أحمد طرشان، الطواف حول العمر الأسود، رواية، ط1، يناير 2017.pdf
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 45 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: أحمد طرشان 
العنوان: الطواف حول العمر الأسود 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يناير 2017 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار: 
Ketabat.jadida@gmail.com
@ 2017 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. وتعلن دار 
كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد 
في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1438 ه - 2017 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2017/1/30/566 
رقم الكتاب في السلسلة: 45 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: أحمد طرشان 
العنوان: الطواف حول العمر الأسود 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يناير 2017 
عدد الصفحات: 216 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 566 / 30 / 1/ 2017 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
4 
تنويه 
هذه الرِّواية من وحى خيال المؤلف فإذا تشابهت بعض 
الأحداث أو الشَّخصيات مع الواقع فهو شئٌ من قبيل 
المصادفة البحته ولا أكثر. 
مع خالص تحياتى. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
5 
إهداء 
إلى روح الأديب العالمى / نجيب محفوظ 
طبيب الأدب الشرعي المصري الَّذي شرَّح البيئة 
المصرية ليعطي تقريرًا بأن الكبت هو سبب الوفاة وأنَّ حرية 
الإبداع هي العودة للحياة. 
المؤلف 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
6 
( أولًا ) 
الموت بالنِّيابة 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
7 
(1) 
في أرضٍ قرينة لأرضنا قد تكون فوقها أو تحتها وربما 
على جانبيها وأناسٌ يشبهوننا تحسبهم ظلالنا أو هم يسكنون 
أجسادنا، حضَّر أرواحهم زلزال مواجعنا . 
في غرفة جدى دَائريَّة الشَّ كل بمنزلنا العريق الَّذى ظل 
على حاله مع تقدم عمره يتحدى الزَّمن وكل فنون العمارة 
الحديثة فهو من الطوب الأحمر والعروق الخشب وقضبان 
وفلنكات السِّكة الحديد. 
توارث أبي هذا المنزل العريق من جدي العمدة رحمه 
لله ، تتوسطه * الفلكه * الَّتى كان يربط فيها كل من يمر من 
أمام الدِّيوان أو من يقع في أيدي الخفر من اللصوص فالعبور 
من شارع العمدة ممنوع، كم رفض أبي الحاج إصرار أخي 
أحمد الأصغر على ازالته وإعادة بنائه بالأعمدة مثل المسجد 
الَّذي بناه بالقرية على طراز أندلسيٍ رائع أو بناء اّخر في 
أرضه بالظَّهير الصَّحراوي على مشارف القرية بمركز 
التَّوهان محافظة الشُّرود، حيث لم تجف دموعه منذ وفاته في 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
8 
حادث سيارة وهو في طريقه إلى كتيبته فقد كان ضابطًا في 
الجيش بسلاح الطَّيران. 
كانت جنازته مهيبه وقد لفوه بعلم بلدي الغالية وأطلق 
زملاؤه البواسل طلقات التَّحيَّة وهم يودعونه إلى مثواه 
الأخير. 
كان أبي يفتخر بأنه أدَّى الخدمة العسكريَّة رغم أن 
العمدة الكبير كان يمكنه إعفائه منها لكنه رفض وأصر على 
أن يؤدي واجبه الوطني بالانضمام للجيش لدرجة أنه يتباهى 
بشهادة أداء الخدمة ويقول لكل زائرٍ للديوان: قدوة حسنة يا 
عالم وكأنه يعيب ضمنًا على تهربي من أدائها . 
كان أبي يميز المرحوم علينا أنا وأخوتى البنات فى 
كل شئ ، يتحدث عنه بإسهابٍ وكأننا غير موجودين من 
الأساس، وما كان أقساه حين كان يصر على أن نؤدي له 
التحيَّة كلما جاء فى زيارة سريعة كعادته ويقول لعمي آمراً: 
اعمل سلام سلاح أنت وخفرك يا بهيم لمعالي اللواء أركان 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
9 
حرب، الأمر الذى أوغر صدري وجعلني بلا عاطفة لا أحن 
ولا أخشع. 
كنت أشعر بالفرح لمصاب النَّاس وخاصة الأقرب 
منهم بل وكانت كلمته المشهورة: كعبك ناشف وسوف نأكلنا 
كلنا في طريقك- تزيد من تمنياتي له بالموت في رحلته للحج 
هذا العام على نفقة الدولة تكريمًا لأخي الراحل الفقيد- كنت 
على يقين من أن أبي كان يتمنى لٮي هذه الميته بدلاً من أخي 
وأشعر به يقول في سره عقب كل صلاة: أستغفر لله العظيم، 
يختار الموت وينتقي أطيب الثمار من البشر فهي إذا طابت 
سقطت من شجرة الأيام. 
كان أبي يقضي السَّاعات أمام صورة أخي أحمد بالبدلة 
الميري و يقدس كل ما هو عسكري . ذهبنا بعد إلحاحه إلى 
شيخ الجامع يستفتيه: أنا ذاهب لأحج هذا العام عن إبني 
الشَّهيد فهل يجوز لي الحج بالجملة عن كل شهداء الجيش 
نيابة عنهم أم لولدي فقط . 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
10 
قال له شيخ المسجد الشَّاب ضاحكًا: ليس في الحج 
جملة وقطاعي يا حاج فالحج ليس فرض كفاية مثل صلاة 
الجنازة. 
أقسم ابي وهو غير مقتنع أن يحج كل عام عن أحد 
الشُّهداء وهو يقول: أئمة اّخر الزمان ، أين الكبار وقد كانوا 
يقدرون وتأخذ الفتوى منهم وأنت مطمئن البال، لن أصلي 
خلف شابٍ أبدًا يخلط الدين بالسِّياسة ؟ 
قلت: لم يا أبى وما ذنبه فقد أفتى بما يعلم ؟ 
قال: هو يعلم أن إبني شهيد الجيش رحمة لله عليه 
فأفتى بحقد وكرهٍ له ولكل عسكري مصري، اسألنٮي عنهم 
فأنا أحفظهم جيدًا. 
قلت وكلي سرور في داخلي من هذا الموقف الَّذي لم 
أكن أتوقعه منه: إذن أنت لاتحب أن يتدخل الدِّ ين فى 
السياسة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
11 
قال: الدِّ ين 􀍿 والوطن للجميع والحساب في الآخرة ثم 
إنه غير مؤهل يا ولدي، أعرف أن معه دبلوم تجارة وحفظ 
كام سورة وامتحنوه امتحانًا كما يقولون على ما تفرج. 
قلت وقد اطمأن قلبي على موقفي المستتر: كلهم يا 
أبتي أو معظمهم على نفس المنوال ، لكن أهل الشُّهداء لن 
يسمحوا لك يا أبي بالحج عنهم فهم متزمتون. 
قال ما لم أتوقعه: سأساعد أهلهم على الحج نيابة عنهم 
برضاهم أو بدونه ولو اضطررت إلى الحج عن أحدهم سنويَّا 
وخير لله كثير، فصعقت. 
ثم أضاف على حين غره: أريد أن أسدد ديوني وديون 
جدك المتراكمة في صدور النَّاس يا ولدي ولا أريد أن أحملك 
إياها حتى أطهر نفسي وعمري وأحررك منها مستقبلًاً بعد 
رحيلي ثم أضاف: انا لن أنتظر حتَّى أموت ثم تقوم بسدادها 
وأنا اعرف نواياك وخباياك كلها هنا وهناك وأنكرها عليك 
إلا موقفك الواضح ضد تجار الدِّ ين فأنا أحمده لك. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
12 
قلت : وهل علينا ديون لأحد يا أبتاه ومعظم القرية تدين 
لك وكل إيصالات الأمانة تموت بالخزينة ولم تطالب بها 
احد؟ 
قال: كل إنسان فى هذه الدُّنيا مدان ويا حظ من سدد 
ديونه خاصة للفقراء من النَّاس ورفع عن كاهلهم عبء هذا 
الدَّين فبل وفاته ودفنه . 
قلت: لك العمر الطَّويل يا أبي. 
قال وهويتنهد: منذ القضاء على محصول القطن طويل 
التِّيلة وضياع مصانع القطاع العام ووفاة جدك بعد التَّأميم 
والإصلاح الزراعي وأنا أعاني وحدي وأكتم في نفسي. 
قلت: هاقد عادت إلينا معظم الأراضي يا والدي وما 
أخفاه جدي من الآثار والتُّحف وما حصلنا عليه من أراضي 
الظَّهير الصَّحراوي بعلم المرحوم أخي أو بدون علمه 
عوضنا كثيراُ هذا بخلاف مديونيات الفلاحين وهي طائلة. 
قال: اجمع لي أصحابها بعد صلاة العشاء. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
13 
قلت وأنا أحاول إخفاء سعادتي: خيراً يا أبي أتشتكي 
من شئ أم أن لياقتك البدنيَّة والذهنيَّة عادت بعد ثورة يونيو ، 
قال: آن أوان سداد تلك الديون والعمر لم يعد فيه الكثير. 
سررت واطمان قلبي إلى حدٍ ما وخرجت مسرعًا ولم 
أنتظر الصَّلاة لأحيطهم علمًا عن طريق ميكروفونات 
المساجد، الَّتي أتوقع منعها قريبًا. 
أسرعت إلى غرفة جدى المغلقة على كرسيه وصورته 
ووقفت أقول لسوطه الشَّهير: ستعود أيام مجدك يا حبيبي، 
أمسكت بالسوط وأخذت في دهنه بالزيت وأزلت ما علق به 
من تراب السِّنين فربما يسعدني أبي ويستعمله أو يعطيني 
الأمر بذلك فأبدل موقفي منه وناديت عمي: عليك بأحد 
المختصين حتى يعد الفلكه ويرفع عليها علم جمهورية مصر 
العربيَّة وصورة المرحوم جدي. 
أنا لا أنسى الدِّيوان وقد حوله والدي بعد وفاة جدي إلى 
مدرسة ابتدائية حتَّى تم بناء المدرسة على نصف الفدان الَّذي 
تبرع به لصالح التَّربيَّة والتَّعليم. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
14 
كم كان موقف أمي من كل هذا صاخبًا ومروعًا أمام 
عناد أبي وإصراره، بعد العشاء دق جرس الدِّيوان فقلت في 
نفسي: أول الغيث قطرة وأسرعت أجهز كل إيصالات 
الأمانه والشِّيكات الَّتي معظمها على بياض من أيام جدي 
وحتَّى اليوم. 
خرجت لأجد عامل محل * الكابتن * وقد جاء بالعديد 
من الوجبات الجاهزه ومعه فاتورة الحساب. 
ليقول والدي في خبث لم يكن غريبًا عليه بالنسبة لي 
فقط فهو يعرفني جيدًا ويعرف طباعٮي فالعرق كما يقولون 
يمد لسابع جد: حاسبه يا محمد ولا تنسى البقشيش، توجست 
شرًا ثم توافد المدينون وهم في حيرةٍ من أمرهم. 
أتى بعضهم وهو يجر جاموسة أو بقرة أو حمارًا إلى 
غير ذلك من الماشيَّة وجاء اّخرون وهم يحملون أنواعًا من 
الغلال حتَّى أصبح المكان أمام الدِّ يوان أشبه بسوق المدينة 
ومنهم من أخرج بعض المشغولات الذَّهبيَّة في ذلٍ 
وانكساروهم يتذكرون الماضي البعيد. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
15 
هممت أن أجمعها لأحصيها عددًا لحين وزنها وأتيت 
بالورقة والقلم لأعد بها كشفًا وبالمواشي وأنواعها حتَّى 
نبيعها، لكن الحاج زيدان شذ عن كل ذلك وهو يصطحب 
ابنته شربات في يده ويصرخ بأعلى صوته في الخارج: لست 
أملك إلا ابنتي خذها زوجها لمحمد يا حاج والمهر والمؤخر 
وصلني أمام كل الناس انا لست أقل منك كرمًا وشهامه، فكما 
عاد الباشا من أمريكا بالدُّكتوراه الَّتي لانعرف عددها ولم 
نشعر بها وكأنك كنت تخشى عليه من عيوننا أو بخلت علينا 
بليلةٍ عالميَّة ووليمةً فاخرة من البط والرُّومي والضاني 
والماعز والحلويات والمشويات. 
قال أبي وسط هياج المتوافدين: لا تقلق فسوف 
أعوضكم عن كل ذلك الليلة. 
أكمل زيدان بعد أن اطمأن واستبشر خيرًا: عادت ابنتي 
أيضاّ من السُّعودية ومعها الجنسيَّة البتروليَّة ومن الخير 
الكثير بعد عملها هناك كمربية لعائلة مصرية حيث تزوجها 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
16 
رب الأسرة المتيسر الحال لتكون الرَّابعة ثم طُلِقَت منه بعد 
قصة مثيرة وهاهى أمامك كالبدر المنير. 
إن شباب القرية التُّعساء يتجنبونها ويخوشنها وأقسم 
با 􀍿 العظيم أنها مازالت بكرًا لم يمسسها أحد ولنا في هذا 
حديثٌ يطول شرحه والوقت لا يسمح بذلك الآن. 
صاح عمار وهو يمسك بورقة: لم أجد إلا حجة البيت 
فأتيت بها وإن كانت لا تفي بكامل الدِّ ين. 
تقدم أبو سمير الضَّرير: كليتى سليمة والحمد 􀍿 وكذلك 
كبدي أنا مستعد لبيعه أو رهنه يا محمد بيك لسداد إيصالاتي. 
أسرع أبي والدمُّوع تجري من عينيه إلى الخارج قبل 
أن يتفاقم الوضع وأمرعمي الحاقد الحاسد والَّذي ضيع ثروته 
كلها في الخمارات ولعب القماروهو مازال يحلم بالعمديَّة 
الَّتي ضاعت من العائلة وتركها أبي لعائلة أبو ماضي واكتفى 
بتعيينه شيخ غفر القرية ليقوم بفرش الحصر بالدِّيوان ليجلس 
الكل. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
17 
أخذ أبى بنفسه يوزع عليهم الوجبات والمياه المعدن يِّة 
فصاح زيدان: كل الخوف يا حاج ان يضيف محمد بيك كل 
هذا إلى الحساب. 
قلت: كلوا واطمئنوا فإنها وليمة ما قبل السفرثم قال لي 
همسًا: تأكدت يا محمد من أن الوجبات طازجة. 
قلت: وهل يجرؤ المطعم على الغش معنا؟ 
قال: أعرف أنك شريكٌ فيه وربما مالكه. 
قلت له: إن الفراخ والرُّومي والبط وخلافه من 
مزرعتي إلى المطعم مباشرةً. 
أضاف: كلوا ومن يريد زيادة فليطلب. 
ليقول زيدان وهويتحسس ظهر جاره: كم اكلنا يا حاج ، 
رحم لله العمدة الكبير، لقد ولى زمان الكبار، لك العمر 
الطَّويل ويبارك في محمد باشا. 
دار عليهم أبي يخدمهم بنفسه ليوزعها عليهم بل 
ويمسك بالإبريق النَّحاس ليغسلوا أيديهم بعد الأكل وهو يقول 
مبتسمًا: يا أبو سمير ربنا يزيدك صحة وعافية ويجعل من 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
18 
سمير نور عينيك وبصيرتك في الدُّنيا، أنتم أهل بلدي 
وأحبابي. 
قلت وقد بدأت أستشعر الخطر القادم: أنتم أهلنا 
وعزوتنا فإذا كنا نحن أصل القرية فأنتم فروعها وأعتقد أن 
قريتنا تتميز بعدم وجود أحد غريب فيها وأنها شجرةٌ واحدة. 
أكمل أبي وكأنه لم يستمع إلي: هذه هديةٌ مني احتفالاً 
بعودة دكتور محمد والأستاذة شربات وفرحًا بثورة الثَّلاثين 
من يونيو وعودة الأمور إلى وضعها الط بيعى، وإزاحة 
اإخوانا من الحكم ألا يكفٮي هذا لفتح شهيتكم يا أهل بلدي 
الطيبين فأنتم لادين عليكم لي ومن كان عليه دين لأحد غيري 
فانا كفيلٌ به ولله حليمٌ ستار. 
لكن العم زيدان بطمعه الأزلي قال بعد أن اطمأن على 
عمولته مع الأهالي سرًا: وما أدراني يا حاج نوح أن هذه 
إيصالاتنا فعلاً فمحمد ولدك لا يتورع عن تقليدها وتقديم 
الأصول للنيابه بعد سفرك ، ولم أصلًا تذكرتها بعد كل هذا 
الزَّمن حيث لم يسبق وطالبتنا بها؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
19 
فربت الحاج على ظهره وهو يقول: اذهب يا زيدان 
وعد بدفتر مخالصات من مكتبة الأستاذ حسين ويكون من 
الأفضل أن يأتي معك ليحررها بنفسه حتَّى تطمئن قلوبكم 
وبعد ذلك بالهناء والشِّفاء غادروا تصحبكم السَّلامة مع 
خالص دعاؤكم لي بحجٍ مبرورٍ وذنبٍ مغفور. 
قال زيدان: هذه هي الكرامة ورجال الكرم وليس 
المنافقين تجار الدِّين. 
قال الأستاذ حسين: لقد غيبوا عقول الشَّ باب وأوردوهم 
مورد التَّهلكة بعشقهم للكراسي والمناصب وعبادتهم للمال 
مقابل زجاجة زيت وعلبة مسلى أو بطانية. 
قلت وقد اختفى أبي لدقائق: هم وأمثالهم ليس لهم مكانٌ 
بيننا فهم يريدون وضع الشَّعب كله في المعتقلات مكانهم ، 
انتقامًا منه لا أكثر ولا أقل. 
قلت: مازال بينكم بعض أذنابهم لا يريدون خيرًا لهذا 
البلد فلا تعطوهم الفرصة وحافظوا على بلدكم الطَّاهر 
العفيف. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
20 
قال زيدان: الأمل فيك يا باشا طهر البلد منهم 
وبالمعروف ، نطردهم منها وتشتري بيوتهم وأراضيهم 
وبسعر السُّوق وسيادتك كلك كرم ووطنية. 
عاد أبى فأشرت لهم بالهدوء وقلت: كل شئٍ بأوانه فلا 
تستعجلوا فالقادم يحمل أخبارًا ساره. 
قال أبى: لا أريد شكايةً من أحد ولا مسيرات أو 
مظاهرات فكلها عبث وتفاهات أنتم بأصالتكم أكبر منها. 
قال عمر: والأنابيب والسُّولار والبنزين. 
قال الحاج: مستودع محمد إبني في خدمتكم ليل نهار 
وهو مسئول أمامي عن ذلك وبسعر التكلفة إن لم يكن أقل. 
قلت متعمداً: وأنت يا عمر عليك بالسُّولار والبنزين 
وكفى بيعه في السُّوق السَّوداء على الصَّحراوي. 
قال زيدان: اتعظ من حريق منزل عمك رضوان وقد 
أتت عليه النَّار هو وأولاده بعد أن جعله مخزنًا للبنزين وأنت 
من كان يسرِّ به إليه. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
21 
قال محمد بيك: حرام على ذقنك هذه ، أتأمرون النَّاس 
بالبر وتنسون أنفسكم . 
قال العم في مفاجأةٍ صارخة: أتريدون الذَّبائح في حفل 
زفاف الباشا أم أنبوبة بوتاجازهديَّة أم كعادتكم هذه وتلك. 
هلل الجميع: اللحم والأنابيب بالخرطوم والمنظم 
ومعبأة. 
فأكملت مضطرًا: هي كذلك أنا تحت أمركم. 
رفض الجميع المغادرة وقد تزعمهم زيدان قائلاً: 
سنذهب معًا يا حاج إلى المقابر لقراءة الفاتحة على روح 
العمدة الكبير والحاجه والشَّهيد ونطلب العون من المولى بعد 
أن صار العمدة موظفًا واسمح لى جنابك وهو ينظر إلى 
مأزون القرية وقد أقبل على مضض: لم لايكون المأذون 
موظفًا هو أيضاً وكذلك الحانوتى ترشيداً للإنفاق؟ 
قلت لأجاريهم في أوهاهمهم الإخوانية : حقًا لم لا ينص 
في ال تَّعديل الدُّستوري على ذلك أو يصدر به قانون، لا بد 
من أن يكون كل شئٍ ثوري. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
22 
قال أبي وهو يضحك: لو كان الأمر بيدي لأصدرت 
قانونًا بمنح كل شاب عروسه على التَّموين مدعمة مئل 
الزَّيت والسُّكر. ضحك الجميع لدرجة أن أبو سمير قال: 
سليمة يا حاج أم معاقة. 
قلت: لن نحرمهم من نسبة العشرة في المائة وعموم اً 
العرائس عندي وبالتكلفة وقريبًا. 
قال عمر: والمتزوج ليس له نصيب. 
قال أبي: إذا أنهينا مشكلة البنات والشباب ننتقل إلى 
المرحلة الأخرى للرِّجال والعوانس لا مشكلة فاطمئن. 
أضاف زيدان وهو يتلعثم في الكلام: وبالنسبه لشربات 
سيأتيها نصيبها ولن تكون إلا لمن يكون جديراً بها بعلمها 
وجمالها. 
قال عمي: أعرف أنها أنهت دراستها الثانويَّة فقط ولم 
تكمل تعليمها. 
زيدان: لقد التحقت بالجامعة الخاصة وحصلت على 
بكالوريوس تجارة شعبة حاسب اّلي. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
23 
شربات: وأنا الان أنهيت تمهيدي ما جستير وعلى 
أعتاب الماجستير ثم الدُّكتوراه إن شاء لله ولكن بعد زواجي 
القريب من حبيبي الَّذي أريده وأتمناه. 
زيدان: واَّلذي أكملت علومها من أجل هواه. 
فيضحك الجميع ليتدخل عمي وقد لمس إعجاب دكتور 
محمد بها حين رأى عينيه تكاد تسقط في صدرها الرَّابض 
كالأيس كريم الَّذي يعشقه ومنه إلى فمها وهو يدعوه إليه بلا 
حجلٍ أو حياء ثم أسرعت عينيه إلى شعرها وهويحيط 
بخصرها فوق كرنبتين بل قل حبتين من المانجو عملاق 
الحجم: وكأنها خلقت لمحمد بيك فخر شباب القرية بل 
والمركز بأكمله، أين مولانا فخير البر عاجله؟ 
ليتقدم المأزون بعد أن أشار له الحاج بالموافقة فيعقد 
قرانهما وسط الزغاريد والأغاني وهو يقول: العقد مجاني لا 
عشرة في المائة ولا خمسة عشر. 
قلت: عشرة فى المائة للجميع منحة من المأذون لحين 
تعديل عقود الزَّ واج مستقبلًا، هلل الجميع وعلت الزغاريد. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
24 
ليقول عمي: الزِّفاف سيكون إن شاء لله بعد عودة 
الحاج بالسَّلامة وستكون ليلة يتحدث عنها المركز لوقتٍ 
طويل. 
وقفت وأنا أصيح: انتظروا فلم يأت دوري بعد فأنا 
لست أقل كرمًا من أبي فمن بعد إذن جنابك أعلن منذ اليوم 
إعادة فتح دوار العمدة الكبير لتقام فيه الماّتم وكذلك الأفراح 
توفيرًا لل نِّفقات بدلاً من القاعات الباهظة الثمن بالمدينة وبدلاً 
من المساجد. 
تصفيق حاد يشذ عنه زيدان كالعادة: وإذا حدثت وفاة 
وكان هناك زفاف فى نفس الوقت. 
أنقذني عمي وقال: يقولون أن الحي أبدى من الميت. 
استوعبت الأمر بسرعة فقلت: بمعنى أن ينتظر الميت 
لما بعد ا لِّزفاف ثم نقيم الميتم أطال لله أعماركم وليعلن 
الحاضر الغائب بأن العزاء اعتباراً من اليوم في جميع 
الأحوال سيكون قاصرًا على المقابر ولا عزاء للسَّيدات. 
قال عمي: أمريكاني ياعالم. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
25 
قلت: لم أنته بعد فهناك الأهم فبعد ثورة يونيو المباركة 
لابد من التصالح وبشفافية حتَّى تكون للقرية خارطة طريقٍ 
واضحة فكل من له دم ومن بعد إذنكم سأقوم بدفع الدِّية من 
مال أبي الخاص لنعيش كلنا في أمنٍ وسلام. 
قال عمي: الباشا لا يريدد خصومة مع أحد بعد الثَّورة 
ولا إمرأة مغبونة ولا أخ يأكل أخته في الميراث فهذه اّفة 
العصر الحديث. 
لينصرف الجميع بعد أن أقنعتهم ومعى عمي الذي لا 
يخفى عليه مايدور بذهنى فأنا أشبهه فٮي كل شئ بقراءة 
الفاتحة على روح أخي المرحوم في الدوار بدلاً من الذِّهاب 
إلى المقابرليلًا أو نهارًا فكلها أرض لله وقد قال إنه سيزيلها 
قريبًا بطريقته. 
** 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
26 
(2) 
دخل أبي الغرفة منشرح الصَّدر ليسجد 􀍿 ويشكره 
على ما هداه إليه وأنعم عليه به وأنا أكاد أتمزق من الغيظ، 
هو لايعرف انني قد ملت على الأستاذ حسين وقلت له: 
أضف عبارة *فيما عدا ما يستجد من ايصالات أو شيكات 
لاحقه على هذا التَّاريخ فالمستندات الأصلية ما زالت 
بحوزتى والَّتي تحصلوا عليها مقلدة لاتثمن ولا تغني من 
جوع فانا محمد وما أدراك ما محمد. 
عمي: خذ بعض الرَّ احة يا أخي فقد أجهدت نفسك كثيرًا 
اليوم، أما أنا فقد أبديت سروري بما فعل أبي وحتَّى لايشك 
في شئٍ قلت: لابأس يا أبى فالمال مال لله وما نقص مالٌ من 
صدقه. 
قال وهو يربت على كتفي: مازال لدينا الأهم وهو 
سداد ديوني فقد ناء بها كاهلي ولم يتبق من العمر يا ولدي 
مثل ما راح منه. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
27 
قلت: أتكررها يا أبتي ونحن ندين القرية كلها من أيام 
جدي وكل الكارات تملكها العمال وبنوا عليها بيوتهم ، حتى 
المكن والجرارات استولوا عليها بعد الإصلاح الزراعي 
المشئوم وهناك المسجد والمدرسة. 
قال بنبرة حزن: دين الدَّ ولة يا ولدي أليس فٮي رقابنا 
جميعًا، و من الواجب علينا نحن الشَّعب سداده أم نتركه 
عليكم يتضاعف، انتم اّسف يا ولدي لستم أهلًا للثقة مثلكم و 
كل الفاسدين بالبلد ولاتنسى أن الحكومة أعادت لنا أراضٍ 
كثيرة وكفانا قرار المالك والمستأجر والأراضي التي 
أدخلوها في الحيز العمراني. 
قلت: وا لَّذين هربوا أموالهم يا أبي إلى الخارج. 
قال: سمعنا عن أنفسنا نحن الكثير وقالوا إنك هربت 
بعد هوجة يناير وعدت بعد ثورة الثَّلاثين من يونيو. 
قلت: وأننا كنا مدرجين على قوائم ترقب الوصول 
وأني تحولت معك إلى جهاز الكسب غير المشروع فكيف 
نصدق كل هذا وقضاؤنا الشَّامخ مازال بخير؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
28 
قلت: لا فض فوك يا أبتي إنها الشَّائعات الَّتي يروجها 
الإرهابيون لإشعال الفتن بالبلد وتعطيل مسارها 
الدَّ يموقراطي والاقتصادي. 
قال: اذهب للدكتور هلال مع عمك هو من القرية 
المجاورة أنا لا أعرفه شخصيًا ولكنى أسمع انه فقيه وعالم 
إقتصادي كبير. 
قلت: وما حاجتك إليه يا أبي بعد ما فعلت. 
قال: أسأله عن نصيب المواطن في عبْ الدين العام. 
قال عمي: أي دين عام هذا يا أخي وعام أو غاطس 
مالنا به. 
قال أبي: نصيب الفرد من الدين الخارجي الذى على 
الدولة أسدده أنا وغيري من الحجيج قبل سفرنا إلى السعودية 
أو خذ منه رقم التليفون حتَّى أكلمه وأعرف منه فربما لا 
يستوعب الأمر أو يعتبرها مزحة. 
وقع الأمر عليَّ كالصَّاعقة وقلت: وهل هذا الدين عليك 
أنت فقط يا أبي؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
29 
قال: علينا جميعًا يا ولدي بما فيهم أنت وعمك ولابد 
من أن نتحمله كلنا دون استثناء حتَّى تنهض البلد وتتحمل 
أعباء هذه المليارات ولنعتبره فرض كفاية ثم أضاف: إنها 
مصر يا ولدي أخشى أن تكون والدتك قد أثرت في حبك 
وعشقك لها بكرهها لمصر ولشعبها عامةً ولي خاصة. 
قلت: بل واجب يا أبي فمصر لم ولن تموت. 
قال: وكذلك أمك رحمة لله عليها ما استحق يا ولدي 
أن يولد من عاش لنفسه فقط فالأنانية جحودٌ ونكران . 
قلت متظاهرًا بال تَّأييد: أفكارك وطنيَّة يا أبي ولو كان 
كل الأثرياء مثلك ما تبقى على الدَّولة دينٌ لأحد وما احتجنا 
للاقتراض من الخارج . 
قال وهو في غاية السعادة: انا أحب بلدي وأعشق 
ترابها فقد أعطتنا الكثير وكم حزنت لعدم دخولك الخدمة 
بالجيش مثلي ولكن سفرك ضيعها عليك. 
قال عمي وقد عاد وسمع الأمر فأثنى على أبي بل وقبل 
رأسه وغمز لي بعينه وكأنه قد استوعب ما دار بذهني: دع 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
30 
هذه المهمة لي فالدكتور ال نَّابغة هنا فعلًا وسيأتي لوداعك قبل 
سفرك ، ولم يتأخر عمي فقد عاد بصحبة الدُّكتورالمزيَّف. 
أشرت إلى عمي بالِّرضا وهو صحفي يدعى رأفت 
يعمل بقناة الدِّيوان الفضائ يَّة الخاصة ملكي لاحظت أنه 
اصطحب كاميرته معه بحاسته اللولبيَّة فلم أعترض. 
خرجنا وعمي يطمئننى ، لنجلس ونسترق السَّمع حيث 
دار بينهما هذا الحوار العجيب وكأنني أقرأ كتاب ألف ليلة 
وليلة: 
أريد وكلك علم وفقه أن تحسب لي نصيبي ليس كما 
كان يقول السُّفهاء من النَّاس في المليارات المهربة الَّتي 
جعلوا يقسمونها فيما بينهم ليعرف كلٌ منهم نصيبه فيها. 
قال الصَّ حفي: حلموا بها كثيرًا ثم استفاقوا ليجدوا 
أنفسهم عرايا في الميادين. 
قال أبي: أريد أن أعرف نصيبي في دين البلد الدَّ اخلي 
والخارجي حتَّى أسدده قبل سفري لأعود كما ولدتني أمى 
طاهرًا نقيًا. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
31 
قال الدكتور رأفت المزعوم: علمت بما فعلت مع أهل 
قريتك أما كفاك هذا أيها الرَّجل الطيِّب ، إنك تفعل ما لم يفعله 
أناس أكثر منك مالًا وعلماً. 
قال أبي وهو يتنهد وكأنه يزيح عبئًا ثقيلًا عن كاهله: 
لنعتبرها زكاة مالي وبلدي أولى بالمعروف. 
قال الدُّ كتور: أفحمتني يا حاج، أعتقد أن عندك المزيد 
فهاته لقد أوجعتني، حيث اندمج في أداء دوره أو اعتبر نفسه 
يصنع سبقًا صحفيًا حقيقيًا لم يدر بخلده ستحقق به الجريدة 
أعلى المعدلات في البيع وال تَّوزيع. 
قلت: إنها أرزاق وقد جاءتك يا دكتور على طبق من 
ذهب. 
قال أبي: أما ال ثَّانية وهى مبتكرة. 
قاطعه الدُّ كتور وهو يخرج أدواته: اسمح لي يا حاج أن 
أسجل كل ذلك فديو فهذا الموضوع سيكون بحثي الَّذي سأنال 
به جائزة الدولة التَّقديريَّة ولا جدال. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
32 
قال أبي: موفق يا ولدي إن شاء لله ولكن صبرًا فالآتى 
أغرب وأجمل فاستمع جيدًا لما هو اّت فربما تجد فيه ما 
تبحث عنه، أريد معرفة كل من توفى له شهيد من الشُّ رطة أو 
الجيش بالمركز حتَّى أحج عنه إن أمكن أو أعين أهله على 
ذلك. 
قال الدكتور: بارك لله فيك ولكن أين محمد واخوته 
البنات من كل ذلك ، أليس في هذا نقصان لحقوقهم؟ 
قال أبي: سعادتك لا تعرف قدر ثروتي الحقيقية وما 
تركته الحاجه فهى طائلة وسأترك لهم الكثير، ولعلمك لقد 
تركت وصيةً موثقةً بذلك لدى المحامي الخاص بي وهو 
رجلٌ أمين، دكتور عبد الملك أنت تعرفه. 
قال الدُّ كتور: بالطبع فهو كاتم أسرار المركز كله. 
ثم أردف: ولكن لي تحفظٌ على بعض تصرفاته فخذ 
حذرك منه فهو لا يتورع عن فعل أى شئ مقابل المال 
فسمعته ليست فوق الشُّبهات. 
كاد يغمى على وأنا ألطم على وجهى من هول المفاجأة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
33 
لكن الطلب ال ثَّالث بعث في نفسي الأمل فى رفع قضية 
حجر عليه في القريب العاجل لأتهمه بالسفه والعته للخلاص 
منه فقد يربك حساباتي وخططي ومشروعاتي ثم أكمل 
الدُّ كتور وهو يطلب العشاء: أين العشاء يا أهل الكرم والجود 
ونحن أمامنا الليل بطوله ، لاتنس الحلو يا محمد باشاً ولكن 
بالسمن البلدي؟ 
ثم أكمل في نهم: هل لديك أمنيات أخرى يا ولي لله؟ 
قال أبي وهو يتطلع إلى السَّماء وكأنه يناجيها أو 
يستعطفها: نعم ولكن تأكد من أنني بكامل قواي العقليَّة فاسمع 
ولا تتعجب أو تتهمني بالسفه أو الجنون وتطلع إلينا ثم 
أضاف: أشعر أن الوقت ليس بصالحنا فاسمع لي جيدًا بعد 
وفاة أحمد ابني زهدت في الحياة ومتعها ورفضت الَّزواج 
ونذرت نفسي وعمري 􀍿 وللنَّاس لكن القليل منهم من يستحق 
طول العمر والعياذ با 􀍿. 
قلت في نفسي وقد اختلط علي الأمر: لابد من حدثٍ 
جديد قد يشغله أو يصرفه عن أفكاره المجنونة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
34 
أسرعت بطلب أختي مروة الَّتي تعمل مع زوجها 
بالإمارات وانتظرت أن تطلبني وأنا أكاد أجن حتَّى رن 
الهاتف فأسرعت إلى أبي ليحادثها فيقول: شتقت أليك كثيرًا 
يا إبنتي ، كيف حالك وزوجك والأولاد؟ أشكرك يا إبنتي 
على الدَّ عوة الَّتي أرسلتها لي، أستئذنك يا إبنتي ولن أتأخر 
حتَّى أنهي حديثي مع الضَّ يف ثم أعود إليك. 
ناولنى أبي الموبايل ثم عاد إلى ضيفه متأسفًا ليكمل: 
لقد داهمني خاطر وأنا على أعتاب الحج لم لا يتبرع 
الصالحون أمثالنا بيومٍ أوأكثر من أعمارهم بموجب اقرار 
لصالح غيرهم من النَّاس كواجب بشري ترفع إلى لله يوم 
عرفه ليضيفها المولى لمن أراد أو استحق. 
تدخلت أكثر من مره محاولًا إنهاء الحديث فالأمر قد 
يمتد لأبعد من هذا حتَّى لان أخيرًا واستجاب ليقول لمروة: 
بالطبع سأحل عليكم ضيفاً ثقيلا بالأمارات العربية المتحدة لا 
تصححي لى فهي عندي الأمارات وليست الإمارات لآنها 
دولةٌ أميرةٌ وعزيزةٌ إلى قلبي. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
35 
فوجئت لسوء حظي بضياع الشَّبكة فأسرعت بطلبها 
على الخط الثاني ليكمل أبي: أقول إنها دولة عزيزة إلى قلبي 
وقلب المرحوم فقد عمل بها أجمل أيام عمره وأتوجه منها 
إلى الحج، أراكم على خير يا إبنتي، معك محمد. 
أخذت منه الموبايل وأغلقته وهولا يهتم ليكمل مع 
الدُّ كتور: ألم يسبق وفعلها أحد ال نَّبيين وحاول أن ينكرها عند 
مجئ ملك الموت، فلو أخذنا اقرارت موثقه بذلك فلن يتنصل 
أحد منها ثم إنه يومٌ لا أكثر وليس خمسين سنة وثق أن اليوم 
عند الكريم بسبعمائة ضعف إذا خلصت النَّوايا وهو يضاعف 
لمن يشاء وفي موضعٍ اّخرعلى قدر سماعي كألف سنةٍ مما 
تعدون. 
كان الدُّ كتور المزيَّف يسمع وهو غير مصدق لما وصل 
إليه عقل والدي بل أسرع ليقبل جبينه في وقارٍ وخشوع وهو 
يخرج ورقة وقلًمًا ليوقع على إقرار الخصم من العمر فيقول 
له أبي: معذرة يا دكتور، لقد أوكلت إليك هذه المهمه فاذهب 
في رعاية لله واجمع الإقرارات لأحملها معي إلى هناك. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
36 
قال الدُّكتور: إلى أين يا سيدى صاحبتك السَّلامة؟ 
قال أبى: أسلمها لخطيب عرفه فٮي هذا اليوم المشهود 
عل لله يستجيب لنا ويحقق ما أصبو إليه وأتمناه من خير. 
ثم أضاف مبتسمًا: وهذا اقرار مني بخصم كل ماتبقى 
لي من عمر ليضيفه المولى إلى عمر القائد الأعلى للقوات 
المسلحة مفجر ثورة يونيو المجيدة. 
قلت في نفسي: لو أن أبي كان موظفاً لطلب استبدال 
المعاش لكنه وللعجب يطلب منا أن نمنح بعضنا سلفةً على 
الحياة، وكم سررت بما فعلته من التأمين على حياته 
بالملايين من سنة وكنت كارها لارتفاع قيمة القسط الشهري 
للبوليصة. 
استدار أبي ليقول: لقد ألغيت التَّوكيل العام الَّذي حررته 
لك العام الماضي خوفاً عليك يا ولدي حتَّى لاتسئ ال تَّصرف 
بموجبه فلا تحزن. 
قلت في سري وأنا أتصنع اللامبالاه: كل الخوف عليك 
مني يا أبي فكلما كففت نفسي عنك أثرتها ليقترب موعد 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
37 
انقلابي عليك ويومها ستكون الكارثة الكبرى فطبيعة المرحلة 
لا تسمح بك ولا بمثلك. 
بعد أن توكل الدُّكتور توضأ أبي ليصلي قيام الليل، 
قبلته وأخذته إلى سريره، واعدًا إياه بالسَّهر حتَّى صلاة 
الفجر لأوقظه. أغلقت باب الغرفة من الخارج حتَّى لا 
يزعجني هو أو غيره. 
عدت إلى الدُّكتور وقلت: حقيقةً لم أرتب لما حدث لأني 
لم أتوقعه ولكن حضورك المباغت أثبت لي أنك داهية وأني 
أحسنت اختيارك لما فعلته الآن ولما هو قادم. 
قال الصحفي: معك من البداية إلى النِّهاية وأنا خادمك 
المطيع و كل ما يهمك يبث الآن على الهواء وحصريًا مؤقتًا. 
قلت: انشرالحدث بحذافيره من الألف إلى الياء مدعمًا 
بالصِّور وبعض العناوين المثيرة وركز جيدًا على أن الحاج 
ومحمد باشا ولده سيقومون بجمع مبالغ الدِّين العام نقدًا أو 
على رقم حسابى بالبنك وأظهره في كل الصفحات . 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
38 
قال: سيكون العدد لهذا الموضوع منفردًا وسيحدث 
ضجة لم تكن تتوقعها. 
قال عمي: دعَّ م ذلك بعدة اعلانات بالصَّ حيفة وفي 
ال تِّلفزيون وعلى ال نِّت بموقع الباشا و الجريدة والقنوات 
الفضائيَّة الخاصة، تداركت الأمر فقلت بسرعة قبل أن 
يمضي الصَّ حفي: 
تذكرت شيئًا مهماً فنحن لدينا جمعية أهلية أسسها أبى 
بالمسجد ولها حسابها الخاص بالبنك وهى مشهرة وأنا رئيس 
مجلس ادارتها فضع بالإعلانات أرقامها واسمها وحساباتها 
فهى أفضل ستار قانونى لما هو اّت. 
قال الصَّ حفى: تقصد على نفس نظام الإخوة إياهم، هذا 
هو العمل المنظم يالك من داهية. 
قال عمى: هكذا يكون رجال أعمال هذا العصر. 
قلت: إنها خبطة صحف يَّة مدوية تشكل أعظم البدايات 
لما هو اّت. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
39 
قال الصحفي: لكن ماهي أخبار المنح والمعونات 
والهدايا أليس لنا فيها نصيب. 
قلت: أنت من الآن سكرتير الجمعيَّة حتَّى تأخذ نصيبك 
من كل شئ في الاحتماعات والمؤتمرات والتَّبرعات 
وخلافه. 
وقبل أن ينصرف قلت: انتظر لتوقع لي على هذه 
العقود على بياض وعلى تلك الشِّيكات والإيصالات على 
بياض حرصًا عليك من نفسك وغرورك. 
قال عمي: وأنا يا باشا: 
قلت: وأنت أمين الصُّ ندوق. 
قال عمي: ا أرجوك أنا عندى حساسية من كلمة 
صندوق فابحث لي عن منصب اّخر ويكون بعيدًا عن أى 
أعمال ماليَّة رسميَّة. أسرعت إلى القبو وهو يقع فى القصر 
القديم على شمال الدِّيوان ويصل بينهما ممر علوى كانت 
تسكن به والدتي رحمها لله فهو على الطِّ راز العثماني وقد 
بقى على حاله من الدَّ اخل بالذَّات سلطاني الملامح عبقري 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
40 
الشُّموخ والارتفاع وبكل أثاثاته العريقة أسفل غرفتها المغلقة 
منذ وفاتها. لم يطرأ على القبو إلا بعض التَّعديلات الحديثة 
لل تَّأمين خاصة في فتحه وغلقه وضبط الحرارة والتَّهوية 
للحفاظ على محتوياته حيث يضم أغلى وأجمل الأثار الَّتي 
ورثتها عن جدي حيث جمعتها حديثًا إلى غيرها من التحف 
الحيَّة الَّتي يوردها لي عمي وإبداعات أخي أحمد في الرَّ سم 
وعمل ال تَّماثيل من أدوات البيئة المحيطة. 
كما أنه يضم الشَّبكة السِّحرية المصممة لل تَّجسس على 
كل بيوت القرية على أحدث نظم تكنولوجيا المخابرات 
وخاصة الحمامات وغرف النُّوم ، ليس للمتعة هذه المرة 
ولكن لسماع رد فعل ماحدث من أبي معهم فسمعت أكثر مما 
توقعته. 
ليقول حسن أكبر المدينين بالقرية لأبي: يدعي علينا أنه 
يطهر نفسه وعمره هذا الكاذب المنافق ويدعمه في ذلك 
محمد أفندي بقلبه الميت. 
توفيق: الكذب إنه اّفة هذا العصر. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
41 
حسن: وهل العار الَّذي لحق جدي شلبيني حين مر أمام 
الدِّ يوان وهو يرتدي الجلباب الأبيض والطاقية البيضاء يوم 
العيد الأصغر سيمر مرور الكرام؟ 
ليرد عمر ضاحكًا: سمعت أن المحروق العمدة أتى 
بالخفر ليصنعوا وحلة أمام الفلكة ليدحرجوا فيها جدك حتَّى 
أصبح مثل كلب الطِّين ثم ربطوه على حمارة ولفوا به البلد 
وظهره إلى الأمام والأولاد يزفونه وهم يهتفون: العبيط أهو، 
من دا بكره بقرشين. 
ليكمل توفيق: هل مات جدك متأثرًا بما حدث أم أنها 
اشاعة؟ 
قال حسن: وظن الباشا أنه بتنازله عن ايصالاته قد سدد 
الدِّين ، لا ورحمة جدي لاعاش ولا كان حتَّى يأتي اليوم الذى 
اّخذ فيه بثأره. 
ليكمل بهنس: تأخذ ثأرك من محمد بيك، هذا الكاوبوي 
التَّافه الآثم أم من عمه الدَّيوس الَّذي يطيح فينا ليل نهار وفي 
حريمنا ونحن لا ننبس ببنت شفه. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
42 
قال توفيق: إنهم يدعون الحصانة وكأن بيدهم العصمة 
علينا. 
بهنس: لاتنسوا الجنس يَّة الأمريكية الَّتي حصل عليها 
هناك فهي تعطيه الحصانة الَّتي فقدتها عائلته بعد أن ضاعوا 
من برلمان المشايخ . 
عمار: أنا أشك أنه حصل على شهادات أصلًا. 
راضي: تمثال أو مسخوطة تمنحك أعلى الشهادات 
والأوسمة. 
قال حسن: الحيطان لها اّذان دعونا نعيش لحظة 
الخلاص من هؤلاء السَّفلة والأيام بيننا ومن يضحك يضحك 
أخيرًا. 
بهنس: لقد صار محمد أمامنا فلن يطول العمر بالحاج 
كثيرًا ولا تقلق من عمه فهو يريد ازاحته من طريقه بأى 
شكل من الأشكال. 
وإلى منزل عمار وقد جلس مع راضي ليسأله: وأنت 
هل غفرت يا عمار طرد العمدة الكبير لجدك في الليل وفي 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
43 
عز الشِّتاء بعد أن أمسك به الخفر وهو يسرق من حقل العمدة 
كوزين ذرة شامي لأطفاله الجائعين ؟ 
عمار: لن أنسى ذلك ما حييت إنه العار يا عم راضي 
ولن يمحوه إلا الدَّم فكل العلئلة منذ هذا اليوم الأغبر لا ترفع 
رأسها . 
وإلى منزل رضوان: 
هل خال عليك موضوع الدَّ وار والدِّ ية وهذا الحديث 
الممطوط ، إنها لعبةٌ مكشوفة ولاشك؟ 
فيقول حسانين: كل ما يشغل محمد بيك الماكر إنهاء 
دور المساجد في الحياة الإجتماعيَّة ووضع كل خيوط اللعبة 
في يده ليتحكم فينا كيف يشاء. 
ليضيف رضوان: أما موضوع الدية فهو وأغلب ظني 
صادق فيه. 
حسانين: هو يريد إدانتنا مرة ومرات أمام أنفسنا ليعيد 
مجد جده في إذلالنا واستعبادنا وتعود أيام الدَّ وائر والوسايا 
والعمل لديهم بنظام السُّخرة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
44 
بهنس: انتهينا من عهد الاستعمار إلى عهد الاستحمار. 
قال عمار: هذا ما لن يكون أبدًا، لقد سمعت أنه عميل 
للأمريكان وتم تجنيده للعمل معهم أثناء بعثته هناك. 
وإلى منزل مرتضى: لن ننسى لجده توزيع أرض 
الإصلاح على كل القرى خارج مركزنا وقريتنا بالذَّ ات لا 
سامحه لله ولا غفر له. 
فيرد عمار: قال جده أيامها إذا امتلك هؤلاء الأرض 
فمن يعمل لدينا في أرضنا، إنهم لا يمرضون ولا يأكلون ولا 
يشربون ولا يلبسون ألا يكفيهم هذا. 
عمار: تناسى هو وأبوه أن الأرض الَّتي يملكونها كلها 
ملك الأوقاف آلت إليهم ملكيتها بلعبة بسيطة وسهلة. 
رضوان: أعرفها جيًد فموظف الأوقاف عليه الملف ثم 
المحامي العقر ثم أحد اللواءات ثم أحد مستشاري الغبرة ويتم 
البيع والشِّراء وال تَّوثيق بوجود موظف الشَّهر العقاري. 
عمار: هذا بالنِّسبة للأراضي وكذلك العقارات وغيرها 
من أجمل وأهم الأماكن هنا وهناك. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
45 
مرتضي: إنهم يملكون عدة عمارات وفلل بالزَّ مالك 
والمهندسين. 
رضوان: بخلاف الحدائق والمدارس والمستشفيات. 
عمار: سمعت أيضًا بعض ال نَّوادي هنا وبالخارج. 
رضوان: قد تفوقوا على شيوخ الخليج. 
عمار: فهم لم يهربوا أموالهم مثل غيرهم للخارج. 
رضوان: كلها مشاريع أو ذهب أو اّثار أ و أعضاء. 
عمار: وما خفي كان أعظم. 
رضوان: قولون تجارة رقيق وبودرة وخلافة. 
مرتصي وهو ينهض ليبحث هنا وهناك: أشعر أن 
هناك من يتلصص علينا فمنذ عودته ج نَّد علينا من المرشدين 
والمخبرين. 
رضوان: لابد لنامن ال تَّخلص من هذا الخوف فقد يأتي 
اليوم الَّذي يبيعون لنا فيه الهواء والضَّوء ويعدون علينا 
النَّفس وال نَّظرة أو يركبوا لنا عدادًا لهما. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
46 
عما ر: أخشى ما أخشاه أن نكون فعلًا تحت أعينهم 
فقد عاد الرِّجال الشَّرفاء والأمن إياه إلى أماكنهم من جديد 
وبقوة أكبر. 
مرتضي: ويذهب إليه قرني ومعه حجة الأرض من 
أجل أن يتوسط لديه لإلحاق ابنه الحاصل على ممتاز بالِّنيابه 
فيأخها منه ويستولي على أرضه بلا فائدة. 
عمار: ويلتحق بال نِّيابه إبن بهانة تاجرة الحشيش 
والبانجو الحاصل على مقبول والمصاب بشلل الأطفال. 
رضوان: لابد من قيام ثورة بالقرية على هذا الظلم. 
مرتضى: قل بالبلد كلها. 
مرتضي: لا أنسى ذلك اليوم الأسود قبل سفره وعدم 
رضى والده عن ذلك. 
رضوان: ذكرتنا بهذا الحدث الشَّائن يوم صرف سلف ا 
بأسمائنا من البنك الزِّراعي الخائن. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
47 
مرتضي: ومكثنا سنين يخصمون أقساطها منا دون 
رحمة ونحن لا ندري سببها حتى علمنا بها عن طريق 
الصُّدفة. 
عمار: ووقف عمه دوننا والعمدة حتَّى لا يصل إليه 
الخبر المشين فيقضى عليه. 
رضوان : لاتنسوا فضل العمدة الكبير فى توظيف 
حسن وفضل ومجاهد طباخين وفراشين. 
مرتضي: عمال وطباخين وخدامين هذا اّخر ما لديهم 
لنا. 
عمار: لن يشفع لمحمد ما فعله والده اليوم أبدًا. 
رضوان: فهناك ديون جده وديونه وفوائدها المركبة 
لعشرات السِّنين. 
مرتضي: إلى غير ذلك مما نعلمه جمياً ونشعر به. 
عمار: ولا يمكننا الحديث عنه أو مجرد ال تَّلميح به. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
48 
رضوان: سنترك لآولادنا حق الثَّأر منه فى هذا فلدى 
خطة جهنمية لذلك ستقضى عليه لن نناقشها الآن لخطورتها 
وخوفاً من تسربها. 
وضع الكل أيديهم فى ربطةٍ واحدة وتلوا الفاتحة على 
أن يقفوا صفًا واحدًا في وجه محمد أفندي هو وكل من يقف 
معه لإعادة الذُّل القديم. 
وهكذا تعددت المناظر فى معظم البيوت تأكل في 
سيرتنا وفيها وجدت مبرراتي الكافية فيما أنتويه لهم. 
عمي: عالم يخاف ولا يختشي. صنف عبيد صحيح. 
قلت: تابعهم فالأمر كما يبدو خطير ولا تستهين بشباب 
اليوم. 
قال عمي: سيكون الأمن مستتبًا يا معالي الباشا. 
قلت: بلغ مسئول الكهرباء بقطع التَّيار حاًلًا عن القرية 
كلها أريدها ظلامًا دامسًا ولا تنس المياه هي أيضًا. 
عمي: طبعًا ما عدا المحول الخاص بالدَّوار معالى 
الباشا. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
49 
(3) 
عدت بعد غلق القبو بالرّوموت لأتأكد من أن أبى 
غارقٌ في النَّوم وانا أتذكر امي الَّتي أذاقته الأمرين طوال 
حياتها فلم يك يعجبها تصرفاته الطَّيبه مع الفقراء لدرجة أنها 
حرمته على نفسها وامتنعت عنه ماديًا. 
كانت ترسل لعمى في الخفاء ليأخذ بعض ال تحف الَّتى 
لا تقدر بثمن ليبيعها لها وكنت أبتاعها منه بأبخس الأثمان 
لدرجة أن أبي كان يشك أن بينهما علاقة اّثمه. 
هي والحق يقال كانت أشرف من الشَّ رف حتَّى توفيت 
وكم كان مخلصًا لذكراها يحييها بالمشايخ والقراّن ويدعو لها 
دائمًا بالرَّحمة والمغفرة. 
لم تكن أمي تحب الرِّجال بطبعها وزوجوها لأبي رغًمً 
عنها وقد تعدت الأربعين من عمرها وهي تركيَّة الأصل 
واّخر سلالة شحتوت باشا الأزميري ، زوجها جدي لأبي لما 
لديها من مال وتحف وأراضٍ وعقارات. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
50 
رفضت أمي أن ترضعنا وجلبت لنا دادة كانت قاسية 
في معاملتنا وكانت أيضاً تركيَّة من عائلة مرجان، عرفت 
فيما بعد أنهم كانوا عبيدًا عند عائلة أمي. 
لذا نشأنا لا تربطنا صلات العائلة والرَّحم بل المادة 
والَّرفاهية الكاذبة حتَّى تقمصت دور الباش أغا الَّذي قرأت 
عنه فى التَّاريخ العثماني. 
لم أكن أرغب قي الزواج مثل أمي لكننى لم أكن باردًا 
مثلها وكنت أخفي تحت وجهي الزجاجي عواطفًا جياشة تجاه 
أي امرأة جميلة وأسعى للنَّيل منها بكل الطرق. 
كان عمي يعرف هذا ويجيد البحث عن النَّفائس من 
كثرة تعامله مع أمي فى هذا المضمار وأحي اًنًا أخي أحمد. 
نفضت عن نفسي كل ذلك وأقبلت على الموبايل أكلم 
شربات: افتحى الشات وكلميني فديو ، هل نجح الأستاذ 
حسين في توصيله وتعليمك كل شئ كما شرحت له ؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
51 
لترد شربات: أنا يا حبيبي أتقنه عن ظهر قلب، اأنا يا 
صفحة أشواقي وحساب قلبي تجارة كمبيوتر ولست وحدك 
في هذا العالم. 
قلت: ما أسعدني بك يا هارد قلبي وفلاشة أحلامي. 
قالت: انظر وتمعن في جسدي هذا صدري يكاد يطير 
إلى يديك ولا أعرف إن كان شوقًا إليك أم أنك سحرته حتَّى 
أنني لم أعد أتحكم فيه. 
فقلت: انتظري وركزي الكاميرا عليه، لله ما أجمله 
وأبدعه فأنا أحب الشَّكل الكمثرى لا الرماني ضعى يديك 
عليه ليطمأن قلبي أنه متين وليس طريًا. 
قالت وهي تعركه: ألا تحب الرُّمان أم شبعت منه ، 
اتريد أكثر، شفاهي أم شعري ، فهمت يا مجرم ، تريد 
المانجو والحلو أيضًا،لا لا إلا هذا، سيكون ملكك قريبًا. 
قلت: نا لا أطيق الانتظار وأريدك معي الآن حاًلًا. 
قالت: لاتكذب وتقنعني أنك لم تجرب فأنا على علم بكل 
مغامراتك في الخارج وهنا مع المومياوات البلدي. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
52 
قلت: كيف وأنا حديث العهد بالقرية؟ 
قالت: علم أنني لن أسمح لك بخيانتي منذ اللحظة وكيف 
تخونني وأنا وحيدة عصري وزماني أما ما تفعله انت وعمك 
من التنقيب عن المومياوات في كل بيوت القرية وما حولها 
لتاخذ منها ما لذ وطاب فقد انتهى عصره وأوانه. 
قلت: أقسم بجسدك كله وصدرك بالذَّات بأنني سوف 
أعتكف لديك العشر الأواخر من كل شهر عربي. 
قالت: إنظر إلى رقبتي ووجهي انا أم نفرتيتٮي وقل لي 
ما رأيك في أردافي وفي شعري وفي أذنىّ . 
فقلت: كاد أجن ، نامي على بطنك ، على جنبك، أريد 
جميع الأوضاع، يا ربي إنك تبتكرين أوضاعًا جديدة، ثم 
كيف قال أبوك أنك مازلت بكرًا؟ 
فترد شربات: تزوجني الحاج لجمالي ولما تراه أنت 
الآن، فقد كان من شروطه قبل الزَّواج ودفع المهر الغالي أن 
يعاينني على الط بيعة قطعةً قطعة وعضوًا عضًوًا من ساسي 
إلى شعر رأسي مرورًا بكل الهضاب وال ثَّنيات. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
53 
قلت: صدقيني إذا قلت لك أن هذا الحديث يشعرني 
بالغيرة. 
قالت: بل إنه اصطحبني إلى شركة التَّأمين ليؤمن على 
صدري وأردافي بملايين الدُّ ولارات وليس الرِّيالات في 
سابقة لم تفعلها إلا الرَّاقصات والمطربات فكثير من الفتيات 
لايظهر جمالهن إلا وهنَّ عاريات. 
قلت: ياله من داهية، هو بلا شك رجلً يقدر الجمال. 
قالت: صدقني وغلاوة هذا وهي تشير إلى مابين 
فخذيها مازال بكرًا لم يمسسه أحد فقد كان الحاج منتهي 
الصَّلاحية ولا يصلح كزوج. أرني مالديك ، دعني أعاينك 
ليطمئن جسدي فلو أنني عاينته يومها بل قل لو أنني جربته 
أيضًا لما كان ماكان. 
قلت: هيا يا عمري عاينيني وجربيني. 
قالت: أتعلم أنه كان يضعنا في غرف زجاجيَّة كلها 
مرايا ويجلس بالسَّاعات ليشاهدنا فقط، ويظلمون الخليجيين 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
54 
ونحن نصدر لهم كل ما لدينا من نقائص وعقد وكم حاول أن 
يأتى بمن يفض بكارتي لكني لم أمكنه من ذلك. 
قلت: ياله من رجلٍ شاذ فهل كان أميًا؟ 
قالت: كان أستاذًا بالجامعة الأزهرية وخطيباً يبكي 
المصلون وراءه من ورعته وتقواه عندما يبكي هو خاصة 
عند تلاوة اّيات الحساب والعقاب. 
قلت: وأخلاقه ومعاملاته مع النَّاس ومعك. 
قالت: معي كما شرحت لك أما مع النَّاس فهو 
كالملائكة. 
قلت: زيدينا إيضاحًا فقد أسعدتني فأنا لا أحب هؤلاء 
البشر. 
قالت: هو وأمثاله يحرمون على غيرهم ما يحلونه 
لأنفسهم وكأن لديهم رخصة تسمح لهم بالتَّجاوز والتَّمادي في 
كل شئ. 
قلت: وكيف تخلصت من هذا الحيوان؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
55 
قالت: ساعدتني نساؤه الأخريات فسجلنا كل شئ 
وهددناه بها حتَّى طلقنا نحن الأربعة وضحكنا على ذقنه 
الطَّويلة الآثمة. 
قلت: بصراحة كان لديه كل الحق فما راّه منك أجبره 
على الوقوف أمام جسدك يطوف حولك ويسبح بحمد جمالك 
ويرمي النَّاس بالجمرات. 
قالت: وما جدوى الطَّواف حول ثماري وأنا أريد المتعة 
قبل أن يمتد العمر بي فثماري تحتاج إلى من يعتني بها 
ويلعب بها ومعها ، يأكل منها ويعصرها ويشعرها بالحياة. 
قلت: أنا فارسك المنتظر ونبي قلبك الخاتم. 
قالت: وكأني كنت أنتظر أن تفتحني كعاصمةٍ لمملكة 
قلبك الملهم واعلان قيام سلطنة الشَّوق والغرام. لهذا أكره 
الجمهوريات وأحب الملكيَّة وأعشقها ومنذ اللحظة سيكون 
لديك طاقمًا للتَّجميل والتَّغذية على أعلى مستوى عالمي 
للحفاظ على ممتلكاتك حتَّى تكونين دائمًا كما نحب. 
قالت: أنا يا حبيبي خبيرة في هذا المجال ولكن لامانع. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
56 
فجأة أفقت على صوت أبي ليخرجني من جنتي: محمد 
محمد إلحقني يا ابني. 
ما كدت أدخل الحجرة حتَّى وجدته وقد سقط على 
الأرض بلا حراك وقد فارقته الرُّوح وهو يبتسم ابتسامةً 
كأنها الوردة البيضاء ويشع من وجهه نورٌ يملأ الحجرة اَّلتي 
تدر عطرًا من مسك لا يوصف، وشربات تنادي وهي تتأوه 
كالشَّيطان وأنا كالمشدوه: أين أنت يا حبيبي ، ماذا أصابك، لا 
تتركني مشتعلة من الرَّغبة بعد أن ه يَّجت مشاعري وأيقظت 
الآنثى بداخلي؟ 
جلست أفكر ثم قمت إلى حجج الأرض والفلوس 
والإيصالات حيث أمنت كل شئ في هدوءٍ شمعيٍ وأنا أقول 
له: أخيراً فعلها الموت يا أبي وحصل ديون عمرك عليك أم 
أن تنازلك عن باقي عمرك قد لاقى قبوًلً عند مولاك 
فاستجاب لك، اّهٍ لو أنك تنازلت لي عنه ولكني سأفعلها 
وحياتك وسأوقع من الأهالي خاصةً من الشَّباب على التَّنازل 
عن جزء من أعمارهم لصالحي. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
57 
عدت إلى شربات وكأن شيئًا لم يحدث أكمل ليلتي معها 
لأدخل بها فديو وأنا أدخن سيجار الحشيش في قمة ال نَّشوة 
والمتعة فقد اطمأن جسدي وأعضائي على أحوال مملكتي 
القادمة. 
قلت: لاتخافي فليس هنالك من شئ، فقط وضعت 
رأسي تحت الحنفية أطفئ ما يشتعل برأسي من حريق الشَّوق 
الَّذي يكاد أن يصيبني بالجنون. 
قالت: كيف لم تتزوج من أجنبيَّ ولم رضيت بٮي؟ 
قلت: أولًا كانت أمي أجنبية فماذا حدث لأبي معها ؟ 
ثاني اً ولا أنكر جربت كل الأجنبيات والمصريات فلم أجد 
منهن إلا الحب للجنس أو للمصلحة. 
فالت: كمل اعترافاتك كلها حتَّى أحدد كيفية تعاملي 
معك يا دكتور؟ 
قلت: لاتتزوج الأجنبيَّة الرَّ جل العربي والمصري بل 
والصَّعيديِّ بالذَّات إلا لأنه صاحب الغزوات ومحطم قلوب 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
58 
العذارى وتشبعًا بقصص وملاحم قيس وليلى وعنتر وعبلة 
وحسن ونعيمة وغيرها من الأساطير. 
قالت: وهل وصل إليهم كل ذلك وكيف؟ 
قلت: بالتَّراجم ولديهم كتب المبدع نجيب محفوظ فهو 
أبو الجنس الرُّوائي . 
قالت: أريد بأي شكل رواية أولاد حارتنا الممنوعة الَّتي 
نال عنها نوبل. 
قلت: توجد يا قصة أملي بمكتبتي واحدة نشرتها جريدة 
الأهالي ونسخة أحضرتها معى من الخارج وكأني 
أحضرتهما لهذا اليوم الميمون. 
قالت: سوف نحكي في موضوع الرِّواية والجدل الَّذي 
أثير حولها فيما بعد ولكن قل لي ماذا تعلمت من تجاربك مع 
الأجنبيات؟ 
قلت: تعلمت يا بيت عمري أنه لايمكن الارتباط بالمرأة 
ال تِّرانزيت وأن المرأة الرِّ يفيَّة تشبه اللبن الحليب الَّذى لم 
يدخله الماء أو يعكر نقاءه شئ. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
59 
قالت: وأنا كيف تراني يا بيت روحي وقشطة حياتي؟ 
قلت: أنت اللبن الحليب الصَّافي المحلى بعسل الموالح 
الخام. 
نادى عمي كالشَّيطان ليخرجني من خلية اشتهائي: 
معالي الباشا أين أنت؟ 
صعد وهو يحمل لى المومياء الَّتي حدثني عنها بالأمس 
وهي إسم السِّر لأى فتاه يصطادها حتَّى أقضي معها سهرتي 
الفرعونيَّة كل خميس وأنا أعلم أنه يتفانى في ذلك كي يتقي 
شري ولا يقع بصري على موميائه الجديدة فهو مثل طليق 
شربات كالجدي المخصي لا خض ولا زبدة فصرفته بهدوء 
وانا أقول له ضاحكًا: متع نفسك أنت إنها هديَّة مني لك. 
تعجب عمي وقبلها على مضض ثم ألقاها للخفر 
ليجهزوا عليها كالكلاب الضَّالة دون رحمة أو شفقة. 
قال: ارمى للكلب عظمة. 
قلت: قد يتعودوا على اللحم الحى فيصيبهم السُّ عار. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
60 
قال: دع طباخ السِّم يتذوقه هي فكرةٌ لا بأس بها. 
قلت: قد يدمنوه وكل هذا لصالحنا حتَّى تفرض 
سيطرتك عليهم جيدًا فأمامنا مهامٌ جسام في القريب العاجل. 
قال عمي: وصل إلى مسامعى اليوم حديثٌ عن أعمال 
حفر أسفل الجبانة القبلية باشتراك مرتضي وعمار ورضوان 
وكلام عن مقبرة فرعونيَّة ومومياء قد يوجد بها زئبق وعدد 
من المساخيط الذَّ هب يتجاوز عددها السِّتين. 
قلت: وماذا أيضاً يا فريد عصرك وأوانك وهل تركنا 
من خلفنا اّثار لأحد؟ 
قال عمي وقد اصفر وجهه: أعتقد أننا لم نترك مكانًا 
إلا وأنهينا عليه والبركة في أجهزة وزارة الآثار الَّتى مازالت 
بحوزتنا في القبو منذ هوجة يناير. 
قلت: ذن هناك شئٌ غير طبيعي. 
لم تمر إلا دقائق حتَّى جاء رضوان وهو متخفي والقلق 
يكسو وجهه ليقول: معالي الباشا لك عندنا كنزٌ فرعونىِّ لا 
يقدر بثمن. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
61 
قلت: هل أتيت لنا به حتَّى نجزل لكم العطاء وبالملايين 
شريطة ألا تبخل على رفاقك أيًا كانوا مع حفظ حق بيت لله. 
قال رضوان: لا يمكننا نقله يا دكتور ونرجوك بما لديك 
من خبرة وامكانات أن تشرفني برؤيته مكانه وتقديره ثم نقله 
إلى حيث تشاء. 
قلت وأنا أنظر لساعتى: ميعاد إبرة السُّكر يا عماه وهي 
كلمة السِّر الخاصة بوضع أعلى مخدر لايظهر فى الطَّعام 
والشَّراب ولا يعطي طعمًا. 
قال عمي: لك عيوني فانتظرني حتَّى نأخذ للرجال 
واجبهم فيقيناً أنهم انهكوا، توجه عمى إلى المطبخ وأعد عدته 
وذهبنا معه إلى حيث أراد وتمسكت بأن يأكلوا ويشربوا قبل 
أن نعاين المقبرة فأكلوا وراحوا في سباتٍ عميق كان اّخر 
عهدهم بالحياة بعد أن انفجرت بهم المومياء الَّتي سبق 
ولغموها للقضاء عليَّ. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
62 
قررت أن أكمل ما في جعبتي من انتقام بالقرية كلها 
باشعال الفتنة بينهم حتَّى لايلوكوا سيرتي وسيرة جدي وأبي 
بينهم أو تهديد حياتي بعد اعلان خبر وفاته المتوقع. 
قلت لعمي: اترك بعض الصور الإباحية لنسائهم 
ورجالهم بمنازل عينة منهم بال تَّبادل تلك الَّتي نصورها من 
الشَّبكة وتظهر الكل على حقيقته الآثمة لأخرس ألسنتهم حتَّى 
حين. 
قال فرحًا: هكذا يبدأ الشغل حتَّى نعلمهم الأدب 
ويعودون إلى حجمهم الط بيعي، لكن دعني أشاهد اّخر 
المستجدات على الساحة وخاصة المدعو الشِّيخ عمر. 
فأدرت الجهاز نحوه ليرى زوجة حسن مع صديقه 
عمر وهما يرقصان عاريان حيث تقول له وهي ثائرة: أنا لا 
أنسجم إلا على موسيقى هذه ليلتي لأم كلثوم وكأس البيرة 
وسيجارة الحشيش مع قلمين سخنين يدوخوني، دعك من 
صدري وعليك بأذني فهي مفتاح شهوتي ألم تعودنٮي على 
ذلك أيها الشقي، احملني بين يديك فحملها ثم ألقاها أرضًا 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
63 
وهي تفر منه ليقبض عليها فتقول: لك الليلة وضع جديد 
مبتكر أسميته وضع الذُّ بابة ثم نامت على بطنها بعد أن دهنت 
ما أسمته عزيزها بالكريم حتَّى يدخل في سهولة ويسر وهي 
تقول: وحياتها عمره ما لمسها ولا غيرك تمتع بها، انتظر 
سأمتعنك: كم حسينة بها وبه فقال على الفور وهو يقبلهم 
واحدةً واحدة: أربع هنا وخمس هناك فقالت: أنجيت نفسك يا 
عمرثم احتضنته مثل الكماشة وهي تزن مثل الذّ بابة. 
ليقول عمي: كل هذا التَّطور بالريف ، ماذا أقول وأنت 
صاحب الأرقام القياسيَّة في فن الأوضاع ثم أغلق الجهاز 
وناولني لفه: هذا تموين الرِّحلة حتَّى تعود إلينا ومصر قد 
علت بولي العهد. 
قلت: وهل ما كان يا عماه هزارًا؟ 
قال: كان مجرد بروفة فأنت البطل وأنت المخرج. 
قلت وكلي لهفة للعرض النهائي : انشر خبر أنني 
اصطحبتها إلي شرم الشِّيخ دون أفراًح احتراما لوفاة أبي 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
64 
دون انتظار للأربعين نظرًا لظروفى ولا تترك المنزل حتَّى 
أعود فالاتي جلل. 
قال عمي: اسمح لي بالغياب نصف ساعة فقط وسأعود 
لنرتب اجراءات السَّفر معًا فقد اّن أوان الرَّحيل الجميل. 
عاد عمي إلى المنزل في حالة غير طبيعية فبعد ا لَّذي 
رأه شعربعودة رجولته إليه وهو أمر استغربه فأسرع إلى 
طبيبه ليعيد الكشف على معداته ثم يكرره مرةً أخرى وهو 
غير مصدق: ال تَّحاليل ممتازة والنِّسبة مطمئنة ولا شئ 
يعيبك على الإطلاق. 
اذهب حالًا وتمتع وخذ هذا الكريم سيجعلك مثل 
الحصان وعليك بعصير حبات البرسيم عاد عمي بعد ساعةٍ 
كاملة وكأنه قد خرج من قبره ليقص لي قصته، وهو يكاد 
ينهار: شككت في الأمر بعد ما قاله الط بيب وذهبت إلى البيت 
لأخليه من الجميع، الأمر ا لَّذى توقعت فيه العروس الجديد ما 
أنا قادمً عليه. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
65 
وهي تقول: يا حلاوة عملًا بالنكتة الَّتي أسمعتني إياها 
من قبل على سبيل الَّتَّريقة. 
بمجرد ذهابها إلى المطبخ تسللت وراءها فرأيتها تضع 
لي شيًا في كوب البيرة فتوقعت أنه تركيبة لإرخاء الأعصاب 
علمها خطيبها الَّذي انتزعتها منه نكايةً بي وانفرادًا بها وأنا 
أعلم أنهما يلتقيان من وراء ظهري. 
استبدلت الكأسين وبعد أن سرى المفعول جامعتها 
كأفضل ما يكون ثم اغتسلت وذهبت إلى المأزون وطلقتها 
إلى غير رجعة. 
صرفت عمي بلطافة ثم جلست أفكرأمام جثة أبي لأقلب 
فيه يمينًا وشمالًا حتَّى أتأكد من صحة وفاته غير مصدق 
موت هذا الرَّجل الكبير، أهي تمنياتى أم دعوات أهل القرية 
النَّاكرين، أم ماذا حدث لست أدري على وجه الدقة فقد كنت 
مشوشًا؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
66 
أعجب ما في الأمر أنني كنت أبكي كالآطفال أهو ال نَّدم 
أم بكاء الفرحة، لست أدرى فقد تداخلت الأمور أمامي 
واختلطت. 
أنا لا أتذكر يوم وفاة أمي فقد حدثت فجأة حتَّى أخوتي 
البنات أرسلوا برقيات تعازي ولم يحضر أحدٌ منهم للجنازة. 
كان يومها العزاء قاصرًا على المقابر ولا عزاء 
للسَّيدات، خاصةً وأنها لم يكن حبيب أو ونيس وعاشت على 
قدر ما عاشت لنفسها فقط . 
فجأة تذكرت لأبي موقفًا غريبًا ربما تكون حسنته 
الوحيدة في حياته معي فعندما قاربت على عامي الأربعين 
من عمرى وطبعًا بعد وفاة أخي وجدته يقول لي: ممنوع 
الخروج من المنزل أو استقبال أحد غريب أو قريب كما 
صادر كل موبايلاتي ثم فتش الغرفة تفتيشًا دقيقًا. 
امتد الحال إلى أكثر من ذلك فعمي كان يقف على باب 
حجرتي وكأني تحت الحراسة حيث تنوعت الأطباء للكشف 
علي وعمل الأشعات وال تَّحاليل يوميًا. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
67 
قلت: أنا يا أبي لا أشتكي من شئ. 
قال: الوقاية خيرٌ من العلاج. 
ليمر حوالي شهر كامل وأنا على هذا الحال فيه حفرت 
تحت الغرفة نفقًا يصل بي إلى الحديقة سرًا فأتنكر في زي 
الطَّبيب وأعود أليهم من الباب لأكشف على جنابي ومكاني 
رأفت الصحفي فأوصيهم بالتَّريض في الحديقه حتَّى لا يسوء 
الحال. 
قال أبي: لا رياضة ولا ترويض حتَّى نحتفل بعيد 
ميلادك الأربعينن، فتذكرت أن أخى أحمد مات قبل أن يكمل 
الأربعين فقلت لأبى: ما سر العام الأربعين يا أبتاه؟ 
قال وهو يبكي: كل جدودك وأعمامك ماتوا قبل 
الأريعين وأحمد أخوك ولم ينج منها إلا أنا وعمك وأنت إن 
شاء لله يا ولدي. 
ضحكت كثيراً وقلت: عمر الشَّقي بقي كما يقولون يا 
أبي. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
68 
قال: وكم أسعدني أن مرض السكري اللعين لم يصبك 
أيضاً يا ولدي فقد أنهك العائلة وخاصة أخوك أحمد وقد 
أصابه في سنٍ مبكرة ولم نكن نعرف وقد اعتمدنا على 
تحاليل الجيش واتضح أنها شكل يَّة. 
قلت: اطمئن يا والدي وها قد جاءت العروس الَّتي كنت 
تتمناها ومن القرية أيضاً وليست أجنبيَّة أو بندريَّة. 
قال: سيكون عيد ميلادك هذا العام تاريخيًا وسأترك لك 
ولشربات حرية الاحتفال به وليست هناك تحفظات مني أو 
اعتراضات . 
اقشعر جسدى شيئاً حين حسبت عمره من بطاقته 
فوجدته قد أكمل الثمانين من عمره إلا يومًا واحدًا. 
عندما يشعر أهل القرية بغياب أبي عن صلاة الفجر 
على غير عادته ويأتون إلينا لنكتشف معاً وفى حضورهم 
الفاجعة الَّتٮيألمت بي، أعددت نفسي جيدًا لهذا الموقف 
وجعلت أمثل أمام المراّة لأتقن الدَّور جيدًا. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
69 
لم يطل بنا الأمر كثيرًا فقد نادى رضوان: الصَّلاة يا 
حاج فقد شعرنا بغيابك عنا في المسجد. 
عمار: لم تتخلف عنا يوماً قط. 
فرحات: ليس للصلاة معنى بدونه. 
تقدمتهم إلى غرفة أبي فوجدوه نائمًا كالملائكة وكنت قد 
وجهته إلى الكعبة فقلبوه واكتشفوا معي أنه قد فارق الحياة. 
قال عمي: مات بعد أن وفى بدينه ليس لنفسه فقط بل 
للجميع أحياء وأموات ، طوبى لك يا حاج نوح لقد طلبتها 
ونلتها. 
رضوان: جنَّةٌ عرضها السَّماوات والأرض. 
بالغت في تصنع الحزن معهم وأنخرطت في البكاء 
الشَّديد وعمي يحاول السَّيطرة عليَّ بلا جدوى وأنا أصرخ: 
فداك عمري يا أبتي، اذهب في رعاية لله وسأحج عنك 
وعنهم حسبما أوصيت فنم في هدوءْ واطمئنان. 
عمي: في رحاب لله يا أعز مالديَّ فٮي الحياة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
70 
قلت: يا أهل القرية والمركز عليكم بتسليمى جوازات 
السَّفر من الغد وإن أمكن من اليوم 
والحج بسعرالتكلفة شامل الإقامة والمعيشة وتذاكر الطَّيران 
ذهابًا وعودة. 
ثم أضفت: أرجوكم تولوا أنتم أمر الجنازة وأعطوني 
الفرصة حتَّى أتمالك نفسي. 
عمي: نحن معك وفي ذراعك حتَّى تتغلب على هذه 
المحنة الَّتي أصابتنا كلنا وقد تعطلنا لبعض الوقت ولكن لكل 
أجلٍ كتاب. 
أكدت على حسين الإسراع إلى الوحدة الصحيَّة 
لاستخرج تصريح الدَّفن، ليقول لي عمي وهو يخفى ضحكةً 
الفوز: أتخاف من أن يعود إلى الحياة ، لقد كشف عليه 
الطَّبيب وأكد لنا موته وإن كنت لا أصدق أنه مات أم انك 
فعلتها أيها الفرعون الملك. 
قلت: كم تتمنى موتي أنا أيضًا يا عماه وفي نفس الليلة. 
قال وهو يتصنع البكاء: 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
71 
لا عشت ولا كنت يا ابن أخي وحبيبي وأستاذي. 
قلت: 
أنا لو في مكانك الآن لفعلتها لتأخذ الجمل بما حمل 
وترثنا إذ لن يتبقى بعدنا إلا أنت وأخوتس البنات ، فأطرق 
ولم يجب في سكوتٍ حلزوني. 
لم تفارقني شربات أو العم زيدان الَّذي كان يتعدمد أن 
يخلي لنا الجو بخبثه المعروف. 
شربات وهي تأخذني في حضنها: فضفض يا حبيبي 
وكلى ملكك من الليلة ما عدا الكبير. 
أنا لا أمنعه عنك لكن هذا ليس وقته ولا مكانه ، تارةً 
تقبلني وتارةً تزوغ مني وأنا ألهث وراءها مثل الصَّياد 
وكأنها أول إمرأة في حياتي . 
لكنها أخيرًا استسلمت بعد أن وضع لها عمي بمعرفة 
زيدان مخدر الطَّاعة والولاء وليأخذ زيدان عمولته حتَّى على 
إبنته. 
فاجأتني بصدرها المبلل وهى تقول: 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
72 
كأس المخدر لم أحرم منه صدري فقد شربه حتَّى 
ال ثُّمالة. 
قلت: يالك من ماكرة ، هل اكتشفت ذلك وكيف رغم 
أننا استبعناك من الشيكة ولم نضع أى أجهزة بمنزلكم 
الموقر؟ 
قالت: هذه ألعابٌ صبيانية فعلها أبى مع الحاج من قبل 
هذا الكلب الَّذٮيأتى بمن يفعلها معي حتَّى يمثل دور الرجولة 
معٮيبعد ذلك ولكني فضحته وطلبت الطَّلاق على الفوربعد أن 
سجلت كل شئ بالصُّوت والصُّورة. 
قلت: وبالتالى أعطاك ما تريدين هربًا من القيل 
والقال. 
قالت: الآن الدُّور عليك يا فرعون العصر الحديث. 
قلت: أنا موحد جميع الأقطار وقاهر الهكسوس. 
قالت: وأنا خلطة كل الملكات والجميلات على مر 
العصور. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
73 
قلت: بعد الجنازة نذهب معًا إلى شركة التَّأمين نصرف 
بوليصة الحاج فهى مهرك أما هداياك فهذا شيك على بياض 
ومقبول الدفع. 
قالت وهى تكشف لى عن صدرها وقد لصقت عليه 
استيكر صنع في لندن، وعلى شعرها صنع في ألمانيا وعلى 
إليتها صنع في باريس وعلى ما بين فخذيها صنع في 
اسرائيل وهكذا حتَّى سافرت مع جسدها إلى كل عواصم 
العالم : ونؤمن على جسدي كله بمبلغ خيالى. 
قلت وأنا أهبط في كل هذه العواصم: 
هذا مما لاشك فيه يا بيت عمري وحياتي وهرم 
طموحي ومعبد أسراري وحفيدة نفرتيتي الخالدة. 
أعطتني أكثر مما لديها حتَّى نسيت معها كل نساء 
العالم ثم نمنا لنتهيأ لما هو اّت. 
** 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
74 
(4) 
اجتمع كل أهل القرية والمركز بمسجد الحاج لتشييع 
الجنازة عقب صلاة الجمعة وطبقًا للخطة الموضوعة كان 
العمل يجري على قدم وساق لبناء ضريح عالمى للحاج 
بأرض المرحوم أخٮي بالظَّهير الصَّحراوي وبمجرد خروج 
الجثمان تعلق به عمي وزيدان والأستاذ حسين وشربات 
ليمنعوا المشيعين من التَّوجه به إلى مقابر الأسرة وهم 
يهتفون: لا إله الا لله ثم يصرخ عمي في شبه انهيار: 
أخي الطاَّهر لابد من دفنه في مقام كبير يليق به وليس 
مثل العمدة الكبير الَّذي دفن مثل عامة النَّاس في الجبانة 
القديمة مع حزن أبي عليه فقد كان يعلم أنه ترك جراحًا كثيرة 
مع أهل القرية. 
لتضيف شربات: الباشا كان وليًا من أولياء لله 
الصَّالحين. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
75 
حرص رفاق المرحوم أخي من كتيبته بزيهم الرسمي 
على حضور الجنازة وتقبلوا معي العزاء وقد استقبلتهم بشئٍ 
من الاهتمام فربما أحتاج لخدماتهم في المرحلة القادمة. 
لم يغب عن الصَّحفي نقل مراسم وداع أبي ليضيفها 
إلى تحقيقه مع تسجيل ورصد ردود فعل أهالي القرية 
والمركز عن الوفاة والجنازة. 
تص نَّعت الاعماء بكلمة سر أخرى لعمي وهي ( الموت 
علينا حق ) فأسرع قبل أن أسقط أرضًا. 
شربات: نحن معك يا باشا ولينصرف الجميع إلى 
المقابر يا حاج زيدان. 
قال عمر وهو يبكي: خسر الوطن رجلًا من أعز 
الرِّجال. 
قال عمار: بل من أشجع الرِّجال. 
قال بهنس: ذهب الَّذي نحبه ونحترمه. 
قال توفيق: الموت ينتقس أطيب الئِّمار. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
76 
قال أبو سمير: سدد ديوننا كلها وتنازل عنها بكل 
سماحةٍ ووقار ولقد سترنا في الدُّنيا اللهم استره في اّخرته 
وأسكنه فسيح جناَّتك. 
قال الأستاذ حسين: كان عوننا وسندنا ومنقذنا. 
قال حسانين: ترك فراغًا كب يًرً ثم نظر فرأى عمي 
فتدارك الأمر: 
لكن محمد باشا بيننا وهو خيرخلف لخير سلف فهذا 
الشِّبل من ذاك الأسد كما يقولون. 
قال عمي: وكأنه حزن كثيرًا على شباب القرية الَّذين 
ماتوا وهم ينقبون عن الخير للبلد رحمهم لله وأسكنهم فسيح 
جناته. 
الصحفى وهو يوزع عليهم صوره المرحوم: ادعوا له 
بالرحمة والمغفرة وعلقوا صوره بمنازلكم فقد كان نعم الأب 
وخير الصَّديق. 
بعد أن عادوا أسرع الصَّحفي إلى الدِّيوان حيث أعد 
شاشةً كبيرة وجلس ليعرض عليها حواره المطول مع الحاج 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
77 
بكل تفاصيله مع بعض الاعلانات وختامًا بالجنازة حتَّى 
وصول جسمان الحاج إلى مثواه الأخير. 
قال عمي: لنستمع الآن إلى الباشا فلديه أماً يسعدكم. 
ناولنى الميكروفون فقلت وأنا أبكي بحرقة بعد أن 
وضعت لي شربات وهيترتدي أجمل ما لديها من ثياب 
سوداء تبدو فيها شبه عارية حتَّى تجيد الدُّور المطلوب منها 
في هذا التَّوقيت بالذَّات نقط الجلسرين على خدودٮيبطريقتها: 
كل أحلام أبي في رقابنا جميعًا، سنحققها معاً، لا أريد 
حدادًا فأبي بأعماله وأحلامه لم تمت، إنه معنا يبارك خطواتنا 
وينظر إلينا وأنتم أهلي وعزوتي ولعل عمره موصولٌ 
بأعماركم ، لكم العمر الطَّويل. 
أسرع الصَّحفي وشربات بتوزيع اقرارات التَّرع لسداد 
ديون مصر والخصم من العمر على الأهالي ومن منهم يقاوم 
اغراء شربات وصدرها الثَّائر وأردافها الَّتي تهتز هنا وهناك 
وابتسامتها المبشرة الواعدة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
78 
حسن: هذه حجة الأرض وما عليها من محاصيل 
ومواشٮي وغلال وهي ضمن الحيز العمراني يا أجمل ما 
خلق. 
توفيق وهو يقبل يدها وهٮي لا تمانع: وهذا مصاغ 
زوجتٮي بين يديك الجميلتين. 
الصَّحفي مسرعًا بعد أن همس في أذني: يعلن محمد 
باشا عن مسابقة لأعلى تبرع وأكبر خصم وهي ستقام هنا 
وحالًا والحاضر يعلن الغائب ولا عذر لأحد. 
الجميع وهم ينظرون ناحية شربات ولعابهم يسيل: 
والجائزة يا محمد باشا. 
قلت: قبلة من شربات ورقصة معها وسط الدِّيوان. 
أسرعت شربات بلف وسطها بكوفية أحدهم وأمسكت 
بالعصا واستعدت للرَّقص. 
اجتمع الكل حولها في حلقة وبدأ الَّرقص وهي تتلوى 
ببراعة جعلت معظمهم يخرج عن شعوره ولولا دور عمي 
وخفره لتفاقم الوضع. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
79 
عمر: زوجتى طالق بالثَّلاثة. 
حسانين : مبروك عليك المهر والشبكة يا عم حسين ، 
أنا برئ منك ومن ابنتك . 
بهنس: لابد من قيام الثَّورة بالقرية كلها ، نحن عشنا 
كالأموات ولا بد من التجديد الَّنصفي أو الكلي كما يقولون. 
توفيق: أريد تعويًضً من عمي على حياتي مع زوجتي 
حتَّى اليوم أو عروسة هدية فوق منها على سبيل ال تَّعويض. 
حسانين: لقد قطعت أجازتي وسأعود للسعودية هربًا 
من أم العيال وسأتزوج من سورية فما أجملهن كما يقولون. 
توفيق: 
الأخوة الأعداء هناك بحري يسهلون لك الموضوع 
والمهر على ما أشيع مائة جنيه والشَّقة جاهزة ومفروشة مما 
جميعة. 
هنيدى: بنات المنصورة تكسب لاشبكة ولا مهر. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
80 
عمر : منبع الحسن والجمال وهناك دمياط باللديدة 
والبسيمة. 
وكانت المفاجأة حين تقدم هنيدي وبيدة توكيل لاحدى 
المحاميات بخصوص إرثه لأوقاف جده التُّركٮي فتصفحته 
فوجدت مرفقًا به بيان الوقف باّلاف الأفدنة والعقارات. 
قلت: يا هنيدي باشا عليك غداً بإلغاء التَّوكيل وأنا أعلن 
أمام الجميع أنك أنت الفائز الأول بالمسابقة ولكن القبلة بعد 
الإلغاء وهنا أمام الجميع ومعك توكيل عام للهانم بكل شئ 
ومبا يعة ابتدائى لحين التَّسجيل. 
صفق الحاضرون ورفعوا هنيدي على أكتافهم وهو 
يقول: قبلة على خد الهانم حتَّى لاأموت من الشُّوق يا عالم 
كشرط اتفاق. 
قال زيدان: أو كشرط جزائي. 
أسرعت شربات إليه ليقبلها على جبينها وانتزعناها منه 
فقد كاد أن يأكلها والصَّحفٮي يصور ويسجل ليعد لتحقيق 
جديد عن ظهور ملكة الإغراء بالقرية وهو يقول: 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
81 
الباشا لديه مفاجأةٍ أخرى أجمل. 
قلت: لكم عندي مسابقة شهريَّة بنفس الجائزة فاجتهدوا 
في تبرعاتكم وتقديم الجوازات للحج والعمرة وحجز 
الجبانات الجديدة ولسوف نعلن عنها قريبًا. 
فال الصَّحفي: بالاضافة إلى أنَّ الفائز بالمزاد القادم 
سيكون بطل فيلم ملكة جمال قريتنا وستكون بطلته الأميرة 
شربات باسمها الجديد شيري وصور ملكة الاغراء طرف 
الأستاذ حسين وبسعرٍ رمزيٍ للجميع. 
قالت شربات: وسأضع على كل صورة قبلة بالرُّوج 
وهو بلون مميز لايمكن لأحد أن يقلده. 
قلت: نلقاكم على خير بعد عودتي من شرم الشِّيخ. 
قال الصَّحفي ليعلن الجميع: شهر عسل الباشا هناك 
بالرَّ فاء والبنين. 
فجأة علا صوت ميكروفون المسجد ينادي: عرائس 
سوريات، هل من عريس، والمعاينة على الطَّبيعة بدون 
حجاب؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
82 
قلت وأنا أضرب كفًا بكف: المسجد أصبح خاطبة. 
قال عمي: ألم يكفه دور الحانوتى والمأذون. 
شربات: أضف إلى ذلك دار ايواء. 
قلت: قولي وزارة خارجية. 
شربات: هذا يشبه نظام الاحتراف أو الكفيل إنها 
مسخرة. 
قال عمي: وبؤرة لإيواء المشاغبين والمحرضين على 
القتل والتاّمروالتظاهر وقطع الطُّرق واتلاف واحراق 
المنشاّت. 
الصَّحفي وقد أسرع بالكاميرا يصور كل شئ ويبثه 
على الهواء مباشرةً. 
قلت: وبنات القرية إلى أين؟ 
حسن: من أين يأتي الشَّباب بالمهر والشَّبكة والشَّقة فقد 
غالت العائلات في المهور خاصة بعد بيع الأرض بالملايين؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
83 
الصَّحفي: احذروا فهي مكيدة وكل من يتقدم سيوضع 
في البلاك لست. 
حسانين : بلاك لست ، بلاك بلوك ، نحن لا نريد إلا 
شربات فقط. 
عمر: والسُّ وريات إ يقولون عنهم جميلات. 
زيدان: التَّهجير مارال بدمك فأنت سويسي. 
توفييق : كل مدن القنال أسيادكم وأصحاب الفضل 
عليكم. 
بهنس : فإذا كان بيتك من زجاج فلا تقذف النَّاس 
بالطوب. 
زيدان: وأنا أعرف ياعم توفيق أنك صعيدي وضعت 
رحالك هنا هربًا من الثَّأر فاذهب واغلق بابك على نفسك. 
شربات وهي تخرج من صدرها دفتر الشِّيكات والقلم 
وتكمل: عشرة اّلاف جنيه لأسرة كل مرحوم توفى في النفق. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
84 
قلت بسرعة: اكراماً لمروءة الهانم اجعليها عشرين 
ألف جنبه. 
قال عمي: إلى متى تأخذ أنفاقنا هنا وهناك بالدَّ اخل 
وعلى الحدود أرواحنا وتمتص أموالنا ؟ 
قلت: لابد من القضاء عليها جميعاً حتَّى لايتسلل منها 
الحقد الأسود ليهدد حياتنا واستقرارنا. 
تركناهم يذهبون ليحلمون وعدنا إلى الدَّاخل نستعد لما 
هو اّت. 
كانت شربات الحقيقية في استقبالنا حيث احتضنت 
شبيهتها وهي تقول: أجدت دورك كما يجب، لك عندي هديَّة 
رائعة. 
قال عمي: هذا ما لم أتوقعه وكنت أتساءل: كيف يقبل 
الباشا على حرمه المصون كل هذه المهاترات والأفعال 
الشَّائنة رغم علمي بأنها تمثيل وخداع متقن وبارع؟ 
قالت شربات: 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
85 
وهل كنت تتوقع أن أنحط إلى هذه الدرجة مع هذه 
الحثالة من البشر ولكن دعوهم في أوهامهم القذرة؟ 
قال عمي وهو يتفحصنى: وهل أنت أيضاً حقيقي أم 
دوبلير؟ 
قلت: سنحتاج إليه قريبًا ورأفت الصحفى يجهزه فى 
الطريق. 
قال عمي: فهمت الفكرة للهانم والتَّنفيذ لرأفت يالكم من 
فريق. 
قلت: هذه طبيعة المرحلة وأهمها الأهداف الخداعيَّة 
فالأمانة مع هذا الشَّعب تضر ولا تنفع تؤخر ولا تقدم. 
قال رأفت: الشَّعب مثل الزَّوجة لابد من الكذب عليها 
حتَّى تستمر الحياة الزَّوجيَّة في أمن وأمان بلا توتر. 
قلت: ولذلك لن نبقي على شئ من مخططاتهم إلا تعدد 
الزَّوجات فقط لا غير. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
86 
قالت شربات بعد أن ودعت شبيهتها إلى غرفتها 
الدَّائريَّة العازلة للصَّوت وأغلقت بابها عليها من الخارج: 
إلى القبو يا حبيبي لأرى ما كان وما سيحدث. 
نظر إلي عمي بخبث وقال: 
ورحمة الحاج ما قصصت عليها موضوعه ولا 
أخبرتها به، يبدو أنها اخترقت أمننا أو أن زيدان لم نعمل له 
حسابًا 
مع خطورته على أمن الديوان. 
قلت لشربات: كيف علمت به أيتها الشَّيطانة؟ 
قالت: أنا شربات والأجر على لله فأنا أراقبكم منذ 
وضعت عيني عليك وخططت للزَّواج منك برضاك أو بغيره 
وأقسمت ألا تكون لغيرى. 
قلت: الحال من بعضه لكني لم أكن أتوقع كل هذا 
الجمال والإبداع وخاصةً موضوع الدُّوبليرة فهو إنتاج 
سينمائي عالمي. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
87 
قالت: نسيت أن أقول أن الحاج كان لديه قبو مثله 
يراقبنا منه وهو يطلب منا أن نمارس الجنس مع بعضنا 
البعض ونحن عرايا وكان يجد متعته في ذلك فقارنت بينك 
وبينه وتوقعت وجود هذا القبو. 
قال عمي: نفتح الجهاز فليس لنا في الأمر حيلة. 
قالت: وهل هناك أسرار نخفيها على شربات هانم بعد 
اليوم يا معالي الباشا وقد أصبحت سرك وسترك وغطاك؟ 
أعطيت الأمر وأنا مغلوبٌ على أمري لنرى العجب 
العجاب وقد انقسم أهل القرية إلى فريقين الأول للِّرجال 
والثَّانى للِّنساء. 
ظهر هنيدي وقد كاد يغمى عليه والنَّاس من حوله 
يدلقون عليه دلو ماء ويكسرون على أنفه فحل بصل: هذه 
أول مره أتذوق فيها طعم جميع الفواكه من شجرةٍ واحدة. 
جثم عليه كل الشَّباب يقبلونه بفمه ويأخذون منه رحيق 
خدودها وكأنهم خليَّة من النحل هاجت وانتشرت بفعل فاعل 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
88 
بل ووصل الأمر ببعضهم إلى الوقوف على بعد والتقاط 
القبلات الطَّائرة. 
هنيدي: القبلة بمائة جنيه وإلا أعلنت عن مزاد فماذا 
تنظرون؟ 
أسرع الكل يخرج موبايله وهذا ساعته وذاك ما في 
جيوبه أو محفظته أو البلوفر أو الجاكت. 
أغرب ما فى الأمر أنَّ فريق الِّنساء أسرع ينضم إليهم 
في الهجوم على هنيدي المسكين ومن ينقذه من أيديهم 
المفترسة . 
سماح: سندخل المزاد مع الرِّجال والجائزة قبلة من 
محمد باشا. 
هيام: أنا اسمي سينمائى ولا أحتاج إلى تغييره فاسم 
شربات بلدي جدًا. 
فردوس وهي تخلع ثيابها: أنا لم ألد وجسمي مازال 
بخيره، انظروا إلى صدري، تزوقى يا سماح إنه يدر ملبناً ، 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
89 
ضعى يدك على أردافى إنها متماسكه ، أنا مثل المهرة ولكن 
أين الخياَّل؟ 
نورهان وهي تقلدها: اسمى أنا أجمل وصوتي تشهد له 
القرية كلها ولو كانت شربات هذه في صوتي لغنت ولقد فات 
على أن أحرجها وأطالبها بالغناء أو أسألها أن تخلع ثيابها 
أمامنا. 
هويدا وقد ملآت الشاَّشة ببدانتها المشهورة: سأشترك 
مع فريق الرِّجال وسأقضم من شفتيها حتَّى أشبع وأشفى 
غليلٮي منها هذه المرأة اللعوب. 
نورهان: إمرأة تقبل إمرأة يا لها من كارثة. 
هيام: هذه بركات النِّت أريد قبلة ، لم لا نتزوق شفاه 
بعض. 
هويدا: كم سمعنا عن زواج النِّساء من بعض. 
سماح: وزواج الرِّجال من بعض. 
هيام: هذه هي العدالة الزَّوجيَّة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
90 
فردوس: بل قولي إنها حريَّة شخصيَّة وأبسط حقوق 
الانسان. 
فتحيَّة: في الاتحاد قوة ومن ناحية أخرى لابد من نشر 
بعض اللإشاعات عن شربات فقد تستحي على دمها. 
هويدا وهي تمسك بالصِّور: لا بد من إبلاغ بوليس 
الآداب أو خطفها وضربها بالقباقيب مثل شجرة الدُّر، أين 
كيد الِّنسا يا ستات؟ 
هيام: لو أنك هجمت عليها وأوقعتها أسفل منك ونلت 
منها لما قامت لها قائمة وهي فرحة بقوامها ال نَّحيف 
الممصوص. 
اقشعر جسم شربات فقال عمي: لا تقلقى فسوف تصاب 
باللإسهال من باكر ولن تخرج من البيت ومن يستطيع حملها 
لتذهب إلى الطَّبيب. 
أغلقت الجهاز واكتفيت بما شاهدته وسمعته فقد صار 
الأمر كالإدمان وانصرف زيدان وشربات لبعض الوقت. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
91 
قلت لعمي: أوقف كل الإعانات الَّتي كان يصرفها أبي 
للأرامل والفقراء وأطفال الحضَّانات وتعلل بعدم وجود 
سيولة أو مراجعة الكشوف. 
قال: والايصالات والشِّيكات. 
قلت: لها وقتها فلا تقلق وكل شئٍ له حسابه. 
قال: وهنيدي وقضية الوقف وخلافه. 
قلت: سيسافر معي لانهاء كل الاجراءات فليجهز هو 
والمحامي الخاص بي معه. 
قال: والسَّيارة والسَّائق. 
قلت: سنسافر من المطار يا فصيح وقد تم الحجز من 
ساعات. 
قال عمي: وأنا ألن أسافر معكم ؟ 
قلت: ومن يدير المؤامرات بالقرية في غيابي ؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
92 
قال: أظن أن الأمور استوت بما فيه الكفاية ويكفينا 
ظهور الشَّبيه هنا وهناك حتَّى ينتشر الأمر كما قلنا، لم تقل 
لى إلى أين معالي الباشا ؟ 
قلت: سأزور اخوتي البنات فقد اشتقت اليهم. 
قال: البنات والإمارات وما أدراك ما الإمارات. 
دخلت شربات وهي ترتدى فستان الزِّفاف وكأنها ملكة. 
قلت: أريد تشيرت خفيف وبنطلون جينز والجو دافئ 
أو استريتش يبرز مفاتن جسدك فأنت المحسِّ ن الط بيعي 
للمرحلة المقبلة. 
قالت بعد أن عادت كالمانيكان: أجمل عارضة أزياء 
فى الشَّ رق. 
قلت: فعلًا الصَّبر جميل لقد صمت طويلًا وأفطرت 
على أجمل وأشهى وجبة طهاها العالم وبالسَّمن البلدي في 
العصر الحديث. 
قالت وهي تتلوى: أنت تصوم وعن ال نِّساء يالك من 
عابدٍ وصبور. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
93 
قال عمي: والدُّ وبليرة ستظل في غرفتها. 
قلت: سنصحبها فدورها ممتد معنا في رحلتنا فخرجت 
وقد ارتدت نفس ثياب شربات حتَّى أننى لم أعد أفرق بينهما. 
فال: أريد لنفسي دوبلير أنا أيضًا. 
قلت ضاحكاً: خيال الماّته في الحقول لا يعد ولا 
يحصى، حذ منها ما يحلو لك يا عماه وصدقنى سنصنع لك 
واحداً فلا تبتئس. 
غادرنا ووجد عمى نفسه وحيداً أمام المراّة لأول مرة 
في حياته فهو لم يفارق أبي فقد نسيت أن أقول أنه توأمه 
وربما قرينه. 
أخذ عمي ينظر لجسده ووجهه وقد علم للمرة الأولى 
أسباب إحجام الِّنساء عن الزَّ واج منه وإصرار زوجته 
الأخيرة على أن تعطى له ظهرها كلما نام بجوارها. 
قال عمي لنفسه : بعد عودة الباشا سأطلب منه أن 
يجري لي عمليَّة جراحيَّ لتجميل هذا الشَّكل القبيح وترميمه 
ولن أتنازل عن ذلك مهما حدث. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
94 
قام عمي بتأمين المداخل والمخارج وكلف الخفر بعمل 
نوبتجيات حول القصر والدِّيوان والسَّلاحليك على مدى 
الأربع والعشرين ساعة لحين وصول الباشا بألف سلامة من 
رحلته المباركة ثم أغلق الباب الرَّئيسي ودخل ليتمتع بالقبو: 
علا فجأة صوت جرس الباب فأغق الجهاز واستعد 
لوصول الطَّرق بعد أن شد أجزاء السِّلاح لكنه ذهل بعد أن 
رأى الباشا أمامه قال: معالى الباشا كيف عدت بهذه السُّرعة. 
قال بديلي: أغلق الباب يا عماه فليس هناك أحدٌ غيري. 
تيبس جسد عمي ثم أصابته رجفة وهو يراني أمامه 
وقد اختلطت الأمور عليه ليقول بصوتٍ هامسٍ متوتر: 
هل فعلها الباشا أخيراً لم لا يجعل لي شبيهاً أنا أيضًا؟ 
قال بديلي وهو يخرج وجهها يشبه وجهي ليضعه 
لنفسه: إنه جاهز مؤقتًا حتَّى نجد لك أعمالًا تتطلب ذلك 
والبديل جاهز وفٮي حجم جسمك فلا تقلق. 
قلت: سأدربه على كل شئ ليتقن عمله. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
95 
قال البديل: كل خطوة مع الباشا مدروسة ومحسوبة كما 
تقولون بالشَّعرة. 
قلت: وما خطتك معالي الباشا. 
قال: ستراني هنا وهناك في البلد وفى شرم وربما 
بالإمارات أو السُّ عودية وفي نفس الأوقات. 
قال عمي: 
لقد اكتشفت الحيلة فقيامك بالتَّدخين فضح أمرك أيها 
الدُّوبلير الماكر فالباشا لا يدخن منذ عودته من أمريكا. 
قال الشَّبيه وهوينفخ بوجهى دخان سيجارته وينزع عن 
نفسه الوجه الجلدي: تعمدت أن أدخن أمامك لأرى مدى 
يقظتك وحبك للباشا وقد نجحت بتفوق بصراحة لم أكن 
أتوقعه. 
قال عمي: إنها فكرة يا سيدي فليصنع الباشا وجوه من 
هذه لأشخاص اّخرين ويظهر بعدة أماكن بالقرية والمدينة في 
ذات الوقت. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
96 
قال شبيهي: ومع بعض التَّهويل وترديد هذه الرِّ واية من 
بعض رجالك يصبح الباشا وليًا من أولياء لله وأهل الخطوة 
والحظوة. 
قلت: ولكن مع الحذر كل الحذرحتَّى يعود إلنا بالسلامة 
. 
قال البديل: إن شاء لله تعالى. 
** 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
97 
ثاني اً 
طواف السَّ عادة 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
98 
(1) 
طال غياب الباشا وكأنه قصد أن تمر ذكرى الأربعين 
وهو بعيدٌ عن القرية وان تعود شربات بالخبر اليقين لولي 
العهد. 
أغرب ما لاحظته الفرحة العارمة لرجال القرية خاصة 
شبابها مع حزن سيداتها وفتياتها لعلمي انه هو الملهم للكل 
بالذَّات في ليالى الشِّتاء الباردة مع حلمهم بالمزاد كما وعدهم 
به قبل سفره على شربات. 
وانتقامًا منهم وبحسي الأمني اليقظ قمت بالإرشاد عن 
كل الُّنشطاء بالقرية ببلاغ مدعم بالشَّرائط الفديو وأنا أتخيل 
أنني استبقته فى هذا المجال. 
عادت بنا القرية إلى الخمسينيات إذ أمسى الكل ينام من 
المغرب فصارت المساجد تتسول المصلين ولا تجد. 
وأخيرًا عاد الدُّكتور محمد ليستقبله الكل رغمًا عنهم 
بالطُّبول في زفةٍ لم تشهدها القرية منذ أعوام طويلة وأنا 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
99 
أحتضنه بفرحٍ حقيقي فقد عرفت أنه لاغنى لي عنه في كل 
الأوقات . 
عمر: الأولاد يا معالي الباشا اعتقلوا بدون أي سبب. 
رضوان: بما فيهم عمدتنا بذات نفسه. 
قال عمي: هذه بياناتهم كاملة وصورة من ال تَّحريات . 
قلت: اطلب لي مدير الأمن على التليفون. 
فناولني السَّماعة: معالي البشا الوزير، لله يسلمك، 
الهدايا وصلت معاليك، علها حازت قبول ورضا الهانم 
والأولاد، لآ يا معالي الوزير ليست ثمينة بل لانني أخشى أن 
أكون قصرت مع معاليك أو أن ذوقي ليس على المستوى. 
وأكملت وأنا أشير إليهم بالهدوء وليس هناك أحدٌ على 
الخط وهو أمرٌ متفقٌ عليه مع عمي في مثل هذه الحالات 
الحرجة والمواقف السَّ خيفة وهي كلمة حالًا : الأولاد يا 
معالى الباشا إنهم أهلي وعزوتي ولو كانت هناك كفالة أنا 
رهن الإشارة والط لب. 
وأكملت المكالمه المز يَّفة: 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
100 
لله يبارك في معاليك، افراج عن قريب إن شاء لله، بما 
فيهم عمدتنا الغالي اتفضل معاليك، اتفضل يا أفندم. 
ليقول عمروهو يقبلني : ليس لنا سندٌ سواك والرومي 
والخرفان ستصل لمعاليه حالًا. 
ويقول حسن: باشا وابن باشا طول عمرك. 
ويقول زيدان: غيابك عنا قطع بنا وجعلنا فريسةً سهلة 
لكل من أراد أن يسئ إلينا لأن الضَّربة وأنا على يقين جاءت 
من الخارج. 
ويقول عمر: بل وقطع عنا الماء والنُّور وأخاف أقول 
والرِّزق أيضًا. 
يهمس عمي لهم سرًا: الباشا بالتَّأكيد فى الوزارة الآن 
يكلم الوزير شخصيًا فى الأمر. 
زيدن: سمعت أنه يطوف بالبلد ليلاً حتَّى وهو بالخارج 
ليطمئن عليها يأتي ويعود على جناح الرِّيح. 
بهنس: سبحان مغير الأحوال من شيطان رجيم لملاك 
طاهر مكشوف عنه الحجاب. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
101 
عمي: 
لا تنسوا أننا من الأشراف والعرق كما يقولون يمد إلى 
سابع جد وقد جاءت البشارة مع ما فعله الحاج من خيرات 
واّخرها معكم قبل أن يلاقي ربه الأكرم . 
قال عمر: الضَّ ربة الجويَّة الآن جاءت من كتائب 
النِّساء. 
ويقول حسن: لقد توحشت الِّنساء في البلد وصرن 
كالغيلان بلا حاكم أو رابط ولا بد للهانم من أن تعيدهم إلى 
رشدهم. 
زيدان: أخشى أن تقولوا على حس الهانم الكبيرة وسيدة 
البلد الأولى كما تدعون. 
يعلو صوت من الخارج: رجاله قديمه للبيع. 
عمي: من هذا المخبول؟ 
هنيدي: أحد الباعة الجائلين فقد انقسموا إلى بلطجيَّة 
ومأجورين. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
102 
زيدان: ونصفهم إلى متجولين يجمعون الخردة من 
صفيح وزجاج وحديد وفضلات طعام وملوخيَّة ناشفة أيًا 
كانت. 
قلت: ملوخيَّة ناشفة وكيف ذلك يا عمي؟ 
عمي: يخلطونها على البانجو معاليك. 
حسن وهو يضحك: 
وعلى الحشيش أيضاً يا باشا فصنف هذه الأيام طبخ 
مثله مثل الرِّجالة فهو لا يأتى مفعولًا. 
زيدان: لا ليلة الخميس ولا غيرها. 
حسن: هذا ما وصلنا إليه، نباع مثل الخردة 
والرُّوبابكيا. 
المنادي: الرَّجل بطشت أو طبليَّة أو صينيَّة ألومنيا. 
هنيدي: ليس من حق أحد الاعتراض فنحن من أوصلنا 
أنفسنا إلى هذه المهانة حين سلمنا أنفسنا للنِّساء وللبلطجيَّة 
والبنوك والمرابين. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
103 
قلت وقد علا صوت نباح الكلاب على ماجمع الرَّجل 
من عظم وفضلات: لابد من عودة السِّماوى فهذا وقته. 
عمي: مضى على عصره الكثير وكان يريحنا من 
الكلاب الضَّاله وقد أصابها السُّعار. 
قلت: صدقني يا عمي ليس للكلاب ولكن لكل من تحول 
كلبًا من صنف البشر وأصابه سعار الحقد والغل من الكبار 
والأغنياء حتَّى أصبحت البلد تئن منهم. 
المنادي وقد التقط طرف الخيط: بلد قديمة للبيع. 
يخرج عمي ويأتي بالرَّجل ليعلقه بالفلكة فيقول الرَّجل: 
يا معالي الباشا العمليَّة بيع وشراء ومكسب وخسارة ثم 
اننا نعيش في زمن الخردة بكل شئ. 
قال الصَّحفي وقد ظهر: وهل ابتعت أحداً من عندنا؟ 
البائع: مع أسفي البضاعة لديكم لا تستحق فاسمح لي 
سعادتكم بالانصراف إلى قرية أخرى يكون للرِّجال فيها 
بعض الرَّمق فالكل هنا عديم الصلاحيَّة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
104 
قلت وأنا أبتسم في سري فقد جاء في وقته ليجهز 
عليهم: أبناء قريتي فى قلبي وعيني وأنا كفيل بعودة الرُّوح 
إليهم فتوكل على لله ولن يمسسك أحد بسوء. 
لم يفوت الصَّحفي الفرصة وأسرع ليبثها على الهواء. 
شربات: لا تقلقوا ستعود الأمور إلى نصابها الطَّبيعي 
وهذه مسئوليتي فهنَّ رهن اشارتي وتحت تصرفي. 
فيقول عمي: لن تسمح الهانم بالفوضى أو التَّسيب ولا 
بد من أن يستتب الأمن. 
انصرف الجميع بعد أن امتلأت القرية بدخان الآلي 
والأطفال هنا وهناك يجمعون الفارغ ويضعونه في أصبعتهم 
ويلعبون به وكانت ليلة تشبه كثيرًا فرحتهم بهوجة يناير تلك 
السَّحابة السَّوداء الَّتي أصابت مصر كلها بالعشى التَّاريخي 
لمدة ليست بالقليلة. 
تذكرت طفولتي وأبي يعلمني ضرب النَّار على أول 
مومياء قطنية صنعها لي عمي وكنت يومها رائعًا في 
الَّتنشين. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
105 
كم عرضت على أخي أحمد رحمة لله عليه أن يشاركنا 
في أي مومياء طبيعيَّة ولو بالرُّؤية فقط حتَّى يطمئن على 
مستقبله الأسرى وكان يرفض ويقول: حاشا 􀍿 أنتم زنادقة 
ولن يغفر لله لكم، لقد أضربت عن الزّواج مما أرى عليه 
النِّساء في كل مكان. 
وكنت أقول له: المرأة مثل الفاكهة فلم نأكل نوعًا 
واحدًا منها فقط والأشجار من حولنا تطرح مالذ وطاب، يبدو 
أن الجيش أصابك بالبرود أو السُّكر الملعون فربما أثر على 
أعصابك وأطاح بحسك الجنسي. 
قال عمي: هو فعلًا لا يحب النِّساء ولا يميل إليهن منذ 
طفولته وكان فيما عدا أمه فقد كان يقدسها. 
ولما شعرت يومها أنه قد يأتي بسيرة والدتي أغلقت 
مجال الحديث وقلت لهما: 
دعونا من كل هذا فأحمد باشا لديه مهامٌ جسام. 
ذهب هنيدي محملًا بالهدايا لزويه وكذلك فعل 
المحامي. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
106 
ولم أنس عمي حبيبي وزيدان بالطبع وباقي رفاق 
السُّ وء من الصَّحفي إلى الأستاذ حسين وغيرهم. 
قال عمي وقد رأى أحد الخواجات معي في خوف: 
أراك وقد عدت بصحبةٍ طيبة. 
قلت : فيليب مدير أعمالي الجديد. 
قال: وأنا يا باشا هل انتهى دوري منذ الآن؟ 
قلت وهو يأخذني بعيدًا: إنها طبيعة المرحلة فكل 
كروتنا محروقة ولا بد من ظهور وجه جديد. 
ثم أردفت: إن المرحلة القادمة تحتاج إلى فريق عمل 
مدرب وقد اتفقت مع مكتب فليب باشا لتوريد عدد منهم 
سيأتون قريباً فاستعد، اجلس واقصص على مسامعي أخبارك 
كلها دون اخفاء شئ وإن كنت أعلمها عن طريق زيدان في 
أحاديثه لشربات وقد تفاهمت معها على كل شئ أما أنت فما 
زلت كما كنت ذراعي اليمنى. 
قال العم: 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
107 
الأمور تسر بالتَّأكيد وقص عليه كيف وقع الأهالي معًا 
وطلاق هذه وتلك إلى اّخر التطورات بعد تسريب الصِّور 
الإباحية لهم. 
رأفت: وأخبار صور الهانم ومعدلات التَّوزيع، 
قلت: أريد استفتاءً فوريًا عن سيدة العام وضع 
للمنافسة مع الهانم بعض المطربات والممثلات . 
قال عمي: معدلات الَّوزيع غير مسبوقة لدرجة أن 
بعض النَّصابين بالمدينة أسرعوا بعمل بوسترات للمدام تباع 
الآن بمباغ خرافيَّة. 
زيدان: أضف إلى ذلك ظهور أحدث تسريحات الشَّعر 
باسم شربات. 
شربات وهى تعود بفستان سهرة اّية في الجمال: 
وأحدث موديلات الأزياء باسم شربات. 
رأفت: والبقيَّة اّتية في العطور وأدوات التجميل 
والاكسسوارات وغيرها. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
108 
قلت: علمت بكل ذلك، شاهد أنت الجديد وافتح القناة 
السَّابعة لترى ما يسرك وكلها من مواقع الأحداث. 
فإذا بالمزيع يعلن مع بث الصِّ ور الحيَّة أن مجموعة 
مجهولة تقتحم مكتب أحد المحامين بالمدينة وتستولي على 
محتوياته وتشعل فيه النَّار وأخرى تحرق مبنى المحكمة 
والشَّهر العقاري وتنهب كل محتوياته بما فيها السّشجلات 
وأجهزة الحاسب الآلي في سابقة تكررت منهم فى ثورة أو 
هوجة يناير الباطلة. 
أعطيت الإشارة لتدخل مجموعة ملثمة تكشف عنهم 
فتراهم كلهم بنات. 
ويخرج عمي بمجرد النظر إليه ليفرغ حمولة السَّيارة 
الفاخرة من السِّجلات والأجهزة والأضابيروكم من الأساحة 
الآليَّة الميري. 
أعطيتهم التعليمات بحرق وإبادة الكل بعد أن طابقت 
وصية الحاج على السِّجل والكمبيوتر الخاصين بالشَّهر 
والمحامي. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
109 
قالت الزَّعيمة: بصراحة لم نتعب في شئ فقد أشعل 
اخوانا الإرهابيين المبنى وهم يكبرون ونحن دفعنا الثَّمن لمن 
سرقها وتحصلنا عليها كلها سليمة وكأنها لم تمس. 
قلت: وأوراق القضايا والأحكام. 
قالت: أصبحت هي والمباني خبرًا بعد عين. 
قلت: هل أكمل الباقي المطلوب؟ 
فتقول زعيمتهم وهي تنظر في ساعتها: سترى نتيجة 
واحدة خلال دقائقٍ معدودة والأخرى بعد ساعتين فكل شئ 
يسير طبقًا للبرنامج الموضوع. 
قال الخبير: تم وضع المنوم بصهريج مياه القرية حتَّى 
يتم العمل بهدوء وهم يأكلون الآن الأرز مع الملائكة كما 
تقولون بالهناء والشِّفاء. 
قلت: افتحوا الجهاز ودعونا نتمتع: ترى كل أهل 
القرية في حالة نومٍ عميق والفرقة بالمنازل تبحث عن أوراق 
معينة وتجمعها في خفةٍ نادرة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
110 
قال عمي وهو يقبلني ويقبل كل الفتيات واحدة وراء 
الأخرى دون اعتراضٍ منهم وهو في قمة الَّنشوة والسَّعادة 
فعلًا طبيعة المرحلة بلا جدال، تسلم الأيادي ليرن الموبايل: 
محمد باشا معاك. 
نعم أفتح الفاكس، يا سعادة الوكيل وهو يشير إلى 
الزَّعيمة لتستقبل الرِّسالة على الفاكس الَّذي جهزته وكان 
معها في حقيبةٍ جلديَّة لتناولها له ليقرأ بصوتٍ عال وواضح: 
يسعدنا أن نخطركم بتعيينكم عمدةً للقرية خلفاً للعمدة السَّابق 
لإتهامه بإثارة الشَّغب والتحريض على القتل وإيواء العناصر 
الإرهابية وضبط مستندات خطيرة بحوزته وأسلحة 
ومتفجرات هذا ياباشا بالإضافة إلى عضوية لجنة الخمسين 
لاعداد الدِّستور والبرلمان القادم . 
قال العم: كذا يعود الحق لأصحابه. 
قلت: استعد لدخول البرلمان القادم ياعماه بدلاً منى 
فمهامى كبيرة . 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
111 
العم: ويقولون أن فاتك الميرى تمرغ في ترابه، فعلاً 
لأنه تراب في تراب أخذت الأوراق لأفتش عن ورقة معينة، 
وجدنها ناولتها لعمي وما أن راّها حتَّى صعق: نها قائمة 
جهاز زوجتي والنُّسختان معاً يالها من مفاجأةٍ ساره لم أكن 
أحلم بها أو أتوقعها. 
قلت: هذه كل قوائم جهاز نساء البلد تحت يدي. 
قال: وما الغرض من الحصول عليها وفي هذا التوقيت 
بالذَّات فقد تقوم ثورة في القرية والوضع لا يحتمل. 
قلت: لقد قامت فعلًا ولكنها لم تتجاوز الأبواب فهم 
يتكتمون وسيأتون يشكون ما ألم بهم فانتظر. 
امتللأ الدِّيوان بأهل القرية وكأن على رؤسهم الطَّيرفي 
مشهدٍ دراميٍ رائع وغير مسبوق وشربات تحمل الكاميرا 
الدِّيجتال الخاصة بها لتسجل كل ما يحدث. 
همست في أذن عمي: أين رأفت يا عماه فهذا وقته 
وساعته؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
112 
ليظهر ويقول: أنا هنا يا معالي الباشا فقد حرصت على 
أن أكون معهم منذ تحركهم إلى هنا وانظر للبث المباشر على 
القناة. 
قال بهنس: كل قوائم جهاز االحريم كبيرة أو 
صغيرةاختفت يا باشا ولو شاع الخبر لطلق كل الرِّجال 
الِّنساء وتكون فضيحتنا بجلاجل وسط جميع القرى. 
قلت بحماس وحدة: كيف يحدث هذا وانا عمدتكم 
وحامي حماكم ثم إن واحدة من رسائل الدكتوراه الَّتي 
حصلت عليها فى قانون الأسرة والأحوال الشَّخصيَّة؟ 
قال زيدان: لقد صدر قرار العمدية حالًا فأبشروا 
بالخير. 
قال عمي وهو يبرم شاربه: 
سرقت القوائم ربما نكون اشاعة، هل تأكدتم؟ 
قال زيدان وهو يضحك: اذهبوا إلى أبو فراج فربما 
يكون قد فعلها. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
113 
قال حسانين: عرضنا عليه أي مبلغ يطلبه حال إعادة 
المسروقات فأنكر وغضب قائلاً: مستواي لا يسمح بمثل هذه 
الأعمال المخجلة، أنا متخصص في القتل فقط لا غير وليس 
لي بالسرقة بأنواعها ولم يتركهم إلا بعد الإعتذار . 
قلت: هذا فعل الارهابيين لزرع الفتنة بالقرية. 
قال عمي: عودوا إلى دياركم اّمنين مطمئنين. 
قلت: لسنا في حاجة إلى نسريبات أخرى، عليك يا 
عمي بجمع كل الرِّجال المتزوجين شبابًا وكباًرً في الدَّوار 
بعد المغرب حتَّى يوقعوا على قوائم جديدة بدلًا من التالف أو 
المسروق. 
ثم أضاف ومن طرف الأستاذ حسين أريد كل ما لديه 
من قوائم مطبوعة. 
قال عمر: والقيمة معاليك ربنا يسترك. 
قلت: سيوقعون على بياض حتَّى نستقر على متوسط 
لا بأس به ويتمشى مع سعر السُّوق الحالي وحالة الزُّوج 
والَّزوجة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
114 
قالت شربات: 
سيكون التقدير لي بعد معاينة كل الزَّوجات على 
الطبيعة. 
قلت وكلي غضب: وأنا يكفيني معاينة الرِّجال وعليكم 
بتسليم عمي كل الأوراق والمستندات والسُّندات والححج 
والحيازات وغيرها. 
عمي: المال والذّهب وخلافه. 
شربات: وأي تحويلات لذويكم بالخارج تحول للدُّكتور 
باسمه وبالعملة الصعبة تدعيمًا لاقتصاد البلد ووقفاً لارتفاع 
الدُّولار الجنوني. 
تهليل بزعامة عمي يهز الدِّيوان. 
زيدان: عليكم مع شيخ الخفر بحراسة الوحدات 
الصِّحيَّة ومكتاتب الصِّحة بالمدينة في النَّهار قبل الليل. 
شربات: حفاظًا على شهادات الميلاد والوفيات وكفاكم 
حرق قسائم الزَّواج والطَّلاق بالشَّهر العقاري. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
115 
الصَّحفي: والجمعيات الزِّراعيَّة والكنائس. 
قلت: وعلى أنفسكم وأعراضكم حتَّى تستقر الأوضاع 
ونقضي على جماعة الإرهاب. 
حسن: كارثة أخرى معاليك بهذه المناسبة. 
والكلام لشيخ الخفر فيحاول البعض اسكاته عنوة 
فيرفض ليضيف: نرجو تدعيم الأمن بالقرية افلا أخفى عليك 
أننا قمنا من غفوتنا الَّتي يبدو أنها ستطول فوجدنا أنفسنا لم 
نسرق فقط. 
عمي: هل هناك أفظع من هذا وأخطر؟ 
قال هنيدي باكياً: قمنا كلنا أهل القرية نساء ورجال 
مجردين من ملابسنا ونائمين على بطوننا بشكلِ مزرى 
ومشين. 
قلت: هذه يتحملها شيخ الخفر وسأحاسبه عليها أما من 
فعلها فالويل له من انتقامي. 
انصرف الجميع منكسرين عاجزين عن ابداء أسمى 
اّيات الشُّكر والعرفان وهم يدعون له. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
116 
قال عمي: ليس هذا بفعل بشر. 
قلت: لا بد من أن أسيطرعليهم وأملك زمامهم بيدى 
فأنا لست أقل من جدي وهذا فعل الملائكة يا عمي. 
قال: فعلًا هم يخافون ولا يختشون فالفلاح بطبعه أخبث 
البشر. 
قلت: سأحقق المجتمع المثالي وستخلو القرية من 
الجريمة والفساد، طالما الأمر والنَّهي لي وكل أبحاثي في 
المجتمع المدني في خدمتكم، افتحوا الجهاز ودعونا نتمتع 
ونضحك على هؤلاء المتخلفين. 
شربات: هل طالت الشَّبكة المباني الجديدة الَّتي قسمنا 
أرضها حديثاّ والعشش ا والجبانة؟ 
قال عمي: الباشا يا حاجة يعمل بنظام الخارج والخليج 
فكل الشَّبكات تمتد بالأرض قبل البناء عليها من مياه وكهرباء 
وتليفونات. 
المنزل الأول: الرَّجل: أنت طالق بالثَّلاثة ولن أوقع 
على أي قوائم جديدة، سلام يا حياتي أنا مسافر بلا عودة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
117 
الزَّوجة: على جثتي فلن أتركك إلا جثة هامدة، وتنهال 
عليه بالفأس حتَّى تقضى عليه وتلقى به في الشَّارع. 
عمي: مات شهيد الرُّجولة والثَّبات على المبدأ. 
منزل اّخر: مطاوع: 
أموت وأفهم حملك والجنين الَّذي ببطنك يا درتي 
المصونة وجوهرتي المكنونة من والده والسُّكر خلص على 
عمرس من زمان. 
روحيَّة: 
أخيرًا نطقت يا أبو الهول، لعلمك كل الولاد ليسوا من 
صلبك لأنك بلا صلب ولا مطاوع ولا زهر، أنت لاشئ. 
وفي منزل اّخرالأب لأولاده: خطفوا أزواج أخواتكم 
أريدهم حالًا قبل أن يسارعوا بالفرار حتَّى يوقعوا لنا على 
إيصالات أو شيكات على بياض ضمانًا لحقوقهم. 
وفى منزل ثالث: الزَّوجة: 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
118 
أنا سجلت القائمة البديلة بالشَّهر العقاري بعد أن سرقت 
أنت الأولى ألا تتذكر يا بعلي الحبيب. 
قال عمي: 
وهذه ماذا فعلتم بشأنها؟ 
فأشرت إلى السُّجلات والحاسب الآلي التى جاءت بها 
فرقة الملثمات فهي تحتوي على كل ما يخص الشَّهر 
العقاري. 
في منزل رابع قالت الأم: العمدة يريد أن تكون 
العصمة بيده وأتحدى أن يعطينا القوائم بعد توقيع الرِّجال 
عليها فهو شيطان. 
شربات: كيف ستتم المعاينة وسط هذا القلق وكل هذه 
الشُّكوك؟ 
قلت: سيأتون الواحد وراء الآخر ويقدمون كل فروض 
الطَّاعة والولاء وكل منهم يظن أنه سيسبق الآخر. 
عمي: بل وسيأتى حالًا من يخبرنا منهم بكل ما قالوه. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
119 
في منزل اّخر: لقد عينوه عمدة علينا دون انتخاب، 
لاشك أنه وراء القبض على عمدتنا. 
فيرد عليه : من أجل أن يعيد أمجاد جده المستبد. 
ليقول الأول: يدعي علينا لاأنه أصبح من أولياء لله 
وهو الشَّيطان ذات نفسه. 
منزل اّخر: أقسم با 􀍿 ما فعلها غيره. 
ليرد ابنه: يقول أنه يطوف بالبلد ابن المجنونه وحياتك 
لو أمه كانت عاقله ما كانوا حبسوها في القصر لحد ما ماتت. 
هنيدي: اذكروا محاسن موتاكم. 
عمر: هذا من تدبير شربات إنها مريضة نفسية من 
كثرة اعجابها بنفسها. 
بهنس: إنها تنتقم منا لعدم تقدم أحد منا ليطلب يدها. 
هنيدي: هي لا تصلح للزَّواج أصًلً إنما للفرجة فقط 
فمن يتزوجها لايد من أن يعين لها بودى جارد كما يقولون 
حتَّى يحميها أو أصيب بالجنون. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
120 
خديجة: 
يقولون أنها تزوجت من قبل عرفى أو زواج متعة أو 
شئ من هذا القبيل فالزَّواج عند هؤلاء النَّاس له مسميات 
كثيرة. 
بهنس: وعندما جاءت كانت محجبة ثم تحولت إلى ما 
يشبه الرَّاقصة. 
حسن: إنها الراعى الرَّسمي للفساد. 
جاء حسانين ومن ورائه مطاوع فى صمت. 
قالت شربات: ماذا لديكم يا سادة. 
قال بهنس: نأسف يا هانم لهذا الإزعاج وكل ما في 
الأمر أن الحريم تسأل عن ميعاد المعاينة ومكانه حتَّى يستعد 
الجميع. 
قال عمر: وكيف ستتم ؟ 
قالت شربات: قل للجميع موعدنا بعد الغد وعلي الِّنساء 
بالذات الحضور نظيفات طاهرات مما جميعه. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
121 
قال عمى: ونفس الأمر للرَّجال يا راضي، اعتبروه يوم 
النظافة العالمي. 
شربات: 
نظافة كاملة من الدَّاخل فبل الخارج، ثم همست في 
أذن بهنس بباقي الحديث فاحمر وجهه وانصرف يجر أذيال 
حجله وخيبته الثَّقيلة، حيث بدأ يهمهم لهم بأن كلشئ حريمي 
أو رجالي على حساب الهانم حتَّى لا يستغل الحلاق أو 
الكوافير الحدث. 
قلت: عمي افرض حظر التِّجوال بالقرية ومعك كل 
رجالي الأجانب قلا أحد يغادر منزله أو يسافر. 
شربات: صادروا كل السَّيارات والحمير والبغال 
والعربات الكارو والتوتوك وسدوا كل منافذ القرية وتحفظوا 
على كل من يحاول الهرب . 
قلت: أوقفوا حميع المواصلات واققطعوا كل الطُّرق 
كل هذا لصالح أمن القرية واستقرارها. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
122 
شربات: لا مانع من بعض القنابل اليدويَّة والمتفجرات، 
وربما بعض الضَّحايا، كي يكتمل الأمر. 
** 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
123 
(2) 
انصرف جواسيس القرية إلى غير رجعة فتذكرت أمي 
وبعد نظرها في هؤلاء المرتزقة الَّذين يخونون أنفسهم قبل 
أن يخدعوا غيرهم وأخذت أستعيد أفكارها الرَّائعة حيث 
كانت تصر على تخفيض العمالة بالدَّيوان والأرض وتسريح 
معظمهم. 
ولا أخفى على أحد أن فكرة المعاينة كانت من ابتكارها 
للابقاء على من يصلح فقط فليس الدِّيوان مكان للمعاقين أو 
تأمينات اجتماعية. 
شربات: أراك في عالمٍ اّخر فهل مللت مني يا 
وذاكرتي؟ 
قلت: أنت درست الإحصاء بالطبع. 
قالت: لم أحب هذه المادة إلا بعد تخرجي. 
قلت: إن مثل هذه العينة ومن على منوالها هي الباعث 
الأول لطرح فكرة قرية نموذجيَّة تجريبيَّة على مجلس ادارة 
المؤسسة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
124 
قالت وهي تنادي عمي: نتناول بريك معا بالحديقة 
وتشرح لي ثم طلبت منه أن يعد لنا مكاناً شاعريًا هناك وألا 
يزعجنا أحد. 
كيف أصف لكم الحديقة أو الاستراحة التَّي ما زالت 
تحتفظ بطابعها الكلاسيكي وهي تطل على البحر اليوسفي 
تأخذ منه الماء وتمنحة الحضور فالبحر لا يكتفى بساكنيه بل 
يحب البشر وخاصة النِّساء فهو عاشق ومتيم بالجمال الرِّيفي 
الطَّبيعي. 
حرص جدي على إنشاء لسان من الحديقة إلى مسافة 
محدودة في الماء تشبه السَّفينة الثَّابته، كانت أمي تقضى 
لياليها الموسيقيَّة بها مكسوة بقبة على شكل مظلة يعتليها 
تمثال صغير الحجم لعزيزها الشَّاعر أحمد شوقي. 
جلسنا تحت شجرة التُّوت الَّذي أعشقه عشق أمي له 
وأنا أجمع لها ثماره وأغلسها في طبق وهي تلتهمها من فمي 
مثل العصفور فأقول لها: شفاهك أطعم من ألف توت وتوت، 
أنت سر الطَّعم وأكسير المتعة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
125 
قالت وقد لاحظت أن عمي يشير إلينا ويستعجلنا: 
ما الَّذى انتويت عليه في مشروعك؟ 
قلت: أصبحت القرية بعد أن كانت مجرد شارعين فقط 
أيام جدي وكان يطلق عليهما دائر النَّاحية أكبر من المدينة 
نفسها وتفوقها. 
قالت: هل لاحظت أنه لايوجد بها ضابط شرطة أو 
وكيل نيابة دونًا عن غيرها من القرى وأن القرية الكائنة 
غربها تتمتع بما لايقل عن عشرين وكيل نيابة وقاضي ؟ 
قلت: خيراً فعل جدي فقد كان يقول اتق شر من أحسنت 
إليه. 
قالت: صدق جدك وكأنه يرى مستقبل أيامهم فهم 
يكرهونك ويحقدون عليك ويتمنون الخلاص منك اليوم قبل 
الغد. 
قلت: وكان هذا ال سبب الأول لقيام هوجة يناير كما كان 
يطلق جدي على حركة عرابى هوجة عرابي. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
126 
قالت: إذن أنت تنتوي القضاء على طموحهم المستقبلي 
وإبقاء الوضع على ماهو عليه والغاء عبارة الأماني ممكنة. 
قلت: أولاً لابد من الغاء خانة الديانة من بطاقة الرقم 
القومي فلا قيمة لها على أن يوضع بدلاً منها نقب العائلة. 
قالت: قصد لقب العائلة. 
قلت: لا أقصد ال نَّقب أى فلان بن فلان بن فلان الحَّمار 
أو السَّلاخ أو الجزارأو الفسخانى أو البيطار أو القاضي أو 
المستشار أو العمدة أو الباشا وهكذا مثل أيام الملك. 
قالت: بدأت أستوعب الأمر وأرى أن تلغى كلمة 
متزوج وأعزب وهو اقتراحٌ بلا شك سيفرحك. 
قلت: في هذه الحالة ومن واقع جداول الإحصاء يسهل 
حصر هؤلاء لحرمانهم من وظائف الأسياد ويكفيهم الخدمات 
المعاونة كالسُّعاة والفراشين والخدامين لتعود إلى النخبة 
سيطرتها على كل مقاليد الأمور. 
قالت: والآعمال المهنية كالسِّ باكة والمحارة وغيرها من 
المهن وهى كثيرة ومتعددة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
127 
قلت: ثم تصفية هؤلاء صحيَّا ونفسيًا فجسديًا طبقاً 
لجدول زمني مدروس ومعد من بيوت خبرة عالمية. 
قالت: والمتفوقون منهم أيضاً أم لا استثناءات في 
المخطط. 
قلت: هو تفوق شكلي لا أكثر ولسنا فى حاجة إليه ففي 
الخارج سبقونا باّلاف السِّنين فلم نبدأ نحن من الصِّفر. 
قالت: والديموقراطيَّة وحكم الشَّعب لنفسه والعدل 
والمساواة. 
قلت: نوعٌ من التَّخدير وتجميد الوضع لحين تدبير 
البديل المناسب وسوف ترين ذلك عن قريب. 
قالت: إذن من الأفضل أن نتحول إلى ال نِّظام الملكى. 
قلت: كل مخلوقات لله ممالك فهناك مملكة النَّحل 
والَّنمل وغيرها. 
قالت: أفحمتني وحتَّى في الحيوان فالأسد يا أسدي ملك 
الغابة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
128 
قلت: ويشهد التَّاريخ أن مصر عاشت أزهى عصورها 
أيام الملكيَّة. 
قالت: والثَّورة والضَّباط الأحرار والحروب الَّتي 
خاضها الشَّعب. 
قلت: سيطول الحديث لكن أرجوكي أن تسحبى كلمة 
الشَّعب فهي تصيبني بالغثيان فهذه الكلمة تشبه باكو اللبان 
الَّذي وضعوه في أفواهنا ليخدعونا به أزمانًا واتضح أنه كان 
مسمومًا. 
قالت: نعود إلى النُّخبة والضُّباط الأخيار. 
قلت: هذا هو الحل الأمثل زما انتهيت إليه في أبحاثي 
بعنوان ( أسرة مالكة تساوي مجتمع أفضل ) وسأنال عنه 
جائزة نوبل إن شاء لله. 
قالت: هل ضمنت بحثك موضوع تنظيم الشَّعب يعتبر 
الفصل الأول للوصول ملكيَّة نموزجيَّة؟ 
قلت: 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
129 
ووصولاً إلى الهدف الأسمى وهو تحديد وتنظيم ما 
يسمونه الوطن العربى ووضعه على خارطة جديدة. 
قالت: أطلنا عليهم وللحديث بقية فكم هو مشوق 
ورائع. 
قلت: لنذهب يا يا صاحبة الأرقام القياسيَّة. 
قالت لعمي وهي تكاد تغني: الآن نحتفل بالجزء الأول 
من خارطة طريق القرية. 
قال: أهناك أجزاء أخرى بعد كل هذا. 
قلت: كل هذا عبارة عن قص شريط الخارطة اما ما 
سيأتي فهو الأهم والأخطر. هل وصل كبير المهندسين؟ 
قالت شربات: وصل ومعه أجهزته ومعداته وطاقمه. 
ليبدأ الكل بزعامة شربات في الرَّقص على موسيقى 
هذه الأغنية الَّتي تمجد ثورة الثَّ ◌َ◌ّ لاثين من يونيو 
ودورالجيش المصري الرَّائع ولم يكن مفاجئًا أنها تفوقت 
عليهن في الرَّقص الأوربى الرَّائع. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
130 
قلت وأنا في قمة ال نَّشوة وقد أغلقت الموسيقى للزَّعيمة: 
هل انتهيتم من الاعداد لعشاء السَّهرة؟ 
قالت: لا ينقصنا إلا وصول الضيوف. 
امتدت الموائد بما لذ وطاب من ديوك الرُّ ومي والحمام 
المحشي والفطير المشلتت والعسل والفاكهه وكل أنواع 
الخمور. 
قال المهندس: الحلو يا معالي الباشا. 
أسرع عمي يقول: الاستراحة تمام ال تَّمام يا باشا. 
شربات: أشرفت على كل شئٍ وعلى عشائهم وهم في 
شوقٍ إلى سهرةٍ تاريخية بعيدًا عن الفنادق والعوامات 
والسَّيارات الفارهة. 
عمي: جلبت أجمل ما عندنا بعنبر منع الحمل. 
قال اّخر: كما اتفقنا بلدي وبالملاية اللف وبنات بنوت 
دون سابق دخول فقد زهدنا الليالي الجاهزة وال تِّيك أووي. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
131 
قال الضَّابط وهو يخرج الحشيش والأفيون وأقراص 
الجنس: والمزاج من عندي وأعلى صنف. 
قال عمي وهو يخرج لفافاته: لدينا كل شئ خام محلي 
وليس مستورد. 
توجههوا إلى الاستراحة حيث تنتظرهم وبقدر عددهم 
أطيب ما في المزرعة من نساء وتتقدمهم شربات وهي تقول: 
كل إمرأة تنتقي من البهوات ما تريد. 
وفي ثوانٍ ألقت كل واحدةٍ منهن ملايتها فصرن عرايا 
وكان على صدر كل منهن وشمًا يتوسطه رقم وجرت كل 
واحدة إلى من اختارته كالحيوان المفترس فهن مدربات على 
أعلى مستوى في ممارسة الجنس . 
قلت: ستقدم شربات تقريرًا عن أفضلكن لتحصل على 
جائزة قيِّمة. 
جلست شربات تعد تقاريرها بخبرتها الرَّائعة حيث 
ضمت إليها فريق الخبراء ليضع كلٌ منهم درجته حتَّى لا 
يظلمن أحدًا. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
132 
استمرت السَّهرة لمدة ساعة كاملة ولما لم يحسم الأمر 
أطلقت شربات صفارة النِّهاية ليستلقى الرِّجال كالجثث في 
حين وقفت الِّنساء فوقهن كالذِّئاب الجائعة. 
قال المهندس: نهاية الشُّوط الأول أم الماتش. 
قالت: نهاية المباراة خوفًا من اظهار الكروت الصَّفراء 
والحمراء. 
قال الضَّابط: ألا يوجد وقت اضافى أو اعادة للمباراة . 
قالت شربات: ولا ضربات جزاء ترجيحيَّة. 
قال المهندس: هذه الفتيات من القرية أم استيراد. 
قالت شربات: زوجي رجلٌ شريف ولا يرضى ذلك 
لأهل قريته. 
تعجل عمي وقال: أسئلة في غير محلها ولا جدوى 
منها. 
قال الضَّابط: عن نفسي لا أصدق هذه الرِّواية. 
قلت: هل تمتعتم أم لا هذا ما يهمني بالدَّرجة الأولى؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
133 
قال المهندس: أعتقد أننا وصلنا إلى الأدوار النهائية. 
قلت وأنا أودعهم: بل النِّهائي والفينل قريبًا إن شاء لله. 
انصرف الجميع كلٌ إلى موقعه لتمر الأيام وتعلو بطن 
شربات والدُّوبليره معًا بطريقة دراميَّة رائعة. 
قال عمي: كيف ارتضت شربات أن تكون لك علاقة 
متزامنه مع شبيهتها؟ 
قلت: هذا مالم يحدث يا عماه. 
قال: كيف وهما حاملتنان؟ 
فأسرعت شربات لتكشف له عن بطنها وقد لفت حولها 
وسادة بحجم بطن البديلة حيث لا يمكن لأحد اكتشاف هذا 
الحمل الكاذب. 
قال عمي وهو يضحك ويقبلني: طبيعة المرحلة يا 
معالٮي الباشا. 
قلت: لقد أجرينا العملية اللازمة بحيث تكون هي 
أيضًا الأم البديلة حتَّى تحافظ شربات على قوامها وحيويتها. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
134 
قال: والطفل إبن من فيهن؟ 
قلت: ابني أنا وشربات وهي الماعون فقط كما يقولون. 
شريات: هو موضوع لن تستوعبه فدعك منه وعليك 
الآن باحضار المتزوجات للمعاينة حتَّى نحدد قيمة القوائم 
الزَّوجيَّة كما وعدناهم. 
قلت: وحتَّى لاتحدث ضوضاء أو جمهرة يكون 
التَّرتيب حسب الحروف الأبجديَّة وأريد قائمة بها حالًا. 
قال عمي: والرِّجال اختصاص معاليك. 
قلت: من رأيي أن ندخل تعديلًا يا مدام فعليك معاينة 
الرِّجال وأنا السَّيدات حتَّى لايتعصب أحد لأحد من بني 
جنسه. 
قالت: هذا لن يكون أم أنك تحن للمومياوات ثم 
استدركت وقالت وهي تشير لبديله: لامانع وليقم كنعان 
بالدُّور يا باشا. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
135 
قلت: المزرعة عامرة بما لذ وطاب يا حياة عمري 
ومن جميع الأصناف فيها بنا إلى هناك وانزعي عنك هذا 
الحمل الكاذب حتَّى نعود. 
قال عمي: لأمر منتهي ولنبدأ العمل حالًا حتَّى لانضِّيع 
الوقت في هذا المزاح . 
ثم أخذني بعيدًا ليضيف: لا تتحدث عن غيابك أمام أحد 
فأنت الحضر الغائب. 
قلت: ومن ناحيةٍ أخرى لتكمل مخططك في أننى ولٮيٌ 
من أولياء لله الصَّالحين يا عماه كما تمنيت ورتَّبت. 
قال: إنها طبيعة المرحلة. 
قلت: بدأت في استيعاب الأمور يا عماه، أما عملية 
التجميل فأنا أريدك كما أنت بشكلك القديم الَّذي يبعث على 
الكاّبه وكأنك رجلٌ عسكري. 
وفي مزرعة السَّعادة الَّتي انشأها الباشا على أرضه 
بالظَّهير الصَّحراوي بدأ طابور المعاينة في الصَّالة الزُّجاج يَّة 
المكشوفة المعدة لكبار الزُّوار المعزولة عن المزرعة فقد 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
136 
جهزتها شربات مع فريق المهندسين والخبراء والصَّحفي 
الهمام. 
خلعت كل السَّيدات ملابسهن وكذلك الرِّجال في 
عنبرهنَّ. 
قلت: فيما يخص الهيئة فهو اختصاصي أنا و شربات. 
بدا رأفت يطلق كاميراته ليصور الكل في جميع 
الأوضاع. 
كانت فرحة الجميع عامرة وهم يباركون للهانم، وقد 
أعادت ترتيب يطنها على الحمل وهم يقولون في صوتٍ 
واحدٍ وكأنه نشيد: مبروك ياهانم ويتربى في عزك وعز 
عزك يا باشا. 
ليقول عمي: تسلم الأيادي ليرقص الكل على أنغامها. 
وتتوالى المعاينات في استسلامٍ تام على وعدٍ بيومٍ اّحر 
لباقي الحروف طبقًا لكشوف الإحصاء الَّتي أعدتها الهانم. 
قلت قبل أن يغادروا وشربات تعطي لكلٍ منهم شورتًا 
وفانلة كتب عليه بالخط الفوسفوري العريض اللامع: ( فن 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
137 
وحب وحريَّة شحصيَّة ) والآن إلى الرِّياضة، سنقطع 
الطَّريق من هناإلى القرية في طابورٍ رياضىّ كبير بلا 
ملابس أو حجاب أو خمار فقط بالشُّورت والفانلة . 
قالت هيام : والسِّباحة يا هانم وركوب الخيل. 
قال عمي: من الغسيل والحموم والسِّباحة بالترعة 
والمصرف وركوب البغال والحمير، سبحان مغير الأحوال. 
شربات: أعددت لكم حماًمً للسِّباحة بالحديقة للسِّتات 
واحد وللرِّجال اّخر. 
عمي: أما ركوب الخيل فأعتقد أنه صعب. 
قالت شربات: بالعكس فمزرعة الخيول عامرة وتحت 
أمركم، وإن لم يكن فاركبوا رجالكم. 
قلت: أنا أحب الإختلاط فلماذا هذه العنضريَّة وهل 
عزلنا الطيور أو الَّنباتات بأنواعها أو الحيوانات وكلها أممٌ 
أمثالنا؟ 
شربات: نجرى استفتاء بين الكل. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
138 
قلت على مضض: قبلت ولكن بدون تأثير على أى 
طرف. 
قال عمي: المهلة أسبوع من تاريخه للدِّعاية والاعلان. 
قالت شربات: الاستفتاء هنا والآن دون أوراق أو 
صناديق أو لجان. 
قلت: تقصدين التَّصويت الفوري والآن. 
حاول عمي أن يناور ليعطينى الفرصة فهو يعرف أن 
الكل سيصوت لشربات فقال: هل من الممكن يا باشا بعد 
انتخاب مجلسي الشَّعب والشُّورى أن يتم انتخاب رئيس 
الجمهوريَّة عن طريق أعضاء المجلسين طالما أنهم نواب 
الشَّعب توفيرًا للوقت والَّنفقات والدِّعاية واللجان والخ الخ؟ 
قلت: بدأت عمل الَّنائب من الآن يا عماه إنها فكرة 
جهنميَّة. 
قالت شربات: وأين دور المعارضين يا سادة؟ 
قلت: ينتخبوا من بينهم نائبًا للرَّ ئيس أو رئيسًا 
للحكومة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
139 
التقط رأفت الخيط وأسرع يعطى تعليماته للقناة بعمل 
استطلاع رأى بين الجماهير على الهواء كالآتي: نعم 
للانتخاب الحر المباشر. نعم للانتخاب بين أعضاء مجلسي 
الشَّعب والشُّورى، نعم للملكيَّة 
قالت شربات : يا عماه لا تشتت أفكارنا من يريد عدم 
الاختلاط يرفع يده فورًا. 
فلم يرفع أحد من الجميع يده بزعامة عمي الَّذي بدأ 
يتقن دوره ويتفهم جيداً متطلبات الوضع الجديد وكأنه في 
البرلمان. 
قالت: من يريد الإختلاط؟ 
رفع الكل أيديهم النِّساء قبل الرَّجال. 
قلت: هذه هي الدِّيموقراطيَّة فما أجملها. 
قالت: أنا مدربة الِّنساء وعليك أنت بالرِّجال ولا تراجع 
أو استسلام. 
قلت: ثم يأتي بعدها حمامات الشَّمس للجميع. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
140 
شربات: والسَّاونا وخلافه. 
قلت: لابد أن تتحرروا وتنطلقوا. 
وقفوا فى طابور رياضي رائع شبه عارى يستعدون 
للسِّباق في حماس وتنافس غير عادي. 
اصطف الأهالي يتفرجون على الماراثون ويشجعون: 
جمعة العجوز : هل أصبحت بلدنا قرية أوليمبيَّة؟ 
صابر الأعرج : ربما يطوفون بكأس العالم. 
شحاته: عالم متخلف ومريض إنه على ما يبدو السِّباق 
الأخير. 
بائع مناديل وهو يخلع ملابسه ويجري بالسِّروال 
وينادي عليهم أن يفعلوا مثله ولكنهم لا يستجيبوا له: يبدو أنه 
سبق ولا بد من الفوز بالمركز الأول فقد أنال جائزةٍ كبيرة 
للمرة الثَّانية فى حياتي البائسة، يجري خلفه بهلول ابن 
منادي القرية الَّذي لايجد عملًا بعد أن انتهت أعماله وسطا 
عليه الميكروفون والتِّلفزيون بلا رحمة: أنا فزت من قبل 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
141 
بسيارة في مسابقة خليجيَّة عن المسلسلات وذهبت أستلمها 
فأعطونى سيارة لعبة اّخر موديل. 
بائع المناديل: شئ طبيعى فهل كنت تنتظر أن يعطوك 
سيارة حقيقيَّة وأنت ابن المنادي اصحى يا بهلول. 
بهلول: سنعيش عبيًدً إلى الأبد نجري حتَّى تنقطع 
أنفاسنا يا بيومي. 
بيومي: الحياة سباق والفائز فيها والخاسر سيان. 
بهلول: إلا من ذكر لله في سبقه وكانت النَّجاة مبتغاه. 
بيومي: دعنا على الأقل نأخذ بالأسباب لعل لله يجعل 
لنا مخرجًا ويرزقنا من حيث لا نحتسب إنه على كل شئٍ 
قدير. 
بهلول: وهل تصدق هذه الأوهام أن لله مشغول برزق 
الكبار ولا يلقي بالًا إلينا إذ يبد أنه مل من كثرة إلحاحنا عليه 
فنفض لنا. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
142 
بيومي وقد أوشك الطَّابور أن يصل إلى القرية: إذن فلم 
الجري والتَّعب لقد أوشكت أن تقطع أنفاسنا يالنا من حمقى 
وأغبياء حتٮنصدق أنفسنا. 
أخذ بهلول وبيومي يمنعان الأطفال من البنين والبنات 
من العزب والنُّجوع الَّتي على الطريق من الإنضمام للمسيرة 
أقصد طابور العري. 
سقط عن بيومي سرواله فأصبح عاريًا تمامًا ليقلده 
بهلول حيث عادا إلى الطَّابور ربما على سبيل الإحتجاج على 
الدُّنيا أو على صاحب الرِّزق والأقدار. 
هذا ما قال المذيع تعليقاً علٮما يجرى مع إبداء أسفه من 
المشهد الَّذى لم يمكنه الوقت من حذفه لأنه كان يصور 
ويسجل كل الأحداث على الهواء مباشرةً على قناة الديِّوان 
الحر الفضائيَّة. 
حين وصلوا القرية طافوا بها كلها من شارع داير 
النَّاحية حتَّى المبانى الجديدة الَّتي كادت أن تأتٮي على كامل 
الأرض الزِّراعيَّة بها كلها، توقفوا كثيراً أمام المسجد وكأنهم 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
143 
يودعونه إلى الأبد ثم عادوا إلى الدَّوار فلم يجدوا أحدًا وقد 
أغلق على ملابسهم فانصرفوا في هدوءٍ وخجل مصطنع. 
وقفت أتابع البث الحي على قناتي وقد تأكد لي من أن 
كل مفاتيح القرية أصبحت بيدى أعبث بها متى أشاء . 
ويبدو أن همسي تنسمته شربات وأنا أقول: الاستعمار 
الحديث كما درست هناك يكمن في السَّيطرة على النِّساء لا 
فى فرض القبضة على الأرض أو الرِّجال. 
فإذا بها تقول: طبيعة المرحلة كما تقول بعودة نظام 
ال تَّقسيم وأولها تأكيد فكرة المساواة بين الرَّجل والمرأة في كل 
شئ. 
قلت: وخاصةً المساواة بينهم في الميراث الَّذي أكل 
الرِّجال نصيب النصف فيه وهي لعبتنا في المرحلة القادمة. 
قالت: لا تقلق فلي في هذا شأنٌ عظيمٌ في الأيام التَّالية 
ستكون كل نساء البلد ببدى وتحت سيطرتي بكافة الطُّرق 
والأساليب. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
144 
قلت: وضع هذا الوطن يجعله في المستقبل القريب 
مجرد استراحة أو ترانزيت لذا لابد من تنظيفه وترقيته من 
كل العمال والفلاحين وذرياتهم. 
قالت: أخشى عليكم من عودة نظام المماليك. 
قلت: لابد من السَّيطرة على هؤلاء النَّاس فهم كالأورام 
السرطانية وبالتعبير المحلى عشوائيات البشر والابقاء على 
النُّخب فقط . 
قالت: وأين معدل الأمان في هذا المخطط النَّووى الَّذي 
لو تجاوزناه لأنفجرت الأوضاع وساءت العاقبة في كل 
مكان. 
قلت: الأمر مدروس بعناية ومخطط له من عشرات 
السِّنين وقد وضعنا لكل شئ نهاية بمعرفتنا ولن ننتظر النِّهاية 
الفوقيَّة. 
** 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
145 
(3) 
على مشارف المزرعة استقبلتني زينات بكل الحفاوة 
والحب فأخذتها في حضني لتقبلني وأقبلها بشوقٍ وأقول لها: 
أقدم اعتذاري يا حبيبتي لانشغالٮي عنك كل هذه المدة 
وسأعوضك عن كل ذلك. 
قال طبيبها: إنها متوعكة ومنعزلة وبمجرد أن شمت 
ريحك من بعد وكأنها لم تمرض وسيطرنا عليها بشق الأنفس 
حتَّى تصل جنابك إلينا. 
قالت شربات والكلبة تنظر نحوها في قلق حيث اقتربت 
منها لتربت على رأسها وتمشط لها شعرها: سنصبح أصدقاء 
منذ اللحظة فتعقلي يا حبيبتي فأنا أحب كل من يحب حبيبي 
وأعشقه ولا أغير عليه منك. 
قلت: لقد نشأت معي منذ الصِّغر وأسكنتها هنا بعيدًا 
عن أعين أمي فهى لم تكن تحب الكلاب وخاصة الأجنبى 
منها. 
قال عمي: 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
146 
كانت تقول إن الكلب مثل الخادم المرجانيِّ يعيش 
ويموت عبدًا ولا خير في قيها إن لم تتحرر والشُّعوب 
المستعبدة مثل الكلاب. 
وكنت أقول لها: لهذا السبب بالذات أعشق الكلاب بكل 
أنواعها. 
قالت شربات: إن الكلاب وفيَّة وقد شاهدت زينات على 
الطَّبيعة. 
قلت: كانت ترى في هذا مصلحة ومنفعة لجنس 
الكلاب فلا أمل لها في غابة أو سيرك فالحيوان مريض 
بالارتياب وأحيانًا بالادمان. 
شربات: هل اعتزلت والدك للاعتكاف والعبادة؟ 
قلت: أبداً فلم تكن تصلي أو تصوم ولم تحج حتَّى أدَّى 
أبي عنها الفريضة بعد وفاتها. 
قال عمي: بل تفرغت لقراءة التَّاريخ ولسماع أم كلثوم. 
قلت: وكانت تعشق أغنية الآطلال بل وكانت تجيد 
العزف على العود كأحسن الملحنين وكتابة الموشحات. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
147 
قال عمي: ظلت تكره مصر بكل ما فيها فشعبها في 
رأيها يعشق العبوديَّة وكانت تلعن كل ما هو جمهوري. 
قال رأفت وهو ينهال على الفول والطَّعميَّة الَّتي 
وحشتنا منذ سفرنا: وهل كانت تأكل الفول والطَّعميَّة؟ 
قال عمى: كانت تكرههم بشكلٍ مستفز وتدعى أنهم 
السَّبب فٮي جعل الشَّعب المصري كالحمير أو البغال وكانت 
تقول علينا أجسام البغال وعقول العصافير. 
قلت: وكانت تلعن العدس الَّذي ارتضى بأن يخلط على 
الفول ليعطيه لون الكهرمان. 
رأفت: ألم يقل للمرحومة أحد منكم أدبسيس خرسيس. 
شربات: أو شحتنى وأنا سيدك، مع الاعتذار لجناب 
الباشا. 
قلت وأنا أترحم عليها وأبتسم لأداري دمعة كادت أن 
تفضح حنيني إليها: حضورها دائم حتَّى في مماتها مثل أم 
كلثوم . 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
148 
قالت شربات: أنا لم أرها فلم تكن تخرج من القصر فقد 
شوقتموني إليها بشكل سينمائيٍّ فأروني صورتها أرجوكم. 
اصطحبتهم إلى غرفة مكتبي بالمزرعة لتكون البداية 
وكانت صورة أمي المرسومة تتوسط المكتب وهي تقف على 
شط النيل كالعروس وتمتد يدها بقارب نجاة للشَّمس الَّتي تكاد 
تغرق فيه حيث يتعلق غريقٌ فرعوني بشعرها الَّذي يشبه 
سنبلةٌ كبيرة من القمح اليوسفي يضم إليه شعاع الشَّمس 
الذَّهبيِّ. 
أخذ الصحفى يلتقط لها صورًا من جميع الزَّوايا 
ويسأل: من رسم هذه االلوحة المبدعة إنها تحفةٌ عالميَّة ؟ 
قلت وأنا أنظر نحو شربات: أحمد أخي رحمه لله إن له 
عندي بالقبو رسومًا وتماثيل رائعة قد لا يقدرها إلا مئلك 
وعلى رأسها صورة حبيبته الَّتى لم يجدها . 
شربات وهي تعانقه: وهل وجدت حبيبتك أم ما زلت 
تبحث عنها ما بين الّشنيل والشَّ مس؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
149 
قلت: انظري إلى صورة أمي فأنت تشبهينها إلى 
درجة غير عاديَّة فأنت حبيبتي وأمي وصديقتي الَّتي 
انتظرتها طويلًا. 
قال رأفت: هل تمانع لو نظمنا له معرضًا في أكبر 
صالات العرض بالقاهرة وغيرها من دول العالم وخاصة 
فرنسا؟ 
شربات: صدقنى سيكون عالمياً وأقترح له عنوان: 
(ابداع البحث عن الحبيب ) ويمكنكم ال تَّصويت عليه. 
رأفت: هي الَّتي كانت بخاطري. 
قلت: بعد عودتنا افعل ما بدا لك لتخليد ذكرى أخي 
تحت اشراف ورعاية المدام وابدأاعلاناتك بمجرد العودة. 
تأبطت ذراع شربات وخرجت بهم لتفقد العنابر وأنا 
أقول: 
انظروا يا سادة إنه مشروع القرن وقد كلفنا مليارات 
المليارات واقرأوا: ( ماشاء لله لا قوة إلا با 􀍿 ). 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
150 
شربات: كل هذه الأسوار ونقاط المراقبة والكلاب 
البوليسيَّة والرَّادار، إنها تشبه القلعة الحربيَّة الَّتي كنا نراها 
في الأفلام. 
قال عمي: عن نفسي أحيانًا أتوه بداخلها. 
شربات وهى تمسك باذنه : أين تتوه يا عماه أما كفاك 
شقاوة لابد لى من أن أزوجك؟ 
قال عمي: لا تجدني إلا الكلاب أمام عنبر فتيات 
الإنجاز فهو عنبر الإبداع والتحليق في سماء النَّشوة أما 
الزَّواج فلا وألف لا. وجهت الكلام لرأفت: لا للَّتصوير أو 
التَّسجيل واعلم بأن المكان مجهز ولا تخترقه العدسات أو أي 
أجهزة تنصت فهو أشبه بشئٍ خارج الَّزمن. 
شربات: التَّصميم فريد فٮينوعه يوحي بالغربة والحنين 
للآتٮس الَّذي يحلم بفك طلاسمه يى قبضة رقم السَّبعة 
اليوسفى. 
قلت: بصفة عامة التَّصميم اسرائيلي فأنت ترى مجسم 
المبنى على شكل رقم سبعة يحتوى الأقصى والمبنى كله من 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
151 
الزُّجاج غير القابل للكسر أو الاختراق وعلى قواعد ضد 
الزَّلازل والأعاصير ويدار من غرفة تحكم الكترونيَّة. 
رأفت : وفريق المشرفين أجنبى بالطبع. 
قلت: من هولندا والدَّنمارك بالذات. 
شربات: وتقاوي الأطفال من الشَّوارع أم من الملاجئ. 
قلت: كلها فلسطينيةَّ غزاؤيَّة خالصة. 
تتوجه شربات بالفطرة إلى عنبر الأطفال الَّذي شيد 
على شكل ثدي كبير من الزَّجاج يشكل نافورة تدر حليبًا مع 
صوتٍ شجٮيٍّ يقول ماما ماما، هي لم تسأل لكني أجبت: لا 
وجود للأب في المرحلة القادمة. 
أسرع عمي ليقول: طبيعة المرحلة يا باشا. 
وترى في العنبر كل مرضعة تأخذ الطِّفل الموكلة به 
وترضعه من حلمات صناعيَّة تمتد من النَّافورة يحملها لي 
بلاستيكي إلى منيمها بصدر النافورة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
152 
وقفت شربات هناك كثيرًا حتَّى لحقت بنا عند عنبر ما 
بعد الفطام ومنه إلى الأكبرسنًا فالأكبر حتَّى وصلنا إلى 
عنابر الشَّباب من الجنسين. 
قال رأفت: هذا هو سبب إيمانك بالاختلاط وحرصك 
عليه. 
قلت: لابد من ذلك حتَّى يكون النَّاتج محليًا 
ومهجناًومخليًا بلا دسم. 
قالت شربات: جيل بلا هويَّة وبلا انتماء يشعر بالغربة 
والحنين إلى شئٍ مجهول ولا يجيد إلا الهروب من الماضى 
والآتى على حدٍ سواء. 
قلت: هذا هو الانسان القادم بلا ملامح ولا سمات. 
قال عمي: لا أرض ولا أب ولا دين. 
قلت: ولا حتى أم. 
شربات: فعلاً فأمهم النَّافورة أو سلة الغلال كالدواجن 
أو الأنعام. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
153 
قلت: الخلاصة كلها في كلمة أرض فتجريف وبيع 
الأرض الزَّراعية أضاع ارتباط المصري بأرضه ونزوحه 
إلى الصَّحراء أعاده إلى الإنسان البداثي العاشق للترحال 
والباحث عن الماء والكاره ارتباطه بالأرض. 
رأفت: والَّذي لاينتمي للأرض لايرتبط بالعرض. 
شربات : حياة سرابيَّة ضبابيَّة ضائعة وبلا هدف. 
قلت: 
الحرث في الرَّمل في النِّهاية كالزِّراعة في القطن 
الطِّبيٍّ أو الحرث في الماء. 
شربات: حياة لمرة واحدة مثل السَّرنجة لا يكرر 
استعمالها. 
رأفت وهو يقف أمام عنبر النِّساء فقط وقد بدأن في خلع 
ملابسهن وانتشرن عرايا للِّنزول إلى حمام السِّباحة الملحق 
بالعنبر وكأنك تشاهد سرب من الأوز العراقى الحي وقد 
انتزع ريشه : من هنا بالتَّأكيد جاءت فتيات السَّهرة 
السَّاحرات. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
154 
قلت: إنه عنبر فتيات الإنجاز ومنه يتم توريد المزز 
وملكات الجمال لجميع الصَّالات والكباريهات. 
شربات وهٮيتضحك بصوتٍ عال: 
لم نر الممثلات والمزيعات والإرهابيات الأحياء منهم 
والأموات. 
قلت: إن لله حليمٌ ستار لايحتاج الأمر إلى رفع السِّ تار. 
عمي: وهذا عنبر شباب المستقبل. 
رأفت وهو ينظر لشربات هانم: طبعاً يورد منه 
الاعلاميين والصَّحفيين ولإرهابيين. 
قلت: والبدائل اللازمة لزوم عمليات الاحلال وال تَّجديد. 
شربات: احلال كلي أم جزئي يا دكتور. 
قلت: كلي طبعًا ولكن على مراحل. 
رأفت: كل شئ بالط بع استثماري يا معالي الباشا. 
قلت: أراك تلمح لشئٍ ما ففسر كلامك يا لئيم. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
155 
شربات: هو يلمح بلا مواربة لبنات الدَّعارة والليالى 
الحمراء وتجارة الرَّقيق. 
قلت: ولم التلميح يا سيد رأفت فهو شئٌ مربحٌ بلا جدال 
ونحن نغطي احتياجات العالم كله بما فيها قنوات السِّكس 
الفضائيَّة. 
شربات: هل لديكم سجل مدنى لكل هؤلاء؟ 
قلت: إنها مدينة كاملة وتم نسب هذين العنبرين بالذَّات 
لأرقى العائلات في العالم العربي مثلها مثل الجياد العربيَّة 
الأصيلة. 
شربات وقد رأت طائرة تهبط هناك: من هؤلاء الوفود 
معالٮي الباشا ؟ 
قلت: إنهم عرائس هذا الشَّ هر وقد جاؤا لقضاء شهر 
عسل ما قبل الزَّواج. 
رأفت: أتقصد ما بعد الزَّواج معاليك. 
قلت: أقول ما قبل الزواج وأقصدها فشربات قد قررت 
أن يجرب العروسان نفسيهما قبل الزواج على الطَّبيعة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
156 
شربات: تقصد المعاينة بالط بع فقط. 
قلت: لا بل معاشرة زوجيَّة كاملة. 
شربات: وغشاء البكارة والدَّخلة وخلافة. 
قلت: هذا تخلف ورجعيَّة والأهم هو عدم الحمل وهذا 
له وسائله ثم من تريد منهن الغشاء يركب لها وكأن شيئًا لم 
يكن. 
رأفت: هكذا نقضي على بدعة الموضة والبلدي. 
قلت وأنا أتوجه معهم إلى المكتب الملحق بالعنبر: 
وهناك الأهم وهو عقد الَّواج فهو سابق على كل ذلك وهذه 
صورة منه توضح أنه محدد المدة وليس أبديًا. 
رأفت: وليس بالمشاهرة. 
قلت: أقول محدد المدة وللزَّوجه فقط حق اللعب لأي نادٍ 
اّخر والإنتقال إليه في موسم الانتقالات وهواجباري في 
يناير من كل عام واختياري في الوقت الَّذي نحدده. 
عمي: وهل يتم ذلك بدون مقابل يا كابتن؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
157 
قلت: المقابل المادي موجود بالعقد ويحتسب بعدد 
سنوات الخبرة وعمر الزَّوجة وحالة النَّادي أقصد اللاعب 
الجديد. 
شربات: والعقود القديمة العاديَّة ومنها ماله سنواتٌ 
طويلة. 
قلت: يبدو أنكم نسيتم أنها احترقت على مستوى الدَّولة 
في الثلَّاثين من يناير على يد الإرهابيين تجار الدِّين. 
ثم انصرفنا وكلٌ منهم يحدث نفسه غير مستوعب ما 
يسمع وأنا أسمع عمي وكأنه يهذي: والآولاد لأي نادي 
أقصد لأي لاعب. 
فأجبت مضطرًا: لن يكون هناك أولاد يا عمي منذ 
الآن على مستوى العالم. 
شربات: طبعاً إلا أولاد المزارع. 
قال عمي وهو لا يستوعب ما نحكى فيه عندما وقف 
أمام عنبر الكلاب: أحلى عنبر عندي الخاص بالكلاب من 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
158 
جميع الأنواع والسُّلالات بأحجامها وأشكالها المختلفة وهو 
على نفس النِّظام. 
قلت: هو الخاص بالبلوبيف والسُّجق وكلاب الحراسة 
وكفتة المطاعم والكافتريات والفنادق فنحن لا نربى الحمير. 
وكانت المفاجأة في عنبر التَّسمين. 
شربات وهي تنظر إلى الرِّجال والنِّساء والحتة منهم 
تتعدى المأتين والخمسين كيلوولا يملون من الأكل والشُّرب: 
ما هذه الأحجام السِّمينة والأشكال المخيفة. 
قلت: 
هذه للذبح واصطحبتهم للمجزر الآلى وأريتهم كيف يتم 
ذبحها وتشفيتها وتعبئتها ثم تكييسها. 
رأفت: أراكم تنحازون للون الأبيض وهذه تفرقة 
عنصريَّة. 
قلت: اللون الأسود طبقًا للَّتقارير قد يشبهنا أو يقلل الثِّقة 
في المنتج. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
159 
شربات: وكيف يتم التَّوزيع؟ 
قلت وأنا أريها عيوة منه نفرت منها: يتم من مقر 
الجمعية مجانًا للفقراء وللقادرين بسعر التكلفة ومنها إلى 
المطاعم والمحلات والجمعيات والمستشقيات والمدن 
الجامعيَّة. 
الصحفى: والجيش بكل قطاعاته أيضاً. 
قلت: لديهم مزارعهم الخاصة ولا أدرى ما نوعها 
وربما تكون مشابهة بالنِّسبة للعسكر خاصةً الأمن المركزي. 
رأفت: هل تصل النسبة إلى مائة في المائة؟ 
شربات: ربما تصل إلى خمسين في المائة. 
قلت: 
أكره هذه النسبة فهي مثل الَّذي يمسك العصا من 
النِّصف أو الَّذي يبحث عن الحلول الوسط أو بدعة ال تَّوافق 
وكل ذلك كوارث. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
160 
رأفت: كما أنه يذكرني بخدعة العمال والفلاحين في 
مجتمعنا الهابط وهي أشبه بنشر التُّراب على العجين، والحمد 
􀍿 أننا تخلصنا منها. 
قلت: لها معي ذكريات موجعة فهي مجموعي في 
ثانوي عام. 
رأفت: لست وحدك فكل قضاتنا وضباطنا وقياداتنا 
العسكرية وحكامنا ضمن هذه الفئة العلميَّة اللعينة الَّتي 
ماتزال تطاردنا حتَّى اليوم. 
قلت: عدنا إلى موضوع المجاميع يا أحبابي لغة الأرقام 
لاتبنى عليها المجتمعات المَّتطورة فدائمًا ما تأخذنا الأرقام 
إلى الوراء وهي سبب تخلفكم. 
رأفت: لديك دائمًا البديل يا دكتور. 
قلت: بالط بع فهناك القيمة. 
قال رأفت: تقصد القيم معاليك. 
شربات: وعلى رأسها الأخلاق والأخوة والكرامة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
161 
قلت: عدنا إلى ماقبل الصفر. 
رأفت: كيف يا سيدي ونحن لم نخرج عن السَّياق؟ 
قلت: أقول القيمة وهي لاتقتصر على الأرقام فقط بل 
تشمل أشياء متعددة وليست القيم وهنا الفارق الكبير. 
شربات وهي تضع يدها على بطنها: دعونا من كل 
هذا البكاء على اللبن المسكوب وقولوا لي هل الولائم التى 
نظمناها كانت من هذه اللحوم؟ 
قلت: بالطبع لا وألف لا فطباخ السِّم الشاطر لا يتذوقه 
. 
قالت: وما أضرارها يا أمريكاني باشا؟ 
قلت: أما سمعتم عن جنون البقر؟ 
قال عمي: سمعت أنه بسبب خلط مخلفات 
المجازربكافة أنواعها وربما السُّجون والأقسام على 
الأعلاف. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
162 
قلت: أنا أبحث عن جنون البشر بعيدًا عن عوامل 
الوراثة أو الأسباب النَّفسيَّة وهذا هو بحثي العلمي المفاجأة. 
شربات: وما تأثير أكل لحوم البشر على البشر؟ 
قلت: 
المؤشرات الأوليَّة تقول أنه يدخل على المخ فيحوله إلى 
طبقة رخوة كالأسفنج فيفقده تركيزه وحيويته فلا يتحكم 
الإنسان في أعصابه أو تصرفاته. 
شربات: والفشل الكلوي والكبد والسَّرطان. 
قلت وأنا أبحث عن زيدان: أصبحت أمور ثانويَّة 
وتكلف الدولة الكثير. 
رأفت: والعلاج على نفقة الدولة والتَّأمين الصِّحى. 
قلت: أكذوبة طبيَّة هي وكل ما يتعلق بالدعم لتهريب 
المليارات بطريقة شرعيَّة ولا تضحك ودستوريَّة. 
وقف زيدان أمام عنبر زجاجه أحمر اللون يعطيك 
احساسٌ يالخوف وهويحاول الَّنظر ليرى ما بداخله. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
163 
قلت: هذا خاص بقطع الغيار. 
شربات: هل تقصد قطع غيار البشر من قلب وكبد 
وكلى وقرنيَّة وما قد يصل اليه التَّقدم العلمي . 
قلت: بالطبع يا سابقة عصرك وأوانك ويتم انتقاء 
الأولاد الَّذين يعدون لذلك عن طريق لجنة طبيَّة على أعلى 
مستوى. 
رأفت: وهل تباع الأعضاء فقط؟ 
قلت: الهانم قالت سابقًا أنها دورةٌ كاملة فهيا إلى 
مستشفى نقل وزراعة الأعضاء فهي اّخر ما وصل إليه العلم 
والعلماء. 
شربات وقد شحب لونها: وهل تنقلون العضو بعد 
الخلاص من النَّاقل؟ 
قلت: العمليَّة أشبه بنقل الدَّم لا أكثر. 
رأفت: هذا يعني أن لديكم بنك دم حي لاينتهي ولا ينفد. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
164 
عمي وهو يشير إلى صوبة زجاجيَّة على بعد ليخرج 
الهانم من جو اللحم والأعضاء والدَّم الَّذي يشبه فيلم دراكولا 
: أما هناك فكل الزِّراعات الخاصة بالعنابر بجمع أنواعها. 
قلت: ثم الأهم والأخطر وهي أماكن دفن النَّفايات 
المحليَّة والدوليَّة دون تفصيل ولا ننسى حقول التَّقاوى 
المسرطنة. 
شربات: من الأخر هي دورة شيطانيَّة متكالمة. 
ثم رن جرس الهاتف: نعم سيادة المستشار لآ لآ أنا 
عائد إلى الدِّيوان حتَّى ينال الفريق قدرًا من الراحة فقد أنهكنا 
التَّعب. 
توجهنا إلى هناك فوجدنا المحامي وزيدان في 
انتظارنا. 
زيدان: لك وحشة معاليك. 
المحامي: 
هذه حجج الوقف الخاص بورئة هنيدي. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
165 
رأفت وهو يستعرض الملف : الملف كامل ومعه 
كشوف الرِّيع. 
المحامي: وهذه عقود بيبع مشمول الوقف لجنابك 
موثقة من الشَّهر العقاري. 
رأفت: وتلك حيازات الأرض بالجمعيات الزَّراعيَّة 
وأوراق الضَّرائب العقاريَّة. 
المحامى: وإليك قسائم سداد جميع الرِّسوم بكل 
المصالح والجهات الخاصة والحكوميَّة وفي جميع القطاعات. 
قلت: لابد من سداد مستحقات الدَّولة وخاصة الضَّرائب 
فنحن لا نتهرب مثل غيرنا من الفاسدين وخربى الزِّمة. 
قال عمي بعد طول شرود: طول عمر جنابك مثال 
الشَّرف والأملنة والوطنيَّة. 
قلت لهما: الباقى أرض الإصلاح الزِّراعى وزبدة الرَّي 
والصرف وهذه خريطة بها فمواقعها خراف يَّة. 
عمى: وقد استغلها بعض الفقراء والمشاغبين وأقاموا 
عليها عشش وحظائر وتجرأ البعض وبنى عيها عمائر. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
166 
شربات: 
نسيت يا باشا أملاك السِّكة الحديد وهى أيضاً مواقع 
فريدة ومتميزه. 
المحامي وهو ينظر في ساعته: سلمنا الباشا مواقعها 
وسترين كيف تسير الأمور. 
قلت: لا أريد أرضًا زراعيَّة بوروها كلها وادفعوا 
ضعف الأسعار للفلاحين والمشترى بدون اسم. 
عمى للمحامى قبل أن ينصرف: هذه مهمتك هيا وأنجز 
وافتح فرعاً للمكتب بالقرية دون اشارة من قريبٍ أو بعيد 
للباشا وكأنك تعمل لجهة مجهولة. 
يدخل الخبير وبصحبته فريقٌ جديد ليقول: كبير 
المهندسين دكتور فريد: معالى الباشا وهيئة مكتبه 
الاستشاري والهندسي في المبانى سابقة التَّجهيز. 
قلت وقد أدخلوا ما اتى به من أشياء ثمينه: هل أعددت 
القاعة الزُّجاجيَّة يا عماه؟ 
قال عمي: كل شئ على ما يرام تفضلوا. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
167 
أفرد المهندس ومجموعته التَّرابيزات والماكيتات وبدأ 
في عملية الشَّرح والجميع في حالة ذهول مما يرونه: 
هذا مجسم الكعبة المشرفة بالحجر الأسود وستائرها 
وما حولها وبنفس المقاسات والأبعاد والطُّول والارتفاع 
والطُّ رق والإضاءة. 
لتضيف المهندسة المساعدة الَّتي هلت كالنسيم وهي 
ترتدي الحجاب ثم تخلصت منه ليظهر من تحته فتاة اّية في 
الإبداع والجمال أبهرت الجميع وهى تقول بلهجة خليجية: 
عفواً هذا لزوم الشُّغل ولندخل في التفاصيل، أما هذا فهو 
ماكيت جبل منى وجبل عرفه وهذه الجمرات وهذه زمزم 
وكل ما يتعلق بالحرم. 
ليضيف المهندس بعد أن تأكد من أن الكل لايسمع منها 
شيئاً بقدر ما هم يركزون على قوامها وجسدها: وهذه كتيبات 
الكترونيَّة تتضمن كل المناسك والشَّعائر صوت وصورة 
بالمختصر المفيد ودون تعقيد وبلغات ولهجات مختلفة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
168 
المهندسة: وهذه الملابس العصريَّة للإحرام للحجاج 
سواء الرِّجال أو الحريم أعدت من أقمشة خاصة ومعالجة 
كيمائية ضد الشَّمس الحارقة وضد البرد القارس. 
المهندس: وحاصلة على إجازة دار الفتوى والتَّشريع. 
يدور كل هذا النقاش ورأفت يسجل ويرصد كل شئ 
ولا يبثه على الهواء حسب تعليمات الباشا حتَّى حين ويسارع 
عمي ليخلع عنه ملابسة وهو يقول: أنا أول من يجرب . 
تمنعه المهندسة وهي تقبله فى جبينه وكأنها قد خبرت 
موطن ضعفه. 
تسرع المهندسة إلى اخراج الموديلات لتريهم كيفية 
ارتدائها للجنسين والموديل يهتف والكل يردد وراءه بتلقائيَّة 
وفٮي خشوع: لبيك اللهم لبيك ، لبيك لاشريك لك لبيك، إن 
الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك. 
شربات: وهل مواعيد الحج كما هى أم هناك تغيير؟ 
قلت: الحج مفتوح طوال العام وبلا قيود. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
169 
عمي: وحج القرعة والعباَّرات وشركات السِّ ياحة 
وجمعيات الَّنصب والاحتيال، هل نتخلص من كل هذا؟. 
قلت: لا قرعة بعد اليوم. 
شربات: وهكذا العمرة. 
رأفت: إنها نقلة حضاريَّة غير مسبوقة أشبه بتحطيم 
الأوثان. 
قلت: أرى وأنتم معى أن ننتقل إلى الموقع حالاً. 
المهندس: ليكون البث من المزرعة مباشرة حتى يرى 
المشاهد المواقع على الطَّبيعة. 
رأفت: سأستدعى الطاقم حالاً حتى يمكن تغطية هذا 
الحدث عالميا مع تكثيف الاعلانانات فحجم المشاهدة سيكون 
بملايين الملايين. 
** 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
170 
(4) 
أسرع الكل إلى السَّيارات وقد حملوا كل الماكيتات 
والموديلات وكافة شئ بالتَّوجه إلى مواقع التَّركيب والتَّجميع 
بالمزرعة. 
بعد تناول البريك فى كافتريا المزرعة ولحين تجهيز 
الغداء مع فرض حظر التَّجول بمعرفة الحراس بعيداً عن 
مواقع العمل بدأ استعراض باقى تفاصيل المشروع بعد اعادة 
ماتم شرحه مع التركيز على تطور أعمال الإنشاء . 
المهندس: قبل أن نكمل موضوع الحج والعمرة أعرض 
عليكم صوًر من موقع المستشفى الخاص بالطَّوارئ وهو 
يضم جميع التخصصات الطِّبيَّة. 
قلت: هذا المستشفى يضم أيضاً سيارات مجهزة 
وإسعاف طائر يغطى جميع اجزاء الدَّولة وهو استثمارى 
مثل كل عمل المدينة. 
المهندس : وهذه أماكن الإيواء كاملة بالمطاعم 
ودورات المياه والاستراحات ونوادى الديسكو وكافة شئ. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
171 
المهندسة: سيأخذ كل حاج هذه الشَّنطة بها كل شئ مع 
تذكرة طيرانه. 
قلت لاكمل: 
الطَّيران من المسافات الطَّ ◌َ◌ّ ويلة أو تذاكر النَّقَّل 
بالوسيلة المناسبة إلى أرض المزرعة المشرفة وجواز سفره. 
قال عمي : نريد اللحاق بحج هذا العام بكل الطَّرق 
ويعلو صوت الأذان في الأجهزة وفي المسجد ولا حياة لمن 
تنادي فلا يتقدم أحد للصَّلاة: 
يتقدم فرد من الطَّاقم: جنابك أنا وفريقي ومعنا صحفي 
معاليك سنغطى الجانب الإعلامي منذ اللحظة باعتبار أن 
مدينة الحج العالمي قد أنشأت بالفعل. 
المهندس: معالي الباشا كل شئ سابق التَّجهيز والمسألة 
أيام فقط ليتم التجَّميع والتَّركيب ثم حفل الافتتاح هنا وفي 
الأماكن المقررة وسيكون حفلًا عالميًا. 
عمي: سابق التَّجهيز هذا ولا قي الخيال ، دلفري يعني. 
زيدان: هذا هو الحج الثورى. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
172 
شربات: اسمح لي يا باشا باقتراح اسم المدينة ولتكن ( 
الحج الثَّوري ). 
قلت: والتَّراخيص وخلافه شاملة المباني والمطار 
والاوتوبيسات. 
المهندسة وهي تخاطب عمي بدلال: وأسواق الأنعام 
للهدي. 
رأفت: أنا مسيحٮي الدِّيانة ونريد أن نحج للأقصى 
والمزارات الدِّينية بالقدس وبيت لحم وغيرها مثلكم ألسنا 
أخوة الوطن. 
المهندس: هذه ستكون المرحلة الثانية بالتأكيد فلا تقلق. 
رأفت: يلح على سؤال هل هذه المدينة ستكون لحجاج 
العالم قاطبة؟ 
قلت: ليست العملية نقلة شطرنج يا ألمعي . 
المهندس: الشِّركة الصرية السِّعودية الأمريكيَّة 
العالميِّة الَّتي أنشأها الباشا بتمويل رجال الأعمال ومساهمات 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
173 
دول الخليج الخيِّرة، وكلكم تعرفونها، تخيرت دولًا بعينها 
لإقامة هذا الصَّرح بها في كل قارة على مستوى العالم. 
شربات: وأنا رئيس مجلس ادارة الشِّركة ولا فخر. 
قلت: نريد أن نرى الاعلانات قبل بثها من فضلكم. 
ويظهر إعلان على سبيل التجربة وهو عبارة عن 
مجموعة من السَّيدات والرِّجال بلبس الاحرام العصرى 
وكأنه عرض أزياء واللبس عبارة عن بنطلون يشبه الشُّورت 
وتشيرت يغطٮي الصَّدر فقط واللبس في مجمله يشبه لبس 
الهنود فهو يكشف عن الُّرقبة والظَّهر. 
يرافق العرض شيخٌ جليل يشرح وهو يرتدي زيه 
الأزهري المودرن ثم ينزعه ويرتدي لبس الإحرام الثَّوري 
ويستعرض مع المجموعة : لا تنسوا أن سيدنا اّدم عندما هبط 
من أعلى إلى الأرض نزل في الهند ولذلك استوحى المصمم 
العرض من الزِّ ي الهندي وهو بلا شك رائع. 
قلت: زى رائع ويمكن أن يكون هو موضة هذا العام 
لجميع الملابس. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
174 
الشِّ يخ وهو يكاد يرقص: أما التَّهليل اعتبارًا من هذا 
العام فسيكون على دقات الدِّفوف كما استقبل الأنصار النَّبي 
عند وصوله المدينة. 
قلت وقد أوشك العرض على الإنتهاء: باقي العروض 
أرجوكم فهو شئٌ رائع. 
يبدأ الإعلان الثَّانى: وهو مكمل للأول بنفس المجموعة 
وهو يطوفون حول الكعبة مع صوت الدِّفوف بل والزَّغاريد 
والشِّيخ يقول: كما أن الحج عرفه فهو أيضًا فرحة. 
قلت وأنا أعرض إعلاناًا اآخر: واليكم السَّعى بين 
الصفا والمروة بالمشى أو الجري او الهرولة أو بالباتيناج 
لمن استطاع فكل شئ مباح ومتيسر. 
الشَّيخ وهو يمسك بالجمرات: أما هذه فهي الجمرات 
معبأة في أكياس ومعقمة ومرقمة وبها ما يثبت أنها من هناك 
وليست صينيَّة أو هنديَّة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
175 
شربات: وبخصوص الهدايا فيوجد بالمدينة أسواق 
الباشا وبها كل ما تتخيله وبأسعار غير قابلة للمنافسة ولكل 
دولة جناحها. 
قلت: إليكم المهندسة حتَّى تكمل أعمالها: 
أسرعت المهندسة باعداد جهاز العرض وهي تشرح 
كالمايسترو: هذه أولاًا مواقيت الصَّلاة والآذان واقامة الصَّلاة 
بما فيها خطبة الجمعة ستكون متاحة على كل القنوات 
الفضائيَّة والأرضية وموحدة على مستوى العالم. 
قلت: ومكتوبة مسبقاًا لا اجتهاد فيها ولا تأويل تدعو 
إلى المحبة ونبذ الإرهاب وطاعة الخكام واولى الأمر. 
شربات: طبعًا مع مراعاة فروق التَّوقيت. 
المهندسة: وهي متاحة ألكترونية صوتًا وصورة. 
قلت: وهذه الكتيبات ستمنح لجميع المسلمين على 
مستوى العالم بسعر التَّكلفة وهي متاحة بسوق المدينة. 
زيدان: والشَّحن يا معالى الباشا اشتراك أم كارت أم 
حجارة أم كهرباء. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
176 
المهندس: كل أجهزتنا ستعمل بالطاقة الشَّمسية. 
شربات: وداعاً لعصر الدَّعم والتَّخلف نحن في عصر 
الاستثمار. 
قلت: وقد يأتى اليوم الَّذي تعمل فيه بالطَّاقة الرُّوحيَّة. 
شربات: هذا ضربٌ من الخيال. 
عمى: و المستحيل ، لقد فكرتنى بذقنك أيام اخواننا أما 
زلت تحتفظ بها. 
قلت: كانت طبيعة المرحلة يا عمي. 
رأفت: أين هي الرُّ وح إنها لا تذكر إلا عند الموت؟ 
المهندسة: لنكمل ولتعلموا أن المساجد ستغلق أبوابها 
من أول الشَّهر الهجرى القادم سواء كبيرة أو صغيرة. 
رأفت: والكنائس معالي الباشا والأديره. 
المهندس: 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
177 
هذا أمرٌ عالمي تبت فيه الأمم المتحدة والفاتيكان ولا 
مانع يا رأفت من عمل استطلاع رأي على القناة بذلك أما 
المساجد فقد أفتى الأزهر وأصبح الأمر منتهيًا. 
قلت: ننتقل إلى الشَّ ريحة الَّثانية وهي الحج والعمرة، 
قالت شربات: ركزوا في اعلاناتكم أنه لاوجود للقرعة 
فسيتم الغاء الدَّعم عن كل شئ بما فيه الحج. 
المهندسة: والحجز طيران فقط أو بالوسائل الأخرى 
عن طريق الموقع الألكتروني للشركة أو الدَّفع المباشر 
لشركتنا بكافة الفروع دون غيرنا. 
المهندس: لقد حصلنا على حقوق امتياز الحج والعمرة 
لمدة تسعين عامًا في المكان المحدد وبالطَّريقة الَّتي نراها 
وفي المواعيد الَّتي وضعها مجلس الإدارة. 
وأثناء الشَّرح يعرض لنا المهندس على الجهاز أعمال 
التَّجميع والتَّركيب من الموقع مباشرة في بثٍ حٮي على 
الهواء مع الإعلانات اللازمة بعدة لغات. 
رأفت: 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
178 
أجزتم الصَّلاة وراء التِّلفزيون أو الاذاعة فلم لا يجاز 
الحج بالقياس على ذلك سواء للمسلمين أو للمسيحيين: 
قلت: حيث أن المساجد أصبحت تشكل خطرًاً على 
البشرية لآنها مأوى المتطرفين والإرهابيين لذلك أجزنا 
الصلاًة بعيدا عنها تمهيداً لغلقها جميعًا. 
رأفت: أو هدمها وازالتها وهو المقترح الَّذي لاقى 
قبولًا من القيادة العامة وسيعلن عنه فٮي كل دول العالم على 
أن يبنى في مواقعها معاهد دوليَّة مشتركة لحقوق الإنسان 
طبقًا للمعاهدات الدولية وحقوق المواطنة. 
قلت: ليس هذا فقط بل وإزالة جميع الأضرحة على 
مستوى الدَّولة والمزارات الإسلاميَّة وحلقات الذِّكر والموالد 
على الإطلاق. 
زيدان : وبالنسبة للدَّراويش والمهابيل. 
قلت: سيتم عمل ضبط وإحضار للكل مع التَّحفظ على 
أموالهم ومصادرتها خاصة وأنها تتلقى معونات بالملايين من 
الدول الشِّيعية، وفد قامت بكامل دورها. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
179 
المهندسة: ننتقل إلى الشَّريحة الثَّالثه وهي المفاجأة 
الكبرى. 
زيدان: بالتاكيد ستكون الإعلان عن جائزة. 
رأفت: لم يأت وقت الجوائز بعد فلا تسبق الأحداث. 
المهندس: أنتم ترون الآن على الشَّاشة عملية تركيب 
المقابر الزُّجاجية في مدينة حديثة كاملة للموتٮى بالتَّزامن مع 
هدم وإازالة جميع الجبانات والمقابر على مستوى الدَّولة. 
عمي: مقابر من الزُّجاج هذا ما لايخطر على بال. 
المهندسة: بجميع مرافقها من كافتريات وصالات 
ديسكو وساحات انتظارومساجدها وملاهى ودور سينما 
وإسعاف ومطافض وبريد وجميع المرافق الحيويَّة. 
رأفت: مقسمة مسلمين ومسيحيين كالعادة. 
قلت: هذه البدعة قضينا عليها هنا فلا فروق. 
شربات: وحتَّى يستريح الجميع لاوجود لكلمة ذكر أو 
أنثى أيضًا. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
180 
قلت: هي تشبه إلى حدٍ ما توابيت الفراعنة العباقرة. 
شربات: 
أجدادنا أخفوها بما فيها من ذهب وغيره من الأحجار 
الكريمة من لصوص زمانهم ومن مافيا عصرنا الكئيب 
وكأنهم كانوا يعلمون ما سنصل إليه الآن. 
زيدان: من فسادٍ وسوء حال ولصوصيَّة. 
رأفت: حتَّى تصل المعلومة إلى المشاهد كاملة نريد 
ايضاحًا أكثر فالشَّعب لا يعرف الا الَّتحنيط عند قدماء 
المصريين فقط. 
المهندسة: كما قال محمد باشا هي توابيت زجاجيَّة 
جمعت مابين التَّحنيط والتَّجميد في درجة حرارة شمسيَّة 
معينة، وهي على نظامنا للأحياء والأموات. 
عمي: أحياء! 
قلت: هناك من يريد الإنتحار، وكله بثمنه، وهناك من 
نريد التَّخلص منه وهي نسبة كبيرة حتَّ نحققق المدينة 
الثَّوريَّة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
181 
رأغت: أراها على شكل كهوف. 
وهنا يسرى صوت القحطاني بأيات سورة الكهف مع 
الاعلان على الهواء أثناء العرض وتسليط الكاميرا على 
المقابر وهٮي تركب. 
المهندس: لقد استوحى الخبراء شكلها ومضمونها من 
سورة الكهف في القراّن فجاء شكلها على صورة الكهف 
وضبطت الحرارة بالطَّاقة الشَّمسيَّة . 
لتكمل المهندسة: مع تقليبهم اّليًا وشمسيًا ذات اليمين 
وذات الشِّمال. 
عمي: وتلك الفتحات أهي للتهوية. 
زيدان: أم للتَّلصص على الأحياء. 
رأفت: وهم في فجوةٍ منه. 
شربات: أخشى عليك منا يا مقدس. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
182 
رأفت: اعرف لغة الآخر وحاشا للرَّ ب إن قالوا تعرف 
لغة عدوك فلسنا أعداء بل نحن اخوة في الوطن وصلة 
الرَّحم. 
قلت: أنتم الآن ترون باكورة هذه المقابرالرَّائعة 
فالجثمان الأول لجدي عمدة جميع العمد في العالم كله. 
عمي: والثاني لأخي رحمه لله، وكانهم أحياء. 
قلت: فال لله ولا فالك، والثَّالث لوالدتي فريدة عصرها 
وأوانها. 
رأفت: عدنا إلى عصر الفراعنة بكل نبوغه وعبقريته. 
شربات: حتَّى نوضح للسادة المشاهدين هل الدَّفن فى 
هذه المقابر للمستجدين من الأموات فقط أم يحق للأموات 
الأقدم اعادة الدَّفن فيها. 
قلت: هذا الحق مكفول للكل فقط ستزيد التكلفة باضافة 
أتعاب اخرج الجثة وترميمها وحفظها واعادة دفنها. 
رأفت: واخوانكم المسيحيين ما أخبارهم؟ 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
183 
المهندس: قلنا لا دين فى الموت فالكل سواء. 
قلت: بمعنى أنه لا فصل بين الجثث على أساس الدَّين 
فهي بدعة وانتهت ونحن الآن نعيش عصر الإبداع والفنون. 
زيدان : وجثث الشُّهداء يا معالي الباشا. 
شربات: ومن يحدد ما إذا كان المتوفي شهيدًا من 
عدمه؟ 
قلت: لاشهداء في كل ربوع العالم العربي والإسلامي 
إلا قتلى الجيش والشُّرطة في الحرب أو في الشَّارع أو في 
المنزل فهم فٮي جهاد مستمر أما الباقي فلا. 
شربات: قال مولانا شيخ الإعلانات أن الرَّاقصة لو 
ماتت أثناء عملها أو في طريقها إليه فهي شهيدة. 
قلت: أنا أوافقه على ذلك فالرَّاقصات والمطربات 
والعوالم هم الَّذين يمنحوننا نحن القيادات والنُّخبة فرصة 
التَّركيز والإبداع في أعمالنا. 
عمي: وراء كل عظيمٍ راقصة. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
184 
رأفت: ومومياوات الفراعنة جنابك. 
قلت: في مرحلة قادمه يمكننا عمل ملحق بالمدينة 
للآثار والمعابد والأهرام وإحياء كل تراث الجدود. 
المهندسة وهي تعرض لوحة كبيرة: أما هذا فهو 
المشروع العملاق الَّذي سيربط السَّماء بالأرض. 
المهندس: هذا ماكيت للشَّمس والقمر. 
المهندسة : تمهيدًا لنقل السَّماء كلها إلى أرض 
المشروع. 
قلت: والفاصل هنا هو انشاء الجنَّة والنَّار. 
شربات: حتَّى يكون الثَّواب والعقاب محليًا. 
رأفت: هذا هو السَّبق والإنتصار والتَّحرر من كل عقد 
الوعيد والتَّهديد. 
عمى: إذن لن يكون هناك حساب فٮي الآخرة. 
قلت: ولم ننتظر لهذه الآخره، وقوع الحدث أسهل من 
انتظاره. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
185 
رأفت: لكن الجنَّة لمن والنَّار لمن؟ 
شربات: أتفهم وجهه نظرك وحتَّى لا يتهموك 
بالعنصرية أقول: 
لجنة الحكماء الدَّولية الَّتي شكلتها الأمم المتحدة ستقوم 
بحساب البشر عن أعمالهم بعيدًا عن الدِّين والِّياسة وعن أي 
انتماءات أخرى. 
قلت: سيكون أساس الحساب المواطنة فقط والإخلاص 
للبلد وطاعة الحاكم فقط والعمل الجاد تحت مظلة الدُّستور 
والقانون. 
رأفت: وهل العقوبات تصل إلى الإعدام والسِّجن 
وخلافه؟ 
عمي: أم أن الحساب تهذيبٌ وإصلاح؟ 
قلت: تم وضع قانون خاص بذلك وملخصه: إبادة كل 
الجماعات الإرهابية والدِّينيَّةعن طريق الدَّفن وهذا هو 
الغرض الأول من مقبرة الِّ نِّفايات السَّامة الَّتي أنشأت . 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
186 
شربات: ثم إعدام كل الفقراء والمرضى والعجزة 
وأطفال الملاجئ والشَّوارع والمعاقين والمعوقين والمدمنين 
وتجار المخدرات . 
زيدان: وكل المعتقلين حتَّى لاتكون هناك سجون 
بعد اليوم . 
شربات: ولا ملاجئ أو مستشفيات أو مؤسسات 
وخلافه. 
عمي: والملتحين والمنقبات والمحجبات. 
قلت: بكل اختصار وموضوعيَّة لن يعيش على أرض 
هذه الدَّولة إلا النُّخبة فقط لاغيروما عدا ذلك جاري التَّخلص 
منه بكل الطُّرق وشتى الوسائل. 
قلت: هكذا يا عماه تكون الأرض سفينة نوح ولن 
يركبها إلا كل زوجٍ بهيج من أخيار النَّاس وأهل العز 
والسُّلطة لا من الرِّعاع والأوباش. 
شربات: ولا من تجار الدِّين فهو كما يقولون أفيون 
الشعوب. 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
187 
رأفت: ومن هذا الزَّوج البهيج؟ 
شربات: ليس هناك من هو أبهى منا على وجه هذه 
الأرض. 
قلت: نحن لدينا الحصانة والعصمة. 
شربات: 
ومعنا المال والقوة والنُّفوذ والسَّلطان. 
عمي: هل أنا منهم يا باشا أم أنها طبيعة المرحلة؟ 
قلت وأنا أنظر في الحاسب الآلى: أنت منهم يا عمي 
فاسمك مدون في القائمة فهي عائلات وقيادات فقط ولا ييأس 
أحد إذا تأخر في التَّرتيب. 
فجأة تظهر أطباق طائرة لا يعرف مصدرها تقوم 
بقصف المزرعة بما فيها وما عليها، فأجري وأقول: أرجوك 
يا رب أن تتركنا نعيش حياتنا ونحكم أنفسنا دون تدخل أو 
وصاية منك أو من أي أحد يتبعك ودع لنا أرضنا فهي من 
حقنا بالأقدمية ووضع اليد، وهي حلالنا، ولا تنحاز لغيرنا 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
188 
علينا فأنت كما تقول عن نفسك الحق والعدل أو خذهم عندك، 
وكن ربًا لهم، لنا الأرض ولهم السَّماء. 
تمت بحمد لله وعونه. 
**** 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
189 
عن المؤلف 
أحمد محمود محمد طرشان 
والشُّهرة أحمد طرشان 
من القيس بني مزار المنيا 
نائب رئيس مدينة سابق 
رئيس نادى أدب بيت ثقافة بني مزار سابقًا. 
خريج جامعة أسيوط، إدارة أعمال. 
نال جوائز الهيئة العامة لقصور الثقافة في التأليف المسرحي( المسرحية 
الطويلة) تحت سن ال 35 عامًا في محافظة المنيا. وذلك لدورتين، كما حصل على 
جوائز الشعر والقصة لديها وفي مسابقات وزارة الشباب والرياضة والجامعة 
والمديرية ونادي القصيد بالقاهرة وغيرها. 
نشرت أعماله بجريدة صوت المنيا والأخبار والأهرام والمساء وجماعة الأدب العربي 
بالإسكندرية وغيرها من الجرائد والمجلات 
تشرف بضمه إلى موسوعة ( أحفاد أخناتون) الصَّادرة عن الهيئة العامة لقصور الثَّقافة 
لعام 2012 الَّتي ضمت شعراء المنيا من أخناتون حتَّى عصرنا الحديث للدكتور / 
شعيب خلف 
له أبحاث في القصة القصيرة والهايكو وأخواته ( الهكيدة، والسنريو، والتانكا، 
والهايبون وال نَّانو) والأبيجراما الحواريَّة بعنوان ( المختصر المفيد في أدب التَّغريد، 
والقصة القصيرة، والقصة الومضة. 
تشرف بدراسة نقدية في كتاب الدكتور/ شعبان عبد الحكيم محمد بعنوان/ كتاب القصة 
والرواية قي المنيا/ تحت رقم/ 22 ، ص 28 ./باسم/ أحمد طرشان والأقصوصة الشِّعر. 
**
بيان بالإصدارات 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
190 
أولًا/ في القصة الطويلة: مجموعة بعنوان جراحة دستوريَّة مودعة بدار الكتب 
المصريَّة برقم 7044 / 2015 . 
ثانيًا/ في القصة القصيرة والقصيرة جدًا: موجز الأسرار مودعة بدار الكتب المصريَّة 
برقم 10000857 / 2015 . 
ثالثًا/ في القصة القصيرة والقصيرة جدًا والومضة/ 
ذهبوا مع الرِّيح مودعة برقم 7035 / 2015 . 
في مهب الرُّوح مودعة برقم 10000851 / 2015 . 
اقتلوا كل النَّساء مودعة برقم 10000852 / 2015 . 
رابعًا/ في مجال القصة الومضة: 
حريق الضَّمائر مودعة برقم 4693 / 2015 . 
حوريلا مودعة برقم 10000853 / 2015 
مجموعة قصصيَّة باسم( من كنترول الموت) صادرة عن الهيئة العامة لقصور الثَّقافة) 
برقم إيداع/ 11398 لسنة 2016 / ودولي برقم/ 9789779206929 
خامسًا/ في مجال شعر الفصحى: 
ديوان للصَّبر عصافيرٌ خضراء مودع برقم 7046 / 2015 . 
ديوان مكتوب على عطري مودع برقم / 7030 / 2015 . 
ديوان الموت وأرواحٌ أخرى مودع برقم/ 10000856 / 2015 . 
ديوان ضحى وأخواتها مودع برقم 7034 / 2015 . 
ديوان للرؤية تفسيرٌ آخر مودع برقم 4692 / 2015 . 
ديوان الضَّمير الصُّندوق الأسود للموت( هايكو). 
سادسًا/ في مجال شعر العاميَّة: 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
191 
ديوان حزن الحروف نفايات مودع برقم 7031 / 2015 . 
ديوان المسحراتي مودع برقم 10000855 / 2015 . 
ديوان واو الجماعة فين( فن الواو ) مودع برقم 4691 / 2015 . 
ديوان رباعيَّات وأغاني للطرشاني مودع برقم 7045 / 2015 . 
سابعًا/ في النثر: كتاب رسايل للعشاق وأغاني للمشتاق مودع برقم 7032 / 2015 . 
ثامنًا/ في الرُّواية الطَّويلة: 
رواية/ إنذار على يد السَّماء مودعة برقم 10000854 / 2015 . 
رواية/ الطَّواف حول العمر الأسود مودعة برقم 4680 / 2015 . 
تاسعًا/ في المسرح الغنائي بالعامية المصريَّة: 
طبَّاخين السِّم ( وتضم مسرحيتين: طبَّاخين السِّم، ورا الشَّمس ) مودعة برقم 7036 
.2015/ 
سعيكم مشكور( وتضم مسرحيتين: سعيكم مشكور، سنة تانيه دنيا) مودعة برقم 
.2015/7029 
عاشرًا/ في المسرح الغنائي بالفصحى: 
تحت سنابك الذِّكريات مودعة برقم 7033 / 2015 . 
ملك وكتابه وعفريت( وتضم مسرحيتين: ملك وكتابه وعفريت، سيعود غريبًا ) وهما 
للأطفال مودعة برقم 7043 / 2015 . 
ديوان حديث الياسمين مشاركة مع باقة من شعراء العالم العربي صدر في دمشق. 
حادي عشر/ تحت الطَّبع/ يوجد العديد من الأعمال قيد الحصر والإعداد في كل 
المجالات للطبع منها على سبيل المثال: 
صهيل الصَّمت( مجموعة قصص ومضة) 
ديوان شعر هايكو بعنوان( جمهورية الخريف) 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
192 
ديوان شعر عامية بعنوان ( مقياس رسم الوجع) 
مجموعة قصة ومضة بعنوان( بروفة للموت) 
مجموعة قصة ومضة بعنوان( ومضات شاعرة) 
كتاب ( المسرحية الومضة) يضم مجموعة من الومضات المسرحية. 
كتاب ( حواديت قبل العشق) شعر نثري 
مجموعة قصصية بعنوان/للأموات فقط 
مجموعة هايكو بعنوان/ للأفعال رائحة. 
صدر له في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
1 - أحمد طرشان: للأموات فقط: قصص. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/rrqnvbm261r5mb2/%D8%A3 
%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8% 
B4%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D9%84%D9%84%D8% 
A3%D9%85%D9%88%D8%A7%D8%AA_%D9%81%D9 
%82%D8%B7%D8%8C_%D9%82%D8%B5%D8%B5%D8 
%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D9%83%D8%AA 
%D9%88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
2 - أحمد طرشان: ميلاد حجر: قصص. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/8s27rxice1s1d5k/%D8%A3%D 
8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4% 
D8%A7%D9%86%D8%8C_%D9%85%D9%8A%D9%84%
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
193 
D8%A7%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%AC 
%D8%A7%D8%B1%D8%A9%D8%8C_%D9%82%D8%B 
5%D8%B5%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D9 
%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
3 - أحمد طرشان: من كنترول الموت: قصص. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/qqb2uz776kqp88a/%D8%A3 
%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8% 
B4%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D9%85%D9%86_%D9 
%83%D9%86%D8%AA%D8%B1%D9%88%D9%84_%D8 
%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%AA%D8%8C_%D 
9%82%D8%B5%D8%B5%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_ 
%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1 
_2016.pdf 
4 - أحمد طرشان: جراحة دستورية: قصص. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/qcv3vot6r2a7oxt/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%AC%D8%B1%D8% 
A7%D8%AD%D8%A9_%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D 
9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D9%82% 
D8%B5%D8%B5%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
194 
3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2016.pd
f 
5 - أحمد طرشان: موجز الأسرار: قصص. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/svcsscs9dju39x3/%D8%A3%D 
8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4% 
D8%A7%D9%86%D8%8C_%D9%85%D9%88%D8%AC 
%D8%B2_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D8%B 
1%D8%A7%D8%B1%D8%8C_%D9%82%D8%B5%D8% 
B5%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D9%83%D 
8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
6 - أحمد طرشان: حوريلا: قصة ومضة. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/1ph4ez7i08286l4/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%AD%D9%88%D8%B 
1%D9%8A%D9%84%D8%A7%D8%8C_%D9%82%D8% 
B5%D8%A9_%D9%88%D9%85%D8%B6%D8%A9%D8 
%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3 
%D9%85%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
7 - أحمد طرشان: صهيل الصمت: قصة ومضة. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/xmoxbnak21525b0/%D8%A3 
%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8% 
B4%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%B5%D9%87%D9
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
195 
%8A%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%85%D8 
%AA%D8%8C_%D9%82%D8%B5%D8%A9_%D9%88% 
D9%85%D8%B6%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C 
_%D8%AF%D9%8A%D8%B3%D9%85%D8%A8%D8%B 
1_2016.pdf 
8 - أحمد طرشان: القربان الأخير: شعر. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/m24jmurwdmb3a23/%D8%A3 
%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8% 
B4%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D9 
%82%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%86_%D8%A7%D 
9%84%D8%A3%D8%AE%D9%8A%D8%B1%D8%8C_% 
D8%B4%D8%B9%D8%B1%D8%8C_%D8%B71%D8%8C 
_%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B 
1_2016.pdf 
9 - أحمد طرشان: للأفعال رائحة: هايكو وأخواته: شعر. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/o6wchm9aau0uho7/%D8%A3 
%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8% 
B4%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D9%84%D9%84%D8% 
A3%D9%81%D8%B9%D8%A7%D9%84_%D8%B1%D8 
%A7%D8%A6%D8%AD%D8%A9%D8%8C_%D9%87% 
D8%A7%D9%8A%D9%83%D9%88%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A 
8%D8%B1_2016.pdf 
-10 -أحمد طرشان: رماد الأسئلة: شعر هايكو. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أكتوبر 2016 . 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
196 
http://www.mediafire.com/file/2kxxus129jqimt9/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%B1%D9%85%D8%A 
7%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D8% 
A6%D9%84%D8%A9%D8%8C_%D9%87%D8%A7%D9 
%8A%D9%83%D9%88%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2 
016.pdf 
-11 أحمد طرشان: جمهورية الربيع: شعر هايكو. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/3d6n2x29elg4nda/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%AC%D9%85%D9%8 
7%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A9_%D8%A7%D9% 
84%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%B9%D8%8C_%D8 
%B4%D8%B9%D8%B1_%D9%87%D8%A7%D9%8A%D 
9%83%D9%88%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3 
%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-12 أحمد طرشان: الموت وأرواح أخرى: شعر. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/cc9sous8rxrqjqp/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D9%85 
%D9%88%D8%AA_%D9%88%D8%A3%D8%B1%D9%8 
8%D8%A7%D8%AD_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9 
%89%D8%8C_%D8%B4%D8%B9%D8%B1%D8%8C_% 
D8%B71%D8%8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3%D9%85 
%D8%A8%D8%B1_2016.pdf
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
197 
-13 أحمد طرشان: تأويل الحروف: شعر. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/6x21yur3kql6v23/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%AA%D8%A3%D9%8 
8%D9%8A%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8% 
B1%D9%88%D9%81%D8%8C_%D8%B4%D8%B9%D8% 
B1%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%AF%D9%8A% 
D8%B3%D9%85%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-14 أحمد طرشان: جرح طويل التيلة: هايكو وأخواته. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/bcmex6xp9xi6y7y/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%AC%D9%8F%D8%B 
1%D8%AD_%D8%B7%D9%88%D9%8A%D9%84_%D8 
%A7%D9%84%D8%AA%D9%8A%D9%84%D8%A9%D8 
%8C_%D9%87%D8%A7%D9%8A%D9%83%D9%88_%D 
9%88%D8%A3%D8%AE%D9%88%D8%A7%D8%AA% 
D9%87%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%AF%D9%8 
A%D8%B3%D9%85%D8%A8%D8%B1_2016%283%29.pd
f 
-15 محمود الرجبي: في غابة الهايكو: قصائد هايكو وسنريو. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/959olgfnu136u4o/%D9%85% 
D8%AD%D9%85%D9%88%D8%AF_%D8%A7%D9%84 
%D8%B1%D8%AC%D8%A8%D9%8A%D8%8C_%D9% 
81%D9%8A_%D8%BA%D8%A7%D8%A8%D8%A9_%D 
8%A7%D9%84%D9%87%D8%A7%D9%8A%D9%83%D9 
%88%D8%8C_%D9%82%D8%B5%D8%A7%D8%A6%D
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
198 
8%AF_%D9%87%D8%A7%D9%8A%D9%83%D9%88_% 
D9%88%D8%B3%D9%86%D8%B1%D9%8A%D9%88% 
D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%AF%D9%8A%D8% 
B3%D9%85%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-16 أحمد طرشان: حزن الحروف نفايات: شعر عاميّ. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/8wdy7jcb20wv8v8/%D8%A3 
%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8% 
B4%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%AD%D8%B2%D9 
%86_%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B1%D9%88%D 
9%81_%D9%86%D9%81%D8%A7%D9%8A%D8%A7%D 
8%AA%D8%8C_%D8%B4%D8%B9%D8%B1_%D8%B9 
%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%8C_%D8%B71%D8% 
8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3%D9%85%D8%A8%D8 
%B1_2016.pdf 
-17 أحمد طرشان: خريطة البكاء: قصائد ومضة. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/5d8uc7b99kj9zdb/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%AE%D8%B1%D9%8 
A%D8%B7%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9% 
83%D8%A7%D8%A1%D8%8C_%D9%82%D8%B5%D8 
%A7%D8%A6%D8%AF_%D9%88%D9%85%D8%B6%D 
8%A9%D8%8C_%D9%87%D8%A7%D9%8A%D9%83% 
D9%88_%D9%88%D8%A3%D8%AE%D9%88%D8%A7 
%D8%AA%D9%87%D8%A7%D8%8C_%D8%B71%D8% 
8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3%D9%85%D8%A8%D8 
%B1_2016.pdf
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
199 
-18 أحمد طرشان: دموع النار: شعر هايكو. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/a9t7id2qk44fa0l/%D8%A3%D 
8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4% 
D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%AF%D9%85%D9%88 
%D8%B9_%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%A7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B4%D8%B9%D8%B1_%D9%87%D8% 
A7%D9%8A%D9%83%D9%88%D8%8C_%D8%B71%D8 
%8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3%D9%85%D8%A8%D 
8%B1_2016.pdf 
-19 أحمد طرشان: ضحى وأخواتها: شعر. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/0qba6tuf5owh9xb/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%B6%D8%AD%D9%8 
9_%D9%88%D8%A3%D8%AE%D9%88%D8%A7%D8% 
AA%D9%87%D8%A7%D8%8C_%D8%B4%D8%B9%D8 
%B1%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%AF%D9%8A 
%D8%B3%D9%85%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-20 أحمد طرشان: قلق النار: شعر. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/w719bj29ty0q4xc/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D9%82%D9%84%D9%82 
_%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%A7%D8%B1%D8%8 
C_%D8%B4%D8%B9%D8%B1%D8%8C_%D8%B71%D8 
%8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3%D9%85%D8%A8%D 
8%B1_2016.pdf
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
200 
-21 أحمد طرشان: كهرباء الروح: شعر هايكو. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/foy52vcffgnbwef/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D9%83%D9%87%D8%B1 
%D8%A8%D8%A7%D8%A1_%D8%A7%D9%84%D8%B 
1%D9%88%D8%AD%D8%8C_%D8%B4%D8%B9%D8% 
B1_%D9%87%D8%A7%D9%8A%D9%83%D9%88%D8% 
8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3% 
D9%85%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-22 أحمد طرشان: للصبر عصافير خضراء: شعر. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/0yya93f5l503946/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D9%84%D9%84%D8%B5 
%D8%A8%D8%B1_%D8%B9%D8%B5%D8%A7%D9%8 
1%D9%8A%D8%B1_%D8%AE%D8%B6%D8%B1%D8% 
A7%D8%A1%D8%8C_%D8%B4%D8%B9%D8%B1%D8 
%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3 
%D9%85%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-23 أحمد طرشان: مقياس رسم الوجع: شعر عاميّ. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/coq9mvg011r8b0n/%D8%A3 
%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8% 
B4%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D9%85%D9%82%D9% 
8A%D8%A7%D8%B3_%D8%B1%D8%B3%D9%85_%D8 
%A7%D9%84%D9%88%D8%AC%D8%B9%D8%8C_%D 
8%B4%D8%B9%D8%B1_%D8%B9%D8%A7%D9%85%
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
201 
D9%8A%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%AF%D9%8 
A%D8%B3%D9%85%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-24 أحمد طرشان: مكتوب على عطري: شعر. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/kfo5i5ldfbdd717/%D8%A3%D 
8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4% 
D8%A7%D9%86%D8%8C_%D9%85%D9%83%D8%AA 
%D9%88%D8%A8_%D8%B9%D9%84%D9%89_%D8%B 
9%D8%B7%D8%B1%D9%8A%D8%8C_%D8%B4%D8% 
B9%D8%B1%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%AF% 
D9%8A%D8%B3%D9%85%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
202 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
203 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
204 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
205 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc/%D9 
%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A%D9%88%D 
8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A8% 
D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8%D9%8A 
%D8%B6%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3/%D9 
%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3%D9%84%D9 
%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D 
8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B9%D8%B4_ 
%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A8%D8%A7%D8%A8
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
206 
%D9%8A%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/%D9 
%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8%A7_%D 
8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%84%D 
8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA%D8%B1_%D8%B9 
%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/%D8% 
A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8% 
B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9% 
8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9 
%84%D8%A7%D8%B4%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D 
9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%8 
4_2016.pdf
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
207 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/%D8 
%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_%D8%B4%D 
9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%B1%D 
8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A7%D9%84%D9%81% 
D8%B1%D9%82%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AD 
%D8%A7%D8%AF%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D8% 
B4%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9 
%8A%D8%A9_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%85%D9%86_ 
%D8%A3%D9%88%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3 
%D8%B7%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
208 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0/%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D 
8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D9%85% 
D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%D8%A8%D9%8A 
%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B 
3%D8%AE%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9_%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8 
%AE%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_ 
%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D8%AF 
%D9%88%D9%86_%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
209 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF% 
D8%A7%D9%82%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4 
%D8%A8%D9%88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_ 
%D9%88%D8%A3%D8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1 
_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8% 
B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
210 
%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om/%D8 
%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8 
%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9 
%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%B3%D 
8%AA_%D9%84%D9%84%D9%81%D8%B6%D9%81%D 
8%B6%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8 
A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8A%D8%B3% 
D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9%83_%D8%B9% 
D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A 
%D9%84%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
211 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/5dvj0g5yhvpucoq/%D8 
%B3%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D 
8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD% 
D9%85%D9%86_%D8%AE%D9%84%D9%8A%D9%81% 
D8%A9_%D9%88%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD_ 
%D8%AC%D8%A8%D8%A7%D8%B1_%D8%AE%D9% 
84%D9%81%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8% 
B3%D8%B1%D8%AF%D9%8A%D9%91%D8%A7%D8% 
AA%D9%8F_%D9%86%D8%AE%D9%92%D9%84%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D 
8%A9_%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B9%D9%84% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86 
%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-38 الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
212 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AE%D9%8A% 
D8%A7%D9%86%D8%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4 
%D9%82%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-39 الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF 
%D8%A7%D9%85%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9 
%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-40 حسام خوام آل يحيى: الروز: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/88jdahzpe9oe9o1/%D8 
%AD%D8%B3%D8%A7%D9%85_%D8%AE%D9%88%D 
8%A7%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D9%8A%D8%AD 
%D9%8A%D9%89%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B 
1%D9%88%D8%B2%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
213 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D8%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-41 نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/537py4gv257c73v/%D9 
%86%D8%B9%D9%8A%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D 
9%85%D8%B3%D8%A7%D9%81%D8%B1%D8%8C_% 
D9%83%D9%88%D8%AB%D8%A7%D8%B1%D9%8A% 
D8%A7%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8 
%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-42 الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/8sjif0itcu42gu5/%D8%A7%D9 
%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9%D8 
%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84%D 
9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%AF% 
D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%A7 
%D8%AF%D8%B1_%D8%A7%D9%86%D9%81%D9%84 
%D8%A7%D8%AA%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8% 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2 
016.pdf
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
214 
-43 الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/np67gxcs7qjcd95/%D8%A7% 
D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84 
%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%A 
F%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AA%D8%AE%D8 
%B7%D9%8A%D8%B7_%D8%A2%D8%AE%D8%B1_% 
D8%A7%D9%84%D9%84%D9%8A%D9%84%D8%8C_% 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_ 
%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9% 
88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-44 محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/mk2zztd9bkkb0e8/%D9%85% 
D8%AD%D9%85%D9%88%D8%AF_%D8%B4%D8%A7 
%D9%87%D9%8A%D9%86%D8%8C_%D8%A3%D8%A 
F%D9%8A%D8%A8_%D9%81%D9%8A_%D8%A7%D9 
%84%D8%AC%D9%86%D8%A9%D8%8C_%D9%85%D 
9%84%D8%AD%D9%85%D8%A9_%D8%B1%D9%88% 
D8%A7%D8%A6%D9%8A%D8%A9_%D9%81%D9%84 
%D8%B3%D9%81%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
215 
71%D8%8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3%D9%85%D8 
%A8%D8%B1_2016.pdf 
-45 أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
-46 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
-47 وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
-48 الشريف عبد الإله العبدلي: بداية شتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
-49 أحمد طرشان: إنذار على يد السماء: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
-50 الشريف عبد الإله العبدلي: كلمة السر فيينا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
216 
فهرس 
العنوان الصفحة 
تنويه 4 
إهداء 5 
أولا/ الموت بالنيابة 
جزء 1 7 
جزء 2 26 
جزء 3 49 
جزء 4 74 
ثانيا/ طواف السعادة 
جزء 1 98 
جزء 2 123 
جزء 3 145 
جزء 4 170 
عن المؤلف 189 
صدر في هذه السلسلة 202
