محمود شاهين، أديب في الجنة، ملحمة روائية فلسفية، ط1، ديسمبر 2016.pdf
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 44 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: محمود شاهين 
العنوان: أديب في الجنة 
التصنيف: ملحمة روائيّة فلسفيّة 
الطبعة الأولى: ديسمبر 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته على 
الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. وتعلن دار 
كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد 
في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1438 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/11/28/481 
رقم الكتاب في السلسلة: 44 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: محمود شاهين 
العنوان: أديب في الجنة 
التصنيف: ملحمة روائيّة فلسفيّة 
الطبعة الأولى: ديسمبر 2016 
عدد الصفحات: 686 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 481 / 28 / 11 / 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
4 
فاتحة: 
أجل يا حبيبي، لله هو الحقيقة المطلقة وليس هناك 
حقيقة مطلقة غيره " " 
" الملكة نورالسماء في حوارها مع ابنها الأمير 
سحب السماوات " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
5 
الجزء الأول 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
6 
(1) 
انتحار جميل !! 
في كل مرّ ة أحاول فيها الانتحارأصادف ما لا يتوقعه 
عقل بشري ، إلا مرّ ة واحدة قررت فيها أن أتوقف عن 
متابعة الكتابة في الرواية التي أتحدث فيها عن محاولة 
انتحاري وما سبقها .. توقفت عن متابعة الكتابة لأنني عدلت 
عن الانتحارولم أرغب في أن أكتب كذب اً للناس وأقول لهم 
إنني انتحرت وأنا على قيد الحياة، خاصة إذا ما ذرفوا بعض 
الدموع علي وهم يقرأون تصويري الميلودرامي لإطلاق 
أول رصاصة على رأسي ، ولأتبعها بثانية وثالثة وهم 
يذرفون الدموع ياحرام، دون أن يتنبهوا لإطلاقي ثلاث 
رصاصات على رأسي وكأ نّي كنت أقتل فيلا لا أنتحر! 
لكن أجمل المرّ ات التي حاولت فيها الانتحارهي التي 
عثرت فيها على قمقم سجن فيه ج نّي من عهد الملك سليمان . 
أي من حوالي ثلاثة آلاف عام ، وأي ج نّي كان ذاك، ملك 
ملوك ! كان ذلك في الصحراء الدمشقية منذ قرابة عشرين 
عام اً .عثرت على القمقم في القبرالذي كنت أحفره 
لأنتحروأدفن نفسي فيه ، وما أن فتحت القمقم حتى انبعث منه 
دخان هائل، تج لّى خلال لحظات عن جنّي عملاق يقف 
أمامي باستعداد ويهتف بنبرة عسكرية صارمة "ها ! أمر 
مولاي العظيم لقمان محرّ رأرواح الجان ! عبدك المطيع 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
7 
ودرعك المنيع " شمنهورالج بّار ملك ملوك الجن الحمر في 
سائر الأكوان والأمصار !" آظن أنني - ليش الكذب - تبوّ لت 
على نفسي من هول الرعب! ولم يطمئ نّي سوى معرفته 
لاسمي الرمزي أو شخصيتي القرينة " لقمان" الذي أتستر 
خلفه لأقول ما أريد في رواياتي كما يفعل الروائيون.. فإياكم 
أن تصدّ قوا أنني أتحدث عن إنسان آخر .أنا محمود شاهين 
بشحمه ولحمه ( ليش الكذب ) وإن كنت أدخلكم في عوالم 
شخصيتي الإنفصامية؟! 
لم ينقذني ذاك الج نّي من الانتحار فحسب بل وضع 
العالم كله بين يديّ ، من أجمل الحور يّات إلى عروش من 
يرون أنهم آلهة . أظن أنني ملكت نصف الكون بعد أن 
أصلحت أحوال قارات وسحبت السلاح من كوكب الأرض، 
وهدمت عروش بعض الملوك والآلهة المزيفين، و تُوجّ ت 
ملك اً على كافة طوائف الجن وتزوّ جت من الملكة الحور يّة 
نورالسماء، وأصبح لدي قوى خارقة قادرة على هدم الكون 
كله لوأردت ! لك نّي فشلت في لقاء لله الذي أطمح في لقائه ، 
رغم أنني كنت أستشعر وجوده وحتى وقوفه إلى جانبي . 
وهذا ما كان يشكّ ل هاجس اً لي، وهو ما دفعني إلى العدول 
عن الإنتحاروالصعود برفقة الجن إلى السماء في محاولة 
يائسة مني للعثورعلى لله ! خاصة بعد أن قص علي الملك 
إبليس ( الشيطان ) قصة الخلق مدعي اً أنه هو من خلق آدم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
8 
وحواء لمساعدة لله في عمل يّة الخلق . وأن ما جرى بعد ذلك 
من غضب إلهي على آدم وحواء والأفعى، مسألة محيرة ما 
تزال لغز اً يخفي الحقيقة التي لا يعرفها أحد . كل هذه 
المسائل المح يّرة دفعتني إلى اليأس ، فكيف بالعثورعلى لله 
وسبرالحقيقة، ومعرفة الغاية من الوجود ؟ قررت ترك كل 
شيئ والعودة إلى الأرض لمكابدة الشقاء ورؤية القتل والقتلى 
والقتلة والتفرج على عارالعالم. كان إصراري على ترك هذا 
العالم السماوي المتخيل فائق الجمال والعودة إلى جحيم 
الأرض، عصي اً على دموع مليكة قلبي الملكة نورالسماء .. 
قبلتها بضع قبلات وضممتها إلى حضني دون أن أعدها 
بالعودة إلى السماء.. ثم أشرعت يديّ لاحتضان الطفلة نسمة 
التي أنقذتها ووالديها وأختها وملايين المعذبين والمحترقين، 
من جحيم الإله المز يّف داجون ، وغدت جزء اً من نسيج 
روحي. تشبثت بعنقي وهي تصرخ هاتفة " لا تتركنا يا عمّ و 
من سينقذنا من العذاب ، ومن سيحيي لنا آباءنا ثانية إذا ما 
قتلوا أو ماتوا ؟" همست لها من عمق اختلاج دموعنا " 
سأعود يوم اً يا حبيببتي سأعود ولن أنساكم " 
ودنا مني الملك شمنهورباكي اً " السجن في قمقم 
سليمان أهون علي من فراقك يا مولاي . أرجوك أن تفكر في 
العودة إلينا ولو بعد حين " " سأحاول أيها الملك الطيب . 
بفضلك عرفت عوالم لم يعرفها بشر من قبل . أنا مدين لك 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
9 
بالكثيرأيها الملك " وألقت دليلة - التي أنقذتها من جحيم الإله 
داجون أيض اً - نفسها علي وراحت تعانقني مدارية دموعها 
قدرالإمكان .. وأخير اً عانقت الجميلة أستيرالتي أنقذتها من 
الكوكب المسحور ولم ألبّ لها طموحها بأن تكون عشيقتي 
حتى لا أكدّ رعيش حبيبتي الملكة نورالسماء. 
كان أحبتي السماويون من الجن والإنس يبكون على 
فراقي، ولا يصدقون أنني سأترك كل هذا الجمال الممتع 
وأعود إلى شقاء الأرض. 
توقفت للحظات ملوّ ح اً بيدي الإثنتين لجموع المودعين 
راسم اً ابتسامة عريضة على شفتي، خالجتها دمعة انزلقت 
من عيني فجأة . وقررت لأول وآخر مرة أن أوظف القدرات 
الخارقة الممنوحة إلي، بتحويل جسدي إلى طاقة تعود إلى 
الأرض بسرعة الضوء ! وهذا ماكان . فقد اختفيت من هذا 
الكون الذي كنت أودّ ع فيه أحبتي لأظهر خلال لحظات في 
صالون بيتي الدمشقي مجسّ دا بشكلي المادي ! 
كان ذلك قبل قرابة عشرين عام اً . كنت في دمشق وأنا 
الآن في عمان منذ ثلاثة أعوام ونيف . لا أعرف ماذا يخ بّئ 
القدر لي هذه المرة، وإن كنت أدرك أن تصميمي على 
الانتحار جاد . صعدت إلى أعلى برج في العبدلي . وقبل أن 
أفكّ ر في العواقب ، ألقيت نفسي من أعلى البرج . حين 
تجاوزت ثلثي البرج أدركت أنني سأموت هذه المرّ ة ، لكن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
10 
وعلى مسافة أمتار من الأرض شعرت بيدين تتلقفاني بهدوء 
. 
فتحت عينيّ حين استعدت توازني ، لأرى وجه اً جميلا على مقربة من وجهي ذكرني بوجه الملك إبليس. رسم على 
شفتيه ابتسامة طفيفة وهو يهتف "مرحبا عزيزي لقمان " 
همست متسائلا؟ " "الملك إبليس ؟" همس " أجل يا صديقي 
اشتقت لك " " لماذا لم تدعني أنتحر؟" لم يئن الأوان بعد " " 
هل ثمة أمل في معرفة الحقيقة ؟ " " أجل" " وسألتقي لله؟ " 
" أجل " " تضحك علي" "أبد اً " 
غبت عن الوجود للحظة ربما أكثرمن ثانية ، وإذا بي 
أحط متسربلا بالزي الملكي على كوكب بعيد كما يبدو، وسط 
جمهور هائل من الملوك والملكات والحور يّات الفاتنات، 
وفرق الموسيقى ، فيما أقواس وردية ونوافير ترذّ المياه على 
علو مرتفع فوق الرؤوس . أدركت أن الملك إبليس استخدم 
قواه الخارقة بإلباسي الزي الملكي ونقلي من كون إلى كون ، 
وهذا ما ذكّ رني بالقوى الخارقة التي كانت ممنوحة إلي 
وفقدتها. فوجئت بوجودي في مواجهة أحبتي الذين تركتهم 
من عشرين عام اً . كانت الملكة نورالسماء تتقدم الجميع وما 
لبثت أن هرعت لتعانقني ودمعتا فرح تنزلقان على وجنتيها 
.. ولم يتح لها الملك شمنهور أن تعانقني أكثر فقد انقض علي 
ليعانقني ويهتف " الحياة دونك ليس لها معنى يا مولاي "! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
11 
ورحت أعانق الجميع فرد اً فرد اً وقد أدركت تمام اً أن 
مشروعي الإنتحاري فشل مرة أخرى وأن الحياة تصرعلى 
بقائي إلى أن يحين أجلي . 
****** 
فوجئت بكم الملوك والملكات الذين كانوا في استقبالي.. 
جميعهم من الذين تعرفت إليهم في رحلتي السماوية الأولى 
على متن المركبة الفضائية المسحورة التي يقودها الجن . 
نسمة أصبحت عروس اً فائقة الجمال وأستيرما تزال تحتفظ 
بجمال أسطوري ومليكة قلبي نورالسماء حور يّة جن يّة وهي 
لا تشيخ ، وحتى تصغّ ر نفسها لو أرادت ! 
كان ثمة قصر فاره تحيطه حدائق ورد يّة ومسابح 
ونوافير مياه . دعتنا الملكة لاستراحة في صالونات القصر 
قبل أن ننتقل لتناول الغداء في الحدائق . عرفت أن الملك 
إبليس أوّ ل من عرف أنني سأقدم على الإنتحار فصمم على 
إنقاذي منه ، وخاطرالملكة نورالسماء والملك شمنهور 
بالأمر، فخاطرا بدورهما جميع من عرفتهم في رحلتي 
السابقة ليحضروا من أكوانهم لاستقبالي ، فحضروا بسرعة 
تفوق سرعة الضوء !! 
كانت نسمة تجلس على طرف الكنبة وأنا أضمّ 
خصرها ، فيما هي تمد يدها على كتفيّ وتق بّل جزء اً يروق 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
12 
لها من صلعتي بين فترة وأخرى . ق بّلت خدّ ها ومخيلتي 
تستحضرصورتها وأنا أحلق بها فوق محيط داجون 
الجهنمي منتظر اً أن تعثرعلى والديها بين جموع المح لّقين في 
الفضاء الذين أحيوا من الموت . أحست أنني أستحضر 
طفولتها فقبلتني وأعطتني خدّ ها .. 
رحت أستعرض وجوه الملوك والملكات . ثمة وجوه 
نسيت أصحابها ولم أعرفهم . تناولنا القليل من المشروبات 
الروحية مع الموالح الحلبية . ومن ثم دعتنا الملكة إلى مائدة 
الغداء .. مائدة ذكرتني بأوّ ل مائدة أقامها الملك شمنهورعلى 
شرفي بعد أن حررته من القمقم . ظباء وخراف وجداء وإوز 
وحجل وحمام ودجاج وأسماك تشوى على سفافيد بين 
الموائد . مق بّلات وسلطات وخضار شامية . خمور منوّ عة . 
وحور يّات فاتنات يتخطمن بجمال أخّ اذ للقيام بواجبات 
الضيافة . جلس الملك إبليس في مواجهتي فيما جلست الملكة 
نورالسماء عن يميني ، ونسمة عن يساري وإلى جانبها الملك 
شمنهور . وجلس على المائدة الملك حامينار والملكة 
شامنهاز، والملكة نسيم الريح والأميرة ظل القمر،والملك 
دامرداس والملكة ظل السحاب والملك نذيرالزلازل، والملكة 
هدباء الجفون والملك قاهرالموت، والملكة شمس الربيع .. 
فيما توزع باقي الملوك والملكات على موائد مختلفة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
13 
وقفت الملكة نور السماء وشرعت في إلقاء كلمة 
ترحيبية : 
" صاحبات الجلالة الملكات . أصحاب الجلالة الملوك 
. صاحبات السمو الأميرات . أصحاب السمو الأمراء . 
صاحبات وأصحاب المعالي من الشريفات والأشراف 
والعلماء والأدباء والفنانين . السيدات والسادة الكرام : 
"إنه لمن دواعي سرورنا وما يبعث البهجة في نفوسنا، 
ويغمر قلوبنا بعمق الفرح ، ومشاعر المحبة ، أن نستقبل 
اليوم حبيبنا وصديقنا وراعينا ومحررنا من العبود يّة 
والسجون، ملك ملوكنا لقمان العظيم ، بعد غياب عنا دام 
لأكثر من عشرين عام اً " 
نهض الجميع وشرعوا يصفقون مرحبين بي، ما 
جعلني أشعر بفخرواعتزاز قل نظيرهما ( رغم أنني لا أحب 
التعظيم ) محاولا قدرالإمكان أن أتناسى سفك الدماء الجاري 
على كوكب الأرض، وسيول المشرّ دين الذين تبتلعهم 
البحارأو يهيمون على رؤوسهم في مدن العالم . 
وما أن توقف التصفيق وعاد الحضور إلى الجلوس 
حتى تابعت الملكة : 
"وإننا لنشكرمن أعماقنا جلالة الملك الملاك إبليس 
العظيم ، الذي ظل طوال سني غياب الملك العين الساهرة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
14 
عليه ، وحين أدرك بعون الخالق العظيم أنه عزم على 
الإنتحارأخبرنا وهرع لنجدته ." 
" وإني لأدرك أن جلالة الملك الذي عاد إلينا بعد كل 
هذا الزمن ، لن يقبل البقاء بيننا دون مساعدته على ما كان 
يصبو إليه من قبل، من تحقيق لقيم الخيروالحق والعدل 
والمحبة والجمال، والتعاون بين البشر، لإقامة الحضارة 
الإنسانية . الغاية من الوجود التي أرادها الخالق لنا . وإني 
لآمل من جميع ملوك وملكات الأكوان أن يضعوا كل 
إمكانياتهم تحت تصرفه ، والعمل معه على إنجاح مسعاة 
حتى لا نفقده مرة ثانية " " أكرر شكري لكم وترحيبي بكم، 
والسلام عليكم. وأدعو جلالة الملك لقمان إلى إلقاء كلمة بهذه 
المناسبة العظيمة " 
******** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
15 
(2) 
خطاب إلى الجنِّ والإنس! 
لم ألق خطبة في الجن والإنس منذ أن فارقت الكون 
عائد اً إلى الأرض ، ولم يعد لدي أعصاب تحتمل مواجهة 
الجماهير ، حتى أنني في أمسياتي الأدبية القليلة كنت أتمالك 
أعصابي بصعوبة، لتخوفي من صدى وقع كلماتي 
غيرالمألوفة على الأسماع والعقول ، فكيف أبرّ ئ الشيطان 
من شيطانيته وأجعله ملك اً وصديق اً ، لأصفع بذلك عقول 
المستمعين التي اعتادت لعنه . كنت أحبذ معارض الرسم 
على الأمسيات الشعرية والأدبية لأنني لا أضطر إلى إلقاء 
كلمات فيها ، كما أنني كنت أرتبك قليلا في القليل من 
الحوارات التلفزيونية . عزائي أن معظم جمهوري هنا من 
الجن المغضوب عليهم، وكل ما أرجوه أن تسعفني الكلمات 
لقول بعض ما أريد . رفعت هذا التاج الذي أشعرأنه يثقل 
رأسي لعدم تعوّ دي عليه، ووضعته أمامي على المائدة ، دون 
أن أنسى أنني الآن ملك سيخاطب ملوك اً وملكات ، ونهضت 
متماسك اً بقدرما أتاحت لي شيخوختي وشرعت في الكلام : 
صاحبات وأصحاب الجلالة ، صاحبات وأصحاب 
السمو ، السيدات والسادة الأشراف والأدباء والعلماء الكرام 
. محبتي وجزيل شكري لكم جميعا، لهذه الحفاوة البالغة التي 
أحطتموني بها ، وشكري الخاص لجلالة الصديق الوفي 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
16 
إبليس الذي أصرعلى إنقاذي للحاجة إليّ ، ولضرورة بقائي 
على قيد الحياة ، اعتقاد اً منه أن في مقدورنا أن نسبرغور 
الحقيقة الوجود يّة، ونغير مجرى التاريخ البشري إلى ما هو 
أجمل وأفضل . 
جئتكم محملاً بأوجاع كوكب ينوء تحت وطأة الآلام 
والعذابات منذ آلاف السنين . وإذا كانت الحروب تقام في 
الماضي بالسيوف والرماح والنّبال ، فإ نّها تقام اليوم بأسلحة 
الدمارالهائلة ، لتبث الرعب والهلع في قلوب الملايين من 
البشر ، وتحيل الصّ روح إلى أنقاض، وأجساد البشرإلى 
أشلاء . أي ضمير يحمله هذا العالم ويخوض به حروبه 
الف تّاكة، باسم العدالة ، وباسم الأمن ، وباسم لله . كم هو 
مسكين هذا الإله الذي يقتل كل يوم على أيدي هؤلاء بحجة 
الدفاع عنه . وكم هي العدالة بائسة التي تقتل كل يوم باسم 
القضاء على الإرهاب ، فضاع الإنسان لدى هؤلاء بين 
الإرهابي وبين المكافح ، للحصول على الحد الأدنى من 
حريته وكرامته، وحقه في أن يكون مواطن اً يحصل على كافة 
حقوقه كمواطن ، أو حتى عن مجرّ د حقه في أن يكون وطنه 
له ! هل يعقل أن لا يحصل شعب على حقه في وطنه ويظل 
رازح اً تحت نيرالمحتل في القرن الحادي والعشرين ؟ أين 
هي العدالة التي يتشدق بها العالم ؟ وأين هولله ؟ هل هناك 
من يؤمن با 􀍿 حقا . هل يعقل أن يقبل لله القتل وسفك 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
17 
الدماء؟! ال نّبلاء من البشريعفون عن الخاطئين وحتى عن 
المجرمين في لحظة صفاء وعمق محبة ، فهل لا يعفو لله 
ويصفح ويسامح ؟! هل خلق لله الوجود لينعم بجماله ويحقق 
به ذاته أم ليدمّ ره ؟ لقد شوهوا حقيقة لله وأساءوا إليه حين 
جعلوه معذب اً فظيع اً ، وقاطع أيدٍ وأعناق وألسن وأرجل، 
وقالع أعين ومدمّ رأدمغة. الأيدي التي أوجدها لتبني الحضارة 
وترقى برفاهية الإنسان . والألسن التي أوجدها لتنطق بالحق 
وحسن الكلام ، والعيون التي أوجدها للبصروالتبصّ روإبداع 
الجمال ، والأدمغة التي تمنحنا العقل لنعقل لا لنجن ، 
ولنطوّ رالعلوم وسائرالوسائل والوسائط التي ترقى بحياة 
الإنسان ، وتحقق أرفع قيم الحق والعدل والمساواة والخير 
والجمال لبني البشر، مما يرضي لله ، وهو يرى خلقه يحقق 
الغاية التي أوجده من أجلها ، أي المساهمة معه في عملية 
الخلق وبناء الحضارة التي لن تقوم دون الفعل الإنساني . 
فعملية الخلق يا صاحبات وأصحاب الجلالة ، تكاملية بين 
الخالق وخلقه ، فلا خلق دون خالق ولا خالق دون خلق ، ولا 
غنى لأحدهما عن الآخر، وفناء أحدهما فناء للآخر ، فا 􀍿 في 
كل كائن في الكون وفي كل إنسان، يسري بطاقته العظيمة 
الخلاقة في كل جسد، وفي كل مكان ، دون أن يحد وجوده 
مكان أو زمان ، ونحن دون طاقته السارية فينا، لن نقدرعلى 
فعل شيء، أوأن نقوم بأية حركة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
18 
فلا تنتظروا لله أن يبني لكم الحضارة، بإقامة المدن 
وشق الطرق وبناء الجسوروالمصانع، وتحقيق العدالة 
الإنسانية . إنه واجبكم أيها البشروأيها الجن إن شئتم . لقد جن 
البشربدلا من أن يعقلوا وقتلوا الإنسان ليقتلوا لله معه ، بدلا 
من أن يسعوا إلى المحبة والتسامح وتحقيق القيم النبيلة . فغدا 
القتل حق اً وارتكاب الجرائم بحق الشعوب عدالة ! فهل يمكن 
أن يكون هناك جنون أفظع من هذا الجنون !؟ 
إن القيم البشر يّة كلها في حاجة إلى إعادة نظر، بل 
وإلى إعادة بناء على أسس إنسانيّة حديثة وسليمة . وإذا كان 
أجدادنا قد فكّ روا واجتهدوا حسب ثقافة زمنهم ، فإنه ينبغي 
ويتوجب علينا أن نفكّ ر ونجتهد حسب ثقافة زمننا . أمة 
كوكب الأرض أمة واحدة وليست أمم اً، وإن اختلفت 
وتنوعت ثقافاتها وعاداتها وتقاليدها. وإلهها إله واحد هو إله 
الوجود كله . وينبغي عليها أن تنبذ الخلافات وأن تتحد 
وتتعاون لحلّ مشاكل الشعوب ، واقتسام ثروات الأرض 
ورفع شعارالإنسانية والمواطنة المنتمية إلى كوكب الأرض . 
الأرض الأم الكبرى التي جئنا منها وإلى أحضانها سنعود 
كمادة وطاقة، تساهم في ديمومة الحياة وتجددها . 
وعلى أمة كوكبنا أن تسعى للإتصال بالأمم في 
الكواكب والأكوان الأخرى وتقيم معها علاقات حسن جوار 
وتعاون والإفادة من ثقافاتها وعلومها وخبراتها . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
19 
لقد قمنا بنزع السلاح سلمي اً من كوكب الأرض ك لّه في 
رحلتنا السابقة، فكيف أعيد إلى الأمم وكيف تس نّى لها أن 
تصنع الأسلحة المدمرة والف تّاكة من جديد ، هل كنا نحلم ؟ أم 
أننا كنا نتوهم أونكذب على أنفسنا ؟ 
صاحبات وأصحاب الجلالة.. السيدات والسادة .. آمل 
أن ننجح ولو بالحد الأدنى من مسعانا، في إقامة السلام 
والمح بّة بين البشر .أكررشكري لكم، والسلام عليكم . 
****** 
هب الجميع وقوف اً وشرعوا في التصفيق الحاد ، وأنا 
أحييهم بحركة من يدي .. ثم دعوتهم إلى الجلوس ، فيما 
دعت الملكة إلى تناول الطعام والشراب . 
لم تكن الخدمة في عالم الجن غريبة علي، فقد خبرتها 
بشكل جيد وأنا الآن أتذكرها فحسب . وإن كانت تختلف 
بعض الشيئ حسب رغبة المضيف وعاداته .. فكلّ ما تريده 
يمكن أن يأتي إليك وحده بمجرد النظرإليه والرغبة فيه. وما 
الحوريات المضيفات إلا لإضفاء الإحترام وإبداء المساعدة 
للضيف، ليشعر بمكانته المرموقة . لذلك لم أفاجأ حين بدأت 
الكائنات المشوية تحلق بسفافيدها، وأطباق السلطات 
والمقبلات تحلق بأطباقها دون أن يكون لها أجنحة ، لتقدم 
لكل انسان ما يريده ، دون أن يصطدم سفود بسفود أو طبق 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
20 
بطبق ، وكأننا أمام خلية نحل تحلق في فضاء مملكتها دون 
أن تصطدم نحلة بنحلة . وحمدت لله أن الحدائق قائمة على 
الأرض وليست تحت الماء، وأن الشواء يتم على مناقل 
تتوهج بالجمر فوق الأرض أيضا وليس تحت الماء، كما 
رأيت في أوّ ل وليمة أسطورية دعوت إليها برفقة الملك 
إبليس. حيث كان الشواء يتم تحت الماء ونحن نأكل ونشرب 
في الماء دون أن نبتل ودون أن يبتل الشواء أو الطعام . 
لا أكاد أصدق أنني في عالم متخ يّل . فقبل قرابة ساعة 
كنت أجر خطاي المتعبة نحو أبراج عابدون في عمان 
لأنتحر . وأنا الآن ملك بين ملوك وملكات غيرعاديين . ما 
هي الحدود الفاصلة بين الواقع والخيال؟ وهل وجودنا خيال 
أم واقع . وهل الوجود كله واقع أم خيال ؟ وإذا كان الوجود 
الحقيقي 􀍿 وحده حسب ابن عربي فهل يمكن أن يكون 
وجودنا واقعي اً ؟ وإذا كان وجود لله لا ينفصل ع نّا وعن 
الوجود كله حسب فكري الوجودي، فهل نحن واقع افتراضي 
متخيل أم أننا واقع حقيقي؟! ثمة مسائل أكبر من عقولنا .. 
حتى الفيزياء أنبأتنا بالوجود الوهمي والكون الهلوغرامي 
وغيره ، وكل شيء يمكن أن يتلاشى بلحظة . إذن لنعش 
الحياة كما نستطيع أن نعيشها وكما يمكن أن نعيشها لنتمتع 
بها ، حتى لا نجد أنفسنا يوم اً نبحث عن دقائق نطيل بها 
عمرزمننا لنتمسك بلحظة سعادة .. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
21 
تنبهت الملكة إلى أنني سرحت لثوان وأنني قلق بعض 
الشيء، وأنني لا أستشعر ولوالحد الأدنى من السعادة . أمالت 
رأسها نحوي لأستشعر طيب أنفاسها وهمست : 
- ماذا تريد يا حبيبي ؟ 
ألقيت نظرة على أطباق المقبلات والسلطات الشامية 
وإذا بها تثب من مكانها وتدنو من الصحن الكبير المتموضع 
أمامي وقد اصطفت فوق المائدة واحدها خلف الآخر بانتظام 
شديد، فيما راحت حورية تسكب لي ما أريد ، أما الملكة فقد 
فاجأتني بتقريب طبق كافيارأسود أمامي .. ابتسمت لها وأنا 
أدرك نواياها وطموحها في إعادة الشيخ إلى صباه . هتفت : 
- ماذا تريد من اللحوم ؟ 
ونظرا لأنني لم آكل لحم اً منذ أشهرهتفت " كلّ شيء"! 
ولم أصدق ما جرى بعد ذلك، فقد راحت السفافيد 
تطيربما عليها وتهرع نحوي، وتصطف بانتظام طبق اً خلف 
الآخرفي فضاء الموائد. ضحكت وضحكت الملكة والملوك 
والملكات . كان ظبي صغير يصطف أولا ، تبعه خروف 
صغير أيض اً ، تبعته إوزة ، فدجاجة ، فحجلة ، فحمامة ، 
فسمكة . وحتى لا أكسف هذه الأطباق التي هرعت نحوي، 
أشرت إلى المضيفة أن تضع لي مقدار لقمة من كل سفود . 
وهذا ما حصل دون أن تراعي المضيفة حجم لقمتي، فكل 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
22 
قطعة كانت بحجم ثلاث لقمات لي على الأقل . وأشرت إلى 
مضيفة ثانية أن تأتيني بعرق ريان شامي. سكبت لي كأس اً 
حسب ذوقي ، رفعته وشربت نخب الجميع. 
ما إن ابتلعت أوّ ل لقمة من قطعة لحم الظبي، حتى قفز 
إلى مخيلتي الأطفال السوريون والفلسطينيون والعراقيون 
واليمنيون والليبيون، وكل المشردين والمشردات في الآفاق 
والغرقى العائمين في البحار، تتقاذفهم الأمواج، لتطرح 
جثامينهم على شواطئ العالم القاتل.ألقيت الشوكة والسكين 
على الطبق وابتلعت اللقمة بصعوبة، وتوقفت عن تناول 
الطعام، ودمعتان تتمردان عليّ وتنزلقان على وجنتيّ . 
تنبهت الملكة إل ي وقد أدركت تمام اً ما دارفي خيالي . ضمت 
رأسي إليها وق بّلتني وتوقفت عن تناول الطعام، ليتنبه الجميع 
للأمرويتوقفوا تضامن اً معي في انتظارأن أستأنف الطعام . 
******* 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
23 
(3) 
عالم منزوع السلاح ! 
ما أن ودّ ع الملك لقمان آخرملك من المستقبلين، حتى 
انطرح متهالك اً على أريكة في صالون القصر، والعرق 
يتصبب من وجهه، ودخيلته تضطرم بصراع فظيع بين 
شخصيتين فصاميتين، تسكنان مخيلته وتطبقان على روحه 
المتعبة . محمود شاهين الأديب ولقمان الملك . الأول واقعي 
والثاني متخيل أسطوري . ومشكلة شاهين الواقعي أنه يشك 
ليس بوجود لقمان الأسطوري فحسب، بل بما سيقدم عليه من 
أفعال لا تتقبلها حتى أساطيرالسابقين واللاحقين . الأول 
أمضى حياته مشرّ دا ، ما أن يخلص من تشرّ د حتى يغرق في 
جحيم تشرّ د جديد. والثاني يطمح في تحقيق أحلامه الجنونية، 
بإقامة عالم تسوده قيم المحبة والخير والعدل والجمال ، ولو 
على أيدي جن وشياطين يتخ يّل وجودهم ! 
كانت الملكة تجثو على ركبتيها أمامه واضعة يديها 
على فخذيه، داعية إياه إلى الهدوء متضرعة إلى لله أن 
يحميه ويقف معه ! 
هتف فجأة متسائلا : 
- من أنتِ ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
24 
- أنا الملكة نورالسماء حبيبتك وزوجتك التي تركتها 
منذ عشرين عام اً وعدت إلى كوكب الأرض ! 
- ومن أنا ؟ 
- أنت الملك لقمان ! 
- كذب ! 
كررالكلمة مرتين بانفعال متزايد"كذب ! كذب ! 
"وأطبق راحتيه على رأسه بعنف . 
ألقت الملكة نفسها إلى جانبه واحتضنته ضامة رأسه 
إلى صدرها، وراحت تق بّله وتجفف عرقه بمنديل حريري . 
راح يهدأ شيئ اً فشيئ اً، وما لبث أن رفع رأسه عن صدرالملكة 
وهتف متسائلا " أين الملك شمنهور ؟ " 
وخلال لحظة كان الملك شمنهور ينتصب واقف اً أمامه 
ليهتف : 
- أمر مولاي ! 
- اسمع ! أريدك أن ترسل فور اً مليار جني 
مغوارمخفيين إلى كوكب الأرض، لينزعوا السلاح من أيدي 
البشر جميع اً ، دون أن يريقوا نقطة دم واحدة . لا أريد أن 
يبقى بين أيديهم حتى قطعة مسدس . ليقذفوا كل شيء على 
سطح أبعد الكواكب . أريد أن أرى الطائرات والسفن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
25 
والبوارج وحاملات الطائرات والغواصات والطوربيدات 
والصورايخ والدبابات والمجنزرات والبنادق والرشاشات، 
تقذف في الفضاء كقطع الكرتون . وثاني اً : أريدك أن ترسل 
جيش اً يجوب البحارويساعد المهاجرين على اجتيازها ويقدّ م 
لهم الطعام والشراب واللباس ويؤمّ ن وصولهم إلى البلدان 
التي يقصدونها . ويبني بيوت اً للاجئين السابقين ويقدم لهم كل 
ما يحتاجونه . وأرسل من يبني المدن والقرى المهدّ مة في 
البلدان المختلفة ويقدم للناس كل ما يحتاجون إليه . ه يّا ! 
- مولاي سمعت أن الفلسطينيين بدأوا يستخدمون 
السكاكين في قتالهم ! 
- ألم ير جندك من كل أسلحة الدمار الشامل على أرض 
فلسطين إلا سكاكين الفلسطينيين أيها الملك ؟ اسحب من أيدي 
الفلسطينيين وغيرهم من الشعوب كل من يشرع سكين اً 
أوسيف اً، أوأي أداة للقتل والضرب حتى لوكانت عص اً ! لكن 
بعد أن تسحب أسلحة الفتك والدمار من أيدي الدول . 
- أمر مولاي ! 
- وفقك لله ! 
ليتفضل مولاي ويجلس على شرفة في القصر ليمتع 
ناظرية بأسلحة الدمار وجيوشي المغوارة تقذفها في الكون 
الفسيح ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
26 
أرعد الملك شمنهور بصوت هائل ملقي اً أوامره على 
جيوشه الهائلة . ولم تمر سوى لحظات حتى راح الفضاء 
يتقاذف الأهوال وكأنه يوم القيامة ، فيما عم الذهول سكان 
كوكب الأرض وقد أدركوا أن الإرادة الإلهية قد تدخلت 
لإنقاذ الكوكب من الحروب ! 
صعد الملك والملكة إلى أعلى شرفة في القصر وجلسا 
يتمتعان برؤية الأجسام المتقاذفة في الفضاء وكأن ريح اً 
هوجاء تعصف بها . 
للحظات أحس الملك لقمان أنه يعيش واقع اً لا خيالا فانفرجت شفتاه عن ابتسامة طفيفة وهو يضم رأس الملكة 
إليه ويق بّلها بحرارة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
27 
(4) 
المحبة والإيمان المطلق يسودان العالم ! 
خصص الملك لقمان ليلته الأولى للملكة نورالسماء، 
بعد أن أمضى باقي يومه متمتع اً برؤية البوارج والسفن 
والطائرات والد بّابات والغواصات والصورايخ العابرة 
للقارات، والمدافع وبراميل المتفجرات وأسطوانات المواد 
الكيماوية، والقنابل النووية المتقاذفة في الفضاء .. وخصص 
ليلته الثانية للسهر مع أسرته القديمة على المركبة الفضائية 
المسحورة، فالتقى هو والملكة ، ربة الجمال وأستير ودليلة 
ونسمة وأختها ووالديها ، وقائد المركبة والملك شمنهور 
والعديد من المقيمين على المركبة وفي قصرالملكة. ودعا 
الملك لقمان الملك إبليس وزوجته الملكة والملك حاميناروالد 
الملكة نورالسماء وزوجته الملكة إلى الحفل . رقصت 
أستيرمتثنية على أنغام موسيقى كونية، فأذهلت برقصها 
الحضور، وتر نّمت ربة الجمال بصوت عذب لامس شغاف 
القلوب، وح لّقت دليلة بالجميع في فضاءات الروح بعزفها 
على الكمان . 
وفي صباح اليوم الثالث أعلن الملك شمنهورفروغ 
قواته من كافة المهام التي أوكلت إليها بقذف الأسلحة على 
كوكبي نبتون وكرونوس ، وأن آخر شيء فعلته هو نزع 
السكاكين من أيدي الفلسطينيين. . وأكّ د للملك لقمان أن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
28 
الأسلحة التي قذفت على القمر في المرة الأولى ما تزال عليه 
، غيرأن الدول استغلت غياب القوى العظمى التي نزعت 
الأسلحة فقامت بصنع أسلحة جديدة خلال العشرين عام اً 
الماضية . أدرك الملك لقمان أن الملك شمنهور يضع الحق 
عليه، بتخ لّيه عن إكمال مهمته في إصلاح الكون وكوكب 
الأرض بشكل خاص ، وعودته إلى الأرض ليكابد الشقاء مع 
البشرية، تارك اً إياها تتخبط في تصرفاتها وسلوكها.. وأكّ د 
الملك شمنهورأنه تم بناء المدن المدمّ رة وفي مقدمتها مدن 
حلب وحمص ودرعا وحماة ودوما وكل المدن والبلدات 
المحيطة بدمشق وغيرها، وأنه أنزل ملايين الأطنان من 
اللحوم والخضار والفواكه والحبوب في كل مكان فيه جوعى 
ومشردون وبنى بيوت اً لهم ، وأنه أنقذ آلاف المبحرين 
وأوصلهم إلى أماكن توجههم وبنى لهم بيوت اً. وأكد أن 
البشرية تحتفل الآن في الحدائق والشوارع والملاعب 
والغابات وسطوح الأبنية والعمارات وداخل الصالونات 
متبادلة القبل والأنخاب والأغاني والألحان والرقصات ، 
مرددة الأهازيج لمجد الآلهة بكافة مفاهيمها ، وأعلن أن 
البشرية لم تتبادل القبل في حياتها كما تبادلتها وتتبادلها الآن . 
وما يزال زعماء العالم في حالة صدمة وذهول، ولم يبد أي 
من الكبار فرحته لما جرى ويجري، فقد صرح بوتين أن ما 
يجري هو مجرد خيال وأن البشرية أصيبت بالجنون ! 
ووافقه أوباما حين صرّ ح بأن ما يجري يستحيل أن يكون 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
29 
حقيقة واقعية . أما نتنياهو فقد بدا في غاية الحزن وهو يرنو 
إلى قنابل اسرائيل النووية تتقاذف في الفضاء وإسرائيل 
تغدوعارية دون أسلحة ! 
وهنا رفع الملك لقمان يده مشير اً إلى الملك شمنهور أن 
يتوقف عن إكمال تقريره ، وبدا عليه أنه استعاد كامل توازنه 
ودخل في شخصية الملك لقمان بكل أبعادها الأسطورية، 
ضارب اً عرض الحائط وإلى الأبد بمحمود شاهين الأديب ! 
وخاصة بعد أن استعاد معظم عناصرقوّ ته الخارقة من خواتم 
وقلائد مطلسمة وكلمات سحرية ، وراح يشكر لله بصوت 
خفيض مردد اً " شكر اً يا إلهي ، شكر اً يا إلهي " ثم توجه 
بكلماته إلى الملك شمنهور : 
- مهلا أيها الملك هل قلت إنهم يمجدون آلهتهم على 
اختلاف مفاهيمها ؟ 
- أجل يا مولاي! 
- كم مرة قلت لكم أن تعفوني من ترديد مولاي هذه 
على مسامعي؟! 
لم يجب الملك شمنهور . 
وأطرق الملك لقمان للحظات وما لبث أن نهض وخرج 
إلى شرفة القصر. مد يد اً منقبضة وأغمض عينية للحظات 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
30 
متفكر اً، وما لبث أن أطلق أصابع يده ، وإذا بالكون يزدحم 
بالمليارات من القصاصات الورقية الملونة بكافة الألوان 
الذهبية والخضر والحمر والصفر والزرق والبنفسجية 
والبرتقالية، التي راحت تتهاطل على كل رقعة في كوكب 
الأرض، وقد كتب عليها بألوان تتناسب ولون القصاصة 
وبأكثر من مائة لغة : 
" نشهد أن لا إله إلا لله 
ونشهد أن الإنسان يّة حبيبة لله 
هي إليه تستند 
وهو عليها يعتمد 
لا غنىً للخليقة عنه 
ولا غنىً له عن الخليقة 
فهو الواحد في الكلّ 
والكلّ في الواحد ي تّحد 
عشق الأح بّة متبادل 
بنبض القلوب 
وآهات الروح 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
31 
ورعشة الجسد 
لا يكتمل الحبيب إلا بالحبيب 
فلا اكتمال بحب منفرد 
سعي الخلائق إلى الكمال 
بسعي الخالق يتحد 
فإمّا كمال يعم الخليقة 
وإما انتهاء إلى الأبد 
******* 
وراح الملك لقمان يردد الكلمات بصوت هائل، 
والحضور يأخذون القصاصات ويرددون معه ، ليتردد 
صدى كلماتهم في كافة أرجاء الكون، ومن كافة أجهزة 
التلفاز والراديو في كل جهاز في الكون . وظلت الأصوات 
تتردد في كافة أرجاء الكون وبلغات مختلفة ، ولم تجد 
البشرية والجن والشياطين على اختلاف مذاهبهم على كوكب 
الأرض وغيره من الكواكب ، إلا أن تخرج من ذهولها 
وتجثو على ركبها وتردد الكلمات ليتردد صداها من كافة 
أرجاء الكون . معلنة بذلك الدخول في الإيمان المطلق . 
الإيمان الذي ليس بعده إيمان ! الإيمان بالإله الواحد الساري 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
32 
بطاقته وقدرته في الكون والكائنات، وفي مقدمتها الإنسان 
كأجمل تجليات الألوهة !! 
******* 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
33 
(5) 
سجون بلا سجناء حري ة وكلمة ! 
عبثا يحاول الملك لقمان النوم لكن دون جدوى . ينظر 
إلى جمال وجه الملكة المستلقية إلى جانبه على السرير 
الفسيح ، محاولا تأمله ليطرد الصورالمختلفة من مخ يّلته . 
يمثل الوجه له بكل جماله لكن تظل الصورة مضطربة ، 
فمعجزة الصلاة الكون يّة التي تحققت لأول مرة في التاريخ 
على ألسن البشرجميع اً، مرددة كلماته الشعر يّة التي سط رها 
في مفهومه للإيمان، جعلته يشعر بفرح لم يستشعره من قبل 
على الإطلاق . وإذا ما أضاف إليها معجزة نزع السلاح 
وغيرها من المعجزات، مثل صعوده إلى الفضاء بسرعة قد 
تفوق سرعة الضوء، وحضورملوك الجن والإنس 
وانصرافهم بالسرعة ذاتها، فإنه يمكن القول إنه أسعد إنسان 
في الكون، وفي مقدوره أن ينام مطمئن اً، لكنه يفضل 
استشعارالسعادة على النوم ، دون أن يغيب عن باله ما 
سيفعله في الأيام القادمة ، موقن اً أن لله سيكون في عونه، 
مدرك اً أن كل ما جرى ويجري لم يكن ليتم لولا الإرادة 
الإلهية، التي شاءت أن تتضافر مع رغبته ورغبة الجن، 
وحتى بعض البشر . وظل طموحه في لقاء لله قائم اً ، رغم 
قناعته بأن الألوهة طاقة سارية في الكون كله والكائنات كلها 
وأن تجليها يتمثل في الخلق كله ، لكن تظل مسائل كثيرة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
34 
ينبغي عليه أن يحصل على إجابات قاطعة عنها، ليجزم 
بصواب أفكاره وأنها لم تخطرله إلا بإلهام من لله نفسه . 
مشكلة نزع سكاكين الفلسطينيين المقاتلين أقلقته بعض 
الشيء ، فكيف ينزع سلاح اً بسيط اً من يد شعب محتل؟ مع 
أنه يدرك أنه لم ينزع سكين اً إلا من شباب كانوا يسيرون في 
الطرقات متربصين بمحتل ما ، ولم ينزع سكين اً من بيت . 
تق بّل الأمرلقناعته أنه سيقيم في أقرب وقت دولة ديمقراطية 
على كامل التراب الفلسطيني تحوي الجميع ، كما صرّ ح 
الرئيس الفلسطيني قائلا " إذا كان نزع سكاكين أبنائنا يجلب 
لنا الحر يّة والسّ لام فلتنزع كل السكاكين " تنبه إلى أمر مهم 
نسيه وهو السجناء الفلسطينيين ، بل وسجناء الحرية في 
العالم ك لّه ، كيف نسا إطلاق سراحهم ؟ والجرحى والمرضى 
في العالم ؟ في رحلته السابقة أولى الملكة بهم .. ووجد نفسه 
يطبع قبلة خفيفة على جبين الملكة وينهض بهدوء من السرير 
ويخرج إلى الصالون . يخاطب الملك شمنهور تخاطر اً . 
يشعر الملك شمنهور أن (سيده ) يخاطبه . ينهض بسرعة . 
يرتدي ملابسه بكلمة سحرية . ويمثل أمام الملك لقمان بكلمة 
أخرى. 
- أمر مولاي ! 
- متى تتوقف عن ترديد مولاي هذه أنت وقومك . أنت 
ملك وصديق وقائد عظيم ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
35 
- مولاي ! أنت بالتأكيد تدرك ما معنى أن تحررني 
وقومي من قماقم سليمان بعد ثلاثة آلاف عام . إنّ ما فعلته لم 
يفعله بشروحتى آلهة من قبل، ولا نستطيع إلا أن نكون في 
إمرتك وتكون س يّدنا . 
- حسن أيها الملك . تذكرت أننا لم نطلق سراح سجناء 
الحر يّة والكلمة ! 
- سأفعل ذلك في الحال يامولاي . 
- وحتى السجناء الجنائيين . أرغب بتبييض السجون 
في هذه المناسبة . وكذلك أرسل ملائكة رحمة من الحور يّات 
لإشفاء المرضى في العالم . ابدأ بالسجون الإسرائيلية 
والسورية وباقي السجون العربية ثم تحوّ ل إلى سجون العالم 
. لا تنس أن تحرر النساء من أسواق النخاسة والعبودية . 
- أمر مولاي . 
********
في سجن اسرائيلي للنساء . فوجئ أحد حراس السجن 
بالباب يفتح مع أنه كان مغلق اً بإحكام . وتقدمت النساء من 
الداخل بخطوات مرتابة .. حاولت فتاة فلسطينية أن تخرج . 
شعرت بيد تربت على ظهرها وتدفعها للخروج. خرجت . 
حاول الحارس أن يصدّ ها وإذا بوجهه يصطدم بحاجزغير 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
36 
مرئي .. شرعت الفتيات في الخروج . هرع الحراس لكنهم 
كانوا يصطدمون بحواجز غير مرئية كلما اقتربوا من 
الفتيات . وأطرف ما جرى أن أحد جنود الجن أخذ حارس اً 
وقذف به إلى أعلى، وأخذ ثاني اً وقذف به، وأخذ ثالث اً وقذف 
به أيض اً ، وعاد ليتلقف المقذوف الأول ويقذفه ثانية، ويتلقف 
بيده الثانية المقذوف الثاني ويقذفه، ثم يتلقف الثالث بيده 
الأخرى ويقذفه، ليلعب بالحراس لعبة الطابات الثلاث فيما 
السجينات يضحكن وينشدن للحرية ويخرجن إلى خارج 
السجن .. 
سمع نتنياهو أنّ السجون في كافة أنحاء اسرائيل 
والأراضي المحتلة قد أخليت وأن السجناء قد هربوا ، 
فأصيب بجلطة دماغية أدت إلى نقله إلى المستشفى . 
****
بعد ثلاثة أيام مثل الملك شمنهورأمام الملك لقمان 
ليعلمة أنه لم يبق سجين في العالم إلا وأطلق سراحه ولم يبق 
مريض أو جريح إلا وعولج من جراحه أو مرضه . 
استؤنفت احتفالات البشرية في كافة مدن وعواصم 
العالم بإطلاق سراح سجناء الكلمة والرأي، وحتى السّ جناء 
الجنائيين الذين قرروا أن يتوبوا عن اقتراف الجرائم . كما 
احتفل أهالي المرضى بذويهم ، وسمعوا قصصاً لا يصدقها 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
37 
العقل من المرضى. فقد قال أحد مرضى السرطان أنه شعر 
بيد ناعمة تملس على جسده لتمنحه طاقة حيوية فريدة ، 
وفجأة ظهرت فتاة في غاية الجمال ترتدي الثياب البيض 
وقالت له " الحمد 􀍿 على سلامتك " فنهض وهو يشعر 
بحيوية ونشاط غيرعادي، وما كاد يشكر الفتاة حتى اختفت . 
وحين خرج من الغرفة شاهد مئات المرضى وقد عولجوا من 
أمراضهم وقد عادوا أصحاء على أكمل وجه . حتى من فقد 
ساق اً أو يد اً في حرب فقد عادت له قدمه وساقه . ومن فقد 
عينه عادت له . 
***** 
طلب الملك لقمان أن يبقى وحده في خلوة . فانصرفت 
عنه الملكة ومن كان في حضرته . جثا على ركبتيه واضعا 
يديه عليهما وكأنه في طقس صلاة إسلامية . وراح يشكر لله 
من أعماق قلبه، مردد اً الكلمات إياها التي رددتها البشرية 
وراءه ومعه ، لكن بصيغة المفرد وليس بصيغة الجمع " 
أشهد أن لا إله إلا لله وأشهد أن الإنسانية حبية لله " وما لبث 
أن دخل في صمت وخشوع عميقين . وقد أغمض عينيه 
ليذهب بعيد اً في أغوار نفسه، ويدخل في المطلق . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
38 
(6) 
الملك لقمان يهبط على جن ة لا جهنم فيها ! 
قرر الملك لقمان أن يتابع رحلته الكون يّة على المركبة 
الفضائية المسحورة، مصطحب اً الملكة نورالسماء ونسمة 
وأستيروالملك شمنهور، الذي اصطحب زوجته دليلة 
ومحبوبته ربة الجمال المخلوقة من مسك وعنبروفل وقرنفل 
وزعفران وكافور، والتي يبدو الماء من روحها ، 
وتبدوعظامها من خلال مائة ثوب من الحرير ! 
أقلعت المركبة بسرعات فائقة لتجتازمسافات ضوئية 
وتحلق فوق مئات الكواكب ، ثم أمر الملك لقمان بتخفيف 
السرعة لعله يرى كوكب اً مأهولا يمكنه الهبوط عليه ، حافزه 
أمرواحد أن يعثرعلى دليل يؤكد له صحة فلسفته عن الوجود 
والغاية منه ، وأن لله ليس إلا القدرة الطاقوية المتجلية 
والمتمظهرة في الكون والكائنات وما ينجم عنها . وتمنى 
لوأن لله يظهرله في هيئة ما ويخاطبه وجها لوجه. متمني اً ألا 
يعود خصمه المجهول إلى محاربته بالشهب والنيازك 
والمذنبات، كما سبق له وأن فعل في رحلته السابقة . فهو لا 
يرغب في خوض حروب حتى لو كانت دفاع اً عن النفس. 
دخلت المركبة فضاء كوكب ملوّ ن في غاية الجمال . 
الأبنية فيه ملوّ نة بألوان مختلفة . ليس هناك بناء من لون 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
39 
واحد وكأن رسام اً قام بتلوينها بألوان متناسقة . هبطت 
المركبة إلى أقرب مسافة فوق الكوكب .. بدا جمال الطبيعة 
وتناغم ألوانها أكبرمما يمكن للعقل أن يتصوره . وفيما كانت 
المركبة تحلق بسرعة بطيئة شاهد بشر اً يتنقلون بين الأبنية 
والأسواق والطبيعة الخلابة . بعضهم يسيرون على أرجلهم 
وبعضهم يتنقلون طائرين بأجنحة . وبعضهم يتجولون في 
حدائق ملوّ نة وسط نوافير متعددة ترذ المياه في اتجاهات 
مختلفة وبألوان متعددة .. لم يجرأي تنبيه للمركبة أو إطلاق 
صواريخ أو نارفي اتجاهها ، كما لم تنطلق طائرات حربية 
لمواجهتها، مما يدل على أن الكوكب لا يملك أسلحة ، رغم 
أن جمال الكوكب يشير إلى أنه متحضّ ر ومتطوّ ر جد اً، بدليل 
الناس الطائرين . وحين تجاوزت المركبة بعض المدن 
واقتربت من مناطق خالية شاهد الملك ومرافقوه ما لا يصدقه 
عقل ، فقد كانت مجموعة أنهار تنبع مندفعة في الفضاء 
بشكل قوسي من أماكن مختلفة بعيدة كما يبدو، دون أن 
يصطدم قوس نهري بقوس نهري آخر . أشارالملك إلى قائد 
المركبة بالتوقف في الفضاء، خرج الملك ومرافقوه إلى 
شرفة وراحوا يتأملون جمال الأنهار . كان نهران خمريان 
ينبعان من ناحية ولتكن الغرب ويندفعان بشكل قوسي في 
الفضاء إلى جانب بعضهما في اتجاه معاكس إلى مسافة بعيدة 
ليصبا في محيط ، ونهران يندفعان من الجنوب ليم را فوق 
النهرين الآخرين ليصبا في محيط يفترض أنه في الشمال 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
40 
.عرض كل نهر لا يقل عن مائة متر . ولاحظ الملك 
ومرافقوه مئات الشباب والشابات مرتديي ملابس السباحة 
وهم يمتطون مياه الأنهارأو يسبحون فيها لتقذفهم في المحيط. 
وشاهدوا مئات آلاف البشر المتنزهين على الأرض 
أسفل هذه الأنهار وإلى جانب أنهارأرضية أخرى ملونة . ولم 
يعلم الملك لقمان ومرافقوه أن جميع هذه الأنهار المح لّقة في 
الفضاء والجارية على الأرض ليست إلا أنهار خمر مختلف 
الأنواع والألوان، إلا بعد أن هبط ومرافقوه إلى الأرض 
واشتم رائحة فوّ احة، فسأل مجموعة من الحور يّات كن 
يتبادلن الأنخاب عمّ ا إذا كانت هذه الأنهارأنهارخمرفأجبن 
بالإيجاب ، ودعون الملك لقمان ومرافقيه إلى تناول 
خمرأنهارهن . 
كان الملك قد أمر بإبقاء المركبة متوقفة في الفضاء، 
ونزل طائر اً مع مرافقيه وحط على مقربة من الفتيات، 
اللواتي يتبادلن الأنخاب بغرف الخمربكؤوس كريستالية من 
نهر يجلسن إلى شاطئه، ويقمن ببعض الشواء للحم 
طيورعلى جمرمتقد . وما أن ح يّاهن الملك لقمان حتى رددن 
التحية بأجمل منها ورحبن به وبمرافقيه ودعونهم إلى 
مشاركتهن الخمروالشواء . شكرهن الملك وجلس ومرافقوه 
على بساط عشبي أعشابه تبدوكأنها من خيوط الحرير . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
41 
غرفت الفتيات بكؤوسهن خمر اً من النهر وقدمنه 
لضيوفهن ، ثم رفعن كؤوسهن ليتبادلن معهم الأنخاب . بدا 
الملك شمنهورفي غاية الدهشة وهو يرقب جمال الفتيات 
وأنهارالخمرالمح لّقة من فوقهم وإلى جانبهم ، ورغم أن خيال 
الملك شمنهوركان واسع اً إلا أنه لم يفكريوم اً في 
أنهارخمرتجتازالفضاء أوتمخرالأرض . أما الملك لقمان فقد 
راحت مئات الأسئلة تطرق مخ يّلته ، فسارع إلى طرح 
الأسئلة على فتاة ذات جمال أخاذ تو لّت محادثته، بعد أن قدّ م 
نفسه ومرافقيه باقتضاب مدعيّ اً أ نّهم روّ اد فضاء: 
- هل في مقدوري أن أطرح عليك بعض الأسئلة عن 
هذا الكوكب يا آنسة ! 
ورغم تردد الملك في لفظ "آنسة " إلا أنه بدا مصيب اً 
كما يبدو فلم تعترض الحورية. قالت: تفضل : 
- هل أنتن حور يّات ؟ 
- أجل نحن حوريّات . 
- وما اسم هذا الكوكب واسم هذا المكان ؟ 
- اسمه كوكب الجنات وهذه إحدى ج نّانه ! 
- هل هذا يعني أنه يوجد جنان كثيرة فيه ؟ 
- أجل .. آلاف الجنات . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
42 
- وهل فيه جه نّم أوجهنّمات ؟ 
وبدا أن الحورية تسمع لأول مرة بالكلمة فتساءلت عن 
معناها فأجاب الملك : 
- نار يحرق فيها المذنبون ويتعذبون ! 
- لا لا يوجد ولا أعرف إن كان هناك ج نّات فيها أو 
إلى جوارها جهنمات مثل هذه التي تتحدث عنها . 
- أليس لكم إله ؟ 
- بلى . 
- ألا يحاسب ويعذب ؟ 
وبدت الحور يّة في غاية الدهشة لاعتقادها أن هذا 
الرجل متخ لّف بسؤاله عن إله يحاسب ويعذّ ب . فأجابت 
بدهشة : 
- نعم؟ إله يحاسب ويعذب ؟ أ 􀍿 يسمو فوق الشّ ر! أ 􀍿 
يا سيد محبة مطلقة وجمال مطلق وخير مطلق وعدل مطلق 
وخالق مطلق وخلق مطلق! 
ولم تصدق الحور يّة ماذا جرى بعد إجابتها. فقد أغمض 
الملك لقمان عينيه واختلجت تقاسيم وجهه وتنهد من أعماقه 
والدموع تهطل من عينيه بغزارة وهو يردد باكيا " شكر اً يا 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
43 
إلهي شكر اً يا إلهي شكر اً يا إلهي " ثم انحنى وقبل الأرض 
وهو يردد عبارته . 
أدركت الحور يّة التي لم تكن سوى ملكة كوكب الج نّات 
عينها ، أنّ إجابتها كانت منسجمة تمام اً مع فكر الضيف ، 
دنت من الملك وراحت تربت على ظهره فيما كانت الملكة 
نورالسماء تربت على كتفه أيض اً . 
هتفت ملكة الكوكب مخاطبة الملك لقمان الذي راح 
يمسح دموع الفرح : 
- أهلا بك في كوكب الج نّات أيها الضيف . أنا الملكة 
"شمس الورود" ملكة الكوكب . وهؤلاء صديقاتي وقريباتي. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
44 
(7) 
أرواح القديسين والعلماء تصعد إلى السّ ماء . 
بدا الملك لقمان ومرافقوه في غاية الدهشة حين قادتهم 
الملكة الشابة إلى غابة تحوّ لت إلى حديقة شاسعة تنتصب فيها 
تماثيل للأجداد الذين أمضوا أعمارهم في البحث عن الحقيقة 
. وكان الملك لقمان قد قدّ م نفسه كملك وليس مجرد مرتاد 
للفضاء، كما قدّ م مرافقيه من الإنس والجن . وأكثر ما أدهش 
الملكة ومرافقاتها اعتقادهم بالجن والشياطين، بل ووجودهم 
بينهم، وهذا الإعتقاد كان قد انقرض عندهم منذ عشرات 
آلاف السنين، بعد أن تطورفهمهم لجوهرالألوهة الخالقة . 
كان مئات الرجال المسنين المتحجّ رين يسند بعضهم 
ظهورهم إلى جذوع أشجار ضخمة ويمدّ ون أرجلهم في 
استقامة واضعين أيديهم فوقها، فيما كان بعضهم يقرفصون 
إلى جانب الأشجار، وآخرون يثنون أرجلهم تحتهم ويستندون 
إلى جذوع الأشجار، وآخرون يجلسون في وضع صلاة 
إسلامية . وبدا كل واحد منهم وكأنه قد بقي على الوضع الذي 
تجمد عليه منذ آلاف السنين لتجف الشجرة وتتحجر بدورها 
مشك لّة مع جسد الرجل بأغصانها الضخمة المتحجرة نصب اً 
في غاية الجمال . أجّ ل الملك لقمان كل أسئلته الوجودية 
وراح يتأمل مئات ال نّصب التي شكل كل واحد منها تحفة فنية 
مذهلة . وما لبث أن سأل الملكة : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
45 
- ماذا تقصدين بالأجداد الباحثين عن الحقيقة أيتها 
الملكة ، وكيف تجمّ دوا وتحجّ روا دون أن يطالهم أو يطال 
ألأشجارالتي استندوا إليها الفناء . 
- إنها الإرادة الإله يّة التي شاءت ذلك . ولهذا الأمر 
قصة طويلة أيها الملك . إذا تحب سأرويها لجلالتكم . فهؤلاء 
الذين ترى أنصابهم، أحياء في الأبدية المطلقة الخالدة ، التي 
لا تفنى ولا تموت . 
وبدا الكلام صعب اً بعض الشيء على الملك . 
- أكون شاكرا لجلالتك فأنا لم أجب الكون إلا بحثاً عن 
الحقيقة . 
- كان عدد سكان كوكبنا أكثرمن خمسة عشر مليار اً، 
يعتنقون أكثرمن عشرة آلاف دين، ويعبدون أكثر من عشرة 
آلاف إله حسب فهم كل دين للألوهة . فكثرت النزاعات 
الطائفية والمذهبية ونشبت حروب طاحنة أودت بحياة 
الملايين . فقررالمئات من القدّ يسين والعلماء والفلاسفة 
البحث عن الحقيقة والتعمّ ق فيها . في البداية بدأت المسألة 
بقديس واحد . جلس إلى جذع شجرة وراح يتأمل في الوجود 
ملغيا من عقله كل ما عرفه ويعرفه عنه ، مضرب اً عن الطعام 
والشراب ما لم يصل إلى الحقيقة. حقيقة الوجود. حقيقة 
الخالق . الغاية التي وجد الخلق ووجد البشرمن أجلها . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
46 
(وأشارت الملكة إلى أحد الأنصاب قالت أنه نصبه ) كانت 
غايته معرفة الحقيقة ليوحد أبناء الكوكب حولها وينقذ 
الكوكب من ال نّزاعات المدمّ رة . كان ذاك القدّ يس هو 
أكبرعلماء كوكبنا . مرعليه ثلاثة أيام دون أن يتناول شيئ اً ، 
وطلب إلى الناس أن لا يأتوه بشيئ. وبدأ العلماء والقديسون 
والفلاسفة يتضامنون معه فرادى ثم جماعات . بحيث لم يبق 
في هذه الغابة شجرة كما ترى إلا وجلس إلى جذعها رجل أو 
حتى أكثرمن رجل . فارق القديس الأول الحياة بعد ثلاثة 
أسابيع دون أن يطرأ أي حركة على جلسته . فارقها مساء في 
الوقت الذي كان فيه عشرات الآلاف من الناس، يجثون في 
الغابة ويتضرعون إلى لله أن يرأف بعلمائهم وفلاسفتهم وقد 
يسيهم . وحينئذ حدثت المعجزة الإلهية . فما أن فاضت 
روحه، حتى خرج من جسده نورراح يتصاعد ببطء في 
الفضاء. ولم تمر سوى لحظات حتى فاضت أرواح جميع 
العلماء كما كانوا جالسين، لينبعث من أجسادهم نور ويصعد 
إلى السماء خلف النورالأول . نورأضفى على الجو هالة 
جمال يّة في غاية الروعة والإدهاش. لم يكن النور يتصاعد 
بشكل عمودي أو في كتلة أوكتل، بل كان يتصاعد في هالات 
نوران يّة مشعة متموّ جة بألوان مختلفة مبهره صبغت الغابة 
والناس بألوانها . وشرع الآلاف في إحضارالشموع وإشعالها 
أمام الجثامين دون أن يبدوعلى الناس أي حزن لرحيل 
العلماء، لإدراكهم أن إرادة إلهية هي التي شاءت ذلك . وجاء 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
47 
الناس بباقات ورود ووضعوها أمامهم أيضا. زادت إنارة 
الشموع الجوسحر اً وجمالا وتضوعت رائحة الزهور لتملأ 
الغابة . وشرع الناس على اختلاف مذاهبهم يرددون اسم لله 
بخشوع . وفجأة راحت الهالات النورانية ترسم بتموجاتها 
كلمات بلون أخضر تعبرعن جوهرالألوهة . بحيث راحت 
الجمل تظهر جملة خلف جملة إلى أن ظهر أكثرمن مائة ألف 
جملة . وحين رأى الناس أن الجمل كثيرة جد اً راح بعضهم 
يحفظ ما يريد منها وبعضهم يأخذ لها صور اً لتنشر فيما بعد 
في مجلد شكل ناموس أمتنا التي توحدت خلفه وتبعته. فنحن 
الآن نعبد إله اً واحد اً يملأ وجوده الكون كله، ويسري في 
قلوبنا وأجسادنا، ولا نستطيع دون وجوده في ذواتنا أن نفعل 
ولو مجرد حركة ! وهو كما ع بّرت لك محبة مطلقة 
وخيرمطلق وجمال مطلق . ويسرّ نا أن ندعو جلالتكم 
للإحتفال معنا بعيد النوربعد يومين ،وهو اليوم الذي فاض 
فيه علينا النورالإلهي وصعدت فيه أرواح أجدادنا إلى السماء 
لتنضم إلى الروح الإلهية . 
بدا الملك لقمان في غاية السعادة وهو يستمع إلى 
فكرأقرب ما يكون إلى فكره . وشعرأ نّه في حاجة إلى معرفة 
المزيد والمزيد عن هذا الفكر لعله يستطيع تطبيقه على 
كوكب الأرض البائس . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
48 
شكر الملكة على الدعوة بل وأبدى رغبته في أن يستمع 
إلى حديثها الممتع أكثر. وشعرت الملكة نور السماء بالقليل 
من الغيرة لأن الملك لقمان بدا مأخوذ اً بجمال وفكرملكة 
كوكب الجنات ! ولم يعد يهتم بها ! 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
49 
(8) 
أسعد بشر في الكون خالدون في دنياهم وخالدون في 
الألوهة ! 
تنبه الملك لقمان وهو يتجول مع ملكة الجنات في 
حديقة النورأو حديقة الأجداد، إلى أن جمال الشباب يضاهي 
جمال الفتيات أويفوقهن جمالا عند بعضهم. خطرله أن يسألها 
وصورة الولدان المخلدين في الفكرالإسلامي تمرفي مخيلته : 
- من يتمتع بجمال هؤلاء الشباب جلالتك ؟ 
أدركت الملكة أن سؤال الملك ينطوي على أبعاد 
اجتماعية وأخلاقية عميقة فقالت ببساطة: 
- بناتنا ! 
- كيف ؟ 
- كيفما يريدون إما حب اً أو زواج اً أو مجرّ د رغبة 
مشتركة في صدفة ما . كل أشكال الحب مسموحة عندنا . 
المهم هو عدم الإساءة إلى أحد واحترام الآخر ورغبته . 
لاحظ الملك عدم وجود مس نّين ومس نّات فسأل : 
- لماذا لا يوجد مسنون ومسنات بين المتجولين في 
الحديقة ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
50 
ابتسمت الملكة وأبدت بعض الدهشة وكأنّ السؤال 
فاجأها : 
- لقد قضينا على الشيخوخة منذ أكثر من ثلاثة آلاف 
عام . 
فوجئ الملك بدوره . 
- ولا تموتون ؟ 
- الموت عندنا اختياري وبمعنى أدق لا موت عندنا ! 
لم يعد الملك يستوعب شيئا ! 
- كيف اختياري ؟ هل يختارالإنسان عندكم أن يموت ؟ 
- بل يختارالإنتقال إلى الحياة الأبدية بالإنضمام بطاقة 
جسده الحيوية الباعثة على الحياة إلى طاقة الألوهة الخالدة 
ليساهم معها في عملية الخلق! ويتحول باقي جسده إلى نصب 
خالد بعد أن تذهب خلاصة طاقته المادية لإغناء تربة 
الأرض . 
لم يعد الملك لقمان يفهم شيئا وتم نّى لوأنه لم يضرب 
عرض الحائط بخالق شخصيته محمود شاهين فهو الوحيد 
القادرعلى أن يفهم ما تتحدث به الملكة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
51 
- أرجو جلالتك أن تأخذيني على قدرعقلي فأنا قادم من 
كوكب متخ لّف له مفاهيم مختلفة عن الخلق والخالق. 
- االألوهة الخالقة في مفهومنا هي القدرة المطلقة التي 
تسري بطاقتها العظيمة في الكون كله ، يتم بواسطتها الخلق 
وكل شيء ولا يمكن أن يتم دونها كما سبق وأن أسلفت. 
وحين يملّ الإنسان أو يشبع من الحياة الدنيوية، ويرغب من 
أعماق نفسه بالتوحد مع الألوهة ، يقوم بالسّ عي إلى ذلك بأن 
يختار طريقة للرحيل في المطلق الأزلي ( أي الألوهة ) كأن 
يجلس مثل أحد هؤلاء القديسين إلى جذع شجرة أو في أي 
مكان يختاره، حتى لو كان على قمة جبل أو داخل بيته ، 
ممتنعا عن الطعام والشراب، غارق اً في أعماق نفسه، إلى أن 
يبدأ بالتوحد بالمطلق والتفاني فيه شيئ اً فشيئاً ، فاقد اً إحساسه 
بجسده، إلى أن يصل إلى ذروة التوحّ د، بصعود الطاقة 
الحيوية من جسده إلى السماء، في شكل هالة نورانية، 
لتندمج بالطاقة المطلقة العظمى طاقة الألوهة الخالدة السارية 
في الكون والكائنات!. وليصبح بذلك شريك اً في الألوهة 
متوحد اً معها. يحس بما تحس ويشعر بما تشعر ويرى ما 
ترى ويسمع ما تسمع ويتمتع بما تتمتع ويخلق ما تخلق . 
بدا الملك لقمان في غاية الدهشة وهو يسمع ما لم 
يخطر بباله ولو بهذا التصوّ ر، فقرر أن يسأل سؤالا رغم 
ادراكه أن السؤال لا يخلو من سذاجة : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
52 
- هل هذا يعني أن الألوهة تحس وترى وتتمتع بكل ما 
تحس وترى وتسمع وتتمتع به الكائنات ؟! 
أجابت الملكة بتأكيد مطلق : 
- نعم نعم نعم ! 
تساءل الملك : 
- كيف ؟ 
ترى بعيون كائناتها وتحس بإحساسها وتسمع بآذانها 
وتتكلم بألسنها، وتفكربعقلها وتتمتع بكل ما تتمتع به على 
الإطلاق، بما في ذلك رعشة الجسد والقبلة ! فكل شيء يتم 
بطاقتها فكيف لا تعيشه ؟ وأسوأ ما تعيشه الألوهة هوالألم، 
لأن كل نقطة دم تنزف من إنسان وكل ألم يواجهه تشعربه 
الألوهة . لذلك نحن في كوكبنا ومن أسمائه كوكب المحبة ، 
نحاول أن نحيا دائما بمح بّة كي لا نجرح شعورالألوهة، لأننا 
ندرك أن الألوهة تسري في أجسادنا، وتحس ما نحسه وتتمتع 
بما نتمتع به، وتشمئزمما نشمئز منه . الفرق أنه لا يمكن 
مقارنة ما نراه ونحسه بما تراه وتحسه الألوهة . فأنا وأنت 
ومن معنا لا نتمتع الآن إلا بما نراه أمامنا، أما الألوهة فهي 
تتمتع برؤية كل ما يجري في مليارات الأكوان . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
53 
أصر الملك لقمان على طرح سؤال آخر قد لا يخلو من 
سذاجة وحتى وقاحة : 
- لنأخذ الحب مثلا ، فهل رعشة الجسد أو بلوغ الذروة 
في ممارسة الحب لدى البشر والكائنات الأخرى 
تشعرالألوهة بها وتتمتع كذلك ؟ 
أجابت الملكة بإصراركما في السابق : 
- نعم نعم نعم !! 
غير أنها استدركت قائلة : 
- هذا ما توصل إليه علماؤنا وفلاسفتنا استناد اً إلى العلم 
والمنطق وهو ليس حقائق مطلقة ، لكننا لم نتوصل إلى ما 
ينقضه حتى الآن . 
راح الملك يشكرالملكة ويتابع : 
- أشكر جلالتك وآمل ألا أزعجك بكثرة أسئلتي فما 
يزال لدي الكثير . 
- أبد اً جلالتك فأنا سعيدة بزيارتكم خاصة وأننا لم نلتق 
ببشرمن كواكب أخرى . الآن سأنتقل بك إلى أماكن أخرى 
أريك فيها أجسام بشر تحجّ رت كأجسام القديسين والعلماء 
وتحولت إلى أنصاب خالدة بعد أن خرجت طاقة الألوهة 
الحيوية منها، وانضمت إلى الطاقة الكل يّة المطلقة السّ ارية في 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
54 
الكون . بعضها في الحدائق العامة، وبعضها على قمم الجبال 
وسفوحها، وبعضها في الأودية، وبعضها على ينابيع المياه 
أو إلى جانبها، وبعضها في حدائق البيوت أوداخلها . 
وهنا سأل الملك : 
- هل هذا يعني أنه ليس لديكم قبور ؟ 
- أجل ليس لدينا قبور . كل من يغادر الحياة الدنيوية 
يتحول إلى نصب خالد . 
- هذا يعني أن لديكم خلودين ، خلود دنيوي في نصب، 
وخلود إلهي في الألوهة ! 
- أجل جلالتك . ونحن على الأغلب أسعد بشرفي 
الكون ك لّه ! هيا بنا . 
ضغطت الملكة على زرفي جناحيها الصناعيين لتنبعث 
طاقة تحركهما وطارت مع مرافقيها ليطيرالملك لقمان 
ومرافقوه على طريقتهم وينتقلوا إلى الأماكن الأخرى . 
****** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
55 
(9) 
الحب في كوكب المحب ة والجن ات ! 
وهو يتأمل بعض الأنصاب للخالدين في الألوهة وقد 
انتصبت تماثيلهم إلى جانب صخور، أو جذوع أشجارعلى 
سفح جبل، تنبع منه ينابيع متعددة، وقد كتب اسم كل خالد 
على جزء من جسده ، خطر ببال الملك لقمان سؤال، حين 
كان يتأمل أحد هذه الأنصاب لفتاة جميلة اختارت أن ترحل 
عن الدنيا وتتوحد مع الألوهة، وهي جالسة على صخرة 
كبيرة . ألقى نظرة نحوالملكة وتساءل : 
- هل ينجح كل إنسان في الرحيل والإتحاد بالألوهة ؟ 
- لا ! ثمة من يفشلون لعمل سيء عملوه، أو لعدم 
صدق نية في الخلاص والتوحد مع الألوهة. فيبقون في 
الحياة الدنيا، ويحاولون تحسين سلوكهم أو تلافي ما يظنون 
أنه خطأ ارتكبوه، فيعودون إلى تكرار 
المحاولة إلى أن ينجحوا .. أي أن الجميع ينجحون في 
النهاية . 
- لدينا مذهب في كوكبنا يتبعه كثيرون من البشر يدعى 
مذهب وحدة الوجود ، يبدو لي أن مذهبكم هو المذهب نفسه 
لكن بمفاهيم وسلوكيات مختلفة . فعندنا يوجد موت ودفن. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
56 
والطاقة الحيوية تخرج من الجسد وتنضم إلى الطاقة الخالقة 
بينما تتحلل الطاقة المادية في التربة لتغذيها ، حسب هذا 
المذهب دون غيره من مئات المذاهب بل آلافها على كوكبنا! 
والحق أنّ الملك لقمان أضاف الفقرة الأخيرة المتع لّقة 
بالمادة والطاقة إلى المذهب دون أن تكون فيه ، في محاولة 
منه للإشارة إلى عمق فلسفته . هتفت الملكة : 
- هذا صحيح فالوجود واحد طاقوي مادي . الطاقة 
الخالقة وتجلياتها في المادة الح يّة . الوجودان خالدان . لكن 
الطاقة الخالقة يشمل وجودها الكل الكوني، بينما المادة 
المتجلية في الكائن بذاته جزئية . فالكائن المادي وليكن 
الإنسان مستقل بذاته عن المواد المتجلية الأخرى مهما كانت 
من بشرأوغيرهم، كما أنه مستقل بماديته عن الألوهة، رغم 
سريان الألوهة بطاقتها في جسده ، لذلك يكون مسؤولا عمّ ا 
يفعله فقط ، أما بعد اتحاده بالطاقة الخالقة الكل يّة ، أي الذات 
الإلهية أوالألوهة فهو يفقد استقلاليته، ويتحد بالألوهة ولا 
يغدو مستقلا عن كل كائن في الكون وعن كل ما يجري فيه . 
اقترب الحشد الملكي من شاب يجلس إلى جانب صخرة 
بدا وكأ نّه في اللحظات الأخيرة قبل فيض النور من جسده . 
وكان ثمة شباب وفتيات يقفون على مسافة أمتار منه. بدا 
الشاب وكأنه تخ لّص من عبء جسده والإحساس به، وأشرق 
وجهه بصفاء أخاذ. ولم يبد عليه أنه يشعر بوجود أحد على 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
57 
مقربة منه . أشارت الملكة بيدها بالتوقف وعدم المرور من 
أمامه، احترام اً له وللألوهة التي ينشدها. وخلال لحظات 
انبعث من كافة أنحاء جسده شعاع شكل هالة بدت وكأنها 
غيمة صغيرة راحت تصعد إلى السماء . جلس الجميع 
خاشعين على ركبهم إلى أن تلاشت الهالة في الفضاء البعيد . 
فيما كان جسد الشاب يتحوّ ل إلى منحوتة حجرية في غاية 
الجمال . 
لاحظ الملك لقمان ومرافقوه أن الوحوش والطيور 
والحيوانات المختلفة لا تخافهم ولا تفزع أو تهرب حين 
تراهم، تساءل عن ذلك . قالت الملكة: 
- كوكبنا كوكب محبة، والصيد ممنوع عندنا كما أنه 
ليس لدينا بنادق مهما كان نوعها للصيد أوغيره، وكل شيء 
عندنا محبوب .. 
وبينما كان الحشد يقترب من أسد ولبؤة راحت الملكة 
تملس على رأسيهما وهما يقبلان يدها كل بدوره ، وكي تزيد 
ضيوفها دهشة دنت من شجرة أينعت ثمارها وتفتحت 
زهورها، راحت تملس على أوراقها ، فأخذت الشجرة 
تهزّ أغصانها وتتراقص! 
بدا الملك ومرافقوه في غاية الدهشة . خطر للملك أن 
يسأل الملكة عن الطاقة الحيوية في الحيوانات والنباتات : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
58 
- جلالتك ! هل يحدث للطاقة الحيوية في الحيوانات 
والنباتات ما يحدث للطاقة الحيوية في الإنسان ، أي أنها 
تصعد إلى السماء وتنضم لطاقة الألوهة ! 
- أجل جلالتك حين ينتهي أجلها . 
أيقن الملك لقمان أن أفكار ومعتقدات هذا الكوكب 
منسجمة في كل شيء ومع كل شيء ولا يشذ عنها شيء . 
وبدا غير مصدّ ق لهذه الإرادة لهؤلاء الناس، التي استطاعت 
أن تحقق كل هذا الرّ قيّ والتحضّ ر . فقال جازم اً بسؤال 
ينطوي على جواب : 
- أدرك الآن أن الغاية من وجودكم هي تحقيق قيم 
الخيروالعدل والحق والجمال والمح بّة ورفعة الحضارة 
الإنسانية. وأن عملية الخلق لديكم تكامل يّة بين الخالق 
والمخلوق وأن لا غنى لطرف لديكم عن الآخر . 
- بالتأكيد جلالتك . أنت الآن تعرفنا جيّد اً. فكلنا خالقون 
وكلنا مخلوقون . وكلنا واحد في الكل هو الخالق وكل في 
الواحد هو نحن والكون والكائنات . 
شعر الملك لقمان أنه لم يبق أمام الملكة إلا أن تردد 
بعض كلماته " فنحن الواحد في الكلّ والكلّ في الواحد ي تّحد 
" وبدا في غاية السعادة للقائه بأناس يعتنقون مذهبه 
ويتعمقون فيه، وراح يتمنى في سريرته أن يسود هذا المعتقد 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
59 
العالم ، فيما كانت الملكة تدعوه ومرافقيه إلى القصرالملكي 
للإستراحة وتناول طعام العشاء على مائدة القصر . 
أقبلت نسمة - التي أُخذت بجمال شاب من كوكب 
الج نّات - وهي في غاية الفرح والسعادة ، وراحت تطوق 
عنق الملك لقمان وتق بّله وهي تسرّ إليه بسرٍّ جميل : 
- عمّ و أنا حبيت ! 
بدا الملك فرح اً وهو يهمس لها : 
- مبروك حبيبتي أين الحبيب ؟ 
التفتت وراءها حيث كان الشاب يدنو بخطى متئدة وقد 
اعتراه بعض الخجل . مدّ الملك يده مرحب اً به . اقترب الشاب 
. ضمّ ه الملك وق بّله ثم ضم جسده إلى جسد نسمه وق بّلهما 
مع اً، هتف : 
- مبروك .. سنحتفل بحبكما هنا إذا سمحت لنا الملكة ! 
- سنكون سعداء بالإحتفال بهما في قصرنا ! 
( أجابت الملكة ) 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
60 
(10) 
رقصة الملك شمنهور في حفل زفاف نسمة ! 
غصت صالة الإستقبال في القصر الملكي في كوكب 
المح بّة والج نّات بمئات مستقبلي الملك لقمان ومرافقيه ، بينهم 
وزراء وعلماء وأدباء وفنانون .. وعزفت فرقة موسيقية 
مجموعة من الألحان الحالمة ثم قدمت فرقة باليه عرض اً 
صفق له الحضور طويلا .. استأذن الملك لقمان الملكة شمس 
الورود في إقامة حفل زفاف نسمة في المناسبة نفسها فوافقت 
. أرسل الملك المركبة الفضائية لإحضار والدي نسمه وأختها 
وأستير وباقي فريق المركبة لحضور حفل زفاف نسمة ، 
فذهب وأحضرهم . دخلت نسمة وحبيبها ليجه زا نفسيهما 
لحفل الزفاف، وما هي إلا لحظات حتى ظهرا بثياب الزفاف 
وهما يدخلان القاعة ممسكين يديهما .. ضج 
الحضوربالتصفيق الحار. رافقهما الملك لقمان والملكة شمس 
الورود ووالدا نسمة والشاب ( أنيس ) إلى منصة 
تتصدرالقاعة. بارك الملك لقمان والملكة شمس الورود 
زفافهما باسم الألوهة الخالدة في الكون والكائنات، وتمن يّا 
لهما السعادة، ودعوا لهما باحترام وصون الألوهة في 
جسديهما، وأن لا يقدما على ما يعكرصفاءها، وأن يجعلا 
المحبة شعارهما الدائم ، ورافقاهما بدعوتهما للجلوس إلى 
المائدة الملكية مع ذويهما. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
61 
فجأة ظهرت في فضاء القاعة فقاعات من أنوار ملوّ نة 
راحت ترسم أشكالا هندسية بديعة أو تتجمع وتتفرق بحركات 
جمالية راقصة مشكلة نجوم اً بزوايا متعددة متشابهة 
أومختلفة الأحجام والأشكال على وقع موسيقى كون يّة ساحرة 
رافقها أصوات كورالية لم يعرف أحد مصدرها ، وظهرت 
على مسرح القاعة فرقة من الفتيات الراقصات حاسرات 
السيقان والأفخاذ والأيدي والأكتاف والصدورشرعن يهززن 
خصورهن ويرقصن أرجلهن على إيقاع الألحان. وكانت 
الألوان تتراقص بدورها هي الأخرى . شعر الجميع بحاجتهم 
إلى الرقص فنهضوا، وقد طلبت الملكة شمس الورود يد 
الملك لقمان للرقص فنهض معها فيما طلب أحد وزراء 
الكوكب يد الملكة نورالسماء فنهضت معه . شعرالملك 
شمنهور ببعض الغيرة حين طلب أحد الشباب يد ربة الجمال 
للرقص فنهضت معه لتسحربرقصها العقول ، فيما كانت 
دليلة تتلوى مع الأنغام لتغوي أكثرمن شمشون سماوي 
برقصها وجمالها وقد رافقها شاب في غاية الوسامة 
والجمال. أما أستير فبدت وكأنها حورية من حواري كوكب 
الجنان وهي تموّ ج حركات جسدها لتبدوكثعبان يمتطي أمواج 
البحر! وانتهز الملك شمنهورالفرصة ليقتل غيرته على 
مراقصة زوجته (دليلة ) ومحبوبته ( ربة الجمال ) بأن جال 
بعينيه بين الفتيات والنساء ليختارالأكثر جمالا ويطلبها 
للرقص، دون أن تعرف أنه جني وقد ظهر في شكل إنساني 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
62 
متقمص اً شخصية شاب في منتهى الوسامة والجمال . ذهلت 
الفتاة حين راح يق لّبها كيفما يشاء وكأنها ريشة بين يدية ، 
ينقلها من يد إلى يد ويجلسها على أحد كفيه ثم يشلفها على 
كتفه الأيمن ثم يمددها على كتفيه الإثنين ليعيدها إلى الكتف 
الأيسر . يقلبها رأساً على عقب ليغدو رأسها بالقرب من 
قدميه وقدماها على كتفه وتنورتها القصيرة تنحسرإلى أسفل 
حتى تغطي كتفيها ، يفتلها ليعيدها إلى وضعها الطبيعي 
ضام اً قامتها إلى طول جسده واضع اً فمه بالقرب من فمها 
ليأخذ من شفتيها قبلة عميقة ، وما يلبث أن يطوق خصرها 
بيديه ويقذفها في استقامة إلى أعلى ويتلقفها من خصرها ثانية 
ثم يقذفها ثانية في الفراغ ليجعلها تسقط واقفة على كف يده 
اليمنى ويقذفها أعلى ليسقطها على كف يده اليسرى ثم يقذفها 
عرضي اً ليتلقفها بيديه الإثنتين من تحت ظهرها ثم يحركها 
بشكل دائري وأصابع يديه تتسارع في تدويرها بحيث لم يعد 
أحد قادر اً على رؤية تفاصيل جسدها لسرعة دورانها . أدرك 
الملك شمنهور أن الفتاة لا شك داخت ولن تستطيع الوقوف 
إذا ما أنزلها إلى الأرض وتركها .. فراح يبطئ من حركة 
أصابعه ليتباطأ دورانها على أصابعه شيئ اً فشيئ اً إلى أن 
أوشكت أن تتوقف فأدارها إلى أن أصبح طول قامتها في 
استقامة مواجهته فقلبها ليضمها إلى طول جسده ويحتضنها 
حتى لا تسقط ضام اً رأسها إلى عنقه. وحين فتحت الفتاة 
عينيها أدرك أنها استعادت توازنها فأخذ يدها اليسرى 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
63 
وجعلها تدور حول نفسها مرتين ثم احتضنها من الخلف 
تارك اً وجهها في مواجهة الجمهور. وتوقف عن الرقص 
ليفاجأ بتصفيق حاد من كافة الحضورالذين أدهشهم الملك 
شمنهوربترقيص الفتاة بهذا الجمال الذي لم يروا مثله . 
ولأول مرة في حياته انحنى الملك شمنهور محيي اً الجمهور 
حين وجد االفتاة تدفعه للإنحناء مثلها . أما مفاجأة الملك 
شمنهورغيرالمتوقعة فكانت أن الفتاة شرعت في تقبيله ما أن 
انتهى الحضور من التصفيق وطرحت عليه فكرة أن تكون 
محبوبته . شكرها الملك وأخبرها أنه ملك جني وأن زوجاته 
ومحبوباته كثيرات . أبدت دهشتها معلنة أن ذلك يسرّ ها إن 
قبل، فقبل، وهل يعقل أن لا يقبل الملك شمنهورالمولع 
بالنساء بعد أن حرم منهن ثلاثة آلاف عام في قمقم الملك 
سليمان كأسوأ سجن في الكون يمكن أن يسجن فيه كائن ما ! 
عاد الحضورإلى الرقص الرومانسي. 
شعر الملك لقمان بروح الشباب تعود إليه وهو يحاضن 
ويخادد الملكة الشابة شمس الورود التي بدأت تفكرفي 
إمكانية عودة الشباب إليه فيما الملكة نورالسماء تتمنى أن لا 
يقعا في الحب، فهي ما تزال تغار من أستير، التي يبدوعلى 
الملك أنه يحاول إخفاء رغبته فيها ولا يواقعها، حتى لا 
يزعج الملكة ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
64 
جلس الجميع إلى مائدة العشاء بعد أن تمتعوا لبعض 
الوقت برقصة العروسين . عشاء من اللحوم 
والخضاروالفواكه المنوعة لك نّه ليس باذخ اً كموائد الجن . 
وخمور منوّ عة أيض اً وضعت في جرار كريستالية . والخدمة 
عادية وليست جنية فليس هناك أطباق تتحرك وتطيروحدها . 
بل يحملها شباب وشابات يرتدون أزياءً جميلة ، وإن كان 
هناك رجال آليون يقومون بتقطيع اللحوم والقيام ببعض 
الأعمال . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
65 
(11) 
كوكب المحب ة والجن ات يحتفل بعيد النور ! 
غصت سماء كوكب المحبة والج نّات بملايين 
الأنوارالمح لّقة في الفضاء في عيد النور . اليوم الذي فاضت 
فيه أجساد الأجداد من العلماء والقديسين والفلاسفة بالطاقة 
الحيوية أوالروح كما يسميها بعضهم وصعدت إلى السماء 
لتتحد بطاقة الألوهة الخالدة وتساهم في عملية الخلق . اليوم 
الذي اهتدت فيه أمم الكوكب إلى طريق النوروالخلاص 
وعرفت الغاية من وجودها بتحقيق قيم الخيروالحق والعدل 
والجمال والمحبة وصنع الحضارة الإنسانية الإلهية وتوحدت 
خلف دين واحد ونبذت الحروب والإقتتال والتحزّ ب 
والطائف يّة ورفعت شعار المحبة والخلق والتعاون لتغدو بعد 
بضع سنين أسعد الأمم على كواكب الكون قاطبة . كما 
غصّ ت أرض الكوكب بملايين الشموع المشتعلة أمام أنصاب 
الأجداد والخالدين في الألوهة، في الحدائق والغابات 
والمتنزهات وصالونات البيوت والأرصفة والطرق 
والسهول والوديان وسفوح الجبال وقممها . وضج الكوكب 
بملايين الأسهم المضيئة الملونة غيرالنارية التي راحت 
تتناثر في الفضاء لتح لّق برفقة الأنوار الراقصة في فضاء 
الكوكب . كما انطلقت من أربع جهات الكوكب أسهم أشعة 
ليزرية تقاطعت في سمائه وراحت تدورحول مركزها في 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
66 
مشاهد أخاذة لتجوب فضاء الكوكب ، لتتداخل مع 
الأنوارالمحلقة والأسهم اللونية المتناثرة في الفضاء وتتقاطع 
معها وكأنها تصارعها ليبدوالمشهد في غاية الروعة والجمال 
بحيث يعجزالكلام عن التعبيرعنه . 
وانتصبت حلقات الرقص والغناء وفرق الموسيقى في 
معظم أحياء مدن الكوكب وقراه . في الحدائق والساحات 
والمسارح والملاعب والمتنزهات والمطاعم والطرقات 
وحتى على ارتفاع بضعة أمتار من الأرض حيث حلق بعض 
الشباب والفتيات وراحوا يرسمون بأجنحتهم الصناعية 
حلقات مشهدية وألعاب اً بهلوانية رائعة الجمال . 
بدا الملك لقمان ومرافقوه في غاية الدهشة وهم يرقبون 
الجمال القائم على الأرض يشكل وحدة متكاملة مع الجمال 
الذي تشكله السماء . هتف إلى الملكة شمس الورود متسائلا : 
- كيف حققتم كل هذه المحبة بين شعوبكم وأصبحتم 
كأسرة واحدة ؟ 
صمتت الملكة لبرهة متفكرة وما لبثت أن قالت : 
- لو لم يقتنع الإنسان لدينا بأنه يحمل إله اً في دخيلته 
وأنه جزء من الذات الإلهية لما استطعنا أن نحقق شيئ اً . أن 
يشعر الإنسان أنه جزء من كل كوني هو في الحقيقة واحد ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
67 
لا بد وأن يسلك سلوك اً مهذب اً راقي اً وحضاري اً لكي يشعرأنه 
بمستوى وجوده . أي يحقق الألوهة في ذاته . 
فلا يسعى إلّا إلى المحبة وعمل الخير، ودون ذلك 
سيشعر أنه انسان ناقص ! 
- ألا تحدث مشاجرات أو جرائم جنائية كالقتل مثلا في 
مجتمعاتكم ؟ 
- جرائم لا، لم يشهد كوكبنا ولوجريمة قتل واحدة منذ 
أكثرمن ثلاثة أجيال . ثمة مشاجرات بسيطة تحدث أحيان اً .. 
لقد اضطررنا إلى بحث عن عمل للقضاة والمحامين غير 
القضاء، ولم يعد لدينا أكثرمن عدد قليل جدا من القضاة 
والمحامين في الكوكب كله . يروى في كتبنا التاريخية أن 
المحاكم في الأزمان السالفة كانت مثل خلايا النحل لكثرة 
الجرائم . الآن تدخل إلى أي محكمة ويندرأن تجد أحد اً فيها . 
وإن وجدت فعلى مشكلة بسيطة . قد تكون استغلالا من 
صاحب عمل لعامل أو مشاجرة بين زوجين أو شخصين . 
راح الملك لقمان يضحك وهو يتذكر قصورالعدل في 
بعض البلدان العربية التي تزدحم بالناس أكثر مما تزدحم 
الأسواق بحيث يشعرالمرء أنه لا يوجد إنسان واحد في مدينة 
ليس لديه مشكلة ما مع آخر . المشكلة أن العدالة تضيع في 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
68 
زحمة القضايا أمام القضاة . والرابح الوحيد هم المحامون 
الذين لا يرحمون أحد اً مقابل دفاع بائس ! 
خطر للملك أن يتساءل عن العدالة الإجتماعية : 
- هل ترين جلالتك أنكم حققتم عدالة أجتماعية كاملة ؟ 
وكالعادة تفكر الملكة ولو قليلا قبل أن تجيب: 
- العدالة المطلقة شبه مستحيلة . لكن في مقدوري 
القول إننا حدينا من الثراء وقضينا نهائياً على الفقر . فلا 
يوجد لدينا أثرياء بالمعنى الفاحش ولا يوجد لدينا فقراء ، 
والدولة مسؤولة عن كل إنسان من حيث ضمانه الإجتماعي 
والصحي وتوفيرالعمل . العمل عندنا معظمه في الزراعة 
وتطويرالعلوم التي تخدم أدوات الإنتاج الزراعي والحيواني 
والصحة والحضارة الإنسانية . ألغينا العلوم التي كانت 
مكرسة لصناعة الأسلحة . وصلنا إلى مراحل متقدمة جد اً في 
علوم الطاقة والفيزياء والصناعات الألكترونية والفضائية من 
حيث استكشاف الفضاء. 
- كيف حديتم من الثراء الفاحش ؟ 
- بمنع الإستغلال وزيادة الضرائب والأهم هو قناعة 
الإنسان بمعتقده . وهذا ما يدفعه إلى التفاني في محبة 
الآخرين ومحبة الوجود نفسه بكائناته وكينونته . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
69 
وخطر للملك أن يسأل عن عدم صناعة الأسلحة : 
- ألم تفكروا في أنكم يمكن أن تغزوا من كوكب آخر 
لديه أسلحة متطورة حين تخليتم عن صناعة الأسلحة ؟ 
- الكواكب المحيطة بكوكبنا لا يوجد فيها حياة . أقرب 
كوكب إلينا يحتوي على حياة هو كوكب الأرض . ويحتاج 
إلى وقت طويل ليتمكن من الوصول إلينا . 
كانت الملكة تتحدث العربية بطلاقة فخطر للملك أن 
يسألها : 
- أنا لم أسألك أين تعلمت اللغة العربية التي يبدو أنك 
تجيدينها بطلاقة ! 
ابتسمت الملكة وهي تقول : 
- في الحقيقة لم أتعلمها . دماغي ملحق بشريحة 
إلكترونية تحتوي على ثقافات متعددة وعشر لغات منها 
العربية . 
لم يصدق الملك لقمان ما سمعه وتمنى لوأن لديه مثل 
هذه الشريحة لتغنيه عن الإستعانة بالقوى الج نّية لمعرفة لغة 
ما ! تساءل : 
- كم لغة في كوكبكم ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
70 
- كان فيه أكثر من خمسمائة لغة لك نّا قصرناها على 
عشر لغات أكثر شيوع اً في الكوكب ونعمل على إلغاء كل 
لغة يقل استخدامها إلى أن تسود لدينا لغة واحدة فقط للكوكب 
كله خلال عقود ، حتى لا نهدر وقت أبنائنا في تعلم اللغات . 
- هذا يعني أنكم تقومون بإلغاء التعصب القومي أيضا 
لدى شعوبكم ؟ 
- لقد نجحنا في إلغاء التعصب الديني وهو أخطرأنواع 
التعصب فكيف لن ننجح في إلغاء التعصب القومي والعرقي 
والقطري والقبلي . التعصب لدينا حالي اً هو للإنسان 
والإنسانية ولا شيء غير ذلك . تجمعنا الإنسانية الواحدة في 
الألوهة الواحدة في الكون الواحد والكائنات الواحدة . 
أدرك الملك لقمان أن كوكب الأرض سيحتاج إلى آلاف 
السنين للتخلص من مصائبه فقرر أن يشكر الملكة على حسن 
الضيافة ويتابع رحلته الفضائية على أمل لقاء لله بطريقة 
مختلفة غير التي يلجأ إليها أبناء كوكب المحبة والجنات 
بالتنسك والتأمل والإمتناع عن الطعام والشراب .. 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
71 
(12) 
كوكب الدكتاتور وزبانيته ! 
بدا للملك لقمان أن الأقدارتسوقه إلى حيث لا يريد، فهو 
الهارب من القتل والدمار وموت العدالة على كوكب 
الأرض، يفاجأ بوجود القتل والإضطهاد والتسلط حتى في 
بعض كواكب السماء .. شعر للحظات أنه لن يلتقي لله يوما 
كما يطمح ، فبينما كان يح لّق في مركبته الفضائية على 
ارتفاع آلاف الأميال فوق محيط متلاطم الأمواج شاهد 
ومرافقوه ما لا يصدقه عقل : آلاف الطائرات المروحية 
والسفن والبواخرتلقي آلاف البشرفي المحيط وآلاف 
الشاحنات والمركبات على شواطئ مختلفة للمحيط نفسه 
تقذف بشر اً ضعفاء من الأطفال والنساء والرجال إلى لجة 
المحيط نفسه وكأنهم أكياس نفايات لتبتلعهم الأمواج . كان 
أكثر المشاهد فظاعة هو مشهد الأطفال والبشرالذين يلقون 
من علوشاهق من الطائرات ، ليبدو الفضاء مزدحم اً 
بأجسادهم وهي تهوي رأس اً على عقب فيما يحاول بعضهم 
الإستقامة ليسقطوا في المحيط على أقدامهم فينجحون فيما 
يحاول بعضهم عبث اً .. صرخ الملك لقمان صرخة هائلة 
أيقظت قوى الجن والشياطين في الأكوان ك لّها فهبوا لنجدته 
بسرعة الضوء ! وصراخ الملك لقمان يتردد من أرجاء 
الكون " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
72 
" أوقفوا هذا الجحيم وأنقذوا البشر.. أوقفوا هذا الجحيم 
وأنقذوا البشر " 
سارع الملك بدوره إلى الطيران من المركبة ليتلقى 
طفلة تهوي من طائرة وكذلك فعل كل من على المركبة 
وتلقى أحد اً . فقد تلقت الملكة نورالسماء طفلا وكذلك فعلت 
دليلة وأستير والآخرون . وكانت نسمة قد عرضت على 
عريسها أن يرافقها لأنها لا تستطيع مفارقة ( عمّ و ) الملك 
لقمان بعد أن عاد إليهم بعد طول غياب . وكان قد أنقذها 
وأنقذ أهلها وجميع المعذبين والموتى من جحيم (الإله ) 
داجون في رحلته السماوية الأولى ، فسارعت هي وعريسها 
إلى الطيران بمساعدة الجن وأنقذا طفلين من السقوط في 
المحيط. وما هي إلا لحظات حتى كان عشرات آلاف 
المقذوفين جو اً يلتقطون من السماء بأيدٍ خفية ،والمتخبطون 
في الأمواج ينقذون، والقذف يتوقف بر اً وبحر اً وجو اً ، 
ليجلس الجن جميع الذين أنقذوا على الشاطئ . وجميع الذين 
كانوا يقومون بفظائعهم في ناحية أخرى على الشاطئ نفسه. 
أمر الملك لقمان بجمع جثث الذين ماتوا ووضعها في ناحية 
أخرى على الشاطئ أيضاً، حيث كانت الأمواج تتقاذفها إما 
في لجتها وإما على رمال الشواطئ . جمع الجن قرابة مليون 
جثة ومددوها على الرمال . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
73 
تقدم الملك لقمان ناحية حشود المنق ذين ، ضام اً الطفلة 
إلى صدره وهو يربت على ظهرها في محاولة لتهدئتها، وقد 
وضع في يدها موزة وقشّ رجزء اً منها لها . طلب إلى الحشد 
أن ينتخب من يمثّله لمحادثته فانتخبوا سيدة . 
تقدمت السيدة وصافحت الملك لقمان وراحت تشكره 
من أعماقها على ما قام به جنده من إنقاذ معجز للبشر . 
- ما هي قصتكم أيتها السيدة ؟ 
- قصتنا يا سيدي أننا ابتلينا بطاغية سيطرعلى كوكبنا 
من أقصاه إلى أقصاه بملياراته التسعة مستعينا ببضعة ملايين 
من الزعماء والأعوان والأتباع والعملاء والمستفيدين .. 
فسخّ رخيرات الكوكب وأمواله ومؤسساته لمصالحه ومصالح 
تابعيه . وقضى على الحياة السياسية في البلاد بأن زج 
بالملايين في السجون والمعتقلات ليموتوا تحت التعذيب أو 
بطول البقاء في السجون . لم تعد الشعوب تحتمل كل هذا 
الظلم فقامت بأول ثورة مس لّحة ضده . غيرأنه محقها بقوة 
زبانيته ومحق المدن التي انطلقت منها . وبعد سنين قامت 
ثورة سلم يّة عمت أقطار ومدن الكوكب ك لّه . راح زبانيته 
يبيدون المتظاهرين بالمئات والآلاف .. فاضطر الناس إلى 
حمل السلاح، فواجههم بالمدافع والطائرات ودمرالمدن على 
رؤوسهم وشرّ د الملايين . وبعد بضعة أعوام اضطر الناس 
إلى الإستسلام لشدة البطش الذي واجهوه . لكن الطاغية لم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
74 
يقبل بالإستسلام فقرر تطهير الكوكب من الإرهابيين حسب 
زعمه . فانتشر ملايين أعوانه في مدن الكوكب وقراه 
وراحوا يعتقلون الناس ويلقون بهم في المحيط . هذه قصتنا 
باختصار يا سيدي . 
شكر الملك لقمان السيدة على حسن الإختصار ووعد 
بتخليص الكوكب من هذا الطاغية . وأمر الجن بإنزال طعام 
وشراب على كل من أنقذ . أما زبانية الطاغية فقد أنزل الملك 
آلاف طيورالرخ الضخمة وأمرها بحملهم بمخالبها وأن 
تطوف بهم فضاء الكوكب وتلقي بهم في جزيرة نائية 
مهجورة . 
وما هي إلا لحظات حتى كانت السماء تعج بطيورالرخ 
التي راحت تنقض وتحمل الزبانية بمخالبها وتحلق بهم . 
اقترب الملك لقمان من مئات آلاف الجثث المطروحة 
على الشاطئ . توقف إلى جانبها وهو ما يزال يضم الطفلة 
إلى حضنه . سألها: 
- ما اسمك يا حبيبتي ؟ 
أجابت وهي ما تزال تنشغ من أثر البكاء : 
- عناة ! 
فوجئ الملك لقمان بالإسم ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
75 
- يا أ 􀍿 أنت ربة صغيرة يا حبيبتي . هل تعرفين أين 
بابا وماما ؟ 
- رأيتهم يلقونهم من الطائرة في البحر ! 
- لا بد أن جثثهم هنا مع الجثث . تعالي لندعو لله مع اّ 
أن يحيي كل الموتى لنا ! 
وجلس على ركبتيه وهو يضم الطفلة . 
- هيا يا حبيبتي رددي بعدي : 
- إلهي وأنت القدير ! 
-( إلهي وأنت القدير ) 
راح ملايين البشر والجن والشياطين يرددون خلف 
الملك لقمان مع الطفلة . 
- إلهي وأنت الرحيم ! 
-( إلهي وأنت الرحيم ) 
- إلهي وأنت الكريم ! 
- (إلهي وأنت الكريم) 
- إلهي وأنت المحيي والمميت ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
76 
-( إلهي وأنت المحيي والمميت ) 
- نطمع في كرمك ! 
-( نطمع في كرمك ) 
- فأكرمنا يا أ 􀍿 بإحياء موتانا ! 
-( أكرمنا يا أ 􀍿 بإحياء موتانا ) 
- فأنت السميع المجيب ! 
- (أنت السميع المجيب ) 
ولم تمرسوى لحظات حتى راحت الجثث تستيقظ 
وكأنها تنهض من النوم ، لتتلفت هنا وهناك . نهض الملك 
لقمان قائلا للطفلة : 
- هيا يا حبيبتي لنبحث عن ماما وبابا . 
وسار بين الآلاف وهو يدعو الطفلة لأن تنظر جيد اً بين 
الناس . وما لبثت أن رأت أمّ ها فصرخت منادية " ماما ماما 
" وسمع الأب نداء الطفلة بدورة فرآها ورأى الأم تهرع 
نحوها فهرع بدوره .. أسلم الملك لقمان الطفلة إلى أحضان 
الأم فيما كانت ملايين الأصوات تبحث مرددة منادية " ماما 
بابا " 
****
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
77 
(13) 
حين يرتعب الجنرالات ! 
حين سمع الطاغية أن قوى خارقة ربما تكون مدعومة 
من لله نفسه أنقذت كل سكان الكوكب من التطهير العرقي 
والديني والطائفي والسياسي وقامت بإنقاذ الغرقى وإحياء 
الموتى منهم ، أدرك أن نهايته أزفت ، ما لا يصدقه عقله هو 
مشاهدته لهذه الطيورالعملاقة التي ح لّقت في فضاء الكوكب 
بالآلاف حاملة بمخالبها أتباعه من الجنود والضباط والشرطة 
والجلّا دين . أدرك أن نهايته قد تكون كذلك وقد يلقي به 
الطائرمن أعالي السماء. تخيل المشهد فتبول على نفسه . كان 
حريص اً في الأوقات ك لّها على أن يضع على كتفيه ثمانية 
سيوف متقاطعة في أربعة أشكال وأربعة تيجان وست نجوم 
في مثلثين، وأربعة مجسمات صغيرة لبنادق متقاطعة شاقولي اّ 
في تشكيلين ، ليبدو حاملا لأعلى رتبة عسكرية لم تعرفها 
البشرية بعد ، فقد كان يطلق على نفسه ملك ملوك الملوك 
وجنرال جنرال الجنرالات ، مع أنه لم يدخل دورة عسكرية 
في حياته إلا دجلا وتلفيق اً . أما عن النياشين والأوسمة فكان 
صدره يغص بها على الجانبين بحيث بدا وأن كتفيه وصدره 
ينوءان تحت ثقلها . حاول الهرب إلى أي مكان فوجد أن 
الطائرات لا تطير والسيارات لا تسير ، وحين حاول الهرب 
على دراجة هوائية وجد أ نّها لا تسير أيضا . لم تعد دنيا 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
78 
الكوكب كلها تتسع له ، ولم يجد هو وبعض أتباعه إلا الهرب 
من القصور والبحث عن كهوف يختبئون فيها لعل وعسى أن 
تطول أعمارهم لبضع دقائق وربما ساعات ، فهم موقنون أن 
القوى الخارقة هذه تستطيع أن تجدهم أينما اختبأوا. تخلى 
جنرال الجنرالات عن زوجته ومحظياته وكل شيء وكذلك 
فعل أتباعه . كما طرد جميع مرافقيه حتى لا يتيح لهم معرفة 
المكان الذي سيختبئ فيه ، ولم يبق إلا على جنرال صغير 
كان يعتقد أنه أكثر الجنرالات الصغار إخلاص اً له . لم يجد 
كهف اً آمن اً فكل الكهوف التي وجدها في سفح الهضبة التي 
تعلوها القصور بدت له غير آمنة وسيتم كشفه بسهولة ، إلى 
أن عثرله الجنرال الصغيرعلى جحر ضبع ، فوجد أنه 
الأكثر مناسبة . وحين أبدى الجنرال الصغيرمخاوفه قائلا " 
وإذا كان الضبع في الجحر يامولاي " رد جنرال الجنرالات 
" الضبع أرحم من هؤلاء الأوباش ، هيا انبطح وازحف 
أمامي في الجحر ! " 
حاول الجنرال الصغير التخ لّص من الأمر : 
- لكن يا مولاي قد لا يتسع عمق الجحر لنا ! 
- هيا أدخل واستطلع الأمر! 
انبطح الجنرال الصغيرأمام الجحر . نظر في عمق 
الجحرالمظلم بدا له أنه طويل . مد يديه أمامه، زحف ، أدخل 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
79 
رأسه ثم كتفيه بصعوبة . جاءته زمجرة مرعبة من أعماق 
الجحر . هتف بأعلى صوته: 
- مولاي الضبع في الداخل وقد يفترسني وأنا لا 
أستطيع أن أتحرك ، لوأننا أحضرنا معنا شيئا ما ندافع به عن 
أنفسنا ! 
- إزحف يا كلب إ ألا تعرف أن الضبع في الداخل ؟ 
أين سيذهب في النهار ؟ 
تابع الجنرال الصغير الزحف بصعوبة والزمجرة 
تزداد حدة وشراسة . وصراخ جنرال الجنرالات يتلاحق : 
أسرع أسرع ! ورائحة نتنة تزكم أنف الجنرال الصغير . 
اختفى الجنرال الصغير في أعماق الجحر . تبعه 
الجنرال الكبير ، ليمسك بقدميه ويزحف خلفه . بدت له 
الرائحة غير محتملة غير أنها تظل أقل وطأة من القتل 
أوالإفتراس . إذا ما هاجم الضبع فقد يكفيه نصف أو ثلث 
جسد الجنرال الصغير ليشبع ، وبالتالي سيسلم هو، وتكون 
هذه القوى الغاشمة قد غادرت الكوكب !( هكذا فكر جنرال 
الجنرالات ) 
توقف الجنرال الصغير تخوف اً من هجوم الضبع 
المزمجر في الداخل . صرخ به الجنرال الكبير : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
80 
- هيا ازحف يا كلب لماذا توقفت ؟ 
- قد يهاجمني الضبع يا مولاي . 
- تقاومه بيديك ! 
- وكيف سأقاوم وأنا محشورفي الجحر ؟! 
- يا خسارة الرّ تب التي منحتها لك ، ألا تقاوم ضبع اً 
دفاعاً عن سيدك ؟ ه يّا ازحف ! 
كان الجحرعميقاً ويتصل بوكرمتسع بعض الشيء في 
آخره ، حيث تلتجئ أنثى الضبع مع ثلاثة من صغارها 
وضعتهم منذ أسابيع ، وكانت زمجرتها تزداد حدة تخوفاً 
على أبنائها ، وبدا أنّها على استعداد لأن تقاوم حتى الموت 
دفاع اً عنهم . 
كان الجنرال الصغير يتابع زحفه ويداه تتلمسان أعماق 
الجحر، وقد اعتادت عيناه الرؤية قليلا كما أ لِف أنفه الرائحة المقززة ، غير أ نًه تبوّ ل على 
نفسه أكثر من مرّ ة كسيده تمام اً ، فكلما حاولا حصر 
مثانتيهما انفلتتا أكثر وكأن فيهما نبع اً من البول . 
اقترب الجنرال الصغير من وكر الضبعة . كان خيط 
من شعاع الشّ مس يتسلل عبر ثقب في سقف الوكر مما أتاح 
للجنرال رؤية الضبعة وأبنائها بحدود . أدرك أ نّه سينتهي 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
81 
فريسة لهذا الحشد فتبرز في بدلة الجنرالية، وحين حاول أن 
يتقدم قليلا تحت إلحاح سيده لوت الضبعة عنقها وفتحت فمها 
على وسعه كاشفة عن أنياب مرعبة . 
- ثمة ضبعة وأولادها يا مولاي في الوكر وأي 
شبرآخر من الزحف يعني الموت ، فلن تكتفي الضبعة 
بالزمجرة ! 
- هيا هاجم الضبعة ولا تخف من أبنائها ما يزالون 
صغار اً ! 
- هل جننت يا مولاي ؟ 
- هيا هذا أمرعسكري أيها الوغد ! 
كان الجنرال الكبير يتمنى في سريرته أن يستطيع 
جنراله قتل الضبعة وأبنائها ، لينال شيئ اً من الجلوس في 
الوكر بدلا من البقاء ممداً على بطنه! 
ما أن حاول الجنرال الصغيرالتقدم قرابة اصبع حتى 
انقضت الضبعة على يده اليمنى والتهمتها! صرخ بأعلى 
صوته ! أطلقتها الضّ بعة بعد ثلاث عضّات متتالية لتنقض 
على اليد اليسرى وتلتهم جميع أصابعها. 
أغمي على الجنرال الصغيروفقد الوعي والدماء تنزف 
من يديه ، فيما اكتفت الضبعة بإدماء اليدين وتعطيل 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
82 
حركتهما ، وبدا أن أبناءها يتحف زون للإنقضاض على جسد 
الجنرال حين تتيح لهم الأم ذلك . 
جنرال الجنرالات فقد السيطرة على مثانته ودبره أيض اً 
. فبدا في حال لم يبلغها جنرال قط ! 
****** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
83 
(14) 
لله يمثل في قلوب الناس ! 
حين حط الملك لقمان على أرض القصر الملكي الأكبر 
بين القصور وطلب إلى معاونيه أن يجلبوا كل المقيمين في 
القصور ، لم يعثروا إلا على الأطفال والنساء والفتيات فقد 
هرب الرجال جميعهم . جمعوهم في ساحات القصر مئات 
الفتيات والنساء والأطفال .. كانت زوجة الجنرال (الملكة 
غير المتوجة ) من بينهم . استدعاها الملك لقمان إلى 
بهوالقصر حيث يجلس . مثلت أمامه . بدا أنها جميلة إلى حد 
ما . لم يبد عليها أنها خائفة . طلب الملك إليها الجلوس . 
جلست في مواجهته . أوحى لها وجه الملك لقمان الطافح 
بالهدوء والإشراق بالنبل والود. 
- أين زوجك أيتها السيدة ؟ 
- لا أعرف يا سيدي . 
- وباقي الحاشية الجنراليّة ؟ 
- أيضا لا أعرف يا سيدي ، ما أعرفه أن جميع 
الضّ باط والجنود ورجالات القصروالعاملين فيه هربوا. 
نظر الملك لقمان نحو الملك شمنهور : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
84 
- أرسل من يبحث عن الجنرال وكبارالضباط 
وكبارالعاملين ويحضرهم . 
قام الملك شمنهورعلى الفور وراح يصدر أوامره إلى 
جنود الجن . 
ألقى الملك لقمان نظرة نحو السيدة . 
- ماذا تظنين أني فاعل بكم أيتها السيدة ؟ 
- أظن أن من هم في وضعنا لن ينتظروا ما يسرهم ! 
- اذهبوا فأنتم أحرار ! لكن لا تقيموا في القصور . 
أقيموا في بيوت العاملين . القصورقد تُحوّ ل إلى متاحف أو 
منشآت مختلفة للدولة القادمة . 
فوجئت السيدة بعدالة الملك لقمان . نهضت وانحنت 
احترام اً له: 
- عاجزة عن الشكرأمام كرمك وتسامحك يا سيدي . 
ابتسم الملك لقمان وأومأ برأسه وبسط يده أن " تفضلي 
" دون أن يتكلم . 
تراجعت خطوتين وانحنت ثانية ثم استدارت لتخرج 
نحوالساحة حيت تجمع المئات . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
85 
أخبرتهم أنهم أحرار وفي مقدورهم الإنصراف، فيما 
رافقت هي إحدى زوجات الوزراء لتذهب معها إلى بيتها . 
اندفعت مجموعة من الفتيات محظيات الجنرال اللواتي 
أرغمن على معاشرته ، اندفعن نحو البهو ليشكرن هذا القائد 
العظيم الذي جاءت حريتهن على يديه . وما أن مثلن أمام 
الملك لقمان حتى شرعن في الإنحناء والشكر بكل ما جادت 
به مخيلاتهن من كلمات الشكر والإمتنان . 
أشار إليهن الملك لقمان بالإعتدال في وقوفهن وعدم 
الإنحناء أوالرّكوع والخضوع لأحد بعد اليوم . 
تراجعن بضع خطوات ثم استدرن وانصرفن 
ومعظمهن في غاية السعادة . 
****** 
كان الجنرال الصغيرقد لفظ أنفاسه من جرّ اء النزيف 
الحاد لدمه ، فانقضت عليه الضبعة لتشحط جسده إلى 
الوكروتنقض عليه هي وأولادها.. لم يبق منه غيرالعظام 
والملابس الممزقة والأوسمة والسيوف والتيجان والنجوم . 
وكان ملك الملوك وجنرال الجنرالات يموت رعب اً كل ثانية 
إلى أن فوجئ بمن يشحطه من قدميه ويخرجه من الجحر . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
86 
هتف الملك شمنهوربعد أن خاطبه الجندي الذي شحط 
الملك من الجحر تخاطر اً : 
- مولاي . تم العثور على الجنرال في جحرللضباع 
وثمة جنرال آخركان يرافقه افترسته الضباع . رائحة 
الجنرال لا تطاق يا مولاي ، وملابسه ملوثه بالبراز والبول 
وفضلات جحرالضباع . 
- دعهم يغسّ لونه ويلبسونه ملابس نظيفه ، وليجمعوا 
عظام وملابس ورتب الجنرال الثاني ويسلموها إلى أهله . 
لم يمر سوى دقائق حتى راح الجنرالات والضباط 
والوزراء يتوافدون وقد حملهم جن مخفيون . كانوا أكثر من 
ألف . وقف (الملك) الجنرال أمام الملك لقمان . طلب إليهم 
الملك شمنهورأن يقدّ موا أنفسهم للملك لقمان واحد اً واحدا . 
قدم الجنرال نفسه وهو ينحني ، تبعه رئيس وزرائه ثم 
وزيرالدفاع وقائد الجيش فوزير الداخلية وغيره إلى أن قدّ م 
أهمهم أنفسهم ، فطلب الملك لقمان التوقف عن التقديم وهتف: 
- ما العقاب الذي تقترحونه لأنفسكم بعد كل الجرائم 
الفظيعة التي أوقعتموها بحق شعوبكم ؟ 
لم يجب أي منهم . أقل ما يمكن فعله هوالسجن المؤبد 
إن لم يكن الإعدام ، ومشكلة الملك لقمان أ نّه يكرههما ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
87 
كرسول محبة وسلام ويفضل النفي في الجزر النائية . أطرق 
للحظات وهو يشير بيده إليهم أن يجلسوا .. وضع يده على 
رأسه وأغمض عينيه وراح يفكر . وسوس الملك شمنهور 
للناس بأن يحتشدوا ويطالبوا الملك لقمان بإعدام السّ فاحين ، 
فهو يحب الإنتقام الفظيع بعد أن أمضى ثلاثة آلاف عام في 
قمقم سليمان الرهيب ! 
بدا الملك لقمان وقد شرع في الدخول في حالة وجدان يّة 
يسائل فيها لله عمّ ا يمكن أن يفعله ليرضي سكان الكوكب 
ويرضي ضميره . تعالت أصوات الملايين من الخارج " 
الإعدام الإعدام " وراح رجع االأصوات يتردد من أرجاء 
القصر" الإعدام للقتلة بالإلقاء من السماء كما كانوا يلقون 
بنا" 
راح رأس الملك لقمان يدور يمين اً وشمالا ثم 
يستقرمحني اً على صدره وقد اختلج وجهه بتعابير مؤسية . 
اقتربت الملكة نورالسماء منه لتضم رأسه إلى حضنها وقد 
أدركت أن النوبة التي كانت تأتيه حين كان يواجه المحن قد 
أتته .. لا شك أنه ينشد وحياً إلهي اً يشيرإليه بالحكم الذي يمكن 
أن ينفذه في المئات وربما الآلاف من هؤلاء السّ فاحين . راح 
صوت هادئ يهتف في دخيلته " لن ترقى بسلوكك إلى 
المحبة المطلقة يا لقمان . المحبة المطلقة لا يحملها إلا لله ، 
والرحمة المطلقة لا يحملها إلا لله . أنت لست لله يا لقمان 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
88 
وإن كانت طاقة الألوهية تسري في جسدك كما تسري في 
جسد الذين ستعاقبهم .. أنت إن قتلتهم قتلت شيئا مني . وإن 
عفوت عنهم خنت العدالة الإنسانية . فاعمل بضميرك 
وإنسانيتك أيها الحبيب ، إلى أن يأتي يوم يدرك فيه كل إنسان 
أن ألوهيتي تسري في جسده ، وأنه يتوجب عليه أن يرقى 
بسلوكه إلى قدر ألوهيتي فيه ، ويحمل للبشرية والوجود 
المحبة التي تحملها أنت ، والرحمة التي تحملها أنت " 
شرع الملك لقمان في البكاء والملكة تضمه إلى 
صدرها بكل ما تحمله من حنان ومحبة ، وتربت على رأسه، 
وهو يهتف في دخيلته "ساعدني يا إلهي ، ساعدني يا إلهي" 
تعالت الأصوات حادة حول القصر" الإعدام الإعدام 
الإعدام" 
راحت الملكة نور تمسح دموع الملك لقمان بمنديل من 
الحرير . شرع يهدأ شيئا فشيئا ، وما لبث أن استعاد هدوءه . 
مسد براحة يده على شعر الملكة وطبع قبلة على خدها، 
ثم نهض . أشار إلى الملك شمنهور أن يخرج القتلة إلى 
الخارج . 
خرج الملك والملكة ومرافقوهم ووقفوا على شرفة في 
القصر .. ولوح بيديه لملايين البشرالذين ملأوا كل مكان 
حول القصور كلها . شرعوا في التصفيق الحاد إلى أن أشار 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
89 
إليهم الملك بالتوقف . أقبلت طيورالرخ بالآلاف وراح 
بعضها ينقض على القتلة ويحملهم بمخالبه فيما راحت أخرى 
تتفرق وتحط في أماكن مختلفة وما تلبث أن تصعد حاملة 
بمخالبها أحد اً ما وكأنها تعرف أماكن تواجدهم . علا تصفيق 
الناس فرح اً .. 
ازدحمت السماء بأكثر من ألف طيرحاملة القتلة 
بمخالبها ، وراحت تح لّق بانتظام في أسراب متعددة فوق 
الناس وفي فضاء المدينة ، وكلما دارت دورة ارتفعت أكثر 
فأكثر إلى أن غدت على علوٍّ شاهق . رفع الملك لقمان يده 
فألقت الطيورحمولتها على دفعات حسب الأسراب . راح 
القتلة يهوون من أعالي السماء ، فيما راح صوت الملك 
يهتف متردد اً من كافة الأرجاء وكأنه يهتف بعشرات 
مكبرات الصوت : 
" أيها الناس : باسم لله وباسم طاقة الألوهة السارية في 
أجسادكم ، وفي أجساد أعدائكم ، وفي الكون ك لّه ، والكائنات 
ك لّها ، أناشدكم أن ترحموا أعداءكم ، لتنالوا بذلك محبة لله 
وترتقوا إليها " 
راح الملك لقمان يكررنداءه . سمع الناس كلام اً لم 
يسمعوه في حياتهم ، راح يؤثر في نفوسهم ، فيما كانت جميع 
أسراب الطيورتلقي بكل القتلة من أعالي السماء لتتهاوى 
أجسادهم نحو الأرض . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
90 
تعالت آلاف الأصوات من بين الناس صارخة : 
الرحمة الرحمة ! وما لبثت الأصوات أن ازدادت وصوت 
الملك لقمان يتردد من كافة أرجاء المدينة .. وحين أصبحت 
أجسام القتلة على مسافة مئات الأمتار من الأرض ، راحت 
جميع الأصوات تردد "الرحمة الرحمة " وإذا بجميع 
الأجساد الملقاة تتوقف في السماء وتشرع طيورالرخ في 
الإنقضاض عليها وتحملها ثانية محلقة بها، لتذهب بها إلى 
الجزيرة النائية ، لتعيش مع باقي المبعدين إليها .. تابع الناس 
الطيوروهي توغل مبتعدة بأجسام القتلة . 
هتف الملك لقمان بأعلى صوته : 
" أيها الأحبة . لقد ارتقيتم هذا اليوم برحمتكم ومحبتكم 
إلى رحمة ومحبة الألوهة السارية بطاقتها في اجسادكم . 
فأنتم منذ اليوم أبناء لله . وأنتم منذ اليوم أحبة لله . وأنتم منذ 
اليوم أنبياء لله . وأنتم منذ اليوم رسل لله ، فاعملوا على 
نشرالمحبة بينكم وجعلها شعاركم تحبكم الألوهة السارية 
بطاقتها في أجسادكم ، واعملوا منذ اليوم على تحقيق قيم 
الخيروالعدل والحق والجمال بين شعوبكم ، ترتقون بذلك إلى 
الألوهة فيكم ، وتكونون دوما مع لله وفي رحاب لله . 
والسلام عليكم ورحمة لله وبركاته" 
شرع الناس في تصفيق حاد جد اً لم يسبق له مثيل بين 
بشر . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
91 
(15) 
تعاليم لقماني ة واغتصاب جماعي ! 
غص بهو الإستقبال في قصر الطاغية بالمئات من قادة 
الأحزاب بناء على دعوة موجهة من الملك لقمان وراحوا 
يقدّ مون أنفسهم له ، كان الملك يضم الطفلة عناة التي أنقذها 
من الموت وهي تلقى من الطائرة. فقد أرسل في طلبها حين 
شعر بحاجته إلى طفل كعادته . كانت السيدة التي تحدثت إلى 
الملك لقمان على شاطئ المحيط من بين الحضور وقدمت 
نفسها باسم "زهرة الخلود " وأنها زعيمة أكبر الأحزاب 
العلمانية في الكوكب . 
طلب إليهم الملك لقمان أن يبدوا آراءهم في نوع 
النظام الذي سيقيمونه على كوكبهم . رفعت السيدة يدها طالبة 
الكلام . 
" تفضلي " هتف الملك لقمان . 
- لقد أنقذنا جلالتكم من الموت وعادت الحياة على يدي 
جلالتكم حتى إلى من غرقوا في البحار، وخلصتمونا من حكم 
الطغاة جميع اً ، فهل هناك من هوأفضل من جلالتكم نتمنى 
عليه أن يحكم بلادنا ويقودها إلى رحاب الحرية والأمان 
والسلام والرقي ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
92 
- أشكر سيادتك لهذا الود وهذا الطرح، لكن أمامي 
مسائل كثيرة تحتاج إلى انجاز وليس في مقدوري تلبية 
طلبكم. 
- إذن بإمكان جلالتكم أن ترشدونا إلى ما يمكننا فعله . 
- رغم أنني أدرك أنكم قادرون على اختيارما يناسبكم ، 
إلا أنني سأبدي القليل من التوجيهات ولكم أن تأخذوا بها أو 
ترفضوها . ما يهمني هو المساواة بين البشر واحترام 
حقوقهم في الحياة الحرة الكريمة رجالا كانوا أو نساء . 
واحترام حق الإنسان في جسده . وحقه في ابداء رأيه . وحقه 
في اختيار نوع حياته دون أن يسيء إلى أحد . لا يهمني نوع 
الحكم إن كان ملكي اً أو جمهوري اً، ما يهمني هوالعدالة . وإن 
شئتم رأيي في التحزّ ب ، فهو وإن كان شكلا متقدم اً نوع اً ما 
في الديمقراطية ، إلا أنه ليس الديمقراطية الأفضل . 
فالتحزب أقرب إلى التد يّن . فهو يقود إلى التعصب للحزب . 
فالإنسان المنتمي إلى حزب سينتخب أبناء حزبه في 
الإنتخابات . وهكذا تدخل البلاد في تصارع الأحزاب وكسب 
الأصوات . إن التعصب الأفضل هو للإنسان وبناء الحضارة 
وتحقيق قيم الخيروالعدل والجمال . التعصب للمعرفة والعلم 
والمح بّة . إن نشر المحبة بين الناس أهم من كل الأحزاب 
مجتمعة . حين لا يكون هناك أحزاب يشعرالإنسان بحريته 
فيختار الإنسان الأنسب ليقوده . لذلك أيها السادة يفضل إلغاء 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
93 
التحزب . وأتمنى لو يكون معظم القادة من النساء . حين 
كانت النساء إلاهات في تاريخ كوكب الأرض القديم كانت 
حالنا أفضل مما هي عليه اليوم . 
الأمر نفسه ينطبق على الدين والتدين . رغم احترامنا 
لما فكرفيه الأجداد واتبعه الأحفاد ، إلا أنهم لم يبلغوا الحقيقة 
المطلقة ، الحقيقة التي ليس بعدها حقيقة أخرى . وفي 
الإمكان القول إن العقل البشري برمته ما يزال بعيداً، وبعيد اً 
جد اً عن الحقيقة . حقيقة الوجود، حقيقتنا . الغاية من وجودنا 
. إلا أنه في الإمكان باللجوء إلى العقل النابغ المتحضّ ر، 
واتباع المنطق السليم، اختيار الفهم الأرقى والأجمل والأشمل 
والأكثر إنسانية واتباعه ، لكن دون تقديسه . 
لقد تحدثت باختصار شديد متمني اً لكم كوكب اً مزدهر اً 
بالحضارة والمحبة والرفعة والسمو واحترام الإنسان . 
والسلام عليكم . 
نهض الجميع وشرعوا في التصفيق لكلمة الملك لقمان 
. وما أن توقفوا وجلسوا حتى رفعت السيدة يدها فأذن لها 
الملك لقمان . قالت : 
- يسعدني أن أعلن أمام جلالتكم حل حزبي وهو 
أكبرالأحزاب في البلاد وآمل أن يوافقني أعضاء الحزب 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
94 
على ذلك . كما يسعدني أن أعلن أمامكم ترك ديني ! وأتمنى 
على جلالتكم أن تتركوا لدينا تعاليمكم مكتوبة لنتبعها . 
ولم تكد السيدة زهرة الخلود تنهي كلامها إلا وجميع 
رؤساء الأحزاب ينهضون ويعلنون حل أحزابهم والتخلي 
عن دياناتهم التي كانت تتناقض مع مفاهيم الملك لقمان . 
دعا الملك لقمان الجميع إلى مائدة الغداء . وأشار لأول 
مرة إلى الملكة نورالسماء بتحضيرها . ولم تمر سوى دقائق 
حتى كانت مائدة فاخرة لم يشهدها أحد في حياته تمثل في 
حدائق القصر ، تحوي كل ما يمكن أن يتمناه المرء من طعام 
وشراب. 
******* 
ما إن انتهى طعام الغداء حتى ودع الملك لقمان 
زعماء الكوكب وصعد إلى المركبة مع مرافقيه ، غير أنه 
فوجئ ببكاء الطفلة عناة ألتي راحت تتفلت من أحضان أبويها 
تريد أن تلحق بالملك . وكما حدث مع نسمة في رحلته 
السابقة حدث مع عناة . طار الملك من المركبة نازلا نحوها 
فاتح اً ذراعيه ، وط يّرها وأبويها نحوه ليتلقاها بأحضانه ، فيما 
حط أبواها على المركبة . 
هتفت الطفلة : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
95 
- هل ستتركني يا عمّ و؟ 
- لا يا حبيبتي لن أتركك . 
وشرع في تقبيلها . ثم نادى على نسمة وقدمها لها : 
- هذه أختك نسمة كانت بعمرك حين أنقذتها وأبويها 
من الموت قبل عشرين عام اً . 
أخذتها نسمة وضمتها إلى حضنها وشرعت في تقبيلها. 
*******
وهو يح لّق فوق كوكب مأهول خاطر الملك شمنهور 
الملك لقمان قائلا : 
- طاب ال نِّكاح يا مولاي ! 
- لم يصدّ ق الملك ما فهمه فهل يعقل أن يخبره 
شمنهورإذا يريد أن يضاجع دليلة أو معشوقته ربة الجمال ؟ 
خاطره قائلا : 
- ماذا تقصد أ يّها الملك ؟ 
- نحن نحلق فوق سهول وجبال فيها جيش من مئات 
آلاف الجنود يقومون بنكاح وربما اغتصاب مئات آلاف 
النساء في وقت واحد ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
96 
لم يصدّ ق الملك لقمان رغم إدراكه أن شمنهور لن 
يمزح معه هكذا مزحة ! 
- نعم ؟ هل تمزح أيها الملك ؟ 
- لا يا مولاي ! بإمكانك أن تلقي نظرة . 
أمر الملك لقمان بإبطاء تحليق المركبة وأطلّ من نافذة 
ليرى الهول : 
آلاف مؤلفة من الجنود يقومون باغتصاب آلاف مؤلفة 
من الفتيات والنساء اللواتي علا صراخ بعضهن وهن يقاومن 
المغتصبين فيما استسلم بعضهن للأمرالواقع فبدون وكأنهن 
راضيات عما يجري . كانوا يملأون السهول وسفوح الجبال 
والأودية . 
سخر الملك لقمان قواه الخارقة فأبطل انتصاب أعضاء 
جنود الجيش جميع اً وشل حركة أيديهم وأرجلهم ، فثبتوا في 
أماكنهم حسب الأوضاع التي كانوا فيها، فبدوا وكأنهم أصنام 
في أوضاع مختلفة . تركهم الملك لقمان على هذه الحال 
وراح يدور بمركبته فوق الكوكب مستطلع اً أجواءه . 
******* 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
97 
(16) 
ثورة النساء على ظلم الرجال والحكام ! 
قهقه الملك شمنهور بملء صوته وهو يرى آلاف 
المغتصبين يثبتون في أماكنهم كالتماثيل، فيما بدت الفتيات 
والنسوة في غاية الدهشة وهن يرين إلى مغتصبيهن وقد 
ش لّت حركتهم ، حتى أن الدهشة أخرست ألسنهم وأصواتهم 
فلم يعودوا قادرين حتى على الكلام . شرعت الفتيات والنسوة 
في سحب أجسادهن والنهوض من تحت أجساد المغتصبين 
وسترأجسادهن، وحين أدركن أن ما جرى لم يكن إلا بفعل 
من في هذه المركبة الضخمة المحلقة في الفضاء - التي يبدو 
أن لله نفسه أو رجلا صالح اً فيها وإلا لما حدث ما حدث - 
رحن يضممن أصابع أيديهن ويق بّلنها ثم يرسلن قبلهن في 
الفضاء نحوالمركبة التي ما زالت تح لّق في سمائهن. 
خاطر الملك شمنهورالملك لقمان معجب اً ولأول مرة 
بردة فعله التي بدت أقرب إلى النقمة منها إلى الرحمة 
المعتادة لدى الملك : 
- آه يا مولاي . أحسنت الإنتقام ، لو أنك تشفي غليلي 
دائم اً هكذا . لكن با 􀍿 عليك كيف خطرت لك هذه الفكرة ؟ لو 
أنك طلبت إلي التصرف لأسقطت حجر اً على رأس كلِّ واحدٍ 
منهم ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
98 
لم يجب الملك لقمان وتابع التحليق في المنطقة وراح 
يلوّ ح بيديه لآلاف النسوة والفتيات متلقي اً القبل المتطايرة في 
الفضاء . وبدا آلاف البشروهم يهرعون من أماكن مختلفة 
لاصطحاب بناتهم ونسائهم حين رأوا أنهن نجون . 
- مولاي هل تسمح لي بأن أشفي غليلي وأبترأعضاءهم 
التناسلية على الآخر ؟ 
رد الملك لقمان تخاطر اً : 
- لا ! إياك أن تفعل ! 
تابع الملك لقمان تحليقه في المركبة طالب اً إلى الملك 
شمنهور أن يبقي جن اً يحرسون الجيش الغازي حتى لا يقوم 
سكان الدولة المغزوة بضربهم وهم ثابتين. فقد اكتشف الملك 
لقمان أنه يحلق فوق كوكب تقام عليه عشرات الدول 
المتصارعة ، بينها المتقدم وبينها المتخ لّف . وبدا له أن 
الدولة الغازية هي دولة متخلفة لكنها حصلت على أسلحة 
متطورة وقامت بغزو دولا أخرى متطورة وانتصرت عليها 
وأخضعتها لسيطرتها . عرف ذلك من مشاهدة الحدود 
واختلاف الأعلام من إقليم إلى إقليم وقد منح نفسه رؤية 
خارقة وكأنه ينظرعبرأكثرالمناظير رؤية . 
مر فوق دولة تتظاهر في شوارع مدنها آلاف النساء 
المحجّ بات، مرتديات اللباس الأسود، فيما يقوم رجال 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
99 
الشرطة بمحاولة قمع التظاهرات في كافة الشوراع ، بدا له 
من حجم المدينة ونسق أبنيتها وفخامتها وعرض شوارعها 
أنها العاصمة ، وعلى الأغلب أنها الدولة التي غزت الدول 
المحيطة بها . وحين عرف الملك لقمان أن النسوة يقمن 
بالتظاهر مطالبات بنزع الحجاب والحرية رافعات شعارات 
مثل " وجوهنا وشعورنا وأعناقنا وأكتافنا وصدورنا وأيدينا 
وأرجلنا وسيقاننا ليست عورات " " لا للزواج من مغتصبينا 
" " لا لجرائم الشرف " " الإغتصاب جريمة عظمى ينبغي 
أن تخضع لأشد العقوبات " " حريتنا في أجسادنا حق لنا " " 
المساواة مع الرجال في كافة الحقوق حق لنا " " لا لغزو 
الأمم ولا لسبي بناتهم ونسائهم وأموالهم " " ضرب المرأة 
جريمة يجب أن تخضع للعقاب " وغيرذلك من الشعارات 
المطالبة بالحقوق الإجتماعية والسياسية . أدرك الملك لقمان 
أنه أمام ثورة اجتماعية سياسية تقوم بها النساء فأقدم على ما 
أقدم عليه في أمرالمغتصبين : ثبت رجال الشرطة بعصيهم 
وهراواتهم في الأوضاع التي هم عليها، وجعل النسوة 
يتظاهرن بمنتهى الحرية . وما أن خرجت المتظاهرات في 
مئات شوارع المدن من حالة الدهشة لهول ما جرى حتى 
شرعن في نزع أحجبتهن وأنقبتهن وعباءاتهن وملاياتهن 
السود ليتجلين سافرات، بعضهن يلبسن بناطيل وبعضهن 
تنانيروبعضهن حاسرات الأكتاف والصدوروبعضهن يلبسن 
شورتات وبعضهن تنانيرقصيرة ، وشرعن في الزغاريد 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
100 
والفرح ورحن يرسلن قبلهن عبرالأثير للرجل الواقف على 
شرفة المركبة المح لّقة في الفضاء يلوّ ح بيديه لهن وقد أدركن 
أن ما جرى ليس إلا بفعله . 
صرخ الملك شمنهوربأعلى صوته "مولاي مولاي 
مئات الصواريخ تنطلق نحونا من كافة الإتجاهات ساعدوني 
بقواكم " سخر الملك لقمان كل قواه مستنجد اً بكل ملوك الجن 
الذين عرفهم وسخرت الملكة نور السماء قواها وسخر الملك 
حامينار ( أبوها ) قواه من كوكب آخر، ولم تمر سوى 
لحظات حتى انطلقت آلاف النيازك والشهب والمذنبات 
المضادة من كافة أنحاء السماء وراحت تعترض الصواريخ 
المهاجمة وتفجرها . التهب الفضاء بالشهب والنيازك 
المنطلقة والمتفجرة التي راحت شظاياها تتساقط على المدن . 
أوجس الملك لقمان مخافة أن تسقط بعض الشظايا على 
الناس فسخرقواه لإخراس وتعطيل كل أنواع الأسلحة في هذه 
الدولة التي بدا أنها امبراطورية حديثة لدولة متخ لّفة عقائدياً 
ومتقدمة تقن يّ اً !! وخلال لحظات لم يعد حتى حامل مسدس 
قادراً على إطلاق طلقة منه . 
حلق الملك فوق منطقة قصور يحيط بها آلاف الخيام 
الكبيرة لفتيات . ومئات الخيام لعسكر.أدرك أن حاكم هذا البلد 
لا بد وأن يكون مقيم اً هنا . ترك المركبة واقفة في الفضاء 
وهبط مح لّق اً بصحبة الملكة نور السماء والملك شمنهور . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
101 
حط أمام خيمة قريبة من القصرالكبير كان يقف أمامها بعض 
الضباط الكبار الذين لم يعرفوا ماذا يفعلون أمام هؤلاء الناس 
الخارقين بأفعالهم . 
حياهم الملك لقمان بعد أن أكسبهم اللغة العربية 
ليحدثهم، فردوا التحية ودعوا الملك ومن معه إلى الجلوس . 
جلس ضابط في مواجهة الملك لقمان وبدا من رتبته أنه 
صاحب أعلى رتبة هنا . خاطبه الملك لقمان : 
- هل تعرفني بنفسك ؟ 
- أنا الفريق قائد حرس الخليفة أميرالمؤمنين! 
بدا على الملك لقمان أنه لم يفاجأ ، لكنه تابع أسئلته : 
- أي خليفة وأي مؤمنين ؟ 
- الخليفة المنذر بن سرحان ! 
- والمؤمنين ؟ 
- المؤمنون بديننا ! 
- ما هو دينكم ؟ 
- الدين القويم . دين حكيمان العظيم ! 
- ومن هو حكيمان هذا ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
102 
- وكيل لله على الأرض ! 
- وهل هو موجود على أرضكم ! 
- لا بل في السماء يقيم في العرش الإلهي ! 
- هل إلهكم لديه جنة ونار ؟ 
- بل أكثرمن جنة وأكثرمن نار . كل حسب درجة 
ايمانه وكل حسب ذنوبه ! 
ابتسم الملك لقمان لحكمة هذا الإله الذي يضع تصنيفا 
للمؤمنين والمذنبين فيخصص لهم نوع اً محدد اً من الج نّات 
والجهنمات ! 
- وما الذي تفعله دولتكم الآن في العالم ؟ 
- نحارب الكفار والمشركين والمرتدين وغيرالمتقيدين 
بأصول الشريعة لإقامة الدين الحكيماني القويم في العالم ! 
- ومن هم هؤلاء ؟ 
- الكف ار الذين ليس لديهم أي دين ، والمشركون الذين 
جعلوا مع لله إلها آخر ، والمرتدون الذين ارتدوا عن الدين 
القويم أوأوجدوا فهما مختلفا للدين وأنشأوا طوائف 
وجماعات، وفي النتيجة كلهم كفار ويعاملون معاملة الكفار، 
وغير المتقيدين بأصول الشريعة! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
103 
- وأين هو الخليفة الآن ؟ 
- في القصرعلى كرسي العرش . 
- أيوه ! وما هذه الخيام الكثيرة حول القصور، كأن فيها 
فتيات صغيرات ؟ 
- هؤلاء أجمل السبايا العذراوات التي أرسلن 
لأميرالمؤمنين من قبل قادة الجيوش الفاتحة من معظم الدول 
التي فتحوها ليتمتع أميرالمؤمنين بجمالهن ! 
- وكم عددهن ؟ 
- قرابة مائة وعشرين ألف عذراء من سن التاسعة 
حتى التاسعة عشرة ! 
تأفف الملك لقمان دهشة ! ومخيلته تستحضرأرقام 
سبايا فتوحات أمم أخرى ربما لم تبلغ هذا الرقم وإن ازدحمت 
قصورالفاتحين بعشرات الآلاف منهن . 
- ومتى في مقدورالأميرأن ينكحهن جميع اَ ؟ 
- قد لا يضطرإلى نكحهن كلهن ، يتمتع بهن بأشكال 
مختلفة . 
- وأنتم ألا تتمتعون ؟ 
- بلى نتمتع بكل من يتخ لّى عنها الأميروهن كثر ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
104 
وأشارالملك لقمان إلى الملكة نورالسماء أن تذهب إلى 
خيم الفتيات وأن تطلق سبيلهن ولتخبرهن أنهن حرّ ات وكل 
من يعترض طريقهن ستشل يده . 
نهضت الملكة على الفور وما أن أخبرت أول مجموعة 
من الفتيات حتى انقضضن عليها يقبلنها ويشرعن في الفرح 
والزغاريد. 
تابع الملك لقمان حواره . 
أرسل من يخبر خليفتك ليمثل أمامي . أخبره إن لم 
يحضر طوع اً فسيحضركره اً ! 
" أمرك سيدي " أجاب الفريق وقد عرف تمام اً مع من 
يتكلم . وأرسل من يأمرالخليفة أميرالمؤمنين بالمثول أمام 
الملك لقمان . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
105 
(17) 
غلمان الخليفة وحلم الملك لقمان بدولة تحكمها 
النساء فقط ! 
لم يتمالك الملك لقمان والملك شمنهوروالملكة 
نورالسماء أنفسهم من القهقهة حين ظهر ( الملك الخليفة 
أميرالمؤمنين!) جالسا على كرسي متحرك ذي عجلات 
واضع اً على رأسه تاجاً مرصعا بالجواهرالثمينة مطلق اً ذقناً 
بطول حوالي ثلاثة أمتاريحملها غلامان على أكتافهم ، بأن 
قسمت إلى قسمين مرّ ا فوق كتفي الغلام الأول ثم الغلام الذي 
يسيرأمامه لتتدلى على صدره ، فيما كان غلام آخريدفع 
العربة التي تقل الخليفة ! كان الغلمان يرتدون ملابس فتيات 
ويتزينون بالجواهر. لم يستطع الملك لقمان التوقف عن 
الضحك حتى بعد أن وصل الخليفة ورد التحية التي رد عليها 
الملك بهزة من رأسه فيما أدى كبارالضباط التحية العسكرية 
لخليفتهم . مثل الخليفة على كرسيه في مواجهة الملك لقمان 
فيما جلس الغلامان واحد اً خلف الآخروذقن الخليفة ممدة على 
أكتافهم ليتدلى جزء منها على صدرالأول ، بحيث أصبحت 
على مقربة من الملك لقمان. كان الغلمان الثلاثة من أجمل 
الغلمان الذين شاهدهم الملك لقمان في حياته . كانوا في حدود 
الثانية عشرة من أعمارهم وكانوا مزينيين بقلائد ذهبية وثمة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
106 
حلق في آذانهم وأساورفي أيديهم ، وقد انسدل شعرهم 
الطويل على ظهورهم . 
أشار لسائق العربة بالجلوس فجلس إلى جانب الخليفة 
وأشارإلى حاملي الذقن أن يتركاها ويجلسا . تردد الغلامان 
فلا يمكن أن يدعا ذقن الخليفة تسقط على الأرض . 
" سيعاقبنا الخليفة إن تركنا ذقنه يا مولاي" 
( هتف أحدهم ) 
" لا تخافا يا عمّ و لن أدعه يمسكم " 
ترك الطفلان الذقن بتوجس وجلسا إلى جانب الطفل 
الآخر . أصبحت ذقن الخليفة ممدة أمام الملك لقمان على 
الأرض وعلى مقربة من قدميه. مدّ الملك قدميه قليلا وأراحهما عليها. خاطره الملك شمنهور قائلا : 
- يعجبني هذا التغيرفي سلوكك يامولاي ! هذا الوحش 
لا يستحق إلا الإحتقار ! 
سأل الملك أحد الأطفال : 
- لماذا ترتدون زي (طفلات) وتتزينون يا عمو ؟ 
تردد الطفل في الإجابة ثم قال : 
- هكذا يريد سيدنا الخليفة ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
107 
- لماذا ؟ 
وأحنى الطفل رأسه خجلا وهو يهتف بصوت خافت. 
- ليتمتع بنا يا عمّ و! 
انتفض جسد الملك لقمان وشعر بالإشمئزاز ولم يجد 
نفسه إلا وهو يأخذ شمعدان اً من أمامه ويضرب به الخليفه 
وهو يهتف بانفعال ( قذر متوحش )! 
ارتد الشمعان من صدرالخليفة ليسقط على السجاد دون 
أن ينكسر فيما راح الخليفة يرتجف من الرعب من رأسه 
حتى قدمية . 
هدأ الملك قليلا وتابع حواره مع الأطفال : 
- هل أنتما سبايا حرب ياعمّ و ؟ 
- نعم نحن أطفال من دولة مجاورة . 
- وهل هناك أطفال كثرداخل القصر ؟ 
- كثير يا عمّ و، ذكوروإناث! 
أشارإلى الملكة أن تدخل القصر وتنقذ الجميع 
وتوصلهم إلى ذويهم أينما كانوا.. لم تمرسوى لحظات حتى 
خرج من باب القصرمئات الفتيات والأطفال الطائرين وهم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
108 
يضحكون وفي غاية الفرح . وكانت الملكة قد أنزلت ج نّ اً 
حملوا عشرات الآلاف من قبل إلى ذويهم . 
- ماذا أفعل بك أيها السّ فاح ؟! 
- كان الخليفة يرتجف وأسنانه تصطك على بعضها ! 
حاول أن يلفظ أقل الكلمات : 
- سيعاقبك إلهي ! 
ابتسم الملك : 
- أيّ إله هذا الذي يقبل كلّ هذا الظلم؟ تفصّله على 
مقاسك ! 
هتف أحد الأطفال : 
- هل يمكننا أن ننصرف ياعمّ و! 
- طبعا عمّ و . سيحملكم جنودي المخفيين إلى أن 
يوصلوكم إلى أهلكم ، ويمكنكم أن تطلبوا كل ما تريدونه 
منهم وستجدون كل طلباتكم تلبى . 
نهض الأطفال ليصافحوا الملك لقمان وينصرفوا. سأل 
أحدهم وهو يصافح الملك لقمان : 
- عمّ وماذا سنقول لأهلنا عمّ ن حررنا من العبودية ؟ 
- قولوا حررنا إله الملك لقمان ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
109 
فوجىء الطفل حين عرف أن هناك إلهاً آخرغيرإله 
الخليفة السفاح : 
- هل يحب إلهك الأطفال إلى هذا الحد يا عمّ و ؟ 
- إلهي لا يحمل إلا المح بّة يا حبيبي فهو يحب الأطفال 
كثير اً ويحب كل الناس . ي لّه حبيبي الآن سيحملكم جنودي 
ويطيرون بكم . 
ضم الملك لقمان الأطفال واحد اً واحد اً وق بّلهم وأسلمهم 
لجنود الجن المخفيين . ابتعدوا وهم يلوّ حون بأيديهم 
ويضحكون ويرددون " شكر اً يا عموالملك لقمان سنحبك 
ونحب إلهك ما حُ يينا " 
أبت دمعتان إلا أن تنزلقا من عيني الملك لقمان فرحا . 
" أبعدوا هذا الحيوان من أمامي قبل أن أع لّقه من ذقنه 
ليموت " 
هتف الملك لقمان وتابع : 
- هل أنت مقعد حتى تجلس على كرسي متحرك ؟ 
- لا ! هذا من أجل مهابتي ! 
- يا سلام! والذقن من أجل مهابتك أيضا ؟ 
- لا من أجل إيماني ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
110 
- كيف ؟ هل يقاس الإيمان عندك بطول الذقن ؟ 
- طبعا كلما طالت ذقن المرء كلما كانت دليلا على 
إيمانه ! 
راح الملك لقمان يقهقه وهو يردد ( غير معقول) 
وخلال لحظة رأى الحاضرون مقص اً يقص الذقن من 
جذورها ويلقيها أرض اً ليأمرالملك لقمان ضباط الخليفة أن 
يدوسوها بأقدامهم ففعلوا ، فيما كان الخليفة يفر جاري اً 
نحوالقصر . 
***** 
أرسل الملك الملكة نورالسماء لتدعوألف اً من قائدات 
النساء في الدولة إلى حفل عشاء واجتماع معه . وكان قصد 
الملك لقمان من هذا الكم أن لا يترك فئة من النساء في دولة 
الخلافة دون تمثيل في الإجتماع . وأشار بحركة دائرية من 
يده وإذا بجميع جنود وضباط الجيش الغزاة الذين ثبت 
حركاتهم وهم يقومون باغتصاب النساء يعودون إلى طبيعتهم 
ما عدا أعضاؤهم التناسلية التي لن تعود إلى الإنتصاب قبل 
خمسة أعوام! فشرعوا في العودة إلى مدنهم وقراهم. 
وبحركة ثانية حررجميع رجال الشرطة في الدولة الغازية 
التي هو على أرضها من ثبوتهم . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
111 
أقبلت النساء محمولات على محفات ج نّية وثيرة بمقاعد 
مريحة للغاية . استقبلهن الملك لقمان في روض أقامه مكان 
الخيام التي كانت منصوبة للسبايا . 
انتخبت النساء عشر سيدات للتحدث إلى الملك ، انتخبن 
بدورهن سيدة من بينهن تدعى ( يقظة العقول ) كانت رئيسة 
لتجمع أحزاب نسائية تحررية لتنوب عنهن في إدارة الحوار. 
قدم الملك لقمان نفسه لهن كرسول للسلام يتمتع بقوى خارقة 
ومساندة إلهية ! وقدم الملكة نورالسماء والملك شمنهور 
وباقي أعضاء المركبة من إنس وجن . وقامت النساء العشر 
بتقديم أنفسهن . وما أن جلس الجميع حتى عرفت يقظة 
العقول الملك لقمان بنوع يّة النساء الألف . فكان بعضهن 
رئيسات لتنظيمات نسائية سرية وبعضهن رئيسات جمعيات 
تعاونية وبعضهن عالمات وأديبات وفنانات وبعضهن 
رئيسات جمعيات مهنية . وختمت كلامها بالقول : 
"في الإمكان القول أننا أحضرنا نخبة تمثل معظم نساء 
المجتمع بناء على طلب جلالتك حسب ما أخبرتنا الملكة ". 
قال الملك : 
" في الحقيقة دعوتكن أولا لمعرفة العقاب الذي تفضّ لن 
أن أنزله بهؤلاء الطغاة الذين كانوا يحكمون البلد . وثاني اً 
لمعرفة رأيكن في نوع الحكم الذي تفضلنه وقد قرأت معظم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
112 
شعاراتكن التي كنتن ترفعنها في التظاهرات وقد أعجبتني 
كثير اً ، وثالث اً لاستشارتكن في دولة تقودها وتحكمها النساء ، 
وهذا حلم كان يراودني لاعتقادي أن النساء عادلات 
ورحيمات أكثر من الرجال خاصة وأنني حين قرأت عن 
إلاهاتنا القديمات في كوكب الأرض، تبين لي أن زمنهن كان 
زمن محبة وتعاون وخلق إلى حد كبير. وحين استلب 
الذكرالألوهة منهن وحو لّها إليه بدأ القتل الفظيع واضطهاد 
الشعوب والعداوة والبغضاء تنتشر بين البشر، حتى الآلهة 
التي أوجدها العقل الذكوري آلهة شديدة العقاب بحيث طغى 
طغيانها على رحمتها ، فضاعت حقيقة الألوهة وجوهرها 
بين الرحمة والعذاب الشديد المستحيل وغيرالممكن أن ينفّذه 
إله ! 
*** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
113 
(18) 
دولة النساء الديمقراطية العلماني ة ! 
بدت كلمة الملك لقمان مفاجئة للنساء الألف بقدرما 
كانت أفعاله ونصرته لهن مفاجأة لم تخطرعلى بال أحد . فما 
أن أنهى كلمته المقتضبة حتى وقفن وشرعن في التصفيق 
الحاد وهن في غاية الفرح والسعادة، فيما كانت السيدة يقظة 
العقول تستنهض ذاكرتها لترد على كلمة الملك بأفضل ما 
تجود به مخيلتها . وما أن جلست جميع النساء حتى شرعت 
في الكلام : 
" إنه لمن دواعي سرورنا وعمق مشاعرنا أن نتقدم 
لمقام جلالكم السامي بجزيل الشكر والإمتنان لكل ما أقدمتم 
عليه من أعمال خيرانية أنقذتم بها ملايين النساء والفتيات 
والأطفال من الظلم والتعسف، وحررتم االبلدان المجاورة من 
طغيان الإحتلال، وأخرستم أسلحة الفتك والدمار. لقد ابتلينا 
ياسيدي بقوم عميت بصائرهم فأعادونا إلى عصورالظلام 
المنقرضة بدلا من أن يسيروا بركب الحضارة المعاصرة . 
فك بّلوا الحر يّات بدء اً من حرية الرأي وانتهاء بحرية الإنسان 
في جسده ، ليصبح كل سلوك للإنسان مهما كان ، خاضع اً 
لقيم بائدة ، وأخرى متخلفة لم يوجدها العقل البشري يوم اً . 
لقد غدا الإنسان في بلدنا أسير اً لما يملى عليه ، من تمجيد 
للطاغية وزبانيته، وتنفيذ لأوامرهم ، وتحقيق لرغباتهم ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
114 
والسير في ركب الحماقة والجهل والتخلف ولوأدى ذلك إلى 
معاداة الشعوب والأمم " 
"سيدي جلالة الملك : 
لقد أمضينا أكثرمن عام للتحضير لتظاهرتنا اليوم 
لتكون ثورة شاملة في كل مدن بلدنا ، ولذلك لم تتعرض 
للقمع العنيف الذي كانت تتعرض له التظاهرات السابقة من 
ضرب وقتل واعتقال وتعسّ ف ، ولم تكن الأمور لتنتهي إلى 
ما انتهت إليه لولا نجدتكم المعجزة لنا ، التي أدركنا جميعاً 
أنها لم تتم إلا بوحي إلهي ومساندة إلهية لكم ، فأثبتم بسلوككم 
العادل وأفعالكم النبيلة أنكم خير من يمثل الألوهة العظيمة في 
الكون . ( نهضت النساء جميعهن وشرعن في التصفيق.. 
وما أن توقفن وجلسن حتى تابعت السيدة يقظة العقول ) : 
" فاسمح لنا ياسيدي أن نحيي ونمجد الألوهة العظيمة 
وقد تجلت أفعالها الخيران يّة والإنسان يّة على يديكم .. 
( نهوض وتصفيق من كافة النساء ) 
" تبتغون يا سيدي رأينا في عقاب من ظلمونا ، وفي 
نوع الحكم الذي نفضله، والأهم أن يكون الحكم بأيدينا، وهذا 
ما لم نحلم به يوم اّ في ظل الهيمنة الذكورية ، ليس على 
الحكم وحده بل على العقول أيض اً ، بحيث أصبح الناس 
شبيهين بالببغاوات لا يرددون إلا ما يتفوه به الطاغية ! لن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
115 
ترقى عدالتنا إلى عدالتكم يا سيدي وأنتم الكريم الرحيم العادل 
المحب . فشُ رعلينا أواقترح أو أؤمر يا سيدي وسننفذ بإذن 
لله. وفيما يتعلق بنوع الحكم ، أظن أن معظمنا متفقات على 
أن يكون جمهوري اً علماني اً ديمقراطي اً يتساوى فيه الجميع أمام 
قانون ودستور حضاريين . أما أن نحكم نحن كنساء فيا ليت 
لو يتحقق هذا الحلم ..أكرر عميق شكرنا وامتناننا لجلالتكم . 
دمتم ودام تمثيلكم للألوهة ومساندتها لكم " 
نهضت النساء وشرعن في التصفيق . وما أن جلسن 
حتى نهض الملك لقمان وشرع في إلقاء كلمة رد فيها على 
كلمة السيدة يقظة العقول وقدم بعض الإقتراحات : 
" أشكر السيدة يقظة العقول على كلمتها الجميلة 
والمعبرة . وآمل إعفائي مما اعتبرته في شخصي تمثيلا للألوهة في الكون وإن كنت أدرك أن الألوهة تساندني وتقف 
معي ، لكني أدرك تماماً أن الألوهة تسري بقدرتها وطاقتها 
في الكون ك لّه والكائنات ك لّها وأن خير ممثل ومج سد لها في 
الكون هو الإنسان بالمطلق ، أي البشرية جمعاء . ومشكلة 
البشرية حتى اليوم أنها لا تعي أن طاقة الألوهة تسري فيها 
وأن الألوهة تتمثل فيها كلها ، وأن أفعالها من خير وشرلا 
تتم إلا بقدرتها العظيمة ، وقد منحت الإنسان حر يّة الإختيار 
بين الخيروالشردون أن يعني ذلك أن الألوهة ترضى عن 
فعل الشر . كون الألوهة بالمطلق هي محبة وخيروعدل 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
116 
وجمال . لهذا الحديث في الخلق والخالق والإله والألوهة 
بقية، أفضل تركها إلى أن أجزم بيقينها، وإن كان لدي ما 
أقوله حولها ، لكنه يظل ضمن دائرة الإجتهاد الذي لم يرق 
إلى يقين . يقين أحتاج إلى الألوهة نفسها أو لله نفسه أن 
يحسم لي هذا الأمر . خاصة وأن كثيرات بينكن قد يتساءلن 
الآن لماذا أبقت الألوهة على الشر وجعلت الإنسان مخ يّر اً 
رغم تمثيله لها ؟ 
فيما يتعلق بالعقاب الذي سننزله بهؤلاء . أدرك وأنتن 
تدركن الآن على ضوء كلمتي وفهمي أن طاقة الألوهة التي 
تسري فينا تسري في أجساد هؤلاء الطغاة أيض اً ، الذين لم 
يمارسوا طغيانهم إلا لجهلهم ، وعدم فهم أنفسهم ، وعدم فهم 
الألوهة ، وعدم فهم الغاية من وجودهم ، فإذا كانت الألوهة 
تسري بطاقتها وقدرتها في أجسامنا بل وتتجسد فيها ، فإن 
الغاية من وجودنا ليست إلا أن نكون خالقين وصانعي 
حضارة ،وليس قتلة وسفاحين أو مستغلين ومضطهدين 
للشعوب، وهذا ما لم يدركه هؤلاء القتلة . لذلك اعتدت أن 
أكون رحيم اً معهم بأن أكتفي بإبعادهم إلى جزر نائية 
ليعتمدوا على أنفسهم في الحياة وإعادة تأهيل ذواتهم. وآمل 
أنني كنت عادلا فيما قمت به . وبما أن السيدة يقظة العقول 
أوكلت الأمرإلي، فإنني أقترح أن نقوم بالحكم عليهم بالإبعاد 
خاصة وأن لهؤلاء أخوة وأخوات وأمهات وآباء وأبناء 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
117 
وبنات قد لا يكون لهم ذنب فيما اقترفته أيديهم ، وقد 
يضطرون إلى اللحاق بهم والعيش معهم . على أن لا تتجاوز 
مدة الإبعاد عشر سنوات قابلة للعفوعن الجميع أوعمن يثبت 
أن جرائمه أقل . سأطرح الأمر للتصويت . هل توافقن على 
الإبعاد ؟ 
رفعت جميع النساء أيديهن . إذن موافقة بالإجماع . 
اتخذ القرار . 
فيما يتع لّق بحكم النساء . أنتن قمتن بثورة عمّ ت البلاد 
كلها . ومن حقكن أن تشكلن مجلس قيادة ثورة منكن، 
ومجلس اً استشاري اً يقود البلاد فترة محددة إلى أن يتم الإتفاق 
على نظام حكم ودستور جديد، وإجراء انتخابات .. أليس 
كذلك ؟ سأقترح أن يكون مجلس قيادة الثورة من الأخوات 
العشراللواتي انتخبتنهن هنا . هل توافقن ؟ ( إجماع ) ! تابع 
الملك : 
وأقترح أن تكون السيدة يقظة العقول رئيسة لمجلس 
قيادة الثورة . هل توافقن ؟ ( إجماع ) 
- كم تقترحن عدد عضوات المجلس الإستشاري؟ 
قالت السيدة يقظة العقول : خمسمائة ! 
- هل توافقن ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
118 
( موافقة بالإجماع ) 
- من تجد أنها مؤهلة لشغل المنصب لترفع يدها . 
لم يرفع إلا أربعمائة أيديهن فتمت الموافقة عليهن 
بالإجماع على أن يتم انتخاب مائة أخريات فيما بعد من قبل 
الشعب ! 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
119 
(19) 
فرحة الأمم بالمحبة والسلام ! 
بلّغ الملك لقمان السيدة يقظة العقول أنه يرغب في 
تطهيرالسجون وإشفاء المرضى وسحب الجيوش الغازية من 
كافة الدول المحتلة . وافقته دون تردد، فكلف الملك 
شمنهوربالمهمة فنهض على الفور. وأشارالملك على السيدة 
أن تلقي كلمة تتحدث فيها عن قيام الثورة النسائية البيضاء 
في بلد كوكب السماء دون أن تراق نقطة دم واحدة على أمل 
أن تعم الثورات النسائية كافة أنحاء الكوكب بل والعالم كله. 
وفيما كان يتحدث إليها وقد حل الظلام أشرقت السماء بمئات 
آلاف النجوم المضيئة ليتحول الليل إلى ما يشبه النهار. 
وظهرت آلاف طيورالعنقاء والرخ محلقة في الفضاء 
وراحت تنقض على أماكن مختلفة حتى إلى داخل 
القصرالذي يختبئ فيه الطاغية وبعض أعوانه ، وتخرج 
حاملة أجسادهم بمخالبها لتدور بهم في فضاء مدن البلاد 
والبلدان المجاورة لتلقي بهم فيما بعد في جزيرة نائية خصبة 
اختارها الملك لقمان . 
راح الجميع ينظرون بدهشة فائقة إلى ما يجري من 
انقضاض وصعود وتحليق للطيور في أسراب منتظمة ! 
وأشار الملك لقمان إلى ربة الجمال فائقة الفتنة كأجمل فتاة 
أبدعها خياله حتى حينه ، أن تقوم بتقديم السيدة يقظة العقول 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
120 
إلى أبناء وبنات الدولة منبها السيدة يقظة العقول إلى أن 
كلمتها ستكون مسموعة ومرئية في كافة أجهزة التلفزة 
والإتصالات في الكون كله ، مؤكدا لها أنه سيكون في عونها 
وييسرلها سبل الكلام . ولم يكد ينه كلامة إلى وشاشة ضخمة 
تنتصب في مواجهتهم في الهواء الطلق . انتحت ربة الجمال 
في فسحة محاطة بالزهور. أشار الملك لقمان بحركة من يده 
وإذا بربة الجمال تظهرعلى الشاشة منتصبة خلف منصة 
خشبية يعلوها مايجرفون . ظلت صامتة للحظات مطلقة 
ابتسامة بدت كأنها إشراقة فجر، تاركة البشرية جمعاء في 
دهشة وحيرة مطلقة مليارات التأوهات إعجاب اً بهذا الجمال 
منقطع النظير والذي عط ل كل أجهزة التلفزة في الكون 
ليظهرعليها . وما أن أدركت ان البشرية استوعبت هول 
المفاجأة حتى هتفت بصوت عذب ساحر : 
" أحبتنا أبناء وبنات الأمم البشرية والجنية ( علق 
ملايين: واوهذه جن يّة ) أمهاتنا العزيزات آباءنا الأعزاء ، 
أخواتنا إخوتنا ، من الكوكب الذي أصبح اسمه منذ اليوم " 
كوكب المحبة والسلام " نحيييكم ، ومن بلد السماء ، بلد 
السلام ، الذي أشرق على أرضه هذا اليوم فجرالحرية 
والمحبة والسلام ، حين قامت ملايين النساء العظيمات بثورة 
سلمية بقيادة الس يّدة يقظة العقول، رئيسة الإتحادات 
والجمعيات والأحزاب النسائية المتحدة، جابت شوارع مدن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
121 
البلاد ك لّها، وحققت النصر للأمم بمساندة ودعم رسول 
المحبة والسلام الملك لقمان العظيم، الذي صادف مروره في 
سماء الكوكب . فأوقف اغتصاب الفتيات والأطفال وشل 
حركة المغتصبين ، وحركة رجال الشرطة الذين كانوا 
يضربون المتظاهرات . واعتقل القادة الطغاة . وسحب 
الجيوش الغازية من البلدان المحت لّة وحررالسّ جناء . ( راح 
مليارات البشر يصفقون وبعضهم يردد مؤكد اً قولا سابق اً له ، 
ما قلنالكم إنّ الملك لقمان سيعود مهما غاب ) ! 
تابعت ربة الجمال : 
والآن أيها الأحبة في الكون وفي كوكب المحبة 
والسلام ، أقدم لكم قائدة الثورة العظيمة ورئيسة مجلس 
قيادتها السيدة يقظة العقول، حفظها لله ورعاها ! في كلمة 
موجهة إلى أبناء شعبها " 
انتحت ربة الجمال لتختفي عن الشاشة فيما ظهرت 
السيدة يقظة العقول ثابتة وبدت واثقة من نفسها وهي ترتجل 
كلمة ارتجالا : 
" أيها الأخوة المواطنون ، أيتها الأخوات المواطنات ، 
أيها الأحبة من الأبناء والبنات في بلدنا الحبيب وفي العالم. 
حين فجرنا ثورتنا صباح هذا اليوم كان الأمل بالنصر يملأ 
قلوبنا ، وثقتنا با 􀍿 تقوّ ي عزائمنا ، ورغم اشتداد الحصار 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
122 
والشروع بالضرب بالعصي والهراوات إلا أننا صمدنا إلى 
أن هبت الألوهة لنجدتنا والوقوف معنا في شخص الملك 
لقمان العظيم . 
لن أطيل عليكم أيها الأحبة وسأقدم لكم موجز اً لما فعلناه 
وما سنفعله : 
لقد اخترنا ألف سيدة ليمثلن نساء البلد في لقاء مع 
جلالة الملك لقمان . انتخبنا عشر نساء لمجلس قيادة الثورة 
برئاستي . وانتخبنا أربعمائة سيدة من خمسمائة لمجلس 
استشاري ، وسيجري انتخاب المائة الأخريات من قبل 
الشعب. المجلسان مؤقتان إلى أن يتم كتابة دستور جديد 
للبلاد، دستور يعتمد مبدأ المساواة الكاملة بين الرجل والمرأة 
، انطلاقا من مفهوم انساني علماني يجمع بين الناس ولا 
يفرق ، ويحترم حرية الرأي والمعتقد وحقوق الإنسان ك لّها. 
المرأة نصف المجتمع ويجب أن يكون لها النصف في الدولة 
والمجتمع . ولا مانع على الإطلاق إن فازت في أي انتخابات 
بأغلبية في أي مجلس أو في رئاسة البلاد. طّهرنا السجون 
من المعتقلين كافة ، السياسيين والجنائيين، وقمنا كذلك 
بمساعدة جند الملك لقمان بإشفاء المرضى في البلاد كلها ، 
وأبعدنا كل من أساء وأجرم بحق الشعب إلى جزيرة نائية 
لمدة لا تزيد على عشر سنوات قابلة للتخفيض ، وسيتم 
ارسال طعام لهم وإقامة مأوى إن لم يتدبروا أمورهم لعلهم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
123 
يذوقوا القليل جدا مما أذاقوه لشعبنا وللشعوب التي احتلوا 
بلدانها . نعلم أن هذا العقاب لن يرضي الملايين منكم وقد 
يطالبون بإعدامهم أو بالسجن المؤبد لهم . لكن أيها الأخوة 
والأخوات يمكن القول إنه لا يمكن لمن لا يعرف الرحمة 
والمحبة الإنسانية والعدالة والخيروالجمال أن يقود شعبا في 
طرق الخير والمحبة والسلام ، وهي الصفات التي تتمتع بها 
الألوهة بالمطلق ، حسبما علمنا المعلم الكبيرالملك لقمان . 
( تعالت أصوات من بين النساء ومن بين المتجمهرين 
في الكون أمام التلفزة وراحت تهتف : لقمان لقمان لقمان، 
مرددة اسمه بملء حناجرها ) 
" المحبة والسلام أيها الأخوة والأخوات يعنيان أن لا 
جيش بعد اليوم ولا أجهزة مخابرات تقمع الشعوب ولا حتى 
لشرطة لا تعرف الرحمة .. سنحوّ ل كافة الأسلحة إلى 
محاريث وأدوات انتاج يفيد منها البشر . وسيضمن جلالة 
الملك لقمان أمن بلدنا من أي معتد . 
سنعمل على ازدهارالعلم والمعرفة ونكثر من معاهد 
الأبحاث والدراسات وبناء المدارس والجامعات . سنحد من 
الثراء الفاحش ونقضي على الفقر . وأمامنا الكثير والكثير 
لنعمله . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
124 
ولأبناء الشعوب في دول الكون كله، نقول لهم آن 
للبشرية أن تنبذ الحروب وتدمرالأسلحة لتفيد منها في صنع 
الحضارة لا تدميرها ، ولتساهم في صنع المحبة والسلام بين 
البشرعلى اختلاف مذاهبهم وأديانهم وأفكارهم . فالحقيقة 
المطلقة لا يعرفها أحد حتى اليوم . وإذا كان هناك ألوهة فلن 
تكون إلا المحبة المطلقة والخير المطلق والجمال المطلق، 
حسبما علمنا الملك لقمان العظيم . تحيتي ومحبتي لكل فرد 
منكم، والسلام عليكم ورحمة لله." 
عادت السيدة إلى الجلوس فيما التصفيق لكلمتها 
يتواصل . وما أن هدأ التصفيق حتى شرعت النساء في 
التصفيق الإيقاعي والهتاف لقمان لقمان ! لم تمر سوى 
لحظات حتى بدا وأن كاميرا تتحرك ناقلة صور النساء 
ومرافقي الملك لقمان، وليدهش الناس أمام الجمال شبه 
المستحيل للملكة نورالسماء وربة الجمال.. لتستقرأخير اً على 
شخص الملك لقمان الذي كان يجلس الطفلة عناة في حضنه 
وهي تعبث بشعر ذقنه . حين رأى الملك صورته تظهرعلى 
الشاشة. أسلم الطفلة إلى حضن الملكة ونهض ملوّ ح اً بيديه ثم 
ضم كفيه إلى بعضهما وقبلهما مرسلا قبلاته إلى البشرية. 
كرر ذلك ثلاث مرات متتالية ، وهالة من نور تنبثق حول 
جسده وهي تومض وتشع إلى أن رفع يده موقفا النقل 
الكوني. وليبدأ حفل العشاء الكوني أيضا، الذي أقامه الملك 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
125 
لقمان للمرة الاولى ليس لضيفاته من النساء فحسب بل 
للبشرية والجن جميعا. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
126 
(20) 
البشر والجن على موائد لله !! 
أطرق الملك لقمان للحظات باسطا يديه على وجهه 
مخاطر اً لله والجن والملائكة بإقامة موائد وليمية للبشرية 
والجن في كل مكان في الكون ، أطلق عليها موائد المحبة 
الإلهية احتفالا بدولة النساء التي أقيمت في بلد السماء. ولم 
تمر سوى لحظات حتى كانت عشرات مليارات الموائد لم 
يشهد لها البشر مثيلا تقام في كافة ساحات وحدائق المدن 
والقرى والمعابد وفي المستشفيات والمنتجعات والمطاعم 
وعلى شواطئ البحار والأنهار وقمم الجبال وأعماق 
المحيطات في كافة أرجاء الكون ، ودون أي تمييز على 
الإطلاق بين من يعتبره البشرمؤمن اً بدين أو مذهب ما أو 
كافر اً أو ملحد اً أوعلمانياً أوحتى مجرم اً أو طاغية أو جني اً أو 
شيطان . كما لم تخل السجون والجزرالتي تحوي مبعدين من 
الموائد ، التي حوت لحوماً منوعة لخراف وجداء وظباء 
وأرانب وعجول صغيرة وإوز ودجاج وحمام وحجل 
وأسماك منوعة ومقبلات وسلطات مختلفة وفواكه طازجة 
وخمورمنوعة وحتى سجاير متعددة . وقرّ ب لله بقدرته بين 
المجرات والكواكب وأنارالكون بنجوم تشع بألوان مختلفة، 
وسخّ ر طقس اً عليلا للأكوان كلها، رافقه نسيم منعش وحرارة 
معتدلة، رافقها هالات من أنوار أخاذة كانت تجوب الفضاء 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
127 
في أشكال تجريدية. وصدحت في أرجاء الكون موسيقى 
كونية، تراقصت لها ألوان في خطوط متعرجة وأسراب من 
قطوف العنب الأحمر والأصفر والأسود ، وأسراب من 
التفاح والبرتقال والتين والزيتون ، التي كانت تحلق في 
أسراب هندسية أخاذة متناغمة مع الألحان . وعمّ ت الفضاء 
فرق من الحوريات الملائكيات وشرعن يرقصن في الفضاء، 
وانتصبت في كافة الأماكن شاشات تلفزة ضخمة ثلاثية 
الأبعاد راحت تجوب الكون من أعماق المحيطات إلى أبعد 
كوكب ومجرة في الكون، ناقلة كل ما يجري من احتفالات 
في كل مكان في الكون . ونظراً لضخامة الشاشات وطريقة 
بثها عالية التقنية، كان الناس يشعرون أنهم موجودون في كل 
مكان يتم نقل ما يجري فيه ، حتى أن بعضهم كان يهمّ 
ليصافح أو يق بّل أو يضم إنساناً آخر يبعد عنه مليارات السنين 
الضوئية . وظهرت في فضاء الكون فرق من الخيول 
والظباء والزرافات والإبل وهي تحلق فرحة، كما ظهرت 
فرق من الطيورعلى كافة أشكالها: طواويس رخوخ، 
عنقاءات، نوارس .. وكائنات من أعماق البحار والمحيطات: 
حيتان ، دلافين ، أسماك منوعة بعضها كان يحلق في 
الفضاء على وقع الألحان الكونية، وبعضها في أعماق 
البحاروالمحيطات. وحين ظهرت الصحاري والجبال 
والصخور والحجارة مح لّقة في أسراب منتظمة تبعها شهب 
ونيازك ومذنبات راحت ترسم أشكا لاً أخاذة ، نسي الناس 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
128 
الطعام والشراب وقد طارت منهم العقول . وحين ظهرت 
أنهار تنحدرمنصبة من السماء، ما تلبث أن تعود إلى الصعود 
في أشكال لولبية أومنحنية قوسي اً حين تصبح على بعد آلاف 
الأمتارمن الأرض ، وقد أطلقت بروقاً من داخلها راحت 
تحيل المياه إلى كتل ضوئية، وأقواس قزحية ترسم أشكالا مذهلة في الفضاء، ذهل الناس جميع اً لقدرة الخالق العظيمة. 
صمتت الموسيقى الكونية للحظات ليظهرالملك لقمان 
مح لّق اً في هالة نورانية تجوب الفضاء هاتف اً بصوت دوّ ى في 
كافة أرجاء الكون وبأكثر من ألف لغة : 
" باسم لله الواحد . لله المحبة والخيروالحق والخلق 
والعدل والجمال. أرحب بأحبة لله جميع اً ، الذين تسري في 
أجسادهم وتتج لّى فيهم طاقة وقدرة الألوهة العظيمة . وأعلن 
هذا اليوم الذي حكمت فيه حبيبات لله : النساء ! دولة في 
العالم . أعلنه عيد اًّ للمحبة الإلهية، تتجلى فيه الألوهة في 
خلقها الكوني، من أكوان وكائنات . وإذا كان لا بد من كلمة 
تبتغون أن يوجهها لله لكم في هذه المناسبة ، فإنني أدعوه من 
أعماق قلبي، وباسمكم جميع اً أن يقولها هو لكم ، لأنني 
أتخوّف دائم اً من الخطأ، حين اتحدث باسمه أو حتى بوحي 
منه ". 
اختفى الملك لقمان من الفضاء لتختفي معه الهالة 
النوران يّة. ولم تمرسوى لحظات حتى توقف كل شيء عن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
129 
الحركة لتظهرهالة نورانية عظيمة بحجم نجم هائل، ظهرفيها 
آلاف الألوان الشفافة المدهشة ، انبثق منها صوت هادئ بكلّ 
لغات البشرية، حيث سمعه كلّ بشر بلغتهم . قال: 
" أحبتي ! أنتم منّي وأنا منكم ! كونوا على 
قدرألوهيّتي السارية في أجسادكم . أح بّوا بعضكم . أحبّوا 
بعضكم . وتعاونوا على البرِّ والتقوى ، واعملوا على بناء 
الحضارة الإنسانية ، وعلى تحقيق قيم الحق والخير والعدل 
والجمال ، ترتقون إليّ . وتدخلون عالمي . وتذكّ روا دائم اً أن 
ألوهيتي السارية في كل كائن منكم ، هي من يوحّ دكم ، وليس 
اجتهادات مفاهيمكم للألوهة، أو أي اجتهادات أخرى، ما لم 
ترق إلى مفاهيم إنسانية خيران يّة، كتلك التي أتى بها الحبيب 
لقمان. تفضّ لوا على مائدتي، وتناولوا طعامي وشرابي . هنيئ اً 
مريئ اً " 
اختفت هالة لله العظيمة، التي لم يرالبشرأجمل منها أو 
مثيلا لها . وعادت الموسيقى الكونية لتصدح، والكائنات 
تتابع تحليقها ورقصها، ورسم تشكيلاتها في الفضاء، ليأتِ 
البثّ عبرالشاسات، من أبعد نقطة في الكون، وأعمق مكان 
في محيط. 
ق بّل الملك لقمان الطفلة عناة وأشار بحركة من يده 
لتظهر مليارات الحوريات على موائد لله ويقمن بخدمة 
الناس، بما لم يعرفه البشرمن قبل ولم يتمتعوا به من قبل على 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
130 
الإطلاق . سواء من حيث لذة الطعام والشراب أو من حيث 
جمال الحوريات وطريقة الخدمة التي أذهلت العقول . فما أن 
يطلب إنسان ما شيئاً حتى تشير الحورية إليه فيطيرإليها 
لتسكب منه للضيف ومن ثم تتركه ليعود إلى مكانه . وإذا 
كان سفود اً لخروف يشوى فكان يعود إلى سفوده ليتقلب 
بهدوء على نار خفيفة . أمّ ا أكثر الموائد دهشة فكانت ما يبث 
من أعماق المحيطات، لشواء يجري في أعماقها بين آلاف 
التشكيلات المرجانية المدهشة ، لجن وشياطين ، دون أن 
يؤثر الماء على النار، ودون أن تؤثرالنارعلى الماء، أوعلى 
المحتفلين الذين بدوا وكأنهم لا يجلسون في ماء. رغم وجود 
آلاف الدلافين والحيتان والأسماك وحوريات البحارالمحلقة 
من حولهم وفوقهم . 
أوشك الفجر أن ينبثق ، ومليارات البشر والجن 
والشياطين، يعلنون دخولهم في الدين الجديد ، دين الملك 
لقمان . دين لله الواحد الساري بطاقته في الكون والكائنات . 
كما أعلنت آلاف الدول في الكون اعتناق الدين الجديد، 
وكتابة دساتير جديدة، تكون فيها النساء مشاركات للرجال 
مناصفة في الحكم . وأعلنت مئات الدول في الكون توحيد 
بعضها في دول متحدة . حتى أن بعض الكواكب متعددة 
الدول، أعلنت توحدها في دولة واحدة، كما جرى في الكوكب 
الذي يحتفل فيه الملك لقمان، مع النساء ومرافقيه وضيوفه . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
131 
ونظر اً لفرحة لله لما جرى، فقد أخّ رطلوع النهار لمدة عام 
كامل . ليظل الناس محتفلين طوال هذه المدة ، دون أن 
ينعسوا ودون أن يشعروا بالحاجة إلى الراحة .. فقد أمضوا 
عام اً كاملا وهم يرقصون ويأكلون ويشربون ويتحابون، 
دون أن يشعروا بمرور الزمن ! وكان أغرب وأهم ما جرى 
على كوكب الأرض، أن حاخامات اليهود قاموا بالدخول في 
الدين الجديد، وأعلنوا تخليهم عن دولة يهودية، بل وأعلنوا 
اتحادهم مع الفلسطينيين في دولة علمان يّة ديمقراطية، تحترم 
حقوق الجميع كمواطنين ، بغض النظرعن انتمائهم العرقي 
أو المذهبي . فعمّ ت الأفراح سائرالمدن والقرى والمخيمات، 
وشوهد لأول مرّ ة يهود يرقصون مع عرب فلسطينيين، 
بشكل جماعي حول موائد الألوهة ! 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
132 
(21) 
فصل الختام في رحلة الملك لقمان السماوي ة الأولى ! 
وهو يجلس صامتا متأمّ لا في ظل صخرة عملاقة، في 
صحراء على كوكب مهجور، حيث أمرالمركبة أن تهبط فيها 
ليخلو إلى نفسه بعض الوقت، جاهد اً قدرالإمكان الخروج من 
هموم البشرية ، راح الملك لقمان يتذكر بعض وقائع رحلته 
الأولى، بدءاً من محاولة انتحاره في الصحراء الدمشقية، 
وحفرقبر لنفسه، ليعثر على القمقم الذي سجن فيه الملك 
شمنهورمن قبل الملك سليمان ، مروراً بكوكب الزهرة 
وتتويجه ملكاً على الجن، وزواجه من الملكة نورالسماء ، 
وبجهنم الإله الطاغية داجون، وانتهاءً بكوكب الأساطيرالذي 
كان الناس يلقون فيه بناتهم للإله النهر، حتى لا يغضب 
ويفيض ليغرقهم . توقف للحظات عند حواره مع رجل 
المعرفة " شاهل بيل "على كوكب الزهرة، حول الحقيقة 
والخيال ، حين سأله عمّ ا إذا كان يرى أن وجوده والجن على 
الكوكب حقيقة أم أنه مجرد خيال ؟ ليجيبه الآخربما لم يتوقعه 
" نعم أنتم حقيقة، لكن بقدرما أنتم خيال " وهاهي هذه الأفكار 
تعود لتراوده ثانية، محاولا قدرالإمكان أن يقنع نفسه بأنه 
حقيقة ، بقدرما هو خيال ، ليس انطلاقا من رأي رجل 
المعرفة وحده، بل وانطلاقا من فكر صانع شخصيته 
"محمود شاهين " الذي يرى أن الوجود الحقيقي هو 􀍿 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
133 
وحده، وما الوجود المتج لّي إلا مجرد وهم ، أرادت لنا 
الألوهة أن نراه حقيقة ، وسيظل كذلك إلى أن يأتي يوم يعمّ 
فيه كمال ما يصبح فيه الوهم حقيقة . 
ترى ما الذي ستكون عليه نهايته في هذه الرحلة، 
ولماذا أعاد محمود شاهين خلقه بعد عشرين عاما في عمان 
وليس في دمشق ،ويضعه في الحال إياها : اليأس ومحاولة 
الإنتحار ! فهل انتحر فعلا وتحطم جسده على رصيف البناية 
التي ألقى نفسه من فوقها، أم أن الشيطان تلقفه وأنقذه فعلا، 
وأن كلّ ما جرى ويجري معه هو حقيقة ؟ هل سيتحقق له 
لقاء لله ليسبرأغوارالحقيقة ، وهل مخاطبة لله له في كلمته 
الكونية بالحبيب ، حقيقة أم انها مجرد أحلام ؟! حين 
قررالعودة إلى الأرض ليحيا الشقاء لم يكن يعرف أنه يدخل 
في الحقيقة النسبية . لم يعد إلى بيته كما تخ يّل . كذلك لم 
يصعد إلى السماء ، لكنه دخل في الحقيقة المطلقة : 
* ما جرى للأديب لقمان قبل عشرين عاما ! 
كان بعض الرعاة ينتشرون بقطعانهم على أطراف 
الصحراء الدمشقية ، حين شاهدوا أسراب اً من الطيور 
المختلفة ، تقدم عبرالفضاء لتح لّق على ارتفاع منخفض فوق 
موقع منبسط في الصحراء. ما أدهش الرعاة هو كثرة 
الطيور وتنوعها وتآلفها وتحليقها في أسراب منتظمة فوق 
هذه الرقعة الصحراوية . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
134 
كانت النسور تحتل مركز التحليق ، تلاها الصقور 
والعقبان ، ثم اللقالق فا لقطا والنوارس واليمام ، وقد رسمت 
في الفضاء مشهد اً أخاذ اً .. 
أخذ الرعاة يتنادون منبهين بعضهم لما يجري ، وما 
لبثوا أن راحوا يهرعون نحو المكان لمعرفة السبب الذي دعا 
الطيور إلى التحليق فوق هذا المكان وبهذا الإنتظام الساحر. 
حين راح الرعاة يقتربون كانت النسور تهبط لتحلق على 
ارتفاع أمتارفوق المكان وكأنها تريد أن توف ر حماية له ، 
وهو ما تأكد الرعاة منه حين غدوا على مسافة قريبة من 
حفرة مستطيلة في المكان . فقد راحت النسور تهبط أكثر 
فأكثر. واصل الرعاة تقدمهم ببطء دون أن يحاولوا الهوش 
على النسور ، لإحساسهم أن ما يجري أمر مهيب ، وأن 
النسور ربما تكون كائنات مسحورة ، أو مس يّرة من لله ، 
وأنها قد تؤذيهم إذا ما حاولوا ابعادها. 
واصل الرعاة تقدمهم ببطء وتوجس إلى أن غدوا على مسافة 
أقرب من الحفرة ، لكنها لم تتح لهم رؤية ما بداخلها ، 
وتخوفوا من التقدم لأن النسور راحت تنقض نحوهم ، وكأنها 
تحذرهم من التقدم أكثر ، مما دفع الرعاة إلى الإعتقاد بأن 
الحفرة تحوي فراخ نسر ما ، وأن النسور تذود عنها ، كما 
يذود أي طائر عن فراخه. 
تجرأ أحد الرعاة وتقدم ببطء ضام اً يديه إلى صدره 
ليوحي للنسورأنه مسالم ولن يقوم بما هو مؤذ . نجح الراعي 
في التقدم إلى أن وقف على مسافة تتيح له رؤية عمق 
الحفرة. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
135 
كان ثمة رجل ملتح بدا في الأربعينات من عمره، يتمدد 
ميّت اً على أرض الحفرة ، شابك اً يديه على صدره ، وثمة 
طيف ابتسامة يرتسم على شفتيه ، ونورما يشع من وجهه، 
مضفي اً مهابة أخاذة وطمأنينة فريدة على مح يّاه ، فبدا وكأنه 
ليس ميت اً على الإطلاق. كان يتمدد بكامل ملابسه التي لم 
تتعفر بالتراب ، رغم عوامل الطبيعة ووجوده داخل حفرة. 
يبدوأنه هو من حفرها ليموت فيها. ولم يكن قد نزع حذاءه 
أيضا . وكان هناك مسدس صغير ملقى على صدره إلى 
جانب يديه المشبوكتين. وثمة خنجرأيضا إلى جانبه. كانت 
أكوام التراب تحيط بالحفرة، وثمة جمجمة قديمة وقمقم 
نحاسي عتيق يندثران بين الأكوام . 
حاول الراعي مد يده لأخذ القمقم ، فوجىء بنسر ينقض 
عليه بشراسة، وهو يزعق بصوت مخيف . توقف الراعي 
وأشار للرعاة أن يتقدموا ببطء وهدوء ليروا. 
أحاط الرعاة بالحفرة القبر، وراحوا يتأملون وجه 
الرجل دون أن يأتوا بأية حركة ، وفيما هم يتأملون وجهه 
شاهدوا طيف الإبتسامة المرتسم على شفتيه ينفرج بين فينة 
وأخرى ، لتبدو ابتسامته أكثرانفراج اً ، وكأنه ليس ميت اً ، مما 
جعلهم يوقنون أنهم في حضرة ولي من أولياء لله الصالحين. 
لم يعرف الرعاة ماذا يفعلون ، فلا يعقل أن يتركوا الرجل 
ملقىً هكذا في هذه الحفرة في الصحراء ، وكلما حاولوا 
الإنحناء قليلا أوالإتيان بأية حركة كانت النسور تنقض عليهم 
بشراسة ، فلم يكن أمامهم إلا الإنصراف لإخبار سكان قراهم 
بما شاهدوا . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
136 
راح الرعاة يعتلون قمم الجبال والتلال المحيطة 
بالمكان وينادون الناس في القرى بأعلى أصواتهم ، أن 
يهرعوا لمشاهدة المعجزة الإلهية. 
راح الناس يهرعون من كل صوب من القرى 
المختلفة، وفيما كانوا يقتربون شاهدوا ضريح اً ينهض في 
المكان تعلوه قبة كبيرة ، فيما عادت الطيور تحلق على 
ارتفاع شاهق نسبي اً ، وحين بلغوا الضريح وجدوا أنه أحيط 
بسور من القضبان الفضية ، وحين حاولوا ملامستها لتقبيلها 
والتبرك من صاحب الضريح ، فوجئوا بالنسور تنقض عليهم 
مانعة إياهم من لمسها ، فوقفوا على مسافة منها ، وكان في 
مقدورهم أن يقرأوا بعض الكتابات التي كتبت على جدران 
الضريح بخط ذهبي واضح: 
"هنا يرقد جسد الرجل الذي عرف لله وقدر اً من 
الحقيقة ، هنا يرقد جسد الأديب الملك لقمان عليه السلام" !! 
كما قرأوا بعض العبارات الأخرى التي يبدو أنها من كلماته 
في الحياة : 
" لله هو الحقيقة المطلقة وليس هناك حقيقة مطلقة 
غيره " 
" الخالق: طاقة الطاقات السارية في الكون والكائنات 
والمتجليّة فيهما ، ولا يمكن أن يتم شيئ دونها ، إن كان خيراً 
وإن كان شرّا" ! 
" لن يقدم الخالق على جعل البشرية تقوم بفعل 
الخيربالمطلق ( دون الشر) ما لم تقم البشرية نفسها بالإقدام 
على فعل الخير، ففعل الخلق من فعل الخالق" ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
137 
" ذات الخلق من ذات الخالق ، وذات الإنسان جزء 
صغير جداً جداً من الذات الخالقة ، فارتقوا بسلوككم إلى ذات 
الخالق السارية والكامنة في كل كائن منكم ! واحرصوا على 
أن لا تسيئوا لذات الخالق فيكم ، فأحسنوا القول وأبدعوا 
العمل وأحبوا بعضكم وأعدلوا في ما بينكم وساهموا بكل 
جهودكم في بناء الحضارة الإنسانية ، ترتقون إلى مصاف 
الألوهة الخالقة في مطلقها " ! 
"ألإلحاد ليس نهاية الفكرالبشري ، والإيمان بأي 
فكرعقائدي أو فلسفي ، كذلك "! 
"من الألوهة جئنا ، وبها خلقنا ، وإليها سنعود ! شئنا أم 
أبينا "! 
"وحين التقينا يا إلهي بعد كل هذا العناء من البحث 
عنك وجدت نفسي أمام نفسي " 
"لا يمكن لكل لغات العالم أن تعبر عن شعوري يا إلهي حين 
أخبرتني أن لا جهنم لديك ، وأنك 
لا تحمل إلا المح بّة لمخلوقاتك" 
" ابحث عن لله في قلبك وفي نفسك فإن لم تعثرعليه 
لن تعثر عليه على الإطلاق" 
"من شاء منكم أن يتعبد إلى لله فليحبه من كل قلبه 
ومن أعماق نفسه ، فلا عبادة عند لله أكبر من المحبة التي 
ينبض بها القلب وتختلج بها لواعج النفس" 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
138 
" لم يكن هناك ومنذ الأزل إلا الخالق وحده ، الذي كان 
يخلق نفسه بنفسه لنفسه ، وظل يخلق نفسه بنفسه لنفسه ، وما 
يزال يخلق نفسه بنفسه لنفسه !" 
" لو عرف البشر أنّ الحب وحده هو أكثرما يقرّبهم 
إلى لله لما قُتلت امرأة لحبٍ سمتْ به ولما قتل إنسان إنساناً 
آخر". 
"أنا روح الحق ، روح لله الذي لا إله غيره " 
"ليس هناك امرأة تملأ حياة رجل ، وليس هناك رجل يملأ 
حياة امرأة ، فالنفس تواقة دوم اً إلى الجمال ، والجسد لا 
يسمو إلا بالمتعة والكمال ، فنوعوا النكاح ، ومارسوا الحب 
بالتراضي والقبول ولا تحرموا أنفسكم وأجسادكم متعة الحياة 
فإنكم بذلك تتقربون إلى لله" . 
" إن مساءلة لله والتساؤل عنه واجب على البشر ، 
وإ نّي أقول لك أيها الشاب : 
إن فهمك بعض الناس فأنت عبقري ، وإن فهمك معظم 
الناس فأنت ذكي ، وإن فهمك الناس جميع اً فأنت أحمق" 
" لا يحصد المرء دائما ما يزرع " 
" قد يدخل جمل من ثقب إبرة ، لكن لن يدخل تاجر 
جشع إلى قلوب الناس " 
" الروح هي الحياة ( الطاقة الحيوية ) السارية في 
الكون والكائنات ، والفصل بين الحياة والروح مسألة عبثية ، 
وقد وجدا مع اً في آن واحد " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
139 
إضافة إلى كتابات أخرى كثيرة من عبارات مأثورة 
قالها الملك لقمان . 
*****
وكان الأديب لقمان بعد أن عثرعلى القمقم في القبر 
الذي حفره لنفسه لينتحر فيه ، راح يتخ يّل أن جن يّ اً ما سيخرج 
له منه ، وهذا ما كان ، فاستلقى في القبروأطلق العنان لخياله 
ليتابع رحلته مع الجني في الكون. 
دام تخ يّله تسعة أيام بلياليها دون أن يذوق أي طعام أو 
شراب، ودون أن يشعر بحاجته إليهما ، ودون أن تتمكن 
وحوش الصحراء من الإقتراب منه ، إلى أن أتم تخ يّله في 
اليوم التاسع ، فاصطفاه لله إلى رحابه . وأسلم الروح ! 
*****
كان هذا ما جرى للقمان في رحلته الأولى ، فما الذي 
سيجري له في رحلته الثانية ؟ وما الذي يريده محمود شاهين 
من إحيائه ثانية بعد عشرين عام اً من انتحاره ؟ هل يصبح ما 
تخ يّله لقمان حقيقة ؟ وهل سنتق بّل ما جرى له في الرّ حلة 
الأولى وما سيجري له في الرحلة الثانية، ليرقى إلى مصاف 
الحقيقة؟ أم أنه سيظل وهم اً لا يرقى إلى الحد الأدنى من 
الحقيقة ؟! 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
140 
(22) 
الوجود تحقق خيال ! 
لا يستطيع أحد أن يقتحم خلوة الملك لقمان حين يخلد 
إلى نفسه إلّا الملكة نورالسماء حين تتأكد أ نّه أمضى من 
الوقت ما يكفي للتأمل . خاطرته وهي تتمشى منفردة على 
مسافة أمتارمن المركبة الفضائية: " هل أحضر إليك يا 
حبيبي؟" 
التقطت مخ يّلة لقمان السؤال التخاطري : 
" أجل حبيبتي ، تعالي أظن أنني في حاجة إليك " 
آقبلت الملكة منشرحة الصدر تعلو شفتيها ابتسامة 
ساحرة . طبعت قبلة على خد الملك ليبادلها القبلة بدوره . 
جلست على الرمل في مواجهة الملك . 
- ما حاجتك إلي يا حبيبي ؟ 
أطرق الملك للحظات قبل أن يسأل : 
- هل نحن حقيقة أم خيال ؟ 
ابتسمت الملكة وقد أدركت أن الأسئلة القديمة عادت 
تراود الملك . أجابت بما لم يتوقعه الملك : 
- نحن تحقق الخيال ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
141 
- لم أفهم ! 
- إذا كان الوجود نتاج خيال طاقة ما ولتكن إله اً فنحن 
نرى ونلمس تحقق خيال ! حتى تخيّل 
ما هو غير مجسد واقعياً، يغدومجسد اً، كما أنا الآن 
مجسّ دة مع أنني ج نّية ! 
- لكنك نتاج خيال بشري! 
- الخيال البشري لا ينفصل عن الخيال الكوني! كلانا 
نتاج تحقق خيال واحد ! 
- ما رأيك بفلسفة شمس الورود ملكة كوكب الجنّات ؟ 
- فلسفة مدهشة رغم خلوّ ها من الجن والشياطين وحتى 
الملائكة ! 
- ما أدهشني فيها هو كون الخالق طاقة سارية في 
الخلق تحس وتتألم وترى وتسمع ! 
- تسرّ عنا في مغادرة هذا الكوكب الذي قطع شوط اً 
مهماً في الحضارة . 
- لكن تحويل جميع البشر إلى تماثيل بعد الموت 
سيؤدي في المستقبل إلى ازدحام الكوكب بالتماثيل وفي 
النهاية لن يبقى هناك مكان لمزيد من التماثيل على 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
142 
مدارأحقاب زمنية . ومن ناحية ثانية ستصبح تربة الأرض 
فقيرة بالعناصرالغذا ئية لإنتاج مادة وطاقة ! وخلاصة المادة 
التي تذهب في التربة حسب ما قالت ، قد لا تكفي لإغناء 
التربة ! 
- إذا صح رأيك فثمة خطأ في هذه المسألة ينبغي إعادة 
النظر فيه ، فتربة الأرض تحتاج إلى عناصر تغذيها ، 
وحرمانها من أجساد الميتين أو من جزء منها ، يعني 
حرمانها من عناصرغذائية مهمة ، مما قد يؤثر مستقبلا على 
دورة الحياة وتجددها ! 
******
كانت حرارة الشمس معتدلة على هذا الكوكب ، ورغم 
قابليته للحياة عليه إلا أنّ أحد اً لم يقم عليه حتى حينه ، مما 
أدهش الملك لقمان . 
" الغداء يا مولاي " خاطر الملك شمنهورالملك لقمان . 
" حسن اً أيها الملك ، قادمون " 
ونهض ليأخذ بيد الملكة ويعودا إلى المركبة . 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
143 
(23) 
كوكب الحب والجنون والأحلام ! 
وهوجالس على كنبة محلّق اً في المركبة الفضائية ربما 
على بعد أكثر من مليارسنة ضوئية عن كوكب الأرض، 
تمنى الملك لقمان أن يجد كوكب اً يشبه نظامه نظام كوكب 
الجنات أو يتفوق عليه علمي اً فقد سئم من كواكب التخلف 
لكثرة ما شاهد منها وخاصة في رحلته الأولى ، ثم إن مسألة 
لقاء الخالق بدت له مسألة عبثية لن تتحقق ولا يعرف كيف 
يمكن أن تتحقق، فإذا كان الخالق حقيقة طاقة سارية في 
الكون والكائنات فكيف يمكن أن يقابله ؟ هل يجلس ليتحدث 
إلى هالة نوران يّة من الألوان كما ظهرت في حفل الولائم ؟ 
وحاول أن يتخيل صورة مغايرة للخالق كأن يكون في شكل 
إنسان ضخم يجلس على كرسي أكثر ضخامة في أعلى نقطة 
في الكون ، ويشرف من هناك على إدارة العالم . بدت الفكرة 
مضحكة له فهي أقرب إلى تصورلإله شرقي! افتقد الملكة 
التي كان يلجأ إليها في الحالات المعق دة . تمنى أن تكون قد 
استيقظت من نومها . خاطره الملك شمنهورمعلنا أنهم 
يحلقون فوق كوكب جميل. أطل الملك من شرفة ليرى كوكباً 
يزهوبألوان وردية وكأن الكوكب كله عبارة عن حقل ورد . 
أشار الملك لقمان إلى قائد المركبة بالهبوط والتحليق 
فوق مدن الكوكب . جاءت الملكة فيما كانت المركبة تهبط 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
144 
وتح لّق . تلقى قائد المركبة رسائل بأكثر من لغة تسأل عن 
هوية المركبة . أجابهم بأنهم رسل سلام وأن سيد المركبة هو 
الملك لقمان رسول السلام ! 
بعد لحظات وردت رسالة ترحب بالملك ومرافقيه 
وتعلن عن استقباله بشكل رسمي في عاصمة الكوكب وأن 
طائرات سترافق مركبته وتقودها إلى المطار الذي ستهبط 
فيه . 
لم تمر سوى لحظات حتى وجد الملك لقمان مركبته 
محاطة بثماني طائرات . طائرتان أمام المركبة وطائرتان 
خلفها وطائرتان إلى كل جانب من جانبيها . 
حلقت الطائرات فوق مدينة كبيرة بدت أبنيتها شاهقة 
ومنتظمة وفي غاية الجمال . ولاحظ الملك لقمان أن 
الطائرات تقصدت التحليق فوق المدينة لتجعل الملك 
ومرافقيه يرون المدينة وليعلم سكان المدينة بوجود ضيف 
مهم ، كما ليهيأ استقبال يليق بالضيوف الذين استطاعوا 
الوصول إلى هذا الكوكب ، بل والمجرة نفسها ، فهم لا شك 
يملكون طاقات غيرعادية . 
أخير اً قادت الطائرات المركبة إلى مطار لتهبط مركبة 
الملك على مدرجه . لاحظ الملك وهويهبط أن سيدة تتقدم 
جماعة المستقبلين فاستبشر خير اً . كما وقفت على مسافة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
145 
منهم فرقة موسيقية . ثم آلاف الشباب والشابات حاملي 
الرايات الملوّ نة وقد وقفوا في صفين متقابلين . 
هبطت المركبة الضخمة . نزل الملك لقمان يتبعه 
مرافقوه . تقدم بضع خطوات ليصافح السيدة الجميلة التي 
قدمت نفسها على أن اسمها " نسمة الغدير" وأنها رئيسة 
مجلس قيادة " كوكب الحب " وقدم الملك لقمان نفسه ثم قدم 
الملكة نورالسماء فيما كانت فرقة الموسيقى تعزف ألحان اً 
فرحة ! 
قدمت الرئيسة مرافقيها في حفل الإستقبال وقدم الملك 
لقمان مرافقيه ثم ساروا جميع اً بين صفي الشباب والفتيات 
الذين كانوا يلوحون برايات ملوّ نة . ارتدت الفتيات 
تنانيرقصيرة زرقاء، تكشف أفخاذهن ، وقمصان اً بيض اً 
وربطات كحلية. وارتدى الشباب الملابس التي تحوي 
الألوان نفسها. انتهى الموكب إلى قاعة استقبال ضخمة . 
جلست الرئيسة ونائبتها والملك والملكة على أرائك منفردة . 
بعد تبادل كلمات الترحيب للمرة الثانية قدم الملك نفسه 
بصورة غيرواقعية قائلا : 
- أنا الملك لقمان ملك على الإنس والجن في 
سائرالأمصار والأكوان ! 
وقاطعته الرئيسة حين فوجئت بالتقديم : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
146 
- هذا يعني أنك ملك على كوكبنا أيض اً يا جلالة الملك . 
- يفترض أن يكون الأمر كذلك رغم أنني لن أتدخل في 
شؤونكم إلا إذا ما رأيت ضرورة لذلك . 
- وماذا يمكن أن تكون الضرورة ؟ 
- كل ما يتناقض مع مفاهيمي للفكر الإنساني ! 
- لكن المفاهيم الإنسانية تختلف من أمة إلى أمة ! 
- ثمة مبادئ عامة أساسية تشترك فيها المفاهيم كلها ، 
المشكلة في الفهم والتطبيق . أنا في الحقيقة دكتاتورعادل، 
وحتى الآن لم ترفض أمة عدالة دكتاتوريتي ما عدا كوكب 
بعيد يدعى كوكب الأرض ! 
- نحن مثلا كوكب علماني . لا نؤمن بوجود إله وإن 
كنا نؤمن بوجود طاقة تقوم بعملية الخلق نطلق عليها مجازا 
اسم إله . فهل هذا الفكر يتناسب مع فكر جلالتك ؟ 
فوجئ الملك لقمان بأن أفكار سكان الكوكب قريبة من 
أفكاره إن لم تكن نفسها ! 
- أنت تتحدثين عمّا يشبه أفكاري سيادتك ، فما أنا إلا 
تحقق لخيال طاقوي ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
147 
فوجئت الرئيسة بإجابة الملك رغم إدراكها أنه لا يمكن 
أن تتفق الأفكار حول كل شيء وخاصة ما يتعلق منها بالخلق 
والخالق والغاية من الخلق والموت والحياة والنظم 
الإجتماعية والسياسية والإقتصادية . 
- هل في مقدور جلالتك أن تلخص لي مفاهيمك حول 
الخلق والخالق والغاية من الخلق ؟ 
- أفضّ ل أن أسمع مفاهيمكم وحين أرى أنها لا تتفق مع 
مفاهيمي سأخبرك ! 
- يمكنك أن تسألني وسأجيب باختصار : 
- ما هو الخلق مثلا ؟ 
- الخلق تحوّلات وتجل يّات الطاقة والمادة . 
- وأين توجد الطاقة والمادة ؟ 
- الطاقة تسري في الكون والكائنات وتتجلى كمادة في 
الكون والكائنات . 
- ما نوع هذه الطاقة أقصد من حيث قدرتها ؟ 
- يمكن القول أنها طاقة الطاقات . أي طاقة الخلق التي 
لا يمكن أن يتم خلق دونها . 
- هل هي أزل يّة ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
148 
- أجل ! 
-هل هي مكتملة ؟ 
- أبدا ليست مكتملة ولا تعرف ما هو الكمال المطلق 
ومتى تبلغه رغم قدراتها العظيمة ! 
- وعملية الخلق كيف تتم ؟ 
- عملية الخلق تكاملية بين الطاقة والمادة ، أي بين 
الخالق والمخلوق ، فالكائنات تخلق نفسها بنفسها بفعل الطاقة 
الناجمة عن العناصرالمادية التي توفرت لها وتفاعلها مع 
الطاقة الكلية السارية في الكون . 
صعق الملك لقمان وهو يستمع إلى أفكاره . أضاف 
مكمّ لا لأفكار الملكة : 
- والغاية من الخلق أن يكون كل شيء خالق اً بدوره 
ولذلك لا يمكن فصل الخالق عن المخلوق ، فليس هناك 
مخلوق لا وجود لدور له في الوجود الكوني . فالوجود بكل 
ما فيه خالق ومخلوق . 
لم تكد الرئيسة تصدق ما تسمع فيما الملك لقمان يتابع : 
- المادة والطاقة أزليتان ولا تفنيان . والموت ضرورة 
لتجديد المادة والطاقة واستمرار الحياة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
149 
والوجود منذ أن كان أصغرجزيئ مادى طاقوي إلى أن 
أصبح الأكبر الذي يحتوي كل شيئ لا يستطيع أحد تحديد 
بداية أو نهاية له . 
فوجئ الملك لقمان بالرئيسة تعانقه مقبلة وهي تهتف : 
- لا أصدق أنك تحمل فكرنا ! أين كنت مختفي اً حتى 
الآن يا جلالة الملك ؟ 
- يا سيدتي الحق على من تخ يّلني فقد أماتني وأحياني 
بعد عقدين من الزمن وجعلني قرينه ، حين شعر بحاجته 
إلي! 
- أظن أن البشرية في حاجة إلى أمثال جلالتك لذلك 
أحياك من جديد ! 
-هل اكتشفتم عمر كوكبكم ؟ 
- حسب رأي علمائنا عمر كوكبنا حوالي عشرة 
مليارات عام . وعمر مجرتنا 35 مليار عام . 
- هذه أرقام مذهلة . لا تتناسب وأرقام كوكب الأرض. 
أدركت الرئيسة أن الملك وضيوفه في حاجة إلى 
الراحة وأن هناك الكثيرمما يحتاج إلى التحدث حوله ، 
خاصة ما يتعلق بالنظام الإجتماعي في الكوكب الذي ألغى 
المؤسسة الزوجية منذ قرابة ألف عام ، ولا تعرف إن كان 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
150 
الملك لقمان سيوافق على هذا النظام وغيره من النظم 
الإجتماعية على الكوكب . 
- لا بد أنكم في حاجة إلى قسط من الراحة جلالتكم . 
سنصحبكم إلى قصر الضيافة وسنلتقي مساء على مائدة 
العشاء. ونتابع أحاديثنا . 
- أشكر سيادتك على حسن الضيافة وأؤكد لك أن 
فرحتي بلقاء أمة مثل أمتكم أكبر من أن يعبر عنها كلام . 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
151 
(24) 
حب بلا شروط وأمهات منجبات ! 
كانت مفاجأة كل واحد بالآخرلا تصدق . فالملك لقمان 
فوجئ بفهم " نسمة الغدير" وهي بدورها فوجئت بفهمه 
للوجود . دعت إلى حفل العشاء الذي أقيم في الهواء الطلق 
زعماء بلدان الكوكب مبدية فائق حرصها على أن يليق 
الحفل بمقام الملك لقمان ومرافقيه ، فاختارت أفضل أنواع 
الأطعمة والمشروبات على الكوكب وأفضل الفرق الموسيقية 
لتعزف خلال الحفل ، وأجمل فتيات المدينة لخدمة الضيوف 
. وحرصت أن تجلس إلى جانب الملك فيما جلست الملكة 
نورالسماء إلى جانبه الآخر. حين التقى الملكة شمس الورود 
ملكة كوكب الجنات اعتقد أنه لن يجد كوكب اً بهذا المستوى 
من الرقي، وها هو يفاجأ بكوكب الحب والرئيسة نسمة 
الغدير . 
- حدثيني سيادتك عن نظامكم الإجتماعي ؟ 
- ألغينا المؤسسة الزوجية من المجتمع لثبوت فشلها ! 
مفاجأة لم يتوقعها الملك لقمان وهو القائل : 
" إني أقول لك أيتها المرأة : ليس هناك امرأة تملأ حياة 
رجل ، وليس هناك رجل يملأ حياة امرأة ، فالنفس تواقة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
152 
دوما إلى الجمال ، والجسد لا يسمو إلا بالمتعة والكمال ، 
فنوعوا النكاح ، ومارسوا الحب بالتراضي والقبول ، ولا 
تحرموا أنفسكم وأجسادكم متعة الحياة ، فإنكم بذلك تتقربون 
إلى لله " 
- لا أكاد أصدق كيف يمكن إلغاء المؤسسة الزوجية ؟ 
- لم يتطلب الأمرأكثرمن علاقة جنس يّة حرّ ة ! 
- دون انجاب أبناء !؟ 
- من يريد أن ينجب من العلاقة الحرة يمكنه أن ينجب. 
ويمكنه الإحتفاظ بالمولود ليقوم بتربيته لفترة محددة . لكن 
معظم الناس يفضلون أن يبعثوا بالمواليد إلى دورالحضانة 
ليتربوا مع أطفال المجتمع . 
- هل نجح هذا النظام لديكم ؟ 
- إلى الآن هو ناجح نسبياً ونمّ ى الشعورالجماعي 
بوحدة المجتمع وتكافله . فلا تستغرب إن وجدت أنّ كل 
إنسان ينظرإلى أي طفل في المجتمع على أنه ابنه . خاصة 
وأن لدينا نساء منتخبات في كل بلدة ومدينة وظيفتهن هي 
الإنجاب من رجال منتخبين ، لإنشاء أجيال متفوّ قة . نطلق 
عليهن الأ مهات . وجميع الناس يج لّون هؤلاء الأمهات 
ويحترمونهن لأنهن نذرن أنفسهن للإنجاب وخدمة المجتمع . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
153 
جرّ بنا أشكالا أخرى للتكاثر لك نّا وجدنا أن هذه الطريقة هي 
الأنجع والأسلم لإنشاء أجيال متفوقة . 
-هل هذا يعني أن ثمة نساء يعشن أعمارهن دون حمل 
وولادة وإنجاب؟ 
- أجل ! وقد يشكّ لن أغلبية ! 
- أي أنهن يمارسن الجنس من أجل المتعة فقط ؟ 
- أجل المتعة والحب ! 
- وهذا الحب لا يدوم العمر كله ؟ 
- ثمة علاقات تدوم لكنها نادرة جد اً . الحب يمر بأكثر 
من مرحلة في الغالب : مرحلة المراهقة حيث تتنوع علاقات 
غير مدروسة أو عفوية . مرحلة البلوغ والبحث عن الحبيب 
أو الصديق المناسب وهذه في العادة تمر بأكثر من شخص . 
ثم تأتي مرحلة الإستقرار على صديق أو حبيب ، التي قد 
تدوم لبضعة أعوام في الغالب ، أوالعمر كله . بالتأكيد هناك 
استثناءات لا تنطبق عليها هذه المراحل ، لكنها لا تشكل 
قاعدة . 
- ماذا يمكن أن تكون هذه الإستثناءات ؟ 
- في الحقيقة هي كثيرة . ثمة من يرفض الحياة 
المشتركة بين رجل وأنثى . وثمة رجل يقيم علاقة مع 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
154 
أكثرمن أنثى والعكس أيضا ، أنثى تقيم علاقة مع أكثرمن 
رجل . 
******
تبادل المدعوون الأنخاب وشرعوا في تناول طعام 
العشاء على وقع أنغام الموسيقى . وقدمت فرقة بالية عرضا 
راقص اً مدهش اً ، طال التصفيق له حين انتهت الفرقة منه . 
ثم أقيم حفل ألعاب نار يّة وألعاب بأشعة الليزرفي السفوح 
الجبلية المحيطة بالروض الذي أقيم فيه الحفل . قدمت أشكالا في غاية الجمال مثيرة دهشة الحضور . 
استأذن الملك شمنهورالرئيسة في أن يقدّ م شيئا من 
ابداع الأمم الجن يّة بالمناسبة ، فأبدت سرورها لذلك . لم 
تمرسوى لحظات حتى أصبح الليل مزدان اً بإضاءات مختلفة 
ساحرة . وشرعت سيول هائلة من المياه الملونة الشفافة في 
التدفق من أعالي الجبال لتتوقف في الأماكن المحيطة 
بالروض دون أن يكون هناك سدود لإيقافها. شكلت السيول 
بحر اً معلق اً في السفوح أحاط الروض من كافة الجهات ، 
راحت حوريّات الماء الجن يّات يسبحن فيه في أشكال 
منتظمة، إضافة إلى مجموعات كثيرة من الدلافين والحيتان 
والأسماك التي انتظمت في أفواج كثيرة وراحت تجوب 
الأعماق ، فيما اندفعت كتل مرجانية راحت تحلق في أسراب 
وتطلق سهام اً نارية ملونة . بدأ جميع الحضور يشعرون أنهم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
155 
في قلب الأحداث وأنهم يح لّقون في أعماق البحرمع الكائنات 
الأخرى ، ولم يصدّ قوا أنفسهم حين رأوا الروض كله يغوص 
بهم وبالموائد في لجة الأعماق ، فراح بعضهم يصرخون ! 
خاطر الملك لقمان الملك شمنهور صارخ اً : 
- توقف عن هذا الجنون أيها الملك ولا ترعب الناس ، 
فهم بشروليسوا جن اً ! 
ولا يعرف الناس كيف رأوا الروض ينسل من البحر 
ليستقرفي مكانه ولتتعالى الأنخاب بصحة الجميع ! 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
156 
(25) 
الرحيل إلى الخلود الأبدي في حفل بهيج ! 
وهو يتجول مع الرئيسة "نسمة الغدير" أصيل اليوم 
التالي في حدائق قصرالضيافة ، سألها عن نظامهم 
الإقتصادي على الكوكب فأجابت : 
- في الحقيقة لدينا أكثر من نظام اقتصادي ، نحن 
نحاول أن نفيد من معظم النظم الإقتصادية التي مربها كوكبنا 
من رأسمالية وإشتراكية وما يتبعها من جمعيات خيرية 
ومؤسسات تعاونية ومؤسسات مشتركة بين القطاعين العام 
والخاص . النظام الرأسمالي محدود لأن العمال يأخذون 
حقهم من الأرباح ولا يكتفون بالأجرة . ثم إننا حدينا من 
انتشارالعمال الآليين . فلا يوجد مصنع واحد يدار كل العمل 
فيه من قبل عمال آليين . التطور الصناعي التكنولوجي نعمة 
ونقمة في الوقت نفسه . بالتأكيد الثراء الفاحش معدوم عندنا 
خاصة إذا ما ارتبط بشخص واحد . حق العلم والعمل 
والضمان الصحي والإجتماعي مكفول لكل إنسان من ولادته 
حتى مماته . 
تذكر الملك لقمان الموت الإختياري في كوكب 
الجنات. سأل الرئيسة : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
157 
- مررت بكوكب متطور قضى على الشيخوخة 
واستطاع صنع كافة أعضاء الجسم بحيث أصبح الموت لدى 
سكانه اختياريا ، فهل الأمرعندكم كذلك ؟ 
- لا ! لقد وضعنا حدا أعلى لعمرالإنسان وهو 300 
عام ! فتجدد الحياة في حاجة إلى الموت بقدر حاجته إلى 
الحياة نفسها ! 
- وماذا حين يصل الإنسان إلى هذا العمر ، كيف يختار 
طريقة موته ؟ 
- في الحقيقة يندرأن يرغب إنسان في العيش حتى 
إكمال أل 300 عام . وحين يقرر أن يرحل إلى العالم 
الآخريخبرأقرب الناس إليه فيقيمون له حفلا وداعي اً يتناولون 
فيه ما لذ وطاب من الطعام والشراب. وتعزف فيه الموسيقى 
وتصدح الأغاني ويقام الرقص بكافة أشكاله . وفي آخر 
الحفل يختارالإنسان طريقة رحيله كأن يجلس خاشعا أو 
يستلقي على سريرأو يشرع في الرقص مع محبوبته أو يغني 
أو يعزف لتعطى له حبة دواء نسميها ( حبة الرحيل الرحيم ) 
في الوقت الذي تصدح فيه الموسيقى بألحان خاصة يرافقها 
تراتيل وجودية تنشد الخلود الأبدي بانضمام طاقة جسد من 
سيرحل إلى طاقة الألوهة السارية في الكون ليكون جزء اً 
منها ومشارك اً في عملية الخلق بينما تنضم مادة جسده إلى 
مادة التربة بتحللها وعودتها إلى عناصرها الأولية لتقوم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
158 
بتغذية التربة وتجديد إخصابها . معظم الناس يفضلون 
الخشوع وإحاطتهم بتراتيل وجودية يكون الرحيل فيها مؤثر اً 
جد اً . في اليوم التالي يقام له حفل تشييع مهيب . يوضع 
الجسد في كفن أبيض في تابوت يتم دفنه في التراب . 
- ألا يشعر الناس بالحزن وهم يرون إلى إنسان يفارق 
الحياة أمامهم ؟ 
- ثمة لحظات يختلط فيها الحزن بالفرح يصعب 
وصفها . المسألة تتعلق بمدى إيمان الإنسان بالفكرالذي 
يحمله ، ك لّما ازداد الإيمان كلما قل الحزن وعم الفرح. فهل 
هناك ما هو أجمل من أن ينضم الإنسان إلى الألوهة نفسها 
ويكون خالقا ؟ يكون في كل مكان وخارج حدود المكان ، فلا 
يحده مكان ولا يحسب عمره بزمان ! 
مرفي مخ يّلة الملك لقمان بعض أبيات شعرالحلاج 
الصوفي. وتمنى من الرئيسة أن تدعوه إلى حفل وداع من 
هذا النوع ، فأبدت موافقتها وتابعت : 
- كان أجدادنا القدماء يؤمنون بحياة أخروية مع لله 
نفسه في جنة في السموات أقامها لمن يؤمنون به . ومع ذلك 
كانوا يحزنون ويبكون بل ويقيمون الحداد على الراحلين ، 
رغم أنهم ذاهبون للحياة مع لله نفسه وفي نعيمه الذي لا 
حدود له . وكانوا يعتقدون أن معتقداتهم هي نتاج وحي إلهي 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
159 
وغير قابلة للشك .. ومع ذلك كانوا يتألمون ويبكون.. فإذا 
كانت هذه هي الحال مع الفكرالإلهي غير القابل للشك ، فما 
بالك مع الفكرالإنساني الذي أبدعه فلاسفتنا وعلماؤنا والذي 
لا يرقى إلى حقائق مطلقة ؟! الحياة عزيزة على الإنسان 
ويبدوأن أي معتقد لن يكون قادر اً على جعل فراقها سعيدا . 
- ما هي نظرة الناس إلى هذا الفكر ؟ 
- الإنسان لدينا أصبح مؤمنا بالعلم . وهذا الاعتقاد هو 
اعتقاد علمي فلسفي كونه يعتمد مبدأ المادة والطاقة . ولم 
يتوصل علماؤنا إلى ما هوغير ذلك . أي وجود خالق أو إله 
خارج المادة والطاقة أو قبلهما حسب فكرأجدادنا الذين 
أوجدوا الخالق أولا . والناس عندنا يعتقدون بصواب هذا 
الفكر بغض النظر عمّ ا إذا كانت عملية الخلق بحد ذاتها 
تعزى إلى خالق أو ألوهة ، حسب ما يعتقد كثيرون . على أية 
حال ليس هناك ما يمنع من أن تكون الألوهة في كلّ شيئ 
وكلّ شيء في الألوهة ! 
- إذا كان الوجود حسب العلم يقوم على قوى أربع في 
الكون هي : القوة الكهرومغناطيسية . وقوة الجاذبية ، والقوة 
النووية الشديدة ، والقوة النووية الضعيفة ، فهل طاقة الخلق 
تتألف من هذه القوى ، أو من غيرها حتى أصبح علماؤكم 
يطلقون عليها " طاقة الطاقات " أو" الطاقة الخالقة الكل يّة "؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
160 
- للأسف جلالتك هذا ما اصطدمت أمامه قوانين 
الفيزياء حتى الآن . وما هو شبه مؤكد أن هناك قوى كون يّة 
غير مكتشفة حتى الآن . كما أ نّه لا يمكن الجزم بأن القوى 
الأربع المكتشفة أو إحداها هي القائمة بعملية الخلق . فحسب 
نظريات حديثة أن هناك قوّ ة ذات جوهرغير مادي حسب 
تعريف المادة . وهذا يعني أن العلم لم يعرف المادة تمام 
المعرفة حتى الآن ، أو أن هناك مادة ذات جوهرغيرمادي 
فعلا يحتاج العلم إلى اكتشافها! على أية حال، يظل اعتقادنا 
بأن الإنسان في حاجة إلى الإيمان الإنساني المنطقي، الأقرب 
إلى العلم منه إلا الخرافات والأساطير . إيمان يع لّي من 
إنسانية الإنسان ويسمو بها إلى مقامات سامية عليا ، وهذا ما 
فعلناه ونفعله . 
- هل هناك من يعتبرهذا الفكر إلحاد اً ؟ 
- كان ذلك قبل دهورلكن ليس الآن . الجميع يؤمنون 
بأن الوجود واحد وليس وجودين وإن تعددت أشكال 
الموجودات . وأن الإعتقاد بوحدة الوجود هو إيمان وليس 
إلحاد اً. 
بدا الملك لقمان مرتاح اً لهذه الإجابة خاصة وأن كثيرين 
كانوا يعتبرونه ملحد اً ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
161 
أشارت الرئيسة إلى مقعد تحت عريشة لتجلس هي 
والملك عليه . وما أن جلسا حتى راح يشكرها على هذا 
الحوار الممتع . وأعلن عن إقامة حفل عشاء على شرف 
الرئيسة وأعوانها في الكوكب . ويبدو أنّ الملك لن يغادرهذا 
الكوكب على عجل كما فعل في الكواكب الأخرى ، خاصّ ة 
وأ نّه وجد فيه بعض ضالته . 
*** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
162 
(26) 
روض شمنهوري يفوق الخيال! 
أشارالملك لقمان إلى الملك شمنهورأن يقيم روض اً 
فسيح اً لإقامة حفل العشاء . فما كان منه إلّا أن أقام روضاً 
شبيه اً بذاك الذي أقامه لحفل تتويج وزواج الملك لقمان في 
رحلته الأولى . اختار له مكان اً منعزلا وأقامه على قواعد من 
أعمدة رخامية ثابتة وأصعد إليه العديد من الأدراج 
المتحركة، وأفرد فيه ملايين الموائد التي حفلت بكافة أنواع 
المق بّلات والخضار والفواكه والخمورالمختلفة والشموع 
المضاءة والورود التي وضعت في مزهريات ، فيما كانت 
ملايين الخراف والظباء والأسماك والحجل والإوزتشوى 
على سفافيد انتشرت في كافة أنحاء الروض ، وقد أحاط 
الموائد مئات الآلاف من بنات الجن الفاتنات . وما أن بدأ 
المدعوون بالوفود حتى صدحت من كافة أرجاء الروض 
موسيقى كون يّة راح صداها يتردد من كل مكان. 
وقف الملك لقمان والملكة نورالسماء في استقبال" 
نسمة الغدير" رئيسة كوكب الحب وأعضاء مجلس الرئاسة 
وزعماء بلدان الكوكب وصديقاتهم وزوجاتهم وملوك 
وملكات الجن. وقد استغرق الإستقبال أكثر من ساعة . وقد 
فتحت أبواب الروض لملايين من المواطنين من الإنس 
والجن لحضور حفل العشاء. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
163 
جلس الملك بين الملكة نورالسماء والرئيسة نسمة 
الغدير التي بدت مندهشة من هذا العالم، ولحجم الروض 
الذي أوجده الجن خلال دقائق معدودة ، فلم تعد تعرف ما إذا 
كانت في حلم أم في واقع . وحرص الملك لقمان أن يكون 
على مائدته جميع زعماء كوكب الحب ! 
رفعت الأنخاب وقرعت الكؤوس بالكؤوس وتلألأت 
أضواء أخاذة في فضاء الروض ، وصدحت الموسيقى 
بألحان فرحة راحت مئات فرق الفنون ترقص على أنغامها 
معتلية العديد من المسارح التي عمت الروض . 
هتفت الرئيسة : 
- أظن أنه مازال لدى جلالتك بعض الأسئلة عن 
كوكبنا. 
- في الحقيقة لدي الكثير من الأسئلة ولا أريد أن أثقل 
عليك بها خاصة ونحن على مائدة عشاء . 
- الليل طويل وفي مقدورنا أن نتحدث ونأكل وحتى 
نرقص . 
- ما يح يّرني هو تمكنكم من توحيد دول الكوكب على 
فكرواحد . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
164 
- الصراعات الطائفية العمياء حول الأديان المختلفة 
أزهقت أرواح الملايين من البشر وكان لا بد من فكر منقذ. 
فكر يوحّد ولا يفرّ ق . 
- هل كان لديكم عقائد كثيرة ؟ 
- بالآلاف !! 
- وهل كانت كل طائفة ترى أن دينها هو الصحيح وأن 
على الآخرين أن يتبعوه وإلا اعتبروا كفار اً يجوز قتلهم ؟ 
- أجل معظمها كان كذلك . 
- وكم استغرق الخروج من حالة التمزّ ق هذه ؟ 
- قرابة ألفي عام . عانت الشعوب فيها من المصائب 
والويلات . 
- كم مرعلى نظامكم الحالي ؟ 
- قرابة ألف وخمسمائة عام . 
- كوكب الأرض الذي أنتمي إليه ما يزال يعيش تحت 
وطأة تعدد الديانات . وربما ليس هناك مشكلة كبيرة في 
التعدد . المشكلة تكمن في التعصّ ب وكره الآخرالذي لا يتبع 
دينه ! وهذا الكوكب يعيش هذه الصّ راعات من آلاف السنين، 
حتى بين أتباع الدين نفسه الذي تعددت مذاهبه. أظن أن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
165 
مشكلتنا أعقد من المشاكل التي مررتم بها . الأسطورة الدينية 
عندنا أصبحت جزء اً من مقوّمات الشخص يّة لا تقبل أي فكر 
يخالف قناعاتها . 
نهض مئات الآلاف إلى الرقص على أنغام موسيقى 
رومانسية . طلبت الرئيسة الملك لقمان إلى الرقص فوافق ، 
وبدت الملكة نورالسماء متكدّ رة بعض الشيء والملك يكاد أن 
لا يتحدث معها عن أي موضوع ،ويعطي الوقت كلّه 
للرئيسة. تن بّه الملك للأمرفأشار إليها بالنهوض . ضمّ ها مع 
الرئيسة إلى حضنه وراح يراقصهما مع اً ... 
وهم يعودون إلى الجلوس وتناول الطعام سأل الملك 
الرئيسة : 
- لم تخبريني عن عمرك وآمل أن لا تكوني قد اقتربت 
من رقم الثلاثمائة ، الحد الأعلى للعمرعندكم ! 
- للأسف لم يبق لي إلا ثلاث سنين لأكمل الرقم 
ثلاثمائة . 
لم يصدق الملك لقمان ما سمعه . فالرئيسة تبدو وكأنها 
في العقد الرابع من العمر. 
- يا إلهي ! هذا يعني أنك سترحلين إلى السّ ماء قريب اً ! 
- أجل ! موعدي مع السماء قد يحين قريب اً ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
166 
- هل ستصحبيننا غد اً إلى حفل رحيل ؟ أريد أن أرى 
الحالة وأتعايش معها . 
- سيكون لك ما تريد أيها الملك ! 
- هل من الممكن أن أسألك عن الحب في حياتك ؟ 
- أحببت ثمانية رجال خلال سنيّ عمري . وأنجبت ابن اً 
واحد اً من أحدهم . حاليا ليس لدي صديق . 
انطلقت أسهم ناريّة في كافة أرجاء الروض رافقها 
موسيقى كونية راحت الأسهم ترقص على انغامها . 
هتفت الرئيسة : 
- لا أكاد أصدق نفسي فلم أعد أعرف ما إذا كنت في 
عالم وهمي أم حقيقي. 
- في عالم الجن يصبح الوهم حقيقة ! 
- يبدو أن الأمر كذلك . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
167 
(27) 
" نسمة الغدير" ترحل إلى السماء! 
دون أن يعلم الملك لقمان قامت الرئيسة نسمة الغدير 
بترتيب الروض بمساعدة الملك شمنهورفأخلت منتصف 
الروض من المقاعد والموائد وعملت منه ساحة كبيرة 
للرقص أحاطتها بموائد وضع خلفها صف واحد من الكراسي 
في اتجاه الساحة . وجعلت خلف المقاعد فسحة أخرى دائرية 
يمكن الرقص فيها ، ثم صف موائد ففسحة أخرى، فموائد 
وهكذا إلا أن ملأت الروض بصالات دائرية وموائد في اتجاه 
واحد هو الساحة الرئيسة. وكان كل صف موائد يعلو ما سبقه 
مع مساحة للرقص أمامه ، ليتسنى لجميع الحضور المشاهدة 
الجيدة . 
أشرفت الملكة نورالسّ ماء على تهيئة موائد الطعام 
والخمورفلم تترك شيئ اً شهياً إلا وأحضرته ، بما في ذلك 
الجوزواللوزوالفستق الحلبي والكاجو .. وأحضرت أجمل 
الحور يّات الجنّيّات للخدمة. بدأت الوفود بالتوافد محت لّة كافة 
الصفوف ما عدا الصف الأول الذي ترك لكبارالمدعوين . 
كان الجميع يعلمون أن الحفل حفل رحيل إلى الخلود 
دون أن يعرفوا من هوالراحل، وإن كانوا يعتقدون أنه 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
168 
شخصية مهمة لحجم المكان الذي سيقام فيه الحفل وطريقة 
إعداده. 
حرصت الرئيسة على اصطحاب الملك لقمان من 
قصرالضيافة إلى الروض . و قد بات كل منهما يكن محبة 
كبيرة للآخر. كانت موسيقى روحانية هادئة يرافقها لحن ناي 
شجي تنبعث من كافة أرجاء الروض .. وظهرفي وسط 
الساحة والساحات الدائرية المحيطة بالموائد فرق رقص من 
الفتيات والشباب مرتديي الفساتين والقمصان البيض ، 
وشرعوا في رقص روحاني خفيف رافق الموسيقى. 
كان الملك لقمان يجلس بين الملكة نورالسماء والرئيسة 
نسمة الغديركعادته منذ أن قدم إلى هذا الكوكب. هتف إلى 
الرئيسة : 
- لم تخبريني سيادتك عن المحتفى به ومتى سيحضر ؟ 
ترددت الرئيسة في الإجابة . لم تشأ أن تصدم الملك . 
تود تسريب الخبر شيئ اً فشيئ اً ليتقبل وقعه على نفسه. 
- هو أحد كبارالمسؤولين في الكوكب وسيأتي في وقت 
لاحق ! 
غير أن الملك لقمان أدرك بنباهته أن الرئيسة تخفي 
عنه الحقيقة ، فإذا كان هناك مسؤول كبيرسيرحل فهل يعقل 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
169 
أن لا يتم حجزمكان له . لقد امتلأت كافة الأماكن بالناس ولم 
يبق مكان له ! 
- يبدو أنك لا تقولين الحقيقة سيادتك ! 
- أؤكد لك أنه مسؤول كبير ! 
- وهو موجود بيننا لكنك تؤجلين الإفصاح عنه ! 
ولم تجد الرئيسة بد اً من القول : 
- وجود جلالتك في ضيافته أضفى سعادة كبيرة على 
نفسه ، بحيث لم يعش فرح اً أجمل من هذا الفرح في حياته ، 
فقرر أن يرحل عن الدنيا بحضورك ولتكون أوّ ل وآخر من 
يودّ عه في عالم الدنيا ! 
بدأت الدهشة تعتري وجه الملك لقمان وهو يحدّ ق 
وينصت إلى الرئيسة بكل جوارحه ، وما أن هتفت " إنه من 
يجلس إلى جانب جلالتك أيها الملك "حتى شعرأ نّه تجمّ د 
للحظات وهو يحدّ ق في وجه الرئيسة ،وما لبث أن ضم 
رأسها إلى عنقه ملقي اً رأسه عليه ، دون أن يعرف ما يمكن 
أن يقوله لها . كان كثيرون ينظرون دون أن يعرفوا ماذا 
يجرى بين الملك والرئيسة . وترددت في مخ يّلة الملك لقمان 
فقرات من أشعاره الروحانية ، ما لبث أن راح يهمس بها 
للرئيسة: 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
170 
..عشق الأحبة متبادل 
بنبض القلوب 
وآهات الروح 
ورعشة الجسد 
لا يكتمل الحبيب إلا بالحبيب 
فلا اكتمال بحب منفرد 
سعي الخلائق إلى الكمال 
بسعي الخالق يتحد 
فإما كمال يعم الخليقة 
وإما انتهاء إلى الأبد 
****
ثم وجد نفسه يردد المقطع الأخير في القصيدة دون أن 
يفلت رأس الرئيسة : 
..فكلّ كائنٍ كان فيّ 
وفي كلِّ كائنٍ كنتُ 
فأنا الكينونة دون حد 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
171 
وآفاقي لا تحد 
فليس للحدّ منّيّ حدٌ 
ولا حد حيث كنت 
أنا لله أل بلا حد 
لا غنىً للخليقة ع نّي 
ولا غنىً لي عن الخليقة 
فنحن الواحد في الكلّ 
والكلُّ في الواحد ي تّحد 
***** 
رفع الملك رأس الرئيسة عن عنقه وحدق في وجهها 
وما لبث أن بادلها قبلة عميقة وعاد ليضم رأسها وهو يدعو 
لله في قرارة نفسه أن يعينه على مواجهة هذا الإختبار مع 
فكره ، حيث ولأول مرة يجد نفسه في قلب فكره الفلسفي 
الروحاني وقد تجسد في فعل دنيوي ينطوي على بعد 
أخروي، إذ يفترض أن الرئيسة تقدم على فعل ما آمن ويؤمن 
هو به. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
172 
كان الروض قد ضج بالتصفيق الحاد والملك يق بّل 
الرئيسة . وما أن توقف التصفيق حتى استأذنت الرئيسة 
الملك لتلقي كلمة وداع لجماهيرالكوكب . 
ما أن وقفت الرئيسة على المنصة حتى نهض الحضور 
جميع اً وشرعوا في التصفيق. 
" أحبتي أبناء كوكب الحب ! أقف أمامكم في هذه 
اللحظات ، لا لأعدد المنجزات الحضارية التي حققها كوكبنا، 
بل لأرسل لكل واحدة وواحد منكم قبلات الوداع ، حيث 
قررت أن أغادرالدنيا لأذهب بعيد اً في الخالد المطلق الذي لا 
يموت . ولأتحد معه إلى الأبد. فلا خلود إلا للمطلق . وثقوا 
أيها الأحبة أنني سأكون معكم دائما وأبد اً. وإني لأوصيكم أيها 
الأح بّة بتعميق أواصرالمح بّة التي حققها كوكبنا عبرقرون 
وقرون . لأنه لا سبيل أمامنا غيرها . كما وأدعوكم للعمل 
على استيعاب أبعاد فكرنا الروحاني وتعميقه بل وتجديده إن 
استطعتم . وثقوا أن أي فكر يقوم على المح بّة كإحدى غايات 
الخلق سيكتب له البقاء إلى الأبد . وأدعوكم الآن إلى الفرح 
والإبتهاج وتناول الطعام والشراب . 
شرع الحضورفي التصفيق . وما أن جلست الرئيسة 
حتى شرعوا في تناول الطعام والشراب فيما راحت موسيقى 
فرحة راقصة تصدح من كافة أرجاء الكون ، شرع مئات 
الآلاف في الرقص على ايقاعها . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
173 
أقدم الملك لقمان على خطوة كون يّة بأن جعل الحفل 
منقولا في كافة أرجاء الكون ، وكان يبث عبر شاشات 
ضخمة انتشرت في كل بلد وفي أي مكان . 
فوجئ الجميع بنهوض الملك لقمان ووقوفه في 
منتصف الساحة وهو يحرك يديه إيقاعي اً وكأنه قائد 
اوركسترا لتنبعث موسيقى كونية روحانية ترافق وقع حركة 
يديه ، ولتظهر حوله فرقة رقص صوفي بلباس أبيض أخاذ ، 
ضمت مئات الفتيات ومئات الشباب من أبناء الجن . وراحت 
ترقص ببطء مرافقة أيقاع الموسيقى . وحين هتف الملك 
لقمان منشد اّ : 
"يا إلهي يا حبيبي ويا سندي.. عليك يوم الحق 
معتمدي!" 
حتى ضج الروض بالتصفيق وشرع الناس في الرقص 
الروحاني . 
فيما شرع الملك لقمان في الغناء وهو يدورعلى نفسه 
قدرالإمكان ونهضت الملكة نورالسماء والرئيسة ( نسمة 
الغدير) وأستير ونسمة وشرعن يرقصن من حوله مع الفرقة. 
ردد الملك المقطع السابق عدة مرات كان يجدد في ترديده 
كل مرة إلى أن توقف للحظات ثم هتف مستذكرا صوف يّة 
الحلاج: 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
174 
" رأيت ربي بعين قلبي .. فقلت من أنت ؟ قال أنت ! " 
وراح الملك يتر نّم بالكلمات فيما شرع الآلاف يرددون 
وراءه : 
( را را رأيت ) 
ردد آلاف غناء( رارا رأيت ) 
( رأيت رب----ي بيعاين قلبي ) 
............... 
( ف ف فقلت ) 
........... 
( من أنتَ ؟) 
......... 
( قال أنتَ !) 
التمعت بروق في الفضاء عابرة الكون من أقصاه إلى 
أقصاه راسمة خطوطاً ملوّ نة متعرجة تذهل الأبصار , فيما 
تردد من أرجاء الكون إيقاع طبول عملاقة وألحان صارخة 
راحت تصدح في أرجاء السّ ماء . 
......
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
175 
" فليس للأين منك أينٌ 
ولا أينٌ حيث أنتَ " 
رددت جوقة مع الجمهور : 
" ولا أينٌ حيث أنتَ " 
فيما الملك يتابع وقد أخذ يسارع من حركته ويدخل في 
الحالة الصوفية الروحانية والكون كل الكون يضج بالصخب 
فيما الناس يضجون بما يشبه الجنون وكأنهم جميعا يودون 
الدخول في المطلق والبقاء في الألوهة ! ولم يستطع الملك 
لقمان أن يداري دموعه وهو يهتف منشدا : 
"أنت الذي حزتَ كل أينٍ 
بنحو لا أينَ فأينَ أنتَ ؟" 
تردد ت الأصوات من كافة الأرجاء : 
( فأينَ أنتَ ؟) 
وكأنها لحظة اختلاط الإيمان المطلق بالإلحاد المطلق ! 
ولتبدو السماء بدورها وقد اصطخبت بإيقاعات الطبول وما 
يشبه هزيم الرعود . 
"وليس للوهمِ منك وهمٌ 
فيعلم الوهم أين أنتَ " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
176 
"وجزتَ حدَّ الدّنوِ حتى 
لم يعلم الأينُ أين أنتَ " 
"ففي بقائي ولا بقائي 
وفي فنائي وجدّتَ أنتَ " 
عم الصخب والتوحد بالوجود كافة أرجاء الكون وليس 
الروض فحسب . وتقدمت فتاة من وسط ساحة الرقص تحمل 
طبق اً فرش عليه منديل أبيض وضعت عليه العلبة التي تحوي 
حبة الرحيل الرحيم وكأس ماء . 
أشار الملك لقمان بيديه موحي اً بحركات بطيئة لتتقدم 
الفتاة منه وليأخذ العلبة ويفتحها ويقدّ مها نحو الرئيسة لتأخذ 
الح بّة . مدت الرئيسة يدها وأخذت الحبة لتضعها في فمها 
وتتبعها بجرعة من كأس الماء ، ثم تلقي نفسها في أحضان 
الملك لقمان الذي راح يضمها بكلّ ما في قلبه من عمق محبة 
ويملس على شعرها ، ثمّ يشير إلى الموسيقى لترتفع ولتصدح 
بأعلى ما في مقدورها . 
"في محوِ اسمي ورسمِ جسمي 
سألتُ ع نّي فقلتَ : أنتَ " 
"أشار سرّ ي إليك حتى 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
177 
فنيتَ ع نّي فقلتُ : أنتَ " 
"وغاب ع نّي حفيظ قلبي 
عرفتَ سري فأينَ أنت" 
"أنت حياتي وسرُّ قلبي 
فحيثما كنتُ كنتَ أنتَ " 
"أحطتَ علم اً بكلّ شيءٍ 
فكلُّ شيء أراه أنت " 
"فمُ ن بالعفو يا إلهي 
فليس أرجو سواكَ أنتَ " 
******* 
اصطخبت السماء والكون والروض بألحان وقرع 
طبول لم يسمع مثيل لها من قبل، فيما كان الملك لقمان 
يحتوي الرئيسة إلى حضنه ويدوربها راقصا لتلفظ أنفاسها 
الأخيرة وهي ملقية رأسها على عنقه . 
حملها على يديه ومدد جسدها على منصة مرتفعة. 
قبلها قبلة أخيرة موّدعا، وأسبل جفنيها .. دام الإحتفال حتى 
الصباح ، حيث شيعت الرئيسة " نسمة الغدير" في موكب 
مهيب إلى مثوى جسدها الأخير، شارك فيه الإنس والجن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
178 
بقيادة الملك لقمان والملكة نور السماء . وعشرات فرق 
الموسيقى وفرق الكشافة وفرق الفرسان . وبدت مشاركة 
السّ ماء أيض اً في موكب التشييع حين ظهرت في فضاء 
الموكب غيوم في أشكال بشرية منتظمة كان يرافقها موسيقى 
جنائزية هادئة . 
ما أن ووري الجثمان الثرى على أنغام الموسيقى حتى 
ودع الملك لقمان نائب الرئيسة الراحلة وأعضاء مجلس 
الرئاسة وتابع رحلته الكون يّة في الفضاء .. 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
179 
(28) 
الملك لقمان في كوكب الملحدين ! 
لم يصدق الملك لقمان نفسه حين وجد أن مركبته تح لّق 
في سماء كوكب للملحدين . لم تكن المشكلة في وجود 
ملحدين في السماء بل في وجود كوكب بأكمله جميع سكانه 
منهم . أمريكاد أن لا يصدق ، فأن يسود الإلحاد على كوكب 
ما ، قد يعني ذلك الذهاب في المطلق الدنيوي الوجودي 
المجهول ! 
تلق ى رسالة ترحيب من سيدة تحكم البلاد ، حين أعلن 
عن هويته كرسول محبة وسلام . هبط في مطار المدينة 
العاصمة لتستقبله مجموعة من المسؤولين على رأسهم الس يّدة 
التي أطلقت على نفسها " أمنية العقل " 
فتيات جميلات قمن بتقديم الورود للملك ومرافقيه ، 
وعزفت الموسيقى لحن الكوكب . وتم نقل الملك ومرافقيه 
إلى قصر للضيافة عبر مركبات تسير بالطاقة . 
في صالة قصرالضيافة قدّ م عصيرالفواكه للضيوف 
وسط ترحيب السيدة أمنية العقل التي أكدت أنها سمعت 
برسالة الملك لقمان، وأنه سبق لها وأن رأته حين كانت تتم 
السيطرة على أجهزة الإتصالات المختلفة . وأنهم يدرسون 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
180 
هذه الظاهرة الخارقة لما هوعقل بشري. وهنا ع لّق الملك 
لقمان قائلا : 
- هل يعني هذا أنكم تفكّ رون في أن تكون هذه القوة قوة 
فوق طبيعية ، كأن تكون قوة إله يّة مثلا ؟ 
- ليس إلى هذا الحد فاعتقادنا بعدم وجود إله أوآلهة 
وراء الخلق مسألة ليست قابلة للشك ! 
- ألا يعني هذا توقف العقل على فكر محدد وانغلاقه 
أمام أيّ فكرآخر مختلف ، ليلتقي بذلك مع الفكر الديني الذي 
ينغلق على فهم محدد للدين ؟ 
- بالتأكيد لا، إذ يمكن أن تكون قوى طبيعية وراء 
المسألة وليست قوى خارقة للطبيعة . 
- وهذا ما قد يرقى إلى اعتبارهذه القوى الطبيعية قوى 
إله يّة ؟! 
- أبد اً ! لن نعتبرها كذلك ! 
- ولو مجاز اً ؟! 
- المجاز يظل مجاز اً لا يرقى إلى حقيقة مطلقة ! 
- وهل هناك حقيقة مطلقة حسب رأي سيادتك ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
181 
- إذا كان هناك حقيقة مطلقة فإن أحد اً لم يعرفها بعد . 
والحقائق تظل نسبية في ما يتعلق بحقيقة الحقائق ، الوجود ! 
- يبدوأن الإختلاف بين مفهومينا بسيط جد اً ! 
- كيف جلالتك ؟ 
- قد يتلخّ ص الأمر في إمكانية مجاز يّة الألوهة ! 
- لم أفهم جلالتك ! 
- نحن نفهم الألوهة مجاز يّ اً على أنها الطاقة السارية 
في الكون والتي لا يمكن للخلق أن يتم دونها. وأظن أنكم 
تحملون الفكر نفسه لكن دون إضفاء الألوهة عليها ولو بشكل 
مجازي . 
- هذا صحيح . واضح جلالتك أنكم تفهموننا بشكل 
جيد! فلا نعتقد بوجود شيء خارج المادة والطاقة . 
- ما رأي سيادتك بمذهب وحدة الوجود الحديث ! 
- أعرف أ نّه مذهب جلالتكم وقد سمعنا به بل 
وأعجبنا، فالوجود واحد وليس وجودين ، خالق ومخلوق . 
فالجميع حسب رأي جلالتكم خالقون ومخلوقون، وليس في 
الإمكان فصل الخالق عن المخلوق أو العكس، تماما كما أنه 
لا يمكن فصل المادة عن الطاقة أوالطاقة عن المادة . المشكلة 
في طرح جلالتكم أنه يقبل التعبيرالمجازي أن يكون الكل 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
182 
آلهة أوالكل إله والإله هو الكل . وهذا ما عبرعنه الحلاج 
بقوله " أحطت علم اّ بكل شيء / فكل شييءٍ أراه أنت " إن 
المسألة هنا تتجاوزالمجاز لتغدوالألوهة واقع اً يجسده الوجود 
بشكليه المادي والطاقوي ! وهذا ما نختلف حوله . فلا وجود 
للألوهة أولله في قاموسنا الفلسفي ! 
- أشكر سيادتك لهذا الفهم العميق للفارق البسيط بين 
مفهومينا . لكن ماذا لو قال ملحد : " أنا لله ولله أنا أو نحن 
لله ولله نحن " 
- سيدخل في المجاز في هذه الحال ، أو الإيمان 
الوجودي إن شئت! 
- هل في الإمكان القول سيادتك، إ نّكم تعتقدون بوحدة 
الوجود إنما دون إضفاء الألوهة عليها . 
- هذا صحيح ! 
- وماذا لو قلنا إنّ الوجود( الطبيعة ) هو الخالق ! 
- كلام سليم شريطة أن لا يأخذ معنىً دينياً، ففي هذه 
الحال قد يخرج أحدهم علينا بتشاريع دينية وعبادات قد لا 
يتقبلها العقل، مثل التي كانت سائدة لدينا من قبل . كان لدينا 
دين يتطلب الصلاة لإله دكتاتورعشر مرّ ات في اليوم . ومن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
183 
لا يص لّي فمصيره الجحيم ! كنّا نهدر وقتنا في الصلاة 
والتحضير لها ، دون العمل ! 
- وكيف حققتم هذه المعجزة على الكوكب . هل لك أن 
تقدمي لي ملخص اً عما جرى؟ 
- كنا أكثر من مائتي دولة ولدينا آلاف الأديان 
والمذاهب ، لكن أكثر هذه الأديان وحش يّة كان الدين الذي 
يقتل الآخرين لعدم إيمانهم به . كثر القتل ونشبت عشرات 
الحروب . إلى أن بدأت تظهر ردود فعل على الأديان ك لّها . 
وكان لا بد من فكر فلسفي يحمل مفهوم اً مختلف اً للوجود 
والغاية منه ، وخاصة مفهوم العبودية للآلهة حسب بعض 
المفاهيم الدينية التي كانت سائدة . فلم يعد كثيرون يتق بّلون 
هذا الفكر، مما نتج عنه اتحاد دول غير دينية في مواجهة 
دول دينية . 
الإنتصارات المتلاحقة التي حققتها الدول اللادينية 
على الدول الدينية أدت إلى انضمام المزيد من الدول إلى 
الدول اللادينية . إلى أن اضطرت جميع الأمم إلى تبني 
اللادينية أوالإلحاد أوالربوبية . 
- ما المقصود بالربوبية ؟ 
- هي الإيمان بوجود رب لكن أحدأ لم يعرف طبيعته 
وجوهره بعد ! هذا المفهوم شبه منقرض حالي اً. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
184 
لقد دفعت شعوبنا ثمن اً باهظ اً لتحررها من الدين ، أكثر 
من مائة مليون إنسان دفعوا حياتهم ثمن اً للحرية ! 
لم يصدق الملك لقمان أن يكون الثمن باهظ اً إلى هذا 
الحد. أطرق متأملا في كلام الرئيسة التي كانت ما تزال 
شابة وجميلة ، وبدت سعيدة بلقائه . هتف بعد لحظات 
صمت: 
- يسعدني التعرّ ف إليك ويسعدني أن أحط على كوكب 
يحمل أفكار اً مختلفة غايتها الرقي بالحضارة الإنسانية ، التي 
رزحت آلاف الأعوام تحت نيرالتخلف والحقد الأعمى . يبدو 
أنه سيكون هناك حوارات كثيرة بيننا فأنا أطمح في أن أفيد 
من تجربتكم العظيمة . 
أبدت الرئيسة إعجابها بوجهة نظر الملك وهتفت : 
- أهلا بجلالتكم في كوكبنا ، وكم يسعدنا أن إنسان اً على 
مستوى ثقافتكم الرفيعة يحطّ على كوكبنا . 
ونهضت داعية الملك ومرافقيه إلى تناول طعام الغداء 
على مائدتها . 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
185 
(29) 
الوجود بين منطق العقل ومنطق الأسطورة ! 
رغم أن الوقائع تجري في عالم متخ يّل يختلط فيه 
الواقع بالخيال ، إلا أنّ ذلك لا يعني أن الملكة نورالسماء لم 
تعد تكترث لكلّ ما يجري . فالملك لقمان يكاد أن يقع في 
غرام الزعيمات الإنس يّات ، بل يبدو أنه وقع وانتهى الأمر، 
فلم يعد يغازلها كما في رحلته الأولى، وإقدامه على ممارسة 
الحب أصبح نادر اً، مرة في الأسبوع أو في العشرة أيام . 
ومن سوء حظها أن رحلته تقوده إلى كواكب يحكمها نساء 
جميلات . ألقت نظرة من شرفة الجناح الذي يقيمان فيه في 
قصرالضيافة في عاصمة كوكب الملحدين، لترى الملك 
يتجوّ ل مع "أمنية العقل " وهو لا يتوقف عن الحديث مشير اً 
بيديه، وكأنه يود إقناع أمنية العقل بألوه يّة الوجود ! 
والحق أن الملكة لم تقارب الحقيقة في بعض ما فكّ رت 
فيه . فالملك لقمان بعد أن غدا رجلا مسنّاً لم تعد متع الدنيا 
تثيراهتمامه، كما أن طاقته الجنسية أصبحت محدودة 
وضعيفة ، وأصبح جلّ همه هو معرفة القدرالأكبرمن الحقيقة 
الوجودية وإصلاح العالم إلى ما هو أجمل وأرقى وأكثر 
عدالة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
186 
بدت الرئيسة " أمنية العقل " متشددة في رأيها الحاسم 
بعدم وجود إله، رغم إدراكها أن الملك لقمان وضع مفهوم 
الألوهة إن لم يكن في عمق الفكرالفلسفي المنطقي فعلى 
حافته على الأقل ، بحيث غدا الإيمان شبيه اً بالإلحاد إلى حد 
كبير . قالت مخاطبة الملك : 
- هل تعتقد جلالتك وحسب مفهومك أن الطاقة السارية 
في الكون والمتجل يّة في المادة تعتبر نفسها إله اً أو ألوهة أم 
أن البشرهم من ينظرون إليها كذلك ؟ 
- الإجابة الحاسمة ليست سهلة سيدتي، فما يفكر فيه 
البشر يفترض أن يكون بفعل الطاقة نفسها ، فإذا كانت الطاقة 
ألوهة فإن ما ينتج عنها هوألوهي ، وإذا كانت طاقة خالقة 
لكنها غيرألوهية فإن ما ينتج عنها غير ألوهي ، وبالتالي هو 
نتاج عقل بشري بفعل طاقة خالقة سارية غير ألوه يّة . أي أن 
مفردة لله والألوهة تصبح في هذه الحال مفردة لغوية 
اخترعها البشر حسب لغاتهم للتعبيرعن الطاقة أوالقدرة 
القائمة بالخلق ، دون أن تعتبر الطاقة نفسها إله اً. وكي 
أوضح ذلك أكثر لك ، يمكن طرح السؤال على ما نتكلم به 
الآن أنا وأنت ، فهل هو كلام إلهي كون وجودنا لا ينفصل 
عن الوجود إذا كان إلهي اً أم أنه كلام غيرإلهي (أي بشري) 
كوننا لسنا آلهة وكون الوجود لا يعتبر نفسه إله اً ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
187 
بدا الحوار للسيدة أمنية يأخذ منحىً فلسفياً معقداً بعض 
الشيء .هتفت متسائلة : 
- في هذه الحال أنت تضع فهمك الفلسفي في دائرة 
الشك ، بين وجود ألوهة وعدم وجود. 
- هذا صحيح . فليس هناك فكر خارج دائرة الشك 
حسب فهمي، حتى الفكر الإلحادي ليس في الإمكان القول أ نّه 
جاءنا بالحقائق المطلقة . ويمكن النظر في المسألة من زاوية 
أخرى. فإذا كانت الألوهة تمثل في الوجود ك لّه من مادة 
وطاقة ، فإنه لا يصح لكائن فيه أن يرى نفسه إله اَ ، وحتى لا 
يصح لمجموعة كائنات أو أكوان أن ترى الألوهة في ذاتها . 
ما يصح أنها جزء يسير جد اً من ذات ألوه يّة شاملة وكون يّة . 
وبناء على ذلك أنا وأنت لسنا آلهة وإن كانت الألوهة تسري 
بطاقتها في جسدينا . 
- أصبحت المسألة أكثر وضوح اً الآن وكأن جلالتك 
تقول إنّه لا يصح لعضوفي كائن أن يقول أنا الكائن ، كأن 
تقول يد إنسان أنا الإنسان ! الإنسان بكامل أعضائه هو ما 
يشكّ ل الإنسان . والألوهة إذا كان ثمة ألوهة لا يمكن إلا أن 
تكون بوجودها ك لّه وليس جزء اً منه . 
- وحتى الإنسان بكامل أعضائه لا يمثل الإنسانية ك لّها 
فما بالك بالألوهة أو الوجود كلّه. ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
188 
- ما أعرفه عن فكر جلالتك أنك تعتبرأن الخلق 
والخالق لم يكتملا بعد . هذه المسألة تشير إلى نظر يّة التطور 
وهي تلتقي مع فكرنا ، فهل توضحها لي لو سمحت ! 
- الكمال المطلق ( إن كان هناك كمال مطلق ) لا 
يعرف أحد ما هو ، العلم أثبت لنا أن الكون وجد من أكثر من 
أربعة عشر مليار سنة ، وهذا يشير إلى أن عملية الخلق 
أخذت زمن اً مديد اً حتى وصلت إلى ما وصلت إليه . وبالتأكيد 
لم تتم بفعل أمر إلهي ليكن كذا فكان ! حسب وجهة نظري، 
عملية الخلق تكامل يّة بين الخالق والمخلوق. ولو تأملنا في 
عملية خلق الإنسان، لوجدنا أنه يحتاج إلى أعوام ليبلغ 
وأعوام ليعقل ويفهم ويتعلم ، وقد يموت جاهلا . كما أن ما 
يرثه عند الولادة، غير كاف لأن يجعل منه إنسان اً ناضج اً. 
عملية الخلق لم تتوصل بعد إلى توريث ثقافة الأبوين على 
سبيل المثال، فما بالك بثقافة المجتمع؟ وهذه مسألة ضرورية 
في عملية الخلق التي اقتصرت حتى الآن على الأعضاء 
البيولوجية والقليل من السلوك الغريزي . وعمر الإنسان 
العاقل لا يتعدى بضع عشرات الآلاف من السنين مقارنة 
بعمر الكون . وثمة بشر حتى يومنا يشير فهمهم البدائي إلى 
أنهم غيرعاقلين . فهل هناك عاقل يعتقد أن الألوهة إن وجدت 
تعشق العبود يّة والعذاب الشديد وما إلى ذلك ؟ يفترض أن 
الألوهة محبة وسمو فوق العذاب والآلام وتنشد قيم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
189 
الخيروالحق والجمال ، وأن الغاية من الخلق هي تحقيق قيم 
خيرانية وجمالية، فتأمل الخلق يشيرإلى أنه جميل . وخلق 
الإنسان بالذات ليس إلا ليشارك في تحقيق قيم الخيروالعدل 
والجمال وبناء الحضارة . أي ليكون خالق اً بدوره . فا 􀍿 لا 
يبني مدن اً ولا يقيم جسور اً ولم يخترع وسائل اتصال ، كما 
أنه لا يواقع نساء، ولا يحمل ولا يلد، ولا يدرس ويتعلم 
ويصنع ويخترع ، وأن آخر شيء يمكن أن يفكر فيه هو أن 
تكون البشرية عبيد اً له . لقد أساء العقل البشري إلى الخلق 
والخالق ( إن وجد) بهذا العقل البدائي . 
الخلاصة : إنّ عملية الخلق لم تكتمل بعد وأنها في 
تطوردائم إلى الأفضل وخاصة في ما يتعلق بخلق الإنسان . 
بدت "أمنية العقل " مرتاحة بل وفرحة بفكر الملك 
لقمان، وخاصة فيما يتعلق منه بما يمكن أن يعتبر حقائق 
مطلقة، فحتى الوجود الإلهي ما يزال لديه ضمن دائرة الشك، 
مما يؤكد أنه لا يعتقد بوجود حقائق مطلقة كما أشارهو نفسه. 
- أشكرتفهمك لنا جلالتك . وسنكمل حواراتنا فيما بعد . 
والآن لا بد من الذهاب لتناول الطعام . 
فوجئت الرئيسة بإصرار الملك على أن يكون 
هوالداعي وأنه في مقدورها أن تدعو من تريد من أبناء 
قومها . وثمة مفاجأة مثالية تتناقض مع المنطق والعلم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
190 
سيقدمها لأبناء وبنات كوكب الملحدين ! فوجودهم الآن في 
واقع متخ يّل لا يمنع إطلاقا ،أن يأخذ الخيال مداه خاصة 
بوجود الجن على الكوكب وبرفقة الملك . 
*** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
191 
(30) 
* حوارات فلسفية على موائد سماوي ة وراقصات 
حوري ات ! 
لم يقصد الملك لقمان بعمله الأسطوري أن يدعو " 
أمنية العقل" رئيسة كوكب الملحدين إلى الإيمان ، فهو لا 
يعتبر الإلحاد ولو مجاز اً خارج دائرة الإيمان ، فالإلحاد 
إيمان بالوجود ، ولذلك يمكن اعتباره ايمان اً . كما لم يقصد 
إطلاق اً أن يجننها بما أقدم عليه، فقد قرر أن يقيم حفلا للكوكب كله الذي يفوق سكانة المائتي مليون ، وأن تكون 
الخدمة على الطريقة الجن يّة الشيطان يّة، ومن قبل أجمل 
الفتيات الجنيّات . كل ما قصده هو محاولة لتحقق الخيال في 
الواقع، وبقدرات خارقة غيرواقعية على الإطلاق، مؤكد اً لها 
أن كل ما يفعله هو محاولة تحقق لفكرالأجداد الحالمين 
بالجنان ! كان كل شيء هادئ اً وعادي اً وهو يتوغّ ل مع الرئيسة 
في حدائق قصرالضيافة الشاسعة وسط شمس متلألئة بأشعتها 
في سماء الكوكب ، حين راحت موائد تنبثق في كل مكان 
حسب سعته ، وقد زخرت بكافة أنواع المأكولات 
والمشروبات عدا سفافيد الشواء المنوّ عة التي راحت تنتصب 
في كل مكان على مقربة من الموائد ، وقد وقفت إلى جانبها 
مئات الفتيات الجميلات مرتديات التنانيرالسود القصيرة 
المنحسرة عن السيقان والأفخاذ، والقمصان البيض المنحسرة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
192 
عن الأيدي والأكتاف والصدر، وبالكاد تخفي حلمات النهود، 
فبدون كالأقمارالمنتصبة على سيقان وأفخاذ من 
المرمرالمصقول ، ونهود جامحة تكاد تطيرمحلقة في 
الفضاء! ولم تخرج الرئيسة من دهشتها حين وجدت نفسها 
تجلس على أريكة في صالون طائرإلى جانب الملك، وإلى 
مائدة تزخربكل شيئ مشتهى، وقد وقفت فتاتان في غاية 
الجمال لخدمتهما . وما أن نظرت إلى زجاجة وسكي على 
طاولة زخرت بالخمور المنوعة، حتى أشارت الفتاة إلى 
الزجاجة لتطيرإليها لتأخذها بيدها لتفتح وحدها ولتسكب الفتاة 
للرئيسة في كأسها ومن ثم تطلق الزجاجة لتعود مح لّقة إلى 
مكانها والغطاء يستقرعلى عنقها ليغلقه . 
شرب الملك نخب الرئيسة وهو يحلق بها فوق أكبر 
حدائق عاصمتها، لترى أن الموائد نصبت فيها وأن الناس 
راحوا يهرعون من كل صوب إلى الموائد بعد أن سمعوا 
صوتا يهتف من السماء " أحبتنا أبناء كوكب الإلحاد ، الملك 
لقمان يدعوكم إلى مائدته ، فكلوا واشربوا من الطيبات .. 
هنيئ اً مريئ اً" وكانت الموائد قد انتصبت في كافة حدائق 
وساحات مدن وقرى الكوكب " 
هتفت الرئيسة متسائلة : 
- ما هذه المعجزات يا جلالة الملك ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
193 
ابتسم الملك وهو يقول : 
- مجرد دخول في الخيال ! 
- لكنه دخول يتحقق بشكل واقعي ملموس ! 
- تتحقق واقعيته بقدرما هو متخيل! 
- هل تريد أن تدخلنا في الإيمان ؟ 
- ومن قال أنكم خارج دائرة الإيمان ؟ 
- هل ترى أن الإيمان بالوجود إيمان اً ؟ 
- أكيد ! إنه إيمان كأي إيمان آخر! 
- لكنه إيمان بفكرغيرديني ! 
- وقد يكون هوالإيمان الصحيح ! 
- كيف ؟ 
-لأنه يرقى إلى المطلق في طاقة الإنسان ! 
- لم أفهم ! 
- تحرر العقل من القيود والإيغال في المطلق 
المجهول! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
194 
قطعت الحواررسالة تخاطر يّة من الملكة نورالسّ ماء، 
التي راحت الغيرة تنهش قلبها وهي ترى إلى الملك يح لّق مع 
رئيسة كوكب الإلحاد في صالون طائر : 
- هل تحتاج جلالتك إلى مساعدة ؟ 
أدرك الملك لقمان من لهجة الملكة وخطابها الرسمي 
أنها منزعجة ، فقررأن يدعوها إلى الصالون الطائر : 
- عفوا حبيبتي كنت أظن أنني أريحك من المشاركة في 
حواراتنا . تعالي ! 
ظهرت الملكة مح لّقة في الفضاء لتحط على أرض 
الصالون المفروشة بالسجاد. عانقت الملك مقبلة ، ثم عانقت 
الرئيسة " أمنية العقل " وقد خمدت نارالغيرة بعض الشيء 
في دخيلتها . 
هتفت أمنية العقل مخاطبة الملكة : 
- ليتنا نعرف رأي الملكة في فهم الطاقة السارية في 
الكون ما إذا كانت تعتبر نفسها إله اً أم لا ؟ 
أجابت بعض إطراقة : 
- الملك نفسه رأى في تأملاته أكثرمن وجهة نظر . 
فبغض النظرعما إذا كانت الطاقة ألوه يّة أوغيرألوه يّة رأى 
أنه لا يمكن لعملية الخلق والتطورأن تتم دونها، وحين 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
195 
ضرب مثلا بالطاقة الكهربائية ذهب إلى ما هوخارج 
الألوهة، حين قال إنّ الكهرباء لا تعرف الضوء لكن لا يمكن 
للضوء أن يتم دونها . ففي هذه الحال تكون الطاقة غيرألوهية 
وإلا لعرفت نفسها وعرفت الضوء. كما ضرب مثلا آخر 
بالطاقة في الحافلة ، فالطاقة لا تعرف الحافلة لكن لا يمكن 
للحافلة أن تنطلق دونها . 
غير أن تأملاته اللاحقة قادته إلى العكس وهو، إمكان يّة 
أن تعرف الكهرباء الضوء وتعرف الطاقة الحافلة وبالتالي 
تعرف الطاقة الخالقة أن الألوهة تكمن فيها ، أي أنها تعرف 
أنها إله ! 
- لقد عدنا إلى ما كنا نتحاور حوله وهوعدم الجزم 
بالمسألة ! 
وهنا تدخل الملك : 
- تظل إمكانية أن تكون الطاقة محايدة قائمة، بغض 
النظرإن كانت ترى الألوهة في ذاتها أولا تراها . فيفترض 
في الألوهة أنها رحيمة وتكره قتل الإنسان للإنسان ومع ذلك 
يقوم الإنسان بتوظيف الطاقة السارية في جسده لقتل الإنسان 
الآخر، وهذه مسألة يمكن أن تعتبرخارج إرادة الألوهة 
وتوظيف اً للطاقة في غيرمحلها . فالعقائد المعتبرة سماوية 
تقول لنا : لا تقتل : لا تزن . لا تسرق . على سبيل المثال ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
196 
وهذه إشارة إلى أن الألوهة غير قادرة على منع فعل القتل . 
ومن ناحية أخرى غيرقادرة على تحقيق أماني المؤمنين 
بنصرهم على الكفرة والملحدين ! 
وبدا هذا الرأي مفيدا لفكرة الإلحاد . هتفت الرئيسة 
وهي تبتسم : 
- وهذا يشير أيضا إلى أن الطاقة ليست إلهاً، وغير 
قادرة على كل شيء وبالتالي هي ليست إله اً ! إنها طاقة 
سارية في الكون والكائنات يتم بواسطتها فعل ما هو 
خيروفعل ما هوشرأيضا في عملية الخلق . 
ولم يجد الملك إلا أن يوافق الرئيسة مؤقتا أوإلى حين . 
صدحت الموسيقى وراحت تتردد من كافة أرجاء 
الكون، وظهرت في الفضاء آلاف الحوريات شبه العاريات 
اللواتي رحن يرقصن الباليه المدهشة في السماء . 
تبادل الملك والملكة الأنخاب مع الرئيسة الفاتنة 
والمثقفة، وهم يتمتعون بمشاهدة الرقص الخلّا ب والدخول 
في الخيال المطلق بل والتوحد معه ، وهذا ما فعله جميع أبناء 
الكوكب الذين راحوا يشربون أنخاب الحوريات الراقصات 
في السماء ! 
*****
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
197 
(31) 
تج لّيات الحب على الأرض وفي السّ ماء! 
كان يمكن للحوار أن ينتهي عند موافقة الملك لقمان 
على إمكان يّة أن تكون الطاقة السارية في الكون ليست إلها 
حسب ما رأت " أمنية العقل " رئيسة كوكب الإلحاد ، لكنه 
تدارك بعد لحظات من تأمل رقص الحور يّات المدهش في 
الفضاء : 
- وهذا الأمريقودنا أيضا إلى وجود خالق غيركامل 
وبالتالي غير قادرعلى كل شيء، وكذلك إلى خلق غير كامل 
يرتكب الإثم دون فعل الخير بالمطلق .. وأننا قد ننتظر مليار 
سنة أخرى إلى أن تكتمل قدرة الخلق والخالق، فلا يقدمان إلا 
على فعل الخيروتحقيق قيم الحق والعدل والجمال وبناء 
الحضارة الإنسانية ! 
وعلقت الرئيسة " أمنية العقل " قائلة : 
- لن تخرجنا جلالتك من دوامة الشك وعدم وجود 
حقيقة مطلقة ! 
- وإلا دخلنا في الإيمان التقليدي الأعمى ، وكذلك في 
الفكرالفلسفي التقليدي . الحقيقة المطلقة ، أي الحقيقة التي 
ليس بعدها حقيقة أخرى، لا يعرف أحد ما هي حتى الخالق 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
198 
نفسه إن وجد ! ولو كان هناك خالق كامل وعرف الحقيقة 
المطلقة لبلغها منذ زمن ولما ترك البشرية تتخبط في آلاف 
العقائد والمفاهيم ، ولما بقي العلم عاجز اً عن سبرالحقيقة . 
- هذا يعني جلالتك أن أفكارنا تظل ضمن دائرة 
المؤقت غيرالثابت سواء أكانت في اتجاه الإيمان أواتجاه 
الإلحاد . 
- بل وفي اتجاه أي فكر مهما كان وفي اتجاه أي علم 
أيض اً. هل رأيت علم اً توقف عند اكتشاف مع يّن ، حتى ما هو 
شبه متوقف يتم تطويره والنظر إليه من زاوية مختلفة، أو 
حسب فهم مختلف. هل كان هناك إنسان قبل بضعة عقود 
يحلم بأن يرى العالم في صور ح يّة أمامه ؟ وهل كان هناك 
قرد يعرف أنه سيصبح إنسانا ذات يوم ، يقود حافلة 
أوطائرة؟! 
ضجت سماء الكوكب بآلاف فرق الرقص والغناء 
والموسيقى، وضجت حدائقه بقرع الكؤوس وشرب الأنخاب 
والتهام الوجبات الشهية ، وقد دخل كثيرون وكثيرات في 
حالة سكرجماعية فريدة لم تحدث من قبل ، وراحوا يتبادلون 
القبل كما لم يتبادلوها من قبل، ويرقصون بجنون كما لم 
يرقصوا من قبل ، ليختلط الواقع بالمتخيل والمتخيل بالواقع ، 
ولأول مرة في تاريخ الوجود تختلط إلى هذا الحد الأرض 
بالسّ ماء وسكان هذه الأرض بسكّ ان هذه ال سماء! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
199 
هتفت الرئيسة : 
- سنجعل من هذا اليوم عيد اً سنوي اً نحتفل فيه بالحب ! 
ودون أن يتفوه الملك بكلمه رفع يد اً مفتوحة وأنزلها 
وكأنه يصدرأمر اً وإذا بالكون كله ينتفض راقص اً ، لتنهض 
البشرية في كل مكان وتشرع في الرقص ليغدواليوم يوم اً 
للحب وتطهيرالنفوس من الآثام . وظهرت على مسرح 
السماء جماعات من الجن والشياطين، وراحت تحتفل على 
طريقتها وتصعد بعض أبناء الإنس إلى موائدها المحلقة في 
الفضاء ، وأقام الملك شمنهور مائدة طائرة جلس إليها 
أعضاء المركبة الفضائية بصحبة بعض أبناء وبنات كوكب 
الإلحاد ، وبدوا وهم يرقصون بحركات عنيفة وكأنهم يودون 
قذف كل ما تعتلج به نفوسهم إلى الخارج . وظهرت على 
مسرح السّ ماء أسراب من مخلوقات فائقة الجمال شبيهة 
بالبشر لا تعرف إناثهم من ذكورهم لشدة جمالهم ، بدت 
أجسادهم عبر ثياب حريرية شفافة وقد تألقت في جمال أخاذ 
لم يسبق أن شاهد بشر مثله ، وقد أدرك الجميع أنهم أمام 
أفواج من الملائكة، راحت تجوب مسرح السماء متبخترة 
راقصة دون أن تقدم على تناول طعام أو شراب . وظهرت 
فجأة آلاف الخيول البيض التي راحت تح لًق في أسراب 
منتظمة، ليطيرهؤلاء ويمتطونها لتح لّق بهم في اتجاهات 
متعددة صعودا ونزولا ويمنة ويسرة في فراغ الفضاء ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
200 
كما ظهر الملك إبليس جالس اً بوقارشديد مع مجموعة 
من أحفاده الشياطين مح لّق اً على مائدة سماوية وراح يلوّ ح 
بيديه محيي اً الملك لقمان وضيوفه ، فنهض الملك ورد التحية 
ملوح إً راسم اً ابتسامات جميلة على شفتيه. وأشار بحركة من 
يديه وإذا بأفواج من الورود المختلفة تح لّق في أسراب 
منتظمة على مسرح السماء ، تبعتها أسراب من البرتقال 
والتفاح والعنب . وأسراب من الألوان الأخاذة المتلألئة التي 
راحت ترسم أقواس قزح تجوب الفضاء. 
"ضج الكونُ ، كلُّ الكونِ ، بالألوانِ الألوانِ ، وراح 
يلثم عيونَ الحبِّ ، فلثم الحبُّ عيونَ الألوانِ " !! 
صرخ الملك شمنهور من على مسرحه، وهو يرفع 
كأس الملك لقمان ليتردد صدى صوته من كافة أرجاء الكون 
" كأس مولاي العظيم لقمان محررالجن من سجون سليمان " 
فارتفعت الكؤوس وقرعت في الكون من أقصاه إلى أقصاه ! 
دخل البشر والجن والشياطين والملائكة والكون 
والكائنات المختلفة في حالة من الفناء في الوجود ليشعر كل 
كائن أنه جزء منه ومتوحد معه. وشرع الملك لقمان في 
مراقصة الملكة نورالسماء والرئيسة " أمنية العقل " مع اً، 
وارتسمت على ملامح وجهه سعادة لم يستشعرها من قبل . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
201 
غمرت الملكة رأسها أسفل ذقن الملك لقمان لتقتل 
الغيرة في دخيلتها ، ويبدو أنها نجحت في ذلك فقد مدّ ت يدها 
وضمت رأس أمنية العقل إلى رأسها ، ليصبح الرأسان على 
صدرالملك الذي احتضنهما بحنان فائق . 
دام الحفل ثلاثة أيام متتالية تج لّى فيها الحب والمح بّة 
بأسمى معانيهما وبما لم تشهد البشرية مثيلا له من قبل . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
202 
(32) 
الألوهة في الإنسان ، والإنسان في الألوهة ! 
وهي تجلس برفقة الملك لقمان والملكة نور السماء في 
أعلى برج في عاصمة كوكب الإلحاد هتفت " أمنية العقل " 
فيما الملك يجول بنظراته مختلف أنحاء المدينة الجميلة : 
- كم يسعدنا أن يمكث جلالتكم لبضعة أيام في كوكبنا . 
- أنتم محظوظون . ثم إن اختلافكم عن الآخرين أثار 
فضولي خاصة وأنني كنت ذات يوم أقرب في فهمي إلى 
الإلحاد مني إلى الإيمان . 
- وهل ترون العكس الآن ؟ 
- آضع الأمرين الآن في كفتي ميزان غير متوازيتين 
ترجح فيهما قليلا كفة الإيمان المختلف على الإلحاد. الإيمان 
بوجود غاية للوجود، حتى وإن كانت البداية عبثية ومبهمة ، 
بغض النظرعن أزلية البداية أو عدمها ، وهي في الغالب 
أزلية . 
- هل هذا يعني أن الغاية بدأت توجد فيما بعد وتتطور؟ 
- بالضبط وهذا ما ع بّرت عنه في بعض أشعاري 
بالقول : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
203 
" أنا في الهيولى البدئية كنت 
دون أن يكونني أحد 
أوجدت نفسي بنفسي لنفسي 
دون أن أدري ما الغاية وما القصد 
وبقيت دهور اً كامن اً 
لا أدري إن كنت أدري ما أريد 
وما لم أرد 
كجنين في رحم أم غافل عما يستجد 
إلى أن ضاق بي الكمون وضقت به فانفجرت 
محطما جدران الهيولى التي عنها انبثقت 
لأنتشر في كون شاسع 
حدوده لا تحد 
ولينبثق معي الخلق 
كائنا من رحم المهد 
فكل كائنٍ كان فيّ 
وفي كل كائنٍ كنتُ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
204 
فأنا الكينونة دون حد 
وآفاقي لا تحد 
فليس للحد م نّي حد 
ولا حد حيث كنت 
أنا لله ال بلا حد 
لا غنى للخليقة ع نّي 
ولا غنىً لي عن الخليقة 
فنحن الواحد في الكلِّ 
والكلُّ في الواحد يتحد ! 
****** 
راحت أمنية العقل تصفق بحرارة وهي تهتف : 
- لم أسمع شعر اً من قبل على هذا المستوى من الفهم 
لوحدة الوجود. فلا شيء منعزل عن الآخر. فالوجود سلسلة 
مترابطة نشأت من وجود بدئي بدائي مادي روحي أو 
طاقوي واحد، أطلقت عليه جلالتك الهيولى البدئية ، التي 
كانت تجري تفاعلات داخلها شبهتها بالتفاعلات التي تجري 
للجنين في الرحم دون أن يدري بها . وما الإنفجارالكوني إلا 
ولادة الجنين . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
205 
- غير أن الجنين هنا هو الوجود الذي سيأتي منه كل 
شيء . والذي كان الخطوة المتقدمة الأولى لنشأة الكون والتي 
تطورت عبر مليارات السنين ، وحتى الآن لم تبلغ ذروة 
تطورها التي لا تعرف ما هي . إنها أشبه بالمولود الذي لا 
يعرف ماذا سيكون بعد سنوات من ولادته. 
- أنت أخضعت الوجود لنظرية النشوء والإرتقاء دون 
أن تغفل الجانب الروحي وهو وجود ألوهة غفلة . 
- هذا صحيح . لذلك أسمي فلسفتي "الماديّة الروح يّة" 
وأعتبرها صوف يّة حديثة كونها تؤكّ د على وحدة الوجود. 
الجديد في فلسفتي هو أنها لا ترى وجود ألوهة مطلقة سبقت 
الوجود المادي . فإذا كان هناك ألوهة فهي كانت كامنة في 
المادة أو نشأت فيما بعد من المادة نفسها كغاية لا غير . أي 
فكرة تتمثل في الطاقة وتتمظهر في المادة بكل تجلياتها 
الوجودية اللاحقة من إنسان وحيوان وجماد ونبات ، ومن 
عناصرماد يّة كون يّة أساس يّة تتمثل في الماء والهواء والتراب 
والنار . وتختلف عن الفكر المادي العلماني في أنها لم 
تتنكرللألوهة أوتلغيها ، أي أنها حاولت الإفادة من الفكرين 
المادي والمثالي لتخرج برؤيتها الفلسفية للوجود . ويمكن 
القول إنها الطريق الثالث في الفلسفة والدّ ين مع اً. 
- هل ترى جلالتك ضرورة الحاجة الروح يّة للإنسان 
لكي يكون هناك معنى لحياته ، وأن هذا المعنى لا يمكن أن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
206 
يتحقق إلا بإحساس الإنسان أن لوجوده غاية وضرورة، 
وهما، أن يساهم في تحقيق قيم الخير والعدل والحق والجمال 
وإقامة الحضارة الإنسانية ؟ 
- وليس هذا فحسب بل وأن وجوده وموته ضرورة 
لتجدد الحياة الإنسان يّة . وجوده لتحقيق القيم الإنسانية وإقامة 
الحضارة وموته لتجدد المادة والطاقة وإغنائهما . فكما 
الوجود أزلي أبدي . فإن وجود الإنسان أزلي وأبدي أيضا في 
شكليه الإنساني الوجودي في الحياة والمادي الطاقوي بعد 
الموت . 
- هل يعني هذا أن الإنسان قد يرقى أو يعود إلى الحالة 
الألوهية بعد الموت . أي إلى أصل الحياة : المادة والطاقة . 
- أجل ! 
- وهل يشعر بوجوده حينئذ كمادة وطاقة ؟ 
- لقد عدنا إلى ما تحاورنا حوله من أن الألوهة كطاقة 
تشعربوجودها الإلهي أم لا تشعر! أنا أتمنى بل وأكاد أقول 
إ نّها تشعر بوجودها الإلهي ، وإذا لم يكن الأمر كذلك ، فإنه 
الغاية التي ما تزال الألوهة تسعى إليها لتحقيقها ، لتكتمل 
سلسلة الخلق الوجودية الأزلية التي لا بداية لها ولانهاية 
أيض اً . وآمل أن ألتقي لله يوما لنضع حد اً للفهم البشري 
للغاية من الوجود. وبالتأكيد ليس هناك غاية أجمل من أن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
207 
يكون الإنسان إلها ويكون الإله إنسانا ! فتصوّ ري أن يرى 
الإنسان نفسه في الألوهة، وأن موته ليس موت اً بل هو أجمل 
وجود لحياته، بالإنتقال من الحياة الدنيوية إلى الحياة الأزلية 
في الألوهة، بشكليها، أوشكلها الواحد المادي الطاقوي !!؟؟ 
هتفت أمنية العقل ضاحكة : 
- فكرك يجنن يا جلالة الملك ! وما هي رؤيتك 
لفكرأسلافنا من الأنبياء والرّ سل والحكماء والفلاسفة ؟ 
- يكثر خيرهم . يكفي أنهم فكروا حسب ثقافة زمنهم . 
ومع ذلك جاءوا بأفكار عظيمة ما يزال بعضها صالحا حتى 
يومنا، أخص بالذكر المسيح والنبي محمد. المؤسف أن بعض 
فكرهم أصبح يشكّ ل عبئ اً ثقيلا على حاضر بعض الأمم، التي 
لم تستوعبه أو لم تأخذ به ، متناسية أن الدين المعاملة 
والمح بّة وحسن الأخلاق ورقيها ، وأنّه وجد لغايات إنسانيّة 
وليس لقطع الرؤوس. كالتعصّ ب الأعمى الذي يقتل العلماني 
والفتاة العاشقة ويرجم (الزانية) ويجلد البشر، ويقطع 
رؤوسهم لأسباب واهية . حين أرى الآلاف راكعين لإله 
يعتقدون أنه يحب الرّ كوع والعبودية والعذاب الشديد، ويكره 
الآخرين الذين لا يعبدونه ، ويدعو لقتلهم ، أشعر بألم فظيع ، 
وأقول لنفسي كيف يمكن انقاذ هذه الأمم من جهلها !؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
208 
- لقد دفعنا ثمناً باهظاً جدا للخلاص من هذا العبء 
الثقيل .. 
- وآمل أن لا يدفع كوكب الأرض الثمن نفسه ! 
- سعادتي بالتعرّ ف إلى جلالتك ومجالستك ومحاورتك 
أكبر من أن توصف أو تع بّرعنها كلمات . اسمح لي أن 
أقبلك! 
" أشكر سيادتك " هتف الملك وهو يدني رأسه من 
الرئيسة لتق بّله على خده، فيما كانت الغيرة تعود لتنهش قلب 
الملكة نورالسماء ، التي راحت تتمنى في دخيلتها أن 
يغادرالملك هذا الكوكب قبل أن يغرق في عشق رئيسته 
الملحدة، وربما يقيم فيه .. بل وتم نّت أن يحط على كوكب 
قادم لا نساء فيه ! 
*** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
209 
(33) 
* بشر يتعبدون لأنفسهم دون أن يدروا !! 
أمضت " أمنية العقل" ليلها تبحث على شبكة النت عن 
فكرالملك لقمان عبرشخصية موجده محمود شاهين وتوقفت 
كثيرا عند مقولات تطرّ قت إلى فيزياء الكم .. فاجأت الملك 
لقمان حين التقته على مائدة غداء في أعلى شرفة في برج 
العاصمة مبادرة إلى التساؤل : 
- في الفقرة التي تحمل الرقم ( 143 ) من"أقوال 
ومقالات في الخلق والخالق والمعرفة " تقول جلالتك : 
"المادة تنطوي على الوعي كونها تنتجه والوعي 
ينطوي على المادة لأنه يدركها" 
حسب هذا الفهم الناجم عن قوانين فيزياء الكم فإن 
الوعي الكوني قد يدرك كل شيء يجري في الوجود وبالتالي 
يمكن أن يدرك ألوهيته إذا كان وجوده إلهي اً. 
- هذا صحيح ، لكن الأمر يظل تحت دائرة الإحتمال . 
والكلام يلتقي مع كلام علماء في الفيزياء وكذلك مفكرين 
أوغلوا في سبرمتاهات الوجود وأغوارالنفس الإنسانية . 
يقول أحد المفكرين " إن النفس لا يمكن لها أن تستقل تمام اً 
عن المادة وإلا كيف تؤثر فيها ؟ والمادة ليست غريبة عن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
210 
النفس فكيف تعمل على إنتاجها. إن المادة والنفس موجودتان 
في العالم نفسه . وكل واحدة منهما تتشارك في الأخرى ، 
وبدون هذا فإن أي تفاعل للفعل بينهما يغدو مستحيلا" 
ويتطرق هذا المفكرإلى مستقبل الفيزياء بالقول " فإذا 
قيض للبحث الجاري أن يتطور بما يكفي فإننا ولا شك 
واصلون إلى لقاء تام بين المفاهيم الفيزيائية المادية والمفاهيم 
السيكولوجية " 
جسم الإنسان مادة ينتج عنها وعي . وما الوعي إلا 
طاقة ناتجة عن مواد في جسم الإنسان المادي( الدماغ مثلا) 
فالدماغ ينطوي على الوعي لأنه ينتجه، والوعي ينطوي 
على الدماغ بإدراكه له . لذلك في قوانين الفيزياء لا يمكن 
فصل الطاقة عن المادة . فما المادة إلا طاقة مكثفة، وما 
الطاقة ( الوعي ) إلا مادة متحولة . و حسب هذا الطرح 
الفيزيائي ليس هناك إجابة قاطعة على أن الوجود يدرك 
ألوهية في ذاته ، هوربما يدرك فعلا ماديّ اً طاقو يّ اً مترابط اً 
وغيرمنفصل، يشير إلى وحدة وجود كون يّة قد تكون خارج 
مفهوم الألوهة . أنا أفضل الفكرالفلسفي على الفيزيائي لأنني 
لست فيزيائي اً، وإن كنت أستعين بالفيزياء وألجأ إليها بين 
حين وآخر لأعرف إلى أين وصلت في اكتشاف قوانين 
الكون . لقد تعددت النظريات الفيزيائية حول الوجود وآخرها 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
211 
نظرية الأوتارالتي ترى أن الكون قائم على أوتار لونية دقيقة 
متعددة ! 
إن الأهم في فهم الوجود الواحد في الكون الواحد هو 
ضرورة العلاقة التكاملية بين الكائن والآخر . فوجود 
الإنسان ضرورة لوجود الكون ووجود الكون ضرورة 
لوجود الإنسان ، وإذا انتفى أحدهما انتفى الآخر، أو أصبح لا 
معنى لوجوده ، وهو ما ع بّرت عن وحدته في أكثر من مقال 
ومقولة ، حتى لو كان الوجود يدرك ألوهة في وجوده . 
فالألوهة في هذه الحال لا يمكن أن تتم بمعزل عن تمظهرها 
في الوجود المادي، فإذا انتفى تمظهرها في الوجود المادي 
انتفى وجودها. من هنا تأتي ضرورة وجود الإنسان للألوهة 
. وإذا ما عدنا إلى منطق العلم نجد أن وجود الإنسان تم 
خلال بضعة ملايين أخيرة معدودة من مليارات الأعوام في 
تطور الوجود . وهذا يشير إلى وجود غاية تمخضت بعد 
مليارات السنين من التطورالمادي عن خلق الإنسان الذي لم 
يكتمل وجوده بعد . وبالتأكيد لن يكتمل ما لم يدرك الإنسان 
الغاية من وجوده ، وهي أنه مشارك أساس في عمل يّة الخلق . 
وعملية الخلق لا تعني الوجود المادي فحسب ، بل صنع 
الحضارة وتحقيق قيم الخير والحق والعدل والجمال. وكلّ 
هذا لا يمكن أن يتم دون الوعي السليم شبه المعدوم عند 
معظم البشر، وخاصة ما يتعلق منه بوجود خالق ينشد 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
212 
العبادة، ويحتاج إلى أن نص لّي له كل يوم لكي ينقذنا من 
عذاب جحيمه ، ويتصدّق علينا بنعيم سمائه والخلود في 
جنانه بعد الموت. إنه أسوأ اجتهاد تمخّ ض عنه العقل 
البشري حتى اليوم ، وإن كان تطور اً حسب زمنه ! ولا بد 
من العودة إلى الوعي السليم، ليدرك الإنسان الغاية من 
وجوده وضرورة وجوده لهذا الوجود. لهذا أشك في أن يكون 
الوعي الكوني قد دوّ ن شيئ اً من هذا الوعي السلبي للإفادة منه 
في تطوير الوجود . 
وصمت الملك لقمان لتضيف أمنية العقل قائلة : 
- هذا يعني أن الإنسان يص لّي ويتع بّد لنفسه دون أن 
يدري ! 
- بالضبط ، وبغض النظرعن ألوهية الوجود أو عدمها. 
- تصورالعقل البشري لخالق جبار ينفصل وجوده عن 
الوجود يحتاج إلى عبادة ويعذّ ب وينتقم ويحيي ويميت ويح لّل 
ويحرّ م ، هو فعلا أسوأ اجتهاد أنتجه العقل البشري. ولا 
أعرف كيف لم يفكّ ر العقل في أ نّه لا يمكن تصوروجود إله 
في الوقت الذي لم يكن هناك وجود ، فلا مكان ولا زمان ولا 
فراغ . لم يكن هناك إلا العدم واللاشيء ؟ 
- لقد وضع الخالق خارج الوجود أي في العدم والنتيجة 
أن الخالق في هذه الحال هو العدم ! أعجبني قول 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
213 
لمفكرعربي يتحدث في كتابه عن الدّ ين حيث يتساءل " إذا 
كان الخالق هو يسوع المسيح ، فمن كان يديرالكون خلال 
أيام موته الثلاثة ؟" وفي الإمكان أن أتساءل بدوري، رغم 
كلّ محبتي للمسيح : هل كان المسيح إله اً منذ ولادته؟ وهل 
كان يدير العالم وهو طفل ؟ وإذا كانت هذه هي الحال ، فمن 
خلق الخلق وأداره قبل ولادته ، حتى لو كان هو الآب والإبن 
والروح القدس ؟ رغم أن هذا التعريف للدين القوّيم، لم يأت 
إلا بعد المسيح بأكثر من ثلاثة قرون، حين كان الصّ راع 
محتدم اً حول طبيعة المسيح، ولم يكن معروف اً من قبل ! 
والولادة مستوحاة كما يبدو من ولادة حورس من إيزيس 
وأوزوريس في الميثلوجيا المصرية ، أي ابن آلهة ! وما 
أكثرأبناء الآلهة في الميثولوجيا البشر يّة! 
رفعت أمنية العقل كأسها وشربت نخب الملك لقمان 
وتساءلت : 
- ألا تريد جلالتك أن تعرف شيئا أكثر عن كوكبنا ؟ 
- بل أريد أن أعرف الكثير، فلا أظن أنني سأصادف 
كوكب اً آخر لملحدين في الكون . 
- أنا جاهزة لإطلاعك على كل شيئ. لكن قبل ذلك أود 
أن أعرف شيئا عن الوعي الكوني الذي تطرقت إليه . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
214 
- بالتأكيد إن مليارات السنين من ال تّطورأوجدت وعيا 
أنتج معادلات وقوانين في الخلق ، فكان لا بد من تدوين هذه 
القوانين في أرشيف كوني تكون جاهزة للإستخدام عند 
الحاجة إليها في عمل يّة الخلق . فتشكل الجنين في رحم الأم 
يتم عبر قوانين فيزيائية وكيميائية مدو نّة في المورثات . 
يقول العلماء إنّ عدد الخلايا في جسم الإنسان حوالي ستين 
تريليون خلية ، وأن نواة كل خلية تحمل في داخلها خمسة 
آلاف مليون معلومة ، وأن العلم لم يكتشف منها حتى اليوم 
إلا ثمانمئة معلومة . هذا ما يقوله لنا أرشيف الوعي الكوني . 
إنه نتاج ما توصل إليه العقل الكوني . إن كل ما نفعله 
ويصدرعنا يدوّ ن إن كان فيه ما يفيد الوعي الكوني . 
فوجودنا غير العبثي ينتج عنه ما قد يكون غير عبثي أيضا 
ويفيد عمل يّة الخلق في تطورها الدائم . 
- الحديث مع جلالتك ممتع . أدعوك الآن لإكمال 
غدائك . وقد نعمل استراحة نقوم خلالها بالتجوّ ل في كوكبنا 
إذا تشاء . 
- سأكون ممتن اً لك . 
******** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
215 
(34) 
مستقبل كوكب الأرض لا يبشر بالخير ! 
وهما يتجولان في حدائق قصر الضيافة، سأل الملك 
لقمان الرئيسة أمنية العقل عما إذا مرت دول الكوكب بفترات 
حكم ديمقراطية، أتاحت شكلا من التسامح الديني يتيح لكل 
طائفة دينية أن تمارس معتقدها بحر يّة بعيد اً عن السياسة 
وأنظمة الحكم المدنية ؟ 
تساءلت الرئيسة بعد لحظات من التفكير : 
- لماذا تسأل عن هذه الفترة جلالتك ؟ 
- أريد أن أعرف عن ماذا تمخضت هذه الحقبة الزمنية 
لديكم ولماذا ارتد العالم إلى محاربة المعتقدات لتسود مفاهيم 
العلم بدلا من مفاهيم الدين ؟ 
- في الحقيقة لم يكن الدين ديمقراطي اً ذات يوم في 
تاريخ أمم كوكبنا . حتى المعتقدات التي كانت تبدأ رسالاتها 
بخطاب سلمي ، ما تلبث أن تلجأ إلى العنف حين تقوى، 
ليسود دينها بإخضاع أمم أخرى إليه . شمل هذا السلوك أهم 
الديانات الرئيسة ، وثمة بعض المعتقدات التي كانت تشيرإلى 
غضب الآلهة نتيجة لسلوك خاطئ لدى معتنقي الدين ، فتنزل 
العقاب بمعتنقي الدين ، أي أن الآلهة بحد ذاتها لم تكن يوم اً 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
216 
ديمقراطية حتى مع شعوبها . كانت الشعوب تتخبط في 
مفاهيمها ، فهي من ناحية تشن الحروب لإخضاع أمم أخرى 
إلى دينها ومن ناحية أخرى تفتك بمن يعترض على المفهوم 
السائد في الدين نفسه ! وهناك معتقدات كان إلهها لجماعة 
محددة دون غيرها ، بل إن الإله نفسه لا يقبل امة أخرى أن 
تنضم إلى عبادته ، وكان يطالب الجماعة التي اختارها 
لعبادته أن تسود وحتى تفتك بالامم الأخرى أو تحوّلها إلى 
عبيد لها . 
- وكأنك تتحدثين عن كوكب الأرض . فلدينا دين 
تمخض عن ثلاثة مذاهب رئيسة اتبعته . وكل مذهب تمخض 
عن عشرات الطوائف ضمن المذهب نفسه ، وجميع هذه 
المذاهب وخاصة الرئيسة خاضت حروباً منوّ عة أزهقت 
أرواح الملايين من الشعوب . 
- كان لا بد من الثورة على الدين لكن ليس لإلغائه بل 
لعزله عن الدولة وإقامة المجتمع المدني الديمقراطي . 
- لماذا عزله وليس القضاء عليه ؟ 
- لم يكن في الإمكان القضاء عليه . كان ذلك يعني قتل 
ملايين أخرى في الحروب. 
- سادت الأنظمة المدنية الديمقراطية بعض دول العالم، 
مما أدى إلى ازدهار معظم الدول التي نهجت نهجاً 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
217 
ديمقراطي اً . وأصبح الإنسان يشعر بوجوده الإنساني إن تدين 
أو لم يتد يّن . لكن في المقابل كان ينشأ جماعات دينية لم تكن 
راضية عمّ ا يجري، وخاصة فيما يتعلق بالتحرر، الذي 
شكلت حر يّة المرأة فيه فجور اً، حسب رأي هذه الجماعات، 
التي راحت تنمو داخل المجتمعات الديمقراطية، وتنظر إلى 
الآخرين ككفرة وملحدين . وشرعت في شن أعمال ارهابية 
أزهقت أرواح الآلاف . بل وبلغت من القوة حد اً أدى إلى 
اسقاط بعض الدول العلمان يّة وإقامة أنظمة دينية بدلا منها . 
فكان لا بد من أن يتحرك العالم لمواجهة هذه الجماعات التي 
شكّ لت دولا همج يّة بكل معنى الكلمة، أصبح فيها جزالرؤوس 
بالسكاكين أسهل من قضم البسكويت ، وعلى أيدي أطفال 
صغار أحياناً، لا يفقهون شيئا لا في الدين ولا في الحياة . 
اتحدت مجموعة من الدول لمحاربتها . لم يتم القضاء عليها 
بسهولة إلا أنه تم في النهاية . 
هذا الأمر تع لّق بالجماعات المتعصبة الأكثر تطرّ فا 
وهمجية . والديانات الوسط يّة أوالمعتدلة والتي لم تلجأ إلى 
الإرهاب ظلت قائمة . فكان هناك تخوّ ف من أن تنحو هذه 
الديانات منحى تلك التي تم القضاء عليها . فظهر من ينادي 
في أكثر من مجتمع بالثورة على العقائد بكل أشكالها وخاصة 
ما يرتبط منها بالسّ ماء والألوهة . وكان لا بد من إيجاد بديل 
روحي، أقرب إلى العلم منه إلى الدين ليسد الفراغ الذي 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
218 
سينجم عن القضاء على العقائد التقليدية . فكان مذهب وحدة 
الوجود . لكن هذا المذهب ظل يراوح في فلك العقائد القديمة 
. فلم يلغ الأسس التي قامت عليها الديانات القديمة ، وخاصة 
ما يتعلق منها بالحساب والعقاب واليوم الآخر والتحليل 
والتحريم . أي أن التشريع (الإلهي) ظلّ قائم اً . فكان لا بد 
من انتصار العقل . أخذ الأمر قرون اً إلى أن اتحدت دول 
الكوكب لتقيم نظام اً علماني اً ديمقراطي اً تتبعه أمم الكوكب ، 
ملغية العقائد كلها ، وحتى التحزّب شبه الديني الذي يلزم 
أعضاءه بتطبيق مبادئ الحزب في واقع الحياة ! . 
- ألم يبق هناك جماعات تعتقد بفكر ما ؟ 
- هناك جماعات تعتقد بفكر فلسفي يعيد العالم إلى 
مبادئ اجتهادية في خلق الكون ، لا تتبع مفهوما لإله ما، 
بقدر ما تتبع منهج اً فلسفي اً يقوم على محرك أول للوجود . إن 
معظمها إن لم يكن جميعها تتبع نهجاً طبيعي اً أوعقلانياً في 
فلسفة الوجود. 
- إن تحليلك للتطور التاريخي على كوكبكم يشيرإلى أن 
شعوب كوكب الأرض ستدفع ثمن اً باهظ اً للتخلص من العقائد 
التي يشن أتباعها الآن حروب اً همجية في الكوكب تحت 
شعارات دين يّة بالية . وثمة دول استعمارية ورأسمالية 
ودكتاتورية وغيرها تغذي هذا الصراع حسب ما تقتضيه 
مصالحها . والضحية هي الشعوب المغلوب على أمرها، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
219 
والتي غدت إمّ ا مشرّ دة وإما خانعة وإمّ ا وقود اً لهذه 
الصّ راعات ! 
أود لو نعود إلى تاريخ كوكبكم الأقدم وبداية 
ظهورالعقائد ، إذا مررتم بعقائد تحكم فيها إلاهات من النساء 
كُنّ أكثرعدلا من حكم آلهة رجال ؟ 
- إنها الفترة الأكثراشراقا في التاريخ القديم لكوكبنا. 
حين كانت الر بّات والحاكمات من الإناث كان ثمة عدالة 
أفضل وحروب شبه معدومة . لكن الذّ كر راح يستلب الألوهة 
من الأنثى ويحيلها إلى نفسه إلى أن غدت الألوهة بالمطلق 
ذكور يّة ، والمجتمعات بالمطلق تسير وفق منهج فكري 
ذكوري .وأصبح دورالأنثى هامش يّ اً . 
كان الملك والرئيسة يتجوّ لان سير اً على الأقدام في 
حدائق قصرالضيافة دون أن يتحرّ ش بهما أو يعترض 
طريقهما أحد ولو من باب الفضول ، مع أنهما معروفان 
لكافة من يجلسون في الحدائق التي كانت مفتوحة لأبناء 
المدينة . ولم يكن هناك حرس خاص يرافق الملك والرئيسة . 
ولولم يكونا يحييان بعض الجالسين حين يمران بهم لينهضوا 
احترام اً لهما ، لما صدق أحد أن من يتجولان هما رئيسة 
الكوكب وضيفها الملك لقمان . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
220 
تساءل الملك وهما يمرّ ان من جانب شباب وفتيات 
نهضوا احترام اً لهما : 
- لا أكاد أصدق هذا التهذيب لدى أبناء كوكبكم . كيف 
استطعتم خلق أجيال على هذا المستوى من الأخلاق الرفيعة. 
لوكنا في دولة على كوكب الأرض لأخليت الحديقة من الناس 
جميعاً، ولكان الحراس والمرافقون ورجال الأمن ينتشرون 
في كل مكان في الحدائق والشوارع المحيطة بها . 
ضحكت الرئيسة ثم هتفت : 
- لقد دفعنا ثمن اً باهظ اً لخلق هذه الأجيال . وإذا كان 
مذهب وحدة الوجود حسب مفهوم جلالتك يوحد البشر 
بأنفسهم وبالوجود فإنه عندنا لا يختلف عن ذلك فكل إنسان 
في كوكبنا يتوحد بالآخر في وحدة لا تنفصم ،وليس هناك 
انسان يفضّ ل نفسه على الآخر . 
- وهذا يقودنا إلى الحديث عن نظامكم الإجتماعي . 
- لك أن تسأل ما شئت . 
- ليكن في لقاء قادم . 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
221 
(35) 
الوجود مادة وطاقة لا تنفصلان ! 
في حفل عشاء هادئ على متن المركبة الفضائية 
وبحضورالملكة نورالسماء سأل الملك لقمان أمنية العقل : 
- ماذا عن التكاثر لديكم هل أبقيتم على المؤسسة 
الزوجية ؟ 
- طرحت بعض الجماعات الثقافية فكرة الغاء المؤسسة 
الزوج يّة ، غيرأنها لم تنجح في التصويت حين تم طرحها 
على أمم الكوكب ، فبقيت إلى جانب أشكال أخرى من 
العلاقات الإجتماعية. فالإنجاب دون زواج معترف به . 
ويمكن القول إننا لا نتدخل في حرية الإنسان في جسده ، فهي 
حق له ، لدينا علاقات مثلية مثلا ، ولدينا صديقتان لرجل 
واحد خلال فترة ما قد تطول أو تقصر ! 
- معقول ؟ 
- حالات شبه نادرة . لا يمكن منع امرأة من أن تحب 
رجلا لديه زوجة أو صديقة ، شريطة موافقة الزوجة أو 
الصديقة ! 
- وماذا عن العكس ، رجلان معا في حياة امرأة ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
222 
- غير ممنوع أيضا لكني لم أسمع عن علاقة من هذا 
النوع. لكن يوجد نساء يحببن تغييرالرجال بين فترة وأخرى، 
فثمة نساء قد يعرفن في حياتهن عشرات الرجال ، كما هي 
الحال مع الرجال ، الذين يغ يّرون نساءهم دائما . 
- وماذا عن سهرات إباحية مثلا ؟ 
- قد تحدث لكن بشكل نادر وخاصة في بداية الشباب . 
توقف الملك للحظات عن طرح الأسئلة ثم طلب إلى 
أمنية العقل أن تتحدث عن الكوكب كما تشاء . قالت : 
- التعليم عندنا مجاني في كافة مراحله . نخصص 
موازنة جيدة للأبحاث العلمية . لا يوجد عندنا فقر . نظامنا 
الإقتصادي يحضّ على التعاون الجماعي والحد من الثراء 
بزيادة الضرائب على الأثرياء . الدولة تتولى أهم المشاريع 
الإقتصادية . الضمان الصّحّ ي من المهد إلى اللحد مجاني 
لكل إنسان . قطعنا شوط اً جيدا في التقدم العلمي . الثقافة 
عندنا مزدهرة في كافة أنواع الفنون والآداب . النظام 
الصحي الجيد أدى إلى رفع معدل عمرالإنسان إلى 120 
سنة . ليس لدينا جيش . وليس لدينا أجهزة مخابرات تلاحق 
الناس. لدينا جهاز شرطة . المواصلات لدينا رخيصة جد اً . 
الملكية الخاصة محدودة . ليس هناك من لديه قصر مثلا ، أو 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
223 
مجموعة شركات . ثمة اكتفاء ذاتي لدينا في كل شيئ ، ولدينا 
احتياطي في مواد كثيرة فائضة عن الحاجة . 
- لماذا ألغيتم وجود جيش مثلا ؟ 
- وما حاجتنا إلى جيش ودول الكوكب م تّحدة ؟ 
- ماذا لو غزا كوكبكم كوكب آخر ؟ 
- المسألة لن تكون سهلة على الغازي فالوصول إلى 
كوكبنا يحتاج إلى قدرا ت خارقة كتلك التي تملكونها 
جلالتكم. 
صمت الملك . رفعت الملكة نورالسماء كأسها لتشرب 
نخب الملك والرئيسة منبهة بذلك إلى وجودها السلبي في 
الحوارات الدائرة بين الملك والرئيسة . لكن يبدو أنها قررت 
المشاركة ، فما أن قرعت الكؤوس حتى هتفت : 
- تظل مسألة الموت تشكل قلق اً لدى الإنسان ، فأن 
يكون الموت نهاية المطاف دون أن يكون له دورفي تجدد 
الحياة واستمرارها، يزيد من قلق الإنسان . فكيف عالجتم 
هذه المسألة الروح يّة ، إذا جاز التعبير ؟ 
أطرقت الرئيسة قليلا وما لبثت أن هتفت : 
- الروح حسب مفهومنا هي الحياة . وموت الإنسان 
يعني توقف الطاقة الحيوية عن السريان 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
224 
في مختلف أعضاء الجسم ، وبالتالي توقف الأعضاء 
عن العمل. والعكس صحيح أيضا أي أن توقف الأعضاء 
توقف لسريان الطاقة في الجسم المادى والأعضاء المادية ، 
دون أن يعني هذا نهاية الطاقة في الوجود ، فهي موجودة في 
كل مكان . وفي الوقت نفسه لا يعني الموت نهاية المادة فهي 
موجودة في الجسد الميت وفي كل مكان أيضا، لكن دون فعل 
أدواتها الممثلة في أعضاء الجسم . وبتحلل مادة الجسد في 
التربة وإعادتها إلى عناصرها الأولية يغني التربة دون شك 
كما تغني الطاقة الخارجة من الجسم الطاقة الكونية السارية 
في الكون . وهذا يعني أن الإنسان لدينا يدرك أن موته هو 
مشاركة ضرورية في تجدد الحياة واستمرارها . والمشكلة 
إذا كان هناك مشكلة تكمن في الإجابة عن التساؤل : هل 
يشعر المرء بوجوده المادي الطاقوي بعد الموت ، وهل هذا 
الوجود هو وجود طبيعي ( نتاج الطبيعة ) أم أنه وجود إلهي 
خارق للطبيعة ؟ وهذا مايشغل عقل الملك لقمان الذي يحبذ 
أن تكون المسألة متعلقة بألوهة ما تجسدها المادة بشكليها 
المادي والطاقوي. أما نحن فعلمنا تجاوزهذه النقطة بانتفاء 
الألوهة والإبقاء على فعل الطبيعة . وقد أثبت علماء فيزياء 
الكم عندنا أنه لا يوجد جزيء في الطبيعة منفصل عن آخر، 
فانطلاق جسيم محدد بعد انقسامه في اتجاهين متعاكسين 
وحدوث تغ يّرفي وضع أحدهما يؤدي إلى تغير فوري في 
وضع الآخر. إنه اكتشاف مذهل في عالم الفيزياء الكمومية . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
225 
الإنسان عندنا بات يدرك تمام اً أن لوجوده غاية وهي بناء 
الحضارة وتحقيق قيم الخير والجمال . ويدرك أن خلوده 
الحقيقي يكمن في عمله . ويدرك أنه ينبغي أن يعيش الحياة 
بأجمل ما يمكن أن تعاش ، ولا تقلقه مسألة الشعور بوجوده 
بعد الموت ، غيرأنه لن يمانع في ذلك إذا ما تم . المشكلة أ نّه 
لم يعد أحد من الموت ليقول لنا ماذا حدث معه أو ماذا شعر، 
وهل كان يحس بوجوده مهما كان ؟ وهل عاد هو نفسه إلى 
الحياة وذهب إلى ج نّة عاشر فيها حوريات يقمن تحت عرش 
الإله ؟! وحتى الملك لقمان يضع مسألة الألوهة ضمن دائرة 
الإحتمال دون أن يجزم بوجودها . وإذا كنا قد جزمنا 
وحسمنا المسألة لعدم وجود أي دليل علمي أو حتى منطقي 
يثبت وجودها ، فإننا لم نغلق باب البحث، بغض ال نّظرإن 
وجدت قبل كل ما هو مادي، أو وجدت في المادة نفسها منذ 
البدء أو فيما بعد من المادة حسب وجهة نظرالملك لقمان 
الإحتمال يّة . 
كانت إجابة الرئيسة أمنية العقل مقنعة إلى حد كبير 
للملكة نورالسّ ماء . فشكرتها وأثنت على طرحها ، دون أن 
تتخلص تمام اً من الشعور بالغيرة رغم إدراكها أن أي نوع 
من الغرام لم ينشأ بين الملك والرئيسة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
226 
أراد الملك لقمان أن يضفي بعض الجمال على الجلسة، 
فغير الموسيقى المنبعثة إلى موسيقى راقصة وظهرت ثلاث 
فتيات خارقات الجمال شرعن في الرقص على إيقاعها . 
هتفت الرئيسة : 
- تعجبني قدرات جلالتك الخارقة حين تنقلنا خلال 
لحظة من الواقع إلى الخيال ! 
- يا عزيزتي إذا كان هناك إله قبل أو بعد الوجود 
المادي فإن الخلق كله قد لا يكون إلا نتاج خياله ، ونأمل أن 
لا يتوقف يوم اً عن التخ يّل حتى لا ينتفي بذلك وجودنا . 
ضحكت الرئيسة وأضافت : 
- بعض متصوفتنا في الزمن القديم أدلو بمثل هذا 
الفكر. واعتبروا أن الوجود افتراضي ، وأن الوجود الحقيقي 
هو 􀍿 وحده ، وحين يتوقف لله عن خياله الإفتراضي سينتفي 
وجودنا كما تفضلت . 
- وهناك من ذهب عندنا إلى أن لله أراد أن يظهر 
وجوده من الخفاء إلى العلن ليرى نفسه ويتمتع بوجوده 
فأظهرالوجود . ولهذا يعتبربعض المتصوفة أن لله هوالوجود 
والوجود هولله . ولا شك أن هذا الفكرجميل كونه يصب في 
مفهوم وحدة الوجود . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
227 
- لكن ما المقصود بالخفاء أو الوجود الخفي ؟ 
- ما يبدو لي أنه الصورة المتخيلة للوجود في الخيال 
الإلهي ! غير أن بعض الكتب الدينية لدينا في كوكب الأرض 
تشير إلى أن لله لم يرحسن خلقه إلا بعد أن خلقه ، مما يشير 
إلى أنه لم يكن هناك تصورمسبق للنورأو للظلام أو لشكل 
الإنسان والكائنات في المخ يّلة الإلهية . غيرأن هذا الدين كان 
اجتهاد عقل بدائي ، والمؤسف أن أكثرمن مليارمن البشر 
يتبعون هذا الدين في كوكبنا ! 
- يفترض أنه لا يمكن إيجاد شيء دون أن يكون هناك 
تصورمسبق له في المخيلة ، حتى لو كان تصوراً غير 
مكتمل . 
اصطخبت الموسيقى . ودخل الملك شمنهوربرفقة ربة 
الجمال وأستيرونسمة وزوجها وشرعوا في الرقص، ما دفع 
الملك والرئيسة والملكة إلى النهوض والمشاركة في الرقص. 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
228 
(36 ) 
وحدة الوجود ومذهب الملك لقمان! 
وهما يحلقان بين قمتي هضبتين شاهقتين في حافلة 
مع لّقة تعمل بالطاقة ، فوق واد تخلله نهروانتشرت على 
جانبيه وعلى السفوح أشجارمثمرة وغيرمثمرة ومتنزهات 
ومطاعم ، سألت أمنية العقل رئيسة كوكب الإلحاد الملك 
لقمان : 
- هل لك أن تطلعني على مذهب وحدة الوجود بشكل 
أعمق كما تفهمه جلالتك ؟ 
أجاب الملك وهو يتأمل مبتسم اً انسياب النهرفي الوادي 
على بعد حوالي ألف مترأسفلهما : 
- لماذا هل تريدين أن تؤمني به ؟ 
- كما تعلم نحن نؤمن بالمذهب إنما دون ألوهة . إنها 
وحدة الكون والطبيعة . 
- وماذا لو كانت الطبيعة بحد ذاتها بكائناتها الحية 
وغيرالحية هي ما يمثل أو يشكل الألوهة ؟ هل ستؤمنون 
بها؟ 
- ولماذا لا ، إذا كانت في حاجة إلى إيماننا ، مع أننا 
في هذه الحال سنكون جزء اً من الألوهة نفسها ، أي أننا 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
229 
سنؤمن بأنفسنا وبوجودنا ، وهوما نؤمن به الآن إنما دون 
ألوهة . 
- في الحقيقة يا عزيزتي أن المذهب قديم ولا يخلو من 
تأثيرات خارجية أ ثّرت في تم ثّله في بعض الأشعار الصوفية 
الأولى .. إلى أن جاء رجل اعتبر من أهم مفكري دين لدينا 
أطلق عليه الدين الإسلامي ، وهذا الدين بدوره هو نتاج أديان 
وأساطير سابقة عليه . الرجل يدعى ابن عربي . وتكمن 
أهمية هذا الرجل في أنه وضع أسس اً وقواعد لهذا المذهب . 
دون أن يخرج بالمطلق على المبادئ الأساسية للدين ، إلا أنه 
أوغل إلى أبعد الحدود في فهمه . فهو أول إنسان يضع أي 
دين وأي فكر بل وأي كائن ضمن الإيمان وليس خارجه ، 
حتى الإلحاد حسب فهمه هو إيمان ، كونه إيمان اً بفكر، وكل 
فكر هو نتاج مصدرإلهي أو طاقة إلهية سارية في الكون، 
عبرعنها بمفردة "الحقيقة ". فهو القائل : 
لقد صار قلبي قابلا كل صورة 
فمرعى لغزلان ودير لرهبان 
وبيت لأوثان وكعبة طائف 
وألواح توراة ومصحف قرآن 
أدين بدين الحب أنى توجهت 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
230 
ركائبه فالحب ديني وإيماني 
هذا الكلام يعتبر ثورة بكل معنى الكلمة في زمنه، كما 
كان الإسلام نفسه في زمنه ، فهو يؤمن بكل ما سبقه من 
أديان وأفكارليس انطلاق اً من أنها نتاج طاقة أوإلهام إلهي 
فحسب ، بل وانطلاقا من أ نّها فكراجتهادي يسعى إلى معرفة 
الوجود والغاية منه . لذلك هو يحترمه لأنه فكرناجم عن قدرة 
إلهية سارية في الكون ، ولينتهي إلى الحب في النهاية ، لأن 
غاية أي دين أو أي فكرهي المحبة أخير اً وتحقيق قيم الخير 
والجمال . هذا الفكراحتوى كل ما سبقه وأضاف إليه مبدأ 
المحبة التي هي غاية الغايات الإنسانية . 
وإذا كان ثمة سلبيات في هذا الفكر فهي عدم خروجه 
على معظم أسس الدين ومبادئه ، أي الإيمان بكل ما جاء به 
الدين . وهذه المسألة تتعلق كما أرى بخوف ابن عربي من 
القتل كونه في نظرالمتعصّ بين تحوّ ل إلى الإلحاد ، ولا شك 
أن ابن عربي كان يعرف ماذا جرى لمن فكّ روا في وحدة 
الوجود من قبل . فقد قتل وصلب معظمهم . حتى أن بعضهم 
دفنوا أحياء . 
قدم ابن عربي مفهوم اً لمراتب الألوهة والإيمان أيض اً ، 
فليس كل مؤمن يفهم الدين بالمستوى نفسه من الفهم . ففهم 
الإنسان العادي ليس كفهم العالم المتدين . وفهم العالم ليس 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
231 
كفهم العارف أوالفيلسوف المتحرر ولو بقدرمن المفاهيم 
الدينية وهكذا . 
- أريد فهمك أنت ! 
- حسن اً يا عزيزتي . سأنتقل إلى فهمي الذي آمل أن 
يكون صحيح اً وأن يسود ذات يوم . وأنا لن أتأكد من صحة 
فكري إلا بلقاء لله نفسه ، وإن لم ألتقه سيظل فهمي اجتهادا كغيره قابلا للخطأ والصواب ، إنطلاقا من أن كل فكرهو 
نتاج عقل بشري بما في ذلك الدين حتى لو كان ناجم اً بفعل 
طاقة إلهية سارية فينا . فالطاقة الإلهية تمنحنا القدرة على 
التفكير لكنها لا تتحكم في فكرنا ، بغض النظرعن الأسباب 
التي تحول دون هذا التحكم ، فهل هو لعجز في الألوهة 
نفسها ، أم أنه غاية لحاجة الألوهة إلى فكرالإنسان كونه 
جزءا من وجودها . أي أن تفكيرالإنسان هو تفكير للألوهة 
ذاتها. 
لذلك يا عزيزتي ألغيت معظم المبادئ التي قامت عليها 
الألوهة بدء اً من العبادة التقليدية - التي هي عندي عبودية لا 
يقبل بها خالق- مرور اً بالحساب والعقاب ، وانتهاءً باليوم 
الآخر، غيرالموجود. وقدّ مت مفاهيم جديدة للخلق 
ولجوهرالخالق الذي ظل عص يّ اً على العقل البشري حتى 
اليوم، تتلخص في : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
232 
-1 الخالق : طاقة أو قدرة سارية في الخلق كله . لم 
ينزل تشريعات ولم يرسل أنبياء . وهو محبّة مطلقة وخير 
مطلق وعدل مطلق . 
( يفهم الأنبياء على أنهم عرفوا دورهم في المجتمعات 
بأن يكونوا أنبياء ، فكانوا ، أي هم من قرروا أن يكونوا 
أنبياء وليس الطاقة الخالقة أوالخالق، أي كما يختارإنسان أن 
يسلك طريق الفلسفة والحكمة .) 
-2 الطاقة طوّ رت نفسها بنفسها عبرمليارات السنين 
من المادة التي وجدت فيها ، وما زالت تتطور لتصل إلى 
كمال ما غير معروف بالضبط . ولهذا فالخلق غير كامل 
بالمطلق حتى الآن . 
-3 الطاقة وجدت مع المادة الأولى منذ أن وجدت 
(الهيولى البدئية ) لا قبل ولا بعد ، أي لم تأت من عدم ، إذ لم 
يكن هناك عدم ولن يكون . 
-4 الطاقة لا تنفصل عن المادة والمادة لا تنفصل عن 
الطاقة ، فكل مادة تتحول إلى طاقة إذا ما تحركت أو انطلقت 
أو تفاعلت بسرعة معينة ، حسب معادلات وقوانين محددة 
وضعها الخالق. والطاقة تتحول إلى مادة كلما أبطأت من 
سرعتها . 
-5 الوجود مكون من مادة وطاقة ولا شيء غير ذلك . 
-6 المادة أبدية لا تفنى . وما موت الإنسان والكائنات إلا 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
233 
مرحلة في تحوّلات المادة والطاقة لإخصاب الأرض وتجديد 
دورة الحياة . 
-7 الوجود واحد وليس وجودين ( خالق ومخلوق ) 
طاقة ومادة ولا يمكن فصل إحداهما عن الأخرى .فالوجود 
المادي تمظهر للطاقة ولا شيء غير ذلك . 
-8 الكائنات تخلق نفسها بنفسها بفعل الطاقة الناجمة عن 
العناصر المادية الأولية التي توفرت لها ، وتفاعلها مع 
الطاقة الكلية الخالقة السارية في الكون. 
-9 الطاقة الناجمة لا تنجم إلا بفعل الطاقة الكلية 
السارية في الكون . 
10 – عملية الخلق بحد ذاتها هي غاية وكل ما ينجم عنها له 
غاية أيضا هي أن يكون خالق اً بدوره.( أي أن الغاية من خلق 
البشرهي أن يكونوا خالقين ) 
-11 عملية الخلق تكاملية بين الخالق والمخلوق ، ( أي بين 
الطاقة والمادة ) فلا خالق دون خلق ولا خلق دون خالق فهما 
كل واحد لا يتجزأ . 
-12 الطاقة الخالقة هي الذات الكل يّة السارية في الكون 
والكائنات . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
234 
-13 كل كائن يحمل بحد ذاته طاقته الخاصة ( ذاته) 
غير المنفصلة عن الذات الكلية ، دون أن يكون هو الذات 
الكلية . وليس من حق أي كائن أن يقول : أنا الذات الكلية ، 
أو أنا الطاقة الخالقة ، أو أنا لله . حسب ما كان يقول بعض 
المتصوفه . قد يجوز ذلك للوجود كله !! 
-14 مفردة لله مفردة لغوية أوجدها البشرباختراعهم 
اللغة في زمن قريب جد اً من عمرالخلق المديد. وليس هناك 
أي مانع من إطلاقها على الطاقة الخالقة ، أو الذات الكلية ، 
كونها مفردة شمولية تعبرعن القدرة الطاقوية القائمة بالخلق 
والسارية فيه . 
-15 كل ما تفكر فيه الكائنات وفي مقدمتها الإنسان لا 
ينفصل عن العقل الك لّي (الكوني) للذات الكلية ( الطاقة 
الخالقة ) لله إن شئت . ولذلك لا يذهب كل فكرسدى بموت 
الإنسان . فهو موثّق في العقل الك لّي للإفادة منه وتوظيفه في 
الخلق القادم . لتحافظ عملية الخلق على تطورها ولا تعود 
إلى الصفر في حال حدوث كوارث طبيعية أوغير طبيعية قد 
تدمرالحياة على الكواكب . 
-16 كل ما يصدرعن الكائنات مهما كان صغير اً لا 
يتم دون وجود الطاقة الكلية ( الحيوية) السارية في الكائن 
والمحيطة به . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
235 
-17 الطاقة الخالقة الكلية ليس لديها جنة ونار ولا 
تحاسب ولا تعاقب ولم تنزل تشريعات وقوانين ولم تحلل ولم 
تحرم ، فالحساب والعقاب والتشريعات مسائل تخص 
المجتمعات وهي من ينفذها ولا علاقة للطاقة الخالقة بها . 
وليس من حق المشرعين وضع قوانين ينسبونها إلى لله 
ويطبقونها على المجتمعات. وكذلك ليس من حقهم 
اصدارفتاوى على الإطلاق مهما كانت . إن كل ما يتعلق 
بالعلاقة بين الإنسان ولله مسألة تخص لله وحده وليس من 
حق أي سلطة مهما كانت أن تتدخل فيها، حتى لو كانت 
زندقة وكفراً وإلحاد اً. فثمة ملحد قد يكون عند لله أفضل من 
مليون مؤمن ، لرقي عمله وسلوكه وسمو أخلاقه . 
-18 بما أن الخلق جميل فغايات الخلق ودون أي شك 
تنشد ق يَم الحق والخير والجمال والمح بّة وبناء الحضارة 
الإنسانية، ولا يمكن أن يكتمل الخلق دون أن تتحقق هذه القيم 
على وجهها الأكمل . 
-19 جهنم والحساب والعقاب ليست ق يَم اً ولا تتناسب 
مع أية قيم رحمان يّة خيران يّة جمال يّة تتمثل في الألوهة . وما 
الإشارة إليها في بعض المعتقدات إلّا لجعل الناس يتبعون 
طرق الخير والمحبّة والإيمان القوّ يم. 
-20 الجنة هي الكوكب الذي نعيش عليه إمّ ا أن نحيله إلى قيم 
خير وحق وجمال أو نحيله إلى جحيم كما يحدث اليوم على 
كوكب الأرض. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
236 
-21 العبادة . مسألة تخص الإنسان بينه وبين نفسه 
وبينه وبين خالقه ولا يمكن تكريسها إلا بالعمل الصالح 
وسموالأخلاق وتهذيب النفس وتحقيق المحبة الإنسانية 
والتأمل العميق في الوجود . 
-22 الفكر الإنساني كله فكراجتهادي لم يصل إلى 
حقيقة مطلقة بما فيه فكرالملك لقمان ( أنا الباحث عن 
الحقيقة) ! 
******
بدت الرئيسة أمنية العقل مندهشة بعض الشيء لفكر 
الملك لقمان ولقرب فكره من الفكرالإلحادي لولا تمسكه 
بالألوهة . سألت : وماذا عن الحياة والموت ؟ أجاب الملك : 
- أظن أننا تطرقنا إلى هذا الأمر . يمكن القول : 
إنه لا حياة دون موت ، ولا موت دون حياة ، فكما لا 
خلق دون خالق ، لا خالق دون خلق ، ولا وجود دون غاية ، 
ولا غاية دون وجود .. لا أحد يمكنه أن يتصورخالقا دون 
خلق ، فلن يكون هناك إلا العدم ، والعدم ليس خالق اً. فالخالق 
يتجلى بخلقه ، والخلق يتجلون بخالقهم . فإذا كان الوجود 
مكون من مادة وطاقة فإن الخالق يكمن في المادة والطاقة ، 
وقد يكون هوالمادة والطاقة ولا شيء غير ذلك . إن تجلي 
الوجود بما فيه تجلي الكائنات الح يّة والبشر في مقدمتها هو 
تجل للمادة والطاقة أو تجل للألوهة . فوجودنا مادي وفعلنا 
طاقة . 
- ما المقصود هنا بالفعل الط اقوي؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
237 
- إنه الحياة ، الطاقة الحيوية السارية في أجسادنا 
والفاعلة فيها ، والعمل الناتج عنا ، وكل ما نقوم به . 
- هل ترى جلالتكم أن الحياة هي نفسها الروح أم أنها 
النفس أو شيء غير ذلك ؟ 
- النفس هي باطن الإنسان ، سريرته وضميره وما 
يعتمل في دخيلته من انفعالات ومشاعر وأحاسيس 
ومكتسبات معرفية وردود أفعال على ما يواجهه في كافة 
مناحي الحياة . أما الروح فهي الطاقة الحيوية أي الحياة 
السارية في الجسد ، وما النفس إلا نتاج عمل هذه الطاقة . 
حين يموت إنسان نقول : طلعت روحه ! فاضت روحه ! 
مات ! ماذا يعني فاضت روحه أو طلعت روحه أو مات . 
يعني ببساطة أنه لم يعد فيه حياة . فالروح هي الحياة ، الطاقة 
الحيوية ، القدرة على الفعل ، ولا شيء غير ذلك . الطاقة 
توقفت عن الفعل . توقفت الحياة في جسد الإنسان بالموت ، 
لكن الحياة موجودة في الكائنات الأخرى كلها، وفي الكون 
والفضاء المحيط بنا كطاقة . إن موت الحياة في 
الإنسان مقارنة بالحياة في الوجود هي كمن يأخذ قطرة ماء 
من محيطات وأنهار الأرض ويرشها على الشاطىء. 
- وماذا عن الموت ؟ 
- الموت ضرورة لاستمرار الحياة وديمومتها . ماذا 
لو لم يكن هناك موت ؟ أين ستعيش مليارات الكائنات بما 
فيهم البشر، هل سيحيون فوق بعضهم بعضا ، ثم هل سيوجد 
غذاء يكفيهم ؟ ثم هل تظل الأرض خصبة وقادرة على انتاج 
غذاء للجميع . مستحيل ! إذن الموت ضرورة حتمية لكل 
الكائنات الحية . ضرورة لتستمرالحياة في توازنها ، فدون 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
238 
هذا التوازن ستدمرالحياة . ضرورة للكائن الحي الأكبر، 
مبعث الحياة كلها : الأرض !! من الأرض جئنا ، وإلى 
الأرض نعود ، نعود إلى التراب المقدس ، نعود إلى المنشأ 
الذي جئنا منه . والأرض في حاجة إلى غذاء دائم لتظل 
قادرة على العطاء ، والغذاء هو أجسادنا وأجساد الكائنات . 
فكما تحافظ الأرض على بقائها وتوازنها بأن تتنفس 
بالبراكين والينابيع والزلازل ، حتى لا تتفجر وتدمرالحياة ، 
فإنها تحتاج إلى غذاء لتستمرفي العطاء . وليس لها غذاء 
مادي يمنحها طاقة جديدة إلا أجساد الكائنات ، لتستمر دورة 
الحياة . ويفترض أن الطاقة في الكائن الميت تذهب في 
الألوهة كما تذهب مادة جسده في المادة . وآمل أن يكون 
الإنسان حينذاك يحس ويشعر بوجوده الطاقوي ويتمتع 
بالحياة . وهذا الإفتراض لن يجيبني عنه إلا لله نفسه إن 
وجد! ومن الأفضل أن يوضع جسد الإنسان على التراب 
مباشرة لكي يتحلل في التربة ويختلط معها .. فالدود الذي 
ينشأ بعد فترة وجيزة في الجسد بتأثيرالطاقة الناجمة عن 
تفاعل مادة الجسد بمادة الأرض ، يساعد على نقل وتسرب 
المادة والطاقة في التربة . ولا يتخيلن أحد أن الطاقة السارية 
في الأرض منفصلة عن الطاقة السارية في الكون . المادة 
الكونية متصلة ، والطاقة الكونية متصلة ، حتى وإن تشكلت 
المادة من ذرات متناهية في الصغر. 
وماذا عن هذا الإنسان الذي مات وتحوّ ل جسده إلى 
مجرد غذاء للتربة . فهل إذا كان عالم اً أو مفكر اً يذهب فكره 
أدراج الرياح ؟! أبدا ، فإضافة إلى التوثيق البشري الذي 
يقوم به الناس هناك التوثيق الكوني الذي يقوم به الخالق ، أو 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
239 
الطاقة الخالقة. فإذا كان الإنسان عظيما فإن فكره سيخلد 
للإفادة منه في تطوير الخلق. وإذا كان حمار اً فعوضه على 
الخالق ، يكفيه أنه عاش الحياة وربما كان ثري اً وتنعم بها ، 
وسيكون في موته فائدة لتغذية المادة وإنتاج الطاقة . 
راحت الرئيسة تضحك ! فيما الملك يتابع : 
أظن أنني أطلت .. وهناك مسائل كثيرة لم نتحدث 
عنها .. أهم شيء ينبغي أن يدركه الإنسان، أن الإنسان 
الكامل والخلق الكامل لم يوجدا بعد ، وأن عملية الخلق 
وتطويره مستمرة إلى ما لا نهاية ، وقد يأتي إنسان في عصر 
ما له ثلاثة عيون ، وعقل أكبرمن مليون عقل في زمننا !! 
حدقت الرئيسة في وجه الملك للحظات وابتسامة فرحة 
تطوف على شفتيها ، وما لبثت أن ألقت رأسها على صدر 
الملك لقمان ، ليحتضنها بدوره ويقبل شعرها، وفي هذه 
اللحظة بالذات ظهرت الملكة الجن يّة نور السماء مح لّقة في 
الفضاء قادمة نحوهما ، وقد عادت الغيرة تنهش قلبها، 
خاصة وأن الملك والرئيسة يبدوان في غاية الإنسجام وربما 
الغرام . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
240 
(37) 
غيرة ملكي ة وحديقة محلّقة في الفضاء ! 
تنبه الملك لقمان وهو يحتضن أمنية العقل رئيسة 
كوكب الإلحاد، للملكة نورالسماء مح لّقة في الفضاء قادمة 
نحوهما .. لكنها عدلت عن القدوم حين رأت الملك يحتض 
الرئيسة ويقبل شعرها ، فقد توقفت للحظات ثم استدارت في 
الفضاء وأقفلت راجعة . ربت الملك على ظهر أمنية العقل 
وهو يردد " انزعجت الملكة " ! 
رفعت أمنية العقل رأسها عن صدرالملك ونظرت إلى 
وجهه وهي تتساءل " ماذا " ؟! 
أشار الملك نحو الفضاء حيث كانت الملكة تبتعد 
مح لّقة، وراحت ترتفع أعلى فأعلى راسمة دوائر منتظمة 
وكأنها تقوم باستعراض فضائي. 
نظرت أمنية العقل لترى : 
- هل انزعجت منا ؟ 
- أجل ! كانت قادمة نحونا ثم عدلت عن الأمر حين 
شاهدتنا في هذا الوضع . 
أبعدت أمنية رأسها عن صدرالملك وتساءلت : 
- هل تغار ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
241 
- أجل هي تغار وقد سبق لها أن تقمّ صت شخصية 
أستيرفي رحلتي السابقة وتمددت عارية في سريري لتثيرني! 
- وهل واقعتها ؟ 
- لا ! عرفت أنها هي وليست أستير . 
- قدرتها على التقمص والتحوّ ل عجيبة . 
- إنها جنية ! 
- لكننا لم نفعل شيئا مجرد عاطفة إنسانية اجتاحتني 
نحوك ! 
- أدرك ذلك يا عزيزتي . 
- هل تتوقع أن تدفعها الغيرة لتتخذ اجراء ما ضدي ؟ ، 
خاصة وأنها جنية تستطيع أن تفعل المعجزات ! 
- لا أظن فهي تتخوف من غضبي . 
وفجاة ظهر في الفضاء عشرات الشباب وراحوا 
يحفون بالملكة من كل جانب . بدوا جميلين جد اً وفي غاية 
الوسامة وهم يرسمون حول الملكة حلقات كرنفال يّة . 
- ياي ! ما هذا ؟ 
- يبدو أنها ج نّت ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
242 
- ماذا سنفعل . 
- لا عليك سأخاطرها. 
وشرع الملك في التحدث إلى الملكة تخاطر اً ، مسخر اً 
قدراته ليجعل أمنية العقل تدرك هذا التخاطر: 
- ما هذا يا حبيبتي ؟ 
- مجرد لهو كما تفعل أنت مع زعيمة دولة الإلحاد ! 
- لك أن تفعلي ما تشائين . ليس هناك أي شيئ بيني 
وبين الرئيسة، مجرد تبادل مشاعرإنسانية . إنها مثل ابنتي . 
ولا تنسي أنني رجل عجوز ولا أظن أن الرئيسة ستغرم 
برجل عجوز مثلي . ومن ناحيتي ليس لدي مانع أن تعيشي 
حياتك وتتمتعي بجمال عنفوان الشباب . 
وبدا أن الملكة فوجئت بما يقوله الملك فراحت تعتذر : 
- معذرة يا حبيبي ، أغفرلي غيرتي ، خاصة وأنك 
تمضي الكثير من الوقت مع الرئيسة . 
- نحن في حاجة إلى هذا الحوار كوننا نشكّ ل أعلى 
مرحلتين في الفكر الإنساني . الإيمان المختلف الذي أمثله أنا 
والإلحاد الذي تمثله الرئيسة . وأكاد أجزم أن مستقبل العقل 
البشري يكمن في هذين المستويين من الفكر، إما الإيمان 
المختلف وإما الإلحاد . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
243 
- هل تسمح لي بأن أنضم إليكما ؟ 
- لست في حاجة إلى اذن مني يا حبيبتي! 
اختفى عشرات الشباب وكأنهم لم يكونوا . وهبطت 
الملكة مح لّقة لتحط على المحفة . قبلت الملك والرئيسة . 
لم تصدق الرئيسة أن المسألة انتهت بهذه البساطة . 
والحق إنها في قرارة نفسها لم تكن متأكدة تمام اً من أن 
مشاعرها تجاه الملك مجرد عواطف إنسانية ، خاصة وأن 
ممارسة الغرام حسب مفهومها ، أرقى المشاعر الإنسانية ولا 
تتناقض معها إطلاق اً . وهذا ما قد لا تدركه الملكة الجن يّة ، 
بينما يدركه الملك لقمان . 
- هل ستتناولان الغداء هنا ؟ سألت الملكة . 
- لماذا لا ، وليكن غداء من تحت يديك ! 
( هتف الملك ) 
- ماذا ترغبان ؟ 
- أنا في بالي اقريدس وحجل مشوي وسلطة فطر ! 
وكأس وسكي ! 
(هتفت الرئيسة ) 
- وأنت حبيبي ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
244 
- مثل ما طلبت سيادتها ! 
- وأنا كذلك ! 
كانت المحفة معلقة بمجموعة أسلاك تقطع الوادي بين 
الهضبتين أو تعبر منتصفه لتحلق فوق النهر . أطرقت الملكة 
للحظات تستحث قواها الخارقة وإذا بالمحفة تتحول إلى 
حديقة ساحرة تعج بأجمل الورود وقد انتصبت في منتصفها 
مائدة فاخرة أحاط بها أربع فتيات خارقات الجمال يرتدين 
فساتين قصيرة وقمصان اً تنحسرعن الأكتاف والصدور فيما 
تقاطعت نوافير مياه ملونة في اتجاهين متعاكسين على 
ارتفاع مترين فوق المائدة ، وانطلقت من سفوح الهضبتين 
نوافيرأخرى راحت تقطع فضاء الوادي في اتجاهين 
متعاكسين أيضا لتمر من فوقهم على ارتفاع حوالي عشرة 
أمتار! 
- ياي ياي ! 
هتفت الرئيسة وهي تجد نفسها جالسة إلى المائدة 
وتنظربدهشة خالجتها الإبتسامات والفرح إلى عالم أقرب إلى 
السحرمنه إلى الواقع . وما لبثت أن هتفت محيية الجن ! 
- يعيش الجن الذين أنجبوك أيتها الملكة ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
245 
- تشكري عزيزتي لم أفعل إلا ما يليق بمقامك ومقام 
الملك ! 
لم يبد على الملك لقمان أنّه تفاجأ بالأمر وإن بدا 
مسرور اً لما أقدمت عليه الملكة . رفع كأسه ليشرب نخب 
الرئيسة والملكة . 
هتفت أمنية العقل بعد أن أخذت جرعة من كأس وسكي 
وأعادته إلى مكانه : 
- لا أصدق أن ما يتخ يّله الجن يتحقق بهذه السرعة 
الخارقة ، إلى حد أنني لم أعد أعرف هل نحن في عالم 
متخيل أم في عالم من السّ حرأم في واقع ! 
أجاب الملك : 
- الأمر بسيط ويتعلق بكلمة ( كن ) التي بدأ بها الخلق 
حسب معتقداتنا الأرضية ! كل ما في الأمر أن الملكة قالت 
في سريرتها ليكن كذا فكان ! 
- وهل الملكة إلهة حتى يل بّى طلبها ؟ 
- لا ! الألوهة منحت بعض قدراتها للجن دون الإنس ! 
- ولماذا الجن دون الإنس؟ّ! 
- هذا السؤال لن يجيب عنه إلا لله نفسه ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
246 
- وهل نحن الآن في واقع أم في خيال ؟ 
- نحن في واقع متخيل ومتخيل غيرواقعي ! 
هتف الملك وتابع : 
- تفضلي سيادتك إلى الطعام ! 
مدت الرئيسة يدها بشوكة وتناولت قطعة اقريدس 
راحت تتلذذ بطعمها وتع لّق : 
- ياه! كم هو لذيذ هذا، رغم أنه متخ يّل غير واقعي ! 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
247 
(38) 
انقلاب تكنولوجي ينتج إلهاً تكنولوجيّ اً !! 
وهم يتناولون القهوة بعد الغداء في الحديقة المعلقة 
حدث ما لم يكن في الحسبان ، فقد خاطر الملك شمنهورالملك 
لقمان صارخ اً " مولاي ثمة عشرات الصورايخ العابرة 
للكون تتجه إلى الكوكب لتدمره " 
انتفض الملك لقمان في جلسته وطلب إلى الملك 
شمنهورأن يتصدى للصواريخ بكل قواه . 
هتفت الرئيسة أمنية العقل رئيسة كوكب الإلحاد : 
- هل هناك شيء جلالتك ؟ 
- أجل ! ثمة صواريخ تتجه نحو كوكبكم . هل لكم 
أعداء ؟ 
- صورايخ ؟ لو نعرف لنا أعداء لما ألغينا الجيوش . 
بل وكنا نعتقد أنه لا يمكن لسكان كوكب آخر أن يغزوا 
كوكبنا . هل فعلت شيئ اً جلالتك ؟ 
- أكيد ! لن أسمح بتدمير كوكب يقيم عليه بشر ! فكيف 
بكوكب أنا في ضيافته ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
248 
وظهرت شاشة ضخمة منتصبة في الفضاء 
لتبدوعشرات الصواريخ هائلة الحجم تنطلق في الفضاء نحو 
الكوكب ، فيما انطلقت لمواجهتها عشرات الأجرام والنيازك 
والشهب الضخمة المشتعلة ، وما لبثت أن اصطدمت 
بالصواريخ لينتج عنها انفجارات ضخمة ، بدا واضحا للملك 
لقمان أنها انفجارات نووية . 
صرخت الرئيسة هلعة وهي ترقب صراع الخيال 
الديني مع الخيال التكنولوجي العلمي، لم تصدق ما تراه 
عيناها ، كان الفضاء يلتهب بالنار والإشعاعات المنطلقة في 
اتجاهات مختلفة التي راحت تصهر ما يعترضها لتحيلة إلى 
غازات ملتهبة . 
- هل هذا الجحيم بعيد عن كوكبنا أيها الملك ؟ 
- لا تخافي عزيزتي إنه بعيد ولن يؤثرعلى كوكبكم ! 
- هل أنت متأكد ؟ 
- أجل لا تخافي ، ولن نخبر سكان الكوكب بما يجري 
حتى لا يصابوا بالرعب . 
- لكني خائفة ! 
- أرجوك لا تخافي . أظن أنه ليس هناك قوة تقدرعلى 
مواجهتي إلا قوة لله ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
249 
وظهرعلى الشاشة مئات الصواريخ هذه المرة التي 
بدت أكبرمن سابقتها وحين اصطدمت بالنيازك والشهب 
والمذنبات والأجرام التي يطلقها الملك شمنهورانفجرت 
مطلقة طاقة شعاعية بيضاء راحت تتمدد بسرعات هائلة 
لتغطي كون اً بأكمله مدمرة عشرات الكواكب والنجوم . 
بدت رئيسة كوكب الإلحاد في حالة من الرعب الفظيع 
رغم أن الملك لقمان طمأنها بل وضمها إلى جنبه وراح 
يربت على كتفها وهي تحدّ ق هلعة في الشاشة الفضائية ، 
فيما بدت الملكة نورالسماء في غاية الدهشة إنما دون أن 
يبدوعليها أي رعب . تساءلت الرئيسة: 
- ما هذه الطاقة الرهيبة ، شيء لا يصدقه العقل . 
كواكب بأكملها تنصهر ! 
- إنها صورايخ محمّلة برؤؤس نووية وهيدرجونية . 
- أي مجنون هو من يفعل هذا ؟ 
- سأرى يا عزيزتي . 
شرع الملك لقمان في مخاطبة الملك شمنهور جهر اً : 
- هيا أيها الملك أرسل جيشا يقتحم كل القواعد 
العسكرية على هذا الكوكب ويسيطرعليها . حاول قدر 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
250 
الإمكان أن لا تؤذي أحدا . لقد توقفوا عن إطلاق الصواريخ 
وهذا يعني أنهم أدركوا أن ليس في إمكانهم مواجهتنا . 
لم تمر سوى لحظات حين خاطب الملك شمنهورالملك 
لقمان بما لم يتوقعه على الإطلاق : 
- مولاي نحن نحارب جيوشا آلية وليست بشرية! 
- هل أنت متأكد أيها الملك ؟ 
- أجل يا مولاي الجيوش التي نراها هي من الجنود 
الآليين الذين يقودون طائرات ودبابات وسفن اً وغواصات 
ويقفون خلف مدافع وقاذفات صواريخ عملاقه . 
- سيطر عليهم بأي وسيلة أودمرهم . وانظر لي في 
أحوال هذا الكوكب ما هو ؟ 
سخر الملك شمنهور جيش اً من مليون جني شرعوا في 
الإنقضاض على الكوكب وراحوا يسيطرون على كل القوى 
العسكرية بأن يحملوا الجنود الآليين ويقذفوا بهم بعيد اً عن 
دباباتهم وطائراتهم وسفنهم وصواريخهم ومدافعهم . جابوا 
أنحاء الكوكب كله . وتقمص بعضهم أشكالا إنسانية وتحدثوا 
إلى بشرعاديين في بعض الدول . وأرسلوا تقاريرهم إلى 
الملك شمنهور . الذي شرع في إخبارالملك لقمان : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
251 
- مولاي هذا الكوكب يحوي مجموعة دول تحت 
سيطرة الدولة الآلية التي يحكمها إنسان آلي جعل من نفسه 
إلهاً !! الدولة الآلية كانت أكثرالدول في الكوكب تطور اً ، 
فصنعت جيشا آل يّ اً .. غير أن قائد هذا الجيش الآلي لتفوقه 
العقلي التكنولوجي أصبح مع مرورالزمن يط ورقدراته بنفسه 
إلى أن أصبح يملك قدرات تفوق قدرات الدماغ البشري من 
حيث المحاكمة والتعقل والتبصروالطموح والغاية والتميز 
والسيطرة . فقام بانقلاب آلي وأسقط زعيم البلد وفتك به 
وبالملايين من سكان الكوكب واستولى على السلطة ، ثم راح 
يغزوالدول المجاورة ليبسط سيطرته عليها . فاستطاع 
بجيوشه الآلية أن يهزم جميع الجيوش البشرية ويسيطرعلى 
كافة الدول ويضعها تحت نفوذه . وهو الآن الحاكم المطلق 
للكوكب وقد توج نفسه إلها وشرع في مد نفوذه إلى كواكب 
أخرى . وما الصورايخ التي واجهناها بقوانا إلا بداية الغزو 
لكوكب الإلحاد . 
بدا الملك لقمان والملكة والرئيسة في غاية الدهشة وهم 
يستمعون إلى تقريرالملك شمنهور . 
هتفت الرئيسة : 
- هل يعقل هذا ؟ كيف يمكن لإنسان آلي أن يتفوق على 
البرمجة التي صمم عليها ويمتلك وعي اً ذاتي اً خارج 
البرمجة؟! إنه انقلاب تكنولوجي على صانعيه ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
252 
- ما يبدو لي أن برمجته أصبحت تؤثرفي الإنتخاب 
الطبيعي لتؤثرهذه الأخيرة في برمجته ، ونظرا لأن برمجته 
متطورة ، فقد اكتسبت قدرات الإنتخاب الطبيعي خلال فترة 
وجيزة ووظفتها في تطوير نفسها ! 
- هذا شيء يفوق التصوّ ر ! 
- وأن يصبح إنسان آلي جنرالا غازي اً ومهيمن اً وإله اً 
مسألة تفوق التصوّ ر أيض اً. 
هتف الملك شمنهور : 
- هل أحضره يا مولاي ليمثل أمام جلالتك !؟ 
- أحسنت أيها الملك كنت أفكرفي الذهاب إليه ! 
- سيكون بين يديك خلال لحظات يا مولاي ! 
انتزع جني مخفي الإله من عرش الألوهة في 
القصرالإلهي وانطلق به بسرعات هائلة . كان بحجم ثلاثة 
رجال على الأقل . 
مرت لحظات صمت وتوجس وترقب قبل أن يظهر في 
شكل إنساني يقدم عبرالفضاء ، وبدا وهو يحاول الإفلات 
ممن يحمله ويطير به دون جدوى . توقف في الفضاء على 
مسافة أمتارمن مجلس الملك لقمان . أشارالملك إلى الجني أن 
يجلسه على كرسي . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
253 
لم يبد عليه أنه إنسان آلي ، فجسده الخارجي بدا كجسد 
إنسان ، غير أنه كان عملاق اً يرتدي زي اً عسكري اً جنرالي اً . 
وهذا ما جعل الملك لقمان يشك في أن البرمجة جرت لإنسان 
مطورإنساني اً وتكنولوجي اً بأعضاء صناعية متطورة جد اً . 
هتف بصوت إنساني متجهم مخاطب اً الملك لقمان : 
- من أنت حتى تجرؤ على محاربة لله وأسره بقواك ؟! 
- أنا الذي يسأل هنا جل جلالك ! ! 
ضحكت الملكة نورالسماء حين وجدت الملك لقمان 
يخاطب هذا الكائن كإله فيما كانت الرئيسة تحدّ ق بدهشة إلى 
هذا الكائن الضخم . 
- ها أنت تعترف بمقامي الإلهي السامي فلماذا 
تحاربني؟ 
- لأنك تسعى إلى الهيمنة بوسائل ف تّاكة ! 
- ماذا تريد ؟ 
- أريد أن أخ لّص البشرية من الآلهة القتلة الذين 
أمثالك! 
صمت الإله وكأنه لم يجد ما يرد به على الملك ، فيما 
كان الملك يتساءل في نفسه عمّ ا إذا كان هذا الكائن يعمل 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
254 
بطاقة ذاتية أم طاقة تحتاج إلى شحن من الخارج بين فترة 
وأخرى ، بل وفكر في ما هو أبعد من ذلك كأن يحصل على 
الطاقة بتناول الطعام والشراب ، لكنه لا يعرف ما إذا كان 
يأكل ويشرب ، رغم وجود فم له. سأله : 
- هل تأكل وتشرب جل جلالك ؟ 
- لا ! أنا لله فكيف آكل ! 
- وكيف تحصل على الطاقة لتستمر في الحياة والعمل. 
- لن أقول لك إلا إذا أعطيتني وعدا بعدم تدميري ! 
فكر الملك لقمان للحظات " هل يعقل أن يعد هذا 
السفاح بعدم تدميره ، لو كان انسان اً عادي اً لسهل الأمر . لكن 
كيف يحصل على الطاقة ؟" وخطر في باله ما هو فوق 
التصور: هل يمكن أن يستمد طاقته من الطاقة الكلية السارية 
في الكون دون أي وسيط كالطعام والشراب ؟! مستحيل ! 
هذا يعني أنه إله أو شبه إله أو أن لديه قدرات خارقة 
للطبيعة، أو أن الطاقة التي تنتجها أجهزته الصناعية كافية 
لتتفاعل مع الطاقة الكلية فتس يّرحركته. أو لعله يستمد طاقته 
من الشمس ؟ هتف الملك : 
- هيا انزع ملابسك ؟ 
- لماذا أنزعها ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
255 
- لا تسأل نفذ أوامري وإلا سأدمرك ! 
- دمّ رني إذن ! 
- أف ! ألا تهمك ألوهيتك ؟ 
- بل تهمّ ني جد اً ! 
- إذن اشلح ! 
- الإله لا يشلح أمام أحد !! 
- هكذا إذن ! 
أشار الملك بحركة من يده وإذا بأزرار ملابسه تفك 
نفسها والملابس تنتزع دون أن يقدر الإله على وقف العملية. 
- انهض ! 
أدرك الإله الآلي أنه إن لم ينهض بخاطره نهض 
بالقوة. نهض . لم يكن لديه أعضاء تناسلية . وبدا جسده من 
أمام خالي اً من أي مأخذ يمكن أن تدخل منه طاقة . 
- استدر . 
استدار . 
- انحن ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
256 
انحنى . لم يكن له شرج . ولم ير الملك أي مأخذ في 
جسده يمكن أن تدخل منه طاقة . لعل المأخذ في أخمصي 
قدميه . 
- ارفع قدميك لأرى أسفلهما . 
أدرك الكائن الإله ان الملك يبحث عن مأخذ للطاقة في 
جسده . هتف : 
- ليس هناك مأخذ للطاقة في قدمي ولا في أي موضع 
في جسدي. 
- لكن قد تكذب علي أرني . 
رفع رجليه في مواجهة الملك . لم يكن فيهما مأخذ 
فعلا . لم يبق أمام الملك لقمان إلا ما توقعه : إنه يستمد طاقته 
من الشمس أو من الطاقة الكلية السارية في الكون ! أطبق 
الملك لقمان بيديه على رأسه وهو يهتف " يا إلهي يا إلهي ، 
هل يعقل هذا؟! " 
استوعبت الملكة والرئيسة ما توصل إليه الملك لقمان 
عبرأسئلته وبحثه في جسد الكائن الآلي .. نهض واقترب من 
جسده . بدا له أن الجسد مصنوع من البلاستك والسيلكون . 
كان الملك يدرك أن شعور اً مثل المح بّة والخوف شبه 
معدومين عند هذا الكائن . ومع ذلك قررأن يفاجئه ليرى : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
257 
- سأدمرك أيها الإله ! 
- دمّ رني ! 
- ألا تخاف؟! 
- لم أعرف أبعاد الخوف بعد ! 
أشارالملك بحركة من يده وإذا بجسد الإله الآلي ينشق 
إلى نصفين لتبدو الأجهزة الصناعية في جسده وقد تشابكت 
عبر مئات الأسلاك الدقيقة . 
أشار الملك إلى رئيسة كوكب الإلحاد قائلا : 
- قد يفيد علماؤكم من البحث في كيفية عمل هذه 
الأعضاء الصناعية والأهم كيف طورت نفسها بنفسها لتبدو 
وكأنها نتاج انتخاب طبيعي . 
هتفت الرئيسة : 
- أشكر جلالتك . 
أشار الملك لقمان إلى ج نّي أن يحمل نصفي الإله إلى 
أقرب مركز بحوث علمي على الكوكب . 
وأخبرالرئيسة أنه سيضطرأن يذهاب إلى كوكب الإله 
ليلتقي البشروليس الجيوش الآل يّة . ورحب بالرئيسة إذا أحبت 
أن ترافقه . فأشارت إلى أن الأمر يسرها . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
258 
(39) 
قوانين خارقة وإعجازية ! 
وهو يمثل أمام الملك لقمان بملابسه الر ثّة القذرة 
وشعره الطويل المشعث وقدميه العاريتين الوسختين هتف 
العالم المجنون مخترع الإنسان الآلي المطورالذي تمرد عليه 
وجعل من نفسه إله اً أزهق أرواح ملايين البشروأخضع دول 
الكوكب لسيطرته . هتف متسائلا مخاطب اً الملك : 
- من أنت وماذا تريد مني ؟ 
قيل للملك لقمان إن العالم جن حين هاله ما رأى من 
أفعال الإنسان الآلي الذي صنعه . فقد راح يفعل ما يتناقض 
مع البرمجة التي صمم عليها . وبطرحه هذا السؤال على 
الملك لقمان جعل الملك يشعر أن الرجل غير مجنون إلى 
الحد الذي قيل له عنه . فقد بدا له أنه لم يحتمل الصدمة التي 
تلقاها من مصنوعه فحدث له ردة فعل إرادية سلبية . 
- أريد أن أعرف على ماذا برمجت إنسانك وهل انقلب 
فعلا على ما برمجته عليه أم أن حب السيطرة والهيمنة 
والتسلط وحتى فكرة الألوهة كانت من أصل البرمجة ؟ لكن 
قبل أن تجيبني أريدك نظيف اً وبملابس نظيفة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
259 
وكان الملك لقمان قد سخر قواه لجعل العالم يتقبل ما 
يطرحه عليه بل ويستعيد ما يمكن أن يكون قد فقده من قواه 
العقلية . 
لم يقاوم العالم حين وجد نفسه يحمل إلى حمام بخاري 
وتنزع ملابسه ليجلس وسط حوض من البلاط يتصاعد منه 
بخارساخن .. 
***** 
عاد العالم بعد أن أصبح إنسان اً آخريليق به العلم ليمثل 
في حضرة الملك لقمان ، وقد ارتدى زي اً عصري اً أسود 
وشذب شعررأسه وذقنه اللذين غزاهما الشيب ليغلب 
بياضهما على سمارهما ، وقد تضوّع منه رائحة عطرأخاذ 
ضمخه به الخدم الجن . وبدا الرجل لا يخلو من وسامة 
يخالجها وقار العلماء . 
- هه ! الآن أنت الإنسان العالم كما أريدك أن تكون ! 
هتف الملك لقمان . 
- أشكر حضرتك . لو أن بني قومي اهتموا بي كما 
اهتممت أنت لما جننت ! 
- لماذا لم يهتموا بك ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
260 
- لأنهم رأوا أنّ علمي قادهم إلى الخراب ، فهم لا 
يعرفون حقيقة الإنسان الذي صنعته وخاصة حين لم يروا 
منه إلا ما رأوه . 
هذا هو الموضوع الذي سنتناقش حوله . لكن الآن أنت 
جائع ، تفضل لتناول بعض الطعام والشراب . وسيكون بيننا 
حديث قد يطول . لم تخبرني ما اسمك ؟ 
- اسمي عالم ! وربما هنا يكمن سر تعلقي بالعلم ! 
- أنا اسمي لقمان . يقال أنني ملك على الجن بالدرجة 
الأولى وربما على الإنس بالدرجة الثانية . رغم أن أحدا لم 
يتوجني على الإنس كما أنني لم أتوج نفسي على أحد . وهذه 
زوجتي الملكة نورالسماء . وهذه السيدة هي أمنية العقل 
رئيسة كوكب الإلحاد الذي قررمخلوقك أن يغزوه ! 
- وأين هو الآن ! 
- للأسف دمرته ! لأنقذ كوكبكم من شره . 
- فعلت خير اً ! لو تمكنت من الوصول إليه لدمرته 
بنفسي . كان يحيط نفسه بالآلاف من الحراس الآليين . 
- أعرف ذلك . 
*****
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
261 
بعد تناول طعام الغداء على مائدة زخرت بالمأكولات 
المختلفة والمشروبات المنوعة . هتف الملك لقمان : 
- سنعود الآن إلى السؤال الذي طرحته عليك في البداية 
،وقبل أن تدخل الحمّ ام ." أريد أن أعرف على ماذا برمجت 
إنسانك وهل انقلب فعلا على ما برمجته عليه أم أن حب 
السيطرة والهيمنة والتسلط وحتى فكرة الألوهة كانت من 
أصل البرمجة ؟" 
- سؤال جلالتك صعب للغاية وليس في الإمكان الإجابة 
عنه إجابة قاطعة ! 
- لماذا ؟ 
- لأن البرمجة لا تستند إلى مفردة لغوية فحسب بل إلى 
قصص وتعاليم تترجم أو تشرح المفردة ، فإذا ما أردنا أن 
نبرمج المحبة مثلا في إنسان آلي لا يكفي أن نضع في 
البرمجة مفردة " محبة " أو ما يرمز إليها ، لكي يمارس 
الإنسان الآلي المحبة ، فهو لن يعرف معنى المفردة إلا إذا 
وجدت شرح اً وافي اً لمعناها . وإذا ما أردنا برمجة أشمل ، فلا 
بد من مئات القصص المتنوعة عن الحب ، وإذا ما أردنا 
موسوعة عن الحب والمحبة فقد نحتاج إلى ملايين القصص 
والتعابيرولن تكون البرمجة مكتملة بالمطلق لمعاني الكلمة ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
262 
فالمعاني ليست معان فقط بل حالات إنسانية . ولنفترض أن 
إنسان اً ما سأل إنسان اً آلي اً ، قائلا " هل تح بّني ؟" 
فإن الإنسان الآلي لن يجيب ب ( أح بّك ) أو ( أنا أحب 
كل الناس ) أو أية إجابة محتملة أخرى ما لم تكن موجودة 
ضمن البرمجة . 
- وهل برمجت المحبة في إنسانك أم أنك أهملتها ؟ 
- للأسف لم يخطر في بالي أن إنساني سيسعى إلى 
المحبة أوأنّ أحد اً سيسأله عنها ، ولهذا أهملتها وربما هنا 
يكمن خطأي الفادح . فإنساني كان مبرمج اً على التنفيذ فقط 
بالدرجة الأولى وعلى محاولة الحد الأدنى من الإبداع 
بالدرجة الثانية ، كأن يكون قادرا على المحاكمة العقلية إذا ما 
واجه موقف اً لم يكن مبرمجاً عليه . ولم يخطرببالي أنه سيبدع 
أكثرمما توقعت في هذا المجال . 
- هل برمجته على معاني التفوّ ق والتم يّز والتس لّط 
والألوهة مثلا ؟ 
- بحدود وخاصة في التفوّ ق . لكني لم أعرف أنه 
سيكون قابلا للتأثير في الكائنات والتأثر بها بحيث اكتسب 
منها وخاصة من الإنسان غريزة البقاء، بل والبقاء للأقوى، 
فنما في برمجته الخارجة عن إرادتي عشق الألوهة كونه 
وجد أنها الأقوى والأبقى . وهذا ما لا أستطيع معرفة الآلية 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
263 
التي تم بها . فهي مسألة تتجاوز قوانين العلم لتدخل في 
قوانين الطبيعة التي تشكلت وتطورت عبر مليارات السنين . 
وما تشكل عبر مليارات السنين وأصبح في الإمكان اختزاله 
في نواة متناهية في الصّ غر ، لا يمكن معرفة آليته خلال 
بضع مئات أوآلاف من السنين . 
ما أعرفه توقع اً أن الكائنات تتأثر بسلوك وأفعال 
وأشكال الكائنات الأخرى فينتج لديها طموح في أن يكون لها 
سلوكها وأفعالها وأشكالها وجمالها. يختزن هذا الطموح في 
وعي الكائنات ويتفاعل إلى أن يصار إلى انتاجه في الكائنات 
اللاحقة عبرصيرورة معقدة وخارقة وإعجازية من تفاعلات 
المادة والطاقة . 
- هذا ما نسميه الإنتخاب الطبيعي عندنا . لكن ألا ترى 
أن هناك طاقة كون يّة وعقلا كون يّ اً لهما دورأساس في المسألة 
. 
- أكيد . الطاقة معروفة ومكتشفه وهي موجودة في كل 
مكان ، ولا يمكن لشيئ أن يتم دونها ، لكن السؤال هل يتم 
بعقل أم بدون عقل . وهل العقل كوني أم أنه ذاتي . على 
الأغلب أنه كوني . 
- هل تعترف بالألوهة ووجود إله ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
264 
- لا أستطيع أن أجزم بوجود إله ، كما لا أستطيع أن 
أجزم بعدم وجود إله ، فهذه مسألة لم يح لّها العلم بعد ، ما 
أجزم به ، هو أن المفاهيم التي قدمها أسلافنا عن الألوهة هي 
مفاهيم بشرية خاطئة بالمطلق ! قد نستثني المسؤولية عن 
الخلق إنما بمنطق خطأ. 
- هل يمكن أن تكون الطاقة السارية في الكون هي 
الألوهة أو ما يمثلها ؟ 
- احتمال ممكن . 
- وهل تعرف وجودها كألوهة أو لا تعرف ؟ 
- هذا يحتاج إلى الألوهة نفسها للإجابة عنه . أي إلى 
لله ! 
- هل في مقدورك تحديد الثغرات التي استغلها إنسانك 
لينقلب عليك وعلى المجتمعات ويحمل فكر اً عدوانياً ؟ 
- للأسف ليس بالضبط . إنساني مبرمج على أكثر من 
خمسين مليار معلومة فلا أستطيع تحديد المعلومات المستغلة. 
لكن في الإمكان القول إنها المعلومات المتعلقة بالتفوق 
والتميزوالمحاكمة والإبداع وما إلى ذلك . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
265 
- أشكرك أيها العالم . سنكمل حوارنا . إنما حول ما 
تراه لمستقبل دول كوكبكم بعد أن قضيت لكم على الطاغية . 
وآمل أن لا أكون قد أ ثّرت على المعلومات التي يحتويها. 
- المعلومات مخزّ نة في أرشيفنا فلا مشكلة . 
- في مقدورك الآن أن تأخذ بعض الراحة . 
****** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
266 
(40) 
العشاء في بحر معلق في السماء ! 
لقاء حميم جمع الملك لقمان بزعماء كوكب الإله الآلي، 
الذي اتفق على أن يسمى "كوكب الحضارة الإنسانية " وأن 
يكون الإنسان ورق يّه وسعادته هو الغاية التي يسعى الجميع 
إليها، عبر نظام ديمقراطي علماني يحترم الإنسان ويضعه 
في مكانة سامية أقرب إلى القداسة ، فأصبح بذلك أول كوكب 
في الوجود كله يؤمن بالإنسان بالمعنى القداسي ، أي أنه حلّ 
محل الألوهة والإلحاد أيضا ، ليصبح الكوكب وكأنه خارج 
الإلحاد وخارج الإيمان بإله . الإيمان بالإنسان وحده صانع 
الحضارة والمعجزات . خاصة وأن الكوكب أصبح على 
درجة من العلم تمكنّه من التحكم بالطقس ، وإنزال الأمطار 
وتوقفها ، وصنع كافة الأجهزة والآلات التي يحتاجها 
المجتمع بما فيها أعضاء الجسم الإنساني . واتفق على إعادة 
صهر الآلات العسكرية والأسلحة لإنتاج آلات تخدم الزراعة 
والصناعة ومختلف الأعمال . وإعادة برمجة العسكرالآليين 
للقيام بأعمال وخدمات إنسانية . وتوظيف الطاقة في كافة 
مجالات الحياة البشرية . 
وإقامة نظام اجتماعي اقتصادي يحقق قدر اً رفيع اً من 
المستوى المعيشي لسكان الكوكب كافة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
267 
وانتخب الحضور مجلس اً مؤقتا من خمسة عشرعضو اً 
برئاسة العالم يتولى إدارة شؤون البلاد إلى أن تجري 
انتخابات حرة . 
وما إن انتهى الإجتماع حتى دعا الملك لقمان زعماء 
وزعيمات الكوكب إلى حفل عشاء حضره قرابة عشرة آلاف 
مدعو ومدعوة . 
أقام الملك لقمان الحفل في بحر معلق في السماء غير 
أنه لم يدع المدعوين يقيمون في الماء بل على موائد أقيمت 
في روض ضمن تجويف بيضوي الشكل بدا ككهف واسع 
نزلت وتصاعدت من جدرانه صخور مرجانية وتخللت 
ممراته شعب مرجانية حية وورود مختلفة الألوان والأحجام 
وتم الدخول إليه عبر ممر تخلل الشعب المرجانية. صعد 
المدعوون إليه بمحفات طائرة. وكانت مياه البحر تبدو من 
شقوق وكوى كبيرة في الممروفي جدران الكهف تطل منها 
حوريات عاريات أوأسماك برؤوس حوريات ، يرمقن 
الحضور بنظرات ساحرة ويوزعن عليهم ابتسامات أخاذة ، 
ودون أن يندفع الماء إلى الكهف وكأن حاجزاً غيرمرئي 
يوقفه . 
وقد انتصبت كوانين الشّ واء في كافة ممرات الكهف 
ووقف إلى جانبها أجمل الحور يّات الج نّيات مرتديات ما يشبه 
البكيني إنما من قطعة واحدة فقط تستر الفروج ، فيما ظلت 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
268 
النهود حرة وطليقة تزهو بجمالها الفريد لتمتع 
أنظارالمدعوين وتزيدهم إحساسا بالمتعة والجمال. وكن 
يشرفن على تقليب العجول الصغيرة والخراف والجداء 
والإوزعلى الجمرالمتوهج في الكوانين . 
وفي مقصورات مرجان يّة في الجدران جلست عازفات 
فاتنات خلف آلاتهن الموسيقية وشرعن في عزف موسيقى 
وجودية حالمة حلقت بالمدعوين إلى آفاق غير محدودة . 
وبدت الموائد عامرة بكافة المقبلات المنوعة والخمور 
والكؤوس الجميلة . وبدا جميع المدعوين والمدعوات في 
غاية الدهشة وهم يرقبون جمال المكان الذي وجدو أنفسهم 
يجلسون فيه على موائد لم يحفلوا بمثلها من قبل . وراحوا 
يتعجبون لقدرات الملك لقمان وقدرات الجن الخارقة لكل ما 
هو واقعي وعلمي ، ولم يعودوا يعرفون أنفسهم ما إذا كانوا 
يجلسون في عالم واقعي أم في عالم متخ يّل . 
لم يلجأ الملك لقمان إلى خدمة خارقة في تناول 
المشروبات الروح يّة ، فجعل الحور يّات يقمن بملء كؤوس 
الضيوف احترام اً وتكريم اً لهم . وقد جلس إلى مائدته الملكة 
نورالسماء وأمنية العقل رئيسة كوكب الإلحاد والعالم وعشرة 
زعماء وعشر زعيمات من زعماء الكوكب . نهض الملك 
رافع اً كأسه ليشرب نخب ضيوفه فنهض الجميع وشربوا 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
269 
الأنخاب وتبادلوا قرع الكؤوس وصدحت حور يّة من 
مقصورة مرجان يّة في جدارالكهف بصوت عذب : 
يا ميجنا ويا ميجنا وياميجنا / حب الأحبة ملح زادنا 
وعشقنا ! 
ردد كورس الحور يّات الذي كان يقف في مقصورة 
تعلو مقصورة المغنية الكلمات، ولم يلبث الحضور أن رددوا 
الكلمات بعد أن سخر الملك لقمان قواه لأن يفهم جميع 
الحضوراللغة العرب يّة ويتذوقوها . 
إلكم نفرد أحضان السما / والنجوم زفة عرس لفرحنا 
والكون يهبط من سابع سما / وكواكب عشق لصدرا 
اتضمنا ! 
ياميجنا ويا ميجنا ويا ميجنا / حب الأحبة ملح زادنا 
وعشقنا ! 
نهض الألاف وشرعوا يرقصون متمايلين بأجسادهم 
مترنمين بالكلمات التي نقلتهم إلى عالم الحب والأكوان 
والأحلام غيرالواقعية ، كما هي الأحلام في معظم الحالات . 
وظهرت على مسرح انبثق ضمن مقصورة واسعة في 
جدارالكهف فرقة راقصات شرقيات بأزياء رقص عربية 
وشرعن في الرقص بأن رحن يهززن نهودهن وخصورهن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
270 
ويرق صن أرجلهن ويهززن أردافهن في حركات سريعة 
مدهشة . 
تمايلت أجساد المدعوين والمدعوات ودارأثرالخمرة 
في الرؤوس فترنحت الأجساد ، واحتكت الأفخاذ بالأفخاذ ، 
وتبودل الضم والعناق ، وصدحت الأصوات بما يعتلج 
النفوس من أشواق ، وح لّقت في فضاء الكهف نجوم فسفورية 
راحت تتراقص على أنغام الموسيقى . وطال الهيام 
بالحضورفاصطخب الروض بالأصوات المغنية والأجساد 
المتراقصة ، ولم يعد الناس إلى الجلوس إلا بعد أن دعا الملك 
لقمان الحضور إلى تناول الطعام . 
أقدم الملك لقمان على عكس ما فعله في تقديم 
المشروبات فقد أحب أن يري ضيوفه أرقى أشكال الخدمة 
الجنية التي تتم بالطاقة البصرية ، أي ما أن يشتهي المرء 
شيئا حتى ينظر إليه ليأتي إليه ويضع في صحنه ما يريد 
موظفا قدرات خارقة غير معقولة دون استخدام شوكٍ 
وسكاكين أوأنها غير مرئية . 
صدح صوت حورية في كافة أرجاء الروض مرشد اً 
المدعوين إلى طريقة الخدمة البصرية منوّ هاً ، أنه في 
الإمكان الإستعانة بالحوريات لمن يواجه أية مشكلة . راحت 
السفافيد المحمّ لة بالعجول والخراف والجداء والإوز تح لّق 
في فضاء الروض قاصدة الموائد المختلفة وكذلك أطباق 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
271 
المقبلات والسلطات ، دون أن يصطدم سفود بسفود أو طبق 
بطبق وكأن كل شيء يتحرك وفق منظومة دقيقة يستحيل أن 
تخطئ! 
أشار الملك لقمان إلى أربعة سفافيد مختلفة ( عجل 
وخروف وجدي وإوزة ) طارت من أماكنها لتقف على 
ارتفاع يقارب المترعن المائدة . هتف إلى أمنية العقل : 
- ماذا تفضلين عزيزتي ؟ 
- أشارت إلى جزء من فخذ العجل . 
وإذا به ينقطع من مكانه ليحط في طبقها ! 
( اوه ) هتفت متعجبة ! فيما كانت قطع اللحوم تنفصل 
عن المشويات المختلفة حسب الطلب وتحط في الأطباق 
لتعلو تأوهات المدعوين من هذه القدرات الخارقة في الخدمة. 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
272 
(41) 
* الأنوناكي والطوبى التي لا يعرف الكهنة ما هي ! 
ودع الملك لقمان كوكب الإلحاد ممثلا برئيسته " أمنية 
العقل " التي رجت الملك أن لا يحرم الكوكب من زيارة ثانية 
تطول أكثرمن هذه. وفيما كان يح لّق موغلا في الكون 
غيرالمتناهي دون أن يصل إلى حدود ما، خطرت في باله 
فكرة ، فسأل الملكة التي كانت تجلس إلى جانبه : 
- هل يمكن أن يتمدد الكون بسرعات فائقة تفوق أقصى 
سرعة لمركبتنا بحيث لن نستطيع بلوغ حد له ؟ 
هتفت الملكة بعد إطراقة : 
- هذا ممكن جدا خاصة إذا كان الكون يتوسع بسنين 
ضوئية . 
- يبدو أنني لن أتوصل إلى حقيقة أي شيئ وسأظل 
أراوح في مكاني . كم بودي أن أعثرعلى كوكب الأنوناكي 
الذين يقال إنهم كائنات فضائية متطورة هبطت على الأرض 
وساهمت في خلق الإنسان وأوجدت الحضارة السومرية . 
ضحكت الملكة وهي تتساءل : 
- يا إلهي إذا عثرت على الأنوناكي وتبين لك أنهم من 
خلَقَ الإنسان فسيصبح خلقنا موضع شك وتساؤل ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
273 
- أنتم نتاج خيال بشري بدائي كالمعتقدات يا حبيبتي 
ولم توجدوا يوم اً !!! 
قهقهت الملكة هذه المرة وهي تحاول إدراك وجودها 
المتخ يّل بضم رأس الملك إلى حضنها ! 
- خسارة إذا لم نكن موجودين ! 
- وأنا من أكبر الخاسرين يا حبيبتي . 
وصدح صوت قائد المركبة معلنا دخول مجرة جديدة 
وأن ثقب اً أسود تحيط به هالة سوداء يعترض طريقهم . أشار 
الملك إليه بالإبتعاد عن الثقوب والهالات السود لأنه ليس 
مهيئ اً للدخول في ما يمكن أن يكون جحيما ! ولم تمر سوى 
دقائق حين خابره ثانية مؤكد اً أنهم دخلوا سماء كوكب مأهول 
وأنهم الآن يح لّقون فوق جبال وهضاب تعلوها مئات المعابد 
كما يبدو من شكلها . 
بدا الملك متردد اً وهو يفكر في شأن المعابد فيما كانت 
الملكة متحمّ سة للنزول متوقعة وجود إله مختلف هنا ! 
- تقصدين مفهوم اً مختلفا للإله ! 
- ما أدراك يا حبيبي قد نجد الإله نفسه هنا ؟ 
أعجبت الملك الفكرة : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
274 
- هيا أيها القائد أهبط على مقربة من أكبر هذه المعابد . 
أطلق بعض الصواريخ على المركبة وهي تقترب من 
الأرض . تصدى لها الملك شمنهور ببعض االنيازك ، فيما 
أعلن قائد المركبة أنهم رسل سلام. 
****
توقفت المركبة على ارتفاع بضعة أمتار من الأرض 
وعلى مقربة من المعبد الذي يغطي مساحة كبيرة من 
الهضبة. كان بعض القاطنين في المعبد يرقبون المركبة من 
الشرفات . بدوا كالرّ هبان بعضهم بزي أبيض يغط ي كامل 
أجسادهم وبعضهم بزي أسود . نزل الملك والملكة من 
المركبة وسارا على الأرض في انتظار أن يأتي أحد من 
المعبد يرحب بهم . فتح باب ضخم خرج منه اثنان قدما في 
اتجاه الملك والملكة . كان الملك والملكة يلبسان زي اً عصري اً 
لا علاقة له بالملكية ، ولا يضعان شيئ اً على رأسيهما، فلا 
يشير مظهرهما إلى أنهما ملكان . 
أدى الرجلان التح يّة بحركة من يديهما وهما يقتربان 
من الملك والملكة ويتوقفان . رد الملك على التحية بحركة 
من يده أيضا . تساءل أحد الرجلين : 
- من أنتم وماذا تريدون ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
275 
- نحن رسل سلام ومحبة ونرغب في ضيافتكم ! 
أجاب الملك ! 
انصرف الرجلان عائدين ليظهر بعد لحظات رجل 
يرتدي الزي الكهنوتي يتبعه رجل وامرأة وبضعة أطفال 
يحملون كل واحد وردة . توقفوا في فسحة صغيرة أمام 
المعبد . 
تقدم الملك والملكة .. قدم الرجل نفسه كرئيس للمعبد 
يحمل أعلى مرتبة كهنوتية ، وقدم الرجل والمرأة كمساعدين 
له . تقدم طفلان بوردتين للملك والملكة فق بّلاهما . 
استقبل رئيس الديرالملك والملكة في صالون واسع 
بعض الشيء لم يخل مظهره من بذخ . 
- هل ترغبان حضرتكم في شيء ؟ قال رئيس المعبد ! 
- يا ليت لو تعرّ فنا نيافتك على هذا الكوكب فهبوطنا 
عندكم كان أول هبوط لنا عليه ؟ 
- هذا كوكب تقام عليه دول كثيرة مختلفة ، له مجلس 
أمن وأمم متحدة يرعيان شؤون العالم . 
- وماذا عن دياناته ؟ 
- هناك ديانات كثيرة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
276 
- وهل هي متصالحة مع بعضها ؟ 
- بعضها أجل لكن بعضها لا . 
- ماذا عن ديانتكم أنتم . 
- ديانتنا تنسب إلى مؤسسها ما قبل التاريخ وتدعى 
الزودية نسبة إلى مؤسسها زودي ! 
- هل هو إله ؟ 
- لا ليس إله اً لك نّه مقدّ س ! ثمة من يؤ لّهونه بين 
طوائفنا! 
- ومن الإله ؟ 
- لا يوجد إله ! 
- لا تعبدون إله اً معين اً ! 
- لا لا نعبد ! 
- هل هذا يعني أنكم لا تعترفون بوجود إله ؟ 
- لا نعرف إن كان هناك إله لكي نعترف به ! 
- ماذا تعبدون إذن ؟ 
- نحن لا نعبد شيئ اً ! نحن نسعى للتخلص من الآلام 
بالتغلب على الشهوات ، والخلود في الطوبى ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
277 
- ماذا تقصد بالطوبى ؟ 
- يمكن القول السعادة الأزلية لصعوبة تعريفها. 
- وما هي الشهوات التي ينبغي التخلص منها ؟ 
- كثيرة بدء اً بالطعام والشراب مرور اً بحب التملك 
وانتهاءً بالجنس ! 
- لكن ليس في الإمكان الإستغناء عن الطعام 
والشراب! 
- يمكن تناول الطعام البسيط مرة واحدة في اليوم ! 
- وهل تفعلون ذلك هنا في معبدكم ؟ 
- لا . لا نستطيع ! بعضنا يكتفون بوجبتين . 
- وماذا عن شهوة الجنس ؟ 
- الجنس شهوة ملعونة ينبغي تطهيرالنفس من 
شرورها! 
- لكن هذه الشهوة ضرور يّة لبقاء البشرية أم أنكم 
تريدون لها أن تنقرض . 
- لذلك أتحنا الزواج لمن يريد . 
- وهل الرهبنة عندكم للذكور والإناث ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
278 
- أجل ! وللأطفال فوق سن الثانية عشرة . 
- هل لديكم مدارس هنا في المعبد ؟ 
- لدينا مدارس لتعليم الأطفال الإستقامة والنشء السّ ليم! 
- والرهبنة ؟ 
- طبعا الإستقامة تعني الرهبنة ، أي الترفع عن ملذات 
الحياة ومحاولة العيش من أجل الوصول إلى الطوبى ! 
- هل الطوبى هي المسؤولة عن الخلق ؟ 
- الخلق موجود ليس له بداية وليس له نهاية . 
- الطوبى نتاج الخلق إذن وليس العكس . 
- لا أعرف ! 
- إذا كنت أنت لا تعرف فمن يعرف إذن ؟ 
- لا أحد يعرف . لم يعد أحد من آخر موت له ليخبرنا 
عن الطوبى ؟ 
- ماذا تقصد بآخر موت . 
- الأرواح عندنا تتناسخ في خلق متجدد إلى أن تحظى 
بموت أخير يخرجها من دورة التناسخ ويحيلها إلى الطوبى ! 
- طيب هل الطوبى حالة ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
279 
- لا أعرف . 
- طيب هل هي طاقة أم مادة ؟ 
- أيضا لا أعرف! 
- طيب هل لديكم فكرة عن الحال التي يكون عليها 
المرء بعد دخوله أوحلوله في الطوبى ! 
- الدخول المطلق في الطوبى لا يتم إلا بعد الموت الذي 
لا رجعة منه . لذلك لا يعرف أحد ما هي الحال التي يكون 
عليها ! 
صمت الملك لقمان للحظة وهو يستمع إلى تخاطر من 
الملك شمنهور يخبره أنهم رأوا من شرفات المركبة أطفالا يبدون مذعورين يستنجدون من خلف زجاج النوافذ . فأرسل 
جني اً مخفي اً تقمص شكل رجل عادي وظهر بين الأطفال 
ليتوسلوا إليه وهم في غاية الرعب ، أن ننقذهم ، لأنهم 
يتعرّ ضون للإغتصاب بشكل دائم من قبل الرّ هبان ! 
" اللعنة " هتف الملك لقمان في نفسه وهو ينظر إلى 
وجه الكاهن الرئيس الذي يتحدث عن التطهر من لعنة الجنس 
والتغلب على الشهوات والإنتصارعلى مبعث الآلام ! 
- حسنا أيها الرئيس . أشكرك على كل ما أطلعتني 
عليه. قد نستكمل حوارنا . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
280 
(42) 
قوانين طبيعية وطموحات لقماني ة !! 
بدا الملك لقمان في حيرة من أمرهذا الكوكب الذي بدا 
أنه يتشابه مع كوكب الأرض حتى بعقائده ودياناته . كان 
يجلس أرض اً في مواجهة الملكة ويعبث بعود في قشرة 
الأرض التي كانت جافة . تساءل وهو يرنو إلى وجه الملكة 
الذي بدا متألق اً تحت أشعة شمس دافئة: 
- يحيرني أمرهذا الكوكب يا حبيبتي لا أعرف ماذا في 
مقدوري أن أفعل مع آلاف المعتقدات ؟ وماذا سأفعل بهؤلاء 
الكهنة مغتصبي الأطفال . 
- أشك في أن يصعب هذا الأمرعليك يا حبيبي ! 
- ما يح يّرني في هذه المعتقدات أن كل معتقد يظن أنه 
المعتقد الصحيح وباقي المعتقدات خطأ، وأن أتباعها كفرة . 
والمشكلة التي لا تقل أهم يّة في المعتقد نفسه ، الذي يبدو أنه 
إيمان في ظاهره ، بينما الفسق والفجور ينخران باطنه ! 
تأمّ لي هذا المعتقد الذي نحن أمامه الآن إيمان في الظاهر 
واغتصاب أطفال في الباطن ، رغم أن الدين يقوم على كبح 
الشهوات واحتقار الملذّات ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
281 
- لكن ماذا يفعل مجلس الأمن الذي يرعى دول 
الكوكب، لماذا لا يضع حد اً لهذه المصائب ؟ 
- يبدو لي أنه مثل الامم المتحدة ومجلس الأمن على 
كوكب الأرض، عاجزان عن الفعل ! 
فاجأ الملك والملكة سرب من الجرذان البيض يقدم 
نحوهما . توقفا للحظات عن الحوار وراحا يتأملان السرب 
القادم . توقف السرب على مقربة منهما وشرعت بعض 
الجرذان في الوقوف على قوائمها الخلفية وكأنها تؤدي تحية 
للملك والملكة. هتفت الملكة : 
- ماذا تريد هذه الجرذان ولماذا لا يبدو أنها خائفة م نّا؟! 
بدا الملك مطرقاً متفكراً ويبدو أنه ذهب بعيدا في طرح 
التساؤلات وعثرعلى الإجابات : 
- يبدو أنها جائعة ! 
أشار الملك بحركة من يده وإذا ببركة كبيرة من 
الحليب تنبثق على بعد خطوات منهما. شرعت الجرذان في 
الهروع نحوالبركة واحتساء الحليب، لتشكل بأجسادها دائرة 
بيضوية حول بركة الحليب . 
- ولماذا لم تخف وبدا أ نّها متآلفة معنا كما هي متآلفة 
مع الناس ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
282 
- لأنها اعتادت التآلف معها من قبل الناس خلال آلاف 
الأعوام ! 
- وهل الأمر نفسه يحدث مع الجرذان في دولة أخرى 
قد تبعد عن هذه مئات أو آلاف الكيلو مترات ؟ 
- بالتأكيد لا . فربما يقتلونها هناك . أو يأكلون لحمها . 
فينتفي التآلف ! 
- هل ستدخلنا في الإنتخاب الطبيعي يا حبيبي ؟ 
- ممكن ! 
- كيف ؟ 
- يبدو لي أن معظم العقائد في هذه الدولة وربما في 
بعض الدول الأخرى وليس جميع دول الكوكب ذات منشأ 
واحد ، وك لّها أو معظمها تتفق على احترام الحيوان ، بغض 
النظر إن كان الحيوان نتاج اً روحي اً لدورة تناسخية بشرية 
أدت إلى أن تحل الروح الإنسانية بعد الموت فيه ، أو عدم 
ذلك . 
هذا الإحترام الذي نشأ من آلاف الأعوام كون 
المعتقدات قديمة جد اً ، راح يؤثر في الكائنات الحيوانية 
ويصبح جزء اً من طبيعتها ، بل ويدون في المورثات ، لتنشأ 
الحيوانات اللاحقة على طبيعة عدم الخوف من الإنسان . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
283 
وبالمقابل نشأ الإنسان الذي يحترم الحيوان . انظري إلى 
الحمام في بعض دول الأرض يحط على أكتاف الناس في 
بعض الدول ويهرب منهم في أخرى . لذلك يكون صيد اً 
سهلا لمن يضطر من الدول التي تأكل الحمام إلى الإقامة في 
دول لا تأكل لحمه ، فما عليه إلا أن يجلس في حديقة 
مصطحب اً بعض الحبوب ليفردها على كف يده! 
شعرت الملكة أن الملك أدخلها في دوامة من الأسئلة 
التي لا تنتهي. لم تفهم كيف يحترم هؤلاء الناس الجرذان 
ويغتصبون الأطفال ! هتفت بعد لحظة صمت : 
- هذا يعني أن المعتقد أو بعض ما يأتي فيه وخاصة 
الأسس التي يقوم عليها يمكن أن يؤثر بيولوجيا في الإنسان 
ويصبح جزء اً من طبيعته بغض النظرعن سلبيته أوإيجابيته ! 
- هذا صحيح يا حبيبتي . 
- كيف تفسر إذن وجود معتقد كالذي نحن أمامه الآن 
يرى أن الجنس دنس وينبغي تطهيرالنفس منه ، ومع ذلك 
يحدث العكس فيتم اغتصاب الأطفال ؟! 
- سؤالك رهيب يا حبيبتي ، تصعب الإجابة عنه، يمكن 
القول : لأن المعتقد من أساسه خطأ ، لأنه يتناقض مع قوانين 
الطبيعة !! وكل معتقد خطأ لن تكتب له الديمومة ، وإلا لكنا 
الآن نعبد عشتاربكل تجلياتها ، مع أن عبادتها كانت تعبرعن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
284 
عصورتج لًي الأمومة ، واحترام المرأة ، بل وتقديسها ، 
عكس العصورالبذيئة التي رأت المرأة دنس اً وكائدة وناقصة 
عقل ، وما زالت تمتد فينا !! الجنس والتلاقح بشكل عام 
أساس غريزة البقاء والتكاثر، وهو حق للإنسان والحيوان 
والنبات أوجدته وأقرته قوانين الطبيعة ، ولا يحق لأي دين 
اعتباره دنس اً! 
وهنا قررت الملكة أن تذهب بعيد اً في الخيال . سألت : 
- وهل تظن يا حبيبي أنه سيأتي يوم يشهد فيه ولو فئة 
من البشر، مثلا : أن لا إله إلا لله وأن لقمان حبيب لله " 
ضحك الملك وهتف : 
- آه منك يا عفريتة أنت !! قد يحدث هذا يا حبيبتي ، 
وهذا لا يعني أن المعتقد سيكون بالضرورة صحيح اً، وإذا 
كان صحيحا أو شبه صحيح قد يحتاج إلى آلاف الأعوام 
ليؤثرفي المورثات والتكوين البيولوجي للبشرية ، وإلى آلاف 
الأعوام ليصبح قانون اً طبيعي اً ! 
- يا إلهي يا حبيبي أنت تنسف كل شيء في المفاهيم 
البشرية ! 
- أبدا يا حبيبتي أنا لم أنسف كل شيئ . فكل ما لم ولن 
يتناقض مع قوانين الطبيعة سيبقى . وحين أقول قوانين 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
285 
الطبيعة، لا أستبعد أي كائن من الطبيعة نفسها ، وعلى 
البشرية أن تدرك أن فكر اً اجتهادي اً ديني اً أو فلسفي اً مرعليه 
بضعة آلاف أو بضع مئات من الأعوام ، ليس أكثرمن نقطة 
في محيط فهم الوجود وهو ليس الحقيقة المطلقة وإن كان في 
بعض جوانبه يحمل شيئ اً منها . 
- حسنا يا حبيبي . لنعود إلى ما سألتني حوله من 
البداية. ماذا ستفعل بالكهنة مغتصبي الأطفال هنا ؟ 
- سألتك لتساعديني يا حبيبتي ! 
- أقترح أن نتحقق من الأمرأولا لكي يكون في يديك ما 
تواجه به رئيس الكهنة . 
- كيف ؟ 
- سندخل بشكل سري إلى غرف الأطفال والراهبات . 
- أحسنت ! هيا إلى العمل يا حبيبتي . 
أشار الملك بحركة من يده . وإذا بهما يختفيان هو 
والملكة ليظهرا في غرفة يقيم فيها بعض الأطفال . 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
286 
(43)
اعترافات رهباني ة وفظائع عقائدي ة ! 
ثلاثة أطفال ذكور وطفلان إناث يقيمون في غرفة 
واحدة على خمسة أسرة ، ثلاثة منها متجاورة للذكور وإثنان 
في مواجهتها للأنثيين. بدا الأطفال جميع اً في حدود الثانية 
عشرة من أعمارهم ، كما بدا أن الأطفال الذكورلا يق لّون 
جمالا عن الأنثيين . 
ارتابوا قليلا حين ظهرالملك لقمان والملكة نورالسماء 
فجأة في الغرفة . فتجمّ عوا إلى جوارسرير، وراحوا يحدّ قون 
إلى الملك والملكة. 
- لا تخافوا يا عمّ و . 
هتف الملك لقمان . وتقدّم من الأطفال مالس اً بيده على 
رؤوسهم . 
- هل طلبتم نجدتنا يا عمّ و؟ 
ترددوا في الإجابة وهم يتفوهون متلعثمين ببعض 
الكلمات . 
- لا تخافوا يا عمو نحن جئنا لمساعدتكم إن كنتم 
تشكون من شيء. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
287 
تجرأ أحدهم وتحدث دون تلكؤ: 
- أجل يا عمو إنهم يغتصبوننا ! 
- من يغتصبكم ؟ 
- معظم الرّ هبان في الدير! 
- وما أدراكم أنتم هل اغتصبكم كثيرون منهم ! 
- نحن نخصّ رئيس المعبد، لكنا نعرف من الأطفال 
الآخرين حين يتاح لنا أن نلتقي بهم. 
- انتم تخصون رئيس المعبد وحده ؟ 
- أجل يا عمو! 
- كيف عرفتم ؟ 
- لأنه يستدعينا فرادى أو مجتمعين لمواقعتنا ! 
- كيف مجتمعين ؟ هل يواقع الخمسة مع اً؟ 
- في الغالب نعم وأحيان اً يختاراثنين أو ثلاثة ونادر اً ما 
يختارواحد اً وحده . ربما يكون مزاجه مختلف اً حين يفعل ذلك. 
- وماذا يفعل مع خمسة ؟ 
- يوزع أفعالنا حسب رغباته ونحن نمتثل حسب ما 
ع لّمتنا المع لّمة ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
288 
- هل هناك مع لّمة لكم ؟ 
- أجل هناك راهبة تع لّمنا فنون الحب ! 
لم يتوقع الملك وجود مع لّمين للجنس في المعبد " لا 
شك أن المع لّمة تعرف معظم أسرارالرهبان والأطفال . 
أطرق الملك للحظات متأمّ لا وجوه الأطفال . بدا له أن 
البراءة أوشكت على مغادرة سحنهم . 
- وماذا يع لّمونكم غير الحب يا عمو؟ 
- يعلموننا أصول العقيدة ! 
- وهل الحب من أصول العقيدة ؟ 
- أجل . لكنها ليست الأصول التي ينبغي أن يعرفها 
العامّ ة ! 
لم يصدق الملك ما يسمع : 
- وهل تقتنعون بذلك يا عمّ و؟ 
- نحن يجب أن نستمع ونخنع وننفذ ، وقناعتنا لا تهم 
أحداً ! 
- إذن كيف أحسستم أن وضعكم غير طبيعي وفكّ رتم 
بالإستنجاد بنا ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
289 
- لشك في أنفسنا أن ما يجري قد يكون أمر اً منافي اً 
للعقيدة ! 
ولم يجد الملك إلا أن يقول : 
- أجل يا عمو ، إن ما يجري معكم ليس أمر اً منافي اّ 
للعقيدة فحسب ، بل من أكبر الجرائم الفاحشة ! سنعمل على 
خلاصكم من هذا الجحيم يا عمّ و لتعيشوا طفولتكم كما ينبغي 
أن تعاش. 
نظر إلى الملكة متسائلا . هتفت : 
- يفضل أن نذهب لنقابل الراهبة المعلمة ! 
- ممكن ! 
وراح يملس على رؤوس الأطفال مودّ ع اً . 
****** 
كانت مقابلة الراهبة تتطلب إذن اً مسبق اً لتهيء نفسها 
للقاء سرّ ي مع الملك الهابط من الفضاء. وهذا ما تم عبر 
رسول ج نّي . 
بدت الراهبة في سني الشباب بعد فلا يبدوعليها أنها 
تجاوزت الثلاثين من عمرها مع أنها تجاوزت ذلك ببضعة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
290 
أعوام . نهضت مرحبة بالملك والملكة في صالون جناحها 
الذي زين بتماثيل للحكيم المقدس منشئ الديانة . 
- نأمل أن لا تسبب زيارتنا المفاجئة إزعاجا لك . 
هتف الملك . 
- أهلا بكما . ماذا تشربان ؟ 
- شكرا، لا نريد إلا أن نستمع منك كمسؤولة في هذا 
المعبد عن بعض نشاطاته وما يقوم به في سبيل عقيدتكم . 
- كأي معبد آخر يدرّ س أصول العقيدة وكيفية آداء 
الطقوس . وكيف يمكن للإنسان أن يرقى بمراتب السلوك 
لبلوغ حالة أرقى في حياته الدنيوية . 
شعر الملك أن الراهبة ستقود الحوارإلى غير ما جاء 
من أجله ، فقرر مقاربة الموضوع : 
- لكن ألا يمكن أن يحدث في المعبد ما قد يخدش 
أصول العقيدة أو يسيء إليها. 
ترددت الراهبة في الإجابة قبل أن تقول : 
- يمكن أن تحدث أعمال فردية نعالجها . 
- تعالجونها حسب أصول العقيدة ؟ 
- أجل ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
291 
أدرك الملك أن الراهبة تتهرب من الإجابة ، 
فقررالمواجهة : 
- وإذا تبين لنا أنكم لم تعالجوها ؟ 
ارتبكت الراهبة وقد أدركت أن الملك جاء ليحقق 
ويحاسب أيضا : 
- عفوا جلالتك (إذا كنت ملكا فعلا ) فهل جئت لتحقق 
معنا وتحاسبنا أم لتعرف أصول عقيدتنا ؟ 
- بل جئت لأنقذ الأطفال الذين تختارينهم حضرتك 
لأسيادك الرهبان وتعلمينهم فنون الجنس ليمتعوهم على أكمل 
وجه ! 
شهقت الراهبة وهي تفتح فمها على وسعه وتضع يدها 
على صدرها في محاولة لمنع إغماءة قد تداهمها، وقد 
أدركت أن الملك عرف بعض الحقائق قبل قدومه إليها . لم 
تعرف ماذا تقول ، ولم تعد قادرة على النظرإلى وجه الملك . 
وبدا أنها ستنهارخلال لحظات وقد أدركت أن هذا الملك 
يتمتع بقدرات خارقة ويستطيع أن يفعل كل ما يريد . 
انطرحت فجأة على قدمي الملكة وراحت تتوسل إليها باكية: 
- أتوسل إلى جلالتك أن تنقذيني . أنا عبدة مأمورة 
مغلوبة على أمري. اغتصبت وأنا لم أتجاوزالعاشرة من 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
292 
عمري و مورس علي كل أنواع الإضطهاد والعنف، إلى أن 
رضخت مرغمة لكل ما يريده هؤلاء وخاصة رئيس المعبد. 
انهارت الراهبة في نحيب مؤلم . 
ربتت الملكة على ظهرها . وأنهضتها لتضمها إلى 
حضنها وتملس على شعرها وتمسح دموعها .. 
- لا تخافي . اهدأي لن يطالك أذى ، وسننقذك مع 
الآخرين . 
راحت الراهبة تهدأ شيئ اً فشيئ اً دون أن تتوقف عن 
النشغ ! ولم يعد الملك يطرح أسئلة وترك الأمر للملكة . 
- حدثينا بصراحة وباختصار ولا تخافي من شيئ. 
هتفت الملكة . 
شرعت الراهبة في الإعتراف دون أن ترفع رأسها عن 
حضن الملكة : 
- مولاتي ! بداية لا بد لي من القول إن ما يجري في 
هذا المعبد يستحيل أن يجري في أي معبد آخر من معابدنا . 
ربما تحدث تجاوزات أوأفعال فردية لكن ليس بشكل شبه 
جماعي كما في هذا المعبد. رئيس هذا المعبد زنديق شوه 
مفهوم العقيدة حسب مشيئته ، نظر اً لتمتعه بشخصية قو يّة 
قادرة على إقناع الآخرين وإخضاعهم لإرادتها . فحوّ ل 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
293 
المعبد إلى وكر للملذات والشهوات راح يمارسها معظم 
القاطنين فيه . 
اختارني رغم اً عني لهذه الوظيفة الحقيرة 
لاختيارالأطفال الأجمل له أولا ولأعوانه ثاني اً ولعامة 
الرهبان ثالث اً ، وتعليمهم بل وتدريبهم على فنون الجنس . 
هناك بعض الرهبان المعدودين الذين يمارسون الجنس 
مع راهبات بالغات برضاهن ، بعد أن مارسنه في طفولتهن 
رغما عنهن . وهناك بعض الرهبان والراهبات المثليين .. 
معظم الأطفال يتعرضون للعنف الجنسي وتمارس عليهم 
ساد يّة فظيعة وخاصة الذين يبدون ممانعة ما . 
توقفت الراهبة للحظات وهي تنشغ بين فترة وأخرى . 
هتفت مختتمة اعترافاتها: 
- هذا ما أعرفه يا مولاتي . وقد قلته لكما . 
- حسنا يا عزيزتي . عودي إلى مكانك وكوني مطمئ نّة 
إلى أنّ أحد اً لن يمسك بسوء بعد اليوم . 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
294 
(44) 
منطق الظاهرومنطق الباطن في فلسفة عقيدة الكاهن 
الطوبي !! 
وهما يقفان ظاهرين أمام غرفة الراهبة المعلمة 
تساءلت الملكة نورالسماء موجهة كلامها إلى الملك لقمان : 
- لا بد أن هذا الراهب يحمل منطق اً فلسفي اً ولو من 
وجهة نظره ، أدى إلى إقناع طاقم معبد - قد يتجاوز عدد 
رهبانه وراهباته المئات - بهذا الفكر الإنقلابي . لقد تحدثت 
الراهبة عن زنديق يبطن عكس ما يظهر في فهم معتقده ، 
حين يتطلب الأمرأن يواجه الناس خارج معبده . 
- لا شك أن لديه منطقه . سنرى ذلك خلال لقائه . 
سار الملك والملكة بشكل مكشوف في ردهات المعبد. 
ظهورهم المفاجئ في الردهات بعث الخوف لكل من رآهم ، 
فراحوا يهرولون إلى غرفهم ليلوذوا بها . وقد طلب الملك 
لقمان من الملك شمنهور وضع حراسة جنية خفية على 
غرف الأطفال فلم يعد أحد قادر اً على الدخول إلى غرفهم ، 
فما أن يقدم أحدهم للدخول إلى غرفة حتى يشعر بيدين 
خفيتين تص دانه عن الباب، وإذا ما حاول المقاومة فإن قوة 
الدفعة تزداد حسب ردة الفعل ، وقد تؤدي إلى سقوط القادم . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
295 
بدا الأطفال في غاية الفرح وهم يرقبون بعض ما يجري على 
مرآهم ليشعروا بأمان لم يستشعروه من قبل . 
****** 
فاجأ الملك والملكة رئيس المعبد وهو يجلس مطرق اً في 
مكتبه متفكر اً كما يبدو في هؤلاء القوم الذين حط وا بمركبتهم 
على مقربة من المعبد ، وبدا أنه يتوقع حدوث ما لا تحمد 
عقباه . 
نهض مرتبك اً حين رأى الملك والملكة يقفان في 
مواجهته دون أن يتفوّ ها بكلمة . هتف متلكئ اً : 
- ككككك كيف دخلتم و لِم لمْ تستأذنوا للدخول ومقابلتي؟ 
تجاهل الملك تساؤله وجلس على أريكة في مواجهته 
فيما جلست الملكة على أريكة إلى جانبها . وبدا أنه 
قررالمواجهة من البداية فقد راح يحدج الكاهن باحتقار 
ويهتف : 
- أمثالك لا يستحقون الإحترام لكي يُستأذنوا ! 
ارتعد جسد الكاهن وكأن صعقة كهربائية مسته ، 
وحاول أن يتمالك أعصابه ويستعيد رباطة 
جأشه ، بأن هتف متلعثما : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
296 
- لا لا لا أسمح لك ! 
هتف الملك بهدوء : 
- اجلس أمامي وأجب عن أسئلتي حتى لا ترى ما لا 
يسرّ ك ! 
كان الكاهن ما يزال واقف اً خلف منضدة مكتبه ، تردد 
في الإستجابة لطلب الملك ، بل وتشجع لأن يهتف وهو 
يضغط على زر أمامه طالب اً نجدة من رهبان الدير : 
- ومن أنت حتى تحقق معي ! 
ولم يكد ينهي عبارته حتى وجد نفسه يحمل بعنف 
ليخبط جسده على أريكة في مواجهة الملك ، فيما كان بعض 
الرهبان يهرعون متدافعين خلف الباب وايدي خفية تصدهم 
عن الدخول . 
هتف الملك : 
- هل عرفت من أنا أيها الكاهن ؟ 
- ماذا تريد مني ، وبأي حق تستجوبني ؟ 
- أريد الحقيقة ؟ وأستجوبك باسم العدالة ! 
دُفع الرهبان بعيد اً من أمام المكتب دون أن يعرفوا من 
يدفعهم ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
297 
- أيّ حقيقة وأ يّة عدالة ؟ 
- حقيقة معتقدك واللاعدالة التي جعلتك تحوّ ل معبد اً 
إلى وكرٍ للفحشاء والجريمة ! 
ارتجف الكاهن وقد أدرك أن هذا الرجل عرف كل 
شيئ ! حاول أن يتهرب وينكر قدرالإمكان : 
- هذا غير صحيح يا س يّد ! 
- وهل يكذب الأطفال الخمسة الذين تغتصبهم ، أم لعل 
المعلمة المدربة تكذب ؟ 
صعقت المفاجأة الكاهن " كيف استطاع هذا (الشيطان) 
الوصول إلى أطفاله وإلى المعلمة "؟ 
- ليست الحقيقة كما عرفت يا س يّد ؟ 
- كيف ؟ 
- إن ما أفعله هو من أصول معتقدنا ! 
- وهل تدريب الأطفال على فنون الجنس ومن ثم 
اغتصابهم هو من أصول المعتقد ؟ 
- نعم ! 
- وأين ذهب الدنس والترف ع عن المتع والرغبات ورغد 
العيش والسعي إلى الطوبى ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
298 
- معتقدنا يا سيد يفهم من كل فئة اجتماعية حسب 
مرتبتها الإجتماعية ووعيها وثقافتها . فالدين له وجهان : 
ظاهر وباطن ! فالعامة لهم ظاهرالدين وكل ما يمكن فهمه 
ببساطة، وعليهم أن يتقيدوا بشرائعه وقوانينه ! والفئة الأرقى 
في المجتمع عليها التقيد بمعظم الفهم الظاهر، والقليل من فهم 
الباطن ! والفئة الأرقى منها تتقيد بما يمكن القول إنه نصف 
الظاهر ونصف الباطن . أما الفئة السامية التي بلغت من 
مراتب الرفعة والسمّ و والثقافة والتبصّ رفي المعتقد أعلاها 
وأرفعها ، وهي فئة كبارالرهبان والكهنة ، فهي لا تمارس 
المعتقد إلا حسب فهمه الباطني ، الذي هو أقرب إلى الطوبى 
التي تنطفئ أو تذوب أرواحنا فيها وتتحد معها بعد الموت 
الأخير، ولا تعود إطلاق اً إلى دورات التناسخ المديدة . فنحن 
كما عرفت نمارس المعتقد على وجهه الأكمل ! ونحن لم 
نصل إلى هذه المرتبة الرفيعة من المكانة والسلوك وال تّم تّع 
بملذّ ات الحياة الدنيوية إلا بعد دورات تناسخ يّة ربما دامت 
لعصور ! 
توقف الكاهن عن شرح منطقه الفلسفي ! فيما نظر 
الملك لقمان إلى الملكة مبتسم اً وهو يهز رأسه وكأ نّه يقول لها 
" أرأيت ما هو منطق الكاهن الفلسفي "؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
299 
- لكنك لم تخبرني بهذا الفهم في لقائنا الأول ، ولم 
تطلعني إلا على الفهم الظاهرأو الدارج الذي يتبعه عامّ ة 
الناس ! 
- وهل تريدني أن أطلعك على ما يمكن ألّا تفهمه كما 
يحدث الآن ؟ 
- طيب لنأخذ مسألة واحدة فقط وهي مسألة الجنس . 
كيف عرفتم أن حكيمكم مؤسس المعتقد قصد عكس ما أظهره 
وقاله للناس ! 
- لأنه ببساطة شديدة لم يتخذ موقف اً مضاد اً من المرأة 
والجنس إلا لأنه لم يكن قادر اً على تحقيق رغباته الدنيو يّة 
منهما ، فالنفس تواقة دوم اً إلى الجمال ، وبما أنه لم يكن 
قادر اً على تحقيق رغباتها كانت ردة الفعل هذه ، وليحيل 
الأمر إلى الطوبى التي فيها السعادة الأبدية المطلقة ! 
- هل هذا يعني أنه يمكن أن يوجد جنس في الطوبى ؟ 
- لا نعرف ! ما نعرفه أن المتعة في الإنطفاء في 
الطوبى هي المتعة التي لا تضاهيها أية متعة على الإطلاق . 
يمكن القول إ نّها متعة المتع . 
- طيب ولماذا اخترتم الأطفال تحديد اً لممارسة متعكم ؟ 
كان يمكن أن تختاروا نساء بالغات ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
300 
- وهل البالغات أجمل وأمتع من الصغار الجميلين ؟ 
- ألا ترون أنكم ترتكبون أكثر الفواحش إجرام اً ؟ 
- أبدا هؤلاء الأطفال سيفتخرون ذات يوم بأنهم كانوا 
محظوظين بعلاقتهم مع النخبة الأرقى في المجتمع ، نخبة 
كبار الكهنة ! وهؤلاء لن تحل أرواحهم بعد الموت في بشرأو 
حتى كائنات أقل شأنا ، ستحل حتم اّ في بشرأرقى وأرفع 
متجاوزين أكثر من دورة تناسخية ! 
- يعني ممكن إلى المرتبة التي أنتم فيها ! مرتبة ما قبل 
الطوبى ! 
- هذا صحيح ! 
- قل لي ؟ هل المعابد الأخرى من المعتقد نفسه تفعل ما 
تفعلونه أنتم ؟ 
- بالتأكيد لا ،لأنهم لم يبلغوا مرتبتنا لا الإجتماعية ولا 
الدينية ! 
- حسنا أيها السيد الكاهن بما أنني لم أقتنع بفلسفتك ولا 
بمنطقك ، رغم احترامي للمعتقد وللعامة من معتقديه حسب 
أصوله . فقد قررت أن أبقيك سجين اً في مكتبك هذا إلى أن 
أنظر في أمرك وأمر رهبانك وراهباتك ! أما الأطفال 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
301 
فسأعيدهم إلى ذويهم ليخبروا بما جرى لهم وليعيشوا طفولة 
سوية بعيد اً عنك وعن أمثالك . 
اختفى الملك والملكة . ليغلق الباب على الكاهن . 
****** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
302 
(45) 
نسور لقماني ة تنف ذ أحكام القضاء! 
في اليوم التالي أقام الملك لقمان حفل إفطارإلى ما 
يقرب من خمسمائة طفل من أطفال المعبد. أقامه في الهواء 
الطلق وسط أشعة شمس سطعت على عشرات الموائد 
الحافلة بالعسل والزبدة والجبن وحليب الظباء والمعز، 
وعصيرالفواكه وبيض الحجل والدجاج وشرائح اللحم المقدد 
المختلفة، وعشرة أنواع من الخبز،إضافة إلى الشاي والقهوة 
والكاكاو وقطع الشوكلاتة والبسكويت. وقد ألبس الملك 
الأطفال أجمل الملابس، وأهدى كل واحد وواحدة منهم فرس اً 
جن يّة، وجدوها في انتظارهم حين خرجوا من المعبد ، 
فامتطوا أفراسهم لتطيربهم وتح لّق في الفضاء في أسراب 
منتظمة بديعة ، فعلت قهقهاتهم وصخب مرحهم، فبدوا في 
سعادة لم يبلغها طفل من قبل . دعاهم الملك للتوقف لتناول 
الإفطارمعلن اً لهم أن الخيول ستبقى لهم ومعهم مدى الحياة. 
هبطت الخيول على الأرض لتحيط بالروض الذي أقامه 
الملك ولينزل الأطفال عن ظهورها ويجلسوا لتناول الطعام 
الذي لم يأكلوا مثله من قبل ، وقد أشرف على خدمتهم 
عشرات الحور يّات الجن يّات . 
******
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
303 
حين فرغ الأطفال من تناول الطعام أمرالملك لقمان 
بإخراج جميع الرهبان والكهنة والراهبات من المعبد . خرج 
قرابة ثلاثمائة راهب وقرابة مائتي راهبة . وقفوا في 
صفوف منتظمة كل على حده . 
بدا الملك محتار اً وهو يفكر في فرزالمغتصبين من 
الذين لم يغتصبوا أطفالا واكتفوا بإقامة علاقات مقبولة مع 
راهبات بالغات . سأل الملكة التي كانت تجلس إلى جانبه . 
قالت : 
- اسأل الراهبات أولا يا حبيبي من قبلت منهن بعلاقة 
ومن اغتصبت اغتصاب اً ! 
فكر الملك للحظات . 
- لكنهن اغتصبن جميع اً أو معظمهن في طفولتهن ! 
- ماذا ستعمل إذن ؟ 
- مسألة محيرة . سأجعل الرهبان والكهنة يتقدمون أمام 
الأطفال والراهبات واحدا واحدا، وكل من اغتصب من قبل 
أحدهم عليه أن يرفع يده . هكذا سنعرف المغتصِ بين من 
غيرالمغتصبين ! 
- فكرة معقولة ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
304 
أشار الملك إلى جنود الجن أن يبدأوا بتقديم الرهبان . 
كان الكاهن رئيس المعبد أول المتقدمين بضع خطوات أمام 
الصف . 
سأل الملك الأطفال : 
- من اغتصبه منكم ومنكن هذا الوحش ليرفع يده ! 
ولم يكن في مقدور أي كائن على الإطلاق أن يدرك 
مدى دهشة الملك لقمان حين رأى عشرات الأيدي ترتفع، 
فهتف : 
- يخرب بيتك ! أيّ وحش أنت ؟ 
أحصى الملك شمنهورالأطفال ذكور اً وإناث اً فكانوا 
تسعة وسبعين ! وجميعهم بين سن التاسعة والثالثة عشرة ! 
اتجه الملك إلى الراهبات طارح اً السؤال نفسه . 
رفعت تسع عشرة راهبة أيديهن ! 
كرر الملك لقمان شتيمته معتذر اً من الوحوش التي لا 
يمكنها أن تمارس هذا القدر من الوحشية مهما بلغت 
وحشيتها! وأشارإلى أن يقف الكاهن جانب اً . 
تقدم كاهن ثان . لم يرفع أي من الأطفال يده . وحين 
نظرالملك إلى الراهبات وجد الأمر نفسه . أعجب الملك بهذا 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
305 
الكاهن الذي استطاع الحفاظ على نبله وسط هذا الفسق 
الفظيع . تساءل وهو ينظرإلى الراهبات : 
- أليس ولو حب في حياة هذا الكاهن النبيل ؟ 
رفعت إحدى الراهبات يدها وهي تهتف " إنه صديقي 
يا سيدي " 
تقدم الملك لقمان من الكاهن وربت على كتفه وقلّده 
وسام اً أسماه" وسام الملك لقمان للنبل وحسن الأخلاق " 
وسط تصفيق الأطفال والراهبات وبعض الرهبان . وطلب 
إليه أن يجلس إلى مائدة الأطفال ويأخذ ما يرغب فيه ؟ 
تقدم كاهن ثالث . لم يرفع طفل يده أيض اً ، لكنّ اثنتين 
من الراهبات رفعن أيديهن . 
فكر الملك . " هل سيكون عقاب هذا كعقاب مغتصب 
الأطفال ؟ " وألقى نظرة نحو الملكة مستشير اً . 
- كله اغتصاب جلالتك ! 
- حسنا ! 
وأشارإلى الكاهن أن يقف مع الكاهن الأكبر. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
306 
خطرت للملك فكرة أسرع مما اتبعه . بأن يجعل كل 
من لم يغتصب طفلا أو راهبة يخرج من الصفوف ويقف إلى 
ناحية ، ليعرضهم واحدا واحدا على الأطفال والراهبات . 
ما أن ب لّغ الملك شمنهورالرهبان بالأمر حتى راحوا 
ينسلون واحد اً واحد اً من بين الصفوف ويقفون جانب اً . خرج 
قرابة ثلاثين من بينهم . أدرك الملك أن بينهم من اغتصب 
ويطمح أن يغض الأطفال والراهبات الطرف عنه ليتجنب 
عقاب الملك لقمان الذي سيكون قاسي اً دون شك . 
تقدم أحدهم ووقف . كان هناك " طفلة " مترددة في 
حدود الحادية عشرة من عمرها. رفعت يدها ثم أنزلتها. ولم 
ترفع أي راهبة يدها . أشار الملك إلى الطفلة أن تحضرإليه . 
ضمها الملك إلى حضنه وسألها : 
- لماذا أنت مترددة يا حبيبتي ؟ 
همست الطفلة في أذن الملك لقمان قائلة أن الراهب لم 
يغتصبها ، فاخذها فقط . وأنها تريد أن تصفح عنه . 
- حبيبتي عمو . شو اسمك حبيبتي : 
- حوراء! 
- يا ! هذا اسم ولا قصيدة شعر ؟! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
307 
هتف الملك وهو يعانق الطفلة . ثم قلدها وسام "الطفولة 
المحبة " وأشار إلى الراهب أن يقترب ويسجد أمام قدميها . 
سجد الراهب وظل ساجد اً إلى أن أمرته الطفلة أن 
ينهض. 
هتف الملك : 
- لقد سامحتك حوراء أما أنا فلم أسامحك باسم الحق 
العام ! 
- عفوك مولاي ! 
- اذهب كرمى لعيني الطفلة التي سامحتك ! 
تقدم راهب آخر . رفع ثلاثة أطفال وراهبة أيديهم . 
هتف الملك : 
- يخرب بيتك هل كنت تتوقع أن يغض كل هؤلاء 
الطرف عنك ؟ عد إلى صفوف المجرمين . 
تقدم واحد . تبين أنه اغتصب راهبة ، وهي تريد أن 
تسامحه على أن يقبل صداقتها . وافق . عفا عنه الملك . 
كان هناك سبعة عشر راهب اً فقط بين هؤلاء لم يغتصبوا 
أطفالا وراهبات . وتبين أن الآخرين كذّ ابون. 
*******
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
308 
انتهى فرزالمجرمين من غيرالمجرمين . لم يكن هناك 
مجرمات من بين الراهبات جميع اً، ما عدا الراهبة التي 
كانت مرغمة على التدريب والتعليم وهي بدورها تعرضت 
للإغتصاب . 
بدا الملك لقمان متردد اً وهو يفكر في العقوبة التي 
سينزلها بهؤلاء . سأل الملكة رأيها: 
- كم بودي أن أراك تطبق الإعدام مرة ! 
- سأل الراهبات فأشار بعضهن بالإعدام وبعضهن 
بالسجن المؤبد. 
سأل الأطفال ،فكان رأيهم متفقا مع رأي الراهبات. 
سأل الرّ هبان ال نّبلاء . أجاب معظمهم بالإعدام . 
أطرق الملك للحظات متفكر اً.. أحس باضطراب في 
ضميره بين رغبة تدفعه نحو قرارالإعدام ورغبة اعتاد أن 
ينف ذها بالإبعاد ، أي ما يشبه السجن. وفجأة شعر بصوت 
يهتف في دخيلته : 
- حذاري يا لقمان ! إياك أن تصدرأحكام اً بالإعدام !! 
تساءل الملك : 
- من أنت ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
309 
- أنا محمود شاهين يا لقمان ! أنا من أحياك ثانية لتنفذ 
شريعتي التي أطمح أن تكون شريعة لله وشريعتك . 
- لكنّ جرائم هؤلاء فظيعة ! 
- هناك جرائم أكثر فظاعة منها ولم تحكم على 
مرتكبيها بالإعدام ! 
بدأ الملك لقمان في دخيلته يمتعض من تدخلات هذا 
المحمود شاهين في حياته ، بل وبدأ يضيق ذرع اً به ! وتمنى 
لو في الإمكان أن يتجاهل أحدهما الآخر! 
شعرت الملكة أن الملك ذهب في حوار داخلي مع 
نفسه. ضمت رأسه إليها وراحت تربت عليه متمنية أن يتخذ 
قرار اً يريح نفسه . لم تمر سوى لحظات حين بدأت 
النسورالعملاقة تقدم في أسراب عبر الفضاء. شكرت الملكة 
لله وأتاحت للملك أن يعدّ ل جلسته ويخاطب الراهبات 
والرهبان والأطفال : 
- حكمت أنا الملك لقمان رسول المحبة والسلام ، 
واستناد اً إلى رحمة لله ، وطاقته السارية في الكون والكائنات 
أن أحكم على هؤلاء المجرمين بالإبعاد إلى جزيرة نائية لا 
نساء ولا بشر فيها ، ليعيشوا شظف العيش إلى الأبد. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
310 
وما أن أنهى اصدار حكمه حتى شرعت النسور في 
الإنقضاض ثلاثة ثلاثة لتحمل المجرمين بمخالبها وتحلق بهم 
في فضاء المكان على ارتفاع مئات الأمتار، فيما كان 
صراخهم يعلو، وسط دهشة الراهبات والرهبان والأطفال . 
ح لّقت النسور بالمجرمين دورتين كاملتين إلى أن أشار 
إليها الملك لقمان بإكمال مهمتها . 
أشار الملك لقمان إلى الأطفال أن يمتطوا خيولهم 
ويعودوا إلى ذويهم أينما كانوا. وإلى الراهبات ومن تبقى من 
الرهبان أن يختاروا بين العودة إلى ديارهم أوالعيش أحراراً 
في الدير. 
شرع الأطفال في عناق الملك لقمان ، وامتطاء خيولهم 
ملوّ حين بأيديهم للملك والراهبات والرهبان .. انطلقت 
الخيول في أسراب عبر الفضاء وسط فرح الأطفال وأيديهم 
الملوحة . 
******* 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
311 
(46 ) 
لله على المسرح السماوي! 
وهما يجلسان في شرفة المركبة الفضائية ويتأمّ لان 
الجبال والأودية مرّ ا فوق نهرعريض يستحم فيه الملايين من 
البشر ، فيما كانت مئات المواكب تنحدرمن الهضاب والجبال 
عبر طرق متعرجة نحو النهر. هتفت الملكة متسائلة " ما ذا 
يفعل هؤلاء الناس ؟" 
أجاب الملك وهويرقب أفواج الجماهير بدهشة: 
" يبدوأن ثمة أقارب للهندوس على الكوكب ! إنهم 
يحجون إلى النهرالذي استحم فيه الإله !" 
" يحجّ ون ؟!" 
" ولماذا لا ؟" 
" وهل يستحم الآلهة ؟" 
" لماذا لا ؟ " 
" هل هم مثل البشر ؟" 
" ممكن.. حسب معتقدهم " 
" لدي فضول لأن أتعرف على آلهتهم" 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
312 
"سنحاول. لكن لدي الآن فكرة" 
" ما هي ؟" 
" سأرسل لهم إلهاً لأرى ردة الفعل عندهم" 
" هل تريد أن تجننهم يا حبيبي" 
" لا اطمئني " ! 
خاطر الملك الملك شمنهور قائلا: 
" أريدك أن تكون إله اً لبعض الوقت أيها الملك " 
أخافت الفكرة الملك شمنهورفتساءل: 
" إله مرة واحدة يا مولاي ! ماذا سأقول للإله الذي 
خلقني؟" 
" لن تكون الذي خلقك أيها الملك " 
" من سأكون إذن ؟" 
" أحد آلهة هؤلاء الناس " 
" وهل لهم أكثر من إله ؟" 
" هذا ما أعتقده" 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
313 
" ستظهر بحجم هائل .. جالس اً على كرسي العرش 
فوق محفة إلهية كبيرة وعظيمة يحف بها مجموعة من الجن 
العمالقة ، تح لّق بك في سماء النهر وأنت تلوح بيدك مح يّي اً 
عبادك الكرام " 
" أية فكرة جنونية هذه يا مولاي؟ " 
" ألا تريد أن ترى نفسك إلهاًّ أ يّها الملك ؟" 
" الفكرة تخيفني ! لا أرغب في الإعتداء على حقوق 
الآلهة " 
" لن تعتدي على أية حقوق ، أنت تم ثّل فقط ! أم أنك 
ظننت أنك ستصير إله اً بجد ؟ " 
" ماذا سألبس يا مولاي ؟" 
" البس ز يّا ملك يّا فاخر اً مح لّى بالجواهر . وضع على 
رأسك تاج اً كبير اً من الذهب الخالص المرصع بالألماس .. 
أريدك أن تمثل الدور بشكل جيد " 
" حسن اً يا مولاي" 
كانت الملكة تضحك للفكرة الطريفة دون أن تسأل 
الملك عمّ ا ينوي فعله لاحق اً، منتظرة بشغف بدء العرض 
المسرحي وما سينجم عنه وما سيؤول إليه. وبدا أن الملك 
شمنهورتحمس للفكرة وقررأن ينفذها كما تخيلها هو وليس 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
314 
كما أوحى له الملك لقمان في محاولة منه لإرضاء الملك. 
وكان الناس قد توقفوا عن ممارسة طقوسهم وراحوا ينظرون 
إلى المركبة المح لّقة في الفضاء بدهشة وحيرة ، دون أن 
يعرفوا أن القادم أعظم. 
ظهر الملك شمنهور في أبهة إله يّة كما تخيلها عقله. فقد 
ظهر بحجم جبل شاهق بطول يقارب ألف متر جالسا على 
كرسي العرش الضخم فوق محفة هائلة خضراء مرتدي اً 
ملابس بيضاء ، وقد أحاط به ثماني حوريات عملاقات وقفن 
في مختلف أركان المحف ة. ورافق الموكب ستمائة فارس من 
العمالقة ممتطيي الخيول العملاقة . فكان هناك مئة فارس 
يحلقون فوق العرش ومئة أسفله ومئة عن يمينه ومئة عن 
شماله ومئة أمامه ومئة خلفه، وقد انتظموا في مجموعات 
وأسراب مختلفة رباعية وخماسية وسداسية لتشكل موكب اً 
مهيب اً يحف بالعرش الإلهي. 
هتف الملك لقمان مخاطر اً الملك شمنهور" أحسنت أيها 
الملك " فيما شخص ملايين البشر بعيونهم رافعين رؤوسهم 
متطاولين بأعنا قهم مدركين أن من ظهرلهم في السماء هو 
أحد آلهتهم إن لم يكن كبيرالآلهة شخصي اً . وقد ساد هذا 
الإقتناع الجميع حين راح لله يلوّ ح بيده محيي اً عباده الذين 
راحوا يلوحون بأيديهم بدورهم، فيما شرع كثيرون بنضح 
الماء بحفنات أيديهم ورشه في الفضاء نحو موكب الإله ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
315 
وبعضهم وقف صامت اً بخشوع أوانحنى احترام اً للإله، أو 
جلس في الماء على مقربة من الشاطئ مطبقا يديه 
وضاممهما إلى منتصف وجهه، مقدم اً احترامه وولاءه 
المطلق للإله متضرع اً إليه، أن يعيده إلى مرتبة أرقى في 
دورة الحياة القادمة، وأن لا يجعل روحه تحل في جرذ أو 
كلب أو خنزيرأو بعوضة، أو حتى إنسانا من درجة أدنى، 
وخاصة من هؤلاء الذين قدّ رلهم أن يمضوا حياتهم مشردين 
على الأرصفة، أو هائمين في الغابات مع زوجاتهم 
وأولادهم. أدرك الجميع أن هذه فرصتهم للتضرع إلى الإله 
ليحقق رغباتهم في حياة أفضل، فراح الجميع يتضرّ عون 
مطالبين بما لم يتحقق لهم في الحياة الدنيا ، كأن يهبهم لله 
زوجات جميلات وأبناءً صالحين، وثروات تنقذهم من حياة 
الفقروالعوز . فما كان من الإله شمنهور إلا أن أمطر عليهم 
ذهب اً وماس اً، وأنزل عليهم آلاف الحوريات خارقات الجمال، 
وهوما زال يحلق في الفضاء بموكبه المهيب متمتعا بتمثيل 
دورلله ، متضرع اً في دخيلته إلى لله أن لا يغضب منه 
لتمثيل هذا الدور الذي فرضه عليه الملك لقمان . وكان الملك 
لقمان يرقب المشهد الملحمي بدهشة وذهول متخوفا من 
العواقب التي ستنجم عن هذا التصرّ ف ، فيما الملك شمنهور 
يخاطره متسائلا عما إذا كان يتوجّ ب عليه أن يوجّ ه كلمة 
لملايين البشر، فلم يعرف بماذا يجيب ، فقد شعر أن التمادي 
في تمثيل الدور قد يسبب صدمة قوية للناس إذا ما عرفوا 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
316 
الحقيقة ، ولم يعرف كيف ينهي العرض الذي أراد منه أن 
يع لِمهم أن آلهتهم التي يتعبدون لها ليست الخالق الحق، وأنها 
مجرد تصوراجتهادي لعقول حكمائهم عبرالعصور، لم تبلغ 
حقيقة مطلقة. نظر إلى الملكة مستشير اً فلم تعرف ماذا تقول، 
غيرأ نّها استدركت قائلة " أعتقد أن شرح اً موجزاً لفلسفتك قد 
يكون مقنع اً لهم يا حبيبي " 
" وماذا تفيد فلسفتي أمام الحور يّات والجواهر التي 
أنزلها الملك ؟ " 
" أجزم أنك قادرعلى الإقناع" 
" للأسف. أشعر أنني لن أنجح ، ولن يفهم الناس أو 
حتى يتقبلوا فكر اً فلسفي اً ليس حقيقة مطلقة " 
أوغل الملك شمنهور في الخيال بأن جعل حيتان اً 
ودلافين في النهرالذي لم يكن فيه لا دلافين ولا حيتان ، كما 
أنه راح يضاعف مياهه شيئ اً فشيئ اً لتغدو قابلة لوجود الحيتان 
والدلافين والأسماك الكبيرة والكائنات البحرية الأخرى، التي 
راح يغرق النهر بها . راح الناس يسبحون أو يعدون 
نحوالشواطئ مبتعدين عن أعماق النهر، الذي بدأ يتحول إلى 
بحركما يبدو. الكهنة المقيمون في مئات المعابد على قمم 
الجبال والهضاب والسفوح هالهم ما يجري، وقد أيقنوا أنهم 
أمام كبيرالآلهة دون أي جدال ! المشكلة أن الجواهر التي 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
317 
أمطرت بها السماء لم تنزل عليهم دون الناس، وكأن الملك 
شمنهورأدرك أن الملك لقمان الذي كان دائما ضد الكهنة 
والرهبان والشيوخ، سيغضب إذا أمطرعليهم . وهذا 
الأمرأقلق الكهنة إلى حد كبير، فهاهم العوام والغوغاء 
والسّ وقة يصبحون أثرياء ومن علية القوم متجاوزين جميع 
المراتب الطبقية ! وأبدوا قلقهم من المشيئة الإلهية التي تخ لّت 
عن المجتمع الطبقي كما يبدو، وهذا يعني إمكان يّة أن تحلَّ 
أرواح هؤلاء الغوغاء في أعلى مرتبة كهنوتية بعد الموت ، 
ولن يعودوا جرذان اً أو حتى غزلان ! يا للمصيبة ! والأسوأ 
أن كبير الآلهة سيبتلعهم عند انتهاء الدورة الكون يّة الحالية 
ليصبحوا جزء اً من ذاته الإلهية ! وإذا ما صح هذا الرأي فإن 
المصائب ستحل بدولة العقائد المتعددة على الكوكب ! 
زاد الملك شمنهورالطين ب لّة بأن أوجد حور يّات في 
البحرالذي أنشأه ليحوّ ل المنطقة إلى جنة حقيقية ، وشرع في 
جعل الكائنات البحرية الجديدة تصعد إلى السماء في مواكب 
منتظمة ، وتمرّ أمام عرشه الذي توقف في السماء ، فيما 
انتحى موكب الفرسان المحلقين في الأمام إلى جانبي محفة 
العرش ، ليبدو العرش مفتوح اً أمام ملايين البشر، وقد 
انتصب الإله في أبهى طلعة ر بّانية والمواكب تمرمن أمامه، 
ملوح اً لها بيده . فكان أول المواكب المارة موكب آلاف 
الحوريات الفاتنات اللواتي سلب جمالهن العقول ، ثم موكب 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
318 
ألاف الحيتان، فموكب آلاف الدلافين ، فموكب آلاف أسماك 
القرش، فموكب آلاف الشعب المرجان يّة ، لتبدو السماء وقد 
ازدانت بجمال وأبهة ومهابة الألوهة وقدراتها العظيمة . 
وكانت المفاجأة الأخيرة بأن أظهر الملك شمنهورمئات الآلهة 
القدامى الذين راحوا يمرّ ون على محفات أمام عرشه. فكان 
منهم آلهة لكل شيء :آلهة للنور ، وآلهة للظلام ، وآلهة للريح 
، وآلهة للمطر، وآلهة للخصب ، وآلهة للخير، وآلهة للشر ، 
وآلهة للحب ، وآلهة للجمال ، وآلهة للأنهار ، وآلهة للبحار ، 
وآلهة للمحيطات ،وآلهة للموت ، وآلهة للخمر، وآلهة للهو . 
حتى إلاهات الشرق القديم مثل عشتار وإنانا وعناة وإيزيس، 
مررن من أمامه جالسات على محفّات ر بّانيّة ، ليرى( الإله 
شمنهور) نفسه ، كبير آلهة الكون بالمطلق ! 
كان الملك لقمان والملكة نورالسماء وأسرة المركبة 
يحدّ قون مشدوهين بألوه يّة الملك شمنهورمتوقعين 
أن يبقى إله اً إلى الأبد، بعد أن تبين أنه تم ثّل الدوروهام 
به ، غير أنه فاجأ الملك لقمان حين خاطره هاتف اً : 
" ماذا يتوجب علي أن أفعل أيضا يامولاي " ؟ 
فكر الملك للحظات وما لبث أن خاطره : 
" يتوجب عليك أن تعلن الآن للناس أنك لست الإله 
المنشود وأ نّك لست إله اً على الإطلاق ، وإذا كنت قد 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
319 
استوعبت عقيدتي فعليك أن تبشّ ر بها وتقول للناس ما هو 
لله" 
" ولماذا تلقي بهذا الحمل الثقيل على كاهلي يا 
مولاي"؟ 
" ألم تتعهد بأن تخدمني مدى الحياة حين أخرجتك من 
قمقم سليمان الذي سجنت فيه طوال ثلاثة آلاف عام ؟" 
" أجل يا مولاي وما زلت على عهدي " 
" أرى أنك أفضل من يحمل رسالتي إلى الإنسان يّة 
ويبشربها ، فأنا حياتي قصيرة كما تعلم أما أنت فلا تموت " 
" سأفعل يا مولاي وسأظل مخلص اً لك مدى الدهر، في 
حياتك وبعد رحيلك عن الدنيا " 
" أشكرك أيها الملك . هيا نف ذ " 
وقف الملك شمنهور بقامته العملاقة أمام كرسي 
العرش ، ليتوقف كل شيئ في السماء، وشرع في الكلام ، 
فيما تجمد ملايين البشرفي مواقعهم وقد تحوّ لوا إلى آذان 
مصغية مدركين أن كبيرالآلهة سيلقي كلمة عليهم : 
" أحبتي أبناء الدولة متعددة العقائد والمذاهب والديانات 
كما هوالعالم كذلك .. اسمحوا لي أن أفاجئكم آسف اً بأن أقول 
لكم وقد آمنتم بألوهيتي ، إنني لست إله اً بل جنّي! ( تعالت 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
320 
همهمات وتأوهات وأصوات مختلفة من الجماهير وما لبثت 
أن هدأت ليتابع الملك ) وما أنا إلا مخلوق مثلكم لخالق عظيم 
لم يدرك العقل البشري طبيعته بعد ، في بحثه عمّ ا وراء 
الخلق، وإذا كنتم مخلوقين بفعل قدرة هذا الخالق فثمة احتمال 
أن أكون أنا مخلوق اً بفعل خيالكم ، أقصد الخيال البشري، 
الذي خلق آلاف الآلهة وآلاف العقائد والديانات والمذاهب ، 
حسب ما يرى سيدي ومعلمي الملك لقمان العظيم "! 
( أطرق جميع الناس وهم يسمعون كلام اً لم يسمعوه 
من قبل ، مدركين أن ما يتوجب عليهم في موقف كالذي 
وجدوا أنفسهم أمامه ، هوالصمت والإصغاء ) 
" إن الخالق أيها الأحبة هو القدرة على الفعل السارية 
في أجسادكم وفي الكون والكائنات كقدرة طاقويّة. فابحثوا 
عن لله في أنفسكم وفي قلوبكم وفي كل خلية في أجسادكم 
فأنتم التجلي الأكمل للذات الإلهية ، أنتم لله . أجل أيها الأحبة 
أنتم لله، ومن لم يجد لله في نفسه وفي قلبه وفي عمله ، فلن 
يجده على الإطلاق ، حتى لو تنسّ ك أو تع بّد أو ص لَى كل يوم 
ألف مرة" ! 
( كان الناس يبدون شهقات الدهشة وهم يستمعون 
متعجّ بين ) 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
321 
" لله محبة أيها الأح بّة ولن يحيل الناس إلى جراذين ! 
فكونوا مح بّين يحبكم لله . ولله في حاجة إليكم بقدر حاجتكم 
إليه . وقد خلقكم لتحققوا قيم الخير والحق والعدل والجمال ، 
وتقيموا الحضارة الإنسانية . فعملية الخلق تكاملية بينكم وبين 
لله " هذه هي الغاية من وجودكم أ يّها الأح بّة ، ولا غاية 
غيرها. وقد جاء في كتاب يتبعه بعض أهل كوكب الأرض " 
وقل اعملوا فسيرى لله عملكم ورسوله والمؤمنون" أجل أيها 
الأح بّة. اعملوا لإزالة الفوارق الطبقية قدر الإمكا ن ، 
واعملوا لتحقيق العدالة وإنشاء الحضارة الإنسانية ، حضارة 
المحبة والتعاون ، قدرالإمكان أيض اً ، ليتخ لّص الكون 
والكواكب من ويلات النزاعات والحروب . النزاعات بكل 
أنواعها العقائدية وغيرالعقائدية ، والحروب بكل أنواعها 
أيضا " 
" قد يخطر في بالكم أن تسألوني عن الموت ومصيركم 
بعده ! أقول لكم : إن الموت ضرورة لاستمرار الحياة ، فلن 
يكون هناك مكان يتسع للبشرية إذا لم يكن هناك موت . أما 
عمّ ا بعد الموت ، فإني أقول لكم، إن الخالق في حاجة إلى 
مادة اجسادكم ليغني بها تربة الارض كي لا تنضب وكي 
تعطي اُكلا وخلق اً حسنا ، وفي حاجة إلى القدرة الطاقوية التي 
كانت تسري في أجسادكم لتتحد مع طاقته الأبدية التي لا 
تفنى. وآمل يا أحبتي أنكم ستشعرون بوجودكم الطاقوي في 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
322 
الألوهة حينئذ لتتمتعوا بوجودكم الإلهي ! هذا باختصار ما 
وددت قوله لكم . وأود أن أعلمكم، إنّ كلّ ما قلته لكم، هو 
فكرمولاي رسول المحبة والسلام ، الملك لقمان العظيم، 
الجالس هناك في شرفة المركبة الفضائية ، وهو الذي أدين له 
بالإفراج عني من سجن، دام لثلاثة آلاف عام في قمقم لعين ، 
كوني جني اً ولست إنسي اً "! 
( وقف الملك لقمان وراح يلوّ ح بيديه لملايين البشر، 
الذين ردّ وا التلويحة بمثلها ) 
"في الختام ، لايسعني إلا أن أودّ عكم أيها الأح بّة ، 
وأقول لكم السلام عليكم ، ومحبة لله ورحمته وبركاته " 
وخلال لحظة اختفى كل شيئ من السماء وكأ نّه لم يكن، 
ما عدا المركبة الفضائ يّة ومن عليها . 
****** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
323 
الجزء الثاني 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
324 
(47) 
مهرجان القضيب المقدس ! 
" مولاي! نحن نح لّق في سماء مدينة يطوف شوارعها 
آلاف البشر، خلف نصب لقضيب ذكري هائل الحجم، 
محمولا على الأكتاف " 
هكذا خاطر الملك شمنهورالملك لقمان . 
اعتدل الملك لقمان من استرخائه على أريكة كان يضع 
خلالها رأسه على حضن الملكة نورالسماء . وكان الملك قد 
قررمغادرة سماء دولة العقائد المتعددة، دون أن ينزل إلى أي 
معبد آخرمن معابدها، تارك اً الناس والكهنة يتخبطون في 
أفكارهم، بين أن يكون الإله الذي ظهرلهم في السماء، 
وأحدث كل هذه المعجزات ، هو كبيرآلهتهم أوأحد أعوانه، 
وبين أن يكون مجرد جني وليس إله اً حسب ما قال لهم . وأن 
المعتقد الصحيح والممكن ليس إلا المعتقد الذي حد ثّهم عنه . 
" هل تمزح أيها الملك " 
" أبد اً يا مولاي ! قضيب ضخم جد اً يحتفون به " 
أخبر الملك الملكة. قالت : 
" لعله طقس قديم لديهم من زمن طقوس الخصب 
المقدّ س كما كان يحدث في روما وأثينا ومصر " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
325 
" أو لع لّه طقس تمّ وزي أو بعلي أوعشتاري! هل 
ترغبين أن ننزل إليهم ؟" 
" تنتابني رغبة شديدة في أن أشاركهم الإحتفال فهو 
يذكّرني بأزمان مضت " 
" آه منك ! وإذا كانوا يمارسون طقوس اً لن نتق بّل 
فعلها"؟ 
" لا أظن أن هم سيرغموننا على أن نفعل مثلهم " 
وتهيآ للنزول من المركبة . خاطرالملك الملك شمنهور: 
" هل سترافقنا أيها الملك ؟ " 
" لو كان مهرجان اًللفرج لرافقتكم يا مولاي ، أما 
للقضيب ..فلا ! " 
هرعت أستير وهي تهتف : 
" أريد مرافقتكم يا مولاي " 
ثم هرعت نسمة مبدية رغبتها . وخلال لحظات بدا 
للملك أن أسرة المركبة كلها ترغب في المشاركة حتى زوجة 
ملك الملوك شمنهورالجبار ومحظيته ربة الجمال . وحينها 
اضطر الملك شمنهورإلى تغيير رأيه . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
326 
أخبر قائد المركبة الملك لقمان أ نّه تلقى رسالة سئل فيها 
عن هوية المركبة وطاقمها ، فأعلمهم أنهم رسل محبة وسلام 
بقيادة الملك لقمان ، فأبدوا ترحيبهم بهم . 
هبطت أسرة المركبة كلها مح لّقة عبرالفضاء ما عدا 
الأطفال وقائد المركبة ومساعدوه . وحين رأى 
منظموالمهرجان أن ضيوف اً هبطوا من السماء لمشاركتهم 
الإحتفال أفسحوا لهم مكانا خلف حملة القضيب الخشبي 
الضخم الذي كان منتصب اً بطول حوالي ثلاثة أمتار، وسمك 
أكثر من متر، على قاعدة خشبية كبيرة أقيمت على منتصف 
أربعة أضلاع خشبية مستطيلة بالغة الطول ، كانت عشرات 
الفتيات يقللنها على أكتافهن من أمام محفة النصب ومن تحته 
ومن خلفه . 
استُقبل الضيوف بصمت شديد وهم يأخذون أماكنهم 
بانتظام خلف مجموعة من الفتيات يحملن القضبان الصغار، 
كن يسرن بانتظام خلف الموكب . وزّ ع المستقبلون قضبان اً 
صغار اً من الخشب على الإناث من الضيوف دون الذكور . 
شكرالملك لقمان لله في سره على أنهم لم يوزّ عوا على 
الذكور، ربما لأنهم يملكون أعضاء طبيعية ! 
كان المحتفلون يسيرون بصمت ومهابة ينمّ ان عن 
مكانة المحتفى به. مواكب مختلطة لشباب وفتيات ومواكب 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
327 
لفتيات أو لشباب فقط ، ومتفرّجون كثر يقفون على جانبي 
الشارع الذي يسلكه المحتفون. 
حمد الملك لقمان لله في سره ثانية لأن المهرجان كان 
قد أوشك على الإنتهاء من السير للتوقف في ساحة معبد 
ضخم لتوزع حلوى قضيبية على الحضور ! وليبتاع الناس 
قضبان اً خشبية أو بلاستيكية أو حجرية لاقتنائها. 
بلغ الموكب ساحة المعبد حيث أنزلت محفة القضيب 
لترتكزعلى قاعدة حجر يّة ضخمة ، وليقف آلاف الناس في 
الساحة الفسيحة ليحصلوا على الحلوى القضيبية من أمام 
المعبد ومن أماكن بيع منتشرة حول الساحة حيث جرى 
إعدادها مسبق اً، وشرع رهبان وفتيات وشبان في توزيعها 
على من يرغب . 
راح الملك لقمان يضحك وهو يرى إلى الملكة وأستير 
ونسمة وسارة يمصصن الحلوى القضيبية . كانت الملكة 
بالكاد تلعق رأس الحلوى بلسانها، أمّ ا أستيرفكانت تولج 
قضيب الحلوى في فمها إلى آخره . تولجه بهدوء وتسحبه 
بهدوء متمتعة بتذوقه . تنبه الملك والملكة إليها . شعرت 
الملكة بعاطفة تجاهها وهي تدرك أنها محرومة من الجنس 
وأ نّها ترغب في معاشرة الملك ، خاطرت الملك هامسة : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
328 
" لقد أحزنتني أستير يا حبيبي ، ليتك تواقعها ، ولا 
مانع لدي إن أردت أن تتخذها محظيّةّ ! " 
فوجئ الملك بمخاطرة الملكة غيرالمتوقعة ! هل يعقل 
أنها تخ لّت عن غيرتها أم أنها قتلتها في دخيلتها ؟ 
" لا أكاد أصدق ما تقولينه يا حبيبتي " 
" بل صدق .. وإن أتحت لي فرجة على هذه المواقعة 
مع من كانت ملكة إنس يّة ذات يوم ، سأكون ممت نّة " 
" ها ها ! آه يا ملعونة تريدين أن تتمتعي معنا " ؟ 
" إن أردت يا حبيبي ! عندي رغبة شديدة . لأن أراها 
تتلوى تحتك كثعبان . 
" سأرى " 
" في أمر المواقعة أم في أمرالمشاهدة "؟ 
" في الأمرين معا " 
على مقربة منهم كانت فتاتان في سني المراهقة 
ترتديان تنورتين زرقاوين تكشفان أفخاذهما، وقميصين 
أبيضين، انسدلت عليهما ربطتا عنق كحليتان، وحملتا تحت 
إبطيهما قضيبين بلاستيكيين، وراحتا تتبادلان امتصاص 
قضيبي الحلوى بمتعة وهما تبتسمان أحيانا وتضحكان أحيانا 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
329 
أخرى ، لكنهما كانتا تصمتان حين تولج إحداهما قضيب 
الحلوى قدرالإمكان في فم الأخرى. بدا الملك 
شمنهورمضطرب اً بعض الشيء وهو يرقب المشهد وخالجه 
شعور جنسي إنسي ، خاطر الملك لقمان : 
" مولاي ! من زمن طويل لم أواقع إنسية " 
" إياك أن تغوي فتاة من هنا ! نحن ضيوف وسكان 
هذه البلاد لا يعرفوننا " 
" إذن لننصرف يا مولاي فهاتان المراهقتان أطارتا 
صوابي " 
" يخرب بيتك واقعت مئات النساء ولديك عشرات 
المحظيات وخاصة ربة الجمال التي اختلست خيالي ووظفته 
لخلقها ولم تشبع بعد ؟ " 
" ثلاثة آلاف عام في قمقم سليمان يا مولاي أورثتني 
كبت اً مزمن اً لن أتخل ص منه بسهولة " 
" بالمناسبة أين ربة الجمال ألم تنزل معنا ؟ " 
" ها هي يا مولاي تمتص الحلوى بخجل " 
وأشارإليها الملك لقمان لتقترب . اقتربت منه ليضمّ ها 
ويق بّلها ويسألها : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
330 
" هل أنت سعيدة أيتها الر بّة " 
" بوجود مليكي أنا دائما في غاية السعادة " 
قبلها الملك ثانية . واتجه نحو أحد الرّ هبان الواقفين أمام 
المعبد وهو يخاطرالملكة : 
" لا بد من مقابلة كاهن المعبد لأعرف شيئ اً عن هذا 
المعتقد " 
" أهلا بكم ياسيدي ! تفضّ لوا معي لمقابلة الكاهن 
الأعظم " 
هتف الراهب بعد أن عرف طلب الملك . 
" جزيل شكري " 
هتف الملك لقمان . وسار مع جماعته خلف الراهب 
إلى داخل المعبد . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
331 
(48) 
آلهة بلا حدود ! 
قبل الدخول إلى المعبد ألقى الملك لقمان نظرة على 
مرافقيه فلم يرق له مظهرالنساء وهن يلعقن القضبان أو 
يمصصنها ويضعن أخرى خشبية أو بلاستيكية تحت آباطهن 
أو يحملنها بأيديهن فأشار إليهن أن يبقين في الخارج . تنبه 
الرّ اهب للأمروأشارإلى الملك أن في مقدورهن أن يبقين في 
بهو المعبد ، ومن تريد مرافقتة في مقدورها أن تترك قضيبها 
في مكان في البهو وتلتهم الحلوى قبل الدخول لمقابلة الكاهن. 
واستأذن الراهب ليسبقهم ويعلم الكاهن ويعود إليهم . 
دخل الجميع إلى البهو الفسيح الذي انتصبت فيه 
عشرات المنحوتات لرجال ونساء وأعضاء تناسل يّة ذكورية 
وأنثوية ، في حين حفرفي الجدران والسقف أوضاع 
لممارسات جنسية مختلفة . بدا المكان للملك ومرافقيه وكأنه 
متحف أكثرمنه معبد وهم يتأملون المنحوتات والنقوش 
الجدارية بدهشة . 
أشار الملك لقمان إلى الجميع بالبقاء في البهوأوالخروج 
إلى الساحة والتجول فيها أوالجلوس في أحد المقاهي 
المحيطة بساحة المعبد أفضل لهم من مرافقته لمقابلة الكاهن 
التي ستختصرعلى الحوار، غير أن الملكة أحبت مرافقة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
332 
الملك ،فأشارإليها أن تلتهم قضيب الحلوى بسرعة وأن تترك 
القضيب الذي تحمله مع أستير . أعطت الملكة القضيب إلى 
أستير وسارعت إلى التهام الحلوى حين رأت الراهب يعود 
من الداخل . 
كان الكاهن في حدود الخمسين من عمره. توحي هيئته 
بالوقارالشديد والتواضع. وقد استقبل الملك والملكة باحترام 
بالغ، مع أنهما لم يقدّ ما نفسيهما كملكين ، فقد انحنى أكثر من 
المعتاد وأبدى كل ما يعرفه من كلمات الترحيب . وسارع 
إلى إخبار زوجته للقدوم حين عرف أن السيدة المرافقة 
للضيف ( رسول السلام ) هي زوجته . وقد بالغت هي 
الأخرى في الترحيب بالضيفين . 
بعد أن قدم الكاهن مشروب اً محل يّ اً للضيفين سألهما عما 
في مقدوره أن يخدمهما به . 
أجاب الملك لقمان : 
- في الحقيقة لفت انتباهنا ونحن نمر في سماء بلدكم 
طقسكم الإحتفالي ، فأحببنا أن نشارك فيه ونطلع على 
معتقدكم . فأنا شخصي اً أحاول الإطلاع على معتقدات البشرية 
في محاولة للتقريب فيما بينها ، لإيجاد عالم جديد تسوده 
المحبة والتعاون الخلاق بدلا من الحروب والنزاعات . 
أطرق الكاهن للحظات وهو يشبك يديه على صدره : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
333 
- نأمل ألا يكون احتفال شبابنا وشاباتنا بالقضيب 
الذكري قد أعطاكم فكرة سلبية عن معتقدنا الشنوتي . 
والحقيقة أن هذا الطقس ليس الوحيد في معتقدنا ، فهناك 
طقوس كثيرة ناجمة عن مفاهيم مختلفة للمعتقد نفسه ، وهذا 
الطقس تحديد اً يمارس على نطاق ض يّق في بلدنا ، وهو 
يلاقي رواج اً وترحيباً عند فئة من الشباب الطامحين في أن 
يحيوا الحياة بعيد اً عما يمكنني أن أسميه التزمّ ت ، رغم أن 
معتقدنا بعيد كل البعد عن التزمّ ت لكن ليس إلى حد الإبتذال 
في السلوك . فالحياة في معتقدنا ينبغي أن تعاش بلحظاتها 
لحظة بلحظة لأن روح الخالق تسري فيها ، وأنها سائرة إلى 
زوال بعد الموت ، ولذلك ينبغي أن تعاش ويتمتع بها . 
قاطع الملك لقمان الكاهن متسائلا : 
- ماذا تقصد بالخالق ؟ هل تقصد به لله ؟ 
- في الحقيقة هذا تعبير مجازي وظفته لأقرّب مفهوم 
معتقدنا الغامض جدا إليكم ، فيمكن القول إنّ لدينا مئات 
الآلهة التي يقف خلفها خالق كوني واحد مع أنه ليس إله اً، 
فهو " المبدأ الكلّي" أوالقدرة الفاعلة في كل شيء. فنحن 
نقدس الشمس والقمر والنجوم والسماء والكواكب والأشجار 
والنباتات والزهور والجبال والأنهاروالصخور والينابيع 
والبشر ذكور اً وإناث اً والحيوانات ، وفي الإمكان القول إننا 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
334 
نقدّ س كل شيء حتى الفرج والقضيب كونهما قائمين على 
الحياة الإنسانية . 
- ماذا لو قلنا إنّ نيافتك تتحدث عن طاقة هي بمثابة 
ألوهة، أو القدرة الفاعلة التي تسري في الكون والكائنات 
ويتم الخلق والفعل بكل تمظهراته الكون يّة والإنسان يّة وغيرها 
بواسطتها. فلا هي معزولة عن الكون والكائنات ولا هما 
معزولان عنها ، ولذلك ينبغي احترام كل شيء لأ نّها تسري 
فيه . 
بدا الكاهن معجب اً بهذا التأويل اللقماني : 
- أحسنت سيادتك ! إن ما قلته هو الشرح الأفضل 
لمعتقدنا. 
ولا يمكن للكهنة جميعا وعلى اختلاف معتقداتهم أن 
يتصوروا مدى دهشة الكاهن حين هتف الملك لقمان قائلا: 
- هذا هو معتقدي نيافتك ! 
فتح الكاهن فمه على وسعه مبدي اً دهشة بالغة ، لاعتقاده 
أن معتقده لم تعرفه أمّ ة من قبل . تساءل : 
- لا أصدق أن ثمة أمّ ة في الكون تعتقد بما نعتقده ! 
عقب الملك : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
335 
- عفوا نيافتك ! أنا قلت معتقدي ولم أقل أنه معتقد أمّ ة، 
رغم وجود بعض الأفكارالتي تقارب المعتقد في معتقدات 
الأمم جميعا . ثم إننا نتحدث عمّ ا هو قائم بالخلق ، ولم 
نتطرق إلى المفاهيم والتشريعات العقائدية الأخرى ، فأنتم 
كما فهمت من نيافتكم لا تعتقدون بيوم آخِر وقيامة وبعث 
ونشور بعد الموت ، وهذا ما أختلف مع نيافتك حوله! 
- هذا صحيح ، فهذه مسائل أكبر من أن يح لّها العقل 
البشري! 
- ولماذا لا يجتهد العقل البشري ويحاول، خاصة وأنكم 
تعرفون أن معتقدكم هو اجتهاد عقل بشري قبل آلاف 
الأعوام، وليس فكر اً إلهي اً. 
- الحق معك ! نحن كرّ سنا وقتنا للعلم والعمل والمحبة، 
ولم نول مسألة الخلق أهمية في الزمن المعاصر . 
- ما أعتقده لوأ نّكم أعطيتم مسألة االخلق القدرالذي 
أعطيتموه للعلم ، لتصبحوا متفوقين في العالم المعاصر، 
لقدمتم للبشرية طريقا أفضل للخلاص من مشاكلها ، خاصة 
وأنكم تتبعون منهج اً حضاري اً في فهم المعتقد. ولكنتم بهذا 
حققتم النجاح في الأمرين العلم والخلق أوالروح إذا 
جازالتعبير . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
336 
شعر الكاهن أنه أمام إنسان لا يخلو من عبقرية فريدة ، 
وأنه يحمل فكر اً مستنير اً يكمّ ل فكره ويغنيه ، وأنه يطمح في 
الإستماع إليه والإفادة منه . قال : 
- كم يسعدني أن أستمع إليكم يا س يّدي ، فيا ليتكم 
تمنحوني بعض وقتكم لأستنيرمن معرفتكم . 
- سنلتقي نيافتك ، لكن الآن يتوجب علينا المغادرة 
لوجود أصدقاء معنا وربما تعبوا وهم ينتظروننا . 
***** 
بعد خروج الملك والملكة من المعبد فوجئ الملك 
لقمان بما رآه في أيدي بعض مرافقيه . فقد ابتاعت أستير 
أربعة قضبان بلاستيكية وخشبية مختلفة الأحجام . والمفاجأة 
الأخطرأن نسمة المتزوجة حديثا ابتاعت قضيبين، أحدهما 
خشبي ! حتى زوجها ابتاع قضيب اً ، وهناك نساء أخريات 
ورجال ابتاعوا قضبان اً ، وإذا كان الملك مقدراً لظروف 
أستير التي حرمت نفسها من الجنس إلا مع الملك نفسه ، فإنه 
لم يفهم ظروف الآخرين وخاصة نسمة ، فلم يستطع منع 
نفسه من اقتحام خصوصيتها . ضمّ ها إليه وهو يسألها " ما 
هذا يا حبيبتي ؟" 
ألقت رأسها على كتفه وهي تهمس: 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
337 
" زوجي عضوه صغير يا عمو " 
أجاب الملك : 
- لكن ليس من الضرورة أن تكون المتعة بكبرالعضو ! 
وقربت نسمة فمها من أذن الملك لتهمس : 
- الكبير مث.. ياعمو ! ثم إن عريسي مخ ..! ألا ترى 
أنه ابتاع لنفسه واحد اً ؟! " 
وراح الملك يلعن في سريرته حظ نسمة التي كان 
يعتبرها بمثابة ابنته . ضمها إليه وق بّلها وتابعوا سيرهم خلف 
الآخرين الذين سبقوهم . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
338 
(49) 
الألوهة مادة وطاقة !!! 
في اللقاء الثاني الذي جمع الملك لقمان بالكاهن 
الشنوتي واقتصرعليهما بحضورالملكة نورالسماء وزوجة 
الكاهن، عرّف الملك لقمان نفسه كملك واقترح على الكاهن 
أن يتم اللقاء في شرفة على المركبة الفضائية فوافق الآخر، 
وقد ابتدأ الكاهن الحوار بالتساؤل : 
- أشرت جلالتكم إلى أن معتقدكم يختلف عن معتقدنا 
بأنكم تعتقدون بحياة بعد الموت ، فهل لكم أن توضحوا لنا 
هذه المسألة ؟ 
ودون أن يطرِ ق الملك لقمان كثير اً تساءل بدوره : 
- أشرت نيافتك إلى أن القدرة الفاعلة في الكون 
والتمظهرات الكونية هي قدرة سارية في كل شيء وهي 
ليست معزولة عن أي شيئ، ولذلك تكادون أن تقدّ سوا كل 
شيء، وهذا ما فسرته أنا بالطاقة وتمظهراتها 
المادية المختلفة ، وسؤالي هنا هل ترى نيافتك أن 
الطاقة تموت خاصة وأنكم قطعتم شوط اً متقدم اً في وعيكم 
للمادة والطاقة ؟ 
رد الكاهن على الفور : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
339 
- أبدا الطاقة لا تموت كأهم تجل يّات المادة وتحوّ لاتها ! 
وهنا عقب الملك لقمان متسائلا ، مدرك اً أ نّه يقود 
الحوارإلى حيث يريد : 
- إذا كانت المادّ ة بتحوّ لاتها وتجل يّاتها أزل يّة وأبد يّة ولا 
تموت فكيف يمكن أن تموت بموت الإنسان أو أي كائن 
آخر؟! 
أطرق الكاهن للحظة ثم هتف متسائلا : 
- ماذا يمكن أن يكون الموت في هذه الحال ؟ 
هتف الملك دون تردد : 
- إنه مرحلة لا غيرمن تحوّ لات المادة والط اقة ؟ 
أبدى الكاهن اعجابه بهذا الرأي وتساءل : 
- وما الذي يمكن أن يجري بعد هذه المرحلة ؟ 
فكر الملك لقمان قليلا قبل أن يجيب : 
- للإجابة عن هذا السؤال لا بد من التطرق إلى 
الأسباب التي تطلبت أو أدت إلى الوصول إلى هذه المرحلة ، 
والتأكد من ضرورتها لبقاء المادة والطاقة في صيرورتهما 
الأبدية . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
340 
تحوّل الكاهن إلى مجموعة آذان كي لا يض يّع حرف اً مما 
سيتفوه به الملك : 
- تخ يّل نيافتك لو لم يكن هناك موت أو نهاية لحياة 
الكائنات بما فيها البشر ، أي خلود أبدي ! فما الذي سيحصل 
حينئذ ؟ 
تفكّ رالكاهن للحظات ويبدو أن خياله أوغل عميق اً في 
التصور : 
- قد يأكل الناس بعضهم بعض اً! 
- أجل عزيزي لن يبقى هناك مكان ي تّسع للبشرعلى 
كوكبهم ، وقد يأتون على كل شيء حتى أ نّهم قد يضطرون 
إلى أكل بعضهم بعض اً كما تفضلت! ففي هذه الحال ماذا 
يمكننا أن نعتبرالموت ؟ 
أجاب الكاهن : 
- مرحلة ضرورية لاستمرار الحياة ! 
- أجل نيافتكم مرحلة ضرورية لاستمرارالحياة 
وتجددها . فدون مادة أجساد الكائنات ستفقد الأرض غذاءها 
أيض اً، أي أنها ستفقد مادّ تها وطاقتها، ولن تنبت فاكهة 
وخضار اً وأشجار اً ونباتات ، وبالتالي ستموت الأرض 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
341 
نفسها، وعلى البشرية أن تنتظر مليارات الأعوام لإنتاج حياة 
في دورة كون يّة جديدة . أو إنتاج كوكب قابل للحياة عليه . 
أبدى الكاهن إعجابه وموافقته على كل ما تفوه به 
الملك. تساءل : 
- وهل ينتهي الأمر هنا ؟ 
- أبدا نيافتك . هنا يبدأ الدخول في المطلق الأزلي 
الأبدي . أي الدخول في الألوهة نفسها كمادة وطاقة والتوحد 
معها ! 
وهنا عقب الكاهن وقد أدرك أبعاد وعمق فكرالملك 
لقمان : 
- أي أننا نعود إلى الأصل الذي جئنا منه ! 
- أجل نيافتك . نعود إلى المطلق الأزلي الأبدي 
الوجودي المادّ ي الط اقوي الألوهي الذي نشأنا منه ونعود 
إليه، فنحن هو ، وهو نحن ، لاغنىً لنا عنه ولا غنىً له ع نّا ، 
فنحن الواحد في الكل، والكلّ في الواحد ي تّحد ! إنها الحياة 
الأبدية التي لا تنتهي ولا تزول ! 
راح الكاهن يبدي أعجابه وهو في غاية الدهشة والفرح 
وكأ نّه وجد ما كان يبحث عنه طوال عمره ولم يجده أو 
يعرف كيف يهتدي إليه ، ولم يجد نفسه إلّا وقد اغرورقت 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
342 
عيناه بالدموع فرحاً باكتشاف الحقيقة التي بدت له مطلقة، 
وهمّ لتقبيل يد الملك لقمان ، غير أن الملك أبى بأن سحب يده 
وسارع إلى احتضان الكاهن ومعانقته . 
راح الكاهن يشكر الملك . وبدا أنه اكتفى بالنتيجة التي 
أوصله إليها الملك ، فلم يسأل عمّ ا إذا كان الإنسان 
يحس بوجوده المادي الط اقوي في المطلق ( الألوهة ). 
فمجرّ د وجوده في أبدية الألوهة ذاتها هو بالنسبة إليه أجمل 
ما يمكن أن يتصوّ ره خياله ! 
- عاجز عن شكر جلالتكم لمنحي هذه المعرفة الخلّا قة. 
واسمحو لي أن أبشر بها إذا وافق الإمبراطور على ذلك ! 
- هذا يسرّ ني نيافتكم . 
حاول الكاهن أن يدعو الملك إلى مائدة غداء غيرأن 
الملك أبى كون الكاهن ضيفه ويتوجّ ب عليه القيام 
بواجب الضّ يافة ، فأقام حفل غداء خرافي كالعادة على 
شرف الكاهن . 
وافترقا على أمل أن يلتقيا مجدد اً ! 
*** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
343 
(50) 
الملك لقمان في ضيافة الإمبراطورالإله ! 
لم يتوقع الملك لقمان أن يدعوه الإمبراطورالشنوتي إلى 
جلسة حوار وحفل غداء، بعد أن أخبره الكاهن بقصة الملك 
الضيف القادم من الفضاء، والذي يحمل رؤية قد تغني العقيدة 
الشنوتية . وكان الكاهن قد قدّ م للإمبراطوركممثل أعلى 
وأوحد للعقيدة، ملخصاً وافي اً للحوارالذي داربينه وبين الملك. 
جرى حفل استقبال مهيب للملك وحاشيته، رفعت فيه 
الأعلام البيض في عاصمة الدولة، بناءً على التشاور مع 
الملك لقمان ، وعزفت فيه الموسيقى لحن اً كونيا إضافة إلى 
اللحن الوطني للدولة ، وأدت التحية للملك ثلة من حرس 
الشرف الإمبراطوري .. وانطلق الموكب بالملك 
والإمبراطورمن المطارعبر شارع طويل يوصل إلى 
القصرالإمبراطوري، وسط حشود من الجماهير المرحبة 
بالإمبراطور وضيفه الملك وحاشيته، رافعة الأعلام البيض 
وملوّ حة بها عند مرورالموكب من أمامها، وسط تلويح 
الإمبراطور والملك والملكة والإمبراطورة . 
جرى الحواربعد انتهاء حفل الغداء الذي كانت الأسماك 
المنوعة والمشروبات المحل يّة من أهم عناصره . ابتدأ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
344 
الإمبراطورالحوار بأصعب الأسئلة وأعقدها كما توقع الملك 
لقمان: 
- هل ترون جلالتكم أن للوجود ع لّة أوغاية ، وهل 
وجد بفعل موجد من خارجه أم أنه أوجد نفسه بنفسه ؟! 
فوجئ الإمبراطور بالسرعة التي أجاب بها الملك لقمان 
مما يشير إلى أنه فكّ رفي الأمرمن قبل : 
- احتمال وجود موجِ د من خارج الوجود البدئي احتمال 
لا يتقبله العقل المستند إلى المنطق والعلم ، أي إلى الفلسفة 
والعلوم معا ، ففي هذه الحال يكون الموجِ د موجود اً في العدم 
وأوجد وجود اً من العدم . وهذه مسألة لا يتقبلها العقل ، كون 
العدم يعني أللاشيء. فالإحتمال الممكن هوأن الوجود البدئي 
بدأ منذ الأزل في هيولى بدئية أوجدت نفسها بنفسها لنفسها، 
وتطورت ذاتي اً عبرتفاعلات وتحوّ لات استغرقت مليارات 
السنين، وعلى الأرجح قرابة أربعة عشر مليار اً من السنين 
كما يرى العلم . بغض النظرعن دقة الرقم في تحديد عمرهذه 
الهيولى ، فقد يكون أكثر من ذلك . 
ولو أننا انتقلنا إلى الع لّة، وأنا افضل استعمال مفردة 
الغاية سنطرح احتمالين : 
الإحتمال الأول : أن تكون هذه الهيولى تحمل غاية 
غفلة في ذاتها لا تدرك ما هي ، وإذا أردت أن أضرب مثلا 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
345 
يقارب المسألة سأضرب مثلا بطفل يلعب بالألوان دون أن 
يعرف الرسم كفن ودون أن يدرك أنه سيكون رسام اً، سيبدع 
عالم اً جميلا في مستقبل عمره . 
الإحتمال الثاني : هو أن الغاية لدى هذه الهيولى قد 
نجمت فيما بعد ، وبعد تفاعلات فيها ربما دامت لملايين 
السنين ، وقد تكون الغاية التي وجدت هي الغاية الغفلة التي 
تحدثت عنها في الفكرة السابقة ،والتي استغرق تطورها 
مليارات السنين لتصبح غاية تريد شيئ اً ما وليكن خلق اً لكنها 
تجهل كيف يكون الخلق وعلى أي شكل سيكون . وفي 
الإحتمالين الأول والثاني سنطرح تساؤلا رغم أنني أرجح 
الإحتمال الأول : 
إذا كان عمر الوجود ( الكون ) أربعة عشر مليارسنة 
أو أكثر، ولم تنشأ الحياة إلا منذ قرابة خمسمائة مليون سنة ، 
ولم يتجاوزعمرالإنسان العاقل منها بضعة آلاف محدودة من 
السنين ، وأن الإنسان العقلاني ( أي الإنسان الذي يفكر 
بمنطق فلسفي أقرب إلى العلم ) لم يتجاوزعمره ألفين 
وستمائة عام على الأكثر -إذا اعتبرنا بدء التفكيرالفلسفي 
فكر اً أقرب إلى العلم - - أّمّ ا الإنسان العقلاني العلماني 
المتخ لّص تمام اً من الفكرالمثالي والعقائدي الديني فقد لا يزيد 
عمره على ثلاثمائة عام ، وهو حسب أمة الأرض بداية 
عصر أطلق عليه عصرالتنويرالأوروبي - فإننا حسب هذه 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
346 
الرؤية سندرك أن الغاية المثلى من الوجود لم تبلغ ذروتها 
بعد، وأن أحد اً لا يعرف ما هي بالضبط ، وما هوالكمال 
وكيف سيكون . وهذا يعني أن البشر يّة ما تزال غير مكتملة 
الخلق ، وأن الطاقة الخالقة السارية في الكون لم تستكمل 
قدرتها بعد، ولم تبلغ ذروة تطوّ رها . وإذا جاز لي أن أطرح 
تصوّ ري للغاية من الوجود ، وبشكل خاص وجود الإنسان ، 
فإنني أقول إن الغاية من وجود الإنسان هي أن يكون موجِ د اً 
بدوره ، وبتعبير مجازي ، أي أن يكون خالق اً ليكتمل الوجود 
به ، وإن شئت الغاية المثلى لوجوده ، فهي ليست إلا إقامة 
الحضارة الإنسانية وتحقيق قيم الخير والحق والعدل والجمال 
. وللأسف يبدو لي أن الإنسان ما يزال بعيد اً كل البعد عن 
هذا الفهم . 
آمل أن أكون قد أجبت على تساؤل جلالتكم . 
شكرالإمبراطورالملك لهذه الإجابة الفائضة، وتساءل 
مجدد اً : 
- هل تعتبرون أن هذه الهيولى البدئية بحد ذاتها 
تعبرعن ألوه يّة ما أو تعتبر تجسيد اً لها وبالتالي أن كل ما نشأ 
عنها يمكن اعتباره ألوهة ؟! 
أدرك الملك لقمان خطورة السؤال خاصة وأن 
الإمبراطور يعتبر نفسه بمثابة إله حسب معتقده : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
347 
- ليست مشكلة لدي على الإطلاق في أن تكون الهيولى 
البدئ يّة ألوهة، ويكون الوجود برمته هو الألوهة وأن الألوهة 
لا تنزه إلا بمفردة لغوية اخترعها البشرهي : لله ، أو 
الكامي، أو جاد ، أو التاو ، أو براهمان ، أو حتى بوذا ، 
المشكلة لدي ما هي الألوهة وكيف نفهمها ، وهل هي خارج 
المادة والطاقة أم أ نّها من صلبها . في كوكبنا الأرضي ثمة 
معتقدات تفهم الألوهة على أنها منزهة عن الوجود ، وأنها 
تحاسب وتعاقب ولديها جنة ونار ، الأولى للمؤمنين والثانية 
للكفرة والملحدين ، وينبغي التسليم بقضائها وقدرها ، 
وإطاعة شرائعها والصلاة لها كل يوم أكثرمن مرة ! 
ابتسم الإمبراطور وهو يتساءل : 
- تقصد نار اً يحرق فيها لله البشرغيرالمؤمنين به ؟ 
- أجل جلالتك ، والمعذّ ب فيها لا يموت ويظل يحترق 
إلى الأبد ، وكلما احترق جلده أو دماغه استبدل بجلد ودماغ 
جديدين لإدامة عملية الحرق ! 
لم يصدق الإمبراطورما سمعه ، فتساءل عن مكافأة 
المؤمنين في الج نّة وما فيها من نعم : 
- كل ما يتم نّاه المؤمن من نعم لم تتوفرله في الحياة 
الدنيا بدء اً بلحم الطيوروالظباء مرور اً بأجمل الحوريات 
وانتهاء بالقصورالفخمة للمؤمنين ، طبع اً مع الخلود وعدم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
348 
العمل ، فالمؤمن يتمتع بالطعام والشراب والنساء ولا شيء 
غير ذلك عليه أن يفعله ، حتى العبادة ترفع عنه ! 
مازح الإمبراطورالملك قائلا : 
- من سوء حظنا أننا أنا وأنت لسنا مؤمنين ! 
ث نّى الملك على المزحة بقوله : 
- أمر مؤسف جلالتك ! 
شعر الإمبراطورأنه أثقل على الملك بسؤاله الذي 
تضمن شقين ، ولم يتوقع أن تكون الإجابة مطولة إلى هذا 
الحد . قال : 
- أظن أنني أثقلت عليكم وتحتاجون إلى راحة . وقد 
نحتاج إلى لقاءات كثيرة إذا كانت كل إجابة عن 
سؤال ستستغرق هذا الوقت ! تفضّ لوا وحاشيتكم إلى 
قصر الضيافة . فأهلا ومرحب اً بكم في بلدكم ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
349 
(51) 
الخالق العظيم ! 
الصراع بين الواقع والخيال في دخيلة الملك لقمان، 
قاداه إلى الإعتقاد بأن الوجود لم ينشأ إلا من خيال مطلق، 
أوجدته الهيولى البدئية عبرتفاعلات مديدة في مادتها، نتج 
عنها طاقة هائلة عقلان يّة لديها القدرة على التخيل ، فشرعت 
في التخ يّل وتحقيق ما تخ يّلته . هذا التفكير لدى الملك جعله 
يجزم بإمكان يّة أن تدرك الطاقة وجودها المادي الطاقوي، 
دون أن يستبعد أن يكون ذلك هوالألوهة عينها . وبناء عليه 
قررأن يقيم حفل عشاء للإمبراطورالشنوتي وشعبه، يحيل 
فيه ما تخ يّله إلى واقع واقعي مستحثا "الطاقة الكون يّة بل 
العقل الكوني بل الألوهة، بل الخالق العظيم"! على تحقيق ما 
تخ يّله . اطمأن في نفسه لتعبيري الألوهة والخالق العظيم ، 
أكثر مما اطمأن للتعبيرين السابقين ، رغم إدراكه أن 
التعبيرين ( السابقين ) لا بد أن يكونا مع بّرين عن 
جوهروطبيعة الألوهة إن وجدت ، وإذا كان ثمة مشكلة في 
تفكيره فهي إمكان يّة أن ترى الطاقة في وجودها ألوهة ، وأنها 
ترضى عن هذا التعبيروتقبل أن يطلق عليها " لا لا! لا بد 
أنها تفضّ ل مفردة " أ 􀍿 " لا لا ! الخالق العظيم " !! 
لم تكن الحفلات التي أقامها الملك، أو الملك الج نّي 
شمنهور، أوالشياطين ، تخلو من هذا الأمر، فكان الجميع 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
350 
يشعرون أنهم يحيون في واقع واقعي وليس في خيال ، دون 
أن يسألوا كيف يتحقق هذا الإعجاز، إدراك اً منهم لاستجابة 
الخالق العظيم لرغبات هؤلاء انطلاقاً من قدرته الإعجازية 
غيرالمحدودة . ففي لحظة تأمّ ل من على شرفة في المركبة 
المح لّقة في الفضاء جاهد الملك لأن يخرج من حالة الصراع 
التي تمور في دخيلته، وراح يستحث قواه والقوى المؤيدة 
لرسالته، والقوّ ة الكون يّة السارية في الخلق، بل و"الخالق 
العظيم" نفسه أن تحقق ما تخ يّله . قاصدا من جراء ذلك أن 
يجعل الإمبراطور وشعبه يؤمنون برسالته . 
انبثق في الفضاء كوكب مصغر، من آلاف 
الجزرالصغيرة المستديرة المتجاورة المحلقة في الفراغ، أقيم 
عليها ملايين الموائد (المستديرة أيضا ) على أرضية نباتية 
ملونة، بدت وكأنها منسوجة من أفخرأنواع السجاد ، وقد 
أحيطت بكراس وثيرة. تخلل الفراغات بين الموائد جداول 
صغيرة من الخمورالفاخرة، انسابت بين آلاف أشجارالزهور 
والنباتات، وآلاف الطيور والأسماك والغزلان والأرانب 
والخراف والعجول الصّ غار، إلى جانب آلاف كوانين الشواء 
التي تفوّ حت منها رائحة شواء الطيور والحيوانات ، التي 
كانت تتقلب على سفافيد مختلفة الأحجام، بإشراف حوريات 
لا يوجد لجمالهن نظير. وتوسّ ط هذا الكوكب حديقة مستديرة 
مستقلة بجزيرتها عن جزرالموائد، انبعث منها آلاف 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
351 
النوافيرالمائية الملونة ، التي كانت تندفع في الفضاء بشكل 
قوسي في كافة الإتجاهات، مجتازة فضاء جزرالموائد لتسقط 
خلف أشجارمثمرة وزهور شكلت دائرة هائلة، أحاطت 
الكوكب ، ولتشكل المياه المتساقطة من النوافير القوس يّة نهر اً 
ملون اً مح لّق اً في الفضاء خلف الأشجار، محيط اً بالكوكب 
كله، دون أن يكون جارياً على أرضية، فبدا وكأنه سيل ماء 
يح لًق في الفضاء حول الكوكب. وقد زين الفضاء العلوي 
للكوكب بأسراب من ثريات نجوم يّة وأقمار مشعّ ة بألوان 
مختلفة، راحت تحلق راقصة في فضاء جزرالموائد . 
حفلت الموائد بكافة أنواع المق بّلات والفواكه وكؤؤس 
كريستالية، وصحون وشوك وملاعق وسكاكين من فضة 
ملونة بماء الذهب ! 
كانت كل مائدة تدور حول نفسها ببطء، في الوقت الذي 
تدورفيه الجزيرة حول نفسها أيضا، لتدورالموائد 
والجزرك لّها حول حديقة مركزالكوكب، التي كانت بدورها 
تدورحول نفسها ، ليشكل الكوكب بذلك تناغماً فريد اً بين 
مختلف جزره وموائده، على وقع موسيقى كونية راحت 
تحاكي الوجود. 
بدأ ملايين المدعوين بالصّ عود إلى الكوكب في 
جماعات منتظمة، ممتطين مقاعد وثيرة تموضعت على 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
352 
أرض يّة نبات يّة سجاد يّة. وكان آخرالوافدين الملك لقمان 
والإمبراطورالشنوتي وحاشيتهما .. 
******** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
353 
(52) 
في رحاب الخالق العظيم !! 
قبل النزول إلى مائدة العشاء الكون يّة ، حرص الملك 
لقمان على إقامة حفل استقبال للإمبراطور، لم يشهد فضاء 
الكون مثيلا له، فكان أن أقدم على خطوتين اسطوريتين، 
تمثلت الأولى في إقامة روض شاسع مسطح على أرضية 
سجاد يّة نبات يّة . أحاطت جوانبه وفضاءه هلامات لونية شفافة 
متداخلة متذبذبة، يومض منها ذرات مشعة بمئات الألوان 
المختلفة. رؤي من خلالها مئات الحوريات المحلّقات في 
الفضاء، الملوحات بأعلام الإمبراطورية في حركات 
راقصة. وعلى مسافة منهن في الفضاء، بدت كواكب ونجوم 
وشهب ومذنبات صغيرة، تح لّق في الفضاء في أسراب 
أخّ اذة. ومدّ ت على الروض سجادة حمراء لتمرّ عليها عربة 
الإمبراطوروضيفه الملك وقرينتاهما الإمبراطورة والملكة . 
انتصب على جانبيها مئتا شاب يشرعون سيوف اً باستقامة أمام 
أجسادهم، تلاهم مئتا حورية يرتدين الملابس البيض، 
ويحملن آلات موسيقية ويعزفن اللحن الوطني 
للإمبراطورية، تلاهن مئة فارس يقفون على يمين السجادة 
ممتطين خيولا بيض اً لها رؤوس حوريات ، ومائة فارس 
على يسارها يمتطون خيولا حمر اً لبعضها رؤوس خيول 
ولأخرى رؤوس دلافين وحوريات ، تلاهم مئتا حورية من 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
354 
حوريات البحرالمجنحات، فمئتا ظبية برؤوس حوريات ، 
ومئتا حمامة بيضاء ومئة زرافة. وتمثلت الخطوة الثانية في 
أن أقدم الملك لقمان على تغيير الوضع المسطح لكوكب 
الجزر، ليتيح لملايين الجالسين على موائده مشاهدة حفل 
الإستقبال ، فأماله بحركة من يده ليغدو مسرح الحفل في 
مواجهته . شعر جميع الجالسين بالحركة دون أن يتغير شيء 
في وضع جلوسهم ودون أن يسقط كأس عن مائدة، ودون أن 
ينقلب كرسي بالجالس عليه . لكنهم جزموا أن حركة قد تمت 
لكوكبهم، حين وجدوا أنفسهم في مواجهة مسرح حفل 
الإستقبال الذي أعد للإمبراطور . ووجد الجميع أبصارهم 
وقد أصبحت حادة بحيث في مقدورأي واحد أن يرى كل 
شيء وكأنه يجري على مسافة أمتار منه . 
افترقت حاشية الملك والإمبراطورعنهما لتهبط على 
موائدها في الجزيرة المخصصة لها، فيما هبط جلالتهما على 
عربة صممت على شكل نسرله ظهر مسطح ، ووقفت الملكة 
والإمبراطورة خلفهما . 
انطلقت العربة ببطء ليرفع الأربعة أيديهم في حركة 
تحية ، وليبدأ حفل الإستقبال وسط أجواء خيالية جعلت 
الإمبراطور يشعر أنه ليس في ضيافة ملك ، بل في ضيافة 
الخالق نفسه ! وخاصة حين راحت الهالة الهلامية اللونية 
الشفافة تزحف وتنتشر لتغمر روض الإستقبال وسماءه ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
355 
ومن ثم راحت تنتشر وتتوسع لتشمل كوكب 
الجزروالمدعوين، مضفية ألوانها الأخاذة وذراتها المشعة ، 
ليتدرج الكون كله بالألوان التي راحت تتبادل القبل مع 
ألوانها ومع الحوريات، وترسلها في فقاعات لون يّة ورذاذ اً 
يمطر خدود وأعناق المحتفين . ليبدو الجميع في عالم يبدو 
وكأنه ما فوق السحرأوما فوق الطبيعة، بل عالم لا يجيد 
صنعه إلا الآلهة ! وقد تأكد لهم ذلك حين هبط موكب 
الإمبراطور والملك على المائدة المخصصة لهما ، فيما كان 
جميع المدعوين يقفون احترام اً لهما . وليشرع الملك لقمان 
في الترحيب بالجميع، مستهلا كلامه بالترحيب 
بالإمبراطوروالإمبراطورة، والحاشية من الوزراء والعلماء 
والأدباء والمواطنين من سيدات ورجال . مختتما كلامه 
بالقول : أهلا ومرحب اً بكم على مائدة الخالق العظيم ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
356 
(53) 
الدخول في الأسئلة الصعبة ! 
فيما كانت سفافيد الشواء تح لّق في فضاء الموائد ملبية 
رغبات المحتفين من اللحوم ، والحوريات يملأن أباريق 
الخمرمن الجداول الجارية ويجبن بين الموائد ليترعن كؤوس 
المحتفلين بالخمر، كانت مخ يّلة الإمبراطورتحضّ ر بعض اً من 
الإسئلة الصعبة التي بدا أنه في حاجة ماسة إلى معرفة رأي 
الملك لقمان فيها . رغم أن لديه أجوبته كممثل للخالق أو 
للخالقين على الأرض . لكنه وكما بدا واضح اً للملك 
غيرمتيقن منها وغير متعصّ ب لها على الإطلاق في الوقت 
نفسه. ورغم أنّ الملك لقمان لا يدعي اليقين المطلق أيض اً ، 
إلا أن استجابات الطبيعة لرغباته كانت تثيرحيرته . كما أن 
إدراك الملك أن الوجود لم يكن عبثي اّ وأن له غاية من 
الأساس، مسألة يتفق عليها الإمبراطورمع الملك . أخذ 
جرعة من الخمرأعقبها بقطعة صغيرة من فخذ ظبي . مسح 
شفتيه بفوطة المائدة بعد أن ابتلعها ، وشبك أصابع يديه على 
المائدة ناظر اً إلى الملك لقمان في مواجهته . أدرك الملك أن 
ثمة سؤالا إعجازي اً يحضّره الإمبراطورفي الطريق إليه ، 
ولم يكد يخرج من توقعاته حتى هتف الإمبراطور بلغة 
رسمية مهذبة : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
357 
- هل في مقدور جلالتكم أن تخبرونا ما إذا ك نّا الآن 
نأكل ونشرب ونعيش في واقع متخ يّل أم في واقع واقعي ؟! 
أدرك الملك ما كان يتوقعه . مسح فمه بعد أن ابتلع 
قطعة فخذ الحمام التي كان يلوكها، وشبك أصابع يديه 
بدوره، ثم هتف بثقة : 
- نحن الآن في واقع واقعي ناتج عن خيال متخيل ! 
كانت الإجابة صعبة إلى حد ما على الإمبراطور، 
فتساءل : 
- كيف ؟ 
- هذا الواقع ناتج عما تخيلته أنا ، وما تخيلته أنا ناتج 
عن عقلي ، وما عقلي وما ينتح عنه من خيال وتحقق إلا 
بفعل الطاقة السارية في جسدي المتصلة بالطاقة الكونية 
السارية في الخلق ، وإن شئت الألوهة، وإن شئت الخالق 
العظيم ! وطالما أننا نحس بوجودنا فهو من منظورنا واقع 
واقعي، بغض النظر 
عما إذا كان من منظورالألوهة واقع اً حقيقي اً أوافتراضي اً 
متخيلا . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
358 
وهنا طرح الإمبراطورالسؤال الأكثرإعجازاً حيث بدا 
له أن إجابة الملك لم تكن مقنعة تمام اً ، وتحتمل الشك فيها 
إلى حد كبير : 
- وكيف تستجيب الطاقة الكون يّة لرغبات جلالتكم وما 
تتخيلونه حتى لو ك نّا الآن في واقع افتراضي من منظور 
إلهي ؟! 
أطرق الملك للحظات : 
- ما أظنه أن الألوهة تدرك عبرعقلها الكوني ( الك لّي ) 
أن ما يتخيله المرء (وهو هنا أنا ) يتفق مع غاية 
إنسان يّة نبيلة تنشدها هي بدورها فتقوم بتحقيقها . 
ورغم أن الإمبراطوركان مدرك اً إلى حد ما الغاية من 
هذا الحفل . إلا أنه أراد أن يضع النقاط على الحروف ليكون 
الأمرواضح اً لديه : 
- وما هي الغاية النبيلة من هذا الحفل فوق الطبيعي 
الذي أقمتموه جلالتكم لنا ؟ 
أدرك الملك أبعاد السؤال الذي بدا له أنه أقرب إلى 
السذاجة . أجاب: 
- الغاية هي إكرام مقامكم، وتحقيق أسمى آيات المح بّة 
بيننا وبينكم ، رغم أن معتقدكم يخالف معتقدنا ، وما لا يقل 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
359 
أهمية هي تقريب معتقدكم من معتقدنا، بل واتباعه حين 
ترون أن ما يقوم عليه معتقدنا قادرعلى تحقيق رغباتنا . 
أطرق الإمبراطور للحظات لإحساسه أن هذه المعجزة 
التي يعيش فصولها الآن، مسألة أكبر من العقل البشري لأن 
يجيب عنها ، فراح يتساءل : 
- لا أعرف جلالتكم ! أشعرأن الأمرإعجازأكبرمن كل 
ما هو منطقي وعلماني ! 
شعر الملك لقمان بإحباط قد يودي بكل رسالته إلى 
الهاوية . تساءل : 
- ألا ترون جلالتكم إعجاز اً في خلق الكون والوجود 
ك لّه ؟ 
- بلى ! 
- إذن لماذا تنكرون الإعجاز البسيط هنا مقارنة بخلق 
الوجود؟ 
أطرق الإمبراطور للحظات بدا عليه القلق خلالها . 
تساءل بقليل من الإنفعال : 
- أنا لا أنكرالإعجازهنا كوننا نعيشه بغض النظرعن 
حقيقته الإفتراضية المتجسدة واقعي اً أوافتراضي اً، لك نّي 
أتساءل انطلاقا من أن الألوهة طاقة سارية في الخلق حسب 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
360 
معتقدكم ، فأين تكون الألوهة حين يقدم القاتل على القتل 
بغض النظرعن معتقده ، وحين يقدم سفاح على تدميرالمدن ( 
وتابع الإمبراطور بحزن وانفعال ) وأين كانت الألوهة حين 
أسقطت قنابل نووية على شعبنا ذات يوم لتبيد منه مئات 
الآلاف ؟ 
أدرك الملك أبعاد السؤال الصعب . أجاب بعد لحظات 
من الصمت : 
- أقدر شعور جلالتكم وما تفكرون فيه ، وأبدي أسفي 
وتعاطفي مع شعبكم . لن أخوض في تحليل الماضي وحتى 
تحليل الحاضر، لأقول : إنّ كل فعل نقدم عليه هو بفعل 
الطاقة السارية في أجسادنا ، لكن ليس بتحكمها فيه ، فنحن 
إن ارتكبنا خير اً أو شراً نرتكبه بفعل هذه الطاقة دون أن 
يخالجني شك بأن الطاقة مع فعل الخير وليست مع فعل الشر 
. وستسألني لماذا ؟ وسأقول أيضا دون أن يخالجني شك ، إنّ 
الطاقة غير قادرة على منع فعل الشرالذي لا ينسجم مع 
مبادئ الألوهة . وقد تسألني لماذا ؟ وسأقول : إن الطاقة 
الخالقة التي دام تطورها قرابة أربعة عشر مليار اً من 
الأعوام حتى وصلت إلى ما وصلت إليه ، لم تصل بعد إلى 
كل ما تريده من قدرة شبه مطلقة على تحقيق قيم 
الخيروالجمال بالمطلق ، وأن تحقيق هذه القيم لن يتم دون أن 
يقدم العقل الإنساني على العمل لتحقيقها . فما يتصوره العقل 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
361 
الإنساني ويتخيله يتفاعل مع العقل الكوني عبر الطاقة الكلية 
السارية في الخلق ، ليتحقق الأمر المنشود ويتم تكامل عملية 
الخلق بين المخلوق العظيم والخالق الأعظم !! 
صمت الإمبراطور للحظات متفكرا ليبدو على ملامحه 
أنه استمع إلى إجابة منطق يّة مرضية . فرفع كأسه ليشرب 
نخب الملك والملكة والإمبراطورة وهو يهتف : 
- في صحتكم . أشكر جلالتكم لهذه الإجابة المنطق يّة . 
سنتابع الحوار. 
دعا الملك لقمان إلى استئناف تناول الطعام والشراب ، 
وأشار بحركة من يده وإذا بموسيقى صوف يّة كون يّة تعم أرجاء 
الكون داعية إلى التوحد بالوجود ! 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
362 
(54) 
الرقص في الزمن المتوقف في المكان الكوني ! 
شعر الإمبراطور بذكائه أن ثمة توقف اً للزمن الكلّي 
أراده الملك لقمان . وإذا كان الزمن لا يقاس إلا بحركة 
الكائنات فيه ، فإنها هنا شبه متوقّفة في محاولة منها 
لكسرالقاعدة، رغم أن الموائد تدور حول نفسها ببطء في 
الوقت الذي تدور فيه حول مركزكوكب الجزر ، دون أن 
يشعر أحد بذلك . فكيف يمكن أن يتم هذا الأعجاز ليبدو 
الزمن الخارجي غير مرتبط بحركة المكان ؟! ما جعله يشعر 
بذلك هو مرورالكثيرمن الوقت دون أن ينتهي الليل ودون أن 
ينبثق فجرأو (تبزغ) شمس ، حتى أن الإحساس بالشبع من 
تناول الطعام لم يحدث . والأمر نفسه ينطبق على الإحساس 
بالسّ كر، فهو شبه معدوم رغم تناول الخمراللذيذ الذي لم 
يشرب أحد مثله قط . إلا أن النشوة المطمئنة للنفس قد حققت 
تأثيرها كما يبدومن انتشاء المحتفلين، الذين كانوا يرقصون 
بالملايين على وقع موسيقى كون يّة لم يسمع مثلها قط أيض اً . 
إنس مع حور يّات وجن مع إنس يّات يتمايلون ويتحاضنون 
ويتبادلون القبل الحارّ ة في لحظات تجلت فيها وحدة الخلق 
العظيم بوحدة الخالق الأعظم ، ليشعرالجميع بذلك وليتم نّوا 
جميع اً أن يتوقف الزمن على هذا الجمال الخلّا ق بل وأن 
تتوقف حياتهم عليه ولو بالموت . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
363 
كان الإمبراطورمتمتعا برقصة الإمبرطورة مع الملك 
الجني شمنهورالجبار، الذي كان يراقص الإمبراطورة 
برقص إنساني أقرب منه إلى الرقص الج نّي المثير، بعد أن 
خاطبه الملك لقمان تخا طر اً بمراعاة التكوين الإنساني 
للإمبراطورة، وأن لا يشرع في شقلبتها بما هوغيرممكن 
لإنسان أن يقوم به . ويبدو أن شمنهور راعى طلب الملك 
بحدود حين جعل الإمبراطورة تتشقلب على يديه بحركة 
بطيئة لثلاث شقلبات متتالية جعلت الإمبراطورة في غاية 
الفرح ، فلم تشعرإلا وهي تعانق الملك شمنهور بحرارة بعد 
الشقلبة التي أثارت دهشة الجميع ، خارجة بذلك على الحدود 
الرسمية الإمبراطورية التي لا تحبذ ذلك ! وبدا أن 
الإمبراطور بدوره فرح للشقلبة التي كانت بهلوان يّة ساحرة 
وإن لم يكن راضي اً عن القبلة المثيرة، التي كانت حقا قبلة 
فريدة من نوعها، وخاصة حين تفاعل الملك شمنهور مع 
القبلة ولم يكتف بالتهام شفتي الإمبراطورة بل راح يوسع من 
دائرة شفتيه ليبدو وكأنه يود احتواء أنفها وخديها. خاطره 
الملك لقمان أن لا يتمادى مع الإمبراطورة ويحافظ على 
آداب الرقص! بدت الإمبراطورة الشابة في غاية السعادة 
بعد القبلة، فألقت رأسها على صدرالملك شمنهورالذي أضفى 
عليها بدوره عاطفة بالغة الحنان، مما دفعها إلى الإحساس 
بأن تبقى في حضنه إلى الأبد وأن يتوقف الزمن على تلك 
اللحظة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
364 
أمّ ا عن رقصة الملكة نورالسماء مع شاب وسيم من 
الإمبراطورية، فقد حفلت بكل ما هو ممكن من الإعجازات 
الجن يّة . فكانت الشقلبة حركة عادية أمام الحركات المتبادلة 
والمتناظرة، التي كانت تقوم بها مع الشاب . ففي الشقلبة 
شقلبت نفسها معه لينحسرفستانها الملون، وليبدو جسدها فائق 
الجمال لا يستره من أسفل النهدين إلا سروال صغيرأسود، 
التصق بين فخذيها وردفيها ، وتكررت الشقلبة في خمس 
دورات كانت سرعتها تزيد ثم تتباطأ ، ليقفا على رأسيهما 
للحظات، ثم يتشقلبان ليقفا في الهواء على مسافة من مسرح 
الرقص، ولتضم الشاب إليها وتبادله قبلة ثم تقذفه في الهواء، 
وتتبعه محلقة ليتمددا في استقامة في الفضاء، شابكين أصابع 
أيديهما وليقوما بالدوران في الفضاء ببطء، ثم بسرعة فائقة 
وفائقة جد اً ففائقة جداً جداً، بحيث بدوا كمتحركين دائريين 
يدوران في الفضاء، في أشكال مختلفة سطحية وعرضية 
وشاقولية ، وتم نّى الملك لقمان أن لا تزيد الملكة سرعة 
الدوران لتبلغ أقرب إلى سرعة الضوء ، حيث سيتحولان 
حينها إلى طاقة ، ولا يعرف بعد ذلك إلا الخالق الشكل الذي 
سيتمخضان عنه إذا ما عادا إلى إبطاء سرعتهما .. 
عادت سرعة دورانهما إلى التباطؤ شيئ اً فشيئ اً إلى أن 
عادا إلى طبيعتهما . هبطا مح لّقين إلى الأرض، ووقفا ليؤديا 
التحية إلى الملك والإمبراطوروالجمهور، وليتعانقا في قبلة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
365 
دامت لبضع دقائق، أغمي على الشاب بعدها من شدّ ة المتعة 
التي شعربها ، ولم يعرف المشاهدون ما إذا كان ذلك ملحق اً 
للرقصة أم أ نّه جرى بفعل القبلة ، حتى بعد أن رشت الملكة 
عطرا على وجه الشاب الذي مدّ دته على أرضية مسرح 
الرقص ، وقبلت شفتيه بعمق ليصحو ولينهضا معاً ويؤديا 
التحية للجمهور ! 
فوجئ المحتفون بموسيقى شرق يّة تنبعث، وبأستير 
تقتحم صالة الرقص كعاصفة هوجاء، بجسد يهتز كل شيء 
فيه برقص فائق الإبداع ، وبملابس رقص شرقية ذهبية تبدي 
كافة مفاتن جسدها ، فلم يستر نهديها فائقي الجمال إلا دائرة 
ذهبية صغيرة مشعة ألصقت على الحلمتين، فيما انتشرت 
دائرة من ذرات ذهب يّة وفض يّة مشعة حول سرتها، وأحاطت 
خصرها بنطاق ذهبي دقيق تدلى منه قطعتان مستطيلتان 
طويلتان من قماش ذهبي ملوّ ن تخللهما ثنيات صغيرة 
مستطيلة بدورها. وإذا كان الرقص في الواقع الواقعي لا 
يتيح لراقصة أن تهز نهديها كل نهد على حدة ، فإن أستير 
فعلتها ، فبعد أن كان نهداها يهتزان مع اً باهتزازات سريعة 
في الإتجاهين، أوقفتهما معا بإيقاع من ضربة موسيقية، 
وحين سمعت الضربة الثانية راحت تهز نهدها الأيسر وحده 
يمين اً وشمالا ، وسط دهشة الجميع الذي شرعوا في التصفيق 
. وما لبثت أن ألقت نظرة على النهد الأيمن وكأنها تقول له " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
366 
تحرّ ك " غيرأن النهد بدا وكأنه يرفض دون أن يتوقف النهد 
الأيسرعن الرّ قص ، فنظرت نحو الأيسر فتوقف لتنظر إلى 
الأيمن ، لينطلق في الإهتزاز بجنون، وليزداد التصفيق 
اشتعالا .. وما لبثت أن نظرت إلى الأيسر فانطلق مهتز اً 
ليتناغم مع النهد الأيمن وليتناغم النهدان مع اهتزاز الردفين 
والخصر وأرجفة الساقين باهتزازات سريعة ، 
ولتدورأستيرعلى نفسها كعاصفة وشريحتا القماش ترتفعان 
لترسما دائرة متصلة حول جسدها دون أن تتوقف اية حركة 
أخرى في جسدها عن فعلها . فبدا فخذاها وساقاها الفاتنان 
وهما يدوران بها بسرعة فائقة ليدورا بجسدها ليبدو كعاصفة 
تدورحول نفسها، أو كبركان فجر كل ما في دخيلته وراح 
يدور بمقذوفاته حول نفسه ! 
حين أنهت أستير رقصتها العاصفة . انحنت لتبادل 
الجمهورالإحترام وتوزع قبلاتها على الجميع . 
هب الجميع وقوفا وهم يصفقون . 
ما أن جلسوا حتى همست الملكة نورالسماء للملك " 
متى يا حبيبي تل بّي رغبة أستير في ممارسة الحب معك "؟ 
أجاب الملك هامس اً أيض اً: 
- لم تعد في حاجة إلي بعد أن ابتاعات أربعة قضبان 
من أمام المعبد ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
367 
- أشك في أن القضبان ستغنيها عنك ! وربما أهملتها 
أو كسرتها أو نصبتها كتحف ! 
- وأنا ؟ 
- ما بك أنتِ ؟ 
- أصبحت تهملني بتفكيرك الدائم في الخلق والخالق ! 
- معذرة يا حبيبتي أنا رجل عجوز كما تعرفين ولم أعد 
شاب اً ولا أرغب في منح جسدي طاقة جديدة إن كنت قادر اً 
على ذلك . 
- ولو من أجلي ! 
- قد يحدث ذلك يوم اً ! وفي مقدورك أن تتدبري أمرك 
دون أخذ رأيي ! 
- الشاب الذي رقصت معه هام بي ! 
- عليك به وأتمنى لك لحظات جميلة وممتعه معه ! 
ولم تجد إلا أن تضم رأس الملك وتق بّله على خده ليقبلها 
بدوره . وأطرقت للحظات وهي تفكر في أن الملك لقمان 
ليس هو الملك لقمان الذي عرفته في رحلته السماو يّة الأولى. 
لا تكاد تصدّ ق نفسها وهي تفكّ ر في ممارسة الحب مع إنسي 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
368 
آخرغيرالملك لقمان . بدا لها الأمرغيرأخلاقي، رغم أن 
الملك لا يمانع في الأمر كحقٍ لها كما يبدو . 
قطع الإمبراطور صمتهما ليسأل : 
- هل تخبرني جلالتكم أين نعيش الآن ، فهل نحن 
خارج الزمان والمكان أم أننا نعيش خارج الزمان وحده ؟هذا 
شطر واحد من السؤال . أما الشطرالثاني وهوالأهم : هل 
كانت الهيولى البدئية تحمل عقلا في مادتها نتج عنه خيال 
نتج عنه الإنفجارالكوني إذا صحت نظرية الإنفجار الكوني . 
وهل كانت المادة الأولى تحمل دماغاً بما أن العقل لا ينجم إلا 
عن دماغ والخيال لا ينجم إلى عن عقل ؟! 
أدرك الملك لقمان صعوبة الأسئلة .. قال : 
- سأجيب جلالتكم لكن بعد تناول المزيد من الطعام 
والشراب فنحن في حاجة إلى طاقة متجددة !! 
رفع الملك كأسه ليشرب نخب الجميع فيما كانت 
الموائد تدورببطء شديد حول نفسها وحول الجزرالدائرة 
بدورها حول نفسها ، وحول مركزالكوكب وليدورالكل حول 
مركزالكون المتحرك إلى ما لا نهاية في تناغم مبدع لا يمكن 
أن يكون إلا من صنع خالق عظيم . 
****
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
369 
(55) 
في العقل ونشأة الكون! 
في عالم ليس كالعالم لا قتل فيه، لا إنهمارصواريخ 
تدمرعمارات على أجساد بشرية، أوجز رؤوس بالسكاكين، 
لا دمارولا خراب ولا أشلاء بشرية متناثرة، أومحتضرة 
تحت الأنقاض، أو مقذوفة على شواطئ البحار، ولا أمعاء 
ذاوية من شدة الجوع، ولا تشرد لحفاة من أطفال ورجال 
ونساء، يهيمون على رؤوسهم في البراري والآفاق، أو 
تتقاذف أجسادهم أمواج البحارالمصطخبة بحثا عن خلاص 
ما، حتى لو كان في حضن شيطان أو في أعماق بحر! هنا 
في كوكب الملك لقمان وضيافة الخالق العظيم تح لّق المحبة 
محمولة على أجنحة حمام أبيض ملقية عطرها الفواح على 
رؤوس المحتفين ، لتصدح الموسيقى بأنغام وحدة الوجود ، 
وتتمايل الأجساد وتترنح وتهتزوتنتشي وتهيم بجمال الخلق 
والخالق ، وتترع الأباريق من جداول الخمرلتملأ الكؤوس ، 
وتتهادى الحوريات بين الموائد وكأ نّهن رذاذ مطر ينعش 
القلوب ويملأ النفوس بقدسية الحياة ! وتحلق سفافيد الشواء 
فوق الموائد بلا أجنحة ، متتبعة طرق تحليقها المرسومة دون 
أن يصطدم سفود بسفود أو برأس إنسان . هنا يتحاب الإنس 
والجن في أسمى قلائد الحب مؤكدين أن الخالق محبة وخلق 
وجمال ، وأن وجوده لا يكتمل إلا بمحبتهم وخلقهم وجمالهم ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
370 
لتكتمل عملية الخلق وتسود المحبة بين الخالق العظيم 
والمخلوق الإنسان . 
توقف الإمبراطورعن النظرإلى أجساد المحتفين 
المتعانقة في الرقص ، والتفت نحوالملك لقمان الذي كان 
يضم رأس الملكة نورالسماء إلى حضنه ويملس على 
شعرها. 
- لم تجيبوني جلالتكم ! 
أبعد الملك رأس الملكة برفق عن حضنه . أطرق 
للحظات مسترجع اً الأسئلة في ذاكرته . ثم شرع في الحديث : 
- لن أطيل على جلالتكم في الإجابة وسأ ختصرإلى حد 
كبير، لأن الدخول في العقل الإنساني والدماغ والنفس 
والروح والضميروالزمان وحتى المكان ولله نفسه ووجوده ، 
مصطلحات أوجدها العقل البشري بعد اختراع اللغة قبل 
بضعة آلاف معدودة من السنين ، ولم تكن معروفة للبشر قبل 
ذلك . وهي مسائل أو مصطلحات أعجزت العقل البشري 
حتى الآن عن إيجاد أجوبة قاطعة عنها، وخاصة فيما يتعلق 
با 􀍿 والعقل. 
في الإمكان القول إننا نعيش الآن في توقف خارجي 
للزمن الكوني الكلي للمجموعة الشمسية التي نتبع لها، أما في 
واقعنا الحالي فالزمن يسير ببطء شديد بناء على رغبتي ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
371 
لذلك لا نشعر ببطئه ، وبالتأكيد نعيش في المكان وليس 
خارجه ، وإننا نتمتع بكل لحظة زمنية في مكاننا الحالي، 
وبالتالي لسنا خارج الزّ مان والمكان ! 
أما عن أسئلتك المعقدة الأخرى عما إذا كانت الهيولى 
البدئية تحوي دماغ اً نتج عنه عقل ونتج عن العقل خيال نتج 
عنه الإنفجارالكوني، الذي بدأت عملية الخلق به ، سأجيبك 
حسب معرفتي وليس بالضرورة أن تكون معرفتي حقيقة 
مطلقة . 
لن أتطرق إلى حجم وشكل الهيولى البدئية، وما إذا 
كانت مادة أم طاقة، رغم أن الطاقة ليست إلا شكلا متحولا للمادة نفسها، هذا ما يقوله العلم ، لكني أجزم أن العقل 
البشري حتى اليوم ، لم يصل إلى الحقيقة المطلقة 
لجوهرالمادة والطاقة . توصّ ل إلى حقائق نسبية تظل محدودة 
جد اً في علاقتها بالحقيقة المطلقة للوجود. 
لقد احتار العقل البشري بكل فلسفاته وعلومه وآلاف 
أبحاثه في تحديد ماهية العقل . فالعقل والتفكير جوهران 
غيرماديين لم يجد علماء الفيزياء والبيولوجيا وغيرهم مركزا 
لهما في الدماغ ، واصطدموا بحاجز مغلق . لكن التفكيرظل 
منصب اً ومركز اً على الدماغ ، على أمل العثورفي المستقبل 
على إجابات قاطعة بتطورالعلوم والتقنيات التكنولوجية. 
بعض الأديان حلت المسألة على طريقتها بأن جعلت العقل 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
372 
يصدرعن القلب وليس عن الدماغ ! وهذا ما لم يأخذ به العلم. 
بعض العلماء افترضوا " بعد دراسات عديدة على مستوى 
فيزياء الجسيمات الدقيقة وطاقات العقل ، وجود طاقة خامسة 
غير معروفة فيزيائي اً للعقل ، فقال أحدهم " إن الفيزياء 
المعاصرة اعترفت بأربعة أنماط من القوى( في الكون ) ، 
هي القوى الشديدة( النووية ) والقوى الكهرومغناطيسية ، 
والقوى الضعيفة ( النووية ) وقوى الجذب الكتلي ( الجاذبية) 
وكلها تخضع لقوانين خاصة بها ، لكن ليس هناك استحالة 
مقررة سلف اً، تمنعن اً من افتراض نظام آخر أو نمط آخر من 
التفاعل ، بل إننا بانتظار المزيد من البحوث المكثفة " وهذا 
الطرح يتفق تماما مع طرحنا . 
وثمة بادرة أمل أخرى قاد إليها البحث في 
الظواهرالخارقة للطبيعة ( الباراسيكولوجية ) تكمن في" 
الطاقة الحيوية " حتى أن العلماء المتحدثين عنها " طالبوا 
ببناء جهاز طاقوي لفسيولوجية الأعضاء الإنسانية . " هذه 
الطاقة تحتوي على كل " الأنواع المعروفة عن الطاقة 
ولكنها في نفس الوقت لا تتميز ولا تتصرف كما يتصرف 
أي نوع منها " إنها الطاقة الحيوية المحيطة بكل كائن حي " 
في مستويات متباينة من التطور" 
هذا الإكتشاف هو الأكثر قرب اً من اجتهادنا الفلسفي بأن 
الخالق العظيم ليس إلا طاقة الطاقات السارية في الخلق من 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
373 
أعلاه إلى أدناه، وأ نّها تتمظهر وتتجلى في الوجود بكل 
مكوناته . وأن الكائنات الحية لا تستطيع أن تقدم على فعل 
أي شيء دون هذه الطاقة . وإذا ما أردنا الدخول في عملية 
الشّ روع في الفعل لدى العقل، فإننا نرى أنّ أمرً ا طاقوي اً فوق 
إلكتروني هائل السرعة يصدرعن الدماغ إلى المجال 
الطاقوي الحيوي المحيط بالإنسان، المتصل بطاقة الكون 
الكل يّة والعقل الكوني، ليقوم العقل بالتفكيرأوالفعل . لقد ثبت 
علميّ اً أن الميت لا يحسب ميّت اً بتوقف قلبه عن النبض ، بل 
بتوقف دماغه عن العمل . وإذا ما تم التأكد من موت الدماغ 
فالميت يحسب ميّت اً حتى لو كان قلبه يعمل. هذا يشيرإلى 
أهم يّة ودورالدماغ في الإنسان ، كون الأوامرالصادرة عنه، 
وخاصة ما يتعلق منها بالعقل، على اتصال مباشر بطاقة 
الخلق الكون يّة . 
بناء على ما تقدم جلالتكم يمكنني القول، إن ثمة إمكانية 
لوجود دماغ في الهيولى البدئية وثمة إمكانية لعدم وجود 
دماغ أيض اً إذا كانت الهيولى هي عقل وعقل فقط، ليس في 
حاجة إلى دماغ ينجم عنه . الإنسان وبعض الكائنات هي من 
يحتاج إلى الدماغ لتنتج عقلا وفكر اً، وليس الخالق العظيم 
مصدرالعقل وكل شيء في الوجود . وليس بالضرورة أن 
يصدرالعقل الكوني عن دماغ كالدّ ماغ البشري. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
374 
في هذه الحال ليس غريبا على عقل خالق حتى لوكان 
في بدء تشكّ له، أن يشغل خياله في تصورٍ ما بدئي للوجود، 
ربما بعد ملايين السنين من الكمون والتخ يّل ، بل وإعادة 
التخ يّل، إلى أن وصل إلى اكتمال ما في الخيال، ليتم الشروع 
في الخلق، وليبدأ الإنفجارالعظيم وتبدأ نشأة الكون . 
آمل أن أكون قد وفقت في اجتهادي وأجبت على 
تساؤلات جلالتكم . 
أخذ الإمبراطور نفس اً عميق اً . ومسح وجهه براحتي 
يديه . هتف : 
- أشكر جلالتكم .. كنت أتوقع أن أستمع منكم إلى ما لم 
أسمعه من قبل . جزيل شكري لكم . 
كان لا بد من استراحة راقصة حين طلبت الملكة 
نورالسماء يد الإمبراطور للرقص . وهكذا فعلت 
الإمبراطورة بطلب يد الملك . لم يكتف الجمهور بالتفرج 
على الرقصة بل هب ليشارك الإمبراطور 
والملك رقصهما مع الملكة والإمبراطورة لتكون أشهر 
رقصة عرفها الكون على الإطلاق ! 
******* 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
375 
(56) 
في الحقيقة والغاية ! 
في هدأة الليل العابق برائحة المسك والشواء 
وسحرالألوان المتماوجة ورنيم الأنغام الحالمة، ورفيف 
ذبالات الشموع على الموائد ، وتهادي نسيم الحور يّات ، 
وتحليق أسراب الكائنات ، يدخل المعقول في اللامعقول ، 
والواقع في المستحيل ، والغريزي في الخارق ، فلا يمل 
الراقصون من تبادل القبل ، ولا يشعر امرؤ بالشبع ، ولا 
بالحاجة لقضاء الحاجة ، ولا يتنبه أحد لطول الليل ومضي 
الزّ من ، ولا يشعر بالنعاس أوالتعب والحاجة إلى النوم ! 
يطرق الإمبراطور متفكر اً متأملا ومئات الإسئلة 
تتصارع في مخ يّلته وهو يعيش في الواقع المستحيل ، فيما 
يبدو له الملك لقمان هادئ اً في نفسه وقور اً في هيئته لا يعكر 
صفو مخ يّلته شيء! يتساءل : 
- هل تسمحون لي جلالتكم بتوجيه سؤال خاص لكم ! 
- تفضل جلالتك ! 
- من أنتم ؟ 
لم يبد على الملك أنه تفاجأ بالسؤال . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
376 
- أنا الباحث عن الحقيقة، وإن شئت كي لا أطيل 
الحديث ، عن الخالق أولله! 
- لقد حفل التاريخ بآلاف الباحثين عن الحقيقة ولم 
يتوصلوا إليها، وإن كان بعضهم يرى في ما توصل إليه 
حقيقة مطلقة لا تقبل الشك ، لذلك استكانت الأمم إلى معارفها 
ومعتقداتها وتوقفت أوكاد بعضها أن يتوقف عن التفكيرفي 
الأمر، فهل تعتقدون جلالتكم أنكم ستتوصلون إليها ؟ 
- أنا أحاول فإن توصلت فهذا جيد وإن لم أتوصل فقد 
أكون قد أنرت شمعة في غياهب الظلام ! 
- وهل تتوقعون أن الخالق يعرف الحقيقة المطلقة ؟ 
- يفترض أنه يعرف القدرالأكبر من الحقيقة إذا لا 
يعرف الحقيقة المطلقة . كأن يعرف أنه خالق أو غير خالق 
بالمعنى الإلهي ! 
- وهل هناك حقيقة مطلقة ؟ 
- ممكن ! وممكن لا ! 
- ما هي الحقيقة المطلقة من وجهة نظركم ؟ 
- هي حقيقة الحقائق التي ليس بعدها حقيقة . ويمكن 
القول إ نّها اكتمال الغاية . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
377 
- وإذا لم يكن هناك غاية ؟ 
- يكون الوجود عبث اً ولا ضرورة له ! وهذه مسألة شبه 
مستحيلة ! 
- لماذا ؟ 
- لأن من جهد أربعة عشر مليار اً من الأعوام لم يجهد 
لإيجاد وجود عبثي ! وإذا كان الأمر كذلك 
فهو كائن مجنون أوعقل مجنون ! 
- وما هي الغاية ؟ 
- تحقيق قيم الخيروالمحبة والعدل والجمال وإقامة 
الحضارة الإنسانية . 
- وكيف عرفتم ذلك. 
- كل ما في الكون يشيرإلى ذلك ، بدء اً بجمال الكون 
بحد ذاته ، مرور اً بجمال الطبيعة بكل مكوّناتها ، وانتهاء 
بجمال الإنسان كشكل! . ويمكن القول إن قيم الجمال، ولوفي 
الشكل، قد تحققت إلى حد ما ، ولم يبق إلا القيم الأخرى التي 
لم تتحقق إلا بنسب ضئيلة متفاوتة . 
- لماذا حسب رأيكم ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
378 
- لأن الإنسان لم يدرك حتى الآن الغاية من وجوده . 
فهو يتخبط في تصورالآلهة وطرق التدين والعبادات 
والشرائع والمصالح والهيمنة، وإعمال القتل والبغض 
والحروب، بدلا عن المحبة وعدم تحقيق العدل . 
- وهل تحقيق هذه القيم هوالغاية من خلق الإنسان ؟ 
- هذا ما أراه ! فما الإنسان إلا أحد تجليّات الخالق. 
- ولماذا لم يحققها الخالق نفسه ؟ 
- وجود الخالق غير منفصل عن وجودنا، ولم يخلقنا 
من ذاته إلى لنشارك في عملية الخلق ، فالخالق لا يبني مدنا 
ولا يقيم حضارات ، ولا يحقق قيم اً ، وقد خلقنا لذلك ! فعملية 
الخلق حسب هذا الفهم عملية تكاملية بين الخالق والمخلوق ، 
ولا يمكن أن يصل الخلق إلى كمال ما ، ما لم تتضافرعملية 
الخلق بين الخالق والإنسان ، أي أن يعرف الإنسان أن الغاية 
من وجوده هي أن يكون خالقاً، لأن الخالق يكمن فيه، 
وبمعنى أدق ، الطاقة السارية في جسده والمحيطة به 
وبالكون . والمادة المتشكل منها ! 
صمت الإمبراطور للحظات وهو يفكر في كلام الملك، 
وما لبث أن تكلم : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
379 
- حسب فهم جلالتكم نحن الآن في بلدنا نساهم في 
تطويرالعلوم كافة ، وقد قطعنا شوطا جيد اً في تطويرها ، 
وخاصة العلوم التكنولوجية والإلكترونية ، وأننا نجهد لأن 
نعيش بمح بّة وسلام مع أنفسنا ومع الآخرين ، وأن نحقق 
قدر اً مقبولا من العدالة الإجتماعية ، وهذا يعني أننا نقوم 
بدورنا في عملية الخلق وصنع الحضارة الإنسان يّة ، وأن 
المشكلة تكمن في أننا لا نعي أن هذه هي الغاية من وجودنا ! 
- بالضبط جلالتكم . أنتم تقومون بصنع الحضارة، أي 
بدورمهم في الغاية من الخلق بشكل عام، وخلق الإنسان 
بشكل خاص . عملية الخلق الآن في بداية طورها الأخير وقد 
لا تستغرق ملايين السنين، إذا ما عرف الإنسان أن الغاية من 
وجوده هي أن يكون خالق اً مساهماً في عملية الخلق . 
- معذرة جلالتكم . لقد أثقلت عليكم بأسئلتي ، سنعمل 
استراحة ، ونؤجل باقي الأسئلة إلى ما بعدها . 
****** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
380 
(57) 
في الخلق والخالق والبعث والنشور ! 
أبرق ليل السماء دون غيم ، ودون أن يتبعه رعد . 
سرب أوتار ملوّ نة تبرق متعرّ جة متذبذبة في خطوط متجانبة 
لتشدو بأنغام تحاكي ليل الوجود ، وتتسرب إلى نفوس تبحث 
عن طمأنينة في غيهب الدخيلة الإنسانية . وحلقت في الفضاء 
نساء ملائكيات يراقصن شباب اً ملائكيين على وقع لحن كوني 
يحاكي سرمدية الأبدية. تأوّه المحتفلون من أعماقهم عجب اً 
بروعة الجمال المتج لّي في سماء الخالق ، واستشعروا 
طمأنينة ومتعة تتسلل إلى نفوسهم وتهيم بهم في عالم فوق 
الخيال. 
قطع الإمبراطور تأملاته واستمتاعه بهذا العالم الساحر 
ليشرب نخب الخالق العظيم رافعاً كأسه . رفع الملك لقمان 
والملكة نورالسماء والإمبراطورة كؤوسهم وشربوا النخب . 
مسح الإمبراطورشفتيه بمنديل المائدة وهتف وهو ينظرإلى 
الملك لقمان : 
- يبدو لي جلالتكم أننا متقاربون معكم في معتقدنا حول 
تفسيرالوجود ، فنحن نستند في فهمنا إلى المبدأ الك لّي الناظم 
للكون والمتخلل فيه، وأن الوجود يستمد طاقته منه ، لذلك 
نقدس الظواهر كونها تستمد طاقتها من هذا المبدأ الكلي . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
381 
غير أننا نختلف عنكم في التفسير، وليس لدينا تصورلما بعد 
الموت كالبعث والنشورأوالتناسخ أوحلول الأرواح في 
كائنات جديدة وما إلى ذلك كما في بعض المعتقدات . 
- في الحقيقة جلالتكم ، أن المعتقدات كانت تسعى 
لبعث الأمل في النفس البشرية بعد الموت ، بإيجاد حياة 
أخروية في ملكوت السماء مع لله ، أو في جنته ، كما في 
المذاهب السماوية ، أو في التناسخ وحلول الأرواح أوالفناء 
في المبدأ الك لّي حسب معتقدات أخرى. وهواجتهاد يبعث 
الأمل في النفس ويحاول أن يعطي معنى للحياة حتى لا 
تتحول إلى حالة عبثية لا معنى لها . أنا وحسب اعتقادي 
اجتهدت في الإتجاه نفسه ، أي ببعث الأمل في النفس وإن 
اختلفت صورة البعث بعد الموت . فالموت عندي ضرورة 
لاستمرار الحياة وتجددها . حتى لا ينضب مخزون الأرض 
وبالتالي الكون من المادة والطاقة . فالجسد يتحلل ليعود إلى 
عناصره الأولية . ذرات من الحديد والكلس والفسفور واليود 
والزنك والمغنيزيوم والنحاس والبوتاس والكربون والفضة 
والسيليكون والذهب والكبريت والألمنيوم والصوديوم وغير 
ذلك .. وكل ذرة من هذه الذرات تحتوي على طاقة كهربائية 
سالبة مقابل شحنة موجبة للبروتونات التي تقع في نواة كل 
ذرة . التفاعل بين هذه المكونات والطاقة السارية في الكون 
يحيلها إلى طاقة متجددة تتحد مع الطاقة الكون يّة لتكون جزء اً 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
382 
منها ، وبالتالي جزء اً من الذات الكونية ، وبمعنى أدق جزء اً 
من الذات الخالقة القائمة بالخلق( الخالق العظيم ) تمنح 
جذورالنباتات في الأرض ما تحتاج إليه من مادة وطاقة 
لتمنحنا ثمار اً شهية ، وتمنح الكون مادة وطاقة تساهم في 
عملية الخلق ، خلق الإنسان الجميل ، في الطريق نحو خلق 
الإنسان الكامل ، الإنسان المدرك لوجوده والغاية منه . 
بدا الإمبراطورمندهش اً للحظات لهذا المنطق الذي 
يربط بين العلم والروح . تساءل : 
- أنتم تفضلون مفردة الخالق العظيم على المفردات 
الأخرى، فلماذا ؟ 
- أرى أن مفردة الخالق العظيم قد تشمل أي تصور 
للخالق مهما كان حتى لو كان الطبيعة ! 
- وماذا لو كان لله أوالألوهة أوالكامي أوغيرذلك؟ 
- الخالق العظيم مفردة تحتويها كلها رغم أنها مفردات 
لغوية أوجدها البشربعد اختراع اللغة من زمن قريب جدا ، 
ولم تكن قبل ذلك . 
- ومفردة الخالق العظيم أيضا مفردة لغوية حديثة . 
- صحيح لكنها تعطي شمولية أكثر . فحين نوظف 
مفردة ( لله ) العربية الإسلامية مثلا ، يتبادر إلى الذهن لله 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
383 
في مفهومه الإسلامي ، الذي لا يعتبرالفكرالديني الإسلامي 
اجتهاد اً بشرياً، بل حقيقة مطلقة كونه كلام اً منزلا من لله 
على نبيه . والأمر نفسه ينطبق على (الرب ) المسيحي ، 
وحتى على ( يهوه ) اليهودي . 
- هل يعتبر جلالتكم نفسه مسلم اً ؟ 
- أجل أنا مسلم تنويري حسب فهمي ، وربما أحمل في 
دخيلتي صوفياً، إنما غيرتقليدي! 
- وهل تنويركم هو تطوير للدين نفسه ؟ 
- أجل . بل وتطوير للعقائد البشرية ك لّها، وربما معظم 
الفلسفات أيض اً إن لم يكن كلّها ، فثقافتي ليست اسلام يّة 
فحسب وكذالك معرفتي ، فأنا أستند إلى ثقافة البشرية 
ومعرفتها بالقدرالذي أتيح لي أن أعرفه وأستوعبه . 
- وهل ثمة ما يشير في الدين الإسلامي إلى حاجته 
لتطوير ؟ 
- ثمة الكثير مما يشيرإلى ذلك في أحاديث النبي محمد 
والقرآن . وأهمها ما يشير إلى أن الأمة في حاجة كل مائة 
عام إلى من يجدد لها دينها . المؤسف أن معظم المسلمين 
أعادوا الدين إلى الوراء دهور اً ولم يهتموا بالتطوير ، إنطلاق اً 
من أن كل ما جاء به الدين حقائق مطلقة لا تخضع لزمن ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
384 
وهذا أسوأ فهم للدين الإسلامي الذي حض على العلم من 
المهد إلى اللحد ، أي من الولادة حتى الموت . مشكلة 
المسلمين أنهم لم يفهموا نبيّهم العظيم ولم يأخذوا بأقواله 
الكثيرة جداً ، وخاصة ما يتعلق منها بالمستقبل . ولو أنّهم 
فهموها وط بّقوها لكانوا من أرقى الأمم ! 
- ألا تعتبرون نفسكم نب يّاً ؟ 
ابتسم الملك لقمان وقد أدرك أن الإمبراطورتجاهل 
بعض حديثه عن الغاية من خلق الإنسان : 
- لقد تحدثت لجلالتكم عن أن الغاية من خلق الإنسان 
هي أن يكون خالق اً بدوره ومساهم اً في عملية الخلق مع 
الخالق ، المشكلة أن الإنسان لا يعي ذلك ، وحسب هذا الفهم 
فأنا إنسان ، قد أكون فيلسوف اً أوحكيماً صوفيّاً، أساهم في 
تطويرالمعرفة الإنسانية، لفهم الخلق والخالق والغاية من 
الوجود والخلق . ولا أحبذ أن أكون نب يّ اً . 
- ما هو موقف جلالتكم من فكرالانبياء والفلاسفة 
والحكماء؟ 
- أحترم الفكرالإنساني ك لّه . واحترم كل من كان نب يّ اً 
أو فيلسوف اً أوحكيم اً. فلولا فكرهم والفكرالمعاصر لما كان 
فكري . ولولا ما ارتكبوه من أخطاء حسب ثقافة زمنهم لما 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
385 
عرفنا الصّ واب ، أو لما عرفنا أن نجتهد لمعرفة الصواب. 
وآمل أنني أصبت في اجتهادي ولو بحدود. 
- حسب ما فهمت من فلسفتكم أ نّكم لا تنزهون الذات 
الخالقة عن الوجود فهل هي كذلك ؟ 
- بل ننزهها بمفردة لغوية هي (لله) أو الخالق أو ما 
يشير إلى ذلك في أي لغة، وإن كان هذا التنزيه هو داخل 
الوجود نفسه وليس خارجه، لكنه يعبرعنه بشكل مجرّ د. 
- أثقلت على جلالتكم بأسئلتي . سأسأل سؤالا أخير اً 
وآمل أن لا يجرً نا إلى أسئلة أخرى . 
- هل ترون أن الألوهة تدرك وجودها، وإن كانت عقلا هل هو منزه عن المادة والطاقة ؟ 
- إذا كانت الألوهة أوالخالق عقلا فهو طاقة ناتجة عن 
طاقة ، ولا يعقل أن لا يعي العقل وجوده . 
حسب رؤيتي ما الوجود كله إلا تجل يّات المادة والطاقة. 
كما سبق وأن قلت . 
- وهل يحق لأي إنسان أن يعتبر نفسه إله اً أوعقلا أو 
خالق اً !؟ 
- بالتأكيد لا، لأن تمظهرالألوهة في الوجود كله، وليس 
في كائن بعينه . فأي كائن ليس أكثرمن جزء صغير جد اً من 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
386 
التمظهروالتج لّي الإلهي الكوني في الوجود ، وإن كانت طاقة 
الخالق تسري في جسده . 
- ليسمح لي جلالتكم بأن أتساءل ، رغم أننا ما زلنا في 
بدايات الحوار، إلا أنني بدأت أشعرأ نّكم تمتلكون أجوبة شبه 
مقنعة لكل تساؤل ، فلماذا تبحثون عن لله ؟ هل تشكون في 
وجوده ؟ 
أدرك الملك لقمان البعد الديكارتي في السؤال 
الإمبراطوري . ابتسم ثم أجاب : 
- أجل جلالتكم . أنا أشك في التصوّر والمفاهيم التي 
أوجدها العقل البشري للألوهة، وإن كنت لا أشك بوجود 
خالق، بدليل وجود خلق . ولا أستطيع أن أجزم بأن هذا 
الخالق يعتبر نفسه إلهاً، فهذه مفردة لغوية أطلقها البشر عليه 
بعد اختراع اللغة كما أسلفت . لذلك أنا أجتهد. وأدرك أن 
اجتهادي ليس حقيقة مطلقة ، بل وقد لا يكون حتى حقيقة 
نسبية . 
وتابع الملك مازحاً : 
- فقد يكون لله هو يهوة ويرقبنا الآن من أعالي 
سماواته ! وأبحث عن لله ليحل لي هذا اللغز الإشكالي . 
تساءل الإمبراطور مازحاً أيض اً: 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
387 
- وإذا ما وجدت أنه يهوة ؟ 
رفع الملك لقمان يديه في حركة استسلام قائلاً : 
- لن أجد إلا الإستسلام لجبروته ! 
ضحك الإمبراطور والإمبراطورة والملكة . هتف 
الإمبراطور : 
- سنؤجل الإجابة عن سؤال : وإذا لم تجد لله ، إلى 
الحوارالقادم ! جزيل شكري لجلالتكم . 
- العفو. 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
388 
(58) 
تجلي ات إعجازية للخالق والخلق ! 
"ازدحمت في الأفق أفلاك ، ودنت كواكب من 
كواكب، وتألّقت في السماء نجوم، وهام في الكون أقماردنت 
من أقمار، وطاردت شهب شهباً ومذنبات مذنبات ، وهبت 
على الكون روح الخالق بنسيم منعش ، فضجت الآهات 
بالآهات، وتأوهت نفوس من أعماق متاهات الروح ، ليختلط 
الكون كله بالخلق والكائنات ، وشدا في الآفاق لحن، تردد 
صداه من أرجاء سحيقة، خشع له الأحياء والأموات ، 
وتفجرت في أديم الأرض طاقة أحالت عناصرألأجداث إلى 
كائنات طاقوية وطاقات ، أحدثت لجة في معمعة الخلق ، 
فتأججت نيران براكين وانفجرت مرسلة إلى السماء نذير اً 
بهول القادم من آيات ! فتراقصت وتلوت وصعدت متحدية 
قوانين الخلق، لتظل صاعدة في الفضاء إلى ما لا نهاية، آبية 
أن تهلك مقدارذرة من أديم الأرض ومن آيات الخالق 
والمعجزات ! واتكأ في بطينة الأرض جبل على جبل، 
فزلزلت الدخيلة دون أن ينهارسقف بيت على طفل وكهل 
وفتيات فاتنات. فتنفست الأرض من أعماقها وس بّحت باسم 
الخالق والآيات . وخالط الكل رذاذ عطرتفوح لينعش الكون 
والكائنات ، فهامت نفوس الإنس بشدو تردد صداه ليرافق 
أنغام اً شدت بحسن وجمال الخالق والخلق والمخلوقات "! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
389 
وهو يتأمل ما يعجز الكلام عن وصفه ، قطع 
الإمبراطور تأملاته وهو يدرك أن الملك أتاح له أن يشعر بما 
يدور في مخ يّلته وأن ما يراه ويسمعه من معجزات يدورفي 
مخيلة الملك أوّلا ثم يتجسد مادي اً في الكون ، حتى أنه شعر 
بآخركلمات كانت تصطخب بها مخيلته ، وكاد أن يقول لنفسه 
إن لقمان هذا الجالس في مواجهته على مائدة طعام 
وخمرمحلقة في الفضاء مع ملايين الموائد، ليس إلا تجسيدا 
للخالق نفسه ، طالما أن كل ما يحدث في الكون هو من نتاج 
خياله . بل وكاد أن يسأله " لقمان هل أنت لله " ؟! المشكلة 
أن لقمان سبق وأن قال له أنه مجرّ د إنسان وأن الخالق 
يستجيب لرغباته ربما لمحبته له . أبعد الإمبراطورهذه 
التساؤلات من مخ يّلته، وسأل الملك عما كان يدورفي مخ يّلته 
من كلامه الإيقاعي الأخير : 
- شعرت جلالتكم أنّ كلّ ما يجري في الكون، وفي 
باطن الكواكب، هو برغبة منكم يسبقها خيال مع بّرعنه بكلام 
إيقاعي يصوغه جلالتكم في مخيلته، ويستجيب له الخالق 
ويط بّقه بسرعة فائقة، تفوق سرعة الضوء ، حتى أنني 
التقطت آخر كلمات تفوّ هتم بها، فأحببت أن أسألكم : في 
الجملة الأخيرة جاء أن " نفوس الإنس شدت بحسن جمال 
الخالق والخلق والمخلوقات " أليست المخلوقات هي الخلق 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
390 
نفسه وأنّكم أتيتم بها لاكتمال الإيقاع لما كان يدورفي 
مخ يّلتكم؟ 
ابتسم الملك لنباهة الإمبراطورالبلاغ يّة وأجاب بعد قليل 
من الصمت : 
- المخلوقات هنا قصدت بها ما خلقه الإنسان من 
حضارة إنسان يّة، تشمل المدن وكل ما أبدعه الإنسان، في 
الهندسة والزراعة والصناعة والعلوم والآداب والفنون 
والتكنولوجيا . أما مفردة الخلق التي سبقتها فهي خلق 
الكائنات الح يّة وغيرالح يّة . وهو عندي يتم بفعل رغبة 
الكائنات نفسها في الخلق والتطور . 
هذه الرغبة لم تنشأ إلا من رغبات بدائية، كان يتلوها 
رغبات ترفض واقعها فتنقرض أوتتطور. فلولا القرد البشع 
الذي كان يرفض شكله ، ويطمح في شكل أجمل وقدرات 
عضوية أرقى، لما جاء الإنسان الأجمل والأكثر تطوّ ر اً، في 
بنيته العضوية ، مارّ اً بحقب كثيرة من التفاعل بين طاقتين ، 
الطاقة السارية في الكون، التي تتطور بدورها في الكون 
كله، والطاقة الصادرة عن الكائن نفسه ، ودون هذا التفاعل 
بين الطاقتين لن يتطورالخلق في زمننا إلى ما هو أجمل 
وأكثركمالا . لذلك قلنا من جملة ما قلناه " إن عملية الخلق 
تكامل يّة بين الخالق والمخلوق ، فالكائنات تخلق نفسها بنفسها 
بفعل الطّ اقة الناجمة عن العناصرالمادية التي توفرت لها 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
391 
وتفاعلها مع طاقة الخالق الكون يّة ( الكل يّة ) السارية في 
الكون" 
هنا سأل الإمبراطورسؤالا قد لا يستطيع الإجابة عنه 
إلا الخالق نفسه : 
- وكيف يتم هذا التفاعل ، وبمعنى أشمل كيف تنتج 
الطاقة عن المادة ؟ 
أدرك الملك لقمان إعجاز يّة السؤال . قال : 
- يمكن القول لجلالتكم إنّ ما تم حدوثه خلال أربعة 
عشرمليارسنة لا يمكن معرفة حقيقته المطلقه إلا من الخالق 
نفسه حسب زمننا الحالي، أما في الزمن المستقبلي فيمكن 
القول إنّ العلم قد يتوصل إلى معرفة قوانين الخلق ، وقد 
يمكنه أن يخلق كائنات حية وربما إنسان اً متطور اً جد اً. لكن 
يمكن القول إذا ما نظرنا إلى معجزات الخلية وما تكوّ ده من 
معلومات هائلة جد اً في نواتها، يعجزالعقل البشري عن 
معرفتها وإحصائها ، إنّ عقل الخالق كان يدوّ ن كل شيء 
يتحقق من صحّ ته، في معادلات مرمزة، ليقوم بوظيفته على 
أكمل وجه . فالمادة كذا مثلا، التي يرمزلها بالرمزكذا، ينتج 
عنها الطاقة كذا، إذا ما تفاعلت مع الرمزالكوني كذا . 
وهكذا.. إن أجساد الكائنات هي عبارة عن مختبرهائل 
للكيمياء والفيزياء لإنتاج المادة والطاقة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
392 
- هل ترى جلالتكم أن لله يعرف لغة ؟ 
- بالتأكيد لا يعرف وخاصة في بداية التكوين ، لكن 
يمكن القول إنه ابتكر لغته المرمزة الخاصة . 
- وماذا عن اليوم ؟ 
- إن لغات البشرالمعاصرة تدوّ ن من قبل البشرأنفسهم ، 
وتدوينهم لا ينفصل عن تدوين العقل الكوني، كما لا ينفصل 
كل ما يبدعه العقل البشري عن العقل الكوني ، للوصول إلى 
كمال ما ذات يوم . ويمكن القول إن كل لغات العالم هي 
لغات الخالق لأنها لم تتم دون طاقته السارية في الخلق . 
والحال نفسها تنطبق على ما ابدعه الخلق ، فكل شيء في 
النهاية هو إبداع الخالق . 
- هل ترى جلالتكم أن الخالق في بداية التكوين، قد مرّ 
بتجارب كثيرة إلى أن بدأ الإمساك بحقائق نظر يّة ! 
- بالتأكيد وإلا لما دامت عمل يّة الخلق أربعة 
عشرمليارسنة . وما هومؤكد أن التجارب بدأت صدف يّة 
عشوائية، ولا يعلم إلا الخالق نفسه كم دامت هذه الحقبة ، 
ربما مليارسنة ، إلى أن أصبحت التجارب مبنية على أسس 
ممكنة وليست عشوائية . أتصورأن الخالق قام بمليارتجربة 
فاشلة قبل أن يصل إلى تجربة واحدة ناجحة ، ويبدو لي أن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
393 
علماء الفيزياء والكيمياء قد يحتاجون إلى القدر نفسه من 
التجارب ليصلوا إلى نتائج صحيحة قطعية . 
- إذن مسألة الخلق في ستة أيام أو بالكلمة ( كن ) 
ليست واردة في حكمتك الفلسفية . 
- هذا مجرد اجتهاد لعقل بدائي لم يكن يعرف العلم ولا 
الكيمياء ولا الفيزياء . الجيد في الأمرأنه فكّ ر حسب معرفة 
زمنه ، ولو بخطأ في التفكير . 
- ثمة أسئلة كثيرة ما تزال تدور في مخ يّلتي . سأختتم 
حوارنا في هذه الجلسة بالسؤال الذي أجّ لته من الحوار 
السابق : 
- وإذا لم يجد جلالتكم لله في بحثه عنه ؟ 
تنهد الملك لقمان بعمق ثم استمد طاقة من الملكة 
نورالسماء بأن ضمها وقبّلها على خدها : 
- يخالجني إحساس أنني عثرت على لله من زمان ، 
لكن عنادي هوالذي يصرّ على الحقيقة في مطلقها ، 
وليس في نسبيتها. 
- أشكر جلالتكم 
*****
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
394 
(59) 
النهود الجامحات العابثات الدانيات ! 
غفا الل يّل على الل يّل ، وعانق ليل كوكب الملك ليل 
السماوات ، وهامت في الكون أفلاك، واضطربت أمواج 
المحيطات صاعدة لتشق عنان السماء، برقص حور يّات 
وجن يّات . وصدحت أنغام على أوتارلون يّة أبرقت متلألئة 
مضفية على الدجى سحرالآيات ! واحتضنت كواكبٌ 
كواكبَ، وتراقصت مجرّ ات مع مجرّ ات ، وتألقت في 
الرقص على مسارح كوكب الملك لقمان نهود كاعبات 
"حانيات كقطوفٍ دانيات، ناهدات دافقات جامحات عابثات " 
في فضاء خالق لم يضع للخلق حدّ اًّ، دون أن يكتمل كمال 
الخلق وإبداع الخالق والمخلوقات ! 
بدا الإمبراطوروقد هام في عوالم إله الملك لقمان، ولم 
يعد يعرف إن كان في عالم متخ يًل، أوعالم من صنع سحرة 
خارقين ، أو من صنع آلهة ، ولم يجد إلا أن يضم رأس 
الإمبراطورة إلى حضنه، وهو يرنو إلى نهود الحور يّات 
والإنس يّات ، وقد تمردت على أستارالحياء، وراحت تهتز 
بحركات عبثية تحاكي الوجود وجمال الآلهة ! 
تنبه الملك لقمان إلى الإمبراطوروقد هام في 
سحرالعوالم فبدا كالمخدَّر. خاطرالملكة نورالسماء التي كانت 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
395 
تلقي رأسها على صدره فيما هو يمسد على شعرها براحة يده 
اليمنى " هل تتوقعين أن الإمبراطور ثمل أم أنه هائم في ما 
يراه ويحيط به ؟" 
قالت : لا يبدوعليه أنه ثمل ، يبدو أنه مسحور بالعوالم 
التي وجد نفسه فيها، وخاصة كل ما هو خارق للطبيعة ، من 
عدم انتهاء لليل ، وعدم الإحساس بالشبع ، وعدم الإحساس 
بالحاجة إلى التبوّ ل والتبرز ، وعدم الإحساس بالتعب 
والنعاس والحاجة إلى الراحة والنوم . 
- إنها فرصة لي لأريح عقلي من التفكير في الإجابة 
عن أسئلته الرهيبة ! 
-لا أظن أنه سيطيل الإستراحة وربما يفكرالآن في كل 
الإجابات التي سمعها منك ليعرف ماذا سيسأل . 
- آمل أن أجد إجابات مقبولة تدعم رغبتي في أن لا 
أغادرهذه الدولة إلا وجميع سكانها يؤمنون بمذهبي ! 
- أتمنى لك التوفيق يا حبيبي رغم أنني أشك في 
صعوبة مهمتك ! 
- لا تحبطيني يا نور ! 
تنبهت الملكة إلى أنه خاطبها بشطرمن اسمها متجاهلا مخاطبتها كحبيبة وحتى متجاهلا لكامل اسمها . همست : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
396 
- ألم أعد حبيبتك ؟ 
أدرك الملك غيرتها .. 
- بلى يا حبيبتي لا تذهبي بعيد اً في خيالك ! 
- لا أستطيع تصورالمخاطبة بيننا إلا بالحب ! 
وقاطع الإمبراطورتخاطرهما حين استند في جلسته 
مبعد اً رأس الإمبراطورة عن صدره برفق ، متسائلا : 
- هل في الإمكان متابعة حوارنا جلالتكم ؟ 
- تفضل جلالتك ! لكن لا تعقد الأسئلة ! 
- لا لن أعقدها . أريد رأيكم في المبدأ الك لّي الذي يستمد 
الخلق طاقته منه في مفهومنا الفلسفي ؟ 
شعر الملك أن الإمبراطوربدأ يشك في معتقده . أجاب : 
- المبدأ الك لّي ؟ المحرك الأول ؟ اسمان متشابهان . 
المشكلة ليست هنا . المشكلة تكمن في الجوهر والماه يّة . 
فهل هما مادة أم طاقة . وإذا كانا طاقة فهل هي طاقة فوق 
الطاقة؟ أي طاقة خارقة للطاقة لم تعرف بعد للعقل البشري؟! 
وهل هما ثابتان أم متحركان وينبثق عنهما كل شيء في 
الوجود ؟ الفكر الفلسفي بشقيه المثالي (الديني) والمادي 
(العلماني المنطقي ) توقف عند هذين المفهومين ولم يبحث 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
397 
عن ثالث لهما . إذاعدنا إلى المفهوم الأول ( المثالي ) سنجد 
أن مفهوم المبدأ الكلي لا يختلف عن مفهوم الألوهة، التي 
كانت أولا، وكان وجودها خارج المادة والطاقة، كون المادة 
خلق ولا يمكن أن يكون لله كائنا مادياً . وإذا ما عدنا إلى 
المفهوم الثاني حيث المادة الموجودة منذ الأزل دون أن 
توجدها ألوهة ما ، سنرى أنه ليس هناك إله . السؤال الذي لم 
تطرحه الفلسفة : أليس في الإمكان أن تنتج المادة ألوهة ما ؟ 
أوألم يكن في الإمكان التفكيرفي أن المادة ومنذ وجودها، 
كانت تحمل بذورألوهيتها أو خلقها فيها، وراحت توجد نفسها 
بنفسها وتطورها ، وما زالت تطورها حتى اليوم، دون أن 
تصل إلى مبتغاها أوما تطمح إليه . كفنان يمضي عمره في 
تطوير فنه، ويموت دون أن يبلغ كمالا يرضى عنه . لقد 
تطرقنا إلى هذا الأمر من قبل جلالتكم ، وآمل أن أكون قد 
أضفت جديد اً إلى هذا الفهم . علم اً أنني أستعمل تعبير(ألوهة) 
كتعبير مجازي عن الخالق، وليس مجرد صفة جوهريّة له . 
أطرق الإمبراطور للحظات . تساءل : 
- مسألة أن يكون هناك خالق وغير كامل مسألة لا 
يتقبلها عقلي ، فهذا يعني أن وجود المبدأ الكلي الذي نؤمن به 
غير مكتمل حتى اليوم . كيف ترى أن الخلق غير مكتمل 
حتى اليوم ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
398 
- هناك الكثير مما يشير إلى أن الخلق غير مكتمل، أي 
غير كامل، وبما أن الخالق في مفهومي لا ينفصل عن 
الخلق، فهوغيركامل بالمطلق حتى اليوم. تصوّ رأن الإنسان 
يحتاج إلى ثماني عشرة سنة ليكتمل نموّ ه ، ويحتاج إلى زمن 
طويل ليثقف نفسه ويتعلم مهنة أوأكثر في حياته . ولو تطرقنا 
إلى سنين الحمل وولادة مولود جاهل يحتاح إلى سنين ليتعلم 
لغة أبويه ويحتاج إلى سنين ليتعلم لغة أخرى، وقد يموت 
دون أن يعرف الغاية من وجوده ، فإننا سنجد أن الخلق 
غيرمكتمل . الإنسان يولد جاهلا وبمعنى آخر ناقصا ، 
ويموت وهو ناقص أيض اً . ليست هذه إلا أمثلة بسيطة لنقص 
الخلق تتمثل في خلق الإنسان، الغاية المثلى التي وصلت 
إليها عملية الخلق ولم تكتمل بعد . لقد مارست الأدب والفن 
في حياتي ، ولم أشعر يوما أنني بلغت الكمال، لا في فني ولا 
في أدبي ولا في فكري الحالي ، فما بالك بالخالق العظيم هل 
يشعرأنه أكمل عملية الخلق وهو الآن في راحة أبدية ؟ أبداً، 
لن يكتمل الخلق أو يبلغ حد اً مقبولا من الكمال دون أن يولد 
الإنسان المتكلم العارف للغة أبوية من المهد، والعارف الغاية 
من وجوده، وهي المساهمة في عملية الخلق، بتحقيق قيم 
الخيروالعدل والمحبة والجمال ، وبناء الحضارة الإنسانية، 
وليس الحضارة الهمجية التي يحياها بعض البشراليوم . 
ودون أن تتحقق هذه القيم على وجهها الأكمل سيظل الخلق 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
399 
غير مكتمل والخالق غيركامل بالمطلق ( رغم كل عظمته ) 
فكمال الخلق من كمال الخالق . 
****** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
400 
(60)
سحرالألوهة المؤنثة لرب ة الجمال يتج لّى رقص اً في 
حضرة الكون !! 
سكن الليل . توقفت حركة المجرّ ات . تقوقع المكان 
على المكان واستكان الزمان إلى الزمان. تق لّصت موجات 
الجاذبية . خلدت الكواكب إلى غياهب أحضان المجرّ ات . 
اتكأ قمرعلى قمر في فضاء المسكونة، وألقت نجمة رأسها 
على صدر نجمة . أسدلت شهب أذيالها النارية، وأذعنت 
المذ نّبات لنداء الكون ! خمدت أمواج المحيطات والبحار . 
هبطت على الكون ضربة إيقاع موسيقية تردد صداها مدوي اً 
من أرجاء المعمورة . صمت البشر والجن جميعاً في كوكب 
الملك لقمان، وراحوا يترقبون الحدث القادم . انطلقت رب ة 
الجمال محلقة صعود اً في الفضاء، وسط هالة مائية مرتدية 
ثياب اً بيض اً فضفاضة شفافة بالغة الطول ، محسورة عن 
كتفيها وصدرها ويديها ، مشقوقة على طول جانبيها . ماددة 
يديها في استقامة أمامها ، محركة قدميها وساقيها بحركات 
بطيئة قصيرة وكأنها تسبح في بحرمحلق في السماء، وليس 
في هالة مائية ، مرسلة جمالا أخاذاً راح يتوهج ملقي اً على 
الجمهور سحراً انثوي اً لم يبلغه إلا إلاهات الخلق وربّاته . 
ضج ملايين الحضورعلى موائد الملك بالتصفيق . توقفت 
الر بّة عن الصعود في الفضاء وشرعت في الدوران حول 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
401 
نفسها ليدورمعها الثوب الفضفاض والهالة المائية . انبثقت 
في الفضاء خشبة مسرح هائلة الحجم ، هبطت الر بّة عليها 
وهي تدور حول نفسها وسط الهالة المائية . وما لبثت أن 
وقفت على أصابع قدمها اليسرى ماددة ساقها اليمنى مشكلة 
زاوية منفرجة، فيما رسم فستانها دائرة محلقة حول جسدها، 
وهي تدور بسرعة خارقة للغاية، بحيث لم يعد في الإمكان 
مشاهدة جسدها وسط الهالة المائية التي كانت تدورمعها .. 
ضج الملايين بالتصفيق وهم لا يعرفون كيف أصبحت 
أبصارهم حادة بحيث يرون المشهد وكأنه أمامهم . راحت 
الربة تبطء من دورانها شيئ اً فشيئاً، وبدلا من أن تتوقف 
رفعت قدمها عن الأرض بقفزة في الهواء، لتقلب نفسها رأس اً 
على عقب، وتشرع في الدوران حول نفسها في الفراغ ، 
وتنزل نحو الخشبة ماددة يدها اليسرى لتتكئ على أرض 
الخشبة بسبابتها فقط، وتستمر في الدوران بجسدها والهالة 
تدور معها، وبدلا من أن ينسدل فستانها إلى الاسفل توقف 
عند خصرها، ماددا أجنحته حول جسدها، ليرسم دائرة تحلق 
معها . فيما تأ لّق فخذاها وساقاها في جمال أخاذ شع منه 
نورر بّاني ! أبطأت الر بّة من دورانها حول نفسها لتنقلب في 
الهواء واقفة على قدميها . ضج الحضور بالتصفيق . مدت 
الر بّة يد اً منقبضة ونفضتها مطلقة أصابعها، وإذا بربة فائقة 
الجمال تنبعث منتصبة على المسرح في وقفة فنية، مرتدية 
زي اً يشبه زي الربّة . ومدت الربّة يدها اليسرى كما فعلت 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
402 
باليمنى، لتنبثق ربة أخرى ، وراحت الر بّة تكررمدّ يديها 
ونفضهما حول دائرة خشبة المسرح السماوي ، وكلما نفضت 
يد اً انبثقت ر بّة لتنبثق تسع وتسعون ربة ، يرسمن ثلاث 
دوائرفنية حول ربة الجمال، كلّ دائرة من ثلاث وثلاثين 
ربة. وحين شرعت ربة الجمال في رقص ر بّاني لا يجيده إلا 
الر بّات، شرعن يقلدنها في تناظرمدهش . وحين راحت الربة 
ترتفع في الفضاء وهي تدور حول نفسها، شرعن في 
الإرتفاع عن الخشبة في الوضع الذي هن عليه، ليحلقن على 
مسافة من الر بّة، ويشرعن في الدوران حول أنفسهن كما 
تفعل الر بّة ، وقد انفصلت دوائرهن إلى ثلاث طبقات 
تكبرإحداها سابقتها . 
شرعت الر بّة في مدّ يديها في الفضاء ونفضهما على 
إيقاع الموسيقى الكون يّة، والر بّات يقلدنها تمام اً دون أن تشذ 
حركة واحدة عن الوضع المرسوم لها . لينبثق تسع وتسعون 
وصيفة حورية شكّ لن بدورهن ثلاث طبقات، تكبركل طبقة 
التي فوقها ، وشرعن يرقصن في الفضاء مقلدات رقص 
الر بّات. وما لبثت ر بّة الجمال التي كانت تعلو دوائر 
الراقصات، أن شرعت في مد يديها ونفضهما لتقلدها 
الربات، ولتنبثق تسع وتسعون نجمة في شكل إنسي وتحلق 
في ثلاث طبقات، أسفل الطبقات السابقة وعلى النسق نفسه . 
فكل حلقة دائرية كانت أكبرمن سابقتها . وظلت الر بّة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
403 
تكرررقصها ونفض يديها وهي تصعد في الفضاء، وجميع 
الراقصات يق لّدنها ، فقد تلا حلقات النجوم الإنسانية ، حلقات 
لدلافين برؤوس حوريات وحلقات لأسماك حوريات وحلقات 
لكواكب كالبشر، وحلقات لأقماركالبشر ،وحلقات لشموس في 
هيئة إنسانية مشعة ، وحلقات لشهب ، وحلقات لمذنبات ، 
وحلقات لغيوم، وحلقات لزهورفي شكل إنساني ، وحلقات 
من هلامات مائية كالبشر، وحلقات من أشجارالزيتون، 
فحلقات من أشجار التفاح، وحلقات لحيوانات مختلفة . وكان 
آخرالحلقات المنبعثة حلقات مك ثّفة للمجرات في جماعات 
إنسانية، كل مجموعة كانت تشكّل هيئة إنسانية ، لتبدو 
الحلقات في الفضاء وقد شك لّت هرم اً مخروطياً كونيّ اً يتطاول 
في أعالي السماء ، رأسه ر بّة الجمال وقاعدته المجرّ ات ، 
وشرع في الرقص على إيقاع موسيقى كونية راح صداها 
يتردد من أرجاء الكون . 
لم يعد الإمبراطور والإمبراطورة والملايين من 
ضيوف لله والملك لقمان والملكة نورالسماء قادرين على 
تصورهذا الجمال الذي يعجزالكلام عن وصفه ، فبدوا في 
غاية الدهشة وهم يتسمّ رون في مقاعدهم كالمسحورين، 
مطبقين بأيديهم على رؤوسهم، فاتحين أفواههم متأوهين 
متعجبين، لا يعرفون إن كانوا يحيون في واقع أم في خيال لا 
يمكن تصوره . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
404 
الملك شمنهور وحده أدرك أن كل هذه المعجزات لم 
تحدث لو لم يتدخل الملك لقمان ويوظف خياله مستحث اً إلهه 
لمساعدة ربة الجمال في رقصتها كونها من بنات خياله . 
راحت الموسيقى تتصارع في إيقاعات تتردد من كافة 
أرجاء الكون توحي بالمطلق المجهول ، لتكفّ الكائنات 
والر بّات عن الرقص المتشابه، ليعبركل كائن عن إحساسه 
كما يشعر، وكما توحي له الموسيقى 
الكونية .. فانبعثت أشكال من الرقص لا حصر لها . 
وفجأة بدأ فجر في الإنبلاج . أدرك الجميع أن الليل الطويل 
الذي لم يعيشوه من قبل قط، سينجلي ، وستعود الحياة إلى 
طبيعتها، دون أن ينسوا ولو للحظة جمال ومتعة هذا الليل في 
حضرة الألوهة نفسها . ودون أن يعرفوا أنهم أمضوا ليلا يعادل ألف عام من أيامهم ، ودون أن يتغيرشيء في واقع 
حياتهم ، وكأنهم لم يمضوا إلا ليلة واحدة حسب زمنهم !! 
راحت الكائنات تتبدد وتنتشر في الفضاء بحركات 
راقصة، لتختفي في الآفاق وتتلاشى . كانت تتبدد على 
دفعات من الأسفل إلى الأعلى . بدأ التبدد بالمجرات .. 
وكانت الحلقات تهبط إلى أسفل الكون كلما تفرقت حلقة .. 
راح الجميع يرقبون تفرق الحلقات وتبدّ دها واختفاءها .. 
وحين بدأت الشمس في الشروق ، أو حين داركوكب 
المحتفين ليبدأ ظهوره في مواجهة الشمس ، كانت حلقة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
405 
الربات تتفرّ ق وتتبدد، لتحط ر بّة الجمال وحدها على خشبة 
المسرح الكوني، وتنحني تحية واحترام اً لجمهورالملايين ، 
الذين نهضوا وهم يصفقون للر بّة التي رق صت الكون 
برقصها . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
406 
(61) 
حُب وقُبل ما بعد الموت !! 
وهو يسترخي على أريكة في حديقة قصره، منتظر اً 
قدوم الملك لقمان إليه بعد بضعة أيام من الحفل السماوي 
الخارق للطبيعة . راح الإمبراطورالشنوتي يفكر في قدرات 
هذا الملك الإعجازية، وكيف تنفتح له أبواب السماء 
وتستجيب لرغباته . مسألة أكبرمن قدرة العقل على 
استيعابها، بغض النظرإن كانت حقيقة أم خيالا أو سحراً . 
فهل هذا الرجل مجرّ د ملك أم ملاك أونبي أوحتى إله ، طالما 
اعتقد ( الإمبراطور ) بوجود آلهة متعددة تستمد قدسيتها من 
المبدأ الكلي الشمولي المتخلل في الكون . ثمة تقارب ما في 
فهم المعتقدين ، رغم إصرارالملك على أن فهمه اجتهادي ، 
وهذه مسألة تح يّرأيضاً ، فهل تستجيب السماء لفهم اجتهادي 
وتحقق المعجزات ، ليلتبس الواقع بالخيال والممكن 
بالمستحيل والمحدود بالمطلق وكل شيء بكل شيء . 
أقبل الملك لقمان مح لّق اً وحده في الفضاء ، ومسألة 
(التحليق) هذه معجزة أخرى تضاف إلى معجزات الملك ، 
فكيف يتمكن من التحليق بقامته في الفضاء دون أجنحة ودون 
أي شيء يساعده على الأمر ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
407 
حط الملك على مقربة من الإمبراطورالذي نهض 
لاستقباله . تصافحا بحرارة وقد رفعت الكلفة بينهما بحدود. 
- أراك وحيد اً ؟! هتف الملك وهو يجلس إلى جانب 
الإمبراطورعلى الأريكة . 
- أحببت أن أخلد إلى نفسي لأفكرفي ما تقوله وما تفعله 
جلالتكم ! 
- وهل توصّ لتم إلى نتيجة ؟ 
- ثمة تقارب ما بين مفهومينا، إذا استثنينا مسألة ما بعد 
الموت، كمرحلة ضرورية في تجدد دورة الحياة الكونية . 
- وهل لجلالتكم اعتراض على هذه الفكرة ؟ 
- بالعكس لقد أراحتني وأجابت لي عن الكثير من 
الأسئلة المقلقة . فمسألة انتهاء أمرالإنسان بالموت كانت وما 
تزال مسألة مقلقة للبشرية . أنتم زرعتم الأمل في النفس 
البشرية . 
- لقد كنت لبضعة أعوام خلت أظن أن حياة الإنسان 
تنتهي بالموت ، لم أكن مرتاح اً لهذه الفكرة إلى أن عثرت 
على الحل في ليلة أمضيتها في التأمل . ربما أسعفني التوحد 
بالذات الإلهية في الفكرالصوفي والحلول في المبدأ الكلي 
القائم بالكون حسب بعض المعتقدات . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
408 
- وهل حسمتم الأمرفي أن الإنسان يدرك وجوده 
المادي الطاقوي في الذات الكونية الخالقة ؟ 
- أجل حسمتها أيضا . ففكرة أن الطاقة لا تدرك 
وجودها ( وضربت مثلا بالطاقة الكهربائية التي لا تدرك 
وجودها رغم أن الضوء مثلا لا يمكن أن يتم دونها ) لم تكن 
مقنعة لي ، إلى أن اهتديت إلى اعتبارالطاقة الخالقة طاقة 
الطاقات كلها وليست مجرد طاقة كهربائية ، حتى لو كانت 
الطاقة الكهربائية تدرك وجودها كطاقة . فلا يعقل أن لا 
يدرك خالق الكون وجوده . فنحن كبشرندرك وجودنا 
والكائنات وخاصة الحية منها تدرك وجودها ، فكيف لا 
يدرك الخالق وجوده المجسد الذي لا ينفصل عن الوجود ؟! 
مسألة لم تكن مريحة ومقنعة لي فحللتها بالإدراك . 
- وهل يدرك الإنسان وجوده المادي الطاقوي في 
الخالق أوالألوهة أوالمبدأ الكلي حسب معتقدنا ؟ 
- يفترض أنه اتحد مع الذات الخالقة كمادة وطاقة 
وأصبح جزءاً منها ، أي من مادتها وطاقتها ، ففي هذه الحال 
لا يشعر بوجود إنساني بل بوجود كوني شامل وغير محدود. 
إنه وجود ألوهية. 
- وهل يتمتع بذلك ؟ 
- يفترض ذلك . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
409 
- كيف ؟ 
ضحك الملك لقمان وهو يقول : 
- حين أصبح خالق اً أوإله اً سأخبرجلالتكم ! 
ضحك الإمبراطور بدوره . تابع الملك متنبئ اً : 
- أظن أنني لن أتمتع بعملية الخلق فقط، بل وبالقبل 
التي يتبادلها البشر، وربما ما هوأكثرمن ذلك ، كأن 
أتمتع بممارستهم للحب والعمل..ألخ ! 
تابع الإمبراطورالضحك وكم الأسئلة يتوارد في 
مخيلته: 
- إنطلاقا من رؤية جلالتكم الإجتهادية واعتقادكم 
بالنشوء والإرتقاء ، ألا يمكن أن تكون هذه الأفكار ما تزال 
قيد التحقق لدى الخالق . أقصد ما يتعلق منها بإدراك الإنسان 
لوجوده في الذات الخالقة ؟ 
أطرق الملك للحظات . 
- هذا أمرممكن ، لكن إذا اعتبرنا أن الذات الخالقة 
مدركة لوجودها، فلا يعقل لمن يتحد معها أن لا يدرك 
وجوده، كونه أصبح جزء اً منها . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
410 
وافق الإمبراطورالملك على وجهة نظره . وأطرق 
يفكر في أي الأسئلة التالية سيطرح على الملك. وما لبث أن 
هتف : 
- هل في مقدور جلالتكم أن ترتب لي أطوار بدء عملية 
الخلق حسب تسلسلها . 
أدرك الملك صعوبة السؤال . أجاب بعد برهة تفكير : 
- المادة الأولية . أو الهيولى البدئية ،أوجدت نفسها 
بنفسها لنفسها، وهي ما تزال تحقق نفسها بنفسها لنفسها، دون 
أن تبلغ كمالا ما . فنحن نفسها وهي نفسنا، والوجود نفسها 
وهي نفسه ، وكل ما نقوم به ويقوم به الوجود وتقوم به هي، 
هو تحقيق لنفسها بنفسها ، أولذاتها بذاتها. 
الهيولى البدئية مادة وطاقة . كانت تحمل عق لاً بدائي اً ، 
وغاية بدائية غيرمدركة بوضوح . نتج عن العقل خيال . 
الخيال طورالغاية ، إلى أن أصبحت تصور اً بدائي اً . نتج عن 
ذلك ظهوربدائي ، فسره العلم بأنه الإنفجار الكوني . وبغض 
النظرعن صحة نظرية الإنفجارأوعدمها ، فإن الحاجة إلى 
الظهور والتجلي للمادة الأول يّة كان ضروري اً ولا بد منه . لا 
أحد يستطيع تحديد فترة الكمون . ربما دامت مليارعام . 
وهذه الفترة تسبق الإنفجارالكوني المفترض ، وإذا كان العلم 
قد حدد فترة الإنفجارالكوني قبل قرابة أربعة عشر مليارعام، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
411 
فإن الهيولى حسب فرضيتنا كانت موجودة منذ خمسة 
عشرمليارعام أوأكثر بكثير. 
لا أحد يستطيع معرفة ماهية العقل البدائي الذي كانت 
تحمله الهيولى . لكن في الإمكان القول إنّه لا يشبه العقل 
البشري الناتج عن دماغ . ما يمكننا قوله هو أنه نتج عن 
طاقة نتجت عن مادة عبر تفاعلات مديدة . وإذا ما أردنا أن 
نسلسل مكونات هذه المادة الهيولية فليس في مقدورنا إلا 
القول : مادة . طاقة . عقل . خيال . تصور . تحقق، بدءا 
بالإنفجارأوغيره . ليس بالضرورة أن تكون بداية ال تّحقق 
أوالتج لّي والظهور انفجار اً . لن ندخل في تفاصيل ما بعد ذلك 
لأن العلم اكتشفها أواكتشف معظمها . لكن في الإمكان القول، 
إن تشكل الكون قبل ما عرف بالكائنات الحية، أو تشكل 
الخلية الحية، قد دام ما لا يقل عن ثلاثة عشرمليارعام . وفي 
الإمكان القول ثلاثة عشرمليارعام من التفاعل والإنقسام . 
لكن ثمة مسألة لا بد من وضعها قيد الإحتمال . إذا كانت مادة 
الكون قد جاءت من المادة الأولية، فإننا لا نستبعد أن تكون 
كل مادة في الكون تحمل العناصرالأولية نفسها أو بعضها 
على الأقل . وأظن أن أول من أشار إلى ذلك تاريخيّاً 
هوالفيلسوف اليوناني أناكسيماندر، في القرن الخامس قبل 
الميلاد . وأشارأيض اً إلى عودة الأشياء الميتة إلى العنصر 
الأولي ( اللانهائي ) الذي جاءت منه . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
412 
ظل الإمبراطور صامتا للحظات يفكرفي ما قاله الملك 
لقمان ، دون أن يصل إلى قناعة يقينية في ذلك ، 
خاصة وهو يدرك أن الملك يرى في فكره اجتهاد اً 
وليس يقين اً مطلق اً . 
- أشكر جلالتكم . سنتابع فيما بعد . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
413 
(62) 
الإمبراطور يتمتع بتذوق طعم القُبل ! 
ظل عقل الإمبراطور منشغلا بتحولات وتمظهرات 
المادة والطاقة ، وعمّ ا إذا كانت تحوّلا وتمظهر اً لخالق 
أو لألوهة أو لمبدأ ك لّي يتخلل الوجود . فبينما كانا 
يتجولان هو والملك لقمان في حديقة القصر الإمبراطوري ، 
توقفا إلى جانب شجيرات لزهورمختلفة الألوان تفوّ حت منها 
رائحة أخاذة ، طرح الإمبراطورسؤاله المح يّرعلى الملك . 
تساءل الملك : 
- لقد سبق وأن تطرقنا لهذه المسألة . 
قال الإمبراطور : 
- لكننا لم نشبعها بحث اً! 
- ليس هناك مسألة في الوجود يمكن اشباعها بحث اً 
وتخيلا خاصة إذا ما كانت مسألة غيبية . ولو كانت غير ذلك 
لما وجدنا آلاف العقائد والفلسفات، ولأمكن الإهتداء إلى 
فلسفة محددة أوعقيدة مقنعة اتبعتها البشرية . والمسألة نفسها 
ما تزال مطروحة علمي اً وفلسفي اً وديني اً، دون أن يتوصل 
العقل البشري إلى حقيقة مطلقة. وأشك في أ نّه سيتوصل في 
المدى المنظور . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
414 
إذا اعتبرنا أن مفردات لله والألوهة والمبدأ الكلي 
ومثيلاتها ، لم توجد إلا بعد اختراع اللغات منذ وقت قريب 
تاريخيا، فإننا سنستبعد إمكانية أن تعرّف الطاقة نفسها بها ، 
حتى بمفردات المادة والطاقة ، والتحولات والتمظهرات، 
وكل ما تعبر به البشرية لغوي اً عن هذه الظواهر. يمكن القول 
إنّ للمادة والطاقة لغتهما الخاصة التي كوّدت بها ملايين 
المعلومات في نواة كل خلية ، هذه اللغة (الشيفرة) ما تزال 
مجهولة حتى اليوم للعقل البشري ، وإن استطاع معرفة عمل 
القليل جد اً جد اً من رموزها، كالكروموزومات . فجسم 
الإنسان مثلا وحسب بعض المراجع يحتوي على ستين 
تريليون خلية. أنا سأقذف نصف هذا الرقم بعيداً وأفترض 
ثلاثين تريليون . وليس هناك خلية إلا وتحتوي على مليارات 
الكودات، التي لها عمل محدد ووظيفة مختلفة في الغالب. 
تقول بعض المصادر، إن نواة الخلية تحتوي على خمسة 
آلاف مليون معلومة ولم يكتشف العلم منها حتى اليوم إلا 
ثمانمئة معلومة فقط، يتعلق معظمها بالمورّ ثات ! 
على ضوء هذه المعلومات قلنا من قبل إنّ فكرة الألوهة 
أولله أوالمبدأ الكلي، قد لا تكفي هذه القدرة للتعبير عن نفسها 
بها ، وربما لها لغتها الخاصة، ومفرداتها الخاصة، التي 
تعبربها عن نفسها . لذلك فضلت استعمال مفردة الخالق . 
لكن إذا ما تناولنا المسألة من زاوية أخرى، نعتبر فيها 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
415 
وجودنا لا ينفصل عن وجود هذه المادة الطاقوية الكونية، 
وأن كل ما نفعله ونخترعه بما في ذلك اللغة التي نتكلمها، هو 
بفعل هذه الطاقة ، فإننا قد نتقبل إطلاق هذه المفردات على 
الطاقة، وقد تتقبلها هي وتعتبرها من جملة أسمائها وصفاتها، 
بل وتعتبرأي لغة مهما كانت، هي لغتها كونها من نتاج 
قدرتها الخارقة فينا . 
توقف الملك لقمان عن الكلام منتظر اً رأي 
الإمبراطورالذي بدا متفكر اً ومخ يّلته تسترجع تصورات 
الملك . 
لم يتكلم . هتف الملك : 
- هل أضفت شيئا إلى فهم المسألة ؟ 
- أجل جلالتكم لكنكم فتحتم آفاقا جديدة للأسئلة . 
- أدرك ذلك في مقدور جلالتكم أن يسأل! 
- إذا اعتبرنا أن كل لغة يمكن أن تعتبر لغة إلهية، فهذا 
يعني أن كل كتاب كونه مكتوب اً بلغة ما، قد يكون إلهي اً أيضا . 
والأمر نفسه ينطبق على المخترعات الإنسانية . 
- أجل جلالتك . كل شيء يجري بفعل طاقة الخالق، 
لكن الخالق قد لا يأخذ بما يتنافى مع مبادئه في تحقيق قيم 
الخيروالعدل والجمال . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
416 
- لكنك بهذا الرأي تنزّه الخالق عن الخلق ! 
- أبداً، ولو نظرنا إلى أي فعل منكر يقوم به إنسان ما، 
لوجدنا آلاف البشر يستنكرون الفعل الذي قام به ذاك 
الإنسان. ولنفترض انسان اً يقتل إنسان اً سنجد ملايين 
يستنكرون فعل القتل والقاتل. ففعل القتل، تمّ بتوظيف طاقة 
الخالق السارية في الإنسان، وفعل الإستنكارتم بالأمر نفسه. 
- ولماذا ترك الخالق الإنسان مخيراً، بين الفعل 
الإنساني ونقيضه ، أي بين الخير والشر ؟ 
- هو لم يتركه . هذا ما توصلت إليه عملية الخلق 
غيرالمكتملة حتى اليوم. لقد سبق وأن قلت، إنّ عملية الخلق 
في تطورها، بلغت حد التكامل بين الخالق والمخلوق، 
وخاصة الإنسان ، فالخالق في حاجة إلى ما يخلقه الإنسان، 
والإنسان في حاجة إلى ما يخلقه الخالق . المشكلة في فعل 
الشرالذي يرتكبه الإنسان والذي لم يستطع الخالق أن يضع له 
حد اً حتى الآن . وأعتقد أن الأمر لن يتم إلا بتضافر عملية 
الخلق بين الخالق والمخلوق . المخلوق الذي هو جزء من 
ذات الخالق ، والخالق الذي هو جزء من ذات المخلوق . 
وآمل أن يصل الخلق ذات يوم إلى تحقيق قيم الخيروالحق 
والعدل والمحبة والجمال. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
417 
- هل نعتبر حسب هذا الفهم أن من يقتل إنساناً يقتل 
لله؟ 
- مجاز اً نعم . أما واقعي اً فلا، فالذات الإلهية طاقة 
سارية، ومادة متجلية في الكون ك لّه، في أشكال متعددة، بما 
في ذلك الإنسان والكائنات الحية . وليس في الإمكان قتلها 
بقتل إنسان ما، أو مجموعة بشرية . لكن في مقدورنا القول، 
إنّ من يقتل إنسان اً يقتل جزءاً من الذات الإلهية الخالقة . وأن 
الخالق يحزن ويغضب ويتألم لذلك. يحزن ويغضب ويتألم 
بحزن وغضب وألم بشريته . وهذا ينطبق على كل فعل 
شرّ اني يرتكبه الإنسان . 
- وماذا عن قتل الإنسان للحيوان لأكله، وافتراس 
الحيوان للحيوان للغاية ذاتها ؟ 
- هنا المسألة تختلف لأن هذا القتل أوالإفتراس قانون 
إلهي مجاز، أو قوانين خلق مباحة ضمن حدودها ، وهو ما 
يسمّ يه البشر قوانين الطبيعة . والأمر نفسه ينطبق على أكل 
الأعشاب والخضاروالفواكه . فنحن نفترس ثماركائنات حية. 
وحتى اليوم لا يمكن تجاوز هذا القانون . 
- أخذتني بعيد اً جلالتكم . سأعود إلى التمتع بعملية 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
418 
إلى عناصره الأولية ليتحد مع مادة الخلق وطاقته، ليصبح 
خالقا بدوره ، هل أغنيت لي هذه الفكرة ؟ 
- حسنا .. حين لم يكن الخالق في مادته الأولية 
(الهيولى البدئية ) يملك عيون اً يرى بها، وآذان اً يسمع بها، 
وغير ذلك كثير، خلق بعد مليارات السنين من تطورعملية 
الخلق الكائنات الحية بما فيها الإنسان ، ليرى بأعينها ويسمع 
بآذانها ، ويتكلم بلغتها ، ويفكر بعقلها ، وهذا لا يعني أنه ليس 
لدى الخالق كمصدر للطاقة بشمول يّة تنوعها عقل مثلا ، وإلا 
لما استطاع أن يخلق كون اً ومخلوقات ، لكنه كان في حاجة 
إلى إغناء وجوده ، بخلق كائنات ح يّة لها عيون وآذان 
وأدمغة وحواس ، تساعده في عملية الخلق ويحقق وجود اً 
أشمل لوجوده . وإذا ما عدت إلى سؤالك كيف يتمتع الإنسان 
بعد موته باتحاده مع الذات الخالقة، بوجوده أو بعملية الخلق، 
إنه يتمتع بما تبصره عيون مخلوقاته وإن شئت عيونه ، 
فيرى ما في أعماق البحار وفي باطن الأرض ، وجمال 
الطبيعة بكل مظاهرها . والأمرنفسه ينطبق على السّ مع 
والحواس ك لّها المكتشف منها من قبل العلم وغيرالمكتشف . 
واتحاد المخلوق بالخالق سيحيله من صفته الإنسانية إلى 
صفته الألوه يّة إذا جازالتعبير، ليحس ويشعر ويرى ويسمع 
ويفكرويخلق، بما يخلق به الخالق ويحس به ويشعربه ويراه 
ويسمعه ويفكر فيه . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
419 
ع لّق الإمبراطور ضاحك اً : 
- عفوا لا تنس ال تّذوّق ، فأنا يهمني أن أتمتع بتذوق 
طعم القبل وما إلى ذلك ، حين أتحد مع الذات الإلهية ! 
ضحك الملك وأجاب : 
- ستتمتع جلالتك، وربما يكون هذا التمتع من أجمل ما 
يقدمه الخالق للمخلوق ! 
- سؤال للتوضيح ! هل يحس الإنسان بلحظة اتحاده مع 
الذات الخالقة ، التي يفقد بعدها ذاته فيها ليغدو ذات اً إلهية ؟! 
أدرك الملك لقمان إعجازية السؤال وتمنى لوأنّه سُئل 
لبوذي وليس له ، عمّ ا إذا كان المؤمن البوذي يحس بلحظة 
انطفائه في النيرفانا الكونية أولا يحس . ابتسم وهو يدرك أن 
الإمبراطورلن يؤمن بمعتقده إلا إذا استطاع أن يعرف كلّ 
شيء عنه . هتف : 
- أنت تعقدها جلالتكم . سأجيبك اجتهاد اً وآمل أن يكون 
صحيح اً . شخصي اً أرى أن لحظة الإنطفاء في الألوهة 
أوالحلول فيها، تبدأ بعد موت الإنسان مباشرة ، وقد 
تمربمراحل تبدأ بالموت وتنتهي باندماج وتفاعل مادة جسد 
الإنسان بمادة الكون في التراب ، واندماج طاقة جسده 
وتفاعلها مع الطاقة الكونية . وقد يكون ثمة إحساس ما 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
420 
بالعملية ، تبلغ ذروتها بالتحول إلى طاقة ، أي لحظة 
الإندماج بالطاقة الكونية الألوهية . حين يفقد الإنسان كل 
إحساس مهما كان أو لم يكن، ليتحول إلى إحساس ألوهي 
كوني . 
لم يبد أن الإمبراطوراقتنع باجتهاد الملك، وإن أحس أنه 
اجتهاد ممكن القبول ، فقد راح يزم شفتيه ليطبق السفلى على 
العليا ، ومن ثم يهتف كالعادة : 
- أشكر جلالتكم ! إنه اجتهاد جميل ! سنتابع فيما بعد ! 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
421 
(63) 
لو آمنت البشرية بالمحبة الإنسانية وحدها ..! 
وهما يستلقيان وحدهما على أعشاب حديقة 
القصرالإمبراطوري ، في استراحة قصيرة دون حوارات 
قلقة حول الوجود والغاية منه ، ودون نساء يضفين بهجة ما 
على النزهة ، ودون أجواء فانتازية تجود بها مخ يّلة الملك 
لقمان لتلبيها السماء ، تساءل الإمبراطورفي نفسه عمّ ا إذا 
كان العقل قد وجد أولا قبل المادة .. ورغم إدراكه أن هذا 
السؤال يحتمل اللامنطقية بل ويكاد يعرف مسبق اً بماذا 
سيجيب الملك لقمان عنه ، إلا أنه قرر أن يسأله للملك . 
أجاب الملك بعد أن مال على جنبه وكوّ ع على العشب 
مستند اً إلى مرفقه محتضن اً خده براحة يده ، وقد رفع الكلفة 
تمام اً بينه وبين الإمبراطور : 
- ما بك يا رجل هل ستعيدنا إلى البداية؟ 
أجاب الإمبراطور وقد كوّ ع بدوره في مواجهة الملك 
ورفع الكلفة أيضا : 
- أتساءل لماذا ليس في الإمكان أن يكون العقل أولا وبه تم خلق الوجود! 
أجاب الملك بصوت لا يخلو من انفعال : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
422 
- لأنه لا يمكن أن يوجد عقل في العدم ومن العدم ! هل 
ستعيدنا إلى البدء بالكلمة ليكن كذا فكان ! أي أ نّه كان يوجد 
عقل إلهي في العدم ويعرف لغة أيضا ؟! 
- أليس العقل طاقة ؟ 
- أجل! طاقة ، لكنها غيرمادية وإن انطوت على المادة 
بإدراكها لها ! 
- كيف تدركها ؟ 
- هذا ما اصطدمت أمامه قوانين الفيزياء! 
- في هذه الحال تكون المادة موجودة في العقل ! 
- تكون موجودة بشكلها الطاقوي المتحول إلى عقل ، 
لأن العقل في الإساس ينتج عنها وليس العكس . 
- كيف ينتج ؟ 
- بفعل الطاقة الكونية السارية في المادة . 
- هل لك أن توضح لي ذلك . 
- لو أخذنا عقل الإنسان مثلا ، فإ نّه لا ينتج إلا عن جسم 
الإنسان كمادة وطاقة . وليس في الإمكان انتاج عقل دون 
جسد مادي يصدرعنه . ولوانتفى جسد الإنسان ودماغه بشكل 
خاص ، لما كان هناك عقل . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
423 
- وما هو جسد المبدأ الكلي أو الخالق أوالألوهة في هذه 
الحال التي تنتج عقلا ؟ 
أدرك الملك أنّ الإمبراطور يدرك ذلك من الحوارات 
السابقة ، لكنه يريد أن يجدد معلوماته ليستوعبها على أكمل 
وجه ! 
- جسد الخالق حالي اً هو الوجود كله، وبكل كائناته 
المنظورة للبشروغيرالمنظورة ! وفي البدء كان الهيولى 
البدئية. 
أخذ الإمبراطور نفس اً عميق اً. مسد براحة يده على 
العشب . انثنى العشب تحت راحة يده وعاد إلى الإنتصاب 
بعد مرورها عنه . تساءل وهو ما زال يمسد على العشب : 
- هل في الإمكان القول إنني الآن إله يداعب عشب اً 
إلهي اً؟! 
- مجاز اً نعم كون الألوهة مجسدة في خلقها ك لّه ، 
وخلقها ك لّه مجسد فيها ، أما واقعي اً فغيرممكن لأنك 
والعشب لستما الوجود ك لّه . فأنتما قد لا تشكلان ذرة 
صغيرة في محيط الوجود الإلهي. وهنا كان خطأ المتصوّ فة 
حين كان أحدهم يرى أنه لله ولله هو . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
424 
تخ لّى الإمبراطورعن التكويع في مواجهة الملك وجلس 
طاوي اً ساقيه تحت جسده : 
- هل تعرف جلالتكم لماذا أعيد طرح أسئلة تتعلق 
بمفاهيم طرحناها ؟ 
تنبه الملك إلى أن الإمبراطورعاد إلى خطاب المجاملة: 
- لتتأكد من استيعابك وفهمك لما قلته لك ، ثم إن فهمكم 
للمبدأ الكلي غيرمجسّ د. إنه أشبه بالعقل أوالطاقة السارية في 
الكون دون التجسد فيه ، وبهذا يفقد وجوده المادي . أو أن له 
وجود اً ثابت اً يصدرعنه العقل والخلق . وهذا الفهم يتفق مع 
الفلسفة المثالية في عقائد كثيرة ، كما يتفق مع فلسفة أرسطو 
عن المحرك الأول غير المتحرك . 
- أين تضعون جلالتكم فكركم من وجهة نظر فلسف يّة ؟ 
ضحك الملك لهذه المبالغة في التخاطب التي عادت إلى 
لسان الإمبراطور . هتف بلهجة مبسّ طة جدا : 
- ما بك يا زلمه عدت إلى مخاطبتي بتهذيب فائق ، ما 
أنا إلا راع ابن راع كنته ذات يوم ! 
ضحك الإمبراطوروهو يهتف : 
- لو كان الرعاة والبشر بشكل عام على القدرالذي 
تحملونه من المعرفة والتهذيب لكان العالم بألف خير! كلما 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
425 
حاولت أن أقنع نفسي أنني أخاطب صديق اً لا يختلف ع نّي ، 
أجد أنني على خطأ ! 
- لا لست على خطأ جلالتكم . حين اطلعت على 
معتقدكم وأنا أبحث عن فكر يغني فكري شعرت أ نّكم لم 
تتركوا لي شيئا أفكرفيه . وأمضيت بضع سنوات إلى أن 
تجاوزت مفاهيمه . أنا أعتبرأن فلسفتي مادية روحية، كونها 
لم تلغ وجود خالق بغض النظرعن كونه إله اً أو خالق اً ، ولم 
تلغ منطق العلم والفلسفة الماديّة . 
- حقاً ؟ هل أغنى فكرنا فكركم ؟ 
- إنها الحقيقة ! وفي المجمل وكوني إنسان اً ينتمي إلى 
كوكب الأرض شعرت أن بعض معتقدات الشرق الأقصى 
وأقصى جنوب آسيا تتفوق في فهمها للوجود على معتقدات 
الشرق الأوسط المسماة سماو يّة . وفي رحلتي الكونية عثرت 
على معتقدات لم أجد إلا أن أحترم معتنقيها ولم أتدخل في 
شؤونهم . لأنني وجدت أنها معتقدات في غاية الإنسانية . 
تحترم الإنسان وتج لًه ، وهذه مسألة لها غاية الأهم يّة في 
معتقدي . 
- أنا في غاية السعادة بالتعرف إلى جلالتكم . ولا 
أعرف إذا في الإمكان أن نتابع حوارنا لهذه الجلسة . 
- تفضل . لدينا وقت . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
426 
- كيف تفهمون مسألة مثل الحساب والعقاب في بعض 
المعتقدات . كما تعلم في مفهومنا ليس هناك حساب وعقاب 
ويوم آخروحياة آخرة بعد الموت . 
- بالتأكيد حسب مفهومي ومعتقدي لا يمكن لخالق أن 
يحاسب ويعاقب ، لأنه حسب مفهومي سيحاسب ويعاقب 
نفسه ولو مجاز اً، وهذه مسألة غير ممكنة . فالحساب 
والعقاب والتشريعات هي من شأن الأمم وليست من شأن 
الخالق ، لأن الخالق حسب فهمي هو محبة مطلقة وخير 
مطلق وجمال مطلق . وهو يسمو على كل ما يتناقض مع 
المحبة والخير والعدل والجمال . وكخالق لا يمكن إلا أن 
يكون كذلك . ولا أستطيع أن أتصور خالق اً بهذه العظمة يقلّب 
جسد إنسان في نار لأي سبب مهما كان . 
- وماذا عن الجنة حسب بعض العقائد ؟ 
- ليس هناك جنة . الجنة هي وجودنا أينما ك نّا ، على 
كوكب الأرض أوعلى كوكب آخر في السماء ، فإمّ ا أن نحيله 
إلى ج نّة أو إلى جحيم ، كما يحدث على كوكب الأرض 
اليوم! 
- لماذا يحدث ذلك حسب فهمكم ؟ 
- المشكلة تتعلق في خطأ العقل البشري في اجتهاده 
المعرفي . فالإنسان حتى الآن يتخ بّط في معرفة الوجود 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
427 
والغاية منه ، ويتخبط في معرفة الخالق والغاية من الخلق ، 
دون أن يهتدي إلى الصواب . الوجود في أزمة معرف يّة. 
والعقل البشري في محنة . لو أن العقل البشري على كوكب 
الأرض آمن بالمح بّة الإنسانية وحدها ، وكرس جهده 
لتحقيقها ، متخ لّي اً عن أسلحة الدمار، لتحوً ل كوكب الأرض 
إلى ج نّة حقيقية تنعم فيها البشرية بالمحبة والطمأنينة والخير. 
ولخ لّصنا الوجود من أهم أزماته !! 
وفيما كان الإمبراطوريشكرالملك على حسن فهمه ، 
أقبلت الملكة نورالسماء مح لّقة في الفضاء ، وليس في هذا 
الأمر ما هو مثير للإستغراب ، المثير هو قدوم الإمبراطورة 
مح لّقة معها ، لأول مرة في حياتها ، كانت تضحك بملء فيها 
فبدت كطفلة ، وحين بلغتا فضاء الملك والإمبراطورأبت 
الإمبراطورة النزول ، ورجت الملكة أن تبقى مح لًقة بها، 
فوافقتها على طلبها لتبدو في غاية الفرح والسعادة، والملكة 
تطيّرها معها صعود اً ونزولا ، في أشكال مختلفة . وبهذا 
يكون الوضع قد خرج من الواقع المؤلم إلى الخيال الجميل . 
ضحك الإمبراطور وابتسم الملك . وكان لا بد من جلسة 
خيال يّة تسموعلى الواقع الواقعي. 
*** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
428 
(64) 
حوريّات عربي ات يسبحن في أعماق محيط في 
السّ ماء! 
ما أن انتهت الإمبراطورة من تحليقها المبهج في 
الفضاء برفقة الملكة نورالسّ ماء وحط تا في مواجهة الملك 
لقمان والإمبراطور، حتى تم نّت وهي في هذه الفرحة الغامرة 
أن تتناول غداء شواء في مكان اسطوري! 
أحبط الإمبراطورالذي ليس في مقدوره أن يحقق 
أساطير، فنظرإلى الملك لقمان آملا المساعدة . هتف الملك 
وقد أدرك أنه المقصود بالطلب " طلبات الإمبراطورة أوامر 
ينبغي أن تل بّى " وتابع موجّ ها كلامه للإمبراطورة : 
- أين تفضلين المكان جلالتك، في السماء أم في أعماق 
المحيط ؟ 
لم تتوقع الإمبراطورة هذين الخِ يارين فكادت أن 
ترقص فرح اً وهي تزم قبضتيها وتهزهما هاتفة " ياي ياي " 
وما لبثت أن حسمت أمرها : 
- في أعماق المحيط ! ليكن في أعماق المحيط ! 
- أنت تأمرين جلالتك ! وبما أن الحفل سيكون على 
شرفك في مقدورك أن تدعوي من تشائين ! 
طارت الإمبراطورة فرح اً ، ونست أنها امبراطورة 
ينبغي عليها أن تبدي ولوالقليل من الإتزان في سلوكها 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
429 
وردود فعلها على ما تسمع ، فبدت كطفلة تتفاجأ 
بظواهرالأشياء لأول مرة في حياتها : 
- ياي ياي ! ويبدوأنها أدركت خروجها على التقاليد الإمبراطورية 
التي تستدعي التهذيب : 
- أشكر جلالتكم ! سأدعو مرافقيكم جميعهم وعشرة من 
المقربين إلينا ! 
شعر الملك أن الإمبراطوره لا تريد أن تثقل عليه بكثرة 
المدعوين . 
- هذا عدد قليل جلالتك ! في مقدورك أن تدعوي 
ملايين إن أردت ! 
لم تصدق الإمبراطورة ما سمعته ، لكن حين تذكّ رت 
حفل العشاء الذي شارك فيه الملايين من سكان 
الإمبراطورية والذي دام لزمن أسطوري دون أن ينتهي 
الليل. قررت أن تدعو مليون إنسان . 
**** 
ح لّقت في الفضاء مئات السفن العملاقة من زجاج 
شفاف، راح آلاف البشر يصعدون طائرين إليها ليجلسوا 
على مقاعد وثيرة . وما أن انتهى صعود البشر حتى شرعت 
السفن في الهبوط إلى مياه المحيط مح لّقة تحت الماء وسط 
آلاف الأنواع من الأسماك والدلافين والحيتان والأخطبوطات 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
430 
والشعب المرجانية والطيورالمائية والحوريات والأفراس 
البحر يّة والنهر يّة ، ومئات الكائنات غير المعروفة مختلفة 
الأشكال والألوان والأحجام . 
جلس الملك لقمان محتضنا الطفلة عناة فيما بدت 
الإمبراطورة وركّ اب السفينة منبهرين بما يحيط بهم من 
عوالم . قفزت بعض الجن يّات والإنس يّات والرجال والشباب 
وراحوا يرافقون السفن سباحة في الأعماق دون أن يتعبوا 
ودون أن يبتلوا بالماء ودون أن يحتاجوا إلى اسطوانات 
أكسجين . 
تساءل الإمبراطور بدهشة مخاطب اً الملك وهو يدرك 
أنهم في عالم خارق لقوانين الطبيعة : 
- أين نحن أيها الملك ؟ 
أجاب الملك : 
- نحن في المطلق النسبي ! 
استعصى الفهم على الإمبراطور . فتساءل عن ماهية 
هذا المطلق النسبي ! 
أجاب الملك : 
- نسبية الحقيقة المطلقة التي لن يعرفها البشر بسهولة . 
- هل يعني هذا أننا الآن لسنا في حقيقة مطلقة ؟ 
- أكيد ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
431 
أخذت السفن تجتازسهلا ربيعي اً بين سلسلة جبال 
مرجانية عملاقة انتصبت فيه مئات آلاف الموائد العامرة بكل 
أنواع المقبلات والخمور وأحيطت بآلاف مناقل الشواء التي 
كان يشوى عليها كافة أنواع اللحوم ! ووقف إلى جانبها آلاف 
الحوريات والشباب الصغارالذين بدوا في غاية الجمال !! 
فجأة انشقت السفن عن أبواب من أسفلها لتنزلق المقاعد 
بمن عليها لتحط جالسة إلى موائد الطعام ، وانطلق صوت 
يشير إلى الناس أن يبقوا طبيعيين وكأنهم على اليابسة وليس 
تحت الماء ، فيما ارتفعت السفن من الأعماق لتختفي خلال 
لحظات من صعودها وكأنها لم تكن . 
بدت الإمبراطورة في غاية الدهشة وهي تجد نفسها 
جالسة إلى مائدة في ماء لا يبدو أنه ماء ، فلا يبتل المرء فيه 
ويتنفس بشكل طبيعي ، والموائد تحفل بكافة أنواع المقبلات 
دون أن تبتل والكؤوس تملأ بالخمور دون أن يختلط الخمر 
بالماء ، وأعجوبة العجائب النار المشتعلة في الماء وتشوى 
عليها اللحوم دون أن يطفئها الماء ، وحين راحت تجوب 
بنظراتها في فضاء المكان لترى الحور يّات السابحات مع 
مئات الكائنات ، والجبال المرجانية الشاهقة التي بدت في 
غاية الروعة والجمال ،شعرت أنها في عالم من أحلام لا 
يمكن لبشرأن يحلموا به على الإطلاق . تساءلت عن أكثر ما 
أدهشها : 
- هل تخبرنا جلالتك عن سرهذه النار المشتعلة في 
الماء ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
432 
أطرق الملك للحظات وما لبث أن هتف : 
- نحن يا سيدتي في عالم لا يدركه إلا خالقه ! في 
الإمكان القول إننا في عالم يتآخى فيه الماء والنار، فلا الماء 
يطفئ النارولا النار تؤثرعلى الماء ، وهذا ينطبق على 
الكائنات كلها هنا . كل يجري بما يتناقض مع المعرفة 
الإنسانية وقوانين الطبيعة . إنه قانون الخالق حين يشاء أن 
يخرق القوانين وخاصة تلك التي عرفها الإنسان . 
صدحت موسيقى حالمة جعلت المحتفلين يهيمون في 
العالم الذي وجدوا أنفسهم فيه . نهض الملك لقمان طالب اّ 
شرب نخب الإمبراطورة المحتفى بها . شرع الجميع في 
النهوض وقرع الكؤوس . 
عانقت الإمبراطورة الملك شاكرة له كل هذه الحفاوة 
ألتي أحاطها بها . تساءلت عن الحور يّات المح لّقات في الماء 
عمّ ا إذا كن حوريات سماو يّات أم أنهن من كواكب أرض يّة ؟ 
قال الملك : 
- هؤلاء حوريات سماويات لا يوجد منهن إلا في 
السماء ، إن شئت حوريات من كواكب أرضية سأحضر من 
أجلك ! 
وهنا هتفت الإمبراطورة : 
- هل هذا ممكن ؟ 
- بقدرة الخالق لن يصعب عليّ شيء ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
433 
- أريد حور يّات من كوكب جلالتك ! 
- على عيني !! أنا أنتمي لمنطقة عربية يقال لها بلاد 
الشام، فيها أربعة بلدان هي سورية والأردن ولبنان 
وفلسطين. انظري هؤلاء حوريات من بلاد الشام ! 
تنحّ ت الكائنات المح لّقة في الماء جانب اً لتفسح مكان اً في 
الأعماق للقادمات الجديدات .. ظهرت مائة فتاة سورية 
بلباس السباحة ، تبعهن سرب من مائة فتاة أردنية ، فسرب 
من مائة فتاة فلسطينية ، فسرب من مائة فتاة لبنانية ، فبدون 
كالأقمار وهن يحلقن في لجة الماء . بدت الإمبراطورة 
وكأنها غير قادرة على تحمّ ل كل هذا الفرح ، حين نهضت 
وشرعت بالتصفيق الحارلكل هذا الجمال ، فنهض كل من 
في الروض المحيطي وشرعوا في التصفيق . 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
434 
(65) 
اختلاط الجن بالإنس ! 
لم يكد الجمهور ينتهي من التصفيق للشام يّات حتى 
ظهرت في أعماق المحيط أفواج من نساء الكرة الأرضية لا 
حصر لهن ، فظهر فوج عرب يّات من مصر والعراق 
والمغرب والخليج والجزائر كما ظهرت أفواج لنساء 
آسيويات من كردستان وإيران وتركيا والصين واليابان 
وأندونيسيا وماليزيا والهند وباكستان ، وأفواج لنساء سود من 
افريقيا ، وأفواج لنساء من أوروبا وافواج لنساء من 
الأمريكيتين وأستراليا ... كادت الإمبراطورة أن تطير من 
الفرح والملك لقمان يضعها في عالم من 
أساطيرالأساطيرالتي لم ولن ترى مثيلا لها على الإطلاق ، 
ولم تعرف كيف تشكرالملك لكل هذا العالم فوق الخيالي . 
اختلط الجن بالإنس وحورالعين السماو يّات بحورالعين 
الأرضيات، والشباب ببنات الأرض وبنات السماوات، 
ومخلوقات البر بمخلوقات البحر، والشعب المرجان يّة 
بالورود والنباتات . فقربت المسافات وشدت الألحان 
وترنمت الأوتار، وشنفت الأسماع بما لم تسمعه آذان، 
وتمتعت الأنظاربما لم تبصره عيون ، وعبقت 
العطوروأوغلت الأحلام في روعة عجائب المكان ، وسما 
الذوق وبودلت القبل والعناق، والتفت في لجة الماء سيقان 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
435 
الشباب بسيقان الفتيات ، حتى سفافيد الشواء تألقت رقصاً في 
عالم سما بالحب معلن اً محبة الخالق للمخلوقات ! 
نهضت الإمبراطورة إلى الرقص مرتدية ملابس 
سباحة ، فنهضت الملكة نورالسماء والملك لقمان 
والإمبراطور وربة الجمال ونسمة وأستيروعناة، وكل من 
كانوا على موائد الطعام .. وشرع ملك الملوك شمنهور 
الجبار في تقليب فتيات الجن والإنس على راحتي يديه وقد 
كبرحجمه ليغدو كطود زلزل أعماق المحيط ، فشرعت 
الفتيات على التشبث بيديه الهائلتين لترقيص سيقانهن 
وأجسادهن في الماء والتسلق عليهما، أوالسباحة على صدره 
الفسيح ليتقلبن عليه ويقهقهن وهن في غاية الفرح والسرور . 
حين عاد الملك والملكة والإمبراطوروالإمبراطورة 
إلى موائد الطعام دعا الملك جميع الإنسيات وجميع 
الحوريات للمشاركة في تناول الطعام . 
حلقت سفافيد الشواء في أعماق المحيط وقد تضوعت 
رائحة الشواء لتعم الأعماق . هتف الإمبراطور متسائلا 
بدهشة : 
-هل يعقل أن تخرق قوانين الطبيعة إلى هذا الحد 
غيرالمعقول ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
436 
استغرب الملك السؤال ، إذ بدا له أن 
الإمبراطورغيرقادرعلى تقبل وجود عالم خارق لكل القوانين 
الفيزيائية والكيمائية وكل قانون حتى ما لم يدركه عقل بشري 
بعد ! 
هتف : 
- ألا ترون جلالتكم أن من أبدع القوانين وأوجدها 
قادرعلى خرقها ؟ 
عبث الإمبراطور بشعر رأسه وهو يرنو إلى بخار 
يصعد من سفود العجل الصغيرالمتوقف على ارتفاع من 
المائدة وقطع اللحم تفصل عنه لتحط في أطباق الآكلين . وما 
لبث أن هتف : 
- لا أعرف أشعر أنني في عالم فوق طبيعي وليس 
خارقا للقوانين فحسب . 
- هي فوق طبيعية وخارقة لك أنت وربما لي أيضا لكن 
ليس لمن أوجدها ! 
- كيف لا تكون خارقة لمن أوجدها ؟ 
- لأنها لا شيء إذا ما قورنت بالوجود المطلق الذي 
أوجده . 
- وإذا كان موجدها هو الطبيعة ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
437 
- تكون الطبيعة هي الموجِ د وبمعنى أدق : الألوهة 
الخالقة. وهي في هذه الحال قادرة على خرق قوانين 
أوجدتها! 
- ولماذا تريد خرق ذلك في هذا الجو والمكان بالذات ؟ 
أدرك الملك أن الإمبراطور بدأ بتعقيد الأسئلة . تسأءل: 
- ألم تطرح جلالتكم هذا السؤال من قبل ؟ 
- نسيت ! 
- أظن أنك طرحته وأظن أنني أجبت ! 
- أكون شاكر اً لو أجبتني مرة ثانية ! 
- حسنا ! ثمة احتمال أنها تريد أن تقول لنا . أيها البشر 
مهما فكرتم لن تتوصلوا إلى حقيقتي المطلقة ، أو شبه 
المطلقة، بسهولة . لذلك ينبغي عليكم أن توظفوا عقولكم على 
وجهها الأكمل قدرالإمكان لتصلوا إلى حقيقتي وحقيقتكم ، 
والغاية من وجودكم ! وثمة احتمال آخريتعلق بتحقق ما 
أتخيله أنا من قبلها ، فتقف إلى جانبي ، لأن غايتي في نهاية 
الأمرتتفق إلى حد ما مع غايتها . 
- ولماذا أنت بالذات وليس أحد غيرك ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
438 
- لأنني قد أكون الوحيد الذي سعى إليها واتفق سعيه 
مع غايتها. 
- ألم تسعى هي إليك أو إلى البشر ؟ 
- لا أظن ، فهي لا تسعى إلى أحد لم يدرك الغاية من 
وجوده . لكن حين رأت أن سعيي دون الآخرين يتفق مع 
غايتها . وقفت إلى جانبي . ويمكن القول إ نّها سعت إلي ! ثم 
إن وجودي لا ينفصل عن وجودها في النهاية . 
- وما هي غايتها ؟ 
- أن تحقق وجودها على شكله الأكمل ، وإن شئت 
تحقق ذاتها ! 
- وكيف يمكن أن يكون وجودها الأكمل ؟! 
- سبق وأن تطرقنا إلى هذا الأمر . ليس هناك غاية 
أجمل ووجود أكمل ، من تحقيق قيم الخير والحق والعدل 
والجمال وبناء الحضارة الإنسانية وإن شئت الإلاهية ! 
- وهل هذا الأمر لن يتحقق إلا بعمل الإنسان ورق يّه ؟ 
- أجل . فهو منها وهي منه . 
- ولماذا لم تحققه هي وحدها دون الإنسان ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
439 
- لماذا تفصل وجود الإنسان عن وجودها ، فالإنسان 
أرقى ما أوجدته ، ليشاركها، وإن شئت ليساعدها في 
عملية الخلق والغاية منه ؟ ولو أنها قادرة على تحقيق 
ذلك دون عقل الإنسان وعمله ، لفعلت ، وقد تفعل كما خلقت 
الوجود دون أن يكون هناك إنسان ، لكن هذا قد لا يتم قبل 
مليار سنة أخرى ؟! 
- وهل ترى جلالتكم أن الإنسان يسير في الإتجاه 
المفترض له أم أنه شذ عن القاعدة ؟ 
- يمكنني القول إن الإنسان بشكل عام شذ عن القاعدة ، 
بدليل الحروب والقتل والدماروعدم نصرة الحق وتحقيق قيم 
العدل والجمال بين الأمم، فالمصالح الذات يّة والخاصة 
والأنانية ما زالت تتحكم بالإنسان ، حتى تكاد المحبة أن 
تنتفي بين البشر، ومع ذلك يمكن القول إن ثمة شعوب اً بدأت 
تتلمس طريقها نحو حضارة إنسانية تحترم الإنسان ، وثمة 
علماء ومفكرون وفلاسفة وأدباء ساهموا في ذلك أيضا وما 
زالوا يساهمون في تطويرالحضارة ، إنما بشقيها الإيجابي 
والسلبي . فلا يمكن مثلا اعتبارصناعة أسلحة الدمار بكل 
أنواعها تساهم في تطويرالحضارة الإنسانية ، هي تساهم في 
تطويرحضارة القتل ، وتفوق القوي على الضعيف . والسبب 
بكل تأكيد هوأن الإنسان لم يعرف بعد الغاية التي وجد من 
أجلها ، وأن وجوده لا ينفصل عن الوجود ، بغض النظرعمّ ا 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
440 
إذا كان الوجود وموجده هوالطبيعة أوالخالق أو حتى لله في 
مفهومه المطلق كخالق وليس كإله يحتاج إلى عبادة، بل إلى 
خالقين ومبدعين يساهمون معه في عملية الخلق وتحقيق 
الحضارة الإنسانية ، وإن شئت الكون يّة . 
ظل الإمبراطورمتفكر اً للحظات ليهتف : 
أشكر جلالتكم .. رغم أن أسئلتي تكاد تكون مكررة إلا 
أن إجاباتكم تغنيها كل مرة عن سابقتها وتضيف إليها ما هو 
جديد . 
رفعت الإمبراطورة كأس الملك والإمبراطور لتشرب 
نخبهما ، فرفعت الملكة كأسها لترفع آلاف الكؤوس بل 
ولتقرع محدثة رنين اً في أعماق المحيط . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
441 
(66) 
ليلة حلبي ة مغمّ سة بدموع الملك لقمان ! 
في الإستراحة التي أعقبت الحواربين الملك لقمان 
والإمبراطورألقى الملك نظرة على السفوح المرجانية 
المحيطة بجانبي الروض وإذا بها تتحول إلى مئات الألوان، 
ثم على الكائنات المحلّقة في أعماق المحيط وإذا بها تتحول 
كذلك، ثم على الأعشاب البحرية ، فعلى موائد الروض ، 
وإذا بالعالم يضج في عالم من الألوان المتغ يّرة بحيث لا يشبه 
لون لوناً آخر، وسط موسيقى رومانسية هادئة كانت تتردد 
من كافة أرجاء الروض ، والفتيات يلقين رؤوسهن على 
صدورالشباب ليمطروا رؤسهن بالقبل وليهيم الجميع في 
عالم من السحر والمح بّة دون حدود . 
ما أن أنهت الموسيقى وصلتها الرومانسية حتى انفتح 
باب هائل وسط سفح مرجاني ليتكشف عن مسرح هائل تقف 
عليه أكثر من مائة فتاة يرتدين ثياب رقص بيضاء . وظهرت 
في عمق المسرح فرقة موسيقية وقف خلفها عشرات فتيات 
الكورال ، شرعت في عزف موسيقى عربية حلبية . وقدم 
من عمق المسرح شاب وسيم فائق الجمال يرتدي طقما 
أسود. وقف على مقدمة الخشبة أمام الفتيات الواقفات بانتظام. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
442 
بقدراته الخارقة جعل الملك لقمان جميع المحتفين 
يعرفون اللغة العربية ويتذوقونها حتى أنه نمّى إحساسهم 
الجمالي العربي ليعيشوا الجو كأنهم عرب . شرعت 
الموسيقى في عزف لحن " آه يا حلو يا مسليني " 
شرع الملك لقمان وجميع المحتفين بالتصفيق. انطلق 
صوت الشاب يشدو بأبدع ما تجود به الأصوات : 
" آه يا حلو يا مسليني .. يلي بنارالهجر كويني 
إملا المدام يا جميل وسقيني يا عيني .. 
من كتر شوقي إليك ما بنام " ! 
رفع الملك لقمان كأسه ووقف يشرب نخب الفرقة . ولم 
يعد إلى الجلوس ، بل وضع الكأس وشرع يغني مع المغني 
والفرقة ويرقص وهوفي حالة هيام عجيب، وقد راحت دموع 
تنزلق من عينيه وتنحدرفي انزلاقها على وجنتيه لتسقط على 
صدره . 
" حبيت جميل يا ريتني ظلّه .. حاش الجمال والحسن 
دا كلّه 
لما رأيته ملك فؤادي .. صبّرت قلبي وحملت غلّو" 
أدرك الجميع أن الملك يعيش حالة وجدانية ذكرته 
بسورية وبأوطانه الحزينة المنكوبة، فنهضوا يرقصون معه، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
443 
كما نهض كثيرون من الجالسين .احتضنته الملكة وشرعت 
تراقصه وهي تحتضنه ضامة رأسه إلى صدرها ماسحة 
دموعه . 
تمايلت الأجساد بين الموائد بل ووقفت بعض الفتيات 
السور يّات عليها وشرعن في رقص معبّر تفاعل مع أقصى 
إمكانيات الجسد ، فيما انطلق بعضهن في الماء ليرقصن 
بمرافقة الدلافين . 
أنهت الفرقة الوصلة ودخلت في وصلة جديدة : 
" خمرة الحب اسقنيها .. همّ قلبي تنسني 
عيشة لا حب فيها .. جدول لا ماء فيه 
يا ربة الوجه الصبوح .. أنت عنوان الأمل 
اسكريني بلثم روحي .. خمرة الروح القُبل 
أن تجودي فصليني .. اسوة بالعاشقين 
أو تضني فاندبيني .. في ظلال الياسمين " 
وشرع الملك لقمان يكررالمقطع الأخير بانفعال ، دون 
أن تنضب دموعه: 
" أن تجودي فصليني .. أسوة بالعاشقين " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
444 
ولم تجد الملكة إلا أن تحتويه تاركة دموعة تنزلق على 
راحتها ، مدركة أن ذلك يريحه كثير اً ، وأن رغبته في البكاء 
والحنين إلى سورية والأوطان المنكوبة يكتنف دخيلته . 
وتمنت الملكة لوفي مقدورها أن تشق صدرها لتضع الملك 
فيه ، حين قفلت الموسيقى الوصلة ودخلت في وصلة جديدة 
بمرافقة صوت المغني الذي تجلّى عن إمكانيات ومساحات 
هائلة في صوته : 
" ابعث لي جواب وطم نّي .. ولو إنه عتاب ما تحرمني 
ابعث لي جواب وطمّ ني . 
غيابك طال .. وبستنا .. وقلبك مال .. تتهنا . 
إن كنت هويت ونسيتني .. وعليه جنيت وما رعيتني 
ابعث لي جواب وطمني .. 
صبرت عليك وذقت مرار.. وبعثت إليك أخبار وأخبار 
أتاريك نسيتني مع الأيام .. ورضيت تفوتني على الآلام 
ابعت لي جواب وطمني .. 
أنا ليه إله يا ربّي .. من حر الآه ينصفني 
مش قادر أقول انته الجاني .. حاصبر على طول على 
أحزاني 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
445 
ابعث لي جواب .. وطمني " 
أنهك جسد الملك لقمان من الرقص والبكاء ومرافقة 
الغناء في بعض المقاطع ، وكاد أن ينسى أنه في السّ ماء ، بل 
في شوارع حلب الجميلة غيرالمدمرة ، حيث تتكئ النوافذ 
على النوافذ وتحاكي الشرفات الشرفات وتنام الحارات على 
صدرالحارات، وتنثر قلعتها من أعالي قمتها تحية الصباح 
زهور اً على الحلبيين . 
أجلسته الملكة وظلت تحتوي رأسه إلى صدرها وتمسح 
بيدها ما بقي من آثار دموع على وجنتيه . همس لها : 
- هل دعوتم الفرقة للجلوس معنا . 
- أجل يا حبيبي دعونا الجميع . المغني والموسيقيين 
والكورال والراقصات . 
- اعتذري لي من الإمبراطوروالإمبراطورة .. يبدو 
أنني ثملت ! 
- لا يا حبيبي لم تثمل مجرد حالة حزن انتابتك لتذكر 
سورية وفلسطين والأوطان المنكوبة . 
- تقولين منكوبة ؟ ألم نقم في بداية رحلتنا بسحب 
السلاح من كوكب الأرض ونقيم السلام ونعيد إعمار سورية 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
446 
ونجعل الفلسطينيين والإسرائيليين يتصالحون ويقيمون دولة 
ديمقراطية ؟ 
- أجل يا حبيبي أجل ! 
- إذن لماذا رأيت حلب وحمص مدمّ رتين هل كنا نحلم 
أم نتخيل؟ 
- لا يا حبيبي ربما حلم انتابك الآن فرأيتهما مدمّ رتين! 
- أين أنا الآن ؟ 
- في السماء يا حبيبي في أعماق محيط ! 
- وهل هذا صحيح ؟ 
- أجل يا حبيبي . 
- وهل هو واقع أم خيال ؟ 
- بل واقع واقع واقع ! 
- خلص صدّ قت طالما أنت تلحّ ين وتصرين على ذلك ! 
لكن إياك أن أعود إلى الواقع الآخر ! 
- لا لن تعود يا حبيبي ! 
- سأعيد الملك شمنهور وملوكه وجيوشه إلى قماقم 
سليمان إن عدت !!! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
447 
احتوته الملكة وراحت تق بّله وتربت على ظهره . إلى 
أن غفا في حضنها . وسط صخب المحتفين وقرع الكؤوس 
وصدح الموسيقى وتحليق الكائنات في الماء . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
448 
(67) 
رؤيا الملك لقمان في الحلول في الذات الإلهي ة 
المطلقة!! 
انتفض جسد الملك لقمان أكثرمن مرة خلال نومه 
العميق على صدرالملكة نورالسماء . أدركت الملكة أن الملك 
يحلم وإلا لما انتفض جسده . ربتت على ظهره وق بّلت جبينة، 
فيما كان الإمبراطوروالإمبراطورة ومئات الآلاف من 
المحتفين يم تًعون أنظارهم بالعوالم الساحرة وتحليق الكائنات 
في أعماق المحيط ، ومئات الآلاف يشاركونها التحليق 
والسباحة دون أن ينتهي نهارأو ينقضي ليل ، ولم يعد أحد 
يعرف إن كان في نهارأم في ليل ، كما لم يعد أحد 
يشعربمرورالزمن ، وكأن قوانين الطبيعة قد اخترقت للمرة 
الثانية في هذه المسألة أيضا . 
رفع الملك جفنيه ببطء عن عينيه على أثرانتفاضة 
صغيرة من جسده. لم يعد إلى كامل وعيه بعد . لم يعرف أين 
هو . عبق أنفه بالعطرالعابق من صدر الملكة . رفع يده قليلا 
وحركها في الماء ليدرك أنه ما زال في أعماق المحيط . 
تنبهت الملكة إلى استيقاظه . ق بّلت وجنته . 
- هل استيقظت يا حبيبي ؟ 
همس : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
449 
- أجل . 
- هل كنت تحلم ؟ 
- أجل ! 
- كان جسدك ينتفض بين فترة وأخرى . 
- كنت أحلم بما لا يتصوره عقل على الإطلاق ! 
- بماذا يا حبيبي ؟ 
- حلمت أنني حللت في المطلق الأزلي الأبدي! 
- لله ؟ 
- لله . الألوهة . الخالق . المطلق ! 
ق بّلت الملكة جبينه . وهمست : 
- هذه رؤيا رائعة ! 
- كلمة رائعة وكل مفردات اللغة لا تكفي للتعبيرعنها ! 
- ألا يمكنك أن تخبرني شيئا عما رأيته وكنته ؟ 
- إنه فوق قدرة العقل على التصور! 
- كيف ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
450 
- يمكن القول إنني رأيت نفسي في كل مكان وخارج 
حدود أي مكان ! أتمنى أن ألقى خالقي بالشكل الذي رأيته فيه 
في هذه الرؤيا . 
- يا أ 􀍿 يا حبيبي ! قص علي الرؤيا من بدايتها ! 
-" كنت جالس اً في ظل صخرة كبيرة في سهل فسيح 
صحراوي تنتصب فيه مئات الصخورالعملاقة، التي بدت 
كمنحوتات هائلة فائقة الجمال، أتأمل في الوجود الإلهي . 
وكنتم تجلسون على شرفة المركبة على مسافة عشرات 
الأمتار مني ، دون أن يجرؤ أحد على الإقتراب مني 
أواقتحام خلوتي وقطع تأملاتي ، حتى أنت لم يكن مسموحا 
لك أن تقتربي مني ! كان قد مرعلى عزلتي بضعة أيام لم 
آكل فيها ولم أشرب ،وقد قررت أن أحيا في زهد وتقشف إلى 
أن أصل إلى لله أوأموت دون ذلك ، بعد أن فشلت في تحقيق 
العالم الذي أطمح أن أعيش فيه ، وبعد أن تبين لي أنه لم 
يتحقق شيء مما كنت أظن أنه تحقق. كان كل شيء مجرد 
أحلام وأوهام وتخيلات . والحق أنني لا أعرف كيف قبلت 
نفسي الزهد الذي كنت ضده ! 
- حبيبي ! 
كنت تهرعين نحوي بين فترة وأخرى، فأشير بيدي 
إليك أن لا تقتربي مني ، فتتوقفين وتشرعين في البكاء 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
451 
والتوسل إلي أن أكف عمّ ا وضعت نفسي فيه ، ويهرع خلفك 
الملك شمنهور ونسمة وعناة وأستير وربة الجمال وآخرون 
ويشرعون في البكاء والتوسل بدورهم ، دون جدوى مني . 
شرعت الملكة في ضم جسد الملك بشيء من الشدة 
وكأ نّها تريد أن تدخل جسده في جسدها، وهي تهمس " 
حبيبي " فيما هو يتابع : 
كنت أجلس إلى جوارالصخرة بصمت مطبق مرتدي اً 
ثوب اً أبيض طويلا وكوفية بيضاء، أمضي نهاري مستندا إليها 
وأمضي ليلي مستلقي اً أونائم اً إلى جوارها. لم أشعر بعد ثلاثة 
أيام من اعتزالي بحاجتي إلى قضاء الحاجة ، كما لم أشعر 
بحاجتي إلى الطعام والماء ، فلم أجع ولم أعطش ولم أبرد 
ولم يتغير شيء في . أدركت أن هذا الخرق لقوانين الجسد لم 
يحدث إلا من قبل واضع القوانين نفسه ، وأنه معي ويدرك 
ما أطمح إليه . أنتم من تغيرت أحوالكم بسببي فلم تعودوا 
قادرين على حياة البذخ والترف وأنتم ترون الزهد الذي 
أعيش فيه . 
في اليوم السابع من اعتزالي ظهرلي فجأة شخص 
يشبهني . كان يجلس أمامي في جلال مهيب . سألته " من 
أنت " قال " أنا لله يا لقمان " لم أصدق أن أرى نفسي أمام 
نفسي بعد مليارات السنين الضوئية التي قطعتها بحثا عن لله 
. فلوعرفت أن المسألة بسيطة إلى هذا الحد لكنت وفرت على 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
452 
نفسي كل هذا العناء . قلت للرجل شبيهي " أنت لست لله ولن 
تكونه " قال بعد صمت " أجل أيها الحبيب لقمان ، أنا لست 
لله ، فوجودي حسب فهمك موجود في كل شيئ وكل شيئ 
موجود في وجودي ، فكيف أكون أنا أنت وتكون أنت أنا ؟ 
كل ما في الأمرأنني قررت التجسد في انسان لمخاطبتك ، 
وفضلت أن يكون الإنسان يشبهك كي لا أدعك تذهب بعيد اً 
في انطباعات مختلفة . لم أتمكن من ذلك بسهولة خاصة 
وأنك أول إنسان أتمكن من التجسد في مثيل له منذ أن وجد 
الإنسان " 
بدأت أقتنع بكلام الرجل بل وصدقت أنني أمام تجسد 
للذات الإله يّة وإن لم يكن الذات الإلهية نفسها أو في مطلقها . 
لم أعرف ماذا يتوجب علي أن أفعل هل أعانقه ؟ وهل 
سأشعرأنني أعانق لله ولا أعانق نفسي ؟ ودون أن أخرج من 
حيرتي مددت يدي وأشرعت حضني ليلقي لله نفسه عليه . 
احتضنته واحتضنني ، لنشرع في البكاء على كتفينا . نبكي 
فرح اً بلقائنا وحزن اً على عدم تحقيق طموحاتنا . فقد بدا لله 
حزين اً 
لأنه لم يستطع بعد أربعة عشر مليارعام من عملية 
الخلق أن يحقق الوجود الكامل والإنسان الكامل ، وأنا 
بدوري فشلت في أن أهدي إنسان اً إلى إيماني حسب رؤياي . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
453 
جففنا دموعنا ونحن نعود إلى جلوسنا ، أحدنا في مقابل 
الآخر . سألت لله : 
- لماذا كلفت نفسك وتجسدت في صورتي لتظهر لي يا 
إلهي ؟ 
قال : 
- لأنني في حاجة إليك لأن تكون معي على كوكب 
الأرض وليس في الكون كله ! 
- أنت بعظمتك في حاجة إلي أنا الإنسان الضعيف ؟ 
- أجل يا لقمان . وأدعوك لأن تكون مع فكرك . لأن 
فكرك هو فكري . ألست القائل بتكامل عمل يّة الخلق بين 
الخالق والمخلوق . ألست القائل بأن الغاية من خلق الإنسان 
هي أن يشارك في عملية الخلق وأن يبني الحضارة الإنسانية 
ويحقق قيم الخيروالحق والعدل والجمال . هل تراني كنت 
قادر اً على تحقيق ذلك ولم أفعل ؟! 
- لكني فشلت يا إلهي ولم أمنع حتى قتل عصفور! ولم 
أنجح في جعل إنسان يحب إنسان اً آخر . 
- ينبغي عليك أن تصبركما صبرت أنا . وأنت تدرك 
كم طال صبري إلى أن تمكنت من خلق الإنسان والوصول 
إلى ما وصلت إليه . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
454 
- يا إلهي لن يكون لدي هذا الصبركإنسان . لن يكون 
إلا إذا كنت معك وفيك !! خاصة وأن عمري قصير جدا إذا 
ما قورن بعمرك الأبدي. 
وأطرق لله للحظات يا حبيبتي قبل أن يتساءل : 
- هل هذا قرارك الأخيرأيها الحبيب ؟ 
قلت: أجل يا إلهي . فطمعي في محبتك لا يضاهيه 
طمع. وحلمي بأن أكون معك وفيك لا يرقى إليه حلم . 
قال: 
- حسنا أيها الحبيب لقمان . سيكون لك ما أردت . 
وستكون دون البشرأول إنسان يتحد مع وجودي ويحل فيه 
وهوحي ، ودون أن يذوق طعم الموت. أتمنى لك وجود اً 
جميلا في وجودي . وسأجعل من اتحادك بي وحلولك في آية 
وعبرة ومعجزة للبشر يّة كلها .. لتسيرفي اليوم القريب على 
خطاك . ولنحقق ما لم نحققه معا من قبل ، ليرقى الخلق 
بالحضارة الإنسانية إلى أسمى معانيها ولتسود المحبة العالم . 
ومد لله يديه ووضعهما على كتفي قبل أن يعانقني 
مودّ عا . قال . 
- أنت بعد اليوم لن تكون أنت . وصورتي هذه لن 
تكون ثانية . أودّ عك أيها الحبيب. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
455 
وعانقني لله مودّ عا يا حبيبتي . وعانقته وأنا أبكي فرح اً 
وأشكره . ارتفع بضعة أمتارعن الأرض ليختفي بعد ذلك 
وكأ نّه لم يكن . 
لم تمر سوى لحظات على إختفاء لله في وجوده 
المطلق . حتى أحسست بقوة تدفعني نحو الفضاء لأرتفع كما 
أنا في جلستي . أدركت أن وعد لله لي سيتحقق . ضممت 
أصابع يدي إلى شفتي وأرسلت لك ولطاقم المركبة بضع 
قبلات عبرالأثير.. وما حدث بعد ذلك لا يمكن لعقل بشري 
أن يتصوره . فأول ما حدث هو أن جميع المنحوتات 
الصخرية بما فيها الصخرة التي كنت أجلس إليها طوال 
سبعة أيام قد نهضت خلفي في أسراب منتظمة . تقدمتها 
الصخرة التي كنت أجلس إليها . لا أعرف كيف سأستطيع أن 
أكمل لك هذه الرؤيا يا حبيبتي وأن أصفها بدق ة ، فهي كما 
أشرت أكبرمن أن توصف ". 
ضمت الملكة الملك إليها . وعانقته . طالبة إليه أن يأخذ 
راحة ليكمل لها الرؤيا فيما بعد ، حسب ما يمكن للغة أن 
تعبر عنه . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
456 
(68) 
المعراج السماوي والحلول في الذات الإلهي ة حسب 
رؤيا الملك لقمان . 
حين رأى الملك لقمان أن الإمبراطور والإمبراطورة 
يتحاضنان بانسجام رومانسي ويرقبان سحر العوالم 
المحيطة بهما في أعماق المحيط، ألقى رأسه ثانية على 
صدرالملكة وشرع في إكمال قصة الرؤيا لها . قال: 
" رأيتك يا حبيبتي تثبين وتقفزين في الفضاء لتلحقي 
بي، وليثب خلفك كل من على المركبة . ونظر اً لأن الصخور 
كانت تتقدمكم في صعودها خلفي فقد توقفت في الفضاء 
للحظات لتتيح لكم أن تتقدموها . وبالفعل تم ذلك إكرام اً لكم . 
فأصبحت تح لّقين على مسافة أمتار خلفي تتبعك نسمة 
وأستير، فنساء وفتيات المركبة، فالملك شمنهور وباقي 
الرجال من الجن والإنس . تابعت صعودي لتصعدوا خلفي 
تتبعكم الصخور. تغير خط صعودي العمودي لينحني في 
شبه قوس .أتاح لي تغيير مسارصعودي أن أنظر خلفي إلى 
أسافل الفضاء لأرى الهول : كون بأكمله يصعد بانتظام 
خلفي، وقد تجزأت عوالمه إلى مجموعات انتظمت في 
أسراب مح لًقة خلف الصخور: جبال، تلال، كروم ، حدائق، 
ورود، أشجار ، أنهار ، بحار ، محيطات، ينابيع ، شلالات، 
كواكب ، شموس ، أقمار ، نجوم ، شهب ، مذنبات ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
457 
مجموعات بشرية من نساء وأطفال . كل ما لا يحصى من 
أنواع الطيور والحيوانات، نسور، صقور ، عقبان ، حمام ، 
حجل ، لقلق ، رخم ، نوارس ، قبرات ، غزلان ، زرافات ، 
وعول ، أرانب ، نمور ، أسود ، ذئاب ،قطط ، كلاب.. 
حيتان ، دلافين ، أسماك ، أخطبوطات ، أفاع .. وشعرت أنه 
أصبح لدي قدرة فائقة على الإبصار بحيث رأيت بين 
الأسراب المحلقة خلفي ما لا يصدقه عقل : أسراب من حبات 
الزيتون الأخضر، وأسراب من سنابل القمح ، وأسراب من 
قطوف العنب ، وأسراب من التفاح ، وأسراب من البرتقال ، 
وأسراب من الفريز ، وأسراب من البلح ! وما أثار في نفسي 
البهجة أكثرهو أسراب الألوان التي أضفت ألوانها على 
الكائنات كلها ، وأسراب الروايات والأقاصيص، وأسراب 
الكلام ، وأسراب الأشعار . وأسراب الألحان . وأسراب 
النايات والأعواد والربابات والكمنجات.. وأسراب الرائحة 
التي تفوحت ليعبق عطرها في موكب المعراج كله . أجل يا 
حبيبتي . أدركت أن لله أراد أن يجعل لي آية تكون نبراس اً 
للبشرية مصدقة لما جئت به، من أنه الواحد في الكل ، والكل 
في واحديته يتحد ، فجعل آيته في هذا المعراج الكوني الذي 
أقامه لي . 
صدحت موسيقى كونية . شرعت الكائنات كلها ترقص 
في السماء صاعدة خلفي في طريق لولبي وقد لفتني هالة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
458 
سديمية من ذرات فضية مشعة . ليس في مقدوري أن أصف 
لك شعوري ومدى فرحتي وأنا أدرك أن الخالق اصطفاني 
من بين البشر وأنني الآن أزف إليه في هذا المعراج المهيب 
لأحلً في ذاته وأتحد بها إلى الأبد . 
شعرت أنني أح لّق في سقف الكون ، وأنه لم يعد ثمة 
مجال للصعود أكثر، حين انعطف خط تحليقي راسم اً دائرة 
في الكون، لترسم الكائنات ما لا يحصى من دوائر تحليقها 
خلفي . انبثقت أمامي هالة سديمية من نورأشبه بغيمة ناصعة 
البياض تخللتها إضاءة خافتة بدت كأنها أنوارشموع . 
أحسست بجسدي يتوقف قبل ولوج الهالة . أدركت أنها بداية 
النهاية . ضممت أصابع يدي إلى شفتي وألقيت عليك وعلى 
الكائنات عشرات القبل . وقبل بضعة أمتار من اقترابك مني 
هبط موكبك ليمرعلى مسافة أمتارأسفل مكاني .. لوحت لك 
بيدي . فلوحت بيدك وقد أدركت أنها النهاية . لم تكوني 
حزينة ولم تكوني فرحة ، وبدا واضح اً أنك تق بًلت إرادتي 
وإرادة الخالق شبه مرغمة، وأنك تجاهدين قدرالإمكان كي لا 
تبكي . ابتعدت في رسم الدائرة تتبعك الكائنات إلى أن 
أصبحت في منتصف قطردائرة في مواجهتي وأنت تلوحين 
بيديك وترسلين القبل إليّ . لوح طاقم المركبة وزغردت 
الكائنات . ألقيت عليك وعلى الجميع قبلتي الأخيرة ، 
واسترخيت متمدد اً على طولي داخلا في هالة النورالسديمية.. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
459 
اجتاح جسدي خدر لذيذ لم أشعر بما هوألذ منه في حياتي.. 
توغّ لت في عمق الهالة . وكلما توغّ لت في عمقها ازداد 
شعوري بالمتعة، إلى أن فقدت إحساسي بوجودي دون أن 
أفقد إحساسي بالمتعة . ولم أعرف أن وجودي المادي كلّه 
سيتحول إلى متعة مطلقة، دون أن أعرف كيف ، فما وجدت 
نفسي فيه لا يمكن وصفه . إنه المتعة المطلقة . المتعة التي لا 
يشعر بها إلا من كان في مرتبة الألوهة . هل تعرفين ما 
معنى أن تكوني في كل مكان وأن تشعري بوجود كل مكان ؟ 
أن تكوني في الأصغرالذي لا يوجد أصغرمنه على الأطلاق. 
ولو أنني ضربت لك مثلا عن حجم هذا الأصغرلقلت لك أننا 
لو كبرناه مليون مرة لربما كان بحجم رأس دبوس فقط !! 
فكيف سأصف لك هذه المتعة التي أشعر بها وأنا في هذا 
الأصغرالمعجزة وأقوم بعملي فيه ! وأن أكون في الأكبرالذي 
لا يوجد أكبر منه ، فهذا يعني أنني كنت في الكون كله . كنت 
في مليارات المجرات وأحلق في فضاءاتها وسماواتها . فهل 
هناك ما هو أجمل من ذلك ؟ وكنت في كل مكان وأرى كل 
شيء في كل مكان ، وهذا ما لا يمكن وصفه . تخيلي نفسك 
وأن لك آلاف العيون منتشرة في كافة أنحاء جسدك داخله 
وخارجه ، فماذا سترين حينئذ ؟ هذا مثال بسيط ولا يمكن أن 
يعطي الصورة المتخيلة ، فللخالق تريليونات تريليونات 
العيون، وليس هناك عين في الكون إلا ويرى لله بها كل 
مكان في الكون، وما هو خارج حدود المكان وفي أعماق 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
460 
الكواكب والبحاروالمحيطات . كل عيون الكائنات مهما 
صغرت ومهما كبرت وأينما كانت هي عيون لله التي يرى 
بها . فهل في مقدورك أن تتصوري ماذا كنت أرى حين 
حللت في الألوهة ؟ وهل في مقدوري أن أقول لك ماذا رأيت 
. لم يبق شيئ في الوجود إلا رأيته من أصغرجزيء في ذ رة 
أو في نواة إلى أكبر مجرّ ة . 
وليس هذا إلا غيض من فيض مما رأيته وشعرت به 
وأدركته . كيف سأحدثك عن مكاني الذي أصبح الوجود ك لّه؟ 
وكيف سأحدثك عن زماني الذي أصبح الزمان ك لّه ، لا 
ماضي له ولا مستقبل كزمن واحد . فالزمان والمكان 
يجريان في داخلي وليس خارجي . فليس هناك مكان خارجي 
لأنه لا شيء خارج ذاتي ، وليس هناك زمان مستقل عن 
ذاتي أو خارجها ، فالزمن يجري ضمن زمني الكلي الذاتي 
الثابت . فالمجرات تدور في ذاتي أوفي دخيلتي إن شئت . 
كيف سأصف لك ذلك يا حبيبتي ؟ وكيف سأصف لك 
شعوري بمتعة القدرة على الخلق التي صرت إليها.. كنت 
أمنح جذورالنباتات والأشجارفي باطن الأرض ما تحتاج إليه 
من معادن وماء. وأمنح الأجنة في الأرحام طاقة النمو 
والتشكل . كنت أهب الحياة لكل كائن أينما كان ، والقدرة 
على النطق للإنسان ، وما إلى ذلك من كافة أشكال الخلق بما 
فيها السيطرة على توازن حركة الكون ، بالتحكم بالقوى 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
461 
الجاذبية والكهرومغناطيسية والنووية بشقيها ، وغيرها من 
الطاقات التي لم يكتشفها العقل البشري بعد" 
توقف الملك للحظات عن سرد رؤياه للملكة التي كانت 
منبهرة في كل ما سمعته. عانقته مقبّلة وجنته ثم سألته : 
- هل أحسست بوجود مادي أو طاقوي لك حينئذ ؟ 
- لا يا حبيبتي لم أحس على الإطلاق وكأنني كنت 
خارج المادة والطاقة . لم أشعر إلا بمتعة ما أفعل دون أن 
أدرك ما أنا ، حتى أنني لم أعرف إن كنت إله اً ، كل ما 
أعرفه أنني كنت أقوم بعمل يّة خلق وإبداع في غاية المتعة ! 
المادة والطاقة مفردتان لغويتان أوجدهما البشربعد 
اختراع اللغة وتقدم العلوم ، ولا تكفيان لا هما ولا الطبيعة 
ولا حتى طاقة الطاقات أوالطاقة المطلقة أوالقدرة الخارقة 
للتعبيرعن القدرة الخالقة . إن أفضل تعبير لغوي اخترعه 
البشرحتى الآن للتعبيرعن هذه القدرة هوالخالق أوالألوهة ، 
أو لله . 
- وأنت أصبحت إله اً وكنت لله ؟ 
- فكيف سأصف لك ألوهيتي وما كنته وما رأيته 
خلالها؟ إن الألوهة مسألة صعبة على الوصف . وإن كانت 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
462 
مفردة القدرة أوالطاقة هي الأقرب علمي اً للتعبيرعنها دون أن 
تفيها حق ها ! 
- هل تتوقع يا حبيبي أن تكون نهايتك كما رأيتها في 
هذه الرؤيا ؟ 
- أتمنى ذلك ! 
لم يعرف الملك أنه بذلك ينكأ جروح اً مندملة في دخيلة 
الملكة، فقد شردت بخيالها إلى الماضي البعيد حين تنبأ الملك 
ليلة زفافهما في رحلته السماوية الأولى بأنهما سينجبان ابنا 
فائق الجمال يدعى سحب السماوات، ستنتحر الفتيات على 
مذبح عشقه، وأن الملك نفسه سيقتل غيلة وغدر اً ليستلم الملك 
شمنهور الحكم من بعده ويشرع في تدميرالكون انتقام اً 
لمقتله، فتنشب حروب طاحنة بينها وبين الملك شمنهور لم 
يحسمها إلا وقوف بعض ملوك الجن إلى جانبها ليقتل 
شمنهور، ولتتولى هي الحكم بعد ذلك وتشرع في إعادة 
المحبة التي كان ينشدها الملك إلى الناس . 
- هل سيحدث ما تتمناه يا حبيبي قبل تحقيق تنبؤاتك 
ليلة زفافنا في رحلتك الأولى . 
- أوه يا حبيبتي.. أين سرحت بخيالك ؟ إنها مجرد 
أحلام ورؤى .. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
463 
- وابننا سحب السماوات ألن يأتي ؟ 
- قد يأتي يا حبيبتي ما أدراك فقد لا تتحقق رؤياي قبل 
عقود ! 
- آمل ذلك يا حبيبي . أريد ابن اً أتمتع بجماله ووجوده 
معي.. يكفيني أنك ستذهب في الألوهة وتتركني !! 
أدرك ألملك أن الملكة بدأت تغارحتى من لله ! فقررأن 
يواقعها بقصد الإنجاب ويلبي لها رغبتها في ابن . بل 
وقررأن يطلب إلى لله أن يساعده في حمل سريع ونموأسرع 
للطفل ، لعله يرضي الملكة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
464 
(69) 
الملك لقمان يعد الملكة بطفل معجزة ! 
فكرتان أصبحتا تهيمنان على عقل الملكة نورالسماء 
بعد رؤيا التوحد مع الألوهة، التي قصها عليها الملك ، 
الأولى ، أن يرحل الملك ويتلاشى منطفئ اً وحالا في عالم 
الألوهة ومتحدا به قبل أن تنجب طفلا منه ، خاصة وأن 
أحلامه كما يبدو ليست بعيدة عن التحقق . والثانية أن 
يتعرض للقتل كما في حلمه القديم ويرحل أيضا دون أن 
يحقق لها الحلم . وثمة قلق آخر مبعثه التن بّؤ بمقتله ، 
والحروب الطاحنة التي ستنشأ بينها وبين الملك 
شمنهورلمنعه من تدميرالكون . هاتفته الملكة وهو يرقب 
الكائنات المبتهجة باختلاطها الذي لم يسبق له مثيل في 
أعماق المحيط ، ملقي اً رأسه على صدرها كما من قبل : 
- حبيبي ! 
- حبيبتي !! 
- أريد طفلا في أسرع وقت ! 
أدرك الملك أن قلق الملكة يزداد . ابتسم : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
465 
- حسنا يا حبيبتي . أعدك أنني سأفعل ذلك ما أن ننهي 
الحفل ونخرج من أعماق هذا المحيط ، وستكون مواقعة 
بقصد الحمل بطفل ذكر! 
" ياي " وقبلت الملك مبتهجة وهي تهتف : 
- آمل أن يلبي لله رغبتنا يا حبيبي ! 
- اطمئني يا حبيبتي ! لبّى لله لي معجزات أكبرمن هذه 
بكثير، ألن يلبي لي هذا الطلب ؟ وكي تفرحي أكثر أبشرك 
منذ الآن بما لا تحلمين به ! 
- ماذا يا حبيبي ؟ 
- ستحملين من مواقعة واحدة في يوم واحد وينمو 
الحمل تسعة أشهروعشرة أيام في اليوم نفسه وتلدينه في آخر 
اكتمال اليوم !! 
" ي....ا....ي ... ياي " 
- كل هذا في يوم واحد يا حبيبي ؟ 
- طبعا ! هذه إرادة إلهي العظيم حين يشاء ! 
- يسعد إلهك ما أحلاه وما أكرمه يا حبيبي ! هذه تكاد 
معجزة ولادة حورس من إيزيس ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
466 
- لا يا حبيبتي . لا ولادة حورس ولا المسيح ، ولا 
عشتار ، ولا مردوخ، ولا جلجامش، ولا حتى زيوس ! 
معجزة ولادتك لابننا ( سحب السماوات ) ستكون أهم معجزة 
عرفتها البشرية ، فأنت لا تعرفين ماذا سيحدث بعد الولادة . 
- ما ذا سيحدث يا حبيبي ؟ 
- لا يجوز إفشاء السرالإلهي يا حبيبتي . سأتركه حتى 
حينه ، فقد لا تصدق تنبؤاتي ! 
وباتت الملكة في عجلة من أمرها لإنهاء الحفل 
والخروج من أعماق المحيط ! 
- ألن تنهي الحفل يا حبيبي ؟ 
- يا حبيبتي أنظري إلى البهجة التي ينعم بها ضيوفنا 
هل ترين أنه من اللائق إنهاء الحفل ؟ 
- طيب يا حبيبي أريد أن تطمئ نًي على مسألة أخرى 
لتكتمل سعادتي! 
- ما هي ؟ 
- ألا تخبرني إن كنت ستقتل فيما بعد ؟ 
- يا حبيبتي هذه رؤيا عابرة ليس من الضروري أن 
تتحقق ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
467 
- ألا تعرف ذلك ؟ 
- لا أعرف لأنني لم أفكرفيها أصلا إلا ليلة زفافنا ! 
- أرجوك حاول من أجلي . 
- يا حبيبتي تعرفين أنني تعرضت لمحاولات إغتيال 
كثيرة في رحلتنا السابقة ونجوت منها كلها . فحتى لو حدث 
ذلك ، فإنني سأنجو بالتأكيد ، ألا تعرفين كم القوى التي 
تحرسني ؟ 
- في هذه الحال أريد أمراً منك ! 
- ما هو ؟ 
- أن تأخذ عهد اً من الملك شمنهورأن يمتثل لإرادتي 
ويكون تحت إمرتي وأن لا يرفع سلاح اً أو يسخّر جنّا 
لمحاربتي إذا ما حدث لك أي مكروه ! 
- وإذا عاهدني الآن ونقض عهده حينذاك ؟ 
- ما يهمني الآن وحالا أن تأخذ منه عهد اً . 
- طيب حبيبتي ! 
خاطر الملك الملك شمنهور بلهجة آمرة ، وإذا به 
يحضر بملابس سباحة ويقف في مواجهة الملك : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
468 
- أمر مولاي العظيم لقمان محررأرواح الجان من 
قماقم سليمان ! 
- ماذا ستفعل أيها الملك إن قتلني أحدهم يوم اً ما ؟ 
- ماذا تقول يا مولاي ؟ هل يمكن أن يحدث هذا وأنا 
على قيد الحياة ؟ 
- لنفترض أنه حدث ! 
- مولاي! دونك لن أقبل بأي وجود للكون وسأحارب 
حتى من خلقني إن استطعت ! 
- مجنون ! اسمع ! 
- مولاي ! 
- أنا منذ الآن أسامح قاتلي ! ولا أريد أي ثأرأوعقوبة 
له مهما كانت ! بل أريد مسامحته ! 
- مولاي ! 
- اصمت! 
- وأريدك أن تعاهدني على ذلك وأن تكون رهن إرادة 
الملكة نورالسماء من بعدي ، وأن تعمل تحت حكمها ! 
أطرق شمنهور للحظات ، وما لبث أن هتف بهدوء : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
469 
- مولاي أنت تخرق قوانين الطبيعة التي وجدنا عليها ؟ 
لذلك أعاهدك على الإخلاص للملكة فقط ! 
- وما هي هذه القوانين ؟ 
- الإخلاص لأسيادنا فما بالك بمن أنقذنا من السجون 
الرهيبة !؟ 
- وهل كان قبولكم السجن في قماقم سليمان إخلاص اً 
له؟ 
- للأسف أجل يا مولاي ! 
- وماذا لو خرقتم هذا القانون العجيب ، ما الذي 
سيحدث ؟ 
- لا أعرف يا مولاي الأمرمتروك 􀍿 ! 
- إذن أخرقه ! وهيا عاهدني ! هذا أمر لن أقبل أن 
ترفضه ! ثم إنك خرقته حين أخرجتك من القمقم ، بل وأتحت 
لجميع الجن السجناء أن يعتقوا من القماقم ! 
ظل الملك شمنهور مطرق اً للحظات دون أن يتكلم ، إلى 
أن هتف الملك ثانية قائلا " هيّا" 
- أعاهدك يا مولاي. 
- تابع ما قلته لك ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
470 
- أعاهدك يا مولاي أن أسامح.. أسامح .. 
وشرع الملك شمنهور يبكي .. فهو لا يتصوّ رأ نّه 
سيسامح يوم اً أي قاتل للملك مهما كان قدره ! 
- تابع ولا تبك هيّا ! 
- أن أسامح قاتلك بدمك يا مولاي ! 
قال الملك ذلك وكأنه تخ يّل الملك لقمان قتي لاً وأنه 
يسامح قاتله بدمه ، فتلفظ بالكلام وهو ينخرط في بكاء فظيع: 
- وأعاهدك يا مولاي.. أن أكون رهن إرادة الملكة 
نورالسماء.. وأن أعمل تحت إمرتها . 
نهض الملك لقمان وراح يقبل الملك شمنهورويمسح 
دموعه بمنديل من الحريرالأخضر ويضم رأسه إلى حضنه . 
تلفظ الملك شمنهور وهو يلقي رأسه على صدر الملك : 
- سأقتل نفسي إن حدث لك شيء يا مولاي ! 
- لا يا مجنون ! لا أريدك أن تقتل نفسك أيض اً ! ثم 
كيف تتخلى عن كل هؤلاء الجميلات وتنتحر ؟ 
- بعدك لن يكون هناك معنى للحياة يا مولاي ! 
- يا مجنون الحياة لم تبدأ بي ولن تنتهي بي . هيا 
عاهدني أيض اً على أن لا تنتحر ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
471 
- أعاهدك يا مولاي ! طالما هذه إرادتك ! 
- وهيا الآن أريد عرض اً خرافي اً من عروضك على 
المسرح لنبهج الإمبراطور والإمبراطورة ! 
انصرف الملك شمنهور ليظهرعلى المسرح بعد 
لحظات في عرض جمبازي مدهش مع مائة فتاة ، فيما كان 
الإمبراطوريفكّ ر بدهشة في عالم الملك لقمان الذي يدع 
منطق الأسطورة يسير بخط مواز مع منطق الفلسفة ، ليدمج 
الخطين أحيان اً فيختلط منطق الواقع الفلسفي بمنطق 
الأسطورة الخرافي ، ليجد نفسه ضائع اً في هذا العالم ، بين 
منطق الألوهة السارية في الكون وبين منطق المبدأ الكلي 
الذي يعتنقه والساري في الكون أيض اً. ولم يبق عليه إلا أن 
يحسم الأمرما إذا كان المبدأ الك لّي إله اً ، أم أنه مجرد طاقة لم 
يدرك كنهها العقل البشري بعد . ويبدو أن الإمبراطورلم 
يدرك أنه بهذا التفكير وصل إلى المشكلة ذاتها التي تقلق 
الملك لقمان ، والتي يرجّ ح أو حتى يفضّ ل أن يكون في الأمر 
ألوه يّة ما ، لأن الملك وكما يبدو لا يريد أن يتخيل وجود اً 
دون ألوهة ! وأ يّة ألوهة ؟! 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
472 
(70) 
الرقص المسحور في تج لّيات الملك شمنهور !! 
حين ظهر الملك شمنهور بحجم عملاق جالس اً على 
كرسي ضخم على خشبة المسرح في وضع زاوية قائمة، 
ضج الآلاف في أعماق المحيط بالتصفيق الحاروهم يتأملون 
الجسد العملاق للملك . وخلال لحظات ظهر إلى جانبي 
المسرح مئات الفتيات شبه العاريات يقفن بانتظام . مد الملك 
يديه في استقامة جانبية إلى مستوى كتفيه . شرعت الفتيات 
بالقفز في الهواء ومن ثم الشقلبة قبل أن يقفن على يديه 
وكتفيه ورأسه وفخذيه، واحدة إلى جانب الأخرى ، وشرعن 
جميعا في الشقلبة على يديه وفخذيه وكتفيه ورأسه . ثم 
شرعن في الإرتفاع أكثر ليتشقلبن مرتين في الهواء قبل أن 
يهبطن على يديه وفخذيه ، ثم أكثر ليتشقلبن ثلاث مرات، 
فأربع مرات، فخمس مرات . وسط تصفيق حارمن الجميع . 
توقفت الفتيات. مد الملك يديه في استقامة أمام جسده وباعد 
ما بين فخذيه . شرعت الفتيات في القفز والشقلبة في الهواء 
ليتبادلن الأماكن مع بعضهن . فقد قفزت الفتيات الخمسون 
اللواتي على اليد اليمنى ليقفز في مواجهتهن الفتيات 
الخمسون اللواتي يقفن على اليد اليسرى وعند تقابلهن في 
منتصف المسافة تنزلق المجموعة اليسرى أسفل اليمنى ، 
ليتابعن الشقلبة كل في اتجاهه وليقفن مكان بعضهن . فتيات 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
473 
الكتفين وهن خمس فتيات على كل كتف فعلن الأمر نفسه 
وتبادلن أماكنهن شقلبة ،أما ثلاث فتيات كن يقفن على رأس 
الملك فقد قفزن في الهواء لتحط اثنتان منهن على قدمي الملك 
وتعود واحدة لتقف على منتصف رأسه . استمر المشهد في 
تبادل الاماكن ثلاث مرات لتعود الفتيات إلى الوقوف . 
ليرتفع الملك عن الكرسي وهو في الوضع نفسه، ويطير في 
الماء ويتوقف لينفض جسده، وإذا بالفتيات يتبعثرن متشقلبات 
في أعماق المحيط ، وليمد الملك جسده في استقامة ليهبطن 
متشقلبات عليه ومن ثم يقفن على جسده على رؤوس أصابع 
رجل واحدة وليتشقلبن ليقفن على رؤوس أصابع يد واحدة 
وليتشقلبن ويعدن واقفات . وما جرى بعد ذلك فهوأمرمدهش 
فقد نفض الملك جسده ليقذف جميع الفتيات إلى أعلى وهن 
يتشقلبن صعود اً على ارتفاعات غير متساوية ليشرع بعضهن 
في النزول شقلبه ليهبطن على راحتي يديه فيعود إلى قذفهن 
في الفضاء وهكذا بدا الفضاء يعج بأكثرمن مائتي فتاة 
يتقاذفهن الملك وكأنهن طابات ليتشقلبن في لجة الماء في 
مشهد أخاذ . 
توقف الملك عن شقلبة الفتيات، ثم جعلهن يسبحن في 
الماء في جماعات منتظمة من عشر فتيات، ويشبكن أصابع 
أيديهن ليرسمن بأجساد مستقيمة دوائرفي الماء، وليقفن في 
أشكال هرمية وقد اعتلى بعضهن أكتاف الأخريات . إلى أن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
474 
تمدد الملك وجعلهن يتعلقن بيديه ورجليه وشعره الطويل 
وشرع يسبح وهن متعلقات بجسده متشبثات به بأيديهن . وما 
لبث أن نفض جسده ليفرقهن في أنحاء مختلفة ، وتمدد على 
بطنه لتحط بعض الفتيات على جسده ويشرعن في الشقلبة 
عليه . وحين نفض جسده مرة أخرى نثرهن حوله وشرع 
ينفخ من فمه نار اً ملتهبة عليهن لتشتعل النار في جسد كل 
واحدة منهن على حدة . ضج الجمهور بالصراخ . خاطره 
الملك لقمان " ماذا تفعل يا مجنون أخفت الناس " ؟ وقبل أن 
يسمع الملك الإجابة شاهد الفتيات يسبحن مبتهجات 
بأجسادهن الملتهبة وشرعن في تشكيل أفواج وحلقات نارية ، 
فأدرك الجميع أنها نارباردة وليست حامية كتلك التي تشوى 
عليها اللحوم . مد الملك جسده فشرعت فتيات في الوقوف 
على جسده ليحط أخريات على أكتافهن فأخريات أيضا على 
أكتاف التاليات وهكذا إلى ان شكلت الفتيات هرما مشتعلا 
تعلوه فتاة واحدة . شرع الهرم في الإنهيارالمنتظم واحدة 
فواحدة لتتفرق الفتيات في الماء وتزول النار، وليشرع الملك 
في شقلبة سريعة جدا ليهبط على أرض الخشبة ولتهبط 
الفتيات شقلبة بعده ويقفن إلى جانبيه على أرض الخشبة، 
ولينحني الجميع تحية للجمهورالهائل الذي نهض وشرع في 
التصفيق . 
هتفت الإمبراطورة : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
475 
- هذا مدهش ! 
وهتف الإمبراطورمخاطبا الملك لقمان : 
- تضعنا جلالتكم دائما في ما هو خارق وأسطوري في 
الوقت الذي تكون فيه حوارتنا أقرب إلى المنطق الواقعي أو 
العقلاني ! 
- ما يبدو لي جلالتكم أن الوجود بحد ذاته هوالأسطورة 
الأكبر، وأن كل ما نفعله لا يشكل شيئا أمام أسطورة الوجود، 
وأن كل ما نفعله هو مواءمة الواقع مع الأسطورة ،وتفسيره 
على ضوئها ! 
- أشكر جلالتكم . سنتابع حواراتنا . ويا ليت لو 
تسمحون لنا بإنهاء الحفل . 
- اسمح لي جلالتكم الحفل على شرف الإمبراطورة 
وهي الوحيدة القادرة على إنهائه . 
- الحق معكم جلالتكم . 
وبدت الإمبراطورة مترددة في إنهاء الحفل غيرأن 
الملكة نورالسماء المتلهفة لترى طفلا لها بعد يوم واحد مسألة 
تستدعي اختصارالزمن ، فغمزت الإمبراطورة أن توافق ! 
لكن الإمبراطورة سألت الملك قبل أن توافق: 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
476 
- كم مضى على وجودنا في هذه الأعماق جلالتكم وهل 
كنا في الليل أم في النهار ؟ 
- مضى على وجودنا ما يعادل سبعة أيام ، ولم نكن لا 
في الليل ولا في النهار ، كان كل واحد منهما يأخذ نصف 
الآخر، لذا يمكن القول أننا كنا في الليل والنهار ! 
- تعجبت الإمبراطورة لهذا التأويل اللقماني . وأعلنت 
موافقتها على إنهاء الحفل . 
شرعت السفن الزجاجية في الغوص إلى أعماق 
المحيط ليصعد الناس إليها . 
كانت فتيات الكرة الأرضية من بين الصاعدات إلى 
السفن . وحين صعدت السفن وهبط الناس على الأرض 
سار الملك لقمان نحو آلاف الفتيات الأرضيات وسألهن 
عما إذا يحببن البقاء هنا . اجبن جميعهن بالإيجاب . سأل 
الملك الإمبراطورفوافق على إقامتهن وأن يصبحن مواطنات 
كأي مواطن في بلده . أسكنهن في بلدة أقيمت حديثا . وأمر 
الملك تجهيزها بكل شيء وملء ثلاجاتها بأنواع 
الخضاروالفواكه واللحوم ومستودعاتها بكل أنواع الحبوب . 
وزراعة أرضها وممراتها بالأشجارالمثمرة والزهور 
والنباتات وإقامة حدائق في منتصفها . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
477 
تفرق الجميع على أمل اللقاء . 
سارعت الملكة نورالسماء إلى تحضير نفسها للمواقعة 
المنتظرة . المواقعة الأسطورية التي سينجم عنها الطفل 
المعجزة "سحب السماوات " الذي سيحمل به في يوم واحد 
وينمو في رحمها تسعة أشهر وعشرة أيام في اليوم نفسه ، 
ويولد في آخر اليوم ! 
عانقت الملك لقمان وهي تسبقه إلى غرفة النوم في 
المركبة لتستحم وتتعطر وترتدي للسريرما يثيرشهوة الملك ! 
وفعل الملك الأمر نفسه ، فهو يحرص على الإغتسال 
والتضمخ بالعطور وارتداء الملابس الخاصة بالسرير قبل 
المواقعة . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
478 
(71) 
معجزة المعجزات في ولادة ونمو"سحب السماوات"! 
ظل سكان الإمبراطورية الشنوتية مترددين في اتخاذ 
موقف حاسم تجاه اعتناق العقيدة التي جاء بها الملك لقمان ، 
رغم كل المعجزات التي حدثت في الإحتفالات وعلى أرض 
الدولة، كما أن الإمبراطورالممثل الأعلى للمبدأ الكلي على 
الأرض لم يتخذ موقف اً أيض اً يدفع أمة الإمبراطورية في اتجاه 
اعتناق العقيدة رغم أن معظم السكان كانوا متعاطفين معها 
ومعجبين بها .. غير أن الأمرتحوّل إلى شبه إجماع لصالح 
اعتناق العقيدة ، على أثر حدوث معجزة المعجزات بولادة " 
سحب السماوات " ابن الملك لقمان العظيم ! الذي حملت به 
الملكة في يوم واحد لينموالجنين تسعة أشهر وعشرة أيام في 
اليوم نفسه ولتلده الملكة آخر اليوم، لتعم الأفراح سائرأنحاء 
الإمبراطورية لولادة ابن الملك الضيف ! 
وكان الملك لقمان قد استحم وتزين وتعطرعلى أيدي 
ثلاث فاتنات من حوريات الجن والإنس قبل أن يدخل إلى 
سريرالملكة نورالسماء ليجدها قد تزينت وتعطرت لتبدو في 
غاية الجمال ، فقبلها ما لا يقل عن تسعمائة وتسع وتسعين 
قبلة على كافة أنحاء جسدها، قبل أن يشرع في مواقعتها ، 
لتشعر بمتعة ونشوة لم تشعر بهما إنسية أو جنية من قبل . 
وطلب إليها الملك أن تظل مستلقية إلى أن تشعر بالجنين 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
479 
يتحرك في أحشائها ، وأن لا تغادرالسرير، والأفضل أن 
تظل مستلقية لأن حركتها قد تؤثرعلى النموالسريع جد اً 
للجنين نتيجة للعمليات التفاعلية السريعة والقوانين 
والمعادلات المعقدة وغيرالمعتادة التي تجري في خلاياه 
والتي لا تقل عن مائة تريليون عملية ومعادلة ، ليكتمل نمو 
الجنين على الوجه الأكمل . واستلقى الملك إلى جانبها لبعض 
الوقت ليتأكد من أن عملية الخلق تجري على ما يرام .. ولم 
يمرأكثرمن بضع دقائق حين شعرت الملكة بالجنين يتحرك 
في رحمها ، فأمسكت يد الملك وهي تهمس " حبيبي ، لقد بدأ 
يتحرك في رحمي " قبلها الملك " وقال لها " لا تخافي يا 
حبيبتي ، إن كل شيء يجري كما أوحى لله لي " وراح الملك 
يشكر لله ، وما لبث أن هبط عن السرير وجلس خاشعا على 
ركبتيه وهو يشكرلله ويحمده . 
أبقى الملك طبيبتين وثلاث ممرضات من بنات الجن 
إلى جوارالملكة ، يقدمن لها الطعام ويعتنين بها . وحين 
مرإثنتا عشرة ساعة على الحمل بدا بطن الملكة وقد كبر، فلم 
تغادرالسرير. وكان الملك يأتي ويطمئن عليها ويقبلها بين 
فترة وأخرى .. وجلس باقي ساعات اليوم إلى جوارها 
وبوجود الممرضات والطبيبتين . 
في الساعة الرابعة والعشرين من اليوم نفسه بدأت 
موجات الطلق تجتاح جسد الملكة وتزداد شيئ اً فشيئاً وهي 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
480 
تقبض بيدها على يد الملك إلى أن وضعت طفلا كأنه البدر . 
أخذته الممرضات وغسّ لنه وألبسنه وأتين به إلى الملكة 
والملك ليقبلاه، وهو ينطق ماما حين قبّلته الملكة ، وبابا حين 
ق بًله الملك . كانت فرحة الملكة به أكبرمن كل فرح مهما 
كان ، وكلما تأملت جمال الطفل ازدادت فرح اً .. وحين أزف 
لها الملك لقمان المعجزات الآتيات لم يعد الكون يتسع لفرحها 
. فقد قال لها الملك : 
" اعلمي يا حبيبتي أن ابننا "سحب السماوات" سيكبر 
ثلاثة أعوام في اليوم الأول لولادته ، ومثلها في اليوم الثاني ، 
ومثلها في اليوم الثالث ، وهكذا إلى أن يكمل ثمانية عشرعاما 
في ستة أيام . ليكون بذلك آية للبشرية تهديها إلى الصواب 
وطريق الخلاص من واقعها المؤلم . واعلمي يا حبيبتي أن 
ابننا سيجيد لغتنا وكل المعارف المبدئية في اليوم الأول ، 
وسيجيد لغتين ومعارف أخرى في اليوم الثاني . وسيجيد 
معظم العلوم في اليوم الثالث . وما أن يبلغ اليوم السادس 
وسن الرشد ، حتى يكون قد ألم بالمعرفة الإنسانية كلها . 
وبناء على ذلك فإن الطفل يحتاج إلى رعاية فائقة طوال 
الأيام الستة ، لأن العمليات الحسابية ومعادلات قوانين الخلق 
الجارية في خلايا جسده ، قد تفوق العمليات التي تجري في 
أجساد ملايين البشر خلال عمر كامل !" 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
481 
لم تعد الملكة قادرة على إحتمال كل هذا الفرح دفعة 
واحدة فضمت الطفل إلى حضنها وألقت رأسها على عنق 
الملك لقمان، وهي تحس بجسد الطفل ينموفي حضنها ، 
وحين اكتمل اليوم الأول كان الطفل يملأ الدنيا فرحا وهو 
يتحدث إلى أمه بلغة سليمة ، وحين اكتمل اليوم الثاني كان 
يخاطب الجنيات بلغة الجن ،وأبناء الإمبراطورية بلغتهم ، 
ويحل بعض المسائل المعقدة في الرياضيات ، وحين اكتمل 
اليوم الثالث كان قد حفظ معلومات ما لا يقل عن مائة ألف 
كتاب . وحين اكتمل اليوم الرابع ألغى بعض قوانين الكيمياء 
وجاء بما هو جديد ، وحين اكتمل اليوم الخامس بدأ يعرف 
أين اصطدمت قوانين الفيزياء، وفي اكتمال اليوم السادس 
حل معضلة الفيزياء وجاء بنظرية لم يعرفها العقل البشري 
بعد ، أسماها نظرية " العقل الذّرّي " غير أن أحدا لم يصدق 
أن للذرة عقل ، وبدت النظرية عسيرة الفهم على العقل 
البشري . 
عمت الأخباركافة أنحاء الإمبراطورية الشنوتية عن 
مولود الملك والملكة الذي تم الحمل به وولادته وبلوغه سن 
الرشد خلال أسبوع واحد فقط ، فثمًّ ة من صدق وثمّ ة من لم 
يصدق ، فهذه معجزة لم تقدم عليها أية آلهة من قبل . وحين 
قدم الإمبراطور والإمبراطورة لتهنئة الملك والملكة، وجدا 
نفسيهما في مواجهة شاب فائق الجمال، لم تجد الإمبراطورة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
482 
إلا الإنحناء أمام جماله الخارق . ولم تعد خلال جلسة اللقاء 
قادرة على التفوه بأي كلام وهي تتأمل جماله بانبهار شديد ، 
ولم تعد تصدق أن يكون قد حمل به وولد وكبرخلال أسبوع ، 
وراحت تعتقد أ نّه منحة من المبدأ الكلي أو لله أرسلاها للملك 
والملكة تامة الخلق والحكمة والمعرفة . وحين عادا راحت 
تسأل الإمبراطورعما فكرت فيه، فنفى أن يكون الأمر كذلك، 
مؤكدا أن الملك مقرب ومحبوب من خالقه بدليل المعجزات 
التي قام بها ، فلماذا يبخل لله عليه بمعجزة كهذه ؟ بل وراح 
يزف النبأ لأبناء الإمبراطورية ويبارك للملك والملكة 
مولودهم المعجزة . 
زحف الملايين من أبناء الإمبراطورية حاملين الورود 
لتهنئة الملك والملكة، وحين أطل سحب السماوات على 
الملايين من شرفة المركبة خرت جميع الفتيات والنساء 
وسجدن على ركبهن لانبهارهن بجماله ، ولم يجد الرجال 
والشباب بد اً من فعل ذلك . وظهرالملك والملكة ووقفا خلفه 
وراحا يلوحان للملايين متقبلين التهاني . 
عقب هذه المعجزة شرع الملايين في دخول عقيدة 
الملك لقمان أفواجاً، ودون أخذ رأي الإمبراطورالذي لم يكن 
لديه أي مانع في الأمر، وإن لم يعلن ذلك ، كما أن 
الإمبراطورة نفسها أعلنت عن نيتها اتباع هذا المعتقد . 
****
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
483 
(72) 
هول الت كهنات وسحر المعجزات في شخصي ة سحب 
السماوات ! 
أثار ظهور سحب السماوات المفاجئ وغير المتوقع، 
والقدرات الهائلة التي يتمتع بها ردود فعل متباينة ومختلفة 
بين ما هو خارق للطبيعة وما يجهد لأن يقارب العلم . أما 
الخارقة فقد عزا بعضها الأمر إلى المبدأ الك لّي أوألوهة ما 
تكفلت بحمل الولد وتشكّ له في رحم أمه خلال يوم واحد، ومن 
ثم نشأته خلال ستة أيام ليبلغ سن الرشد. ولا يستبعد أن تكون 
هذه الألوهة هي إله الملك لقمان نفسه الذي يستجيب دائما 
لرغباته وتصوراته . غير أن آخرين رأوا أن إله لقمان قد 
تجسد في شخصه وهومن قام بمواقعة الملكة ، وفي هذه 
الحال يكون سحب السماوات ابن إله بقدر ما هو ابن الملك 
لقمان ، وإلا " كيف نفهم ونفسرعدم حمل الملكة من الملك 
من قبل؟ وكيف نفهم القدرات الخارقة والجمال الفائق الذي 
يتمتع به "؟! وهذا الرأي دفع آخرين إلى القول إن المبدأ 
الكلي نفسه هو من واقع الملكة وليس الملك ، لكن آخرين 
اعترضوا على هذا الرأي لاعتقادهم الجازم بأنه ليس للمبدأ 
الكلي شكل إنساني ، ويمكن في هذه الحال أن يكون قد أرسل 
ملاكا لمواقعة الملكة.. غير أن أصحاب رأي الألوهة 
المواقعة ظلّوا متشبثين برأيهم متعللين بالقدرات الخارقة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
484 
للشاب، في حين رأى آخرون أنها قدرات جن يّة كون الأم 
جن يّة، وإنس يّة كون الأب إنسيّ اً، وإله يّة كون الحمل تم بقدرة 
إله يّة . ورغم اختلاف الرؤى والتكهنات والتوقعات ظل 
الجميع متفقين على أن سحب السماوات معجزة إلهيّة لم 
تحدث في تاريخ الخلق البشري من قبل . 
علماء الأحياء والكيمياء والفيزياء راحوا يعللون الأمر 
حسب معرفتهم ، فالكيميائيون والبيولوجيون رأوا أن 
الصبغيّات التي تكونت في خلايا الحيوانات المنوية للملك 
لقمان قد نجمت بالتأكيد عن مواد خارقة لم يتوفرمعظمها لدى 
الآخرين .. أما الفيزيائيون فلم يتفقوا على رأي فقد رأى 
أصحاب نظرية البايوألكترونكس أن جسد سحب السماوات لا 
بد وأن يكون جامعا بين المادة الحية والمادة التكنولوجية 
الألكترونية لينتج عنهما هذا الإعجاز في الخلق ! وأما 
أصحاب نظرية النانو تكنولوجي فقد رأوا أن ثمة تعشيق اً 
جرى للحمض النووي لدى سحب السماوات بزرع شرائح 
ألكترونية في جسده اكتسب الحمض النووي طاقتها . وقد 
استبعد كثيرون هذين الأمرين ورجّ حوا أن يكون الملك لقمان 
نفسه هومن كان يملك هذه القدرات عبر تقنيات أجريت على 
تكوين جسده من قبل ، فأصبح قادر اً على إنتاج مورثات 
خارقة لكل ما هو مألوف ، وأنه ليس في الإمكان التثبت من 
ذلك إلا بقيام الملك لقمان نفسه بمواقعة نساء أخريات . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
485 
ثمّ ة آخرون رأوا أن سحب السماوات ليس إنسان اً بل 
صورة ليزرية هلوغرامية وظفت طاقة الجاذبية بمعادلات 
الفيزياء الكمومية " لنرى إنسان اً ثلاثي الأبعاد يتحرك أمامنا 
دون أن يكون إنسان اً حقيقيا "ولم يأخذ بهذا الرأي أحد . ولم 
يترك الفيزيائيون والبيولوجيون نظرية إلا وتكهنوا بها دون 
جدوى . وأهم ما في الأمرأن معظم الناس قد اتفقوا على أن 
سحب السماوات هو الإنسان الكامل الذي يطمح الخالق في 
خلقه، وأن أّمّ ه وأباه سعيدان به ، بل وأن البشرية كلها 
ستسعد به . 
ثمة مشكلة وقع فيها سكان الإمبراطورية الشنوتية بل 
سكان دول الكوكب ك لّه ، وهي أن صيت جمال سحب 
السماوات وقدراته الخارقة ومعرفته الشموليّة قد تجاوز حتى 
حدود الكوكب الذي هوعليه، ليبلغ كواكب أخرى ! فغدت 
رؤيته طموح اً لا يمكن الإستغناء عنه لدى كل فتاة، وخاصة 
من الإمبراطورية أولاً ومن دول الكوكب ثاني اً . فكان على 
سحب السماوات أن يظهرعلى شرفة المركبة ولو مرة كل 
ثلاثة أيام على الأكثر، ليلوح للفتيات المتجمهرات في ساحة 
المركبة ، اللواتي ما أن يشاهدنه حتى يجلسن على ركبهن 
ويشرعن في التلويح له وإرسال الق بل له ، فيما هو يفعل 
الأمرنفسه ولا يبخل على الفتيات بإرسال الق بل لهن 
عبرأثيرالهواء . ولم يعرف سحب السماوات وأبوه الملك 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
486 
لقمان أنّ جماله سيجر إلى حروب في الأيام القادمة مع أكثر 
من دولة . 
أول المغامرات المغرمات بسحب السماوات كانت 
أستير، فحين كان سحب في اليوم الخامس لولادته وفي عمره 
الذي يقترب من الخمسة عشر، لاحظت أستيرأن الفتى يتأجج 
شهوة . غمزته فغمزها .. تسللت إلى غرفة نومه بعيد 
انتصاف الليل بأبهى زينة وجمال . لا يُعرف من كان يلتهم 
الآخرهي أم هو . كانت تلهب جسده بقبلات محمومة وهو 
يلتهم كل ما يستطيع التهامة من جسدها وقد خيّم رداؤه 
الداخلي عما بدا لأستيرأنه خارق القوام ! حين بلغا ذروة 
الوله زلقت رداءه ، لتجد نفسها أمام أعجوبة في الخلق ! ولم 
تعرف كيف وجدت نفسها تغرق في نشوة لم تتخيلها يوم اً . 
وما تذكره أنه اعتلاها، وأنها كانت تغرق معه في نشوات 
متلاحقه . 
عادت إلى غرفتها وهي في شبه غيبوبة . ولم تعرف 
أنها ستشعر بالنشوة كلما تذكرت صورة ما شاهدته . وعبثا 
راحت تحاول أن لا تتذكر، فكيف لها أن لا تتذكر كل هذا 
الجمال. أقفلت غرفتها على نفسها لتبقى مع تذكرها ونشواتها 
.. لاحظت أن النشوات تخف مع الإقلال من التذكروالتصور. 
في اليوم الثالث استعادت توازنها ، حين شعرت أنها أشبعت 
إلى قدر كاف من الإنتشاء . افتقدتها نسمة التي كانت تربطها 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
487 
بها صداقة حميمة وليال مثلية في السرير . سألتها عن قصة 
إعتكافها . أجابتها " هل تعديني بأن تحفظي السر؟" قالت 
"سرك في بئرعميقة "! قالت " المواقعة مع سحب السماوات 
عن العمركله " لم تصدق نسمة ما سمعته . ما أن لاحت لها 
أول فرصة لمشاهدة سحب السماوات وكان قد تجاوزسن 
الرشد حتى غمزته ، فغمزها . تركت زوجها نائم اً وتسللت 
إليه . لم تصدق أستير ما جرى حين رأت نسمة تغلق الباب 
لثلاثة أيام .. 
ربة الجمال ذات الأنوثة الطاغية والجمال الخارق 
أحست بما يجري . والأهم أن سحب السماوات لم ينتظر أن 
تغمزه ، فهو كان يترصد خروجها ودخولها غيرأن تخوّ فه 
من غيرة الملك شمنهوركان يحد من إقدامه على الأمر . 
قررأن يكسر حاجزالخوف ، غمزها ، فغمزته . تسللت إليه 
حين كان الملك شمنهوريغط في سابع نوم ! لم تصدّ ق لا 
أستير ولا نسمة أن ر بّة الجمال أغلقت الباب على نفسها 
أربعة أيام وليس ثلاثة ! 
الملكة عرفت ببصيرتها ما يجري . تخوفت أن يرهق 
سحب السماوات نفسه في مواقعة النساء والفتيات . جلست 
إليه . عانقته . قالت له دون مقدمات : 
- حبيبي لا ترهق نفسك في مضاجعة النساء ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
488 
أدرك أن أمّ ه تعرف . 
- لا تخافي يا أمي سأخفف من الأمرقدرالإمكان . 
- لماذا قدرالإمكان فقط يا حبيبي ؟ 
- هل تريدينني أن أحيا دون عشق ؟ 
- لا يا حبيبي . لكن خفف حتى لا ترهق نفسك ! 
- هل نسيت يا أمي أنني ابن جنية وأن دماء الجن 
والإنس تسري في جسدي . وأنني أتمتع بقدرات خارقة على 
ممارسة الحب ! 
أدركت الملكة أن المشكلة صعبة ! 
- طيب يا حبيبي . هل تحب أن تتزوج ؟ 
استغرب سحب السماوات الأمر . 
- أتزوج يا أمي وأترك جميلات الإنس والجن لمن ؟ 
ابتسمت الملكة . ضمته وقبلته . 
- طيب حبيبي . لكن ابتعد عن ر بّة الجمال . لا توقعنا 
في مشكلة مع ملك الملوك . وربما لوعرف أبوك لانزعج . 
عدني أن لا تعيد الأمرمعها . 
- أعدك يا أمي مع أن جمالها يقتلني ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
489 
- حبيبي . أعدك بمن هن أجمل منها بكثير، ولا تنس 
أنها من بنات خيال أبيك ! 
- كيف ذلك يا أمّ ي ؟ 
- حين أراد ملك الملوك شمنهورأن يستحضرلنفسه فتاة 
لا يوجد أجمل منها طلب إلى قواه الخارقة أن تحضرله فتاة 
من أقصى ما يمكن أن يتصوره خيال مولاه !! 
- يا إلهي يا أمي وهل سأستغل خيال أبي لأحصل على 
فتاة بجمالها ؟ 
- لا عليك يا حبيبي . سأتدبرالأمر . 
- حسن اً يا أمي . 
ولم يمر سوى بضع ساعات حين ظهرت على المركبة 
ملكة جمال مع وصيفتين . كانت الوصيفتان فائقتي الجمال ، 
أما الملكة فلم يكن ينظرإليها أحد إلا ويزوغ نظره لشدة 
جمالها ! 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
490 
(73) 
الخالق بين التنزيه والتشبيه وقوانين الخلق ! 
بعيدا عن الملكة نورالسماء الغارقة في محبتها 
وفرحتها بسحب السماوات والحورية ملكة الجمال التي 
أحضرتها له مع وصيفتيها ، اقترح الملك لقمان على 
الإمبراطورأن يذهبا في نزهة جبلية ، لتشوّ ق الملك إلى 
الجبال حيث عاش طفولته في ضواحي القدس سارح اً مع 
قطيع أغنام .اصطحبه الإمبراطورإلى أعلى قمة جبليه مطلة 
على هضاب وجبال تكسوها الأشجارالمختلفة ، فيما ذهبت 
الإمبراطورة إلى الملكة نور السماء لتملأ عينيها من حسن 
سحب السماوات وحورياته . 
وهما يجلسان إلى جذع شجرة بطم عملاقة كانت 
تشرئب بأغصانها وترسلها في كافة الإتجاهات ، سأل 
الإمبراطورالملك في محاولة لتوضيح واستيعاب ما سبق 
وأن تطرق إليه : 
- فهمت من جلالتك أن القائم بالخلق موجود في الخلق 
نفسه وأن وجوده مشروط ببقاء الخلق ، فإذا ما انتفى الخلق 
انتفى وجوده ، إذ في هذه الحال لن يكون هناك إلا العدم 
ويستحيل أن يكون ثمة وجود في العدم . 
- كلام سليم جلالتك . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
491 
- وفي الإمكان القول إن الهيولى البدئية التي بدأ بها 
الخلق منذ أربعة عشرمليارعام ما تزال تخلق نفسها بنفسها 
لنفسها وتطورنفسها بنفسها دون أن تصل إلى كمال ما تطمح 
إليه . 
- صحيح . 
- ألا تظن جلالتك أن لديها تصوّ را لهذا الكمال ؟ 
- ممكن أن يكون تص ورا غيرمجلوأوغيرمتضح ، 
فالكمال المطلق ليس من السهل تخ يّله . فلا أظن أن الشكل 
الحالي للإنسان سيتوقف على ما هو عليه إضافة إلى النظم 
الإجتماعية والكيانات التي أوجدها والتي ما تزال بعيدة كل 
البعد عن أي كمال . 
- أليس في الإمكان تنزيه القائم بالخلق عن الخلق 
نفسه؟ 
- لقد نزهته بعض المعتقدات حين اعتبرته إله اً ، بل 
واعتبرت أن في مقدوره أن يبقى وحده دون خلق لو أراد 
ذلك ، كأن يبقى جالسا على عرشه السماوي ! 
- وجلالتك ؟ 
- أنا لم أنزهة إلا مجاز اً بمفردة لغوية استعرتها من لغة 
بشرية هي الخالق أو لله دون أن أجزم أنه يعتبر نفسه إله اً . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
492 
يمكن أنه يعتبر نفسه خالق اً . إذا كان الوجود مكوّ ن اً من مادة 
وطاقة فليس في الإمكان عزل المادة عن الطاقة أوالعكس ، 
والخالق ليس خارج المادة والطاقة ، المادة بكل تجلياتها 
والطاقة بكل ما هو مدرك منها وما هوغيرمدرك حتى اليوم 
من قبل العقل البشري . 
- ماذا يمكن أن تكون الطاقة غيرالمدركة حتى اليوم 
من قبل البشر ؟ 
- في الغالب هناك أكثرمن طاقة لكن الأهم هو طاقة 
الخلق ، فهي لم ولن تكتشف بسهولة ، لأن ما تم نسج خيوطه 
المعقدة خلال أربعة عشرمليار اً من الأعوام قد يحتاج إلى 
مليارات الأعوام لاكتشافه . هناك طاقة اكتشفها العلماء 
تسري في الكون كله وتحيط بالأجسام ك لّها لكنهم لم يكتشفوا 
ماهيتها . اعتبرتها أنا طاقة الخلق. 
- هل المعتقدات التي رأت أن للخالق - إذا جازالتعبير- 
عرش اً قد شبهته بكائن ما أوقدمت تصور اً له ؟ 
- بعضها شبهه بالإنسان ! 
- وجلالتك بماذا تشبهه ؟ 
- بالوجود كله وما فيه ، فهو كل شيء وكل شيء هو ! 
ولا يجوزلشيء بعينه أو كائن بعينه أن يقول أ نّه القائم بالخلق 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
493 
أوأ نّه الخالق . فالجميع خالق والجميع مخلوق . من هنا يأتي 
تكامل عملية الخلق بين الخالق والمخلوق أو بين الطاقة 
والمادة . فكل كائن بحد ذاته يقوم بعملية خلق ذاتية مقررة له 
موظفاً طاقة الخلق السارية فيه ، كالعنكبوت الذي يقوم ببناء 
عشه ونسج خيوط شبكته بغاية الدقة . 
- وماذا عن وجود العنكبوت بحد ذاته كيف نشأ ، 
وكيف نشأت كائنات ضارة وكائنات نافعة ، وكيف يمكن أن 
يكون الخالق في كائنات ضارة وكائنات نافعة ؟ 
أدرك الملك أن الإمبراطوربدأ يدخل في الأسئلة المعقدة 
التي أعجزت العقل البشري ! قال بعض لحظة تفكير : 
- سأبدأ بإجابة جلالتك من الآخر، وبطرح السؤال 
التالي ؟ 
- ألا يتكون العنكبوت من مادة وطاقة ؟ 
- بلى ! 
- وألم أقل أنا أن الخالق مادة وطاقة ؟ طاقة 
تتمظهروتتجلى في مادة ، ومادة تتحول إلى طاقة ، أو ينتج 
عنها طاقة ؟ 
- صحيح ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
494 
- إذن لماذا لا تسري طاقة الخالق في العنكبوت كما 
تسري في كل شيء ؟ 
- وماذا عن النشأة ؟ 
- تعرف جلالتك كم مليارات الأعوام التي دامت قبل 
نشوء الحياة ؟ 
- أجل . 
- وتعلم جلالتك أن كل عنصر كيميائي في الطبيعة 
يتكون من ذرات متشابهة تختلف عن بعضها في عدد 
جسيمات البروتونات والالكترونات ، وأن ذرات هذه 
العناصرهي أبسط مكوّ نات الكائن الحي. تشترك جميع 
الكائنات من البكتيريا إلى الإنسان في ستة عناصر أساسية 
هي : الكربون ، الهيدروجين ، النيتروجين ، الأكسجين ، 
الفسفور ، الكبريت . طاقة الخلق أو الخالق إن شئت وضع 
قوانين ومعادلات لهذه العناصر وغيرها في المادة، أي في 
التراب أوالأرض بشكل عام . تواجد هذه العناصر يكون 
بنسب متفاوته في كل مكان . لنأخذ مثلا مجاري المياه في 
المدن حيث تنشأ كائنات ضارة . فالمعادلة مثلا تنص على أن 
نسبة كذا من عنصركذا وتفاعله مع عنصركذا، ألخ.. ينشأ 
عنها خلق ما، ليس بالضرورة أن يكون هذا الخلق معروفاً 
مسبق اً أو أن يكون ضار اً أو نافعا . القاعدة متعلقة بنسبة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
495 
العناصر في المادة وتنوعاتها . فنحن نجد أن ثمة فيروسات 
تظهر وتسبب أمراضا للبشروتطورنفسها بنفسها وتقاوم حتى 
الأدوية ، فيضطر الناس إلى البحث عن دواء جديد فعال .. 
إذن يمكن تلخيص المسألة في أن كل عنصر في الطبيعة قد 
وضع له عبر مليارات الأعوام قوانين ومعادلات محددة 
حسب نسبة ما يحويه من مواد وتفاعله مع عناصر أخرى 
حسب نسب المواد فيها وتنوعها . ولا شك أن هذه القوانين 
تتطوروتطورنفسها بنفسها بفعل طاقة الخلق السارية في 
الكون . ويمكن القول إنّ التحكم المطلق في نسب المواد في 
العناصرحتى اليوم غير متوفر، كما أن التحكم في العناصر 
نفسها غيرممكن نتيجة لما تفرزه الكائنات من مخ لّفات 
وبشكل خاص البشر ، حيث تختلط مخلفات قذرة ومواد 
كيماوية ضارة بالتربة فتلوث البيئة وتنشئ كائنات ضارة . 
- هل في الإمكان القول إن التوصل لخلق الكائن الذي 
جاء منه الإنسان قد تأخر كثير اً مقارنة بخلق الكائنات الحية 
الأخرى ؟ 
- أكيد فالإنسان احتاج إلى توفرعناصر كثيرة . الكائن 
البدائي الأقرب إلى البشر قد لا يتجاوزعمره ستة ملايين عام 
. 
- ماذا لو دخلنا في قوانين ومعادلات التوريث ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
496 
- بعد أن يخلق الكائن تدون مورثاته في مادته حتى لا 
تتم العودة إلى الصفر ، فلولا تدوين المورثات لكان تطور 
الكائنات أكثرتعقيداً، فكل القوانين والمعادلات الأولى التي 
خلق منها الكائن الأول تنتقل إلى خلفه ،وخلفه بدوره يكسبها 
تطور اً ، وهكذا .. 
- وهكذا تدخلنا جلالتكم في تطورالكائنات كيف 
تتطور؟ 
- تحدثنا لجلالتكم عن الغاية البدائية التي كانت منذ 
البدء في الهيولى البدئية . والغاية نتاج رغبة ، أو هي بحد 
ذاتها رغبة ، فكل كائن يحمل في ذاته رغبه لأن يكون أجمل 
وأرقى وإلا لما ارتقى الإنسان إلى ما هو عليه ولما ارتقى 
كائن . الكائنات تؤثرفي بعضها وتتأثر وحين يرى كائن أن 
كائن اً آخرأجمل منه مثلا يحاول أن يرقى بجماله فيحدث في 
من يخلفه ، ليس بالضرورة أن يكون واعياً تمام اً للأمر، 
رغم أن المورثات لا تفوت أي رغبات يمكن أن تراود كائنا 
وهو يتأمل جمال كائن أجمل منه . وقد تسألني جلالتكم . هل 
تتأثر النباتات بالنباتات والورود بالورود والأشجاربالأشجار 
وحتى التفاح بفاكهة ما مثلا ؟ أقول : أجل يا عزيزي هذا ما 
أعتقده ، فكل الكائنات الحية تؤثربعضها ببعض ، ولولا تلك 
الرغبات وذلك التأثر لما رأيت هذا التنوع في الخلق ، تأمل 
الورد ، كل نوع منه يكاد يتفوق على نوع آخرأوأنواع أخرى 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
497 
بجماله. يوجد لدى بعض النساء الحوامل في بعض 
المجتمعات اعتقاد أن المرأة إذا توحّ مت ( اشتهت ) شيئا ما 
قد يترك أثر اً يظهر في مولودها. إنها عملية التطورالتي لا 
تتوقف ولن تتوقف إلى ما لا نهاية ، إلى أن تبلغ عملية الخلق 
كمالا ما قد يحتاج إلى إعادة نظر في قوانين الطبيعة أو 
الخلق إن شئت . 
- جلالتك لا تكاد تميز بين الطبيعة والخالق والخلق ! 
- هذا صحيح ، فالطبيعة هي الخلق والخالق ! 
- أشكر جلالتكم . يكفي لهذا اليوم . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
498 
(74) 
لا حضارة دون عقل حر! 
في اليوم التالي وهما يجلسان في المكان نفسه بجوار 
شجرة البطم ، طرح الإمبراطورسؤالا أكثر تعقيداً على 
الملك ، وهو يرسل نظراته إلى السفوح والهضاب المترامية: 
- ثمة أمر يح يّرني جلالتك ! 
- ما هو ؟ 
- كيف لا يستطيع هذا الخالق مخاطبة الناس مباشرة 
ليقول لهم ما هو ولماذا خلقهم وما هي الغاية من وجودهم ، 
لعله بذلك يريح العقل البشري من البحث عن سرالوجود ! 
بدا السؤال محيرا حقا للملك . قال : 
- لأنه طاقة والطاقة لا تتكلم ! 
- لكن الكلام لا يمكن أن يتم دونها حسب رأيك ! 
- هذا صحيح ! 
- فكيف لمن لا يتم الكلام دونه أن لا يكون قادر اً على 
الكلام بل ولا يعرف لغات حسب رأي جلالتكم ؟ 
- أنت تعيدنا إلى سؤال الكهرباء التي لا تعرف الضوء 
رغم أنه لا يمكن للضوء أن يتم دونها. سأتجاوز هذه المسألة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
499 
لأقول : لأنه ليس كائن اً إنسي اً ولا يملك لسان اً ! لكن يمكن 
القول إ نّه يتكلم بألسن مخلوقاته ، ويرى بعيون مخلوقاته 
ويفكر بعقول مخلوقاته ! فالألسن في هذه الحال هي ألسنه 
كما هي العيون عيونه وكما هي العقول عقله ، فهو كل شيئ 
وكل شيئ هو، كطاقة مجسدة في مادة وكمادة يسري فيها 
وينتج عنها طاقة . 
- ولماذا لم يجعل مخلوقاته تعرف الحقيقة المطلقة 
وتنطق بها طالما أنها هو وهو هي ؟! 
أدرك الملك أن الإمبراطور بسعيه إلى المعرفة يحشره 
دائم اً أمام أبواب مغلقة . فكر للحظات مستعيد اً بعض مفاهيمه 
وتأملاته وما لبث أن فجر قنبلة : 
- لأن الخالق نفسه لم يعرف بعد ما هي الحقيقة 
المطلقة؟ 
بدا الإمبراطور وقد صدمته الإجابة وأوقعته في دهشة 
وحيرة . ضغط بأصابع يده اليمنى على جبينه . تساءل : 
- أليست قيم الخير والعدل والمحبة والجمال وبناء 
الحضارة الإنسانية التي ينشدها الخالق حسب رأي جلالتك 
حقيقة مطلقة ؟ 
- لا ! إنها حقيقة نسبية كمبادئ ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
500 
- كيف ؟ 
- لأن الخالق لا يعرف كيف سيكون عليه مطلق هذه 
القيم . وقد سبق وأن تحدثت بالأمس عن تصور 
غيرمجلوأوغير متضح في مخيلة الخالق لهذه القيم . وسأعود 
لأذكّر جلالتك بمليارات الأعوام التي استغرقتها عملية الخلق 
دون أن تبلغ كمالا مطلق اً . وكم من الكائنات انقرضت لعدم 
تمكنها من التكيف مع البيئة التي وجدت فيها . فالبقاء يتم فقط 
للكائنات التي يمكنها التكيف والتأقلم مع البيئة التي تعيش 
فيها. فثمة كائنات قد تنقرض كما انقرضت الديناصورات 
مثلا . ولا يستبعد أن تنقرض مجتمعات بشرية في المستقبل 
لضعفها وعدم تمكنها من السير في ركب الحضارة الإنسانية 
. فالبقاء لن يكون إلا للأرقى والأقوى والأكثرعدلا وجمالا ! 
أدرك الإمبراطورأن الملك متمكن من منهجه في 
التفكير وأنه ليس من السهل إختراقه ، وأن كل ما يفكر فيه 
منسجم إلى حد مقبول وقد يكون الأقرب إلى المنطق 
والصواب . ومع ذلك ثمة ما يحتاج إلى إيضاح أكثر : 
- تضعني إجابات جلالتك أمام تساؤلات كثيرة ، فإذا 
كانت الألسن هي ألسن الخالق فإن اللغة مهما كانت هي لغة 
الخالق وأن الكلام مهما كان هوكلام الخالق والأمر ينطبق 
على العقول وما تفكر فيه والعيون وما تراه ، فكيف في هذه 
الحال ننسب الكلام السيء كالشتائم مثلا إلى كلام الخالق ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
501 
حك الملك صلعته بأصابع يده اليسرى فيما كان يعبث 
ببضع حصوات بيده اليمنى ، أجاب متسائلا : 
- كما ننسب الخلق السيء إلى الخالق أيض اً، دون أن 
يكون الخالق بكل يّته ،أي بوجوده الك لّي، هو هذا الكائن السيء 
. فالكلام السيئ ليس الكلام ك لّه ، والخالق بكل يّته ليس مسؤولا 
عنه . ولو أخذنا الكهرباء كطاقة مثلا ، فبها قد نشغل مصنع اً 
وبها نفسها قد نحرقه ، فهل الكهرباء هنا هي المسؤولة عن 
الحرق ؟ القوانين والمعادلات التي وضعها الخالق ، هي 
حتى الآن لا تستطيع أن تم يّزالخيرعن الشر، لذلك نجد أن 
بعض الأمراض الخطيرة تورّ ث في الجينات لتنتقل إلى 
الأبناء ، وفي الوقت نفسه نجد أن مكتسبات كثيرة لدى 
الإنسان لا يمكن توريثها كالمُثل والقيَم والمهارات من لغات 
وثقافات ومهن .. كل هذه المسائل تشيرإلى عدم اكتمال عمل يّة 
الخلق ، وقد يحتاج الأمرإلى دهور . ولا يُعرف متى يوجد 
الإنسان والخلق الأقرب إلى الكمال. 
- هذه مسألة مح يّرة فعلا فكيف يمكن توريث الأمراض 
ولا يمكن توريث الق يَم والمهارات ؟ 
- الأمراض تنتج عن عناصرماد يّة محسوسة كالخلايا 
السرطانية مثلاً، لذلك يمكن تدوينها وتوريثها . أما القيَم 
والمهارات فتنتج عن عقل طاقوي غيرمادي . فالعلم لم يجد 
مكان اً في الدماغ يمكن اعتباره مكان اً خاصاً بالعقل ، لذلك لا 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
502 
يمكن توريث القيم والمهارات ، ويبدو لي أن مسألة توريث 
المهارات والمكتسبات الإنسانية ستكون من أعقد المسائل في 
تطويرالخلق . وإذا ما ظل الأمرعلى ما هوعليه لدى الإنسان 
قد تضطر طاقة الخلق أوالخالق، إلى إعادة النظرفي قوانين 
ومعادلات التطورالخ لقي ، فلا يعقل أن يمضي الإنسان عمره 
في التع لّم ، وفي المقابل لا بد من إعادة النظرفي عمل 
الجينات الوراثية وتوريث حتى الأمراض . لا بد من إيجاد 
حل لكل هذه المسائل . 
- أعتقد أن الحل لن يأتي إلا بالقضاء على الأمراض . 
- ممكن ! لكن ما يجري من سلوكيات خاطئة في الحياة 
البشرية قد تأتي بأمراض أخطرمن السابقة . 
أرسل الإمبراطور بصره بعيد اً ساهم اً بخياله في 
عجائب المورثات بين الإنسان والحيوان : 
- تبدو الأمور في عملية الخلق والتطورمح يّرة .. 
فالمهارات لدى الحيوان تورّ ث ، فلا نظن أن العناكب فتحت 
مدرسة لتعليم نسلها نسج أعشاشها، ولا النحل لهندسة مملكة 
خلاياه بهذا الإتقان ، ولا النمل لتنظيم جيوشه وحفر مساكنه 
وإقامة مستودعاته ، ولا الطيور لبناء أعشاشها ، لماذا ورّ ث 
الخالق هذه المهارات للحيوان ولم يورّ ثها للإنسان رغم أنها 
نتاج طاقوي أيض اً ؟! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
503 
- تساؤلك في غاية الأهمية جلالتك . ما يبدو لي أن 
الخالق لم يكن يطمح في تحميل بعض الكائنات ما لا قدرة لها 
عليه ، وحتى الكائنات نفسها لا يبدوأنها تطمح في ما لا 
تستطيع عمله ، فتم اختيارعمل محدد يخص كل فئة منها 
يمكن أن تجيده بشكل متقن . وهكذا تم توريث العمل ، هذا إذا 
كان مورث اً فعلا وغير مكتسب بطريقة خاصة لدى الحيوانات 
نجهلها نحن كبشر. فلم يكن مطلوب اً من فصائل العناكب أو 
النحل أو النمل أو الطيور، أن تبني حضارة مثلا وأن تخترع 
لغات. كان كل ما هو مقرر لها أن تقوم بدور محدود في 
عملية الخلق . هذه المسألة لو طبقناها على الإنسان لما كان 
هناك حضارة . تصور جلالتك لو أن الإنسان لم يكن قادر اً 
بعد عملية التكاثرسوى على بناء بيت له حسب مواصفات 
معينة وهندسة محددة . في هذه الحال لن نرى حضارات 
وإبداع اً في هندسة العمارة ، بل ولتوقفت الحضارة على بناء 
البيت وحده ، وفي هذه الحال لن يكون هناك حضارة بمفهوم 
الحضارة التي تشمل كل مقومات المجتمعات البشرية . 
والمسألة نفسها تنطبق على كل ما يتعلق بالإنسان وبشكل 
خاص العقل ، الذي أبقت عملية الخلق عليه حر اً طليق اً ليكون 
لديه القدرة على الخلق والإبداع ، وليساهم بالتالي في الغاية 
من الخلق، وهي صنع وإقامة الحضارة الإنسان يّة الأرقى ، 
أي أن يكون خالق اً ، كونه جزء اً من الذات الخالقة نفسها ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
504 
التي كانت وما زالت توجد نفسها بنفسها لنفسها وتطور نفسها 
بنفسها لنفسها !! 
أطرق الإمبراطور للحظات مفكر اً بإعجاب في قدرة 
الملك لقمان على إيجاد حلول ومخارج لكل المحطات شبه 
المغلقة التي يضعه أمامها، ولم يجد إلا أن يشكره كما في 
نهاية كل حوار : 
- أشكر جلالتكم لسعة صدركم وعمق فكركم . 
- العفو جلالتك . وآمل أن أكون محق اً في اجتهادي 
الذي لم ولن أعتبره يوم اً حقائق مطلقة . 
- منذ أن تعرفت إلى جلالتكم لم أرأنكم وضعتموني 
خارج المنطق . أكاد أن أحسدكم على هذه القدرة . 
ابتسم الملك وهو يقول : 
- هذا أمرعظيم أن يكون لدي ما أحسد عليه ! 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
505 
(75) 
الملك والظبية واللبؤة وخرق قوانين الطبيعة ! 
فيما كان الإمبراطور والملك يجوبان بأنظارهما سفوح 
الجبال والأخاديد، وأعماق الأودية المتعرّ جة الحافلة بآلاف 
الأشجار، ظهرت فجأة من بين الأشجار ظبية تطاردها لبؤة . 
وحين وجدت الظبية نفسها أمامهما، لم تغيراتجاهها لهول 
الرعب الذي كان ينتابها، فوثبت في الفضاء لتمرمن فوقهما ، 
غيرأنها لم تتمكن من الهبوط على الأرض بثبات، فكبَتْ على 
رأسها وانقلبت لشدة السرعة التي اندفعت بها . وحين ظهرت 
اللبؤة منطلقة بسرعة فائقة أيض اً، حدّت من سرعتها لتتوقف 
بصعوبة على مسافة قريبة من الرجلين الجالسين ، ولتتأملهما 
للحظات ثم تطلق زئير اً فاتحة فمها على وسعه ، فيما كانت 
الظبية تحاول النهوض من كبوتها دون أن تنجح في الوقوف 
لانكسارإحدى قائمتيها الأماميتين . ارتعدت فرائص 
الإمبراطور فيما سخر الملك قواه لإيقاف اللبؤة في مكانها 
وتقدم نحوالظبية . أخذ قائمتها المكسورة بيدية وراح يمسد 
عليها لتبرأ من الكسر ولتقف الظبية على قوائمها . مسد 
الملك على رأسها وعنقها وهو يردد " لا تخافي " أحست 
الظبية بالأمان فاستدارت لتستكين إلى جوارالملك 
والإمبراطور . عاد الإمبراطور إلى هدوئه وهو يرى اللبؤة 
تثبت في مكانها وتتوقف عن الزئير . خاطب الملك اللبؤة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
506 
وكأنه يخاطب إنسان اً " أيه أيتها اللبؤة ، أدرك أنك تمارسين 
حق ك في الحياة ، لكن هذه الظبية لجأت إلينا بعد أن أشفيتها ، 
ولا شك أن خلفها رشأ صغير اً يحتاج إليها إلى أن يكبر، فهل 
يرضيك أن تفترسيها ، وتتركي صغيرها وذكرها يحزنان 
عليها ؟" 
وفي هذه الأثناء ظهرذكرالظبية يتبعه رشأ صغير، كانا 
يتبعان أثرالمطاردة ليريا ماذا حل بالظبية، وحين رأى 
الذكرأن أنثاه تقف بأمان إلى جوارالرجلين ، اقترب يتبعه 
ابنه لينضما إلى الظبية . أخذ الملك الرشأ الصغير وضمه 
إليه . مسد على عنقه وق بّله فيما كانت أمه تتشممه . وفي 
الوقت نفسه ظهرالأسد ذكر اللبوة يتبعه شبل صغير وقد قدما 
لينالا حصتهما من الفريسة المفترضة ، وحين رأيا اللبوة 
تقف في مواجهة الرجلين دون أن تتحرك وقفا إلى جوارها . 
نظر الملك إلى اللبوة متسائلا ثانية " ماذا قلت أيتها 
اللبوة ؟ " 
لم يفاجأ الملك حين نطقت اللبوة قائلة : 
- وأنا كما ترى جلالتك لدي شبل صغيروزوج كسول 
يريدان أن يأكلا ، ومع ذلك لن أفترس ظبية لجأت إلى الملك 
لقمان واستجارت به ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
507 
بدا الإمبراطورفي غاية الدهشة وهو يرى إلى اللبؤة 
تتكلم وتعرف الملك وتقدرلجوء الظبية إليه . 
أشارالملك إلى اللبؤة أن تقترب . اقتربت . ملس الملك 
على رأسها وراح يشكرها : 
- أشكر جلالتك أيتها اللبؤة لتكريمك لي واستجابتك 
لرغبتي، لن أتركك دون فرائس . انظري خلفك . 
وحين نظرت اللبؤة رأت ثلاثة خنازير كبيرة تقدم إليهم 
. توقفت الخنازيرالثلاثة على مسافة منهم ، فيما الملك يتابع : 
- ستتبعك هذه الخنازيرطوع اً إلى عرينكم لتفترسوها .. 
لكن لا تفترسوا خنزير اً أمام آخر . ولا تفترسوا إلا ما 
تحتاجون إليه . حين تنتهون من خنزيرتفترسون آخر . وإني 
اعتبار اً من اليوم جعلت الخنازير طعام اً لمعشر الأسود ، 
وسخرتها لكم مدى الحياة ، فلا تهرب منكم ، وتتقبل طواعية 
افتراسكم لها دون مطاردة ،على أن لا تفترسوا غيرها من 
الحيوانات، ولا يفترسها أي حيوان آخردونكم ولا يقترب 
منها . 
بدت اللبؤة في غاية السعادة وهي تستمع إلى الملك 
بتقديمه هذا المنحة الأبدية إلى معشر الأسود : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
508 
- إني لعاجزة عن شكرجلالتكم لهذا التكريم الذي 
غمرتمونا به . 
وأشار الملك بيده إلى اللبوة لتنصرف . 
- هيا أيتها اللبوة .. انصرفوا وستتبعكم هذه 
الخنازيرإلى عرينكم . 
انصرفت اللبوة يتبعها الشبل والأسد والخنازيرالثلاثة 
التي بدت راضية بالمصيرالذي قدره لها الملك لقمان . ومنذ 
ذلك اليوم بدأت الحيوانات ترى قطعان الخنازيرترعى 
بطمأنينة وجماعة من الأسود تربض مستلقية إلى جوارها أو 
في وسطها . 
****
كان الإمبراطور ما يزال جالسا وهو في غاية الدهشة 
لما جرى، بينما أسرة الظباء ترعى باطمئنان على مقربة 
منهما . 
- ألا تقول لي جلالتك ما هذا الذي جرى ؟ 
- جرى ما أريده جلالتك ! 
- أرجوك و ضح لي كيف تكلمت اللبوة وكيف استجابة 
لك وكيف حضرت الخنازيروأذعنت لإرادتك ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
509 
ابتسم الملك وهو ينظرإلى الإمبراطور : 
- يبدوأن جلالتك لم يقتنع بتجسد الألوهة في الوجود 
كله ؟ إن من تكلم ومن وافق على رغبتي هوالألوهة في 
اللبوة وليس اللبوة بحد ذاتها ! 
- وماذا عن الخنازير ؟ 
- الأمر نفسه . 
- يبدو لي أن الأمرعسيرعلى الفهم . 
- لا ليس عسير اً . حين تتذكر دائما أن طاقة الألوهة 
تسري في كل كائن كما تسري في الكون كله وتحيط به ، 
وتتجسد في كل كائن كما تتجسد في الكون كله . فمن وجوده 
بهذا الشمول لن تصعب عليه مسائل كثيرة وخاصة حين 
تلتقي رغبة الكائن مع إرادة الألوهة لتحدث المعجزة . 
شعر الإمبراطورأنه سيسجل نقطة سلب يّة على الملك . 
تساءل : 
- لكن جلالتكم قلتم في جلسة سابقة إنّ الألوهة لا تتكلم! 
- نعم لا تتكلم . لكني قلت إ نّها تتكلم بألسن مخلوقاتها 
فكل الألسن ألسنها كما هي كل العيون وكل العقول 
عيونها وعقلها . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
510 
- لكن الكلام هنا بدا وكأنه كلام اللبوة وليس كلام 
الألوهة ! 
- هو بدا كذلك لأنه نُطق بلسان اللبوة نتيجة لالتقاء 
رغبات ، رغبتي ورغبة اللبوة ورغبة الألوهة فيها ، وطالما 
أن الرغبات صادرة عن طاقة الألوهة الكلية فليس غريب اً أن 
تتوافق . 
- دائما تضعني جلالتك أمام مسائل معقدة يصعب 
فهمها . فأنت اليوم تدخلت كعادتك في ما نعتبره خرق اً لقوانين 
الطبيعة ، وجعلت من الخنازير طعام اً للأسود دون غيرها ، 
وجعلتها تقدم على ذلك طواعية فكيف لي أن استوعب ذلك ؟ 
- الأمر نفسه . لقد التقت الرّ غبات حول مسألة واحدة 
فتم الأمر. 
- وكيف التقت الرغبات في هذه الكائنات ؟ 
- الرغبات نتاج طاقة ألوهية فينا التقت بطاقة الألوهة 
الكل يّة السارية في الكون فتم تحقيق الأمر ! 
- تفسير نظري جلالتك لا يمكنني أن أعتبره حقيقة 
مطلقة ! 
- ولا أنا كذلك . لكن لا بد لي من تفسير ظاهرة بناء 
على أسئلتك ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
511 
- لا أفهم كيف توافق الخنازيرعلى أن تكون طعام اً 
للأسود ؟ 
- الخنازير تفترس من قبل الحيوانات الأقوى منها ومن 
قبل البشر أيض اً ، فما الذي سيتغيرعليها حين تصبح طعام اً 
للأسود وحدها . بالعكس ستتكاثر بنسبة أكثر من قبل . 
- وكيف توافق الحيوانات على عدم افتراسها ؟ 
- لأن الأمرأكثر ما تتمناه الحيوانات الأخرى التي 
سلمت من افتراس الأسود لها ! 
- وهل سينطبق الأمرعلى البشر أيض اً ؟ 
- لا . 
- لماذا ؟ 
- لأن البشر يقومون بتربيتها فلم أحرمهم مما يربونه . 
أطرق الإمبراطوركالعادة قبل أن يشكر الملك وينهي 
الحوار. 
- أشكر جلالتك . 
- العفو . 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
512 
(76) 
أسطورة الأساطير في جمال سحب السّ ماوات ! 
إذا كان الحمل وال نّمو والبلوغ وتركيب الجسم والجمال 
والمعرفة الشمولية، من الأساطير الخارقة التي عرف بها 
سحب السّ ماوات، فإن جماله أصبح أسطورة الأساطيرك لّها، 
بعد أن عمت بلدان الكوكب ك لّها بل وتجاوزتها إلى كواكب 
أخرى ، فقد قيل إ نّه حين يخرج في الليل، ليقف على شرفة 
القصرالذي بنته الملكة نورالسّ ماء خلال لحظة بقدرات جنية، 
تنطفئ الأضواء خشية منه، ليعم نور ينبعث من وجهه 
المكان كله مضفي اً عليه لون اً ساحر اً، لاهو بالأحمرولاهو 
بالبرتقالي، فهوما بينهما ! كما لم تعد الحكايات التي رويت 
عن حمله واكتمال نموه في رحم أمه في ليلة واحدة ، وبلوغه 
سن الرشد خلال ستة أيام ، كافية للتعبير عن المعجزة ، فقد 
قيل في بلاد تشبه الهند على الكرة الأرضية إنّ المعجزة 
براهمانية بالمطلق وقد تمت دون حمل وولادة أصلا ، وأن 
سحب السماوات ظهرواقف اً أمام الملكة والملك خلال لحظة ، 
وإنّ براهمان ومساعديه من الآلهة سيغيرون طريقتهم في 
إنشاء الخلق في الأيام والسنين القريبة القادمة، بأن يقولوا 
للأشياء كوني فتكون ، فاحتج المسلمون على الأمرانطلاقا 
من أن هذه القدرة لا يستطيعها إلا إلههم الذي خلق الخلق في 
ستة أيام واستوى على العرش في اليوم السابع ، ولا شك أنه 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
513 
نفخ من روحه في فرج الملكة فجاء هذا المولود المعجزة 
على الفور، وهو نبي كغيره من الأنبياء السالفين. 
وفي بلدان شبيهة بالبلدان المسيحية ،قيل إنّ سحب 
السماوات جاء من الروح القدس نفسه، دون نفخ ومواقعة، 
وإ نّه تجاوزما فعله في الماضي السحيق مع المسيح، حين 
جعل أمّ ه تحمل فيه تسعة أشهرليكتمل نموّ ه وبلوغه في ثمانية 
عشرعام اً ، ولا يعلن ألوهيته إلا في الثلاثين من عمره ، 
فالمسألة هنا تختلف كل يّة، فسحب السماوات ، جاء إلها خلال 
لحظة وسيظل إله اً ، فهو يحمل جوهرالألوهة الواحد المطلق 
كأب وإبن وروح قدس ! وحين تساءل بعض الناس عن 
دورالملكة والملك في إنجاب الشاب ، أنكرآخرون أن يكون 
لهما أي دور مهما كان . 
وفي بلاد يعتنق أهلها عقيدة شبيهة بالبوذية قيل حسب 
تعاليم بودا الدارمانية السالكة طرق الكارمانية المؤدية إلى 
المطلق النيرفاني الموصل إلى الحلول والإتحاد بالمطلق 
الأزلي القائم بالخلق، إنّ المطلق الأزلي هذا هو المسؤول 
أولا وأخيراً عن ظهور سحب السماوات ، الذي لا يع بّر 
ظهوره عن الحقيقة المطلقة للمطلق الأزلي ، فهو إنسان 
عادي غير مترف ع عن الشهوات والملذات ومتع الدنيا، 
وبالتالي سيصعب عليه دخول المرحلة النيرفانية للخلاص 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
514 
من الشقاء والخطايا والآلام والحلول في المطلق ، وسيعاني 
من الشقاء مدى حياته. 
وفي بلاد تشبه الصين اختصرالأمرعلى أن سحب 
السماوات هو نتاج مادي طاقوي تاوي لتفاعل حركتي الين 
واليانغ ودورانهما حول مركزهما الوجودي حسب التعاليم 
اللاوتسية والشوانغتسية وبعض التعاليم الكونفوشيوسية ! 
وأنه إنسان قد يحمل بعض الصفات الخارقة الباراسيكولوجية 
كأن يس لّط أنظاره على جبل فينهار ! 
وفي بلاد تشبه اليابان قيل إنّ المبدأ الك لّي الكامي في 
العقيدة الشنتوية هو دون شك المسؤول أولا وأخير اًعن ولادة 
ونمو سحب السماوات ، وإنّ ثمة تخوّ ف اً من أن يتحوّ ل 
اليابانيون عن تقديس الإمبراطورابن الآلهة إلى تقديس سحب 
السماوات، لما يتمتع به من جمال خارق وقدرات إعجازيّة ، 
وإنّ ثمّ ة تخوف اً آخر من أن تنتحر فتيات كثيرات كما 
انتحرغيرهن على مذبح ح بّه . 
وفي بلاد يشبه معتقدها المعتقد اليهووي اليهودي قيل 
إنّ سحب السماوات هو يهوة نفسه وقد تجسّ د وتج لّى في 
شخصيته وإنّ كل من لا يختتن ويتبعه ويخلص له ويقدم له 
القرابين من الجداء والخراف والعجول الحليبية الصغيرة 
المشو يّة على المحرقة اليهووية سيميته ميتة فظيعة بأن يجعل 
أسراب اً من الجراد تهاجمه وتنهش لحمه. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
515 
العلمانيون في البلدان المختلفة شككوا في وجود سحب 
السماوات واعتبروا أن لا وجود له على الإطلاق ، وأنه ليس 
إلا أسطورة جديدة تضاف إلى الأساطيرالسالفة ، وأيّدهم 
الملحدون في ذلك غيرأ نّهم أضافوا قائلين " إذا كان ثمة 
وجود حقيقي لسحب السماوات ، فهو طفرة نوعية في عمل 
الطبيعة النشوئي الإرتقائي ! " 
اللادينيون واللاأدريون وكثيرون غيرهم قالوا: إنّ 
الحقيقة المطلقة لجوهر سحب السماوات لم ولن يدركها العقل 
البشري على الإطلاق، ما لم تتجاوز العلوم الفيزيائية 
الحاجزالمغلق الذي اصطدمت به ، حول كيفية نشأة الخلق ، 
وما لم تتجاوز العلوم الكيمائية حاجزال نِّسب في نوع الخلطة 
الماد يّة العجيبة، التي خلق منها الإنسان، لتصل إلى نوع 
و نِسب الخلطة التي نتج عنها سحب السماوات ، فلا يعرف 
مثلا إذا كانت بعض المعادن الموجودة في البطيخ، قد 
ساهمت بقدرما في تشكيل الخلطة الحيوية التي نشأ منها ، 
وهل ساهمت بشكلها البطيخي المتحول من المعادن ، أم أ نّها 
تحللت لتعود إلى أصولها المعدنية وتشارك في خلطة المواد 
التي خلق منها سحب السماوات ! 
ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد، على إختلاف وجهات 
نظرالأمم في ولادة وظهورسحب السماوات ، فقد اختلفت 
الطوائف شبه المسيحية حول طبيعة الشاب، فهل هو لله نفسه 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
516 
أم أنه ابنه، وهل يمث لّه ويتحد معه أم لا ، وهل هو واحد أم 
اثنان ، أم اثنان في واحد ، أم ثلاثة في واحد ، ثم ما هو 
الروح القدس هذا ؟ هل هو ملاك أم أنه إله في الألوهة 
الواحدة التي لا تتجزأ حسب رأي الموحّ دين غير المهرطقين، 
الذين يتبعون الدين القوّ يم ؟ ثم ما علاقة الملك لقمان والملكة 
نورالسماء بولادته فهل هما قديسان أم ملكان ؟ ثم كيف يحمل 
سحب السموات خصائص الجن والإنس، بأن يكون نصف 
تركيب جسده جنيّا كون أمه جن يّة ، ويكون نصفه الآخر 
إنس يّ اً كون أبوه إنسي اً ، فهل هذا معقول ؟! هذه الخلافات أدت 
إلى أن يقتتل قوّ يمون مع مهرطقين في العديد من البلدان شبه 
المسيحية ويقتل القوّ يمون المهرطقين ، مما ينذر بانشقاقات 
وبحروب طائف يّة وقتل على الهوية ، لم يجر مثلها إلا على 
كوكب الأرض في العصورالسالفة الغابرة المغبرّ ة . 
هذا فيما يتعلق بأثر ولادة سحب السماوات في 
المعتقدات البشرية أما فيما يتعلق بالجمال الر بّاني والقدرات 
الخارقة ، فقد حدث ما لم يتصوره عقل على الإطلاق، في 
تأثير الجمال على عقول النساء تحديداً ، فمنهن من انتحرن 
على مذبح حبه بوسائل مختلفة حتى دون أن يرينه، ومنهن 
من تو لًهن به وأنذرن أنفسهن لحبه وحده دون غيره، فإما أن 
يح بّهن هو دون غيره وإلا فليذهب الحب والمح بًون والعشاق 
والمعشوقات إلى الجحيم ، وإما أن ينكحهن هو دون غيره 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
517 
وإلا فليذهب النكاح والناكحون والمنكوحات إلى جهنم 
الجهنمات ، ولذلك دخلت الكثير من الفتيات سلك الرهبنة، 
والتحقن بالمعابد والأديرة والكنائس ، أو اعتكفن في 
الصوامع والتكايا والكهوف الجبلية والغابات، أوهمن على 
رؤوسهن في الفيافي والقفار . أما أولئك اللواتي كن يطمحن 
في تقديم أنفسهن قرابين، على مذبح حب سحب السماوات، 
فقد كن يحضرن معهن سكاكين، وما أن يطل سحب 
السماوات عليهن من شرفة القصر، مرسلا نوره السماوي 
عليهن، حتى يشرعن في طعن أجسادهن طعنات خفيفة، 
وهن يستشعرن نشوة عارمة لم تستشعرها امرأة قط . غير 
أن سحب السماوات كان يتأثر بمشهد الطعن ، فيمد يده 
اليمنى ويشرع في المرور بها على صفوف الفتيات ، فما 
يمرعلى صف إلا ويتوقف عن الطعن وتلتئم جراح فتياته ، 
لينصرفن بعد ذلك راضيات سعيدات فرحات منتشيات بنشوة 
فريدة خارقة، تكفيهن العمركله وتغنيهن عن أي نشوة مهما 
كانت . 
تخوّ ف الملكة نورالسماء على نفسها، وعلى سحب 
السماوات، جعلها تشك في أن ما تنبأ به الملك لقمان في 
رحلته السابقة، قد يتحقق على ضوء ما تحقق من معجزات . 
فمثلت أمامه لتعلن له قائلة " حبيبي ها هو بعض ما تنبأت به 
من ولادة سحب السماوات قد تحقق، وأنا متخوّ فة من تحقق 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
518 
نبوءاتك بأن تقتل، وأن تنشأ حروب طاحنة بيني وبين الملك 
شمنهور، لن يقدرعلى إطفاء لهيب نيرانها أحد، وأن وعد 
الملك شمنهور لك بالإخلاص لي لن يتم ، خاصة إذا ما 
عرف الملك أن سحب السماوات قد واقع محظيته ربة 
الجمال " 
طمأنها الملك إلى أن ذلك لن يحدث، وأن مواقعة 
سحب السماوات لربة الجمال لن تؤدّ ي إلى إغضاب الملك 
شمنهور ، حتى لوعرف، لوجود محظيات كثيرات لديه . ثم 
إن سحب السموات يبدو سعيد اً بعشق ملكة الجمال التي 
أحضرتها له ويكتفي بمواقعتها، وربما مواقعة وصيفتيها 
أيضا ! 
لم تفارق الشكوك مخ يّلة الملكة، رغم طمأنة الملك لها، 
وظلت تراقب كل ما يجري بحذرشديد، وأحاطت الملك بقوى 
جنية خفية تحرسه أينما ذهب وحل، رغم وجود قوى كثيرة 
تحرس حياته، وما حملته الأيام القادمة جعلت شكوكها 
وتخوفاتها تزداد ، فالوقائع الخارقة لكل ما هومألوف التي 
يقوم بها سحب السماوات، دفعت بعض بنات ملوك الجن 
والإنس إلى طلب يد سحب السماوات ليحظين بجماله ، وهذا 
ما جرالملك لقمان إلى حروب طاحنة خاصة مع ملوك وآلهة 
الجن لم يكن يطمح فيها على الإطلاق . 
****
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
519 
(77) 
" حوار الحضارات " وأميرة تقع في حب سحب 
السماوات! 
لأول مرة في تاريخ صراع الديانات يتفق المؤتمرون 
من أصحاب الدّ يانات السّ ماوية في مؤتمرأطلق عليه " حوار 
الحضارات "-على اعتبارأن منشأ الحضارات ديني حسب 
رأيهم - على أن سحب السماوات قد حُمِ ل به في يوم ووُ لِد 
وبلغ سن الرشد في ستة أيام ، انسجاماً مع خلق الخلق من 
قبل لله في ستة أيام واستوائه على عرش الكون في اليوم 
السابع . ففي هذا المؤتمرالذي عُ قد على كوكب خارج 
المجموعة الشمسية التي يتبع لها كوكب الأرض، ا تّفق ما 
يُعتقد أن دياناتهم تشبه الديانات الإسلامية والمسيحية 
واليهودية على هذا الأمرلا غير، واعتبر ذلك فتح اً عظيماً في 
"حوارالحضارات" وخاصة حين تنبأ بعضهم بأن عملية 
خلق الإنسان القادم ستتم حملاً وبلوغ سن الرشد خلال سبعة 
أيام فقط ، وبذلك ستتخ لّص النساء من عناء الحمل لتسعة 
أشهر، ويتخ لّص الأبوان من عناء التربية لثمانية عشرعام اً، 
غيرأن هذه المسألة لم تدرج ضمن البيان الختامي، لكثرة 
المختلفين عليها حسب آراء مختلفة، منها من رأى أن هذه 
المعجزة لم ولن تتم للبشرية القادمة كافة ،على اعتبارأن 
سحب السموات مولود من أب قد يكون في نظر لله قدّ يس اً أو 
ملاك اً أو نبي اً أوعالم اً أو تقيّ اً عظيم اً على الأقل، وأن أي 
مولود قادم لن يتم له ما تم لسحب السماوات ، على ضوء ما 
قيل إن أباه المدعوالملك لقمان ملك تقي عالم مؤمن موحّ د 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
520 
مبشّ ر، وإنّ امرأته الملكة نورالسماء ، امرأة جنية مؤمنة 
موحدة ، وإن أي مولود قادم لن يتم بهذا الإعجاز في الخلق 
ما لم تتوفرله هذه الشروط ، وإلا فإن هذا الإعجاز قد ينطبق 
على الحيوانات أيض اً ، فتخ يّلوا أن ينال قرد مثلا هذه المرتبة 
القدسية العظيمة من نعم الخالق ، فتحمل القردة وتلد ويكتمل 
نموابنها في سبعة أيام لا غير . ثم ماذا عن المعرفة الشمول يّة 
المكتسبة ،هل يمنحها لله لإنسان لم يصلّ 􀍿 ولو مرة واحدة، 
ولم يدخل كنيسة أو معبد اً أو جامع اً في حياته . إن هذا 
الإعجاز لن يتم إلا لمن يستحقونه في نظرلله . ورغم أن 
كثيرين وافقوا على هذا الطرح إلا أن آخرين لم يوافقوا ، 
ولذلك لم يدرج هذا الرأي في البيان الختامي 
للمؤتمرالحواري ، الذي اقتصرعلى الأيام السبعة لحمل 
وولادة ونمو سحب السماوات . أما الخلافات الجوهرية 
الأخرى بين المذاهب الثلاثة فظلت قائمة . حتى أن كلمة " 
مذاهب " التي كانت قد كتبت في مسودة البيان من قبل عالم 
اسلامي حليق الذقن والشاربين لم يتفق عليها ، انطلاقا من 
أنها تشير إلى معتقد أو دين واحد في ثلاثة مذاهب ، مع أن 
الحقيقة ليست كذلك فهي أديان ثلاثة وليست مذاهب لدين 
واحد ، حتى وإن اتفقت على أن الخالق ( سبحانه) هو نفسه 
الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على 
العرش في اليوم السابع . ولذلك تم شطب المفردة واستبدلت 
ب "الأديان الثلاثة " أما الخلافات المعقدة الأخرى على 
طبيعة سحب السماوات فقد ظلت قائمة ، فلم يعرف ما إذا 
كان إله اً أوابن إله وأنه جامع لأقنوم في ذاته ، أوأنه كائن 
انساني يحمل صفات النبوّ ة ، وهو ابن لنورالسماء والملك 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
521 
لقمان . وغير ذلك كثير وخاصة ما يتعلق منه بجوهر 
وطبيعة الألوهة نفسها ، فهل هي مادة أم طاقة أم ليس كمثلها 
شيء! وهل ينبغي تطبيق شرائعها وعبادتها والصلاة لها 
خمس مرات في اليوم أوأكثرأوأقل ؟ ورغم أن جهنم 
والحساب والعقاب من المسائل القابلة للبحث إلا أنها لم تبحث 
في المؤتمر، انطلاقا من أنها مس لّمات بديهية . وحين طرح 
أحد العلماء إضافة وجود ج نّة عند لله فيها حورعين إلى بنود 
الحوار، تم استبعاده من المؤتمر واتهامه بالزندقه ، وكادت 
هذه التهمة أن تلحق بالعالم حليق الذقن والشاربين ، حين 
اقترح على المتحاورين إضافة بند يتعلق بالإعتراف بالعقائد 
الأخرى المختلفة في الكوكب ، وحق الآخرين في أن يتبعوا 
دين اً ما أو يكونوا ملحدين مثلا ، غير أن المؤتمرين اكتفوا 
بإبعاده عن لجنة كتابة مسودة البيان التي اكتفت بالإتفاق على 
أن سحب السماوات حُ مل به ووُ لد و نَما وك بُر في سبعة أيام !! 
الخلافات الأخرى حول سحب السماوات ظلت قائمة أيض اً ، 
حتى بين الطوائف في الديانات نفسها ، وبين الطوائف 
والعلمانيين والملحدين واللادينيين واللاأدريين ، بينما سحب 
السماوات ينعم في جناحه في القصر الضخم - الذي انضمت 
الأسرة إليه - بجمال ملكة جمال الكون ، التي قيل أن نصفها 
ج نّي ونصفها الآخر إنسي أيض اً ، كما هي الحال مع سحب 
السماوات نفسه ، وأنها أجمل سيدة في الكون ك لّه ، وأنها 
قادرة على أن تنير بنورها أي كوكب تطلّ عليه من علياء ! 
أجل كان سحب السماوات يتمتع بكل هذا الجمال لتتمتع 
الملكة بدورها بجماله، دون أن يعتبر نفسه إله اً أو ابن إله 
رغم كل قدراته الخارقة .. فقد كان يرى نفسه إنسان اً تجلت 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
522 
في خلقه قدرة الخالق العظيم على الخلق ، وأن هذا التج لّي لم 
يحدث لو لم يكن ابن اً لإنسان يحب الخالق والخلق بقلب كبير، 
ويبحث عن الخالق بنوايا صادقة وعقل سليم ، لمعرفة 
جوهره وغايته من الوجود . 
****
أميرة ذات جمال أخاذ إبنة لملك يحكم دولة على كوكب غير 
بعيد ، أبت الزواج طوال حياتها إلا من شاب فائق الجمال لا 
يوجد مثله في الكون ، سمعت بجمال سحب السماوات ، 
فأقسمت بمعبودها ألا تتزوج غيره ، وأطلعت أباها الملك 
على رغبتها ، فأقسم بدوره أن يحضره لها حتى لو كان خلف 
سبعة بحارفي سابع سماء . فجهز مركبة فضائية أقلّته إلى 
كوكب الإمبراطورية الشنوتية ، ليستقبله الإمبراطورالشنوتي 
بغاية الترحاب ، وحين عرف مقصده ،أخبره أن سحب 
السماوات هو ابن لملك كبير وضيف عزيزعلى 
إمبراطوريته ، وليس في مقدوره أن يبت في الأمر كونه 
ليس من شأنه . وبناء عليه تم الإتصال بالملك لقمان فحضر . 
شكرالملك لقمان الملك طالب المصاهرة وأعلن له أن سحب 
السماوات هو الوحيد القادرعلى تلبية طلبه أو عدمه . أخبر 
سحب السماوات فحضر . شكر الملك كما شكره أبوه وأعلن 
أنه لن يتزوج من فتاة مهما كان جمالها ومهما كانت مكانتها، 
وأنه ضد المؤسسة الزوجية من حيث المبدأ ، وأنه نذرنفسه 
لكل جميلة شريطة أن يعجبه جمالها وأن تقبل مطارحته 
الغرام ، وبناء عليه يمكن للأميرة أن تحضر وسيتيح لها 
مقابلته، فإن أعجبه جمالها سيمارس معها الحب ، وإن 
أعجبته ممارسة الحب معها، قد يضمها إلى محبوباته إن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
523 
وافقت ، ويبقيها في قصره وبين محظياته ومحبوباته . 
صُ عق الملك حين سمع رأي سحب السماوات ، حتى أن 
الملك لقمان والإمبراطور فوجئا بدورهما بما سمعاه . حاول 
الملك أن يخرج من حالة الإنصعاق ومن انبهاره بجمال 
سحب السموات، ونظر إلى الملك لقمان ليبدي رأيه في ما 
سمعوه من الأمير سحب السماوات . قال الملك لقمان إنه 
يحترم رأي ابنه ولن يتدخل في شؤونه . أغضب الأمر الملك 
أب الأميرة فهدد بعواقب الأمور إن لم يوافق الأميرعلى 
الزواج من ابنته دون غيرها ، وأن لا يواقع امرأة دونها مدى 
حياته . أخبره الأمير سحب السماوات أن يحترم إرادته وأن 
لا يهدد أفضل له . وهنا تبجح الملك بقوة مملكته وأعلن أنه 
قادرعلى إرغام سحب السموات بالقبول بشروطه ، فسأله 
سحب السموات عن قوته ، فلم تمر سوى لحظة حتى حلقت 
المركبة التي جاء بها في الفضاء أمام أنظارهم . قال له 
سحب السماوات إن أردت العودة إلى مملكتك فاصعد إلى 
مركبتك وعد سالما أفضل لك ، فلم يقبل الملك وطلب إلى 
سحب أن يريه مدى قوته . 
نصحه سحب غير أنه لم ينتصح . سلط سحب 
السماوات نظره للحظة على المركبة وإذا بها تتفجر وتحترق 
في الفضاء . أسقط في يد الملك ولم يعرف ماذا يفعل أمام 
هذه القوة الخارقة ، فيما غادر سحب السماوات المكان عائدا 
إلى قصره . 
قام الملك لقمان بإحضار مركبة جن يّة أعادت الملك إلى 
مملكته بعد أن اعتذر له عن عدم تلبية طلبه . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
524 
حين أخبرالملك ابنته الأميرة بما جرى وقعت طريحة 
الفراش ولم يعد لها أي شهية لتناول الطعام والشراب . ولم 
يعد في مخ يّلتها غير حب سحب السماوات . 
الملكة نورالسماء عرفت بقدرتها التذاهنية كل ما جرى في 
جلسة الأمير مع الملوك فذهبت إليه وسألته : 
- ما هذا يا حبيبي ؟ 
- ماذا يا أمي ؟ 
- هل ستواقع كل جميلة تعجبك ؟ 
- إذا وافقت هي يا أمي وليس بالضرورة أن أرغب في 
مواقعة كل فتاة تعجبني فقد لا يتجاوزالأمر بضع فتيات ؟ 
- وهل تظن أن ثمة بين النساء والفتيات من لا ترغب في 
التمتع بجمالك !؟ 
- إذن فأنا حلال عليهن وهن حلال علي ! لن أحرمهن مما 
منحه الخالق لي ولن أحرم نفسي مما منحه الخالق لهن . 
- ألم تكتف بملكة جمال الكون التي أحضرتها لك ؟ 
- بحدود، وحتى الآن فقط ! 
- وهل عرفت رأيك في المسألة ؟ 
- أجل ! ووافقت على الأمر لأنها تدرك مدى طاقتي ! 
- هل واقعت وصيفتيها ؟ 
- أجل يا أمي ! 
وملست الملكة على شعر سحب السماوات وقبلته ، ولم تجد 
إلا أن تقول له " ليحفظك الخالق يا حبيبي "! 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
525 
(78) 
حب عابر للكواكب!! 
طال مرض الأميرة ( فتنة النهار ) دون أن تأكل 
وتشرب إلا القليل من الطعام والشراب ، فنحل جسمها، 
وذبلت شفتاها ، وضمرت وجنتاها ، ودمعت عيناها ، 
وغابت ابتسامتها ، وعمت الكآبة وجهها ، وغاب معظم 
جمالها ، فبكاها أبوها الملك ، وأمها الملكة ، والخدم 
والحراس ، والوزراء والأعيان ، والفتيات والفتيان، 
والرجال والنساء ، ليعم الحزن المملكة كلها لما كانت تحتله 
من مكانة مرموقة في نفوس الناس، فأقيمت من أجلها 
الصلوات ، وضجت المعابد بالتضرعات دون أي أمل 
يرتجى ، فاستشارالملك مستشاريه ، ونوابه وأعيانه ، 
فأشارمعظمهم بشن حرب على الإمبراطورية الشّ نوتية . 
وحين أشارالملك إلى مدى قوة الإمبراطورية بوجود الملك 
لقمان وأسرته وحاشيته فيها ، وأنه لا يمكن لأية قوة أن 
تهزمها ، أشاروا عليه بإطلاق بضعة صواريخ عابرة 
للكواكب على سبيل الإختبار، لمعرفة مدى قدرة 
الإمبراطورية على مواجهتها ، فأذعن للأمروأمربإطلاق 
عشرة صواريخ غير نووية فأطلقت . دمرها الملك 
شمنهورحتى قبل أن تدخل فضاء الكوكب، بأن واجهها 
بمذ نّب واحد راح يتصدى لها وكأنها عصافير محلقة في 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
526 
الفضاء وليست صواريخ ! ذهل القادة العسكريون 
وغيرالعسكريين لهذه القوى الخارقة التي يمتلكها هؤلاء 
القوم. وأحبط الملك ولم يعرف ماذا في مقدوره أن يفعل 
لإنقاذ حياة الأميرة . وذات يوم وفيما كانت خادمة تقدم له 
وللملكة مشروب الصّ باح ، رأت الحزن والكآبة يلفان 
وجهيهما ، فطلبت إلى الملك أن يسمح لها باقتراح ، فوافق . 
أشارت الخادمة عليه باستشارة حكيم فقيريقبع في كهف في 
الجبال . أرسل الملك طائرة مروحية تقل وفد اً 
لإحضارالحكيم ، غيرأن الحكيم أبى أن يذهب لمقابلة الملك 
لأنه كان يعترض على حكمه ، وحين حاول أعضاء الوفد 
إحضاره رغم اً عنه ، فوجئوا بقوى خفية تدفعهم عنه ، 
فتوقفوا وتوقفت القوى الخفية ، ليهتف الحكيم " حتى لو 
نجحتم في إرغامي على الذهاب معكم ، فلن تنجحوا لا أنتم 
ولا الملك في إرغامي على الكلام ، وإن كان الملك يسعى 
إلى النصح في أمر ما، عليه أن يسعى إلي لأنصحه بما 
يفعل، فأنا لست في حاجة لأن أسعى إليه " 
وهكذا عاد الوفد خائب اً ، فاضطر الملك إلى الذهاب 
بنفسه إلى الحكيم ، ليجده قابع اً في كهفه وسط كم هائل من 
الكتب، مرتدي اً ثياب اً مرق عة ويعيش على الكفاف . تعجب 
الملك أن يكون في مملكته أناس يعيشون في هذا المستوى 
من الحياة ، ورغم ذلك شعر بضآلته أمامه . س لّم فردّ الحكيم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
527 
السّ لام مرفق اً بإشارة من يده دون أن ينهض ، غير أنه رفع 
جسده قليلا عن الأرض وهو يميل إلى الأمام . 
جلس الملك في مواجهته وأخبره بقصة الأميرة وما 
فعله لإيجاد حل لمرضها . تفوه الحكيم بكلمات مقتضبة دون 
أن يبدوأ نّه فكرفيها . قال : 
" من يطلب المح بّة أيها الملك ينبغي عليه أن يسعى 
إليها بالمحبة وليس بالتهديد وإطلاق الصواريخ العابرة 
للكواكب. لترسل ابنتك إلى المحبوب رسالة تطلب فيها 
شفاعته ، وإذعانها لشروط ح بّه . فالمحب لا بد له أن يكتوي 
بنارالمحبوب، ولا ما نع من أن تكتب أنت أولا لمن يعنيهم 
الأمروللمعني نفسه"! 
وهكذا عاد الملك إلى قصره خاضع اً ذليلا ، لم يجد 
مفر اً من الإذعان لنصيحة الحكيم . أخبرابنته بحقيقة ما 
جرى. وافقت الأميرة على رأي الحكيم وطلبت إلى أبيها أن 
يكتب إلى سحب السّ ماوات طالبا شفاعته بها ، ففعل ، وفعلت 
هي بدورها طالبة إلى سُ حب السّ ماوات أن يجعل منها وقود اً 
لنارحبه قبل أن تقضي عليها !! 
وما إن عرف سُ حب السّ ماوات بما جرى للأميرة فتنة 
النهاربعد أن تلق ى رسالة أبيها ورسالتها ، حتى رقّ قلبه لها 
وحزن للحال التي آلت إليها ، فقرر أن يذهب إليها في الحال. 
استعان بقوى أمه وأبيه إضافة إلى قواه، لينتقل خلال طرفة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
528 
عين إلى مخدعها . وجدها نائمة في سريرها . استفاقت 
الأميرة على يد ناعمة تملس بحنوعلى وجنتها ففتحت عينيها، 
وإذا بها أمام وجه أخاذ يرسل جماله نوراًّ مبهجا يغمر وجهها 
ويتغلغل في مسامات جسدها . ظلت محدّ قة في الوجه 
للحظات ظانة أنها في حلم، وما لبثت أن نمت شفتاها عن 
ابتسامة طفيفة وهي تهتف بصوت خافت " سُحب " ابتسم 
سحب بدوره وهو يهتف " فتنة " حاولت أن ترفع جسدها 
عن السرير فاحتواها بيديه وضم جسدها إليه . قبلها على 
جبينها وألقى رأسها على عنقه . وشرع يملس على شعرها . 
همست متسائلة عما إذا كانت في حلم أم في واقع . همس لها 
أنها في واقع . اختلجت عيناها بالدموع وهي ترفع رأسها 
لتتأمل الواقع السحري في جمال وجه سحب وتشرع في 
تقبيله ليشرع هو بدوره في تقبيلها . وما قبلته قبلة إلا ودبت 
الحياة بكل حيويتها في مائة مليون خلية من خلايا جسدها ، 
وما قبلها قبلة إلا ونشطت الحياة أيضا في مائة مليون خلية 
في جسدها . لم يعرفا كم قبل أحدهما الآخر وهما يغرقان في 
بحر من القبل ، ولم يعرفا أن الحياة عادت بكل نشاطها إلى 
ستين تريليون خلية في جسد الأميرة ، لكنهما عرفا أن العافية 
عادت إلى جسد الأميرة، وأن جمالها تألق كما لم يتألق من 
قبل . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
529 
أمضت الأميرة ليلتها بين أحضان الأميرولم ينهضا من 
السرير إلا في ظهيرة اليوم التالي . استحما مع اً لتحمم 
الأميرة الأميرويحممها هو بدوره. وحين دخلا إلى صالة 
الطعام في القصرعمت الدهشة الملك والملكة والحضور 
والخدم والخادمات ، إذ بدت الأميرة في أبهى جمالها 
وصحتها وكأنها لم تكن مريضة على الإطلاق ، إلى جانب 
هذا الشاب الذي فاق جماله جمالها . هتف الملك الذي سبق له 
وأن رأى سحب السماوات " إنه الأمير سحب السماوات " 
فشهقت الملكة من أعماقها وهرعت تعانق الأميرة والأمير، 
وهرع الملك بدوره ليعانقهما ويرحب بالأمير . 
وكان الأمير سحب السموات خلال ليلته مع الأميرة قد 
شعر بحب لم يشعربه من قبل مع الفاتنات اللواتي طارحهن 
الغرام ، فقرر أن يتخلى عن موقفه من الزواج وأن يتزوج 
من الأميرة فتنة . فانحنى أمام الملك والملكة ، وهو يهتف " 
اسمحا لي جلالتكما أن أتقدم بطلب يد الأميرة فتنة 
النهارلتكون زوجة لي مدى الحياة " لم يصدق الملك ما 
سمعه من الأمير فضمه إليه وشرع في معانقته كما ضمته 
الملكة وعانقته . 
عم الفرح كافة الحضور وشرعوا في التهاني . وأذيعت 
الأنباء في المملكة بشفاء الأميرة وطلب يدها من قبل 
الأميرسحب السماوات ابن الملك لقمان . فعمت الأفراح 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
530 
أرجاء المملكة . وأقدم الملك على تكريم الحكيم بعد أن طلب 
إليه أن يقبل تكريمه ، فاشترط الحكيم أن تلبى طلباته ، فطلب 
إليه تكريم كافة الحكماء والفلاسفة والأدباء والعلماء والفنانين 
والكتاب ، وأن يمنحهم بيوت اً ويخصص راتباً شهري اً لكل 
منهم يكفيهم لعيش كريم ، وأن يقدم لهم ضمان اً صحيّ اً مدى 
حياتهم ، فوافق الملك على كل طلبات الحكيم . 
بلغت الأنباء مسامع الملك لقمان والملكة نورالسماء 
فحضرا للإحتفال بخطوبة الأميروزواجه . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
531 
(79) 
عجائب الزمان في عرس الأميرة والأمير . 
من غرائب العجائب وربما المعجزات التي لا تصدق 
أن تنتقل أسطورة ولادة سحب السماوات ، إلى بلدان 
وكواكب مختلفة ، وبمرويات مختلفة ، ففي الوقت الذي شرع 
فيه بالإحتفال بزواجه من الأميرة " فتنة النهار" في مملكة 
النهار نفسها ، دون أن يفكرسحب السماوات إطلاق اً في أنه 
إله أوابن إله أوأنه ولي أو نبي أو قديس أو ملاك ، أو أنه 
جني بالمطلق أوإنسي بالمطلق ، كانت تحتدم في العديد من 
الدول والبلدان والكواكب والطوائف المختلفة صراعات 
دامية مختلفة على شخصيته ، فقد اقتتلت طائفتان يعتقد أنهما 
مسلمتان على كونه ولياً 􀍿 أم أنه نبي ورسول ، ليسقط جراء 
الإقتتال أكثرمن نصف مليون قتيل من الطرفين . هذا في 
الحرب المعلنة الدائرة ، أما في الصراعات العشائرية 
والحزبية والأسرية فحدث ولا حرج ، فقد قتل زوج زوجته 
لأنها لم تؤمن بأن سحب السماوات ولي 􀍿 على الكون كله 
وأنه قادرعلى تغييرنظام الكون ، وانشقت عشيرة عن قبيلة 
لأن القبيلة لم تعترف بأن "سحب" رسول محبة للعالمين . 
وانشقت جماعة عن حزب تنويري لقناعة أفرادها أن سُ حب اً 
ليس إلا المهدي المنتظر، وأنه سيعيد البشرية إلى الصواب . 
أما الأغرب من كل هذا أن يقدم متطرفون من أصحاب 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
532 
المفاهيم المختلفة على قتل مئات المثقفين العلمانيين من الذين 
لم يعترفوا بوجود سحب السماوات على الإطلاق ! 
أما في الطوائف المعتقد أنها مسيحية فكاد الدم أن 
يجري للركب في بعض البلدان بين من يعتقد أن سحب 
السموات، هوالمسيح نفسه وقد ظهر من جديد لينقذ البشرية 
من آلامها ومصائبها، وأنه إله وابن إله وروح قدس، وبين 
من لا يعتقد بذلك على الإطلاق حسب تفاسير ومفاهيم 
مختلفة. فأقدم الأولون على جزرالآخرين وتقطيع أوصال 
مئات الآلاف منهم ! 
كانت كل هذه الفظائع تجري في الكواكب الأخرى في 
الوقت الذي كان فيه يحتفل بزواج سحب السموات من 
الأميرة فتنة النهارعبراحتفال مهرجاني مبهر شارك فيه 
الملايين من الجن والإنس وأبناء المملكة النهارية 
والإمبراطورة الشنوتية . فقد انتظم موكب العروسين في 
ساحة قصرالملك ليتقدمها في الخروج إلى الشارع موكب 
الفرسان ممتطيي الخيول ثم موكب الموسيقين فموكب 
الراقصين فموكب الراقصات فموكب الاطفال حاملي 
الورود فموكب العروسين وقد وقفا على محفة تجرها أربع 
خيول ، وقد أحيط بهما أربع حوريات فاتنات ، تبعهما موكب 
ملك وملكة كوكب النهار، رافقهما الملك لقمان والملكة 
نورالسماء والإمبراطور والإمبراطورة الشنوتيان، ومن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
533 
الجن الملك شمنهور وبعض ملوك الجن منهم الملك حامينار 
والملك إبليس الشيطان وربة الجمال وملكة الجمال ، كانوا 
يقفون بانتظام على محفة بالغة الطول أُعدّ فيها مقاعد خاصة 
للوقوف . تبعهم موكب كبارالشخصيات وزوجاتهم . فموكب 
لكبارقادة الجيوش . فموكب لخدم وخادمات القصرالملكي .. 
كان الموكب يسير ببطء وسط الآلاف من الناس الذين 
يشرعون بالتصفيق كلما أقبلت أو مرت محف ة العروسين 
ومحفات المواكب الأخرى من أمامهم .. في الوقت الذي 
كانت تح لّق فيه بانتظام فوق الموكب فرق من حوريات 
الجن وفرق من الخيول الطائرة وفرق من الظباء وفرق من 
الحمام وفرق من النسور العملاقة . وفرق من حوريات 
البحر اللواتي رؤوسهن رؤوس إنسيات وأجسامهن أجسام 
سمكية ! وبدا الناس في غاية الفرح والإنشراح وهم يشهدون 
من الجمال ما لم يشهدوه من قبل ، ويرقبون جمال الأمير 
والأميرة بذهول كلما مرموكبهما من أمامهم . 
بدأ الموكب قبيل أصيل اليوم ليسير في شارع عريض 
طوله خمسة عشركيلومتر اً ، ليعود إلى القصر في شارع 
موازوقد حل الظلام ، فأنيرت السماء بأسراب منتظمة من 
الشموع ، وأسراب منتظمة من الورود المشعة بأنوارمختلفة، 
وأسراب منتظمة من نجوم فسفورية ، في حين كانت فرق 
الحوريات ترقص محلقة في الفضاء وقد أشرعت ملابسها 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
534 
البيضاء الفضفاضة لنسمات خفيفة أحالت أذيالها إلى سحب 
طائرة . بدا الناس وهم في غاية البهجة يشعرون أنهم ليسوا 
في عالم من السّ حر فحسب بل في السحر نفسه ، فشرعوا 
يرقصون في الشوارع والحدائق والمتنزهات وهم يرقبون 
سحر هذا العالم على ملايين الشاشات الكبيرة التي تبث من 
الأقمارالصناعية في مملكة النهار والإمبراطورية الشنوتية . 
انتهى الحفل بالعودة إلى ساحة القصر ليجلس 
العروسان على منصة مائدية مع كبارالمدعوين ، فيما 
انتشرت في الساحة آلاف الموائد الزاخرة بأجود أنواع 
الأطعمة والخمور . 
أدركت الأميرة أن ثمة محتفين كثيرين خارج الساحة 
يرقصون في الشوارع والحارات فأبدت أسفها للأميرلأن 
هؤلاء الناس لن يتذوقوا طعام وخمورالحفل . أطرق 
الأميرلبرهة وما لبث أن أمال رأسه نحو أمه ألتي كانت 
تجلس إلى جواره فذاهنها بأمرما ، وما لبثت أن أمالت رأسها 
إلى الملك لقمان لتذاهنه ، أطرق الملك للحظة وراح يجول 
بنظراته نحو وجوه الملوك من الجن ، ولم تمرسوى لحظات 
حتى كانت أسوارساحة القصر ترتفع بهدوء وتتلاشى وكأنها 
لم تكن لتبدو موائد الطعام والشراب وقد عمت الأماكن كلها 
بما فيها الأماكن غيرالمنظورة في كوكبي المملكة 
والإمبراطورية ، ولتحتفل ولأول مرة في تاريخ البشرية أمم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
535 
مختلفة في كوكبين مختلفين على مائدة واحدة بمناسبة عرس 
واحد في أكبرمائدة عرفها الكوكبان . صرخ البشر جميعا 
متأوهين لشدة الدهشة التي ألمّ ت بهم حين رأوا معجزة قد 
تكون معجزة المعجزات تتحقق. تأوهت الأميرة بدورها 
وشرعت في التصفيق بهجة وفرح اً لما رأته وألقت رأسها 
على حضن الأمير، فيما كانت الكاميرات تنقل بهجتها لتعم 
الكوكبين ، فشرع البشر جميع اً بالتصفيق . 
شرع الناس في الرقص وتناول الطعام والشراب فيما 
كانت الكاميرات تتجول في كوكبي المملكة والإمبراطورية 
ناقلة ما يجري من فرح وبهجة في معظم أماكن الكوكبين . 
صافح الأمير والأميرة كبارالمدعوين وانصرفا إلى 
مخدعهما بعد انتصاف الليل ، فيما دام الرقص والغناء مع 
الآخرين إلى أن "أشرق الصباح ، وأضاء بنوره ولاح ! 
وتوقف الراوي عن الكلام المباح ، بعد أن طال العناق ، 
والتفت الساق بالساق، وغرق الشباب والفتيات في متعة 
المذاق ، وطعم الخمر المراق " فانصرف الجميع مبتهجين ، 
وهم في أحسن حال مرت عليهم مدى الحياة . فيما راح 
الأمير والأميرة يتمتعان أحدهما بجمال الآخر في ليلة كانت 
أجمل ليالي العمر . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
536 
(80) 
حرب طاحنة وسحب سماوية ! 
عاد سحب السماوات وعروسه " فتنة النهار"بعد 
بضعة أيام إلى الأمبراطورية الشنوتية في زفة فضائية مهيبة 
تقدمتها أفواج من الملائكة المجنحين والجن الطائرين دون 
أجنحة ممتطيي الخيول البيض ، ثم مئات الحوريات الفاتنات 
فمئات من الحوريات الظبيانيات اللواتي رؤوسهن رؤوس 
ظباء وأجسادهن أجساد حوريات كن يمتطين وعولا متعددة 
الألوان ، فيما امتطت الحوريات الفاتنات بسط اً طائرة كن 
يرقصن عليها رقصات لا يتأتى مثلها إلا في ملكوت السّ ماء . 
وجلس سحب وفتنة على محفة طائرة مكشوفة وقد أحيط بهما 
أربع حوريات سماو يّات ، تبع محفتهما اثنتا عشرة حورية 
رؤوسهن رؤوس خيول وأجسامهن أجسام حوريات كن 
يحلقن بانتظام بأجنحة فضية ويرسمن في الفضاء حركات 
جمال يّة منوعة ، تبعهن فرقة من الدلفينات الحوريات أيض اّ 
رؤوسهن رؤوس دلفينات وأجسادهن أجساد حوريات 
فاتنات، كن يحلقن واقفات أحيان اً وعلى بطونهن أوعلى 
ظهورهن أحيان اً أخرى، وكن عاريات تماما لا تخفي 
أجسادهن شيئا من جمال ال نّهود والأفخاذ والسيقان ، تبعهن 
فرقة من الحوريات النوقيات اللواتي لم يكن لهن رؤوس 
وأجساد إنسيات أوحوريات ، بل كن نوقا خارقات الجمال 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
537 
ينطقن بأجمل الكلام ويشدون بأجمل الأغنيات في زفة 
العروسين . 
وقد ح لّق فوق الموكب وأسفله أسراب من الورود 
المختلفة من الفل والنرجس وال نّسرين والجوري وشقائق 
النعمان وياسمين الشام ، وعلا الجميع ألف فارس من فرسان 
الجن المغاوير لحراسة الموكب، كل جني منهم يستطيع أن 
يطلق ألف نيزك كل نيزك منها يمكنه أن يدمّ ر كوكب اً بحجم 
الكرة الأرضية ! كانوا ينتظمون كل مائة فارس بلباس 
مختلف وألوان خيول مختلفة . 
كان الموكب يح لّق على ارتفاعات منخفضة بحيث 
تس نّى لجميع سكان الكواكب الإنس يّة والجن يّة مشاهدته 
بوضوح وهو يمر في فضائها ، وحين دخل فضاء الكوكب 
الشنوتي، راح ينخفض أكثر ليدخل فضاء الإمبراطورية 
الشنوتية على ارتفاعات منخفضة جد اً، إلى حد أنه كان 
يضّ طر إلى الإرتفاع حين يواجهه جبل عال أو سلسلة 
هضاب مرتفعة . 
خرج جميع أبناء الإمبراطورية من بيوتهم أومن مواقع 
عملهم وراحوا يرقبون الموكب الأخاذ المح لّق في فضاء 
كوكبهم . وحين شرعت محفة الأميروالأميرة في الهبوط 
على أرض حديقة القصرالأميري راحت الأفواج المرافقة 
تحلق بانتظام فوق القصر وفي فضاء العاصمة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
538 
استقبل الأميران بحفاوة بالغة من قبل الملك لقمان 
والملكة نورالسماء والإمبراطوروالإمبراطورة والملك 
شمنهور وملكة الجمال وربة الجمال وعشرات المستقبلين 
من الجن والإنس، وبدا أن الحياة ستسير بانتظام وفرح 
وسعادة دون أي شيئ يمكنه أن يعكرصفوها ، لو لم يكن 
جمال سحب السماوات ما يزال يشكل طموح اً يمكن تحقيقه 
للأميرات الفاتنات من بنات ملوك الجن والإنس ، رغم 
زواجه من الأميرة فتنة النهار. 
***** 
بعد بضعة أيام التقى الأمير بمحظيته ملكة الجمال 
ووصيفتيها وأعلن لهن أنه لن يتزوج على الأميرة فتنة 
النهار، وأنه لن يقيم أية علاقات غرامية خارج الحياة 
الزوجية ما لم يكن هناك ضرورة لذلك ، وأنه في مقدورهن 
أن يعتبرن أنفسهن حرات من الإرتباط به وأن يعشن حياتهن 
كما يشأن سواء ببقائهن في القصرأو في مغادرته. فاخترن 
أن يبقين في القصر ومن ضمن أسرة الأمير، فرحب بهن هو 
والأميرة . 
**** 
ما لم يكن في الحُ سبان أن أميرة جن يّة مغرمة بمواقعة 
الجميلين من أبناء الجن والإنس وهي ابنة ملك جني يحكم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
539 
كوكب اً جميع سكانه من الجن . سمعت كغيرها بجمال سحب 
السماوات فأعلنت لأبيها رغبتها في تملك هذا الأمير وضمه 
إلى قائمة معشوقيها . ونظر اً لأن أباها كان يحبها كثير اً أعلن 
أنه سينفذ رغبتها، فلم تطلب منه طلب اً إلا ولباه لها ، بحيث 
بلغ عدد الجميلين من أبناء الجن والإنس الذين أحضرهم لها 
كرهاً أوطواعية تسعا وتسعين أمير اً وجميلا .. وحين عرف 
أبوها الملك أن الأمير متزوج وأنه لا يمكن الحصول عليه 
بوسائل سلم يّة ، جند جيش اً من مليون جني ج بّار ووجهه 
لمحاصرة كوكب الإمبراطورية الشنوتية بكل ممالكها 
ودولها، وأعلن أنه سيدمرالكوكب ما لم يتم تسليمه 
الأميرسحب السماوات . 
لم يكن الأمرسهلا لا على سحب السماوات ولا على 
الملك شمنهور، والأسوأ أنه لم يكن سهلا على الملك لقمان 
نفسه ، وقد نذر نفسه لرسالة سلام حتى مع الجن ، وها هو 
يجد نفسه أمام كارثة حقيقية سيضطر لمواجهتها إلى خوض 
حرب لا هوادة فيها . أمر بإقامة سد من مليون جني للوقوف 
في وجه جيش الجن الغازي المحاصر للكوكب ، و أبرق إلى 
ملك الجن رسولا يدعوه إلى لقاء . فالتقيا في الفضاء بين 
الجيشين . الملك لقمان بصحبة الملك شمنهورالجبار. والملك 
الجني بصحبة قائد جيشه. حاول الملك لقمان بكل دماثته 
وسمو أخلاقه أن يثني الملك الجني عن مطلبه ، وأن يقدم له 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
540 
مائة من أبناء الجن الجميلين ليكونوا من معشوقي ابنته ، 
غير أن الملك أبى التراجع عن مطلبه . أنذره الملك لقمان أن 
جيشه قد يتحطم دون أن يحقق مأربه ، فلم يأبه بالإنذار. 
ما إن عاد الملكان إلى الكوكب حتى بدأت الحرب . 
أطلق جيش الملك الغازي ملايين الشهب والمذنبات فتصدى 
لها جيش الملك لقمان بملايين أكثرقوة منها ودمرها ، فأطلق 
الآخرملايين النيازك ، فدمرت ، وأرسل أنهار اً من النيران 
الملتهبة فواجهتها أنهارمن الماء وأطفأتها ، فحمم من 
المقذوفات البركانية ووجهت بحمم أخرى ليلتهب الفضاء 
بالحمم المنصهرة في محيط الكوكب ، ليبدو للرائي وكأن 
القيامة قد قامت في آفاق الفضاء .. أدرك سحب السماوات أن 
هذه الحرب الفضائية قد لا تنتهي بين هذه القوى الجنية 
فقرراستخدام قواه الخارقة للمرة الأولى . 
لم يصدق الملك الغازي نفسه حين دفعته خاطرة 
تذاهنية إلى إلقاء نظرة على كوكبه ، فرآه يتفجر وكأنه قنبلة 
ليتبدد في أشلاء متناثرة تحترق في الفضاء وقد قضي على 
كل حياة فيه ، بما فيها حياة ابنته ومعشوقيها . صرخ من 
أعماقه متفجع اً ،غير أنه لم يكمل صرخته حين رأى سيف اً 
هائلا يحصد الأجساد من منتصفها يدنو من جسده وجسد كل 
من حوله من الجن ليقسمها إلى نصفين . لم تمرسوى لحظات 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
541 
حين حوّ ل السيف المهول أجساد مليون جني إلى أنصاف 
أجساد مبعثرة ومتهاوية في الفضاء . 
لم يصدق الملك لقمان ما جرى غير أنه توقع أن يكون 
سحب السماوات هو من قام بهذا الفعل الفظيع . هاتفه 
تخاطر اً : 
- سحب هل أنت من فعل هذا الأمرالرهيب ؟ 
لم يفاجأ . حين تردد صوت سحب في مخيلته : 
- أجل يا أبي ! 
- لماذا يا بني ؟ 
فوجئ الملك لقمان بكل معنى الكلمة هذه المرة، حين 
هاتفه سحب قائلا : 
- أنا لست رسول سلام يا أبي ، أنا رسول قتل 
ودمارلقوى الشرأينما كانت في الكون !! 
تأوه الملك لقمان من أعماقه لإحساسه أن كلّ ما فعله قد 
يذهب هباء ، بل وراح يتمنى أن يكون كل ما يحدث هو 
مجرد خيال لا غير، بما في ذلك وجوده هو !! ألقى رأسه 
على كتف الملكة التي كانت تقف إلى جانبه في الفضاء ، 
فضمته إليها وهي تدعوه إلى الهدوء وعدم التفكير في 
المعقول واللامعقول!! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
542 
(81) 
هذيانات وكوابيس لقمانية ! 
صدمة كبيرة أوقعها سحب السماوات في نفس الملك 
لقمان بتدميرالكوكب الجني وإبادة سكانه . فإذا كان هذا العمل 
ليس إلا البداية فما الذي ستشهده الأيام والأعوام القادمة ، هل 
سيقوم سحب بتدمير كوكب الأرض أحب الكواكب إلى قلبه 
كونه ينتمي إليه ؟ حين التقاه بعد بضعة أيام من تدميركوكب 
الجن ، أخبره أن ما يظن أ نّه أقامه على الأرض من محبة 
وسلام مجرّ د وهم لا غير، وأن القتل والسحل والإغتصاب 
والإحتلال واضطهاد وقتل الشعوب وتجويعها ، أمورما تزال 
تجري بكل الوسائل الممكنة، وأعلن أ نّه سيعلق مئات 
الزعماء على كوكب الأرض من أرجلهم ويجعلهم يحلّقون 
في سماء المدن والعواصم، وأنه سيقلب بعض المدن 
والعواصم رأس اً على عقب ويجعل عاليها أسفلها ، وأن على 
أبيه أن يخرج من عالم الخيال والأوهام ويعود إلى الواقع . 
وحين عارضه الملك محتج اً على سوء ما تضمره نفسه من 
عدوانية فظيعة، هتف في وجهه بانفعال " أنت وهم يا أبي 
ووجودك وهم ومحض خيال ، وتحيا في واقع متوهم ينبغي 
عليك الخروج منه. العدالة الإنسانية لا يمكن أن تتحقق بسلام 
"! وقع الملك بعد هذا اللقاء في حالة من الإضطراب النفسي 
والإكتئاب وراح يهذي في نومه بمفردات الواقع والخيال 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
543 
والوهم ، حتى أن حالات الشك في وجوده عادت تدهمه بين 
فترة وأخرى . استيقظت الملكة على هذيانات واضطرابات 
مختلفة كانت تنتابه ذات ليلة في نومه، وشرعت في تجفيف 
عرقه المتصبب. استيقظ هلع اً . راح يستعيد بعض وعيه وهو 
يتأمل وجه الملكة . سألها بريبة : 
- أين أنا ؟ 
أدركت الملكة أنه لم يستعد كامل وعيه بعد : 
مسحت بيدها على جبينه ووجنتيه وهي تردد: 
- - اسم لله عليك يا حبيبي ، أنت بين أحضاني ! 
- ومن أنتِ ؟ 
- أنا حبيبتك الملكة نورالسماء! 
- ومن أنا ؟ 
- أنت الملك لقمان يا حبيبي ! 
- وهل أنا موجود ؟ 
- أكيد يا حبيبي أنت موجود !! 
- وهل وجودي مجرد وهم أم أنه حقيقة ؟ 
ضمته الملكة إليها وهي تميل بجسدها حانية عليه : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
544 
- حقيقة يا حبيبي حقيقة . 
- وهل أنا نتاج خيال أم أنني واقع ؟ 
أدركت الملكة عمق السؤال ، مما يشير إلى أن الملك 
بدأ يستعيد كامل وعيه ! 
- أنت واقع يا حبيبي ! 
- واقع متخ يّل وليس واقع اً واقعي اً أليس كذلك ؟ 
- حبيبي أنت موجود إن كنت واقع اً واقعي اً أو واقعاً 
متخيلا . 
- اليس الواقع المتخيل وهم اً ؟ 
- لا ياحبيبي ، إذا كان الواقع المتخيل وهم اً ، فإن 
وجودنا وهمي كوننا نتاج خيال إلهي من ضمن التخيل 
الإلهي للوجود ! ولذلك لسنا وهما ! 
- وهم ر بّاني ؟! 
- حبيبي ! دعك من الأسئلة الصعبة ! 
- طيب قولي لي بصدق ، هل أنا الملك لقمان أم محمود 
شاهين !! 
- حبيبي أين سرح عقلك ؟ أنت الملك لقمان ولن تكون 
إلا الملك لقمان ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
545 
- إذن أنا الشخصية الإنفصامية لمحمود شاهين ! 
- لا يا حبيبي ! 
- إذن نتاج خياله ! 
- لا ! لأنك لست مجرد خيال أو وهم . أنت مكوّ ن من 
لحم ودم ! 
شرع الملك في الضحك على اللحم والدم وهو يحاول 
قدرالإمكان الخروج من حالة القلق والأسئلة الصعبة . طلب 
إلى الملكة أن تأتيه بكأس خمر . نهضت الملكة وأتت 
بكأسين. استند الملك في السرير لتستند الملكة إلى جانبه . 
هتف بعد أن شرب نخب الملكة وأطرق للحظات : 
- هل تظنين أن ابننا عدواني ؟ 
- لا أظن يا حبيبي ! 
- بماذا تفسرين تدمير كوكب الجن وإبادة سكانه ؟ 
- رغبة في الإنتقام ممن عادونا ! 
- أليست الرغبة في الإنتقام عدوان يّة ؟ 
- السؤال الأهم هو من كان السبب في إيجاد الرغبة ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
546 
- أشعر أن ما جرى هوعدوان يّة أنتجت عدوان يّة أفظع 
منها لمواجهتها ، وليس مجرد رغبة في إحقاق حق أو انتقام 
ممكن ، كهزيمة الجيش مثلا .. 
- انس الأمر يا حبيبي لترتاح ! 
- كيف أنسى يا حبيبتي وابني أوقعني في كوابيس وهو 
يرى أنني مجرد وهم يحيا في عالم وهمي ؟ 
- طرح الأسئلة غيرالمعقولة يقودنا إلى اللا معقول ! 
- طيب ! سأطرح سؤالاً معقولا ! من أين جاءت هذه 
النزعة في الإنتقام الفظيع إلى نفسية ابننا وهو لم يعش في 
مجتمع يورّ ثه أو يكسبه نزعات غيرإنسانية ؟ 
صمتت الملكة مطرقة للحظات وما لبثت أن هتفت بما 
صعق الملك ! 
- ربما اكتسبها منك يا حبيبي إذا اعتبرناها عدوان يّة ، 
أو مجرّد نزعة في الإنتقام ! 
عدل الملك جلسته وهو ينظرإلى وجه الملكة ليهتف 
بانفعال : 
- م نّي أنا ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
547 
- أجل يا حبيبي . ربما اكتسب ابنك كل مورثاتك بما 
في ذلك رغباتك المكبوتة في الإنتقام ممن 
أساءوا إليك أوقتلوا الشعوب بكل أسلحة 
الدمارالفظيعة؟! 
- يا إلهي يا إلهي ! 
- آسفة يا حبيبي إذا أزعجتك ! 
- أبدا يا حبيبتي ! إنك تقولين الحقيقة !! 
***** 
لم تمر سوى بضعة أيام حين رأى الملك لقمان كابوس اً 
فظيع اً لم يشهده امرؤعلى الإطلاق . رأى سحب السماوات 
يقيم القيامة على كوكب الأرض . يقلب مدينة تلابيب وبعض 
مدن العالم رأس اً على عقب ! ويدمر مئات القصور بأن يجعل 
عاليها أسفلها أيض اً ، ويع لّق مئات الزعماء والقادة من 
أرجلهم ويجعلهم يجوبون فضاء المدن والعواصم، ويدمّر 
ملايين السفن الحرب يّة والغواصات وحاملات الطائرات 
والمطارات والقواعد العسكرية بكل أشكالها ، وينزع كافة 
أنواع السلاح من الكوكب ويدمّ رها، موظف اً ملايين جنود 
الجن لتنفيذ أوامره ، فيما ملايين البشريرقبون بدهشة بالغة 
كل ما يجري على الكوكب ، وصوت سحب السماوات يتردد 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
548 
من كافة أرجاء الكوكب، ومن كافة فضاءاته، معلن اً بصرامة 
توحيد دول الكوكب والقضاء على الفقروالجوع، وتحقيق 
فرص عمل للجميع، وتحقيق قيم الحق والعدل والمحبة 
والجمال وبناء الحضارة الإنسانية ، وعدم التفريق بين الأمم 
والشعوب، معلن اً أن أمم كوكب الأرض أمة واحدة ، لا فرق 
بين أوروبي وآسيوي ، وبين أمريكي شمالي وأمريكي 
جنوبي . 
انتفض الملك لقمان في سريره وهو يرى إلى مجموعة 
من الزعماء الشرق أوسطيين محمولين من أرجلهم بمخالب 
نسورعملاقة تجوب بهم فضاء المدن والعواصم ، وقد تدلت 
أيديهم أسفل أجسادهم، دون أن يأتوا إلا القليل من الحركات 
العشوائية العابثة في الفضاء، في محاولة منهم للإحساس 
بالرمق الأخير من الحياة وليس النجاة بالتأكيد . هب الملك 
جالس اً في السرير لتستيقظ الملكة على انتفاضة جسده التي 
كانت مروعة بحيث كاد أن يقذف نفسه خارج السرير . 
احتضنته الملكة وراحت تهدئ من روعه . أحضرت 
له كأس ماء ، ولأول مرة بدأ ينتابها إحساس بال نّدم على 
الإلحاح الذي مارسته على الملك لقمان لتنجب طفلا ، فكان 
سحب السّ ماوات ، الذي وكما يبدو أ نّه أحال حياة أبيه إلى 
جحيم . 
هتف والملكة تمسح وجهه مبسملة : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
549 
- سيقتلني سحب السّ ماوات يا حبيبتي . يريد أن يحقق 
بالحرب والدمارما يظن أنني لم أستطع تحقيقه بالسلم ! 
ضمته الملكة إلى حضنها وشرعت لأول مرة في البكاء 
للحال الذي آل إليه الملك . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
550 
(82) 
الملك لقمان طريح الفراش ! 
ظلت الكوابيس والأحلام تلاحق الملك لقمان لبضعة 
أسابيع إلى أن وقع طريح الفراش . في الأيام الأخيرة 
صاريهذي في اليقظة ببضع مفردات غيرمترابطة 
وغيرمفهومة ، غيرأن إرادة داخلية كانت تدفعه لأن يعي ما 
يحدث معه ويواجهه دون نصيحة أطباء نفسانيين ، وحتى 
دون استشارتهم ، فقررأن يعطي نفسه راحة لبضعة أيام 
يتخلى فيها عن طرح الاسئلة الوجودية والإجابة عنها . 
الملكة نورالسماء التي كانت في غاية الحزن لما ألم به لم 
تترك وسيلة إلا واتبعتها لإراحة نفسه ، فملأت غرفته 
والشرفة التي يجلس عليها في القصر، بأجمل الورود التي 
يعشقها كالبنفسج والجوري والنرجس والنسرين والفل 
والأقحوان وشقائق النعمان . وأحضرت له كل ما يحبه من 
أغان وموسيقى ، وخصصت ما لا يقل عن ساعتين كل ليلة 
للمسامرة خلال العشاء مع محبيه ومرافقيه ، والإستماع إلى 
موسيقى ح يّة وأغان لمغنين ومغنيات ،ومشاهدة عروض 
رقص لفاتنات ، وسط أجواء من البهجة والفرح وتبادل 
الأنخاب وتناول أطيب المأكولات ، مانعة الجميع من طرح 
أية أسئلة عليه مهما كانت ، وخاصة من قبل سحب 
السماوات الذي بدا حزين اً للغاية لمرض أبيه . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
551 
ذاع خبر مرض الملك لقمان في كافة أنحاء 
الإمبراطورية ودول الكوكب ، إضافة إلى كوكب ال نّهار، فعم 
الحزن الكوكبين، وأقيمت الصلوات في المعابد والحدائق 
والساحات والبيوت داعية آلهتها أن تحف برعايتها الملك 
وتعيد إليه صحته . 
نجح الملك بإرادته الذاتية وبمساعدة الملكة ومحبيه من 
الناس، في التوقف عن الهذيان في حالات اليقظة ، والتقليل 
من الكوابيس والأحلام خلال الليل ، بأن عمدت الملكة إلى 
إجراء مساج له قبل النوم مستحثة الطاقة الإيجابية في جسده 
، وإسماعه موسيقى حالمة هادئة ، وقيامه بالإسترخاء التام 
وممارسة الشهيق والزفيرفي اللحظات الأخيرة قبل النوم. 
استعاد الملك كامل عافيته خلال ثلاثة أسابيع ، وبدا 
مشرق اً ومنشرح الأساريروهو يتبادل القبل بالسلامة مع نسمة 
وربة الجمال وأستير. وسمح بزيارته لمن يشاء . 
كان الإمبراطورالشنوتي والإمبراطورة من أول 
زواره. استقبلهما الملك بالاحضان وهو يهتف 
" اشتقت لكما ، كيف أحوال الإمبراطورية والناس ؟" 
" نحن الآن بخير جلالتك بعد أن عرفنا أنك تماثلت 
للشفاء ، كنا قلقين عليك ، ومتخوّ فين من أن لا تستجيب 
الآلهة لصلواتنا بإراحة نفسك"!! أجاب الإمبراطور . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
552 
ابتسم الملك لتعبيرالآلهة وعمد إلى عدم تجاهلها في 
شكره : 
" أشكر جلالتكم . محبتكم ومحبة الناس والآلهة 
ساعدتني على تجاوزالأزمة ، وآمل أن نستعيد حواراتنا في 
وقت قريب" 
" حتى لو لم نعدها ، أشعر أنني اقتبست من معرفتكم 
ما يكفي لحياة أجمل تعم البشر " 
شعر الملك بثقة في نفسه تدفعه لأن يعيد طرح الأسئلة 
الوجود يّة دون ريبة من استعادة الكوابيس والأحلام . هتف 
متسائلا : 
" هل تسمح لي جلالتكم بطرح سؤال عليكم على ضوء 
الحوارات التي جرت بيننا ، أو حتى بتجاهلها " 
" تفضل جلالتك " 
" هل فكرتم يوما ما في أنّ الوجود وهم " 
تخوفت الملكة نورال سماء من أن تعود الحالة للملك ، 
فهتفت متوجسة وهي تضع يدها على كتفه " حبيبي " 
هتف الملك " لا عليك يا حبيبتي لا تخافي " فيما أجاب 
الإمبراطور : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
553 
" أبد اً ! لم يخطرهذا الأمر في بالنا لأننا أناس واقعيون 
ونرى أن وجودنا واقعي وأن الحياة واقعية ، والخلق واقعي، 
وينبغي أن نحيا الحياة دون أوهام ودون طرح اسئلة معقدة لا 
يمكن الإجابة عنها بمنطق إطلاقي قطعي " 
ظل الملك مطرقا للحظات وكأنه يراود نفسه فيما إذا 
كان عليه التعمق في الحوارأوالتوقف عنه . ويبدوأن النازع 
الأول قد تفوّ ق على الثاني . 
" ثمة مفكرإسلامي ، اعتبر أن الوجود وهم، أوتخ يّل 
افتراضي للخالق ، وأن لا وجود إلا للخالق نفسه ، فهو 
الوجود الوحيد الواقعي والحقيقي، وكل ما عداه وهم ، وحين 
يتوقف الخالق عن خياله الإفتراضي سينتفي الوجود ك لّه . 
فكرالإمبراطورلبرهة مستحث اً عقله الواقعي، مدرك اً 
مدى تعقيد الطرح : 
" أنت تدخلنا جلالتكم في مسألة معقدة للغاية ، أهمها 
هل الخالق موجود خارج الخلق ويتوهمه أم أنه موجود في 
الخلق نفسه ؟! " 
" حسب اعتقادي أنه موجود في الخلق نفسه ، فلا 
يمكنني تصور وجود خالق خارج الخلق لأنه لن يكون هناك 
إلا العدم " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
554 
" السؤال هنا هل هو موجود في كل كائن في الخلق ، 
أم أن له وجودا مستقلا عن الكائنات"؟ 
" حسب اعتقادي أيضا أنه موجود في كل كائن كطاقة 
ومادة " 
" الطاقة والمادة جلالتكم يمكن أن يكون لهما وجود 
مستقل في كينونة إلهية مستقلة عن كينونة الكائنات الأخرى . 
ولنفترض أن الشمس هي الخالق ألا يمكن أن تكون مستقلة 
بذاتها عن الكائنات الأخرى لو أرادت ؟! " 
أدرك الملك أن الإمبراطور يقود الحوارإلى معتقده 
فهومن سلالة إلهية تنتمي إلى الشمس . هتف : 
" وما حاجة الشمس إلى ذاتها وحدها إن انتفى وجود 
الخلق الذي تتخيله أو تتوهمه " 
" مسألة الوهم ليست مطروحة عندي ، هذا طرح 
المفكرالإسلامي الذي حدثني جلالتكم عنه ، المسألة عندي 
مسألة خلق فعلي غير متوهم ولا يمكن الإستغناء عنه ، لأنه 
جزء من تكامل وجود كلي للخالق الشمس " 
لم يصل الملك إلى نتيجة حاسمة كان يأمل أن يصل 
إليها . تساءل : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
555 
" في هذه الحال هل يمكننا أن نقول إنّ الشمس موجودة 
في كل كائن ومستقلة بذاتها أيض اً " ؟! 
" الافضل أن نقول إنً كل كائن يستمد طاقته منها ، 
وأنها تستمد وجودها الكلي من ذاتها ومن خلقها في الوقت 
نفسه " 
ذاهنت الملكة الملك طالبة إليه أن لا يرهق نفسه ، وأن 
لا يثقل على الإمبراطور، فأذعن لها . 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
556 
(83) 
غرام ممتع وجنون فلسفي !! 
ظلت مسألة الوجود الوهم تراود مخ يّلة الملك لقمان بعد 
أن انتهت إلى طريق مغلق في الحوار مع الإمبراطور. 
تخوّ فت الملكة من أن تعود الحالة المرض يّة إلى الملك ، 
فأغرقت أيامه ولياليه بالحوريات الفاتنات من صغيرات 
بالغات وحتى غيربالغات ، كن يرقصن رقصات مثيرة 
تنضح بالإغراء وإبرازمفاتن الجسد، على أمل أن يس لّينه عما 
يفكر فيه . أدرك الملك نوايا الملكة حين أغوته إحدى 
الحوريات الصغيرات خارقات الجمال وهو ثمل بعض 
الشيء ذات ليلة، وأشهرت في وجهه نهدين بديا كصقرين 
يهمّ ان للإنقضاض عليه ، فلم يجد نفسه إلا وهو يقع فريسة 
لهما. وحين شرعت الحور يّة في تعريته وهي تمطر جسده 
بقبل ملتهبة وتلعقه بلسان يقطرشهد اً ، شعرأنه يغرق في عالم 
غيرمتناه من المتعة أعاد الشباب إليه . واقع الحور يّة أوهي 
واقعته ليتواقعا كما لم يحدث في مواقعة من قبل ! وحين 
استيقظ في سريره قبيل ظهيرة اليوم كان ما يزال يستشعرلذة 
المتعة ، وكانت الملكة تستلقي يقظة إلى جانبه وتمد يدها فوق 
صدره الأشعر، وقد اتكأ نهدها الأيسرالعاري على مقربة من 
موقع قلبه .أمال رأسه قليلا إلى وجهها ليرى ما إذا كان مع 
الملكة أم مع الحورية . انفرجت شفتا الملكة عن ابتسامة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
557 
طفيفة وهي ترفع يدها لتملس على خده ، ومن ثم تلثم خده 
الآخربقبلة خفيفة . همس دون أن ينسى أنه كان ضحية إغواء 
مثيرة للغاية أنسته الإخلاص لأية أنثى في العالم : 
- حبيبتي ابعدي حورياتك ع نّي !! 
همست وهي تبتسم : 
- ألم تتمتع يا حبيبي ؟ 
- بلى ! و لكن متعة كهذه قد تنسيني كل شيئ إلا هي ! 
- أنت في حاجة لأن تنسى وترتاح يا حبيبي لا 
أتصورأن أراك تهذي مرة أخرى . 
- سأعمل على أن لا أهذي ، لكني لا أستطيع تجاهل 
ضرورة وجودي لأن يكون لوجودي ضرورة ! لا أستطيع 
أن أحيا على هامش الوجود ، طالما أشعرأن لوجودي غاية 
لا بد من القيام بها. ! 
- حبيبي أرجوك ! تخ لّى عن الأسئلة الكبيرة ولو 
لبعض الوقت ، حتى تشعرأنك عدت إلى كامل صحتك ! 
- أشعر أنني في كامل صحتي يا حبيبتي ! لكن أرجوك 
أن تبعدي حورياتك ع نّي أو لا تدعيهن يغرقنني بالأغواء 
والإثارة ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
558 
ابتسمت الملكة وهي تملس على شعر صدره مستمتعة 
بمرور يدها فوق حلمة ثندوته التي تعلو موقع قلبه ! لم تكن 
الحورية الملتهبة خارقة الجمال المتفننة في عالم الجنس 
والمتعة إلا هي وقد تقمصت شكل حورية صغيرة لتمتعه . لم 
ترغب في أن تقول له إ نّها هي ، فقد لا يعود يستشعرالمتعة 
التي شعر بها . كذلك لن تعود هي إلى استشعار متعة الحب 
خارج نطاق الحياة الزوجية !! بدت مترددة في الإجابة . شك 
الملك في الأمر لترددها ، لا سيما وأ نّه سبق لها وأن فعلت 
ذلك في رحلته السماوية الأولى ، بأن تقمّ صت شخصية 
أسترحين شعرت أنه يشتهي مواقعتها ، فكشف أمرها ولم 
يواقعها ، بل ونهاها عن تكرارالأمر . لكن يبدوأنها حاكت 
التمثيلية بين مجموعة من الحوريات غيرالمتقمّ صات حتى لا 
يكتشف الأمر . همس ليقطع الشك: 
- حبيبتي ! هل كانت الحورية أنت ؟ 
أجابت دون تردد لتقطع الشك ! 
- لا لست أنا يا حبيبي ! 
اقتنع الملك بإجابتها لإحساسه أنها لا يمكن أن تكذب 
عليه أو تخفي الأمرعنه . 
- طيب عديني بما طلبته ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
559 
- أعدك فقط بالتخفيف من الإغواء والإثارة يا حبيبي ! 
- حسن اً! ومال على جنبه ليحتضنها ويق بّلها قبل أن 
ينهضا من السرير ! 
*****
استأنف الملك حواره مع ابنه سحب السماوات هذه 
المرة ، الذي حضر مع زوجته الأميرة الإنسية فتنة 
النهارالتي بدت في غاية الجمال والرّ قة . بادرها الملك 
مازح اً: 
- كيف تجدين الحياة يا عمّ و مع أمير نصفه جني 
ونصفه الآخرإنسي ؟ 
أجابت الأميرة بمرح : 
- ليس ثمة حياة أجمل من هذه يا عمّ و! 
وألقى نظرة نحو الأمير : 
- وأنت يا سحب كيف ترى الحياة مع إنسية ؟ 
- جميلة يا أبي ! 
- قل لي يا بني ؟ 
- ماذا يا أبي ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
560 
- أما زلت ترى أن وجودك ضرورة لتحقيق قيم 
الخيروالحق والجمال بالقوة ؟! 
نظر سحب إلى أمّ ه التي زجرته قاصدة أن يتهرب من 
الإجابة . وكانت قد أوصته أن يتهرب قدرالإمكان من 
الإجابة عن تساؤلات أبيه حتى لا يعيده إلى الحالات التي 
انتابته . 
- ليس هناك شيء يستحق الحياة يا أبي فوجودنا وهم 
والوجود ك لّه وهم ! 
- لم يدرك الأميرأن إجابته ليست تهرّ ب اً، بل غوص اً في 
صلب الموضوع ، وأنه نكأ بها كل جراح أبيه الدفينة ! 
- هل توضّ ح لي ذلك يا سحب ؟ 
نظر سحب إلى أمه ثانية وقد بدت الحيرة على وجهه . 
تنبه الملك للأمر : 
- لا تذعن لأمّ ك يا سحب ، فلن أجنّ ثانية ، فه يّا يا بني 
، وضّ ح لي ؟ 
- أنا لست موجود اً يا أبي كما أنت ، ولم أدمّ ركوكب اً ولم 
أبد جيش اً ! 
- لا أفهم ذلك يا بني . كيف تكون غيرموجود ولم تدمّ ر 
كوكب اً ولم تبد جيش اً . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
561 
- المسألة معقدة بعض الشيء يا أبي . 
- لا عليك من التعقيد فأنا قادرعلى فهمه إن وضّ حته ! 
- نحن تصوّرلتخ يّل غيرمجلو أوغيرمتجسد اُريد لنا أن 
نرى هذا التصوّرمجسد اً كما أراده هو رغم أنه مجرد تخ يّل ! 
- ومن هو القائم بالتخ يّل غيرالمجلو ؟ 
- القائم بما نسميه الخلق ، أوالخالق أو لله أو الطاقة إن 
شئت ! 
بدأ الحوارينحوإلى التعقيد أكثر ، وخاصة بوجود 
محاوركالملك لقمان . 
- ولماذا لم يجسد الخالق تخ يّله بنفسه وتركه للإنسان 
وربما للكائنات الحية الأخرى أن تراه مجسد اً وهو ليس 
كذلك؟ 
- لوفعلها الخالق يا أبي لتوقف عن التخ يّل ووصل إلى 
المطلق الممكن الذي ليس بعده مطلق آخر ، وهذا ما لا يريده 
الخالق! 
رجت الملكة الإثنين أن يتوقفا عن هذا 
الحوارغيرالمعقول ، فرجاها الملك أن تكف عن تدخلاتها 
لأن الحوارمع الأميربدا له ممتع اً للغاية . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
562 
- كيف ولماذا سيتوقف ؟ 
- كمهندس يخطط لبناء عمارة فيشرع في تخ يّل شكلها 
ومن ثم تصوّ ره بوضع مخطط لها ومن ثم الشروع في 
البناء، فإذا ما بناها انتهى من التخيل والتفكيرفي المخطط ! 
أو كفنان يفكر في رسم لوحة ، فإذا ما رسمها انتهى من 
تخيلها. والإثنان في هذه الحال لم يبلغا بفعلهما ذروة الإبداع . 
- لكن المهندس قد يفكرفي بناء عمارات أخرى والأمر 
نفسه ينطبق على الفنان . 
- لأنهما يدركان أن فعلهما ليس ذروة الإبداع ، كما 
يدرك الخالق أن تصوّ ره المتخيل ليس ذروة التصوّ ر. لذلك 
لا يفكر في الشروع في البناء إلا بعد بلوغ التصورذروته ، 
فعمارته واحدة متعددة الأشكال هي الوجود بأكمله ولا يمكن 
أن تتكرر، فإذا ما بناها قبل اكتمال التصورانتهى الأمر. وفي 
هذه الحال تكون بنيت على تصورغيرمكتمل الخلق 
والإبداع، لذلك صمم مخلوقة لأن يراها مكتملة وهي ليست 
كذلك ، بل ليست موجودة إلا في التصورالمرحلي للخالق 
الذي دام لأربعة عشرمليارا من الأعوام دون أن يصل إلى 
تصورمكتمل بالمطلق أو شبه المطلق ، ولا يعرف إن كان 
سيصل ، لذلك صمم المخلوق الإنسان لأن يرى ما 
هوغيرموجود إلا في خياله كخالق على أنه موجود !!! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
563 
أدرك الملك لقمان مدى عمق تفكيرابنه القائم كما 
يبدوعلى فلسفة نظريات فيزيائية ، بل وأدرك الفرق الهائل 
بين فكرابنه وفكره ، فالملك لقمان يرى أن عملية الخلق تمر 
بمراحل تطورية لم تنته بعد، بينما يرى الأميرأن عملية 
الخلق الحقيقية لم تبدأ بعد ، وكل ما يجري هو مجرد تخيل 
وتصور لخلق مرحلي غير موجود في الواقع . 
شعرأنه في حاجة إلى راحة لتناول الغداء مع الأمير 
والأميرة وليتابعا الحوارالذي لم يسبقه حوار مماثل منذ أن 
وجد العقل البشري ! 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
564 
(84) 
تحليل أميري للتمظهرالوهمي ! 
تخوف الملك لقمان من أن تضع فلسفة سحب السماوات 
فلسفته في مهب الريح ، جعله يمضي معظم وقت تناول 
طعام الغداء وهو يفكرفي إيجاد وشائج مشتركة بين الفلسفتين 
بحيث تكمّ ل إحداهما الاخرى كما تكمّ ل فلسفته فلسفات 
ومعتقدات البشرية دون أن تلغيها بالمطلق . وظلت الأفكار 
تلاحقه حتى في القيلولة التي طلب أن تتاح له بعد الغداء ، 
فقد حلم أنه يتحاور مع ابنه وأنه كان يسخرمن فلسفته ، 
فاستيقظ قلقا مضطربا . تنبهت الملكة للأمر ورجته أن يؤجل 
الجلسة الثانية من الحوارمع ابنه لبضعة أيام ، فلم يذعن لها ، 
بل وهتف بإصرار " هذا ابننا من لحمنا ودمنا، ويبدوأنه 
اكتسب من مورثاتنا كل ما اكتسبناه وعرفناه في حياتنا ولا 
أستطيع أن أتمهل في معرفة العقل الذي يفكر به " وحتى لا 
يعرّ ض الجلسة إلى مداخلات من الملكة أوالأميرة طلب أن 
تقتصرالجلسة عليه وعلى سحب . 
جلسا على انفراد في زاوية متطرّ فة في أحد صالونات 
القصرالذي بنته الملكة ليكون أحد أجنحته الضخمة مقرا 
للأميرسحب ، فيما تكون باقي الأجنحة لها وللملك ولباقي 
الحاشية الملكية . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
565 
ابتدر الملك الحديث بأن تساءل : 
- قل لي يا سحب ! 
- ماذا يا أبي ؟ 
- لقد انتهينا حسب رأيك إلى الصورة المتخ يّلة 
غيرالمتجل يّة في العقل الكوني للخالق ، وأنه أراد للكائنات 
غير المتجلية فيها وبشكل خاص الإنسان ، أن ترى أنفسها 
متجلية وترى الوجود المتخيل فيها أيضا متجلي اً ، رغم أن 
الأمر مجرد تصور متخيل في العقل الكوني ( الكلي ) 
للخالق. هل هذا صحيح ؟ 
- أجل يا أبي ! 
- السؤال ! لماذا أراد الخالق أن يجعل الإنسان المتخ يّل 
يتج لّى- وبمعنى أدق أن يرى نفسه متجل يّا -والكائنات المتخيلة 
بدورها ، تتجلى ، قبل أن يكتمل تخ يّل وتصوّ رعمل يّة الخلق 
برمتها ، كونها لم تكتمل بعد في المتخ يّل الإلهي ، لماذا لم 
ينتظرالخالق إلى أن يكتمل تصوّ ره لمتخ يّله ، ليقوم بإظهاره 
إلى الوجود مكتملا وحقيقي اً وليس مجرد صورة وهم يّة يراها 
البشروالكائنات متج لّية ؟! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
566 
أدرك الأمير عمق السؤال الذي طرحه أبوه . أطرق 
للحظات في محاولة لترتيب أفكاره، وإيجاد المفردات 
المناسبة للتعبيرعنها . 
- لأن الخالق يا أبي يحتاج في كل مرحلة من مراحل 
التخ يّل المديدة إلى أن يرى ما تخ يّله مجسد اً لتكتمل الصورة 
المتخ يّلة وتتوضح في عقله الك لّي الكوني. هذا من ناحية ، 
ومن ناحية أخرى ، فإن الخالق لم يظهرهذا المتخ يّل لرؤيته 
فحسب ، بل ليتيح له المشاركة في عملية الخلق كون المتخيل 
المخلوق جزء من ذات الخالق نفسه . فإذا كان المخلوق 
المتمظهرالإنسان مثلا ، فإنه يقوم بدوره بالتأثير والتأ ثّر في 
عملية الخلق ، كونه جزء اً من الذات الخالقة نفسها، وينبغي 
عليه أن يقوم بدوره في الغاية التي تمظهر ووجد من أجلها ، 
وهي المساهمة في عمل يّة الخلق ! 
شعر الملك أنه يستمع إلى فكره هو وليس إلى فكر ابنه. 
هتف : 
- أنت هنا تعيدنا إلى فكري أنا يا بني ! 
- أجل يا أبي . الفرق بيننا هو أنك ترى 
التمظهرالمتج لّي حقيقة واقعية مكتملة نسبي اً ، أي أنها لم تبلغ 
كمالا مطلقا أوشبه مطلق، بينما أراها أنا وهم اً لحقيقة نسبية 
لم تكتمل بعد، وأنها ما تزال قيد التشكل قبل أن تكتمل 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
567 
لتتمظهر بشكل حقيقي واقعي يمكن اعتباره انتهاء الغاية أو 
الكمال الممكن . 
- أين تضع تدميرك لكوكب وإبادة جيش من مليون 
كائن جني حسب هذا الفهم ؟ 
ضحك الأميرحتى كاد أن يقهقه رغم عمق السؤال 
وأبعاده المختلفة، مما جعل الملك يهتف مستنكر اً : 
- هل تضحك على أبيك يا ولد ؟ 
- حاشاك يا أبي . لكن سؤالك قادني إلى المتخيل 
البشري . فقبل أن نتحدث عما فعلته يمكن تناول الأمر من 
وجوه عدة . فمن هم هؤلاء الجن . ومن هوالخالق نفسه ؟ 
العقل البشري توقع وجود خالق لوجود خلق رآه متمظهر اً 
في أشكال متعددة لا تحصى ، بغض النظرعن حقيقة 
التمظهرأوتوهمه ، فهل توقع هذا العقل لجن وشياطين 
وملائكة لم يرهم يوم اً متمظهرين هو توقع صحيح؟ أم أنه 
مجرد وهم متخيل ساعد على إيجاده اختراع اللغة؟ ولوأننا 
أخذنا الأمرمن وجهة نظر فلسفتي التي ترى أن 
التمظهرالوجودي وهم ، أريد لنا أن نراه حقيقة مجسدة ، 
فماذا ستكون عليه الحال مع الجن غيرالموجودين أصلا في 
المتخ يّل الإلهي المفترض، والذين لم يتمظهروا إلا في اللغة 
البشرية المجردة؟ إن مفردات خلق وخالق وإنس وجن ..ألخ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
568 
أوجدها العقل البشري بعد اختراع اللغة من زمن قريب جدا 
مقارنة بعمرالوجود ، وقبل ذلك ، لم تكن البشرية تعرف إن 
كان هناك خالق وإنس وجن وملائكة . ولم يكن البشر 
يعرفون طبيعتهم حتى ع بّروا عنها بمفردات لغوية تجريدية . 
وهنا يأتي دورالتأثيروالتأثرالذي تحدثنا عنه . وبناء على هذا 
الفهم فنحن نتعامل مع موروث متخيل هوهنا نتاج عقل 
بشري بدائي ليس لمتخيله وجود . وإذا ما أخذناه من ناحية 
التأثير في عملية الخلق فهو تأثيرسلبي بالمطلق، يشكل عبئا 
على عملية الخلق وفهمها، ككل المفاهيم البدائية التي أخفق 
مجتهدوها في تقديم فهم منطقي إنساني للخلق والخالق 
ولعملية الخلق بحد ذاتها . 
وإذا أردنا أن نتناول تدميري للكوكب وإبادتي للجيش 
من هذين المنظورين ، التمظهرالوهمي والموروث اللغوي، 
فإنني لم أدمر ولم أبد إلا الوهم والموروث اللغوي البدائي ! 
لكن إذا ما افترضنا أن الوجود الوهمي هو تمظهر لوجود 
الشرحسب ما قام به ملك الكوكب ، فإنني قمت بالغاية التي 
وجدت من أجلها وهي أنني قمت بتدميرقوى شرّ انية خلصت 
البشرية من وجودها ! آمل أن أكون قد أجبت بشكل مقبول 
على تساؤلك يا أبي . 
بدا الملك مرتاحا بعض الشيء لتحليل ابنه .. هتف بعد 
إطراقة : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
569 
- قد أؤيدك في معظم ما أتيت به يا بني ما عدا التدمير 
والإبادة . ألم يكن في المقدور ثني الملك عن حربه بوسائل 
مختلفة بغض النظرعن الوجود الوهمي أوالمفترض ؟ 
- ألم تحاول أنت يا أبي وفشلت ؟ 
- بلى ، لكن ألم يكن في مقدورك تجنب الإفراط في 
استخدام القوة ؟ 
- بالتأكيد يا أبي كان في الإمكان فعل ذلك ، لكن 
مفهومي عن الجن وتصوري للوهم هما ما دفعني إلى 
ذلك . 
- مسألة تداخل الوهم بالحقيقة مسألة أوقعت العقل 
البشري في حيرة بحيث لم يعد قادر اً على معرفة أيهما وهم 
وأيهما حقيقة، وكم قاد الوهم البشرية إلى حروب أزهقت 
أرواح الملايين . 
- وما زالت توقع يا أبي ! 
- هذا صحيح ! 
- ألا ترى أن سعيي للرقي بالحضارة الإنسانية عبر 
وسائل سلمية يمكن أن يثمر ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
570 
- سيثمر يا أبي لكن ليس في المدى المنظور . أنا أرى 
أن الطريق الأسرع للرقي بالحضارة الإنسانية يقتضي 
استخدام الأمرين "الجزرة والعصا" حسب ما يقول الناس ! 
ضحك الملك للحظات ،ثم صمت متفكر اً، وما لبث أن 
هتف: 
- حسنا يا بني ، ثمة مسائل كثيرة حول فهم الوجود 
والغاية منه لا بد من طرحها معك ، لأرى أين نتفق وأين 
نختلف ، فقد أفيد من ثقافتك ومعرفتك وأوظفهما في رسالتي 
قبل رحيلي عن الدنيا . 
- لا تنس يا أبي أنني نتاج مورّ ثاتك ، فلولاك لما كنت 
أنا ! 
- ومورّ ثات أمّ ك ؟ 
- أمي نتاج موروث لغوي وهمي بشري يا أبي لم 
تورّثني إلا الخرافات والأساطير ! 
عاد الملك إلى الضحك ، وصورالواقع والخيال تراود 
مخيلته ، وتذكر حديثه مع رجل المعرفة على كوكب الزهرة 
في رحلته السماوية الأولى حين كان أديبا فقط ولم يصبح 
ملك اً بعد . ما يزال يذكر بعض كلماته " المشكلة أيها الأديب 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
571 
أنك ترى الحقيقة خيالا ولا تريد أن ترى الخيال حقيقة ، 
وآمل أن لا يضيع عقلك بينهما " 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
572 
(85) 
حديث الروح في بوح الملك إلى الأمير! 
وهما يستلقيان على جانبيهما في حديقة القصر، تحت 
شجرة زيزفون وارفة الظ لال، تفوّ حت منها رائحة عطرة 
وسط أضواء خافتة كانت تعم ليل الحديقة ، وموسيقى شج يّة 
تتسلل أنغامها الخافتة عبرهدأة الليل، وهمس الأشجارإلى 
الأشجار ووشوشة الورود إلى الورود، فتح الملك قلبه إلى 
ابنه الاميرحين طلب إليه أن يحدّ ثه عن أهم محطات حياته. 
راح الملك يقص عليه بعض ما استحضرته ذاكرته من وقائع 
حياة مفعمة بالشّ قاء والتشرّ د : 
" وضعتني أمي يا بني في حقل حصاد كما قيل لي . 
أقامت لي خص اً من القصب ظللته بكيس من الخيش يقيني 
حرّ الشمس . وما أن لفعتني وأرضعتني حتى ألقتني على 
كيس خيش آخرواستأنفت الحصاد مع أبي والحاصدين .. 
حين عادت بعد هنيهات لتطمئن عليّ وجدت أفعى تتمدد على 
جسدي وتلقي رأسها على عنقي . بسملت أمي وتوسلت إلى 
لله والأنبياء أن تغادرالأفعى جسدي دون أن تلدغني . وفع لاً 
غادرت الأفعى دون أن تلدغني ، غيرأن أبي رأى الأفعى 
فصرخ بالحاصدين "الحيّة الحيّة" وشرع هو والحاصدون 
في مطاردة الأفعى بالحجارة دون أن يصيبوها . لجأت 
الأفعى إلى غمر من الزرع ودخلت تحته . هرعت أمّ ي 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
573 
وألقت نفسها فوق غمرالزرع لتحمي الأفعى من حجارة 
الحاصدين لأ نّها لم تلدغني. صرخ بها أبي بأقذع الشتائم أن 
تنهض عن الغمر وتتركهم يقتلون الأفعى ، غيرأن أمّ ي لم 
تستجب رغم أن بعض حجارة أبي أصابت ظهرها . رفعت 
غمر الزرع عن الأفعى وأخذتها بيديها وضمتها إلى صدرها 
وجرت بها إلى أطراف الحقل وأطلقتها .. وهنا حدث ما لم 
يؤكّ ده أحد إلا أمي ، فقد وقفت الأفعى على ذيلها وتنبأت 
لأمي بأنني سأكون ملكا !!!" 
" كان أبي يا بني أقسى أب يمكن أن يتخيله المرء . 
ظروف الحياة الصعبة لشبه فلاح ورعوي جعلته كذلك . 
هجره معظم أبنائه ما أن بلغوا سن الرشد . عاشت أمي معه 
أياماً مريرة تحت وطأة ظلم فظيع . كانت حين تغضب تقلب 
الصاج الذي تخبزعليه العجين، وتسخّ م وجهها بسخامه ، 
وتهيم على وجهها في الجبال مفجرة غضبها على الحياة، 
وعلى الوجود كله . كان أبي يلحق بها ممتطي اً بغله، باحث اً 
عنها في الأودية والأخاديد ، وما أن يجدها حتى يسوقها 
أمامه ويجلدها برسن البغل على ظهرها إلى أن يعيدها إلى 
البيت " 
" ليس هذا إلا أقل القليل مما واجهته أمي في حياتها 
دون أن يستطيع أحد أن ينقذها منه أو من هذا الجحيم . سلام 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
574 
عليك يا أمي . سلام على روحك وعلى أرواح كل الأمهات 
اللواتي عانين مثلك وربما أكثربكثير في زمن القتل " 
وجد الملك نفسه يجهش بالبكاء للحظات . ضمه سحب 
السماوات إليه وراح يربت على ظهره.. 
" لم تكن الحال معي أقل مما كانت عليه مع أمّ ي . 
تذوقت طعم سياط أبي منذ نعومة أظفاري .المرّ ة الأولى حين 
كنت في حدود الخامسة. دخلت إلى مقثاة للفقوس إلى جوار 
مسكننا، ورحت أقطف ثمار الفقوس قبل أن تنضج . جلدني 
أبي بقطعة حبل على ظهري. الجلدة الثانية كانت وأنا في 
حدود السابعة. وضعني أبي ناطور اً على حقل للذرة خوفا من 
أن تدخل إليه حميرأوأغنام وترعاه ، وذهب إلى القدس 
للتسوّ ق . حين عاد قبيل الأصيل، قيد رسن البغل إلى حجر، 
وراح يتجوّ ل على أطراف الحقل . يبدو أن حمار اً أو لص اَ قد 
جاء الحقل ليلا واقتطف بعض عرانيس الذرة . فقد وجد أبي 
العديد من سيقان القصب دون عرانيس، فشرع في خلعها من 
الأرض ووضعها تحت إبطه . تكسّ رت هذه السيقان على 
ظهري طوال الطريق إلى البيت لقرابة ميل أوأكثر .. سمعت 
أمّ ي صراخي فهرعت لحمايتي قبل قرابة مائة متر من 
البيت" 
" أدخلني أبي المدرسة التي تبعد عن مواقع سكننا 
المتنقل " كوننا نقيم في بيت منسوج من شعر الماعز " قرابة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
575 
خمسة أميال . ننهض قبيل الفجرحين يصيح الديك صيحته 
الأولى التي نادر اً ما يخطئ الديك توقيتها ، وكأن ساعته 
البيولوجية قد أعدت بإحكام ! نقطع أنا وأخي وبعض الأطفال 
معظم المسافة في الظلام حاملين حقائب كتبنا وطعام غدائنا 
على ظهورنا . لم يكن طعامنا أكثرمن رغيف خبزوقطعة 
جبن ، أو حبة بطاطا مسلوقة أو مقلية ، أو حبة بندورة !" 
" في الصف الرابع وقعت عن البغل وهو يجري . 
انكسرت يدي اليمنى . تغيبت عن المدرسة ثلاثة أشهر إلى 
أن جبرت يدي ، لك نّي رسبت في الصف " 
" في بداية الصف الثاني الإعدادي أخرجني أبي من 
المدرسة لأرعى قطيع الغنم الذي يملكه ، قرابة مائة 
وخمسين رأسا من المعزوالنعاج .. أمضيت قرابة ثلاثة 
أعوام ونيف في رعيها . تعلمت خلالها العزف على الناي 
والمجوز والأرغول ، وكنت أطوع الأغنام على صوت 
أرغولي . كنت طفلا متميز اً في رعي الأغنام وتوليدها 
وحلبها ومخاطبتها .. أطلقت على بعض المعزأسماء بعض 
فتيات البلدة ، وما أن أنادي العنزة حتى تحضرإلي . وكنت 
الراعي الوحيد (المثقف) الذي نادر اً ما يخلو جيبه من كتاب 
يقرأه، وحين أتيت على كل السيرالشعبية وبعض الكتب 
القديمة التي كان أبي يضعها في صندوق خشبي مخ لًع ، 
طلبت إلى أخي الذي صار في المرحلة الثانوية ويتابع 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
576 
دراسته في المدرسة الرشيدية في القدس، أن يزودني ببعض 
الكتب ، فكان أول كتاب أحضره لي هو " ألف ليلة وليلة " .. 
ويا له من كتاب كم أفرحني وأبكاني قبل أن يحيلني إلى كائن 
منفصم الشخصية ، لأرى نفسي ملك اً ، أنام على أحلام 
ملكية، وأستيقظ لتراودني أحلام ملكية في يقظتي ، ونظر اً 
لأنني لم أكن أعرف إلا ملك اً واحد اً فكنت أتمثله دائم اً في 
مخيلتي ، وغدوت صديق اً حميم اً له ، وتزوجنا من أختين من 
فتيات البلدة ، وعرض علي التنازل لي عن عرش المملكة 
غيرأن شهامتي أبت ذلك !! إذ لم يكن في مقدوري أن أخون 
مثلي الأعلى وصديقي الحميم "! 
" هربت يا بني من بيت أبي ومن رعي القطيع على 
أثر ضربة فأس كسرت كتفي، وجهها لي أبي لأنني اختلست 
بضعة قروش من محفظة نقوده .. استأجرت غرفة صغيرة 
في بلدة قريبة من القدس ، ورحت أعمل في أعمال يومية : 
بناء البيوت ودهنها وتبليطها أو في 
حفرالآباروحفرالإمتصاص .. أصعب عمل واجهته كان 
حمل صفيحة الإسمنت المسلح ، كنت أشعرأن كتفي سينكسر 
حين أرفعها لأضعها عليه . 
تعرضت لحادث كاد أن يودي بحياتي لتتحطم أحلامي 
الإنفصامية بالمَ لكية ، فقد قفزت من الباص قبل أن يتوقف ، 
سقطت لأسحل على الإسفلت إلى جانب الباص دون أن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
577 
تطأني عجلاته .. اصبت بجروح ورضوض ما يزال بعضها 
ماثلا في جسمي حتى اليوم " 
" طال تشردي يا بني لأعمل في أعمال مختلفة ، 
ولأتعلم الطهي في فندق جمعية الشبان المسيحية في القدس ، 
ولأعمل بعدها ليس في الطهي في المطابخ بل في صالات 
الطعام كنادل ، ولأغادر القدس إلى عمان . لم تطل فترة 
عملي ، فقد حدثت حرب بين العرب وإسرائيل هزم فيها 
العرب هزيمة منكرة واحتل الجزء المتبقي من فلسطين 
إضافة إلى أراض عربية . أسمى العرب هزيمتهم نكسة . 
اضطررت بعد أشهر من الحرب إلى الإلتحاق بتنظيم مقاتل 
ضد الإحتلال. التحقت بدورة هندسة متفجرات في بغداد . لم 
أمارس عملي على الإطلاق كمهندس متفجرات . كنت 
أمضي وقتي في القواعد أقرأ الفلسفة الماركسية وبعض كتب 
زعيم يدعى ماوتسي تونغ، إضافة إلى بعض الرّ وايات 
والأشعارالعربية . ذهبت فيما بعد مع دور يّة مقاتلة إلى 
الأرض المحتلة . دخلنا عبرالبحر الميت ليلا على قارب 
مطاطي . اصطدمنا بكمين للإحتلال على شاطئ البحر. 
نجونا منه بأعجوبة بأن تفرّ قنا ودخلنا عبرالأخاديد والأودية 
إلى الأرض المحتلة . إ نّها المرة الثانية إن لم تكن الثالثة التي 
أنجو فيها من الموت ، إذا ما اعتبرنا أن سقوطي عن البغل 
وكسر يدي كان المرة الأولى . أمضيت قرابة ثمانية أشهر 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
578 
في الأرض المحتلة، كانت أكثرأيام حياتي شقاء وتعب اً 
ومغامرات لا يصدق ها المرء .. عدت إلى الضفة الشرقية ليلا عبرالبحرالميت جالس اً في إطارسيارة، بوضع مؤخرتي فيه ، 
مدليّ اً رجلَي في الماء، متش بّث اً بيديّ بالإطار، وبندقيتي 
وذخيرتها مشكولتان إلى صدري . كانت ليلة جحيمية رهيبة. 
قرابة ثماني ساعات وأنا أجلس متشبث اً بالإطارمستسلماً 
للأمواج التي كانت تقذفني نحو الجنوب الشرقي. كنت أدرك 
أن مقاومة الأمواج ستؤدي إلى قلب الإطار، وهذا يعني 
نهايتي، فلم أجد إلا الإستسلام لها لأذهب معها أينما ساقتها 
الرياح ، ترفعني إلى قمتها فأرتفع معها، ثم تنساب هابطة 
فأهبط معها . كنت أجدّ ف بيدي أحيان اً حين تمرالموجة لأعدّ ل 
اتجاهي نحوالشرق، في محاولة يائسة لتقصير المسافة في 
عبورالبحر، لكن ما أن أرى الموجة قادمة حتى أتوقف عن 
التجديف وأتش بّث بالإطار، وأسلّم نفسي لها ، لتعيدني إلى 
الإتجاه الذي تسوقها الرياح إليه نحوالجنوب الشرقي، عكس 
ما أريد . تمالكت أعصابي طوال الليل ، ولم أتح لها أن 
تنهارإلا بعد أن راحت الأمواج تقذفني على الرمال الشرقية 
عند الفجر، طرحت بندقيتي وجعبة الذخيرة جانباً، وأطلقت 
لها العنان وأنا أستلقي على الرمل فارد اً يدي ورج لَي، 
لأرتجف من قمة رأسي حتى أخمصي قدمي " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
579 
" وهكذا يا بني نجوت من سلطات الإحتلال ومن 
الموت للمرة الرابعة ولو كنت أدرك أنني سأصبح ملكاّ ذات 
يوم كما أنا الآن، لما حزنت طوال الزمن الفائت ! وجدت 
نفسي بعد أشهرلاجئ اً في دمشق مع زوجة شبه أم يّة، على أثر 
حرب مؤسفة نشبت بين شعب واحد أريد له أن يكون شعبين، 
بل أكثر، كما رسم المستعمرون قبل بضعة عقود من ذلك 
التاريخ . كانت فرصتي لأن أعيد ترميم عقلي، وسط ظروف 
معيشية قاسية في خشّة صغيرة، وراتب من تنظيمي لا يكفي 
لحد أدنى من العيش الكريم ، رغم أنني كنت أمنح معظم 
وقتي للعمل في صحيفة التنظيم . كنت أشعر بعقدة نقص 
كبيرة نتيجة لإخراجي من المدرسة في وقت مبكر، فكان لا 
بد من حل هذه العقدة . كدت أن لا أترك شيئا إلا وقرأت فيه، 
في مجالات الآداب والفنون . فلسفة . لغة . أدب . تاريخ . 
علم نفس. أساطير. معتقدات . صحافة . نقد . فكر. رسم. 
مسرح. علم جمال. تصوف. سينما. سياسة . اقتصاد . 
شطرنج ! إضافة إلى انتماءات على فترات مختلفة إلى 
معاهد، صحافة وإعلام ( في القاهرة ) . سكرتاريا وإدارة 
أعمال . تصوير . سيناريو سينمائي . انكليزي. ألماني. 
فرنسي. إضافة إلى ممارسة الكتابة الصحفية والأدبية 
والنقدية والتاريخية والفكرية بحدود. أصدرت عشرة كتب 
خلال ما يقرب من عقدين من الزمن، عدا المقالات الكثيرة 
وعملي الصّ حفي " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
580 
" رحل أبي عن الدنيا يا بني بعد قرابة خمسة أعوام 
من قدومي إلى دمشق . ذرفت عليه بعض الدموع فهو يظل 
أبي . ورحلت أمّ ي بعده بعشرة أعوام دون أن أراها ودون أن 
تراني . بكيتها كثير اً ، وتذكرت معظم أيام شقائها .. هجرت 
زوجتي التي حاولت كثير اً أن أخلصها من شبه أميتها دون 
جدوى . أنجبت منها طفلا وطفلة . تزوجت من أوروبية ( 
ألمان يّة ) حاصلة على أعلى الشهادات .. غير أن الحياة 
الزوجية يا بني أعقد من أن تح لّها شهادات . إن أصعب شيء 
في الحياة يا بني هو أن يعيش رجل وامرأة منسجمين مع 
بعضهما مدى الحياة. يحتاج الأمرإلى معجزة وإرادة لا تقهر! 
افترقنا بسلام يا بني لأضرب عن الزواج دون العشق ما 
دمت حيّ اً . عرفت قبل طلاق الحياة الزوجية وبعدها الكثير 
من النساء ، بعضهن عشقتهن وبعضهن لا، لكن أهم شيء 
فعلته هوأنني وجدت الوقت للتفرغ للأدب والفن والفكر، 
وإغناء المعرفة التي تظل ناقصة مهما قرأ المرء " 
" لجأت إلى الرسم يا بني بعد أن تعثر نشر ثلاث 
روايات لي ، لأجد نفسي أغرق فيه لما يقرب من عشرين 
عام اً . كما أنه أتاح لي أن أعيش بكرامة عكس الكتابة التي لم 
يكن ريعها يكفي للحد الأدنى من حياة كريمة. أقمت أكثر من 
ثلاثين معرض اً منها ما هوفي برلين وباريس. ورغم ذلك كان 
ثمة صراع في دخيلتي بين الكلمة واللون الذي أسرني، إلى 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
581 
حد أنني خاطبته هامس اً له وأنا أراه يرسم ظلال الطيف عبر 
قطرات المطر : 
"يا لون ، حين زارني طيفك في شفق الفجر ، مؤتلق اً 
بروح الخالق في سنا البرق وتحت ظلال المطر، لتنقذني من 
ربق الكلام وأسر الزمن ، وتقودني إلى آفاق الحلم ، أغواني 
سحر جمالك ، وأنا أتيم في سُ دم فيئك . وذاهنني لله أن 
أتبعك، فتبعتك ، لتحملني وأحملك ، عبر فضاءات الروح 
ونبض الأحاسيس، إلى غياهب المطلق وأغوارالمجهول . 
يا لون ، يا رفيقي ، يا صديقي ، يا حبيبي ، كم من أيام كنت 
وحدك فيها ، تنير ظلمة الهزيع من حولي بشموع ترقص، 
وكم من ليال كنت وحدك فيها ، ترسم تفاصيل الحلم ، بعد أن 
خان الزمان زمانه وضاق صدره بصريح الكلام ؟! 
يا لون ، كان الكلام عشق روحي ، فغدوت أنت روحي ، 
لأغدو كلمة في لون ، ولون اً في كلمة ! فماذا في مقدوري أن 
أقول لك ، حين يمنع الكلام من أن يقول كلامه ، من أن يبوح 
بمكنونات بدئه ؟!! 
أنا مدين لك أيها اللون ، مدين لك بودي ، مدين لك بعشقي، 
مدين لك بكل خلايا عمري ، فشكر اً يا لون ، شكر اً يا أحمر، 
شكر اً يا أصفر، شكر اً يا أزرق . وعذر اً يا لون ، إذا ما خنت 
نفسي وخنتك ، بتقييد حريتك أحيان اً، وكبح جماح طموحك ، 
في خلق جديد ،خلق لم تبصره عيون بعد ، ولم تسمع به 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
582 
آذان، ولم تدركه حواس وعقول ، ولم يضمره إحساس ، إذ 
يبدو يا لون ، أننا حق اً مسيرون ، ولن نوغل في غور 
المطلق، وتصور العدم ، ما لم نكبح جماح القدر ، ونمسك 
زمام الخلق "! 
"اندلعت حرب في سوريا يا بني دفعتني إلى التشرد 
من جديد، تارك اً خلفي متحفاً يعج بالمنحوتات واللوحات 
والمخطوطات والتحف والكتب والمؤلّفات. أكثر من ألف 
لوحة ومنحوتة وتحفة ، ومؤلفاتي ك لّها إضافة إلى 
مخطوطات غير منشورة . كل ما يشكّل نسيج روحي ظلّ 
هناك ، حتى نايي الذي كان رفيق عمري أكثر من القلم. 
لم يتقبل ابني وجودي لأقيم معه في عمان ، فإذا كان 
أبي من أسوأ الآباء فإن ابني هو أسوأ ابن يمكن أن يتخ يّله 
المرء . لم ألق منه إلا الجحود والتنكّرحتى لأبوّتي ، قلت له 
وأنا أغادر بيته " إن عرفت أ نّك تسير في جنازتي يوم موتي 
سأنهض من موتي لأبصق عليك، وأتابع رحيلي مطمئن اً إلى 
مثواي" 
" عدم وجود سوق مقبول. للرسم في عمان ، أتاح لي 
العودة إلى الكتابة ، لم أكتب في حياتي أكثرمما كتبت في 
الأعوام الأربعة التي مرّ ت على وجودي في عمان .. أكثر 
من خمسة عشر مؤ لّف اً معظمها في الفلسفة والفكر والعقائد 
والأساطير . كان علي أن أتوسع في الطريق الثالث في فلسفة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
583 
الوجود، وهو مذهب " وحدة الوجود" وكان علي أن أجدد 
أحلامي الإنفصامية بالمَ لك يّة التي راودتني في الطفولة ، 
فأعدت إحياء شخصية الملك لقمان التي سبق وأن تخ يّلتها في 
رواية ملحمية تحمل اسم الملك نفسه، وتعج 
بالأساطيرالإنسانية المتخ يّلة التي ترسم شخصية الملك ! فإن 
كنت يا بني ترى أن الوجود ما هو إلا المسوّ دة المتخ يّلة التي 
يقوم الخالق بتصميمها لخلق الوجود ، فما أنا إلا المسوّ دة 
المتخ يّلة التي يكتبها مؤلِّف يدعى محمود شاهين لمشروع 
روايته القادمة ، وإذا كان الخالق عندك يا ولدي يتيح للمتخ يّل 
الوهمي أن يمارس وجوده ويشارك في عملية الخلق وتصميم 
المسودة ، فقد أتاح محمود شاهين لي أن أشارك في صنع 
المسوّ دة لأغدو ملك اً بحق، وأتزوج من ملكة جن يّة وأنجبك يا 
سحب السماوات " 
ظل سحب السماوات ساهم اً بدهشة للحظات، وهو يفكّ ر 
في رحلة كفاح أبيه في الحياة، ولا يصدّ ق أنّه ليس أكثرمن 
شخصية إنفصامية متوه مة لمؤ لّف ، يعوّ ض بها ما واجهه 
من عثرات الزّمن . أتاح لها أن تتصرف بحر يّة، وتخلق 
عالمها ليكتمل وجودها في ذهن منتجها ، ليقوم بإعادة 
صوغها وإظهارها للملأ . هتف : 
- يا إلهي يا أبي ، هل نحن مجرد وهم ؟ 
استغرب الملك الأمر وهتف : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
584 
- أنت الذي ترى الوجود وهم اً يا بني، لم تعد تصدق 
أننا أنا وأنت وهم، لقد سبق وأن قلت لي ذلك ، هل ضعت 
بين الوهم والحقيقة يا بني؟! 
أطبق الأمير يديه بشدة على جانبي رأسه وهو يكاد أن 
لا يصدق أن كل شيء وهم ، وأن أباه لم يقص عليه ملخص اً 
لقصة حياته إلا ليعيده إلى الوهم، بل ووهم الوهم الذي قد 
تكمن الحقيقة المطلقة فيه ! 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
585 
(86) 
خطف سحب السموات !! 
انتفض الملك لقمان مستيقظ اً من نومه على صراخ 
الملكة نورالسماء، ليسمع الصّ راخ يتردد من كافة أرجاء 
القصرالملكي . إنس وجن يصرخون حتى الملك 
شمنهورنفسه يصرخ . لم يدرك الملك ما يجري فسأل الملكة 
لتجيبه من أعماق فجيعتها : 
" لقد خطف سحب السماوات أ يّها الملك " 
"كيف عرفت أنه خطف، ومن في مقدوره أن يخطفه؟" 
" قالت الأميرة فتنة إ نّها أحست به ينهض من على 
السريرإلى جانبها ، وحين فتحت عينيها رأته يرتفع عن 
السرير مستلقي اً على ظهره ليتجه إلى الباب ويخرج منه ، 
هتفت "سحب حبيبي" لك نّه لم يجب ، نهضت وهرعت لعلها 
تعرف ما يجري، لك نّه كان قد اختفى ، ولم تعثرعليه في أية 
غرفة أخرى في القصر. حينها أدركت أنه أختطف ، 
فشرعت في الصّ راخ " 
بدا الملك غيرمصدق لما بدا له أنه جنون . تساءل : 
" ألم يكن الأميرمحروس اً من قواه ومن قوى جنية أخرى ؟" 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
586 
" بلى ! لكن القوى الخاطفة سحرت كل القوى الحارسة 
ووضعتها في حالة سبات فظيع " 
" والأمير نفسه هل وضع في سبات أيض اً"؟ 
" يبدو أن الأمر كذلك أيها الملك " 
أشار الملك إليها أن توقف هذا الصراخ في القصر وأن 
تدعو فتنة إلى الحضور، وخاطر الملك شمنهور متسائلا : 
" ما الذي جرى أيها الملك ؟" 
" لا أعرف يا مولاي . ما أعرفه أ نّه مرّ ت علي فترة 
خلال الليل لم أعد أشعربوجودي، ويبدوأنها الفترة التي 
خطف فيها الأمير " 
" هل حاولت أن تعرف شيئا " 
" حاولت يا مولاي دون جدوى " 
" ما تتوقع أن يكون نوع هذه القوى أيها الملك ؟" 
" ربما قوى أقدر من قدرات الجن قد تكون إله يّة يا 
مولاي " 
" وما حاجة الآلهة لأن تخطف كائن اً ليس إنسيّ اً 
بالمطلق وليس جن يّ اً بالمطلق ؟" 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
587 
" لا تنس يا مولاي أن سحب يحمل صفات الألوهة 
أيض اً وأن كواكب وأمم اً عبدته على أنه إله "!! 
تعجب الملك لما سمعه للمرة الأولى من الملك 
شمنهور، مع أنه نفسه لم يرفي ابنه أي صفات للألوهة 
المطلقة، فكيف رأى شمنهور وآخرون في الكون فيه ذلك ، 
بل وراح الآخرون يتصارعون حول ماه يّته حسب ما عرف 
فيما بعد ؟ حاول أن يخاطر بقواه الأميرلع لّه يعرف أين هو ، 
هتف في مخيّلته : 
" سحب حبيبي أين أنت ؟ أنا أبوك لقمان، لا تدع قلوبنا 
تنفطرعليك يا ولدي، خ بّرنا أين أنت وماذا جرى لك " 
صمت الملك لبرهة لعله يتلقى تخاطر اّ يجيب دون 
جدوى . وشعر لأول مرة في حياته السماوية أنه عاجز ،وأن 
ثمة قوى كثيرة تفوق قدراتها قدراته وقدرات ابنه. لا يصدق 
أن ثمة قوى يمكنها أن تبطل قوى وقدرات سحب الخارقة ، 
فكيف لم يتمكن سحب من إنقاذ نفسه ، وكيف أصبح عاجز اً 
حتى عن إعلامنا بمكان وجوده؟ 
حضرت فتنة النهار لتخبر الملك بما أخبرته للملكة . 
أحس الملك أن الدموع ستطفرمن عينيه وأن صرخة 
هائلة تتهيأ للإنطلاق من أعماقه ، فكبح دخيلته، وصرف 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
588 
الجميع من حوله ودخل إلى غرفة النوم .أقفل الباب خلفه 
وانطرح على السرير مطلق اً العنان لمشاعره مجهشاً بالبكاء . 
خاطره الملك إبليس من داخل قصره في أعماق المحيط 
الأطلسي على كوكب الأرض: 
" هل تبكي أيها العزيز لقمان" ؟ 
أدرك الملك أن المخاطر ليس إلا الملك إبليس نفسه . 
أجابه: 
" فجيعتي أكبر من أن توصف أيها الملك ، فقدت ابن 
السماء الذي عوّ ضت بوجوده فقدان ابن الأرض " 
" لا تحزن أيها العزيزسأعمل كل جهدي لأعرف أين 
اختفى سحب السماوات ومن اختطفه إن كان قد خطف " 
" أنت معيني في الملمّ ات أيها الملك ، وسأظل ممتن اً لك 
مدى حياتي " 
شرع الملك في مسح دموعه وعدّل من وضع جلسته 
على السرير منتظر اً مخاطرة الملك ابليس. خاطره ابليس بعد 
لحظات : 
" الأمير سحب السّ ماوات مختطف من قبل إله جني 
ج بّار يملك قدر اً ما من أسرارالوجود ، ولديه قدرات خارقة 
شبه إله يّة بحيث في مقدوره تحقيق معجزات كثيرة. لديه ابنة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
589 
ر بّة فائقة الجمال اسمها عشتار، هي ربة الخلق والجمال ، 
وربة الخصب والعطاء والحب ، لم تتزوج في حياتها 
المديدة. سمعت بجمال الأمير سحب السماوات ، فزارته في 
صورة مخف يّة ، فأذهلها جماله السماوي، وأدركت أن من 
يحمل هذا القدر من الجمال لا يكون إلا إله اً أوابن إله ، 
فأخبرت أباها الملك برغبتها في الزواج منه رغم أنه متزوج 
. أنزل أبوها الإله سبات اً على الأميروحرّ اسه من الجن . 
وحمله جني إلى قصرالأميرة بلمح البصر . وهي تراوده 
الآن عن نفسه في الحجرة السابعة من أجنحة قصرها السبعة 
في المحيط السابع من المحيطات السبعة المعلقة في السماء 
السابعة من المجرّ ات السبع لأبيها الإله " 
أطبق الملك لقمان بيديه على وجهه لهول ما سمعه من 
الملك إبليس، وكبت صرخة هائلة في دخيلته ،وتساءل لعل 
الملك إبليس يجد له مخرج اّ لإنقاذ الأمير : 
" أليس ثمة أمل في إنقاذ الأميرأيها الملك ؟" 
" المسألة أعقد من عقول الجن والإنس جميع اً أيها 
الملك ، ولا يمكن أن يح لّها إلا عقول آلهة لها قدرات خارقة 
قادرة على أن تقول للأشياء كوني فتكون ، أو لكائن أو إله 
خارق يستطيع أن يعرف سرالوجود ويفك ألغازه ، فبانكشاف 
السّ ر يمكن أن تتم القدرة على فعل أي شيء . وثمة 
أمرآخرجلالتك وهو أن يتم حل الأمر بين الأمير والر بّة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
590 
بوسيلة ما ، وثمة إحساس يراودني في أن مسألة تكمن خلفها 
قدرات خارقة وتعقيدات لا نهاية لها لن تحل إلا بهذه 
الطريقة" 
ظل الملك لقمان في حيرة من أمره لبعض الوقت ، فيما 
كانت حالة طوارئ تنشأ على الكوكب الشنوتي وكوكب ملك 
ال نّهار والعديد من كواكب الجن والإنس حين عم الخبر بعض 
كواكب الكون المأهولة . فقد استنفرالملك شمنهورمليارجني 
مغوار كل جني قادرعلى تدميركوكب بأكمله وكذلك فعل 
الملك حامينار والد الملكة نورالسماء والملك نذيرالزلازل 
صديق الملك لقمان في رحلته الأولى ، والملكة نورالسماء 
نفسها ، أما والد الأميرة فتنة النهاروبعض كواكب الإنس ، 
فقد وضعت آلاف الصواريخ العابرة للكواكب المحمّ لة 
برؤوس نووية وهيدروجينية على أهبة الإستعداد ، حتى 
الملك إبليس الذي يدرك أن كل هذه القوى لن تنجح في حل 
الأزمة ، استنفر قواه الج بّارة ، وراح الجميع ينتظرون إشارة 
بدء حرب من قبل الملك لقمان تشن على الكواكب 
والمجرات! غير أن الملك لقمان فاجأهم حين خرج من 
اعتكافه في غرفة نومه بقوله " أوقفوا كل شيء ، فهل 
ستشنون حروبا فظيعة دون أن تعرفوا على من تشنونها 
ولماذا ؟ " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
591 
وهكذا راح الإنس والجن يمضون وقتهم وهم في حيرة 
من أمرهم لما وقع للأميردون أن يفارق الحزن وجوههم ، 
ولبست الأميرة فتنة زوجة الأميرالسواد حداد اً عليه وكذلك 
فعلت أمّ ه الملكة نورالسماء وجميع الحوريات والملكات 
والنساء والفتيات في القصر . 
*** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
592 
(87) 
ثمة أمل في نجاة سحب السموات من براثن العشق ! 
اعتكف الملك لقمان قرابة يومين في غرفة نومه ، 
وعاد إلى اعتكافه حين وجد نفسه عاجز اً عن فعل شيء ينقذ 
الأمير سحب السماوات أو يعرف أين هوعلى الأقل . لكنه لم 
يعتكف هذه المرة في غرفة نومه بل تحت شجرة الزيزفون 
التي أمضى بضع ساعات تحتها مع الأمير يقص عليه سيرة 
حياته . استند بظهره إلى جذع الشجرة ومد ساقيه على 
طولهما وشبك يديه على بطنه وأغمض عينيه، محاولا قدرالإمكان الإسترخاء والتأمل . جاءته الملكة والحزن يلف 
وجهها . سألته : 
- هل تريد أن تصل إلى الحقيقة يا حبيبي ؟ 
أدرك الملك أبعاد سؤالها : 
- لست بوذا يا حبيبتي ولا أريد أن أصل إلى الحقيقة ، 
يكفيني ما عرفته عنها حتى الآن ، لكني أريد أن أعرف أين 
ابني ، أرجو أن لا يزعجني أحد ولا يقطع علي خلوتي . 
فهمت الملكة أنه لن يحضر وجبات تناول الطعام . 
سألته: 
- هل ستبقى دون طعام وشراب يا حبيبي ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
593 
- أحضروا لي زجاجة ماء فقط . وإذا ما جعت 
سأخبركم . 
عادت الملكة إلى القصر، فيما عاد هو إلى استرخائه . 
تذكر عبارات الملك إبليس حول إله أو كائن خارق يعرف 
سرالوجود ليحل المشكلة . "سر الوجود ؟" تساءل في نفسه . 
" لعل سرالوجود يقوم على كلمة . تذكرأن كلمات وطلاسم لا 
تتعلق بسرالوجود منحت له في رحلته الأولى من قبل ملوك 
جن، استعاد معظمها . " وتذكر مطلع إنجيل يوحنا " فِي 
الْبَدْءِ كَانَ الْكَلِمَةُ، وَالْكَلِمَةُ كَانَ عِنْدَ للهِ، وَكَانَ الْكَلِمَةُ للهَ" لكنه 
يدرك أن الكلمة لم توجد قبل اختراع اللغة منذ بضعة آلاف 
من السنين ، وأن اسم لله نفسه لم يعرف قبل ذلك ، ولم يكن 
في الإمكان التعبيرعنه بمفردة مجردة . لكن قد يكون لله هو 
الكلمة دون أن يكون كلمة مشك لّة من أحرف ، بل كيان 
مستقل! وقد تكون الكلمة مجرد مصطلح مجازي تم فيما بعد 
للتعبيرعن القائم بالخلق . لم يفكر منذ أن صعد إلى السماء 
في أنه سيجد نفسه ضعيف اً إلى هذا الحد. خالجه شعورأن لله 
تخ لّى عنه طالما شعردائما أنه معه ، بل وأشعره بوجوده معه 
في أحيان كثيرة . ألم يحيي له الموتى في جحيم داجون في 
رحلته السابقة وفي بداية رحلته هذه ؟ لم يجد أمامه 
غيرالكلمة يعبربها عن ضعفه وعن الحال التي وجد نفسه 
فيها " يا إلهي " وثنى ساقيه ملقي اً ساعديه على ركبتيه 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
594 
واضع اً رأسه عليهما . شعر بحاجته إلى البكاء وذرف بعض 
الدموع . سقطت الدموع على ساعدية . استسلم لحالة الحزن 
وهو يهتف في دخيلته " يا إلهي " وما لبث أن أضاف إلى 
العبارة كلمات أخرى في محاولة يائسة لتوضيح رجائه من 
إلهه " كن في عوني يا إلهي " وظل يردد كلماته لبضع 
ساعات دون أن يغير وضع جلسته . وحل الل يّل دون أن 
يغ يّرها ، وأشرق الفجر دون أن يغ يّرها . 
الحال في القصر تحوّ لت إلى حزن وكآبة وحداد . لم 
يعد لأحد رغبة في الطعام أوالشراب . وعم الصّ مت كافة 
أرجائه التي لم يعد يسمع فيها إلا نواح الملكة نورالسماء 
والأميرة فتنة النهارعلى الأمير. وفيما كانت ألوان الفجر 
تتبدد في الأفق سمع الملك لقمان صوت اً يخاطره قائلا : 
" لا تبك أيها الحبيب . سأقول لك كلمة ، إن حافظت 
على سرها ولم تخبرأحدا أنك ملكتها ، استطعت أن تصنع 
معجزات لا يقوم بها إلا من حازوا قدر اً كبير اً من الألوهة " 
أدرك الملك أن المخاطر ليس إلا لله . أجاب: 
"سأفعل يا إلهي. أشكرك من كل قلبي" 
وبدأ يدرك أن سر الوجود قد يكمن فعلا في الكلمة ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
595 
جاءه التخاطر مردد اً الكلمة ثلاث مرات ، وتوقف ولم 
يعد. 
لم يعرف الملك ما إذا يتوجب عليه أن يردد الكلمة في 
نفسه مرّ ة واحدة أم ثلاث مرّ ات . جرّ ب أن يرددها مرّ ة 
واحدة ليخاطر بعد ترديدها سحب السماوات متسائلا " أين 
أنت يا بني" ؟ وما أن فعل ذلك . حتى جاءه صوت سحب 
السماوات مخاطر اً " لا تقلقوا يا أبي أنا بخير " وتوقف 
ال تّخاطر. 
شعر الملك أن سحب في وضع لا يتيح له أن يقول 
أكثرمن ذلك حتى لا يلفت انتباه من هو في حضرتهم أن أمر اً 
ما قد طرأ له. وبالفعل كانت الر بّة عشتارتجلس في مواجهة 
الأمير وتحاول عبثا إقناعه بالزواج منها أو ممارسة الحب 
معها كر بّة للحب . تنبهت إلى أن الأمير صمت للحظة ، 
فسألته عما إذا كان هناك شيء ، فأجاب " لا ليس هناك 
شيء، مجرد محاولة لتركيز ذهني لأجيب عن أسئلتك أيتها 
الر بّة"! 
نهض الملك وسار بخطوات متمهلة ودخل إلى صالون 
القصر باش الوجه منفرد الأسارير إلى حد ما . طالبا إلى 
النساء أن ينزعن ثياب الحداد وإلى الجميع أن يعودوا إلى 
حياتهم الطبيعية لأن سحب السماوات بخير . نهضت الملكة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
596 
وتشبثت بعنقه متسائلة فيما وثبت الأميرة متلهفة لسماع 
التفاصيل ،غيرأن الملك لم يؤكد إلا ما قاله . 
****
في جناح الربة عشتار،عرف سحب السماوات حين 
استفاق من نومه أن مختطفه جرّ ده من كل قواه الخارقة 
للطبيعة، وأنزل عليه سباتا ليختطفه ، وأنه لم يعد لديه إلا 
عقله ليواجه به رغبات الر بّة الطامحة في الحب . أدرك 
سحب أن نقطة ضعف الر بّة تكمن في عشقها لجماله ، وأن 
في مقدوره أن يناورعلى هذه النقطة إلى أن تتغيرالأحوال ، 
خاصة وأ نّه عرف أن قوى أبيه لم تقدرعلى فعل شيء حتى 
حينه . وحين جاءته مخاطرة أبيه توق ع أن يجد أبوه حلا ما 
طالما أنه أعاد إليه قدرته على التخاطر . 
هتفت الربة وقد نفد صبرها كما يبدو : 
- أيها المجنون هل هناك من يرفض الزواج أو 
ممارسة الحب مع ر بّة الحب والجمال نفسها ؟ 
- أبدا أيتها الر بّة ، بل سأكون سعيدا إذا ما وجدت يوم اً 
أن عاشقتي ليست إلا ر بّة الحب والجمال بكل جلالها . وأظن 
أن زوجتي ستكون سعيدة بذلك ، خاصة إذا ما بارك جلالك 
زواجنا ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
597 
- إذن لماذا لا تفعل ؟ 
- أيتها الر بّة أنت اختطفتني اختطاف اً وأبطلت قواي 
وجعلت زوجتي وأمي وأبي وكل حاشيتي تندبني وتحزن 
على فقدي ، فكيف سأخلص لح بّك ؟ 
- سأصلح كل شيء إلا قواك، ما عدا الخارقين فيك ، 
جمالك وجمال مبعث الخصب والمتعة فيك !! 
ابتسم الأمير . بدت ابتسامته لها كإشراقة فجر، ألقت 
نفسها عليه وراحت تقبل شفتيه . دفعها الأمير بلطف وهو 
يهتف : 
- مهلا أيتها الر بّة ! هل هكذا تعشق الر بّات ؟ لا 
تريدين إلا جمالي و... مبعث الخصب في ؟ هل يعقل هذا ؟ 
هل أنت ر بّة بحق ؟ 
- بل أنا ر بّة الر بّات أيها الأميرالإله . واهبة الحب 
والجمال التي لم تتمتع يوما بالحب !! 
- إذا كنت ر بّة الر بّات وتمارسين العنف مع من هام 
عشقك به فكيف بالآخرين ؟ 
- لا أحتمل أن يعارضني أحد أيها الحبيب ، إرادتي 
ورغباتي يجب أن تنفذا! 
- أنت ربة دكتاتورة ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
598 
- ليكن ! 
- ولماذا لم تتمتعي بالحب ؟ 
- كنت أتمتع بحدود بمنحه للإنس والجن ! 
ومدت يديها لتتحسس إحداها خده فيما راحت الأخرى 
تتحسس موضع الإثارة في جسده . بدت متهيجة بعض 
الشيء . أدرك الأميرأنها فرصته ليملي رغبته عليها . أبعد 
يديها بلطف ، وهتف : 
- سأمارس معك الحب دون زواج إن أعدت لي قدراتي 
التي أبطلتها ! 
وعادت لتمد يديها وتتحسس أسفل بطنه وهي تهتف 
بغنج: 
- وما حاجتك إلى قدرات خارقة يا حبيبي ؟ 
- ألا تريدين أن أمتعك كما يجب ؟ مبعث الحب يريد 
قدرات خارقة أيضا ! 
وأبعد يديها . شعر أنها بدأت تستوي! تريد أن تنقض 
عليه لتأكله أكلا ! 
- ما حدود قدراتك الخارقة يا حبيبي ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
599 
- هي قدرات بسيطة ، كأن أجعل ما ترغبين فيه 
بالحجم الذي تشتهين وأن أمارس الحب بشهوة متدفقة ! 
هتفت (واو) وهي ترسم حجم اً له في مخيلتها وقد 
أدركت تمام اً أن إعادة قدرات الأمير لصالحها وصالح 
الحب . قالت : 
- سأطلب إلى أبي أن يعيد إليك كل قدراتك ، أريد أن 
أراك تتفجر كبركان وتفجرني معك ! 
- هيا افعلي في الحال ! 
- عدني أنك ستواقعني ! 
- أعدك ! 
وشرعت في التخاطر مع أبيها الإله ليعيد لسحب 
السموات كل قواه المستلبه ! 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
600 
(88) 
صرخة الربة عشتار في ذروة الوصال !! 
راح الأمير سحب السماوات يترقب عودة قدراته إليه 
بعد أن فرغت الر بّة عشتار من التخاطر ذهنياً مع أبيها الإله. 
ألقت نفسها على الأمير وشرعت في تقبيل عنقه وهي 
تتحسس بيديها مكمن الإثارة في جسده " هل عادت إليك 
قواك يا حبيبي " أحس الأمير برعشة خالجت جسده فأدرك 
أن قدراته الخارقة قد عادت إليه ، وكي يتأكد ألقى نظرة على 
شمعدان ضخم من خلف ظهرالر بّة التي كانت منشغلة في 
تقبيل عنقه وتحسس جسده، انشق الشمعدان من منتصفه ، 
أعاده الأمير إلى وضعه دون أن تتنبه الربة " لا يبدو أنها 
عادت كلها أيتها الربة " 
رفعت الر بّة رأسها عن عنقه وأوقفت يدها اليمنى عن 
العبث والتحسس : 
- ألا يكفيك ما عاد من قوى ؟ 
- لا أعرف ! 
لم تشعر بأي استجابات شهوانية من قبل الأمير، مما 
دفعها إلى الإعتقاد أن أباها لم يعد فعلا إلى الأمير كامل قواه 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
601 
وقدراته ، فعادت إلى التخاطر معه ليؤكد لها أنه أعاد إليه كل 
ما كان يمتلكه . تساءلت : 
- أبي يؤكد أنه أعاد إليك كامل قواك فلماذا لا أجد 
استجابة منك يا حبيبي ؟! 
صمت الأمير للحظات يفكّ ركيف سينقذ نفسه من هذا 
الأسر دون أن يعرف شيئ اً عن هذا العالم الذي تدعي الر بّة 
وأبوها أنه عالم آلهة ! 
- يا حبيبتي أبوك اختطفني اختطاف اً، وأنت تراويدنني 
عن نفسي بما يشبه الإرغام ، والمحبة تقتضي أن تمارس 
بمثيلها ، لا أفهم كيف تكونين ربة للحب والجمال وتمارسين 
ما يتناقض مع الحب والجمال ! إن أردت مواقعة كما تشتهين 
لا بد أن نخلق بيننا عالماً من المحبة والجمال والحب ، وأنا 
ما زلت على وعدي! 
تنبهت الر بّة إلى أنه خاطبها " حبيبتي " لأول مرة ، بل 
وأدركت أنه محق في كلامه . توقفت عن العبث بجسده 
وتقبيله . هتفت : 
- أنت محق يا حبيبي ، إنها طبيعتي الغريبة . كيف 
يمكن أن نخلق بيننا عالم اً من المحبة والجمال لندخل في عالم 
الحب؟! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
602 
ابتسم الأمير وهو يمد يده لأول مرة ليملس على 
شعرالر بّة الذي كان بطول جسدها : 
- ر بّة تمنح الخصب والمحبة والجمال ولا تعرف كيف 
يمكن أن تخلق عالم اً يتناغم فيه الحب والجمال ! حدثيني عن 
عالم أبيك، عن سر قوته، عنك ، عن فهمكم للوجود ؟ 
اعتدلت الربة في جلستها على السريرالر بّاني إلى 
جانب الأميرالإله حسب رؤيتها ، جاهدة لأن تخرج من 
الحال التي كانت فيها: 
- نحن نعتقد أن ثمة خالق اً أكبر للوجود لا يعرف أحد 
ماهيته . هذا الخالق هو من أن أنشأ الكون بكل يّته وأنشأ الخلق 
فيه ، وجعل من بعض مخلوقاته آلاف الآلهة المساعدين له، 
وأوكل إليهم مهمات ما مختلفة في عملية الخلق . أبي هو 
أحد هؤلاء الآلهة له بعض القدرات الخارقة وليس مطلق 
القدرات ، فثمة قدرات لآلهة جنيّة أخرى تفوق قدراته ، 
القدرة المطلقة لا يمتلكها إلا الخالق الأكبرللوجود والخلق . 
ولا يستطيع إي إله أن يقوم بعمل خارق دون موافقة إرادة 
الخالق الأكبرعليه ، هذه الإرادة لا يمكن استشعارها إلا 
بتنفيذ العمل الخارق أوعدم تنفيذه . أبي يرى أنه إله لسبع 
مجرات من الجن والإنس ، وكل مجرة تحوي آلاف 
الكواكب. يعلو هذه المجرات سبع سماوات ، ونحن الآن في 
حجرتي السابعة من أجنحة قصري السبعة في المحيط السابع 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
603 
من المحيطات السبعة المعلقة في السماء السابعة من هذه 
المجرات؟ عند أبي ج نّات وجه نّمات في كل مجرّ ة . ج نّات 
للجن وج نّات للإنس . وجه نّمات للجن وجه نّمات للإنس. 
الطريق إلى الجنّات تمرعلى ملايين الحبال الممدود فوق 
نهرعريض من الحمم المنصهرة ، فالمؤمن الذي كان 
مخلص اً لأبي ومؤدي اً لشرائعه يجتازالحبل بسهولة وكأنه 
يسيرعلى أرض فسيحة ، أما غير المؤمن فيسقط عن الحبل 
لتبتلعه الحمم المنصهرة . 
قاطع الأميرالر بّة متسائلا : 
- لكن الجن يستطيعون اجتيازالحبل بقدراتهم الخارقة ؟ 
قالت الربة : 
- لا يا حبيبي أيها الإله الجميل ! 
- لكني لست إله اً أيتها الربة ، أنا مجرّ د أمير! 
- بل أنت إله أيها الأمير! أمّ ا ما يتعلق بتساؤلك عن 
الجن ، فهم يفقدون قدراتهم يوم الحساب ويعودون إلى طبيعة 
أقرب إلى الطبيعة البشرية ! 
- وهناك يوم حساب أيضا ؟ 
- أجل أيها الحبيب ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
604 
- وما هي شرائع أبيك في العبادة ؟ 
- الشهادة أنه أحد الآلهة الكباروالصلاة له كل يوم مرة 
واحدة ! وهناك شرائع أخرى تتعلق بتنظيم الحياة الإجتماعية 
في عالمي الإنس والجن ! 
- الآن حدثيني عن طبيعتك أنت وكيف تهبين الحب 
والجمال والخصب للآخرين . 
- أنا من طبيعة ربان يّة جن يّة إنس يّة . أرادني الخالق 
الأكبرأن أكون في شكل إنس يّة وأحمل قدرات جن يّة وربان يّة 
محدودة ! 
- ومن يتحكم في إرادتك ؟ أبوك أم الخالق الأكبر ؟ 
- بل أبي . الخالق الأكبرانتهى أمره مني ! 
- وكيف تهبين ما تهبينه للبشر والجن ؟ 
- الهبة تأتي تلقائي اً من وجودي ،كونها مرتبطة بي . 
وصمتت الربة عن الكلام للحظة ثم تساءلت : 
- هل هناك ما لم أخبرك عنه يا حبيبي ؟ 
- لم تخبريني عن الحب ؟ 
- أنا لم أمارس الحب في حياتي . أستشعره وأتصوره 
فقط دون أن أمارسه . أشعر أن طبيعتي الربوب يّة تستدعي أن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
605 
لا أمارس الحب إلا مع رب، وحتى الآن لم يتسن لي ذلك . 
حين سمعت بوجودك شعرت أن أملا لاح لي في أفق 
أحلامي . زرتك متخفية فهالني جمالك. ربما لم أعرف كيف 
أتصرف معك ، لذلك تصرفت بفظاظة عبر قدرات أبي . 
الحق معك في أن تصرفاتي لا تليق بربة . أرجوك أن 
تسامحني وأن تنسى قدر الإمكان ما حدث ، ولك أن تعتبر 
نفسك حر اً من الآن وأن تغادر مخدعي بسلام دون فعل شيئ 
يذكر . لكني أرجوك واتوسل إليك بكل ليالي عمري التي 
حرمت من الحب الحقيقي ، أن لا تحرمني من حبك ، خذني 
جارية عندك أحضر لك الطعام ، أغسل ثيابك ، أسرح 
شعرك ، أقلم أظافرك ، أعبدك ! لكن لا تحرمني من حبك ! 
بدت الربة وقد تحولت إلى النقيض مما كانت عليه ، 
ودخيلتها تفيض بمشاعر إنسانية ر بّانية بحق . رق قلب 
الأمير لها ، فشرع يملس بيده على وجهها ووجنتيها ، فيما 
شرعت هي في تقبيل باطن يده ، وقد انحدرت دموع حارة 
من عينيها . ضمها الأمير إلى حضنه وشرع يمسح دموعها 
بالقبل ، لتغرق هي معه في القبل الحارة الملتهبة ، وليعري 
أحدهما الآخرعلى وقع القبل ، وليبحرا في عالم من وله 
العشق والوصال ، لم يدخله ر بّان من قبل على الاطلاق ، 
ليلتحما بجسديهما ليغدوا جسد اً واحد اً ومتعة اللذة تسري 
متغلغلة في كافة مسامات جسديهما، وحين بلغا ذروة النشوة 
في الوصال صرخت الربة صرخة هائلة تستشعر فيها 
أقصى حدود اللذة بأقصى حدود الألم ، لتسمع صرختها في 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
606 
السموات السّ بع والمجرّ ات السبع، وليدرك كل كائن في هذه 
المجرّ ات والسّ ماوات ، أنها صرخة الر بّة عشتار وقد بلغت 
ذروة الوصال !! 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
607 
(89) 
حرب الآلهة على الأبواب ! 
خلد الأميرسحب السّ ماوات والر بّة عشتارإلى نوم 
عميق استيقظا منه في وقت متأخر، وبعد أن استحمّ ا أعدت 
الربة للأمير مائدة ر بّان يّة من طعام الآلهة ، لم يعرف 
الأميرمنها أي نوع من اللحوم أوالخضارأو الفواكه ، لكنه ما 
أن يتذوق قطعة من أي صنف حتى يشعر بنكهة لذيذة لم 
يستشعرها لأي طعام من قبل . والأمر نفسه انطبق على نوع 
الخمرالربّاني الذي بدا أن الرشفة منه تنشط الدماغ 
وتحف زالخيال وتفجّ ر الذهن ، ليجد المرء نفسه وقد أصبح 
شاعر اً وفيلسوف اً إن لم يكن إله اً . وبدت الربة وقد تألق 
جمالها وانشرح صدرها وأشرق وجهها ، وهي تجلس بثوب 
أزرق حريري شفاف ، عارية الذراعين والكتفين والعنق 
والصدر، لتبدو حلمتا نهديها من خلف الثوب كنصفي حبتي 
فستق حلبي مقشرّ تين ، تتوقان إلى من يقضمهما! وأضفى 
حضورها على الجو هالة ر بّان يّة أحالت كل شيء إلى فرح 
وبهاء ، فبدت صالة الطعام وكأنها ترقص مع الموسيقى 
الحالمة التي كانت تتردد من كافة أرجائها ، فيما عم الفرح 
والإبتسامات النوافذ والمناضد والصحون والكؤوس والشوك 
والسكاكين والملاعق والورود التي على المائدة ، وبدت هذه 
الأخيرة وهي تؤتي اهتزازات خفيفة وترسل ذبذبات راقصة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
608 
يتفوح منها عطرالألوهة الأخاذ ، وبدت الستائر وهي ترف 
بأقمشتها الملوّ نة وتتمايل وكأنها طيورتحلق على تؤدة في 
سماء رومانسية. وكانت حوريتان ملائكيتان ترتديان ثياب اً 
بيض اً تقومان بخدمة الر بّة والأمير، وقد بدتا كحمامتين وهما 
ترف ان بأجنحتهما البيض بين الموائد وفضاء الصالة . 
كانت الربة تجلس إلى جانب الأمير وتلقمه بيدها بين 
لحظة وأخرى قطعة صغيرة من لحم لم يتذوق أطيب منه . 
سألها : 
- ما هذا اللحم يا حبيبتي ؟ 
- لحم خاص بطعام الآلهة يا حبيبي كما هو كل شيء 
على المائدة . يمكن القول إنّه أقرب إلى لحم الرشأ ! 
- وهل هذا الطعام خاص بالآلهة فقط ؟ 
- أجل يا حبيبي ! 
- هل هذا يعني أن الأمم محرومة منه ، ولا يوجد لديها 
حيوانات مثل هذه الحيوانات ، ولا نباتات وأشجار مثمرة 
مثل التي لدى الآلهة ؟ 
- أجل يا حبيبي للآلهة حيواناتها وأشجارها ونباتاتها! 
شرع الأمير في الضحك وهو يهتف متسائلا : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
609 
- أي آلهة امبريالية هذه ؟ 
لم تفهم الر بّة كلمة امبريالية . تساءلت : 
- ماذا تقصد بإمبريال يّة يا حبيبي ؟ 
- إنها مفردة لغوية يطلقها أبناء كوكب يقال له الأرض، 
على طبقة بشرية وصلت في ثرائها أعلى مراحل 
الرأسمالية! 
صمت الأمير فجأة مركّ ز اً ذهنه . تساءلت الر بّة : 
- هل هناك شيء يا حبيبي ؟ 
- عفوا حبيبتي . أبي يخاطرني . 
وعاد إلى تركيز ذهنه : 
- حبيبي طمئني عنك . لا أصدق أنك بخير ولا تخبرني 
بما يجري . استنفرت كل القوى الممكنة لأشنّ حرباً لإنقاذك 
إذا دعت الضرورة . 
- لا تقلق يا أبي . أنا فع لاً بخير، لكن ثمة مسائل لا بد 
من ح لّها . إذا احتجت إلى مساعدة سأخبرك . 
- حبيبي . لقد أضفت إلى قدراتك كل ما هو ممكن ، فلا 
تتأخرفي طلب ما هو محال أوشبه مستحيل . 
- أشكرك يا أبي . أعطني أمي ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
610 
- حبيبي ! 
جاءه صوت أمه متهدج اً : 
- ماما حبيبتي لا تبكي أنا بخيرسأكون معكم قريب اً ! 
أعطني فتنة ! 
- حبيبي حبي عمري! 
- ف تّونة حبيبتي . اشتقت لك . لن أتأخرعليك . لا تقلقي 
علي حبيبتي . 
أوقف الأميرالتخاطرالتذاهني ! 
هتفت الربة وقد أدركت أن الأمير يجيد التخاطر كما 
الآلهة وكبارالجن : 
- وتقول أنك لست إله اً يا حبيبي وتجيد المخاطبة 
بالتخاطركما الآلهة ! 
- إنها هبة من لله يا حبيبتي ! 
- من هو لله يا حبيبي ؟ 
- ربما الإله الأكبركما هو في معتقدكم . أما عندنا 
فنطلق عليه لله أو الرّب أوالخالق أو المطلق الأزلي حسب 
بعض أسماء أبي له ! 
- أليس هناك آلهة مساعدون له ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
611 
- في مفهومنا أنا وأبي، البشرية كلها مساعدة له لكنها 
ليست آلهة وإن كانت تحمل قدر اً من الألوهة في ذواتها . 
- لم أفهم ! 
- أظن أن الأمرصعب عليك ! 
- لكن حاول أن تفهمني . 
- الخالق في فهمنا طاقة سارية في الكون والكائنات 
ومادة مجسّ دة في الكون والكائنات ، فهو الوجود ك لّه وما فيه، 
والوجود ك لّه وما فيه هو . فهو الواحد في الكل والكل في 
الواحد هو ! وبهذا تكون الألوهة بجزئيتها موجودة في كل 
كائن ليقوم بدوره في عملية الخلق وبناء الحضارة الإنسانية 
وتحقيق قيم الخير والحق والعدل والجمال . 
أدركت الر بّة عمق الهوّ ة بين فكرها وفكرالأمير 
وإمكان يّة أن تؤثرهذه الهوّ ة على علاقة العشق بينها وبين 
الأمير . هتفت : 
- حسب هذا الفهم أنت لست إله اً لكنك غيرمعزول عن 
الألوهة بشمول يّتها . 
- صحيح . 
- وأنا كذلك حسب فهمك . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
612 
- أيضا صحيح ! 
- وهذا يعني أننا أنا وأبي الإله لسنا آلهة بل ونقوم 
بأعمال لا ترضى عنها الألوهة ! 
- بل وبما هو ضد الغاية من وجودكما! فأبوك يوظف 
قواه للحصول على ما يريد، ويحتاج إلى عبيد يعبدونه 
ويصلّون له ، ويقيم جه نّماً يعذب فيها العصاة من 
غيرالمؤمنين به ، وج نّة لمن يعبدونه ، وكل هذه المسائل 
تتناقض مع مفهوم الألوهة ، التي هي خيربالمطلق ومح بّة 
بالمطلق وعدل بالمطلق وجمال بالمطلق . 
انفرجت شفتا الر بّة قليلا لتفتح فمها وترفع رأسها 
متأوّ هة وهي تدرك ما لم تفكرفيه من قبل على الإطلاق . 
وتن بّهت إلى أن الأميرلم يعد يخاطبها ب يا حبيبتي. 
- يا إلهي الأكبر كم يختلف مفهومكم عن مفهومنا. هل 
تظن أنّ الخطأ في فكرنا أم في فكرالإله الأكبر؟ ! 
- وكيف عرفتم أن الإله الأكبر فكّر واعتبر نفسه الإله 
الأكبر ؟ 
- هكذا قيل لنا ودوّ ن في كتبنا المقدسة . 
- هذا ما فكرفيه أسلافكم وليس هناك إله أكبروإله 
أصغر ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
613 
- هل سيؤثرهذا الأمرعلى عشقنا يا حبيبي ؟ 
توقف الأمير للحظة يفكر، ليتابع بما هو خارج حالة 
العشق المؤقتة مع الربة : 
- لا تنسي أيتها الر بّة أننا في حالة حب مؤقتة ، فلا أنا 
حبيب أبدي لك ولا أنت حبيبة أبد يّة لي ، فأنا رجل متزوج 
كما تعلمين ، واختطفني أبوك عنوة من حضن زوجتي ، 
وهذه مسألة تستحق العقاب ، ومع ذلك تجاوزت المشكلة 
وتعاطفت معك بعمق مشاعري، وغمرتك بمحبتي وقمت 
بفعل الحب معك كما لم أفعله من قبل مع أنثى ، رغم أنني 
قطعت شبه عهد لزوجتي أن لا أمارس الحب إلّا معها . الآن 
أعرض عليك أمرين لا ثالث لهما : أن تبقي في دنياك وأعود 
أنا إلى دنياي ، أو تذهبي معي لتنضمي إلى حاشيتي معززة 
مكرّ مة كر بّة إن شئت . تعيشين حياتك دون أن تسيئي إلى 
أحد ، وتمارسين الحب مع من يعجب بك وتعجبين به، دون 
أن يؤثرالأمرعلى مشاعرآخرين . ولا تعرفين قد يكون لنا 
ليلة غرام أخرى وربما ليال لسبب ما في يوم ما ، وأنا واثق 
أن فتنة ستحترمك وترحّ ب بانضمامك إلى حاشيتنا . 
اغرورقت عينا الربة بالدموع وألقت رأسها على 
حضن الأمير وهي تردد: 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
614 
- عاجزة عن شكرك أيها الأميرسأختارأن أبقى معك 
حتى لوعارض أبي وجميع مساعديه من الآلهة والجن ، 
وسأتبع معتقدك لأنني اقتنعت به ! 
- لكن ثمة مسألة قد تجعلك تغيرين رأيك ! 
- رفعت الربة رأسها عن حضن الأمير لتتساءل : 
- ليس هناك مسائل تثنيني عن رأيي فما هي هذه 
المسألة ؟ 
- ما لا تعرفينه أيتها الر بّة أن أبي رسول مح بّة 
للبشرية، ومحارب للشرأينما وجد، إ نّما بوسائل فيها الحدود 
العُليا من الإنسانية ، فهو يحرص على أن لا يريق دم اً حتى 
للأشرار . وما جئت أنا إلى الوجود إلّا لأكمل رسالة أبي 
وبسفك الدماء إن دعت الضرورة . ولا أظن أننا أنا وأبي 
سنتجاوز سبع مجرات يؤ لّه أبوك نفسه عليها ويبسط رعبه 
عليها ، خاصّ ة وأنه يمارس جحيمه في الحياة الدنيا وليس في 
الحياة الآخرة حسب ما أظن ! 
- أجل أيها الامير جحيم أبي قائمة منذ الآن على 
الأحياء ، فكل من يشك في أمرإيمانه يساق إلى الجحيم 
القائمة على كل كوكب ، ويرغم على عبور نهرالحمم 
المنصهرة سائر اً على الحبل الممتد فوق النهر . ويستحيل 
على أي إنسان اجتيازهذا الحبل ، فالجميع يسقطون في 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
615 
نهرالحمم لتبتلعهم ، وبعضهم لا يستطيعون الإنتظار، 
ليعيشوا كل هذا الرعب وهم يرون الناس تتمايل أجسادهم 
فوق الحبل ليختل توازنهم ويسقطوا في الجحيم ! فيلقون 
بأنفسهم في النهر. 
- أي سفاح هذا أبوك ايتها الر بّة ؟ وماذا عن الجن هل 
يجري عليهم العقاب نفسه ؟ 
- أجل أيها الأمير يجردهم من جنيتهم ويجعلهم يعبرون 
فوق الحبل . لكن الجن غيرالمؤمنين أو المشككين في ألوه يّة 
أبي ليسوا كثيرين كالبشر. لا أعرف حسب ما قلت لي ، ما 
الذي ستفعلانه بأبي إن انتصرتم عليه سلم اً أو حرب اً؟ 
- لا بد من إنقاذ البشرمن ظلم أبيك سلم اً أوحرب اً ، وبما 
أنه ج نّي أظن أن أبي سيسجنه في قمقم !! 
- أبي قوي جد اً أيها الأمير ولن يكون انتصاركم عليه 
سهلا بل إني أبدي منذ الآن خوفي عليكم ، وأشك في أنه 
سيقبل الإذعان لاي شرط من شروطكم بسلام ! 
- ما مدى قوة أبيك ؟ 
- لن تصدق إذا ما قلت لك إنّ أبي - حسب ما يقول 
هو، فلم أره يفعل ذلك – قادرعلى أن يط بّق السموات السبع 
على بعضها وكأنها ألواح صفيح !! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
616 
أطرق الأمير للحظات مفكّ ر اً في الكيفية التي حصل بها 
هذا الجني على هذه القدرات الخارقة . لم يجد غير أن 
يعتبرها أخطاء في الخلق إذا صح وجودها . أو لعلّ هناك 
آلهة من الجن لم يوجدهم العقل البشري بعد كما أوجد آلاف 
الآلهة ! 
- هل سبق وأن رأيته يفعل أشياء خارقة ؟ 
- سبق له وأن دمرمجرة بكاملها وكأنها لم تكن . 
ورأيته يلعب بكواكب وكأنها طابات ! 
أدرك الأميرخطورة المواجهة مع أبيها . سألها : 
- هل حددت موقفك الآن أيتها الر بّة مع من ستكونين 
على ضوء حديثنا هذا ؟ 
فاجأته الر بّة حين هتفت : 
- أنا معك أيها الأمير ولن أغ يّر رأيي مهما كان الثمن . 
أبي إله ظالم جد اً ولا أظن أن هناك إلهاً أكثر ظلماً منه وليس 
في استطاعتي أن أكون معه . 
- أشكرك أيتها الربّة . 
وضمها إليه وقبّلها على وجنتها . 
****
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
617 
(90) 
المحب ة المطلقة في إله مطلق المحب ة ! 
وهما يحتسيان القهوة في شرفة قصرالربة ويرقبان 
عبرالزجاج حوريات البحر والدلافين والحيتان وأسماك 
القرش المح لّقة في أعماق المحيط وسط شعب مرجانية أخاذة 
كانت ترسل فروعها في اتجاهات مختلفة ، تساءل 
الأميرسحب السماوات : 
- أين نحن الآن أيتها الر بّة ؟ 
- نحن في شرفة الجناح السابع من أجنحة قصري 
السبعة في أعماق المحيط السابع في السماء السابعة من 
المجرات السبع التي تقوم عليها ألوه يّة أبي ! ! 
دهش الأمير لوجود هذا المكان في أغوار الكون 
الهائل. تساءل : 
- وهل يقيم أبوك في هذا المحيط ؟ 
- أجل . يقيم مع أمي الربة عناية !! 
- ماذا تقترحين علي لأج نّب أنفسنا وأج نّب أباك الحرب 
المهلكة بيننا ؟ 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
618 
- لو أدرك أن أبي يقبل المساومة لأشرت عليك 
بالتفاوض معه على إيقاف العذاب وإطلاق حر يّة التعبير 
للجن والإنس ، وحتى حر يّة المعتقد، دون الإساءة إلى معتقد 
آخرأوأحد آخر، والإقرار بحق الجميع في المواطنة 
المتساوية على آلاف الكواكب ! مقابل عدم معاقبته أوسجنه 
في قمقم من قبل أبيك ! 
- أليس هناك أمل في أن يقبل ؟ 
- أشك في ذلك ! لكن لا مانع من المحاولة ! 
- هل نحاول مع اً أنا وأنت ؟ 
- أنا بالتأكيد ورقة رابحة في يديك من ناحية وخاسرة 
من ناحية أخرى ! رابحة إذا ما تب يّن أنّ لديه ن يّة للتفاوض ، 
وخاسرة إذا ركب رأسه وأصرعلى الرفض مهما كان ال ثّمن، 
فقد لا يضير أبي أن تتدمر المجرات السّ بع التي يؤ لّه نفسه 
عليها مقابل أن يبقى إلها ! 
- لكننا سنعرض عليه الإبقاء على ألوه يّته ، فيكسب 
ألوه يّته ويكسب أممه ومجرّ اته . سيكون في غاية الحمق إذا 
لم يوافق . 
- لكنه سيفقد سلطته الشمول يّة المطلقة ، وأشك في أنه 
سيقبل بسلطات دستورية ديمقراطية عادلة تحكم الكواكب 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
619 
وتقوده نحو إقامة الحضارة الإنسانية وتحقيق قيم الخير 
والعدل والجمال التي تنشدانها أنت وأبوك . 
صمت الأميرللحظات ثم هتف : 
- على أية حال سأستشير أبي رغم إدراكي أنه سيوافق 
على التفاوض مع أبيك على السلام . كما أنني أريد أن أجيء 
إلى أبيك من موقع قوة لا من موقع ضعف ، ليكون بيدي 
ورقتان ، قوتي وأنت ! 
- بل ثلاث أوأربع ورقات ، قوة أبيك أيضا وقوة القوى 
التي ستناصره . 
- صحيح . 
- ماذا ستفعل هل سترسل نيزك اً أو جرم اً يح لًق فوق 
عرش أبي ؟ 
ضحك الأمير للفكرة . هتف: 
- لا ! أريد أن ترافقيني إلى أكبر جهنم على أكبركوكب 
في مجرّ ات أبيك . وسترين حينها ماذا سأفعل ! 
- حسنا . متى تريد ذلك؟ 
- الآن ! 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
620 
- لكني لا أعرف إن كانت قواي قادرة على أن تنقلنا 
إلى هناك بسرعات فائقة ! 
- لا عليك سأستخدم قواي ! لكن عليّ أن أخاطرأبي 
للحظات لأخبره بما أخطط له ، وليكون بقدراته في عوني. 
نهضت الر بّة لتهيء نفسها للإنتقال إلى جحيم أبيها ، 
فيما شرع الأمير في التخاطر مع أبيه ، وإطلاعه على ما 
ينوي فعله . وافق الأب على كلّ ما طرحه الأمير، وأكد له 
أنه سيكون بكل قواه معه ، وطلب إليه أن يطلب إلى لله في 
مطلق ألوهيته أن يقف معه ويأخذ بيده !! 
عادت الر بّة وقد ارتدت ملابس آلهة الحرب ، فبدت 
كجنرال بشري في زي عسكري ! إنما دون رتب من 
السيوف والنجوم والتيجان ! ضحك الأميروهي تقف 
باستعداد وتردد : 
- أنا جاهزة يا سيدي القائد ! 
- حسنا أيتها الر بّة لنكن هناك !!! 
لم تصدق الر بّة حين وجدت نفسها تح لّق فوق جحيم 
أبيها في هذا الكوكب ، وتدرك أن قوى الأمير أكبر بكثير 
مما توقعتها . هتفت وهي ترى آلاف البشر يسقطون في 
جحيم أبيها أويلقون بأنفسهم فيها مرغمين . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
621 
- اوه ! لم أتوقع أن تكون قواك خارقة إلى هذا الحد 
أيها الإله ! 
- آمل أن تتفوق قوانا على قوى أبيك . دعينا الآن 
نوقف هذه الفظائع وننقذ البشرمن هذا الجحيم . 
كانت جهنم"الإله القاهر" كما أطلق على نفسه مقامة 
على نهر من الحمم المنصهرة شبه البركانيّة ، بين سلسلتين 
من هضاب بعرض حوالي مائتي متر، وبطول يمتد في 
أراضي الكوكب لآلاف الأميال ليصب في محيط من الحمم 
الملتهبة، تلقى فيه أيض اً ملايين أجساد المعذبين ممن لا 
يتقيدون بشريعة الإله، ومن الملحدين الذين لا يعتقدون 
بوجوده، ومن الكفرة الذين يتبعون عقائد مختلفة لا تؤمن 
بألوهة غير آلهتها . وبدت ملايين الأرتال من الأطفال 
والشباب والفتيات والرجال والنساء والعجائز تقف إلى جانب 
النهر منتظرة دورها ، ليعبر كل فرد فيها فوق حبال حديدية 
لا يزيد سمكها على سنتمترات ، امتدت بالآلاف عل عرض 
النهربارتفاعات مختلفة لا تقل عن ثلاثة أمتار ، حسب 
ارتفاع الأرض على جانبيّ الشّاطئين، فلا يستطيع العبور ، 
وهو يتمايل على الحبل ليختل توازنه ويسقط في النهر لتبتلعه 
الحمم وتصهره . 
تساءل الأمير وهو يرقب فظائع لا يتصوّ رها العقل : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
622 
- لماذا يحرق أبوك الأطفال ؟ 
- الإيمان عند أبي يبدأ من سن السابعة، وعلى الأهل 
أن يع لّموا أبناءهم الشريعة بدء اً من سن الرابعة ، فإذا بلغوا 
السابعة وهم لم يتعلموها اعتبروا زنادقة وملحدين، فيساقون 
إلى الجحيم ! لذلك يتم تعليم الشريعة في الكواكب بكل السّ بل 
الممكنة في البيوت والمدارس والمعابد والإذاعات ومحطات 
التلفزة ، بشكل مباشروغيرمباشر ، يتمثل في الغناء للإله 
والرقص والدعاء له وتقليد المص لّين وارتداء الزي الذي 
تفرضه الشريعة وتحذيرالأطفال من عذابه ، وما إلى ذلك . 
- أي إله مجرم هذا ، أشك في أن أبي سيقبل بسجنه في 
قمقم ، وربما ينزل به أقصى أنواع العذاب . ويؤسفني أ نّه 
أبوك أيتها الر بّة ! 
- لم أعد أشعر بالحاجة إلى أسف على آلهة من أمثال 
أبي أيها الإله !! 
ومد الأمير يده اليمنى وحركّ ها يمينا وشمالا إلى أقصى 
مدى ثم مد اليسرى ليحركها كذلك ، وإذا بكل شيء يتوقف 
في مكانه ، ما عدا الذين كانوا يعبرون الحبال فوق النهر ، 
فقد هبطت عليهم قوى خفية وأعادتهم إلى طوابير الشواطئ . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
623 
لم يصدق الناس ما يجري فباتوا في غاية الدهشة 
وخاصة جلاوزة الإله الذين تسمّ روا في أماكنهم ولم يعودوا 
قادرين على فعل شيء . 
هبط الأمير والربة على طابور من الأطفال . أخذ 
الأمير طفلة في منتهى الجمال في حدود السابعة من عمرها، 
كانت تقف مرتجفة في أول الطابور وآثار الدموع ما تزال 
على وجنتيها ، ضمها إلى حضنه وطار مح لّقا بها ، بينما 
أخذت الر بّة طفلا واحتضنته وطارت محلقة به خلف الأمير. 
كان الطفل يقف خلف الطفلة في الطابور وتبين أنه أخوها . 
هتف الأميرمخاطب اً الطفلة التي شعرت بالأمان بين أحضانه: 
" ما اسمك يا حبيبتي ؟ " 
" أسيل " 
" لله ما أجمل هذا الإسم يا حبيبتي ! أجمل من لحن!" 
" شكرا يا عمو . هل ستنقذنا من عذاب الجحيم يا 
عمّ و؟ " 
" طبعا يا حبيبتي ولن أدع أحد اً يمسكم بعد اليوم " 
" هل ستقدرعلى لله القاهر؟ " 
" سأقدر بإذن إلهي يا حبيبتي " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
624 
" هل إلهك يحب الأطفال يا عمّ و ؟" 
" يحب الأطفال وكل الناس يا حبيبتي ولا يعذب وليس 
عنده جهنم " 
" أحب إلهك يا عمّ و" 
" وهو يحبك كثير اً يا حبيبتي " 
طوّ قت أسيل عنق الأمير بيديها وألقت رأسها على 
كتفه مستشعرة طمأنينة فائقة! 
" أين بابا وماما يا حبيبتي ؟" 
" ألقاهم الإله القاهر في النار " 
" لماذا يا حبيبتي ؟ " 
" قالوا لنا أننا أسرة كافرة فأحرقوا ماما وبابا وهاهم 
يريدون أن يحرقونا أنا وأخي " 
يكاد الأميرأن لا يصدق ما يسمعه ، فهل يعقل أن يكون 
هناك إله على هذا القدر من الظلم؟ لم يعرف كيف في 
مقدوره أن يعوّ ض الطفلة وأخاها عن فقدان الأبوين ، فليس 
في مقدوره أن يحيي الموتى . خاطب الطفلة عارض اً عليها 
بعض الهدايا : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
625 
" ماذا تريدين أن أحضرلك يا حبيبتي . عندي هدايا 
للأطفال من كل شيء ، حتى عرائس حوريات " 
فتحت الطفلة عينيها اللتين أغلقتهما حتى لا ترى هدير 
وأمواج الحمم المتلاطمة ، وهتفت من خلف كتف الأمير: 
" ما بدي ! بدي ماما وبابا " 
شعر الأميرلوأن خنجر اً طعنه لكان أهون عليه من هذا 
الطلب . شعر بالفضاء يتأرجح به وكأنه يود قذفه خارجه . لم 
يعرف أنه وجد نفسه في الموقف الذي وجد أبوه نفسه فيه في 
رحلته السماوية الاولى وهو يحلق بالطفلة نسمة فوق جحيم 
داجون . تمالك نفسه ، وخاطرلله من شغاف قلبه ، وأعماق 
حزنه: 
" إلهي الحبيب ك لّي القدرة ومطلق الألوهة ، أتضرع 
إليك بمطلق محبتك ، ومطلق قدرتك ، ومطلق خيرانيتك ، 
ومطلق عدالتك ، ومطلق إنسانيتك ، ومطلق ألوهيتك ، أن 
تعيد الحياة إلى كل من أحرق في جهنم هذه" 
لم يكد الأمير ينهي كلامه حتى راح النهر يقذف ماءً 
عذب اً بدلا من الحمم الملتهبة، وتفجّ رت آلاف الينابيع على 
شواطئه وراحت تلقي مياهها العذبة فيه وتطفئ الحمم 
المتدفقة . انبعث دخان هائل من جراء إطفاء الحمم ، انهمرت 
أمطارغزيرة من السماء وشرعت في تبديد الدخان .. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
626 
خاطرالأمير قواه الجن يّة المساعدة أن تحمل ملايين 
البشروتبعدهم عن الشواطئ ، أو تح لّق بهم بعيد اً في الفضاء. 
فيما كان الأمير والر بّة يح لّقان بالطفلة وأخيها بعيدا عن 
الدخان وإطفاء الحمم. 
تلّق ت الر بّة عشتارصرخة تخاطرية من أبيها يسألها 
عما تفعله ، حين علم من الإله الموكّ ل بالكوكب أن الربة 
عشتار برفقة إله آخر، قاما بإيقاف حرق الملحدين والكفرة 
وغيرالمتقيدين بالشريعة القاهرية . لم ترد الربّة على أبيها، 
وحذرت الاميرسحب السماوات أن يحتاط بكل قواه لأن 
هجوم اً نيزكي اً أوما شابه ذلك قد ينطلق نحوهما في أية لحظة. 
أخبرها الأميرأنه احتاط لكل شيء وراح يرقب إطفاء الحمم 
متابع اً تحليقه في الفضاء مع الطفلة تتبعه الر بّة والطفل 
وملايين البشرالمحلقين بمساعدة الجن . 
تم إطفاء الحمم في نهرالجحيم، وراح يقذف ماءّ عذب اً .. 
تابع الأمير تحليقه فوق مجرى النهر ليبلغ المحيط الذي 
يصبّ فيه . رأى بعض الأجساد البشرية تظهرفي النهر وهي 
تخابط بأيديها وأرجلها في الماء . صرخ بالجن أن ينقذوا 
ملايين المحروقين الذين راحت الحياة تعود إليهم . شرع 
الجن بإلقاء أنفسهم في النهر والمحيط وانتشال البشر 
والتحليق بهم في الفضاء . شعر الجميع أنهم في يوم القيامة ، 
وأن القيامة قد قامت بالفعل ، لكنها ليست قيامة إلههم 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
627 
القهارالشرّ انية ، بل قيامة خيران يّة لإله هو بحد ذاته خير 
مطلق ومحبة مطلقة وعدل مطلق وألوهية مطلقة . 
شرع الأمير في شكرلله جهر اً والدموع تنزلق من 
عينيه ، فشرع جميع المحلقين في السماء من إنس وجن 
يشكرون لله ، مرددين "شكرا 􀍿" بل وراحوا يتر نّمون 
بالكلمتين لتتحولا إلى أغنية بنغمات روحان يّة مختلفة. 
هتف الأميرإلى الطفلة أسيل : 
" ألن تبحثي معي عن بابا وماما يا حبيبتي ؟" 
" هل أحياهم إلهك يا عمّ و؟" 
" أجل يا حبيبتي هيا استديري وابحثي معي بين الناس 
المح لّقين " 
لم تبحث أسيل كثير اً والأمير يحلق بها .. رأت أمها 
وأباها بين المحلقين . هتفت " ماما . بابا " فيما كان أخوها 
يهتف بدوره " ماما. بابا " 
**** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
628 
(91) 
حرب الآلهة الكوني ة ! 
في الوقت الذي كان فيه الملك لقمان والملكة نورالسماء 
والإمبراطورالشنوتي والإمبراطورة والملك شمنهوروالعديد 
من ملوك الجن وحاشية الملك لقمان، يرقبون على شاشات 
كبيرة، المعجزات الخارقة التي تجري على يدي الأميرسحب 
السماوات، كان الإله القاهر يخاطرابنته عشتار وهو في غاية 
الغضب ، وقد انقلبت محبته لها إلى كره فظيع " ليت أمك لم 
تلدك ، ليت ذاك اليوم كان جحيم اً تطبق فيه السماوات على 
صدورالبشر والآلهة ، ليتك كنت طعام اً لوحوش الغاب، على 
أن أراك تنقلبين علي وتشهرين تمردّ ك في وجهي، ومع من 
أيتها العاقة ؟ مع من اختطفته لك لأملأ لياليك فرح اً وبهجة 
وطيب وصال . هل أعمى عشق ذاك الوغد عينيك فتنكرت 
لأبيك ؟ هل سحرك بحسن مفاتنه وغ يّب عقلك عن سلوك 
الصواب ؟ جعلت منك ر بّة لتكملي ربوبيتي لا لتعاديها . 
سأعلقك مع ذاك الوغد من أقدامكما وأجعل الطيورتنهش 
لحمكما ، لأمتع ناظريّ وأشفي غليلي منكما " 
كان الأميرسحب السماوات قد طلب إلى الجن أن 
يذهبوا بالبشرالناجين إلى أماكن سكنهم وبقي هو والر بّة في 
الفضاء بأن جلسا على محفة في مقصورة طائرة. وقد وظف 
الأمير قواه ليستمع إلى التخاطر الجاري بين الربة وأبيها . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
629 
وما أن توقف الإله القاهر حتى أشارالأميرإلى الر بّة أن 
تعرض على أبيها السلام حسب ما سبق لهما وأن تحدثا 
حوله، وأن تحدثه بمودة قدرالإمكان : 
" اسمع يا أبي ، إن احترامي للأبوة في شخصك 
يدفعني إلى مخاطبتك باحترام ، إن الإله سحب السماوات 
يعرض عليك السلام مقابل الإبقاء على حياتك ، ومنح 
الحر يّة للبشرفي أن يكونوا أحرار اً في معتقداتهم ورؤاهم 
والنظام الذي يحكمهم بالعدل والمساواة بينهم ، دون أي فرق 
بين إنسي وجني ، وأي معتقد ومعتقد آخر " 
جاء الصوت مرعداً عبر تخاطرالأب : 
" الحر يّة هي عبادتي وتنفيذ شرائعي أيتها الناكرة 
لحقوق الأبوّ ة ، وحقوق الألوهة .. ومن سحب السخافات هذا 
حتى أذعن لشروطه بالسّ لام ، سأجرده من كل قواه وأجعله 
ذليلا بائس اً حين أع لّقه من قدميه " 
" لن تستطيع أن تفعل شيئ اً يا أبي ، وقد رأيت ما قام به 
سحب السّ ماوات من معجزات في الخلق ، حتى إحياء الموتى 
الذين صهرتهم في حمم جحيمك " 
لم تكن مسألة إحياء الموتى من القدرات التي يمتلكها 
الإله القاهر، فرد على ابنته بالقول : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
630 
" إذا كان سحبك الذي أعمى عينيك وأغلق عقلك يجيد 
إحياء الموتى، فأنا أجيد إبادتهم ثانية وأبيد معهم المليارات 
من البشر. أنا الإله القاهر" 
" أنصحك بأن توافق يا أبي حتى لا تخسر سكان 
كواكب مجراتك ، وتخسر نفسك، ولا تندم في يوم قد لا 
يكون بعيد اً ، وسأعمل على الإبقاء على ألوه يّتك " 
" ألوهيتي هي كل شيء أيتها العاقة ، فإما هي أو لا 
شيء "! 
" وما حاجتك إلى ألوه يّتك وحدها دون إنس وجن في 
عالمك ؟ " 
" ألوه يّتي هي كل شيء " 
" هي الحرب إذن " 
" وقد بدأت أيتها العاقة الناكرة " 
نظرت الربة إلى الأمير والرعب يجتاحها . ضمّ ها 
الأميروهو يهتف : 
" لا تخافي ثمة عشرة شهب انطلقت نحونا سأجعلها 
تغيراتجاهها وتصعد في الفضاء لأدمرها بعيد اً عن الكوكب 
حتى لا تؤذي أحد اً . ثم لا بد من الإنتقال إلى خارج الكوكب 
لننقل الحرب إلى هناك حرص اً على سلامة الناس " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
631 
تنبهت الر بّة إلى الشهب وهي تقدم منطلقة من بعيد ، 
ثم وهي ترتفع لتمرمن فوقهما على ارتفاع شاهق وتتابع 
صعودها في الفضاء لينطلق شهاب هائل ويعترضها معا 
لتتفجر في الفضاء . 
حاول الإله القاهر استخدام قواه لشل قوى خصمه دون 
جدوى ، استغرب الأمر فقد سبق له وأن جرّ ده من قواه حين 
اختطفه ، أدرك أنه احتاط للأمر فوظف قدراته ور بّما امتلك 
قدرات أخرى ، وحين رأى ما فعله سحب بالشهب توقع أنه 
سينقل الحرب إلى خارج الكوكب فأحاط فضاء المقصورة 
بأسراب من الجن المخفيين . أدرك الأميرالأمر فواجههم 
بأسراب مماثلة ، انطلقت آلاف الشّ هب في اتجاه المقصورة ، 
تصدى لها جن الأمير، غير أنه لم يكن في استطاعتهم أن 
يغ يّروا اتجاه الكثيرمن الشّ هب فدمروها في منتصف مسافة 
انطلاقها ، فيما دمرت الأخرى على ارتفاعات عالية. 
ارتجت الأرض من جراء أصوات الإنفجارات المدو يّة 
في الفضاء ، د مرت بعض بيوت المدن على سكّ انها، 
وسقطت مئات الصواعق على بشر. والتهب الفضاء بسحب 
من نار مشتعلة، وسحب من دخان هائل . دب الرّ وع في 
قلوب الناس. لم يجد الأميرمفر اً من استخدام قوى 
أكثرفاعلية. أحاط فضاء الحرب على الكوكب بظلام دامس 
قادرعلى ابتلاع كل شيء ليحيله إلى عدم، وجعله يزحف من 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
632 
كل الجهات ليبتلع كل ما يواجهه من جن ونيران وشهب 
ودخان ، ولم يتوقف إلّا على مقربة من فرق الجن المحيطة 
بمقصورة الأمير والر بّة . 
" هيا لننتقل من هنا إلى خارج فضاء الكوكب ، يكفي 
ما حدث من دمارضحية هذه الحرب الملعونة " 
هتف الأمير مخاطب اً الر بّة . ولم يفرغ من كلامه إلا 
ومقصورتهما تحلق على بعد آلاف الأميال من الكوكب 
والكواكب الأخرى في المجرة . غير أن انتقالهم وضعهم في 
مكان يتوسط المجرات السبع ، إذ راحت الشّ هب والمذنبات 
تنطلق عليهم بالملايين من كافة الإتجاهات في الفضاء 
السحيق . وظف الأمير ملايين الجن للتصدي لها . اصطخب 
الفضاء بالإنفجارات والنيران الملتهبة ليبدو وكأنه الجحيم 
عينها .. حاول الأمير استخدام قواه للسيطرة على قوى الإله 
القاهر وشل قدراته التدميرية دون جدوى ، فخاطر أباه 
مستنجد اً . حاول الملك لقمان بدوره فلم ينجح، رغم ترديده 
لكلمة السرالممنوحة له مما يفترض أنه لله المطلق ك لّي 
القدرة . مما دفع الملك إلى الإعتقاد بأن الحكمة الإلهية 
اقتضت ألا تمنحه مطلق السرالقاضي بالقول للأشياء كوني 
فتكون ، بل منحه محدوديته التي يمكنها أن تنف ذ قدَ ر اً ما من 
الطلب وليس الطلب ك لّه ! فقد لوحظ أن الشهب والمذنبات 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
633 
التي تطلقها قوى الإله القاهر ليست بحجم الشهب والمذنبات 
التي يطلقها الأمير وأبوه. 
دامت حرب الشهب والمذنبات لبضع ساعات بحيث 
امتدت لتشتعل في فضاء المجرّ ات ، واستعان الأمير وأبوه 
بقوى الجن من أنصارهم وحتى قوى الملك إبليس نفسه ، 
فانطلقت شهب ومذنبات هائلة راحت تحصد في طريقها كل 
ما يعترضها من جيوش وشهب ومذنبات مضادة . 
أدرك الإله القاهرأن حرب الشهب والمذ نّبات لم تعد 
مجدية لهزيمة خصمه ، فشرع في إطلاق نيازك بأحجام 
كوكبية ، يكفي تفجيرإحداها إلى تدمير مجموعة من الكواكب 
المسكونة بالجن والإنس وغير المسكونة، يؤدي تدميرها 
بدوره إلى توليد ضغط هائل يؤثرعلى الكواكب الأقرب 
فتتفجر بدورها ، مما ينجم عنه إحداث سلسلة من التفجيرات 
الكوكبية غيرالمتناهية يمكن أن تدمّ رالكون برمّ ته. أطلق الإله 
القاهرهذه النيازك الكوكبية في كافة الإتجاهات لتحيل الكون 
إلى جحيم مستعر وكأنه يقول علي وعلى أعدائي ! 
وجد الأمير سحب السماوات نفسه في وضع 
يثيرالرعب فاستعان بقوى أبيه الذي استعان بدوره بكل قوى 
الجن والإنس وتضرع إلى لله نفسه أن يقف معهم في حربهم 
ضد هذا الإله . انطلقت نيازك لتواجه نيازك ، وكواكب 
لتصطدم بكواكب . ولأول مرة شارك الإنس في حرب 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
634 
كوكبية بأن أطلقوا الصواريخ الهيدروجينية والنوو يّة العابرة 
للكواكب في اتجاه النيازك والكواكب المعادية . تحول الكون 
إلى فضاء يلتهب بالحمم الجحيمية ، وأصوات الإنفجارات 
المزلزلة ، فدمرت آلاف الكواكب المأهولة بالإنس والجن، 
ولم يبق كائن في الكون من إنسان وحيوان وجن إلا وشعر 
بالرعب الفظيع . ولم تنجح كل هذه القوى في تدمير قوى 
الإله القاهروالإنتصار عليه . 
صرخ الأمير سحب السماوات " ما العمل يا أبي ، 
الكون يدمّ ر؟ " وبدت الر بّة عشتاروهي في غاية الرعب 
بينما المقصورة التي تقلها هي والأمير، تختفي وتظهرفي 
فضاء جديد مبتعدة عن الكواكب المنصهرة والنيازك 
المنطلقة . جلس الملك لقمان خاشع اً على ركبتيه ، مخاطبا لله 
من أعماق قلبه " إلهي كونك يدمر يا إلهي فكن معنا ، ومدّنا 
بقوة من قواك ننتصر بها على أعدائك وأعدائنا " وظلّ الملك 
جاثي اً على ركبتيه إلى أن خاطره هاتف طارق اً مخيلته " لبيك 
أيها الحبيب انظرإلى السماء " وحين نظر الملك إلى السماء 
رأى ظلام اً دامس اً يحجب الفضاء العلوي كله ، فيما ظل 
الفضاء السفلي منير اً . غمر الظلام أكثرمن ألف مجرة كانت 
تتفجر فيها الكواكب وتضطرم فيها الحمم والنيران ، ابتلعها 
الظلام وكأنها لم تكن ، ليعم الهدوء والصمت كافة أرجاء 
الكون . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
635 
ظل الملك ومن معه بل والبشروالجن في كل مكان، 
مطرقين للحظات حين بدأ الظلام بالإنحسارعن الكون ، 
وك لّما انحسرعن مجرة عادت كما هي قبل اندلاع الحرب ، 
وحين انحسر الظلام عن أكثر من ألف مجرّ ة كانت تعود إلى 
ما كانت عليه وكأن حرب اً كون يّة لم تقم . غيرأ نّها لم تعد إلى 
الإيمان الذي كان عليه سكّ انها من الإنس والجن ، بل إلى 
الإيمان بالإله الواحد ، مطلق القدرة ، مطلق الخيرانية ، 
مطلق المحبة ، مطلق العدل، مطلق الجمال . كائن واحد لم 
يعد كذلك ، هو الإله القاهرالذي جرّد من قدراته، كما جرّد 
جميع مساعديه من الآلهة من قدراتهم ، ليكونوا في أدنى 
القدرات الإنسانية على الإطلاق. 
كانت فرحة الملك لقمان وكل من معه بل والبشرية 
جمعاء أكبرمن أن يع بّرعنها بكلام ، وقد أدركت تمام اً أن 
الألوهة تدخلت ولأول مرة في تاريخ الخلق ، لإنهاء حرب 
كون يّة . فشرع الجميع وفي كل مكان يشكرون لله . أما الملك 
لقمان الذي لم ينهض من جثوته على ركبتيه في حديقة 
القصر . فقد انحنى ليق بّل الأرض ويردد " شكرا يا إلهي 
شكرا يا إلهي " وهو يستشعر في طعم القبلة جمال الألوهة 
ومحبة لله . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
636 
ألقت الربة عشتار رأسها على صدرالأمير سحب 
السماوات وهي تشكر لله . احتضنها الأمير بيديه وكل 
عواطفه . هتف : 
" هيا يا حبيبتي " 
أدركت الر بّة أن الأميرعاد ليخاطبها من أعماق 
مشاعره ب " ياحبيبتي " ردت : 
" إلى أين يا حبيبي " 
" نبحث عن الإله القاهر والر بّة عناية ، نستطلع 
أحوالهما ونطمئن عليهما ، أم أنك لا تريدين الإطمئنان على 
أمك وأبيك ؟ " 
" يا إلهي كم قلبك كبيريا حبيبي ،عكس الإنطباع الذي 
كوّ نته لدي حين حدثتني عن القضاء على الشر بالقوّ ة إن 
تطلب الأمر " 
" أنا ابن رسول محبة يا حبيبتي ، وأعتقد بوجود إله 
هومحبة مطلقة ، وخير مطلق ، وجمال مطلق ، ولا يمكنني 
أن أكون إلا كذلك " 
وعادت الر بّة إلى إلقاء رأسها على صدرالأمير، ليقبل 
شعرها ، ويغمرها بمحبته ، وقد أدرك تمام اً أن محبتها 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
637 
تغلغلت في أحشائه ، لتغدو بحجم حبه لزوجته الأميرة" فتنة 
النهار" إن لم تكن أكثر . 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
638 
(92) 
الآلهة بلا ألوهة ! 
في سفح يخلو من الأشجارالمثمرة ، وتكسوه نباتات 
مختلفة وشجيرات بر يّة ، بدا الإله القاهر يتقدّ م زوجته الر بّة 
عناية ومئات من رجال منهكين كانوا يوما آلهة مساعدين له 
على بعض الكواكب والمجرّ ات .. كانوا يرتدون أسمالا بالية 
على أجساد هزلت حتى أصبحت مجرّ د جلود على عظام ، 
وينتشرون باحثين بين الأعشاب عمّ ا يمكنهم أن يأكلوه، فيما 
كانت السّ ماء تمطر رذاذ اً، وتنذر غيومها المزدحمة في 
الفضاء بعاصفة مطرية قادمة .. اقتطع القاهر خصلة عشب 
من نبتة برّ يّة وشرع في أكلها ، استطيب طعمها فأومأ بيده 
إلى الر بّة وهتف طالبا إليها أن تأتي لتشاركه الأكل من 
ال نّبتة، مؤكّد اً لها أنها طعام خاص بالآلهة ! جاءت الر بّة 
واقتطعت خصلة من فروع ال نّبتة وما أن لاكتها في فمها 
مستطعمة مرارتها حتى بصقتها وهتفت : 
" طعام آلهة أيها الأحمق ؟ حتى الماعز لا تأكلها " 
ابتلع القاهرما كان في فمه وهتف بصوت متلعثم : 
" أنت لم تتذوقي ريحان الآلهة من قبل لتعرفيه " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
639 
" ليست ريحان اً أيها البائس، ه يّا قم لنبحث عن جرف 
أو كهف نلتجئ إليه، فالسماء تنذر بعاصفة هوجاء " 
ونظر نحو السماء ليرى غيوم اً سوداء قاتمة تحجب 
الفضاء: 
" عاصفة ؟ الإله القاهر سيأمرها أن تتوقف يا امرأة " 
" أيها الأحمق لم يبق من الإله القاهر إلا حماقتك 
وهزالك " 
أرعدت السماء منذرة بمطرأكثرغزارة . زاد المطرمن 
انهماره .. وقف القاهرومد يده نحو السماء وصرخ بها : 
" توقفي أيتها العاقة، من أمرك أن تنهمري دون 
إرادتي ؟! وأنت أيها الرعد ليخرس صوتك إلى الأبد ، هل 
تتحدى الإله القاهرأيها الوغد؟ " 
ازداد المطرانهمار اً ليزداد القاهرغضب اً وصراخ اً 
مشرع اً يده اليمنى في وجه السماء تارة ويده اليسرى تارة 
أخرى صارخ اً بكل قواه : 
" قلت لك توقفي أيتها العاهرة أنا الإله القاهرأخاطبك " 
انصب المطرصبّ اً . أخذت عناية بطرف ردائه وراحت 
تقوده عنوة نحو جرف صخري، فيما كان ( الآلهة ) 
الآخرون يلتجئون إلى جروف وكهوف .. ظلّ القاهريحاول 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
640 
الإفلات من يد الرّ بّة التي تجرّ ه من طرف ردائه وهو يتوعد 
السماء بالويل : 
" سأجرّ دك من كل سحابة تغطي عريك، وأشقك إلى 
نصفين وأضرب بك الأرض، أيتها العاقة كتلك الملعونة التي 
تمرّ دت عليّ وهامت حباً بعشيقها لتعلن معه الحرب عليّ " 
تمكنت عناية من شحطه إلى الجرف والوقوف في 
مكان يقيهما المطر، وقد ابت لّت ثيابهما وراح الماء يقطرمنها. 
وفي هذه اللحظات ظهرت في الفضاء مقصورة الأميرسحب 
السماوات والر بّة عشتار . وبدأت العاصفة تهدأ شيئا فشيئا . 
هتف القاهرمخاطباً عناية بينما كانت المقصورة تنزل 
نحوهما : 
" أرأيت ؟ ها هي مقصورة عرشي تهبط إلينا والسماء 
تبدأ في إطاعة أوامري " 
" هذه ليست مقصورة عرشك أيها الأحمق " 
وفي هذه اللحظة كانت الر بّة عشتار تنزل من 
المقصورة يرافقها الأمير سحب ليحطا أمامهما . 
توقفا في مواجهتمها . هتفت الر بّة " أبي " تأملها 
القاهر للحظات ليهتف: 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
641 
" أنت أيتها العاقة ؟ سأجعل طيورالسماء تنهش لحمك 
قطعة قطعة " 
وبدت عناية وهي في غاية الدهشة لتهتف بكلمة واحدة 
" عشتار" ؟ 
دنت عشتارمنها وعانقتها وهي تردد " أمّ ي " ثم 
اقتربت من أبيها وضمت رأسه إليها وراحت تربت على 
ظهره وتردد: 
" حسنا يا أبي دعك الآن من طيورالسماء ، وهيا معي 
لتخرج من هذا الوضع المزري " 
شرع القاهرفي بكاء مرير وكأنه أدرك واقعه وعاد 
إليه بعض وعيه ، فاستسلم لها باكي اً حزين اً ذليلا ! 
أصعدته عشتارهو وأمّ ها إلى المقصورة . 
تساءل الأميروهو ينظر إلى عشرات الآلهة الذين كانوا 
يتقوقعون أمام الجروف والكهوف وقد فقدوا ألوهيتهم : 
- ماذا سنفعل بهؤلاء البائسين ؟ 
- أظن أن هذا حكم لله فيهم حين لم يقدّروا 
مقدارالألوهة التي وضعها لله في أجسادهم . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
642 
قادت إجابة الر بّة الأمير إلى أن يذهب بخياله إلى 
فلسفة أبيه التي غدت فلسفته كما يبدو، تساءل : 
- إذا كانت هذه هي حال الآلهة حين يفقدون ألوهيتهم ، 
فما الذي ستكون عليه حال الإنسان إذا ما افتقد طاقة الألوهة 
السارية فيه والمتجسدة في جسده ؟! 
- سيكون هراء ونفاية يا حبيبي !! 
- وربما يكون وحش اً ، كما هي حال بعض البشراليوم ! 
مع احترامي للوحوش ! 
وأردف: 
- ألن نفعل لهؤلاء شيئا ؟ 
- لنمنحهم بعض الطعام إذن ، وآمل أن يرضى لله عن 
عملنا ! 
وأشارت الربة بيدها في الفضاء وإذا بموائد من الطعام 
تنزل عليهم . وأشارت إلى أمّ ها وأبيها وإذا بهما يرفلان 
بملابس جديدة ومائدة طعام تنبعث أمامهما . هتفت : 
- والآن يا حبيبي ؟ 
- إلى حيث أبي وأمي وزوجتي يا حبيبتي ! 
******
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
643 
كانت ليلة حافلة التقى فيها الأحبة واحتفلوا بعودة 
الأمير سحب السماوات . فصدحت الموسيقى ورقصت 
الحور يّات وتر نّمت المغن يّات بأجمل الإغنيات . 
أفرد الأمير جناح اً خاص اً في القصر للإله القاهر 
والربّة عناية ، غير أن الإله حين عاد إليه بعض وعيه لم 
يستطع تحمل الحال التي وجد نفسه فيها مجرّ د اً من ألوهيته، 
ومن كل شيء حتى جن يّته ، مجرد إنسان بسيط للغاية يحتاج 
إلى من يساعده في كل شيء ، فآثر الإنتحار بأن غرس 
خنجر اً في قلبه . 
أقيم له جنازة متواضعة لم يشارك فيها إلّا الر بّة 
عشتاروالر بّة عناية والملك لقمان والملكة نورالسماء 
والأميرسحب السّ ماوات ، وبعض أبناء الجن والإنس يتقدمهم 
الملك شمنهور. 
الأمير سحب السماوات وجد نفسه في حيرة بين مح بّته 
لزوجته الأميرة فتنة النهار ومح بّته للر بّة عشتار . فجمعهما 
في خلوة وطلب إليهما أن تنظرا معه في الأمر وتجدا حلا له 
لعلهما تخرجانه من حيرته . ابتدرت الأميرة فتنة 
النهارالكلام. قالت : 
" فرحك هو فرحي يا حبيبي وح بّك هو ح بّي، فلا 
أستطيع إلا أن أحب من أحببت ، وأهيم بمن همت به ، لتكن 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
644 
الر بّة عشتار زوجتك إلى جانبي ولتكن أول أميروإله يتزوج 
من ر بّة وأميرة " 
وقالت الر بّة عشتار : 
" أشكرك أيتها الأميرة لنبل مشاعرك ، لقد اختطفت 
منك الأميرعلى يدي أبي في المرة الأولى وجعلتك تعيشين 
في حزن لأيام طوال ، فلن أختطفه منك مرة ثانية حتى لا 
تعودي إلى أيام حزنك . فاهنأي يا عزيزتي بحبك للأمير، 
وكوني له زوجة وفية مخلصة، ويكفيني أن أكون صديقة 
لكما، أفرح لفرحكما ،وأحزن لحزنكما ، وأبعد 
الأخطارعنكما مهما وجدت إلى ذلك سبيلا " 
لم يصدق الأميرأن المسالة ستحل بهذه السهولة . فعانق 
الر بّة والأميرة وشرع في تقبيلهما معا . وأفرد جناح اً من 
أجمل أجنحة القصر للر بّة . 
هذا ما كان من أمرالأمير سحب السماوات والر بّة 
عشتار وزوجته الأميرة فتنة ال نّهار . أما ما كان من أمر 
الملك لقمان فكان مسألة أخرى لا يمكن للعقل أن يتصوّ رها . 
فقد غدا الصراع في دخيلة الملك على أشدّ ه ، بين الملك الذي 
يريد محمود شاهين أن يكونه في شخص الملك لقمان ، وبين 
الملك الذي لا يريد الملك لقمان له أن يكون محمود شاهين . 
ولم يكن هناك من قوة قادرة على حل هذا الإشكال الفظيع ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
645 
فاختار الملك طريقا ثالث اّ ينقذه من الوضع بأن لا يكون أحد 
الإثنين !! 
***** 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
646 
(93) 
الملك لقمان يذهب في المطلق الأزلي! 
هل ضاع الملك لقمان بين الحقيقة والوهم ، حين راح 
الصراع يتأجج بينهما في دخيلته ؟ فهل هو محمود شاهين أم 
الصورة الإنفصام يّة المتوه مة له في شخصه ؟! وهو لا يريد 
الأمرين، لا يريد أن يكون محمود شاهين، ولا يريد أن يكون 
الصورة المتوه مة في الملك لقمان . يريد أن يكون الملك 
لقمان الحقيقي المستقل بذاته عن الإثنين، وليذهب الملك 
لقمان المتوّ هم وكل ما فعله في الوهم إلى الجحيم ، وليذهب 
معهما محمود شاهين نفسه. 
" لن تخرج يا لقمان من عباءتي كيفما فكرت وأينما 
ذهبت ، أنا خالقك وصانعك "! 
" لا ! أنت لست خالقي، لم يخلقني أحد غير لله ، ولن 
يمنحني حريتي وإرادة الفعل لدي غير لله" ! 
" حتى لو ذهبت إلى لله وحللت في الألوهة نفسها ، لن 
يكون ذلك إلا بإرادتي" 
" ومن تظن نفسك ، هل أنت لله "؟ 
" حاشا لله أن أكونه يا لقمان ، ما أنا إلا أنت ، أنت 
حقيقتي ووهمي. قدري أن أكونك وقدرك أن تكونني " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
647 
" إذن دعني أتصرف بحر يّتي "! 
" أنت تتصرف بكل حر يّتك يا لقمان . منذ أن أخرجت 
الملك شمنهور من قمقم سليمان قبل عشرين عاماً إلى أن 
أنجبت الأمير سحب السماوات وحتى اليوم، ولم أتدخل إلا 
نادر اً جد اً ! ربما مرّة واحدة حسب ما أذكر"! 
" لا أريد أن أشعرأنني أنت ! ولا أريد أن أرى ذاتي 
فيك ولا أريد أن ترى ذاتك فيّ " 
" لك الحق يا لقمان في أن لا ترى ذاتك فيّ ، لكن ليس 
من حقك أن تمنعني من أن أرى ذاتي فيك !" 
" ليتني أستطيع أن أمنعك من أن ترى ذاتك فيّ " 
" هل تكرهني يا لقمان ؟ " 
" لا أكرهك لكني لا أستطيع مجرد تصوّ رأن أكون 
أنت، أنا الملك لقمان ، ملك الملوك لقمان ، ملك ملوك الملوك 
لقمان " !! 
استيقظت الملكة نورالسماء على ه ذاء الملك لقمان 
الانفعالي . كان العرق يتصبب من وجهه . احتضنت رأسه 
وراحت تمسح عرقه وهي تذكراسم لله . نهضت وأحضرت 
له كأس ماء . أسندته وأسقته بيدها . 
" اشرب يا حبيبي واهدأ ، هل عادت الكوابيس إليك ؟" 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
648 
" هل سمعتِ ما كنت أهتف به ؟" 
" أجل سمعت يا حبيبي " 
" يبدو أنه ه ذاء جنون العظمة " 
" حاشاك من الجنون يا حبيبي " 
" لكن ما معنى تضخيمي للقب الملك إلى هذا الحد ؟" 
" مجرد محاولة لتأكيد ذاتك في مواجهة خصم يجهلك" 
" إ نّه هو ليس هناك أحدٌ غيره " 
" من هو يا حبيبي " 
" المؤلف الذي تخ يّلني وأوجدني " 
" حبيبي أنت حقيقة ولست مجرد كائن متخ يّل " 
وهنا هتف الملك للملكة بما لا يمكن لعقل أن يتصوره : 
" ولن أكتفي بأن أكون حقيقة ما في نسب يّتها، أوحتى في 
كل يّتها ، بل في الحقيقة المطلقة ذاتها، في مطلقها الذي لا 
حقيقة ولا مطلق بعده ، حقيقة الحقائق ، مصدرالحقائق ك لّها، 
فإما أن أكون كذلك أو لا أكون ! لن أظل أسير مؤ لّف أراد 
لي أن أكون صورة من متخ يّله الإنفصامي " !! 
*****
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
649 
في اليوم التالي أمر الملك لقمان بالرّ حيل . قام هو 
والملكة بزيارة خاطفة إلى الإمبراطور والإمبراطورة 
ليودعاهما، ويمنحاهما القصرالذي بنته الملكة نورالسماء .. 
اعتذر الملك عن عدم استكمال الحوار بينهما .. 
أشارالإمبراطور إلى أن معظم سكان الإمبراطورية يتداولون 
أفكاره ويأخذون بها ، وأ نّه يأمل أن يلتقيا ثانية . عانق الملك 
بحرارة وإحساس ينتابه بأنه سيفقد شيئ اً من ذاته . ولم تستطع 
الإمبراطورة كبح دموعها وهي تعانق الملكة والملك، وحتى 
الملك شمنهور البارع في الرقص وأخذ الق بل ! 
أقلعت المركبة متوغلة في أعماق الفضاء . راح الملك 
يرقب كلً كوكب تح لّق المركبة في فضائه ، إلى أن ح لّقت 
فوق كوكب غيرمسكون ، رغم أن طبيعته بدت مزهوة 
بالأشجارالمثمرة والنباتات والورود المختلفة . أمرالملك 
بال نّزول على أعلى هضبة من سلسلة هضاب عالية . 
أقام ذلك اليوم حفل غداء حضره كل من على المركبة . 
وحرص على معانقة كل فرد مودع اً، مدعي اً أ نّه سيذهب في 
خلوة مع نفسه يكون فيها وحده ، وأن لا يقلقوا عليه أبد اً . 
حاول الأميرسحب السّ ماوات أن يعرف شيئ اً عما يدفعه إلى 
هذه الخلوة دون جدوى . الملكة نورالسماء وحدها أحست 
بدوافع الملك ، ولم تخبراب نَها عنها إلا بعد أن غادرهم الملك 
مح لّقا ليحط إلى جانب صخرة على أعلى قمة في الهضبة . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
650 
" لقد زهد أبوك بحياة الدنيا يا حبيبي وقد لا يعود إلينا 
أبدا " 
فوجئ الأمير بما قالته أمّ ه : 
" ماذا تقصدين يا أمّ ي ؟" 
" يريد أن يذهب إلى لله " 
أجاب الأمير بدهشة : 
" ماذا ؟ وكيف " 
" هناك طريقان لا ثالث لهما . إما أن يصطفيه لله إلى 
جواره وهو حي ، وإما أن يموت ليصطفيه بعد ذلك " 
" يا إلهي ! هل هذا يعني أنه سيظل إلى جانب الصخرة 
دون طعام أو شراب إلى أن يموت ؟ " 
" أويذهب في الحقيقة المطلقة التي يبحث عنها " 
" هل تقصدين لله ؟" 
" أجل يا حبيبي ، لله هو الحقيقة المطلقة وليس هناك 
حقيقة مطلقة غيره " 
أدرك الأميرأنّ أمه تجيبه بما يعتقده هو نفسه . غير أ نّه 
كان يظن أ نّه لا يمكن لأحد مهما كان أن يذهب في الحقيقة ، 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
651 
أو يطلبها ، كونها خصوصية إلهية لا يمكن لأحد أن يبلغها 
وهو حي!! تنفس من أعماقه وألقى نفسه على أريكة . 
سألته الأميرة فتنة : 
" هل تظن أن أباك لن يعود يا حبيبي ؟" 
" لا أعرف ، وإن بدا الأمر كذلك " 
******
كان الملك لقمان يجلس بخشوع إلى جانب الصخرة 
التي أحاطتها مجموعة من الورود المزهرة بينها شقائق 
النعمان . وكانت القمة كلها تزهو بأنواع مختلفة من الورود 
والشجيرات الخضرالتي أزهرت متفتحة عن براعم بيضاء 
وبنفسجية ، فيما كانت تنتصب على سفوح القمّ ة وامتدادات 
الهضبة آلاف الصّ خور والأشجار بأحجام مختلفة . وبدت 
الصخور وكأن أيدي نحاتين تدخلت في تكوينها فأحالتها إلى 
منحوتات في غاية الإبداع . وبدت الأشجارأيض اً وكأن مقص 
بستاني قد مرعليها ليهذب جمالها فقص كل غصن تطاول 
ليبدو نشاز اً بين مجموعة من الأغصان المتناغمة . 
كان ذهن الملك منصب اً على التركيز في مخاطبة لله 
والتضرع إليه راجي اً إياه أن يأخذه إليه : 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
652 
" إلهي وأنت وِ جهتي وجاهي ، ونوري وخلاصي ، 
أتوق إليك ، أتوق إلى حقيقتك ، أتوق إلى مطلقك اللا نهائي. 
فخذني إليك يا إلهي ، اجعلني قطرات ماء تروي جذور نبتة 
عطشى ، حفنة تراب تغذي ساق زيتونة ، مادة خلق لا يكون 
خلق إلا بها ، طاقة تعانق قدرتك وتنصهر فيها . تحيل الظلام 
إلى نور ، والعدم إلى وجود! 
أخرجني يا إلهي من الظلمة إلى نورالحقيقة ، نورك ، 
حقيقتك ، فقد سئمت يا إلهي من وجودي المتوهم في مخ يّلة ، 
ولم أعد أعرف إن كنت حقيقة أم وهم اً . لم أعد أعرف إن 
كان ما حققته من محبة وعدالة وهم اً أم حقيقة ، ولم أعد 
أعرف إن كان ثمة معرفة تجعل من الحقيقة وهم اً ، ومن 
الوهم حقيقة ، خارج نطاق قدرتك المطلقة ! فخذني إليك يا 
إلهي ، وانقذني من حطام السنين المتوه مة التي وجدت نفسي 
أغرق في محيطاتها المتلاطمة " 
****** 
مرعلى الملك لقمان ستة أيام دون أن يتناول شيئ اً من 
الطعام والشراب، وحتى دون أن يدخّ ن سيجارة وهو المدمن 
على التدخين. احتمل الجوع واحتمل العطش، ولم يعد يشعر 
بهما . ربما لأنه كان لا يحب هذه الطريقة في الكشف! وحين 
كان ال نّعاس يراود عينيه، كان يغفو لبعض الوقت ويستيقظ . 
منع كافة أشكال التخاطروالتذاهن معه أوالإقتراب منه . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
653 
كانت الملكة نورالسماء والأمير سُ حب السّ ماوات والملك 
شمنهور يح لّقون لبعض الوقت على ما يقرب من مائة 
مترمنه ، مترقبين حاله التي لم يطرأ عليها أي تغيير . عم 
الحزن أسرة المركبة صغار اً وكبار اً . وشرعوا يتضرّ عون 
إلى لله أن يكون معه . 
مرَّ في مخيلة لقمان وهو يجلس متأمّ لا ، محنة أيوب 
مع يهوة ، محاولا المقارنة بين وضعه ووضع أ يّوب . لم تكن 
محنة أيوب باختيار منه، بل بمكيدة شيطانية، جعلت يهوة 
يقدم على إخضاع أيوب لتجربة يختبر فيها مدى إيمانه ، 
فس لّط عليه الشيطان ليبدد ثروته، ويفتك بأبنائه وبناته، 
ويضربه بفالج يطرحه في الفراش، ويجعل الدود ينهش 
لحمه، ليكفرأيوب بيهوة وباليوم الذي ولدته أمّ ه فيه " لا لا 
هو أمر مختلف ، فقد أقدم على الأمر باختياره وليس بمكائد 
شيطانية، ثم إنه يشك في أن يكون إلهه يحمل أي صفة من 
صفات يهوة ، وأ نّه سيختبر مدى إيمانه "؟ 
جهد الملك ليبعد هذه الأفكار التي لا مجال فيها 
للمقارنة من مخ يّلته .. فها هو يستقبل اليوم السابع من خلوته 
مطمئن اً إلى أن لله سيأخذه إليه ، وإذا كان ثمة سبب يدعو لله 
لأن لا يستجيب بسرعة لرغباته في الذهاب إليه ، فهو ليس 
إلا محاولة لثنيه عمّ ا يرغب فيه ، ليبقى متمتعاً بحياة الرفاه يّة 
التي يحياها . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
654 
**** 
كانت الشمس ترتفع بضعة أمتار عن مشرقها، مرسلة 
أشعتها الفض يّة على الروابي والسفوح ، والملكة وحاشية 
المركبة يرقبون من أماكنهم على الشرفات حال الملك لقمان، 
حين التمع برق هائل في السماء وقد اخترقها من الأفق إلى 
الأفق ، ليدوّ ي بعده قصف رعد هائل بإيقاعات منتظمة، 
وكأنه طبلٌ هائلٌ يضرب عليه موسيقارمحترف ، موحي اً 
بتوقع حدوث أمر خارق للطبيعة . دوّ ى القصف لسبع مرات 
متتالية كان يخف كل مرة عن سابقتها ، غير أنّه امتدّ في 
المرة السابعة بإيقاعات خفيفة متلاحقة في فضاء القمة التي 
يجلس عليها الملك لقمان ، والتي كانت الأنظار مس لّطة 
عليها. انفصلت ذروة القمّ ة عن مكانها لترتفع بالملك لقمان 
والصخرة التي يستند إليها والورود المحيطة بهما في 
الفضاء، وتشرع في الإرتفاع والتحليق بشكل دائري راسمة 
حلقات لولبية في معراج الملك إلى السماء. 
دمعت عينا الملكة نورالسّ ماء وانفجرت بالبكاء وهي 
تهتف ملوّ حة بيدها " مع السلامة يا حبيبي " وألقت رأسها 
على صدرالأميرسحب السّ ماوات الذي كان يداري دموعه .. 
صرخ الملك شمنهورمن أعماقه ليغرق في بكاء لم يعرفه 
ج نّي من قبل ، وليشرع جميع من كانوا على المركبة في 
البكاء. لم يلتفت الملك لقمان نحوالمركبة أو نحوالأرض، فقد 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
655 
غدا من عالم السماء وراح يشخص بأنظاره إليها ، مدرك اً أن 
لله قد استجاب له، واصطفاه لأن يكون معه في مطلق وجوده 
الك لّي الأزلي . 
صعدت الورود التي كانت عل سفوح القمّ ة في 
تشكيلات منتظمة متتبعة معراج الملك . تلاها الورود التي 
كانت على الهضبة ك لّها ، فالأشجار التي كانت على القمّ ة ، 
فالأشجار التي على الهضبة . فالصخور ك لّها التي كانت على 
الهضبة . ارتفعت في أسراب منتظمة ، سرب يتبعه سرب . 
وصدحت في السماء موسيقى كون يّة ، ظهرعلى أثرها آلاف 
من الملائكة ممتطيي الخيول ، ح لّقوا في أفواج منتظمة 
تقدمت المعراج وأحاطت به. كما ظهرت آلاف من حور يّات 
السماء فائقات الحسن، شرعن بالتحليق في تشكيلات جمالية 
في فضاء المعراج .. 
ظ لّت الملكة والأمير وأفراد المركبة يرقبون معراج 
الملك إلى أن أوغل بعيد اً في الفضاء السّ حيق ، ليروا السماء 
تنشق إلى نصفين، راحا يبتعدان عن بعضهما ، ليدخل 
معراج الملك وكلّ المشاركين فيه إلى عالم السماء الأرحب . 
وليلتحم النصفان بعد ذلك ليعودا إلى وضعهما الطبيعي . 
*******
هتف الأمير سحب السماوات مخاطب اً أمّ ه ، متسائلا: 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
656 
" ماما "؟ 
التفتت الملكة إليه : 
"هل ما جرى لأبي وما شاهدناه ، حقيقة، أم أ نّه مجرّ د 
وهم ؟!" 
ولم تجد الملكة إلّا أن تجهش بالبكاء - الذي لم تفرغ من 
آثاره بعد - على الملك الذي ارتحل إلى السماء ولن تراه ثانية 
!! 
****
نهاية الملحمة. 
2016/6/21
أجريت تعديلات على النّص ليكتمل في حلّته الأخيرة 
في : 
2016/10/26 
م. ش. 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
657 
ملحق : 
النص الكامل لقصيدة مذهب وحدة الوجود الحديثة 
التي يرد بعض المقاطع منها في الملحمة : 
إما أنتَ أو لا أحد !! 
أحسست بدنو الأمد 
وأنا الوحيد دون أحد 
هتفت باسمه من عمق الجراح 
مثل لي بجلال مقتصد 
همست: هل لي ببوح يعتمد؟ 
قال : قل ما لم يسمعه أحد 
وأكمل رسالتك 
فلن تعيش إلى الأبد 
**** 
قلت : أشهد أن لا إله إلا أنت 
إنك " الواحد الأحد " 
وإنك " لله الصمد " 
وإنك " لم تولد ولم تلد " 
"ولم يكن لك كفوا أحد " 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
658 
**** 
قال: لقد قيل هذا من قبل ! 
***** 
أضفت : وأشهد أنك القدرة 
السارية في الخلق 
فإما أنت أو لا أحد ! 
وأن الإنسانية حبيبتك 
وإنها إليك تستند 
وأنت عليها تعتمد ! 
عشق الأحبة متبادل 
بنبض القلوب 
وآهات الروح 
ورعشة الجسد ! 
لا يكتمل الحبيب إلا بالحبيب 
فلا اكتمال بحب منفرد 
سعي الخلائق إلى الكمال 
بسعي الخالق ي تّحد 
فإما كمال يعم الخليقة 
وإما انتهاء إلى الأبد ! 
**** 
قال: أحسنت إذ اجتهدت 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
659 
فالإجتهاد حق معتمد 
فأنا في الهي والنحن واله م كنت 
والهي والنحن واله م والكلّ 
في أناي تتحد 
فلا معزل لفرد عن كل 
ولا معزل لكل عن فرد 
تنزهت باسمي ( لله ) 
ولا تنزيه غير ذلك يعتمد 
****** 
أنا في الهيولى البدئية كنت 
دون أن يكونني أحد 
أوجدت نفسي بنفسي لنفسي 
دون أن أدري ما الغاية 
وما القصد ؟ 
وبقيت دهور اً كامن اً 
لا أدري إن كنت أدري 
ما اريد ، وما لم أرد 
كجنين في رحم أم 
غافل عمّ ا يستجد 
إلى أن ضاق بي الكمون 
وضقت به، فانفجرت 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
660 
محطم اً جدران الهيولى 
التي عنها انبثقت 
لأنتشر في كون شاسع 
حدوده لا تحد 
ولينبثق معي الخلق 
كائن اً من رحم المهد 
***** 
فكل كائن كان فيّ 
وفي كل كائن كنت 
فانا الكينونة دون حد 
وآفاقي لا تحد 
فليس للحدّ م نّي حد 
ولا حد حيث كنت 
أنا " لله " أل بلا حد 
لا غنى للخليقة ع نّي 
ولا غنىً لي عن الخليقة 
فنحن الواحد في الكلّ 
والكللُّ في الواحد ي تّحد! 
محمود شاهين . 
آذار 2012 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
661 
عن المؤلف 
الروائي والفنان محمود شاهين 
من مواليد القدس 1946 
درس الصحافة في القاهرة ( في معاهد إعلامية 
وصحفية ) 
ودرس الأدب العالمي والعربي والأسطورة والعقائد 
البشرية والفلسفة دراسة خاصة . 
روائي . قاص . فنان تشكيلي . باحث . ناقد .مفكر. 
ويكتب الشعر كهواية . 
*أعمال أدبية : 
-1 نار البراءة – قصص – دار ابن رشد – 79 
-2 الخطار – قصص – دار القدس – بيروت – 79 
-3 الأرض الحرام – رواية – وزارة الثقافة – دمشق 
– 83 ( ترجمت إلى التركية عام 2002 ) 
-4 الهجرة إلى الجحيم – رواية – المؤسسة الجامعة – 
بيروت – 84 
-5 الأرض المغتصبة – رواية – دار الشيخ – دمشق 
89 –
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
662 
-6 غوايات شيطانية – رواية ملحمية - نثر وشعر 
(ترجمت إلى الألمانية عام 99 ) ( نشرت بالعربية على 
شبكة الإنترنت) وصدرت عن دار نينوى في دمشق عام 
2008 
-7 موتى وقط لوسيان – قصص – وزارة الثقافة 
الفلسطينية – رام لله – 98 
-8 رسائل حب إلى ميلينا . دار البيروني -عمان . 
بدعم من وزارة الثقافة الأردنية 
-9 ألملك لقمان . ملحمة روائية .جزءان.نشرت على 
شبكة الإنترنت أولا ثم صدرت عن دار نينوى في دمشق 
2009 
--10 أبناء الشيطان – رواية قصيرة دار البيروني . 
عمان 2014 
منشورات على النت: 
-11 أديب في الجنة . ملحمة روائية فلسفية في جزأين 
تكمل ملحمة الملك لقمان . 
- الخالق . الخلق . الغاية . دراسات في العقائد 
والأساطير الشرقية .وتقديم فهم معاصر لماهية 
وجوهرالخالق، والغاية من الخلق.تخلص إلى أن الخالق 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
663 
محبة مطلقة وطاقة سارية في الخلق ومتجلية فيه ، وأن 
الغاية من خلق البشرهي أن يكونوا خالقين ، لمساعدة الخالق 
في عملية الخلق ، فعملية الخلق تكاملية بين الخالق والمخلوق 
عند محمود شاهين ، وأن الغاية من الخلق هي تحقيق قيم 
الخير والعدل والمحبة والجمال وإقامة الحضارة الإنسانية 
التي لن تكتمل عملية الخلق إلا بها . 
- شاهينيات : مقولات وخواطر في الفكر الإنساني 
والمعرفة والخلق والخالق ،تكمل موضوع شاهين عن الخلق 
والخالق والغاية من الخلق : 1268 مقالة ومقولة منشورة 
حتى 30 آب- 2016 
- دفاعاً عن محمد . رد على كتاب العفيف الأخضر " 
من محمّد الإيمان إلى محمّد التاريخ " 
- أيوب التوراتي وفاوست غوتة ( دراسة مقارنة في 
عدة فصول) 
- ألوهة المسيح وفلسفة الألوهة . ( بحث تاريخي نقدي 
في عشرة فصول يتطرق إلى تاريخية شخصية المسيح 
ونشأته ومن ثم رسالته ومن ثم إلى فلسفة الألوهة ومن ثم 
النظرفي شخصية المسيح من وجهة نظر صوفية ) 
- قراءة نقدية لسفر التكوين التوراتي .( عشرة أجزاء ) 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
664 
- قراءة نقدية لطوفان نوح . 
- السلام على محمود درويش . ( أشعار عن ديوان 
محمود درويش ، لماذا تركت الحصان وحيدا ) 
- مقالات في الألم الإنساني والمعرفة منها : 
تحولات الألوهة من الأنوثة إلى الذكورة 
التحالف بين يهوة والشيطان 
- فصول من روايات 
- قصص قصيرة وأشعار. 
*أعمال صحفية : 
فلسطين أرض وحضارة – الدار الجماهرية – 
طرابلس – 85 
حرب المواجهة في لبنان – الاعلام الموحد – دمشق – 
83 
*- دراسات ومقالات نقدية في صحف ومجلات 
شهرية وفصلية أهمها : 
- التحول من البداوة إلى النفط في مدن الملح 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
665 
- الحزن الدفين - دراسة في قصص الأديبة الفلسطينية 
سميرة عزام 
- مقالات في الرواية الفلسطينية 
- مقالات في الرواية العربية 
- مقالات في الرواية العالمية 
- مقالات في القصة الفلسطينية 
مخطوطات لم تنشر : 
- الأرض المغتصبة – جبل المنطار, رواية 
- الأحزان المتعانقة – رواية 
كما ترجمت بعض قصصه إلى الانكليزية والألمانية 
والفرنسية والإيطالية والاسبانية والروسية وغيرها, وبيعت 
بعض قصصه إلى السينما والتلفزيون . 
- حولت قصته "نارة البراءة" إلى المسرح وعرضت 
في عمان عام 1991 
*أقام محمود شاهين خلال سني حياته الفنية ما لا يقل 
عن ثلاثين معرضا شخصيا في العديد من مدن العالم منها 
باريس وبرلين وفينا والقاهرة ودمشق والناصرة والشارقة 
وعمان ووارسو ،عدا معرضه الدائم في دمشق لقرابة خمسة 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
666 
عشر عاما ، بحيث أصبح له ما لا يقل عن سبعة آلاف لوحة 
في أكثر من ثمانين بلدا في العالم . و أقام معرضه الشخصي 
الثالث في عمان منذ أن عاد إليها منذ تموز 2012 ، في 
منتدى الرواد الكبار خلال شهري تموز وآب 2016 
*مر شاهين بأكثر من مدرسة فنية خلال مشواره 
الفني إلى أن انتهى إلى أساليبه التي تنتمي إليه وحده . 
وأصبحت تقنيته في الرسم الجداري مميزة جدا ، فهو يمارس 
الرسم والحفر والزخرفة في معظم أعماله المستوحاة من 
الأساطير والتراث القديم والشعبي الحديث. وتزخر بعض 
لوحاته الكبيرة بما لا يقل عن أربعة وعشرين تشكيلا 
مختلفا‘ فيما يزخر بعضها بقرابة أربعين . 
لجأ شاهين إلى الرسم الذي كان هوايته ،حين تعثر نشر 
بعض أعماله الروائية لجرأتها وصداميتها مع الواقع . وقد 
نشر بعض أعماله التي كانت ممنوعة فيما بعد ، ك" غوايات 
شيطانية ، سهرة مع ابليس "و ملحمة ( الملك لقمان ) عن 
دار نينوى في دمشق . 
*مقتنيات عامة لبعض الأعمال الفنية : 
المتحف الوطني بدمشق – لوحتان ( 70 * 100 ) 
وزارة الثقافة الفلسطينية 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
667 
مكتب م.ت.ف – دمشق 
المركز الثقافي السوري - باريس 
متحف القدس 
المتحف الوطني الأردني للفنون الجميلة – عمان 
******* 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
668 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
669 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
670 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
671 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc/%D9 
%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A%D9%88%D 
8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A8% 
D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8%D9%8A 
%D8%B6%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3/%D9 
%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3%D9%84%D9 
%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D 
8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B9%D8%B4_ 
%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A8%D8%A7%D8%A8
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
672 
%D9%8A%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/%D9 
%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8%A7_%D 
8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%84%D 
8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA%D8%B1_%D8%B9 
%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/%D8% 
A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8% 
B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9% 
8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9 
%84%D8%A7%D8%B4%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D 
9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%8 
4_2016.pdf
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
673 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/%D8 
%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_%D8%B4%D 
9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%B1%D 
8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A7%D9%84%D9%81% 
D8%B1%D9%82%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AD 
%D8%A7%D8%AF%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D8% 
B4%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9 
%8A%D8%A9_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%85%D9%86_ 
%D8%A3%D9%88%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3 
%D8%B7%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
674 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0/%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D 
8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D9%85% 
D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%D8%A8%D9%8A 
%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B 
3%D8%AE%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9_%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8 
%AE%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_ 
%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D8%AF 
%D9%88%D9%86_%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
675 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF% 
D8%A7%D9%82%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4 
%D8%A8%D9%88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_ 
%D9%88%D8%A3%D8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1 
_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8% 
B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
676 
%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om/%D8 
%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8 
%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9 
%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%B3%D 
8%AA_%D9%84%D9%84%D9%81%D8%B6%D9%81%D 
8%B6%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8 
A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8A%D8%B3% 
D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9%83_%D8%B9% 
D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A 
%D9%84%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
677 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/5dvj0g5yhvpucoq/%D8 
%B3%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D 
8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD% 
D9%85%D9%86_%D8%AE%D9%84%D9%8A%D9%81% 
D8%A9_%D9%88%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD_ 
%D8%AC%D8%A8%D8%A7%D8%B1_%D8%AE%D9% 
84%D9%81%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8% 
B3%D8%B1%D8%AF%D9%8A%D9%91%D8%A7%D8% 
AA%D9%8F_%D9%86%D8%AE%D9%92%D9%84%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D 
8%A9_%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B9%D9%84% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86 
%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-38 الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
678 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AE%D9%8A% 
D8%A7%D9%86%D8%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4 
%D9%82%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-39 الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF 
%D8%A7%D9%85%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9 
%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-40 حسام خوام آل يحيى: الروز: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/88jdahzpe9oe9o1/%D8 
%AD%D8%B3%D8%A7%D9%85_%D8%AE%D9%88%D 
8%A7%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D9%8A%D8%AD 
%D9%8A%D9%89%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B 
1%D9%88%D8%B2%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
679 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D8%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-41 نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/537py4gv257c73v/%D9 
%86%D8%B9%D9%8A%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D 
9%85%D8%B3%D8%A7%D9%81%D8%B1%D8%8C_% 
D9%83%D9%88%D8%AB%D8%A7%D8%B1%D9%8A% 
D8%A7%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8 
%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-42 الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/8sjif0itcu42gu5/%D8%A7%D9 
%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9%D8 
%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84%D 
9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%AF% 
D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%A7 
%D8%AF%D8%B1_%D8%A7%D9%86%D9%81%D9%84 
%D8%A7%D8%AA%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8% 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2 
016.pdf
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
680 
-43 الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/np67gxcs7qjcd95/%D8%A7% 
D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84 
%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%A 
F%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AA%D8%AE%D8 
%B7%D9%8A%D8%B7_%D8%A2%D8%AE%D8%B1_% 
D8%A7%D9%84%D9%84%D9%8A%D9%84%D8%8C_% 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_ 
%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9% 
88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-44 محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2016 . 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
681 
فهرس 
العنوان الصفحة 
فاتحة 4 
الجزء الأول 5 - 322 
1 - انتحارجميل 6 
2- خطاب إلى الجن والإنس 15 
3- عالم منزوع السلاح 23 
4- المحبة والإيمان المطلق يسودان العالم 27 
5- سجون بلا سجناء حرية وكلمة 33 
6- الملك لقمان يهبط على جنة لا جهنم فيها 38 
7- أرواح القديسين والعلماء تصعد إلى السماء 44 
8- أسعد بشر في الكون خالدون في دنياهم وخالدون في الألوهة 49 
9- الحب في كوكب المحبة والجنات 55 
10- رقصة الملك شمنهور في حفل زفاف نسمة 60 
11- كوكب المحبة والجنات يحتفل بعيد النور 65 
12- كوكب الدكتاتور وزبانيته 71 
13- حين يرتعب الجنرالات 77 
14- لله يمثل في قلوب الناس 83 
15- تعاليم لقمانية واغتصاب جماعي 91 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
682 
16- ثورة النساء على ظلم الرجال والحكام 97 
17- غلمان الخليفة وحلم الملك لقمان بدولة تحكمها النساء 105 
18- دولة النساء الديمقراطية العلمانية 113 
19- فرحة الأمم بالمحبة والسلام 119 
20- البشر والجن على موائد لله 126 
21- فصل الختام في رحلة الملك لقمان الفضائية الأولى 132 
22- الوجود تحقق خيال 140 
23- كوكب الحب والجنون والأحلام 143 
24- حب بلا شروط وأمهات منجبات 151 
25- الرحيل إلى الخلود الأبدي في حفل بهيج 156 
26- روض شمنهوري يفوق الخيال 162 
27- نسمة الغدير ترحل إلى السماء 167 
28- الملك لقمان في كوكب الملحدين 179 
29- الوجود بين منطق العقل ومنطق الأسطورة 185 
30- حوارات فلسفية على موائد سماوية وراقصات حوريات 191 
31- تجليات الحب على الأرض وفي السماء 197 
32- الألوهة في الإنسان والإنسان في الألوهة 202 
33- بشر يتعبدون لأنفسهم دون أن يدروا 209 
34- مستقبل كوكب الأرض لا يبشر بخير 215 
35- الوجود مادة وطاقة لا ينفصلان 221 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
683 
36- وحدة الوجود ومذهب الملك لقمان 228 
37- غيرة ملكية وحديقة محلقة في الفضاء 240 
38- انقلاب تكنولوجي ينتج إلها تكنولوجيا 247 
39- قوانين خارقة وإعجازية 258 
40- العشاء في بحر معلق في السماء 266 
41- الأنوناكي والطوبى التي لا يعرف الكهنة ما هي 272 
42- قوانين طبيعية وطموحات لقمانية 280 
43- اعترافات رهبانية وفظائع عقائدية 286 
44- منطق الظاهرومنطق الباطن في فلسفة الكاهن الطوبي 294 
45- نسور لقمانية تنفذ أحكام القضاء 302 
46- لله على المسرح السماوي 311 
الجزء الثاني: 323 -
656 
47- مهرجان القضيب المقدس 324 
48- آلهة بلا حدود 331 
49- الألوهة مادة وطاقة 338 
50- الملك لقمان في ضيافة الإمبراطورالإله 343 
51- الخالق العظيم 349 
52- في رحاب الخالق العظيم 353 
53- الدخول في الأسئلة الصعبة 356 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
684 
54- الرقص في الزمن المتوقف في الزمان الكوني 362 
55- في العقل ونشأة الكون 369 
56- في الحقيقة والغاية 375 
57- في الخلق والخالق والبعث والنشور 380 
58- تجليات إعجازية للخالق والخلق 388 
59- النهود الجامحات العابثات الدانيات 394 
60- سحر الألوهة المؤنثة لربة الجمال يتجلى رقصا في حضرة الكون 400 
61- حب وقبل ما بعد الموت 406 
62- الإمبراطور يتمتع بتذوق طعم القبل 413 
63- لو آمنت البشرية بالمحبة الإنسانية وحدها 421 
64- حوريات عربيات يسبحن في أعماق محيط في السماء 428 
65- اختلاط الجن والإنس 434 
66- ليلة حلبية مغمسة بدموع الملك لقمان 441 
67- رؤيا الملك لقمان في الحلول في الذات الإلهية المطلقة 448 
68- المعراج السماوي والحلول في الذات الإلهية حسب رؤيا الملك لقمان 456 
69- الملك لقمان يعد الملكة بطفل معجزة 464 
70- الرقص المسحور في تجليات الملك شمنهور 472 
71- معجزة المعجزات في ولادة ونمو سحب السماوات 478 
72- هول التكهنات وسحر المعجزات في شخصية سحب السماوات 483 
73- الخالق بين التنزيه والتشبيه وقوانين الخلق 490 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
685 
74- لا حضارة دون عقل حر 498 
75- الملك والظبية واللبؤة وخرق قوانين الطبيعة 505 
76- أسطورة الأساطير في جمال سحب السماوات 512 
77- حوار الحضارات وأميرة تقع في حب سحب السماوات 519 
78- حب عابر للكواكب 525 
79- عجائب الزمان في عرس الأميرة والأمير 531 
80- حروب طاحنة وسحب سماوية 536 
81- هذيانات وكوابيس لقمانية 542 
82- الملك لقمان طريح الفراش 550 
83- غرام ممتع وجنون فلسفي 556 
84- تحليل أميري للتمظهر الوهمي 564 
85- حديث الروح من الملك إلى ابنه الأمير 572 
86- خطف سحب السماوات 585 
87- ثمة أمل في نجاة سحب السماوات 592 
88- صرخة الربة عشتار في ذروة الوصال 600 
89- حرب الآلهة على الأبواب 607 
90- المحبة المطلقة في إله مطلق المحبة 617 
91- حرب الآلهة الكونية 628 
92- الآلهة بلا ألوهة 638 
93- الملك لقمان يذهب في المطلق الأزلي 646 
محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2016 
686 
إمّا أنت أو لا أحد ! ( قصيدة وحدة الوجود الحديثة) 657 
عن المؤلف 661 
صدر في هذه السلسلة 668
