




















الطوق
ســـجن الـــرؤوس


    
    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                       unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنانة : نسرين المقداد
••

محمود الورواري






الطوق
ســـجن الـــرؤوس

مســـــــــرحية






من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002






الفصل الأول: 

المشهد الأول

    متنزه البلدة، حديقة كبيرة مليئة بالأشجار والورود وأرائك لمن يريد الجلوس، في الناحية اليسرى من الحديقة كورنيش يدل على وجود نهر يقسم البلدة نصفين، أما خلفية المتنزه في عمق المسرح توجد ثلاث قباب واحدة كبيرة من اليمين واثنتان صغيرتان.
    [حين فُتح الستار كان المسرح فارغاً والإضاءة خافتة.. تدخل حليمة فتاة جميلة، نحيفة. ممشوقة. سمراء. شعرها طويل أسود، ترتدي ثوباً طويلاً بحزام في الوسط، تسير في الحديقة تدور من اليمين إلى اليسار ثم تأتي وتجلس على أحد المقاعد..]

ياااه، برغم كل الصعوبات والمشاكل التي نمر بها، وبرغم ما يتعرض لـه بلدنا.. لكن حين آتى إلى متنزهنا
هـذا أشعر أن نسائمه تغسلني من الداخل..
ياااه، أشعر أن أغصان أشجاره حينما تلمسني تهدهدني
وتحنو علي كثيراًحليمة	:[أثناء حديثها يدخل أحمد الشاعر، شاب طويل أسمر يبدو عليه عدم اهتمامه بملابسه، لا مبالياً، مبتسماً وساخراً هكذا توحي ملامحه من الوهلة الأولى. لكن نظراته عميقة جداً وثاقبة وثقته بنفسه واضحة.
يقف أحمد الشاعر، ينظر إليها من بعيد.. يبتسم ويقترب في بطء.
حليمة لم تنتبه لوجوده إطلاقاً، كانت تنظر إلى البعيد وقد بدا بعض الأسى على وجهها، اقترب أحمد.. قطع ورقة من الغصن المتدلي داعب بها رقبتها].[قفزت مفزوعة وهي تصرخ]حليمة	:[بعد أن فُزِعَ هو الآخر] لا عليك يا حليمة أنا أحمد.. أنا أحمد.أحمد	:تباً لك أيُّها الأحمد.. تباً لك.
[تجلس متأثرة جداً تلتقط أنفاسها بصعوبة]
حليمة	:أنا آسف جداً.. أردت أن أمزج معك فقط.. ثم ما كنت أتصور أنني أخيف الناس إلى هذا الحد.أحمد	:قلت لك مائة مرة لا داعي لهذه الحركات والتصرفات الصبيانية..حليمة	:أنا تصرفاتي صبيانية؟! أنا؟أحمد	:نعم صبيانية ومتهورة.حليمة	:فعلاً أنا متهور.. وصبياني لكني أُحبك.أحمد	:وأنا ما عدت أحبك.حليمة	:وأنا أيضاً (فترة من الصمت) وأنا أيضاً ما زلت أحبك وسأظل أحبك حتى آخر العمر.أحمد	:صدقني يا أحمد، إن هذا الحب الذي تعلنه وأشعر به ليس لديه الأرضية التي تجعله يحيا ويعيش ويثمر أسرةً وأطفالاً.حليمة	:(في سخرية) لقد نضج حديثك يا حليمة، لكن هذا النضج جاء مغمساً بالكره لي.أحمد	:(بعد أن تغيرت نبرة صوتها) غير صحيح لا والله يا أحمد، ما كرهتك يوماً، ولن أكرهك أبداً، ربما أكون نضجت كما تقول لكن همومي نضجت معي، وفي كل يوم تجلد مشاعرنا تطاردها وتدخلها قمقماً وتغلق عليها جيداً.حليمة	:ليست الهموم لك وحدك يا حليمة كلنا غارقون فيها، لذا لا تُحمليها وحدها مسؤولية التغيير الذي طرأ عليك.أحمد	:نعم يا أحمد ليست الهموم وحدها التي غيرتني وإنما سلبيتك تجاه هذا الحب، وضعي على هامش حياتك، ماذا فعلت لهذا الحب حتى لا يموت، مجرد كلام، أشعار وصعلكة لا شيء.حليمة	:ما أقساك يا حليمة! وما أقسى حكمك!أحمد	:أحمد أنت لا تعيش إلا لما في رأسك.حليمة	:وماذا في رأسي يا حليمة؟ ما الذي يسكنني من عقلي حتى الدم الذي يسري في عروقي؟ من غيرك أنت؟أحمد	:الذي يسكنك هي شعاراتك، أشعارك، أقوالك ومبادئك التي تقول إنك على استعداد لأن تموت من أجلها.حليمة	:وهل هذا يُعيبني..
أحمد	:لا أريد زوجاً يموت، أريد أن أعيش يا أحمد.حليمة	:ما كنت أدري أن إخلاصي لمبادئي.. عيب.. ما كنت أدري أن عشقي لهذا البلد الذي أرادوا له أن يكون دائماً بين نارين، نار المتربصين على حدودنا لاحتلالنا ونار الحراس المنتظرين لحظة الدخول لسجن رؤوسنا، ما كنت أدري أن هذا عجيب، (يجلس حزيناً).أحمد	:ليس هذا عيباً، هذا شيءٌ جميل، لكن الأجمل منه يا أحمد هو الحياة، نفسي أعيش، نفسي أعيش، عمرنا قصير حتى لو عشناه كله، فما بالك أننا نموت كل يوم ألف مرة.
كم شاب مات بسبب غارات المتربصين بنا؟ مئات، وكم أم بكت وحزنت؟ لا أريد أن أكون كأمي التي لم تعش من عمرها غير عام واحد، عام واحد ثم قُتل أبي بحجة الشجاعة.. وظلت راهبة منذورة لذكراه، ماذا كسبت أمي؟ ماذا كسبت؟حليمة	:ليس هذا قنوطك، هذا قنوط ويأس أعرف من أين جاءك: على العموم يا حليمة الأمناء لشعاراتهم وأشعارهم سيكونون أمناء على حبهم أيضاً، وأنا أحبك يا حليمة ولن يتغير هذا الحب. سأتركك الآن.أحمد	:لم أَنهِ كلامي معك.. انتظر (بعصبية).حليمة	:[تركها وسار في طريقه للخروج!]أحمد	:[تصرخ].. أحمد.. انتظر.. لا تكن عجولاً كما أنت دائماً.حليمة	:أنا لست عجولاً، ثم أي كلام تريدين أن تكمليه لقد قلتِ كل شيء، بل قلتِ أكثر مما يجب.أحمد	:لم أكمل، لم أكمل.حليمة	:كفى، كفى يا حليمة، البلد تحترق من الداخل، البلد اجتاحتها الروح التي تتحدثين بها الآن، الناس انقسموا بين الذين يعشقون الحياة.. وبين القلة المتمسكة بتراب هذا البلد، القلة التي رفضت وما زالت ترفض دخول الحراس، هذه القلة يا حليمة تقل، تقل، هذه القلة أصبحت قلة.أحمد	:(بسخرية) هذه معركتك الهامة، دخول الحراس، ولماذا لا يدخل الحراس إلى بلدنا؟ إنهم لم يأتوا ليقتلونا.. إنهم جاؤوا لحمايتنا.حليمة	:حتى لو سجنوا رؤوسنا؟!أحمد	:ما سمعنا أنهم سجنوا رؤوس أحد قهراً وجبراً، من أراد أن ينذر طفله من أجل البركة فلينذر، هو حر.حليمة	:واضح أن أخبار الحراس تصلك أولاً بأول، على العموم سيأتي اليوم الذي نخافه جميعاً وتشاهدين كيف سيسجنون رؤوسنا؟
مع السلامة.أحمد	:[تنظر بيأس]حليمة	:[قبل أن يختفي من المسرح يقف ينظر إلى حليمة..]
على فكرة، أبلغي سلامي إلى فتحي..
تجلس وحيدة، بعد برهة يدخل حافظأحمد	:(حافظ شاب درس التاريخ ونذر نفسه لكتابة تاريخ بلدته.. شاب ممتلئ، يحمل دفتراً كبيراً و حقيبة مليئة بالأقلام.. بجميع الألوان.. يرتدي زياً كزي الأزهريين عمامة وقفطان، حينما دخل لم ينتبه لوجود حليمة جلس على أول طاولة.. فتح الدفتر وأخرج مجموعة من الأقلام، اختار قلماً.
تتغير الإضاءة أصبحت شاحبة جداً وظهر أسبوت على حافظ وهو يكتب)
اعلم يا من ستصلك كتابتي.. أن هذا البلد مرَّ بظرف أقسى بكثير مما مرت به بلاد غيرها،.. لكن أهلها صمدوا ورفضوا.. ناضلوا وحاربوا، واعلم أن الناس ليسوا كأسنان المشط متساوين، فقد خلقنا على التفاوت والاختلاف. 
لذا فهناك أيضاً من ضعف، وهناك أيضاً من خان، اليوم الأول من يناير يجلس المختلفون، الموافقون على دخول الحراس إلى البلد والرافضون لدخول هؤلاء.حافظ	:[تقف تتجه ناحيته لكنها تخرج بهدوء وتتركه يكمل]حليمة	:إظــــــلام**





المشهد الثاني

    [ساحة المسجد الكبير، أبواب المسجد ونوافذه واضحة، في العمق ظهرت القباب، على الأطراف تناثرت مجموعة من الأشجار الشاحبة، في هذه الساحة جلس جماعة من الرجال، أحمد الشاعر والقاضي، رجل بدين يرتدي ملابس الأزهريين، وعلي المغناواتي
    
ما كنت أظن أبداً أن الناس سيحبطون إلى هذه الدرجة ويوافقون على دخول هؤلاء الحراس إلى بلدنا..أحمد الشاعر:الناس تعبت يا أحمد يا ابني.القاضي	:ما أعرفه أن الناس عندما تتعب تموت لكن لا تخون.أحمد الشاعر:لا، يا أحمد هذه كلمة كبيرة وتهمة أكبر لا يجب أن نطلقها على أحدالقاضي	:وأنا لم أطلقها اعتباطاً ولا صدفة، أن تترك نفسك وبلدك وأبناءك للغرباء يفعلون بها ما يريدون أليست هذه خيانة؟
المشكلة أن الناس لا تعرف ولا تحب أن تعرف وسائل هؤلاء الحراس.. ألم يسمعوا عن النذور.. [الناس بدأوا ينتبهون لكلام أحمد] ألم يسمعوا عن طوق البركة؟ الطوق الحديدي الذي ينهش رؤوس الأطفال..!أحمد الشاعر:لقد سمعوا.. لكنهم سمعوا أيضاً أنهم لن يجبروا الناس على نذر أبنائهم، من يريد أن ينذر أبناءه فهو حر، لكن ما تأكد لنا أنهم لن يجبروا أحداً..
[يدخل سند شاب كشباب الستينيات كما عرفناهم في أفلام الأبيض والأسود يرتدي قميصاً أبيض ضيقاً وبنطلوناً أسود، متزن ومهتم بنفسه]القاضي	:السلام عليكمسند	:الجميع يرد السلام [يجلس بجوار أحمد الشاعر]لماذا تأخروا يا سند أنا مشغول جداً.. لديَّ أمورٌ كثيرة.. نريد أن ينتهي هذا الخلاف.القاضي	:"بهدوء" إنهم قادمون خلفي.. (يلتفت إلى أحمد) كيف الحال.سند	:الحال سيئ يا سند.. ماذا جرى لنا؟ هل نسينا كل شيء حتى نخوتنا؟ كيف نقبل بهذا الأمر كيف؟أحمد	:صبراً يا أحمد.. دعنا نرَ ماذا يحدث؟ عندها لكل وقت أذان.
[يدخل عدد كبير من الرجال. فتحي، شاب في نفس ملامح وملابس سند، ولكن يظهر من حركاته أنَّه عصبي ومتهور، ومن خلفه حمص الحرامي شاب نحيف وقصير يرتدي جلباباً، ثم عارف العشاب رجل في السبعين من عمره يحمل حقيبة مليئة بالأعشاب وملابسه أزهرية، بعد أن يدخلوا يتوافد عليهم أكثر من عشرة رجال في ملابس متنوعة]سند	:السلام عليكمفتحي	:الجميع يرد السلام
[يجلس فتحي ومن معه في مقابل الموجودين فتبدو الجلسة هكذا على اليمين أحمد والقاضي وعلي المغناواتي وسند.. وعلى اليسار فتحي ومن معه بحيث يستطيع المشاهدون رؤية الجميع]تفضل يا فتحي قلت إن لديكم رأياً توصلتم إليه أنتَ ومجموعة كبيرة من سكان البلدة، فما هذا الرأي؟القاضي	:الحقيقة ليس رأياً بل هو قرار.فتحي	:إن كان قراراً فلماذا جئت لتجلس معنا؟
اعتقدنا أنه رأي جئت لنتشاور فيه، نناقشه، ينصح كل منَّا الآخر.أحمد	:لا وقت لدينا للنقاش أو الحوار، تناقشنا كثيراً وتجادلنا أكثر وفي كل وقت يضيع عمرنا، يتسرب منا دون أن نعيه.فتحي	:[في عصبية] إذاً جئت لتعلمنا قراركم؟‍!أحمد	:[بعصبية أكثر] نعم.. ما تقوله صحيح، جئت لنُعلن لكم قرارنا.فتحي	:[يحاول أن يهدئهم].. أرجوكم لا داعي لأية مهاترات يكفي ما حدث، ما هو قرارك يا فتحي؟القاضي	:ليس قراري أنا وحدي.. بل قرار كل هؤلاء الناس الموجودين هنا والذين لم يأتوا معنا. قرار كل الذين راحت أعمارهم في التربص والقتال، قرار الذين اشتاقوا لأن يعيشوا الحياة، إن أعمارنا قصيرة جداً إذا عشناها كاملة.. فما بالك ونحن نموت كثيراً؟!فتحي	:الذين اشتاقوا لأن يعيشوا الحياة (بنبرة هادئة) إذاً أنت صاحب هذا المبدأ، نريد أن نعيش!أحمد	:هل ممكن أن تُخبرنا بقراركم يا فتحي؟سند	:قرارنا تعلمه يا سند وتحدثنا معك فيه كثيراً!فتحي	:[يظهر عليه الخجل]سند	:قرارُنا أن نرتاح من عداء الحراس ونركز على المتربصين بنا عبر الحدود، لأننا لا ولن نستطيع أن نقاتل الحراس ونقاتل المتربصين بنا.فتحي	:تحدث عن نفسك فقط أن كنت مُحبَطاً أو خائفاً، فليس الجميع مثلك.أحمد	:أنت آخر من يتحدث عن الخوف والتحدي.. ماذا فعلت لنا؟ حتى في أشد أزماتنا وصراعنا وقتالنا. ماذا فعلت للذين يموتون وهم يذودون عن هذه البلدة اليتيمة؟ ماذا فعلت؟فتحي	:فعلت الكثير.. وأعتقد أنك آخر من يُقيِّم ما أفعل.أحمد	:أقول لك.. ماذا فعلت؟ كتبت قصيدةً.. بعثرت على الناس كلاماً لا يُغني ولا يسمن من جوع.. ما تملكه هو الكلام.. الكلام.فتحي	:أنت آخر من يفهم ما أقوله..أحمد	:(يهب واقفاً) كفى.. كفى أرجوكم...
[ينتفض الجميع.. وكأنهم يريدون أن يغادروا المسرح]القاضي	:انتظر لنعرف ماذا يريدون؟سند	:لقد عرفنا..أحمد	:اجلس يا فتحي.. اجلسوا أيها الرجال؟القاضي	:أولاً سنختار وفداً من سكان البلدة للذهاب إلى كبير الحراس نخبره أن..فتحي	:(يقاطعه) لا، هذا غريب.. هذا مستحيل.. لا يمكن أن يحدث، رأيك وأنت حر.. لكن لا تجبرنا جميعاً على هذا الخنوع ليس من حقك، ليس من حقك.
أنا أرفض.. أنا ارفض [ويخرج منزعجاً]أحمد	:يا أحمد.. انتظر.. انتظر.. [ولكنه يخرج]القاضي	:دعه يخرج لا فائدة من الذين لا يملكون إلا الكلام..فتحي	:إن ما تقوله فظيع وقاسٍٍ، لا تنسَ أنهم غرباءٌ عنا ليسوا من دمنا ولا من أهلنا، لا تنسَ أن لهم قسوتهم أيضاً التي ربما لا تختلف عن قسوة المتربصين بنا.القاضي	:الفرق كبير أيُّها القاضي، إنهم جاوؤا لحمايتنا من المتربصين بنا، من أعدائنا ثم هم سيدعموننا بكل ما لديهم من قوة ومال.. هم يملكون المال.حمص	:لكن الخوف كل الخوف من طوق البركة. الخوف كل الخوف.. من هذه الطقوس التي تسجن رؤوس أطفالنا وأجيالنا الخوف من النذور.علي المغناواتي:يا ولدي لقد قضيت عمري رحَّالاً في بلاد الله، أحمل حقيبتي هذه، أجمع الأعشاب وأتعرف على طباع البشر، ومن زمان وأنا أسمع عن الحراس وبركتهم، لكنني ما سمعت أبداً أنهم يجبرون الناس على نذر أبنائهم.عارف العشاب:(أصوات جماعية) نعم ما سمعنا أن أحداً أصبح مبروكاً دون رضاه، نعم لم نسمع، نعم لم نسمع.مجموعة من الرجال:[يرفع يده] أريد أن أسأل سؤالاً؟حافظ	:تفضل يا حافظ...القاضي	:الناس الذين تحدثوا عن الحراس، من أين عرفوا هذه المعلومات؟ وكيف؟حافظ	:[يضيف] أي معلومات يا حافظ؟سند	:إنهم لا يجبروا أحداً على نذر أبنائه، وعلى وضع طوق البركة في الرؤوس وإنهم أغنياء سيدعموننا مادياً وإنهم لن يتدخلوا في خصوصياتنا.حافظ	:[بعصبية شديدة] أعتقد أنه لا يهم كيف عرفنا، ولكن المهم أن ما عرفناه صحيح.فتحي	:لا، فلتسمح لي، إن سؤال الكيف مهم جداً، لأنه سؤال يفضح النتائج التي لا نُريد أن تصلنا جاهزة، وإلا فكيف نعرف أن الغاية لم تبرر الوسيلة؟حافظ	:(عصبيته زادت) وما شأنك أنت بكل هذه الأسئلة؟ فأنتَ لا تعرف غير التدوين والتسجيل، دوِّن وسجِّل ما يدور فقط.فتحي	:لا تنسَ أنني واحدٌ من أهل هذه البلد وأحبها أكثر منك.حافظ	:(ينتفض واقفاً في عصبية) أرجوكم.. يكفي هذا.. إذا لم تنتهوا.. فسأترككم وأُغادر..القاضي	:أرجوكم.. اجلسوا.. لنصل إلى قرار.سند	:ولكن ماذا إذا رفض أحمد الشاعر ومن معه؟القاضي	:أطرح الأمر على الناس.عارف العشاب:كيف..؟القاضي	:غداً الجمعة.. بعد الصلاة اطرح الأمر على الناس لتعرف من الموافق؟ ومن الرافض؟عارف العشاب:[كمن أعجبه الرأي] على العموم إن غداً لناظره قريب ولندع الناس يقولوا رأيهم.
والآن اسمحوا لي بالانصراف، السلام عليكم، هل ستأتي معي يا سند..؟القاضي	:نعم.. سأوصلك إلى البيت.سند	:[يخرج سند والقاضي وعلي المغناواتي وعارف العشاب.. ويبقى فتحي مع الرجال][يدور فرحاً وسط الرجال وكأنه حقق نصراً كبيراً]
أيُّها الرجال الآن جاء وقت العمل.. فلتنتشروا في كل مكان.. نريد أن يمتلئ المسجد عن آخره بأعواننا. نريد أن تكون لنا الغلبة.
[يلتفت ليجد.. حافظ جالساً في ركن المسرح يسجل كل ما يدور... في عصبية شديدة] ماذا يفعل هذا الدب هنا؟
[يتجه ناحيته] لا بد أن تعرف أن هذا فقط دورك ولا تحلم بأكثر من هذا، أفهمت؟فتحي	:[يلملم دفتره وأقلامه وكأنه يخاف عليها]
حتى لو اكتفيت بهذا فقط كما تقول فهذا شرف كبير وعلو لا يفوز به إلا أولو النهى، ومن الواضح والأكيد إنك لا تعرف قيمة ما أفعله، ولن تفهم لأنك لو فهمت فلن تكون فتحي الذي عرفناه.حافظ	:[يمسكه من ملابسه، ويزجره خارج المسرح]
اخرج أيُّها الدب.. لا تجلس في مكان نكون فيه، أفهمت..؟ وإياك أن تكتب كلمة سمعتها في هذا الدفتر الحقير..فتحي	:[ممسكاً بدفتره يرفض أن يأخذه فتحي]
هذا الدفتر الحقير الذي لا يعجبك هو التاريخ، هو الذي سيفضحك ويفضح أمثالك للأجيال القادمة، الأجيال التي لن يبقى لها منك سوى رائحتك القذرة. (ويخرج غاضباً)حافظ	:اهدأ.. يا فتحي دعك منه.. نريد أن نخطط ماذا نفعل غداً..
[يشير إلى الرجال، يلتفون حوله مشكلين طوقاً، تدخل حليمة – وقد بدا عليها الحزن]حمص	:[في خفية كأنها لا تريد أن يراها أحد، وتشير إلى فتحي].حليمة	:(عندما لمحها) إذاً فلننصرف الآن وغداً سنجتمع لنوزع المهام والأدوار.
[ينصرف الرجال واحداً تلو الآخر من المسرح]فتحي	:(يتجه ناحية حليمة) أهلاً يا حليمة.. لماذا جئتِ؟ اتفقت معك أنني سآتيك المتنزه بعد إنهاء هذا الاجتماع.فتحي	:أردت أن اطمأن ماذا جرى..؟ ماذا فعل معك أحمد والقاضي؟حليمة	:الأمور تسير لصالحنا، غداً الجمعة سيعرض القاضي الأمر على الناس بعد الصلاة، عندها سنكون نحن الأغلبية وستنتهي أيام الحداد والاستعداد والقتال، سنعيش.. سنعيش يا حليمة يا اااه كم هي جميلة تلك الحياة!فتحي	:إني خائفة..حليمة	:من أي شيء تخافين؟ قلت لك الأمور تسير لصالحنا..فتحي	:أخاف من كل شيء، من نظرة الناس لنا، أخاف من هؤلاء الحراس، أخاف مما سمعته عنهم، من طوقهم، من طقوسهم المرعبة، أخاف من سكوتهم الذي يشبه الموت وفي النهاية أجدني في مواجهة هذا السؤال، كيف نقبل أن يدخلوا بلدنا؟ كيف..؟حليمة	:ما الذي غيرك يا حليمة كنت مقتنعة بكل ما أقول؟ وحينما ألحَّ عليك هذا السؤال بترنا هذا الإلحاح واسترحنا منه، ما الذي جدد هذا السؤال؟ أم تفكرين في تركنا؟فتحي	:ما عدت أقدر.. لقد أعلنت رأيي وعرف الجميعُ أنني معكم.حليمة	:كيف عرف الجميع؟فتحي	:قابلت أحمد في المتنزه، ناقشني وأخبرته.حليمة	:مرة أخرى هذا الأحمد، مرة أخرى، ألم أخبرك ألم أطلب منكِ ألا تتحدثي معه مرة أخرى..؟فتحي	:لا تخف لن يتحدث معي..
[تخرج حزينة من المسرح]حليمة	:ماذا جرى؟ أين أنت ذاهبة؟ انتظري سآتي معك.فتحي	:أرجوك دعني أسِر وحدي ولا تقلق، سأذهب إلى حُسنه.
[تخرج حليمة ومن خلفها فتحي]حليمة	:[يدخل حافظ متسللاً وكأنه كان يراقب ما يدور، يجلس على أحد المقاعد الموجودة في المسرح، تتغير الإضاءةُ يخرج أقلامه ويختار واحداً]هذا قلمٌ أحمر.. في لون الدم..
اعلموا أيُّها الناس أنه ما دخلت أفعى إلى بيوتنا إلاَّ من ثقب مقصود.. وما اخترقنا مجرمٌ إلا من أضعف جزء في جسدنا.. وما احتُلِلنا إلا من نوافذ عيوبنا.. وما أكثر عيوبنا..!
اليوم الخميس.. انكشف وجه الخيانة.. وفارت البلدة وثارت وظهر السوس في كل شيء.حافظ	:إظــــــــلام

**





المشهد الثالث

    [بيت القاضي.. مجلس عربي فخم جداً.. كرسي في المنتصف وطاولة نحاسية تفوح منها رائحة البخور وعلى الحائط آيات قرآنية كلها تأمر بالعدل والقسط.. وعدم الظلم.. والتواضع.. وقول الحق وعدم النفاق.
    يجلس القاضي ومعه سند]

    [وقد بدا يتحلل من ملابسة]
ولكنك لم تخبرني أنهم جلسوا معك وأخبروك بقرارهم؟القاضي	:[متلعثماً].. أخبروني أمس.. ولم أرد أن أزعجك ثم.. ثم هم قالوا لي إنهم سيخبرونك غداً.. أقصد اليوم.سند	:لكن كان واضحاً عليك أنك مقتنعٌ برأيهم تماماً..!القاضي	:(يصمت في ارتباك)سند	:[تدخل حسنة ابنة القاضي تحمل صينية نحاسية عليها أكواب الشاي وبعض الفاكهة، حسنة.. فاتنة الجمال.. ترتدي ملابس حريرية فضفاضة كملابس النساء أيام الخلافة العباسية مثلاً. لكنها لا تغطي شعرها)من هؤلاء الذين يوافقهم تماماً؟؟حسنة	:(يزداد ارتباكاً)سند	:[مبتسماً ينظر إلى سند] أجب! تحدث.القاضي	:دعه يا أبي سيأتي يومٌ ويتحدث، المهم أخبرني يا أبي على ماذا انتهى هذا الاجتماع؟حسنة	:سند سيخبرك.القاضي	:أبي أنا أسألك أنت؟ [ظهر عليها الضيق من سند وكأنها تعرف شيئاً]حسنة	:ما كنت أعرف أنهم أغلبية بهذا الشكل، هم يتحدثون من موقف قوة.القاضي	:كثيرون يا أبي؟!حسنة	:الذين جلسوا معنا؟؟ أم الموافقون؟القاضي	:جميعهم.. جميعهم.حسنة	:كثيرون.. كثيرون.القاضي	:كنت أعلم يا أبي أنهم سيزيدون.. وسيزيدون.حسنة	:[ناظر إلى سند] لماذا هذا الصمت؟؟ ماذا أصابك؟؟ لماذا لا تتحدث؟؟القاضي	:ماذا أقول..؟سند	:أجب عن سؤالي؟ هل أنت توافقهم؟ هل أنت معهم أم ضدهم؟القاضي	:الحقيقة.. أنا، أنا لم أكن أعرف، أصل الحقيقة (في ارتباك)سند	:[في ضيق] الحقيقة أنك معهم منذ فترة طويلة تجلس معهم.. تفكر معهم، تؤمن بما يقولون!حسنة	:وتكذب علي، وأنا الذي سأزوجك ابنتي.القاضي	:[منفجراً في عصبية شديدة]
ماذا حدث؟ ما الذي جرى؟ أنتم بحديثكم هذا تشعرونني أنني خائن، ما فعلت؟ جريمة أم جناية؟سند	:نعم ارتكبت جريمة.. أن تبيع وتخنع وتطأطئ، جريمة، أن تنهزم وتضعف، جريمة، أن تتنازل بهذه السهولة، جريمة.حسنة	:كفى يا حسنة، نريد أن نحيا، لقد قتلتنا شعاراتُنا، جوعتنا مبادئنا، رجولتنا، يتمت أطفالنا، نحن ضعفاء.. ضعفاء، نحن أضعف من أن نقف أمام القطار، علينا أن نعترف.سند	:من أقنعك بهذا الكلام من؟ من؟!حسنة	:لا داعي يا حسنة الأمر ما عاد قاصراً على سند.. هناك الآلاف مثل سند، إنه طفحُ الضيق، وضيقُ المنافذ، واجتياحُ الوهن؟القاضي	:أرجوك يا حضرة القاضي، أريد من حسنة أن تخرج الترمومتر الذي تقيس به وطنيتنا، أريدها أن تخرج السماعة التي تعرف بها إنْ كنا قد خُنَّا أم لم نخن، آن الأوان لأن نعيش الحياة، ندور في حركتها.
كفى عزلة بحجة المبادئ والقيم، عشنا عمرنا متفرجين، عشنا على الهامش دائماً.. لماذا؟ لماذا؟؟سند	:[الباب يطرق طرقات مستمرة..]افتحي الباب يا حسنة.القاضي	:دعك من الباب الآن يا أبي.حسنة	:افتحي الباب وتعالي؟القاضي	:[حسنة تخرج مسرعة بعد أن نظرت إلى سند نظرة ازدراء]ما كنت أدري أن الأمور ستصل إلى هذا الحد..القاضي	:لا يجب أن يقسوا بعضنا على بعض بهذا الشكل، فلتعذر الناس، الناسُ ضاقت من الألم.. الناس اشتاقت للحياة.سند	:ما حكاية هذه الحياة التي عشقتموها مرة واحدة وفجأة هكذا، وما هي هذه الحياة.. أشعر أنكم اكتشفتم حياة جديدة ما كنا نعرفها.القاضي	:أنت لا تسمع ما يقوله التجار العائدون من الحياة التي تحياها البلاد المجاورة، نقود، ذهب وحرير وعز وكل شيء.سند	:التجار دائماً يقولون هذا ليبيعوا بضاعتهم، هم يقولون كل ما يروّج لبضاعتهم.القاضي	:[تدخل حُسنة ومعها حليمة]السلام عليكم...حليمة	:اسمع يا أبي كلمتي الأخيرة. والحمد لله أن حليمة موجودة.حسنة	:ما الأمر؟ ماذا جرى؟حليمة	:لتعرف يا سند أننا افترقنا إلى الأبد ولا يمكن أن نلتقي، أنت من طريق وأنا من طريق.حسنة	:لماذا؟ ماذا جرى؟حليمة	:سند سيخبرك.حسنة	:سأخبرها، فقط أردت أن أعيش، خنقني ضيقُ الحال، شعرت فجأة أن العمر يمر سريعاً أمام عيني.سند	:وهل لا بد أن نخضع ونُذَل حتى نشعر بهذه الحياة؟؟ يا حليمة لقد انضم إلى الخنوع، رافق المهزومين دعاة الرضوخ.حسنة	:اهدئي يا حسنة، الأمر لا يستحق هذا الانفعال كله.حليمة	:ماذا جرى لك يا حليمة أنت أيضاً، كيف لا يستحق هذا الانفعال؟؟ هل توافقين أو تتخيلين أن أحمد الشاعر سيصفق للحراس يوماً لكي يدخلوا بلدنا.حسنة	:أحمد (تسرح في حزن) أحمد انتهى.حليمة	:أي مصيبة هذه، انضم إليهم هو الآخر؟حسنة	:لا..حليمة	:وكيف انتهى إذاً؟حسنة	:تركته، انفصلنا.حليمة	:لماذا؟؟ لماذا كل شيء جميل يموت هكذا، وبهذه السرعة؟؟ لماذا تتعرى الحياة أمامنا فجأة؟ لماذا؟ لماذا الانفصال؟حسنة	:(في عصبية) أنا أقول لك: لأنه مثلك، قابض على كفنه، جالس أمام قبره ينتظر عزرائيل..، ترك الدنيا وخاصم الحياة.
كم تمنيتُ أن تكوني مثل حليمة..سند	:مثل حليمة..!! ماذا جرى يا حليمة؟
ماذا جرى يا أبي؟حسنة	:[تجلس منهارة وهي تبكي] لقد تعبت.. تعبت.. تعبت..حليمة	:حسنة تنظر في ذهول إلى حليمة التي ارتفع بكاؤها، وتنظر إلى سند الذي خرج من المسرح غاضبا.
تظلم الإضاءة بالتدريج مع استمرار صوت بكاء حليمة]إظـــــلالالالالا.......م**





المشهد الرابع

    (متنزه البلدة، الإضاءة شاحبة حزينة، يجلس علي المغناواتي على إحدى الكنبات المنشرة تحت الأشجار في لا مبالاة حزينة، رافعاً ساقيه على مقعد الأريكة ورأسه مدلاة وبدأ في الغناء الذي جاء حزيناً على شكل عدودة)
    
آه يا ليل يا لون شعر البناتآه يا ليل يا شكل حزن القلوبآه يا ليل يا طعم ريحة الموتآه.. ه ه يا ليلالظلمة لما تهلتلقى الخطاوي تضل.. تلقى الطريق بيضيعوالتافه لما يعم.. كل الحكاية تميع.. كل الرجال اتفلالتوهه توهة فهم.. طب مين يفهمناالخيبة خيبة قرار.. يا مين يحركناخليها ع الله اخنق دموعك عيشيا ليل يا لون الغش... يا حقيقة بمليون وشوش النفاق بيدوموآه يا ليل يا لون شعر البناتآ... يا ليل يا طعم ريحة الموت[مع بداية الأغنية.. تدخل حُسنة وعليها اسبوت إضاءة تقف في ركن المسرح، وكأنها لا تريد أن تزعج (علي)، بعد أن ينهى علي الأغنية يحنى رأسه ويجفف دموعه][تقترب منه] الله.. يا علي
مهما شعرك يشيب.. لكن صوتك لا يمكن يشيب.حسنة	:[مفزوعاً] من؟؟
حسنة..؟ منذ متى وأنت هنا؟علي	:أنا هنا.. منذ الظلمة لما تهل تلقى الخطاوي تضلحسنة	:تلقى الطريق بيضيع.علي	:كلام جميل يا علي من الذي كتبه؟حسنة	:من سيكتب مثل هذا الكلام غيره؟!علي	:تقصد.. أحمد.حسنة	:نعم أحمد.. أحمد الشاعر.علي	:والله كل يوم يتأكد لنا صدق كلامه كل ما قاله سابقاً.. تحقق ويتحقق.حسنة	:وما زال جراب الخيبات مليئاً يا حسنة.علي	:عرفت ما دار أمس؟ عرفت آخر الخيبات؟حسنة	:كنت موجوداً يا حسنة وما حدث من فتحي ومجموعته خيبة كبيرة، لكن الخيبة الأكبر ما سيحدث بعد صلاة الجمعة اليوم.علي	:ترى؟ هل سينجحون ياعلي..؟حسنة	:وهل تشكين في هذا؟ أُنظري حولك ستتأكد لك الرؤية.علي	:[تلتفت حولها. المكان صامت ضبابي، الإضاءة ازدادت شحوباً]
يا ااااه ما رأيت متنزهنا بهذه الصورة إلاَّ في أيام الانكسارات أو الأوقات التي نشيع فيها موتانا.
حسنة	:اليوم الأموات زادوا ولن يجدوا من سيشيعهم، إنه الموات أو الاستموات.علي	:خيبتي مضاعفة يا علي.حسنة	:تقصدين ما حدث لسند؟علي	:[أثناء حديثه يدخل أحمد الشاعر.. ومعه حافظ][بضيق شديد من إلحاح حافظ] أرجوك يا حافظ دعني لا أستطيع أن أملي عليك شعراً اليوم..أحمد	:قُل بسرعة وسأكتب.حافظ	:[يلتفت لوجود علي المغناواتي وحسنة] اذهب إلى علي، هو يحفظ القصيدة أرجوك يا علي.. خذ عني حافظ.أحمد	:[يضحك بسخرية].. يا حافظ، الذين كتبوا لنا التاريخ ما كانوا يفعلون مثلك.علي	:لذلك لم يكتبوا التاريخ..!حافظ	:وما الذي كتبوه..؟حسنة	:كتبوا تاريخاً ولكنه تاريخ على هواهم تاريخٌ من اختراعهم.. تاريخ مزوّر غير حقيقي وأنا سأكشف هذه الزور في يوم من الأيام.حافظ	:تقصد أن ما كتبه المؤرخون غير حقيقي؟أحمد	:ليس جميع المؤرخين طبعاً.حافظ	:المهم أرجوك يا حافظ أنا أريد أحمد في موضوع مهم فأنا أبحث عنه منذ فترة كبيرة.حسنة	:أنا أريد فقط أن أسجل قصيدته الأخيرة، لذلك أرجوك فليأت معي أولاً وقبل أي شيء.حافظ	:أرجوك يا علي.. اذهب معه ليكتب القصيدة.حسنة	:[علي يذهب مع حافظ، يجلسان على إحدى الأرائك البعيدة، فتح حافظ دفتره وراح يكتب ما يمليه عليه علي]خير يا حسنة ما الأمر؟أحمد	:أريد أن أسألك سؤالاً محدداً، هل كنت تعرف أن سنداً انضم إلى فتحي ومجموعته؟حسنة	:نعم كنت أعرف، وأنتِ كنتِ تعرفين!أحمد	:أنا أعرف يا أحمد، هذه تهمةٌ أرفضها، وهل تتوقع أنني لو كنت أعرف كنتُ سأسكت؟ كنت سأذهب معه لأشتري أثاث بيت الزوجية؟
كنت سأستمر في هذه العلاقة؟حسنة	:يا حسنة، الذين يغيرون مبادئهم كالذين يغيرون جلودهم والذين يغيرون جلودهم أكيد يكون التغيير واضحاً للعيان سيعرف الناس كلهم أنهم تغيروا، ما عادوا هم، كونك لم تكتشفي هذا التغيير.. أعتقد أن هذا عيبك أنت..أحمد	:لا تكن قاسياً يا أحمد.حسنة	:مشكلتنا يا حسنة أن الحب يُنسينا أو يُلهينا عن البحث المتواصل في شخصية من نحب، دائماً نوهم أنفسنا أننا عرفنا من نحب وفهمناه فهماً كافياً.أحمد	:أنت تعرف يا أحمد مدى حبي لسند.حسنة	:وأعرف أيضاً مدى حب سند لك وربما يزيد.أحمد	:[تبكي] كُل شيء انتهى يا أحمد، انتهى.حسنة	:[يأتي حافظ مندفعاً.. ناحية أحمد.. يحضنه..] أُهنئكَ يا أحمد.. فعلاً أنت فنان عظيم.
التوهه توهة فهم     طب مين يفهمنا
الخيبةْ خيبة قرار     يا مين يحركنا
الله أنت خليت الشعر كالسيف يمكن أن نحارب به.حافظ	:ماذا جرى يا حافظ.. أنت هكذا دائماً تأتي بلا مقدمات؟أحمد	:[تبتسم في حزن، وقد بدا عليها أنها كانت تبكي]حسنة	:أنت خُلقت لتكون شاعراً.حافظ	:لسوء حظي وحظكم.أحمد	:بل لحسن حظ الجميع.حافظ	:كن يا حافظ، دعنا نفكر جدياً.علي	:جدياً (بسخرية) علي يتحدث جدياً، هذا كلام كبير عليك.حافظ	:أرجوك يا حافظ. لا وقت للمزاح..علي	:لا فرصة أمامنا إلا أن نكون جديين أكثر من أي وقت مضى.أحمد	:عذراً.. عذراً ... واضح أن هناك موضوعاً مهماً.حافظ	:نعم يا حافظ.. الموضوع الذي لدينا أنت تعرفه، [صمت] نريد أن نعرف ماذا سنفعل؟ اليوم بعد الصلاة، القاضي سيطرح الأمر على الناس، وهم أغلبية.أحمد	:معقول هم أكثر منا جميعاً.حسنة	:نعم أكثر.. بل راحوا وجمَّعوا أنفسهم.. حتى الذي لم يدخل المسجد طيلة عمره سيدخله اليوم ليقول "نعم".أحمد	:هل تعلمون أن مصائب التاريخ من أقدم القدم كلها جاءت نتيجة هذه النعم.حافظ	:أعتقد لا فائدة، فات الأوان، علينا أن نحضر الصلاة ونرى ما يحدث..أحمد	:نتفرج.علي	:لا.. سنكون شهوداً على لحظة الانهيار (يلتفت ناحية حافظ) أعلن لهم يا حافظ ألا ينسوا هذه اللحظة لأنها بداية المنحدر..أحمد	:سأعلنها لهم، وسأسجلها لمن سيأتون بعدنا حتى يعرفوا فواصل الأزمات وملامحها.حافظ	:وأنا معكم.حسنة	:هيَّا بنا...
[يخرجون. حُسنة وأحمد وعلي]
[ويظل حافظ جالساً يخرج دفتره ويبدأ الكتابة].أحمد	:[يلتفت إليه] ألا تأتي معنا يا حافظ؟علي	:أكيد سآتي، ولكن دعني أسجل هذه اللحظة...حافظ	:(إظلام تدريجي يبقى اسبوت فقط على حافظ، على الدفتر، يبدأ حافظ الكتابة)[صوت حافظ] وراحت عزائمُ الناس تتهاوى، تتهاوى ببطء كبيت تداعت جدرانه بسبب زلزال بدأ فجأة وبدأ قوياً.
إظلام
**





المشهد الخامس

    [مسجد البلدة من الداخل يوم الجمعة، ظهور المصلين للجمهور وهم في ختام الصلاة، قراءة التشهد والقاضي يؤم المصلين]
    
السلام عليكم ورحمة الله.. السلام عليكم..القاضي	:[أصوات المصلين يرددون الختام والسلام](يقف، يدير وجهه للناس ويخطب)
أيُّها الناس اعلموا أن ثمة أموراً لا يملك أحد أن يقررها بمعزل عن الجماعة، خصوصاً التي تتعلق بالمصائر، لذا تعرفون ما يدور في بلدنا من اختلاف حول ما آل إليه حالنا بسبب المتربصين بنا وبسبب الحراس الراغبين في الدخول إلى بلادنا.. المتربصون بنا هم أعداؤنا ولا نحتاج المشورة لنقرر ونعرف إن كانوا أعداءً أو غير ذلك.
أما الحراسُ فهم محل الخلاف، هناك من يوافق على دخولهم وهناك من يرفض، الآن أنتم مطالبون بأن تدلوا بآرائكم.القاضي	:[يقف متعصباً] حينما تسوء الأمور وتصبح قضيتنا جثة هامدة لا حراك ولا فعل، وقتها فقط نلجأ للديمقراطية لا لشيءٍ إلا لنتشاور حول طريقة دفن الجثة، فماذا تفيد المشورة أين أولوا الأمر؟ [صاح فتحي ومن معه وأصبحت هناك جلبة شديدة في المسجد]علي	:أرجوكم يا جماعة، اعلموا أن لبيوت الله حرمتها، إذا أردتم أن نكمل الموضوع هنا فلنحترم حرمة المساجد، وإلا فلا داعي.القاضي	:كفى، أرجوكم يا جماعة علينا الهدوء، تفضل يا فضيلة القاضي.سند	:لا وقت للنقاش أنا أريد شيئاً واحداً، من يوافق على دخول الحراس يرفع يده وسأقوم أنا بالعد، نبدأ الآن بالرافضين.
القاضي	:ولماذا نبدأ بالرافضين.. لماذا لا نبدأ بالموافقين؟حمص الحرامي:[جلبة شديدة]أرجوكم الهدوء.. لا فرق المهم أن نصل إلى نتيجة.القاضي	:اصمت يا حمص، فلنبدأ بالرافضين، تفضل يا حضرة القاضي.فتحي	:من يرفض دخول الحراس يرفع يده.القاضي	:[حالة من الصمت.. يرفع أحمد يده ثم علي ثم مجموعة قليلة جداً من الرجال]
[تخرج ضحكةٌ عالية تعقبها ضحكات شديدة]الرافضون كما رأيتم قلة، فهل نعتبر الباقين هم الموافقون.القاضي	:نعم نوافق.. نوافق..الجميع	:[القاضي يجلس متأثراً حزيناً.. يخرج المصلون فرحين وهم يهللون ويهتفون ويبقى أحمد وعلي وحافظ وقلة قليلة من الرجال].إظلام تدريجي – ثم يكتمل الإظلام بعدها يسقط اسبوت على أحمد.. اسبوت على علي.. اسبوت على حافظ.. وقد تناثروا على المسرح فبدأ المسجد كثوب كبير به آلاف الرقع، إضاءه على حسنة وقد وقفت على باب المسجد تنظر إليهم وهي تبكي..
يُطفأ الأسبوت الأول والثاني وهكذا.. ليظلم المسرح مع صوت أغنية (علي المغناواتي).
آه يا ليل يا لون شعر البنات
آه يا ليل يا طعم ريحة الموت
إظـــلام

**





الفصل الثاني:

المشهد الأول

    [متنزه البلدة ولكن شكله غريب، فروع الأشجار تحطمت، الأرضية امتلأت بالقاذورات وبأشكال غريبة من البشر المجاذيب الذين ارتدوا الخرق والملابس المرقعة، حفاة، شعورهم طويلة، عليهم أطنان من الوسخ، يهيمون على وجوههم في المتنزه، وهناك "المبروكون" أشخاص آخرون أكثر غرابة، قامات طويلة، آذانهم كبيرة جداً، رؤوسهم صغيرة، متخلفون تماماً يسيل من أفواههم لعاب، يرتدون ملابس خضراء متسخة. بالإضافة إلى مجموعة من الحراس "الذين يظهرون لأول مرة، يرتدون عباءات كعباءات الرهبان متصل بها غطاء للرأس يغطي كامل الرأس وجوانب الوجه قفازات سوداء، هؤلاء الحراس يسيرون ببطء ملحوظ، بلداء، محنيو الرؤوس لا ينظرون إلى أحد، وجوههم مختفية لا نكاد نرى منها أي شيء".
    أيضاً ظهر على المسرح بعض الأطفال والشباب متفاوتي الأعمار من عشرة حتى سبعة عشر عاماً، رؤوسهم مسجونة في طوق حديدي يغطي كامل الجبهة، آذانهم كبيرة جداً، الصغار منهم لم تظهر عليهم علامات التخلف كاملة.. أما الكبار فظهروا في كامل تخلفهم.
    
{تدخل مندهشة، مستغربة وبعدها يدخل فتحي} ماذا يحدث؟ البلد امتلأت عن آخرها "ما كنت أظنهم بهذه الكثرة، أين سنذهب نحن إذاً – البلد لن يتسع لنا ولهم؟حليمة	:كيف لا يتسع؟ سيتسع، دعيهم يستقروا أولاً ويرتبوا أوضاعهم ثم نرى إن كان سيكفينا جميعاً أم لا؟فتحي	:ولكن أشكالهم مُخيفة، منذ أن جاؤوا والكل يبكي وخائف حتى أطفالنا ما عادوا يلعبون ويمرحون – لماذا هم هكذا؟ لماذا أشكالهم بهذه البشاعة؟حليمة	:هم عاديون، طبيعيون، لكننا لم نتعود عليهم بعد.فتحي	:هم غرباء علينا.حليمة	:{متعصباً} حليمة دعينا منهم، أريد أن أتحدث في أمر زواجنا، هم جاؤوا وانتهى الأمر.فتحي	:أنت ذهبت وأحضرتهم.حليمة	:ما بك يا حليمة؟ جلست مع حُسنة وغيرت أفكارك؟فتحي	:حسنة تخاصمني، ما عادت تجلس معي، ولكن أريد أن أعرف [كأنها تذكرت شيئاً] أنت تزعمت الوفد الذي ذهب إليهم ليخبرهم بموافقة البلدة على قدومهم إليها، كيف كان اللقاء؟ هل كانت لكم شروط؟ وهل كان لهم شروط أيضاً؟حليمة	:نعم، هم لهم شروط، ونحن لنا شروط، هذا شيء طبيعي.فتحي	:وأين هذه الشروط؟ هل كانت مكتوبة؟حليمة	:حليمة ما بك؟ ما الذي جرى لك؟ لا يوجد شيء مكتوب فهؤلاء الناس لا ينقضون عهودهم، ثم قلت لك أريد أن أتحدث في أمر زواجنا، لماذا تسخفين حديثنا؟فتحي	:[أثناء حديثهما تدخل مجموعة من الأطفال {ثلاثة صبيان وطفلة واحدة} فارس بن علي في التاسعة وحكيم بن القاضي في الثامنة وخلدون بن حافظ في السابعة وفي السادسة رحمة بنت القاضي يدخلون مذعورين خائفين، إذا اصطدموا بأحد الحراس يصرخون وإذا طاردهم أحد المجانين يصرخون، وإذا صرخ مجذوب في وجوههم يصرخون، أثناء الحديث الحركة على المسرح مستمرة.[تنتبه إلى وجود الأطفال تندفع مسرعة ناحيتهم تحضنهم] لا تخافوا، تعالوا، اهدأوا، لا تخافوا.حليمة	:إن أشكالهم مخيفة..حكيم بن القاضي:إنهم ينظرون إلينا كأنهم يريدون أن يلتهمونا.خلدون بن حافظ:عيونهم مخيفة وجوههم مرعبة.فارس بن علي:قالت لي أختي حسنة لا تخرجي، لكني خرجت بلا علمها وندمت.رحمة بنت القاضي:لقد تعودنا اللعب هنا في المتنزه وهم سكنوه فأين سنلعب؟خلدون [طفل4]:(يسير بهدوء ناحيتهم ثم يهتف فجأة): قادر على كل شيء، حي مدد، حي مدد، غفور جبار، قادر عزيز.
[الأطفال يصرخون.. أكثر]أحد المجاذيب:(يقف كعسكري المرور يحاول أن ينظم حركة الناس) عليكم أن تحترموا إشارات المرور
أحمر-قف
أحمر-لا تمر
أحمر-خطر
       خطر
[الأطفال يصرخون أكثر..]أحد المجانين:[بعصبية شديدة] دعيهم سيتعودون، قلت لك أريد أن أتحدث في أمر زواجنا.فتحي	:أي زواج هذا والأطفال في هذا الهلع؟!
[يقترب ناحيتهم طفل من الذين وضع الطوق في رؤوسهم في العاشرة، يخاطب حليمة]:حليمة	:[يمسك بالطوق في رأسه وكأنه يريد أن ينزعه، يبدو متألماً] أرجوك، انزعي عني هذا الطوق، رأسي يؤلمني، أرجوك، إنه يؤلمني، رأسي يتكسر، أرجوك ساعديني.الطفل الموضوع 
في رأسه الطوق  :[متأثرة جداً، تقرب الطفل منها، تهدهده، يلتف الأطفال حولها، تحاول نزع الطوق من رأسه]
[فجأة ينتبه إليها أحدُ الحراس.. يقترب منها في بلادته المعتادة] حليمة كانت قد أراحت الطفل على فخذيها وبدأت تنزع الطوق]حليمة	:يا اااه كيف ثبتوا هذا الطوق؟ إنه مغروس في لحم الرأس، يا اااه يا للبشاعة شيء فظيع! فظيع!!!حليمة	:(يقترب، يقترب يدفع حليمة برجله في عنف ويمسك الطفل يأخذه ويخرج والطفل يصرخ والأطفال يصرخون)الحارس	:[متألمة..] تتفرج عليه يا فتحي! أعجبك المنظر؟ افعل شيئاً، آه، (يندفع ناحية الحارس).حليمة	:أنت عديم النظر والاحترام، كيف تضرب امرأة؟ (يمسك بملابسه، يقترب حارس آخر في بلادة يضربه على رأسه ويسير وكأنه لم يفعل شيئاً).
(يسقط على الأرض، الأطفال يلتفون حوله وحليمة تزحف ناحيته، الحركة مستمرة، والأطفال يصرخون).فتحي	:[إظــــلام تدريجي]
**





المشهد الثاني:

    الشارع الرئيسي للبلدة، من ناحية العمق تظهر البيوت ذات طابق واحد أو طابقين، على نوافذ هذه البيوت وأمام أبوابها تزاحمت أعدادٌ كبيرة من النساء واصطف الرجال على الجانبين.
    الكل يترقب شيئاً ما، مع بداية المشهد هناك أصوات احتفالية طبول وأهازيج دينية وأدعية مع دفوف فقط.

هل ظهر الموكب؟سيدة تقف أمام باب بيتها:نعم لقد ظهر...سيدة تقف في النافذة:ما شكله؟سيدة أخرى من الشارع:اصبري إنه يقترب...سيدة النافذة:يا اااه إنه يشبه كل الحراس...رجل1	:وما الغرابة في ذلك، أليس هو كبير الحراس؟رجل 3	:وهل لا بد من أن يتشابه الكبير أو الرئيس مع العامة؟رجل 1	:نعم يتشابه.رجل 3	:وهل يتشابه كبيرك معك؟ يلبس ما تلبس، يأكل ما تأكل؟رجل 1	:قل له إننا شيء وهم شيء آخر، لا يوجد فروق بين الحراس الكل متشابه،رجل 2	:لذلك الجميع يحب الحراس لأنهم عادلون.رجل1	:بدأ الموكب يصل – يُحمَلُ كبيرُ الحراس على محفة يحملها ستة رجال، وهو يشبه جميع الحراس مع فارق أن ملابسه نظيفة جداً، في بداية الموكب يسير الأطفال الصغار الموضوع الطوق في رؤوسهم، يرتدون جلابيب خضراء وأعمارهم من عشرة أعوام حتى 17 عاماً على الجوانب يسير الحراس، من الخلف والمنتصف انتشر المجاذيب والمتخلفون ذوو الأشكال الغريبة – الآذان الطويلة والرؤوس الصغيرة- ظهر حافظ، جلس في مقدمة المسرح في ركن قريب من الجمهور بعيد عن الموكب، فتح دفتره وراح يكتب، النساء على النوافذ تزغرد، في منتصف المسرح ظهر القاضي وفتحي وسند ومجموعة كبيرة من رجال البلدة كأنهم جاؤوا للقاء موكب كبير الحراس والترحيب به.[بصوت مرتفع] يا مرحباً – لقد شرّفت بلدتنا.القاضي	:[يشير بيده للحراس – يُنزلون المحفة في هدوء، ينزل كبير الحراس يصافح القاضي والرجال في بلادة وخشوع ولا يظهر وجهه إطلاقاً.
يظهر صوته منخفضاً وهادئاً جداً] شكراً لكم على كرمكم وحفاوتكم.كبير الحراس:إن شاء الله نبدأ معاً عهداً جديداً بعيداً عن الخصام، نريد أن نصبح يداً واحدة،سند	:إن شاء الله تعالى.كبير الحراس:[يصافح فتحي] أعلم أنك غاضب لكن الحارس الذي ضربك لم يقصد، لقد أعتقد أن حليمة تؤذي الطفل وهو معني بحراسته وحمايته لذلك فعل ما فعل.كبير الحراس:[مذهول] كيف عرفت هذه الحادثة؟ وتعرف اسم حليمة أيضاً؟!فتحي	:(مبتسماً، يلتفت ناحية الجميع) شاكراً لكم حفاوتكم..كبير الحراس:[يخرج الموكب من المسرح وتدخل النساء من النوافذ والأبواب.. لكن يبقى حافظ يكتب][تخرج حسنة من أحد البيوت ومعها حليمة]حسنة	:هل رأيت ما وصلنا إليه؟ يُستقبلُ بالترحيب والتهليل من عشنا نخاف من طوقهم ويملؤنا الرعب من اسمهم.هم يقولون لن نجبر أحداً على أن ينذر طفله أو يلبسه طوق البركة.حليمة	:ولماذا ضربوك حينما تعاطفت مع رأس الطفل؟حسنة	:يا ااااه، فظيع منظر الرأس وهو مفعوص في الطوق، فظيع، أي قسوة تلك؟حليمة	:انطقي، قولي، اعترضي، تساءلي، اخرجي من صمتك هذا البليد بلادة الحراس.حسنة	:رأسي يدور يا حسنة، كلما أنظر إلى أمي المريضة التي أعرف أنها ستتركني وحيدة قريباً، أخاف من كل شيء، من وحدتي ومن قراراتي ومن الحراس ومن كل شيء.
كلما أنظر إلى صور أخوتي الذين ماتوا وهم يحاربون ويدافعون عن بلدتنا، تنغرس في قلبي ملايين السكاكين والخوف من الغد، ما عدت أعرف أين الصح وأين الخطأ؟حليمة	:لست وحدك يا حليمة، أنا أيضاً رأسي يدور بعد أن رأيت أبي الذي تشاجر مع سند حين عرف أنه معهم، رأيته اليوم في مقدمة الوفد يرحب بكبير الحراس، أنا أيضاً أتقطع بين حبي لسند وبين خوفي من هؤلاء الحراس ومن طوقهم.حسنة	:[ينتبه حافظ لوجود حسنة وحليمة
يندفع ناحيتهما، وهو يحمل دفتره] هل رأيتما الموكب؟حافظ	:[بسم الله الرحمن الرحيم] حافظ، أين كنت يا حافظ؟ دائماً أنت هكذا؟ تجيئ بلا مقدمات ولا إعلان.حليمة	:أنا كنت هنا، كنت أسجل ما دار.حافظ	:وهل سجلت كل ما دار؟حسنة	:سجلت كل ما دار.حافظ	:هل أنت خائف يا حافظ؟حسنة	:أنا مرعوب..حافظ	:من أي شيء تخاف؟حليمة	:لا أدري لكن الذي أعرفه فقط أننا دخلنا مرحلة جديدة، الله أعلم بها.حافظ	:[الله أعلم بها] رُح يا حافظ لملم أقلامك ودفترك..حسنة	:[يذهب يحضر دفتره وأقلامه يبدأ يرمي الأقلام على الجمهور واحداً واحداً]
بعد الآن لا داعي لكل هذه الأقلام وكل هذه الألوان، لا داعي للقلم الأخضر ولا القلم الأصفر [يرميه للجمهور] ولا القلم الأخضر [يرميه على الجمهور].. فقط ما عدت أحتاج إلا لهذا القلم، القلم الأحمر، ستصبح جميع كتاباتي حمراء، وإذا نفد الحبر فقد أكتب بدمي.حافظ	:[يدخل فتحي مندفعاً.. فرحاً]فتحي	:حليمة أين أنت يا حليمة؟ (ينتبه إلى وجود حسنة)
كيف حالك يا حسنة؟(تدير ظهرها وتسير ناحية حافظ)حسنة	:[ساخراً من حافظ] كيف حالك يا دب؟فتحي	:أنا بخير يا حمار..حافظ	:[يغضب عليه] أنا حمار يا بغل؟فتحي	:أنت كبير الحمير! هذا لقبك الجديد، ألا يوجد لقب كبير الحراس، وأنت كبير الحمير.حافظ	:أرجوك يا فتحي لا داعي للملاسنة ماذا تريد؟حليمة	:لقد أغضبني هذا الدب.فتحي	:لماذا أنت فرح هكذا..حليمة	:هل رأيت؟ لقد اعتذر لي كبير الحراس عما فعله الحارس الغبي، وسأل عنك أيضاً إنه يعرفك، لقد أعتقد الحارس أنك تؤذين رأس الطفل..فتحي	:وهل بقي رأساً حتى يؤذيه أحد؟حليمة	:المهم يا حليمة أرجوك لقد التقيت بأمك وطلبت مني أن نكمل الزفاف في أقرب فرصة، هي تريد أن تفرح بك، أرجوك لا تترددي..فتحي	:والله يا فتحي لا أدري أين رأسي وأين قدماي، كل شيء اختلف، كل شيء أصبح في غير مكانه، اختلطت عليَّ الأمور، أشعر أني أحبك وأشعر أني أكرهك، أريد أن أكمل الزواج، وأريد ألا يحدث، أشعر بخوف شديد وأشعر ببعض التفاؤل، أي الأحاسيس هي الصح؟ أين الصح وأين الخطأ؟حليمة	:عندما نتزوج ستعرفين الإحساس الصح، هيَّا بنا...
[يحتضنها ويخرجان من المسرح]فتحي	:[دخل أحمد الشاعر، وعلي المغناواتي في نهاية هذا الموقف فشاهدا فتحي يحتضن حليمة ويخرج](متأثراً جداً جداً) كل شيء – لا شيء.أحمد الشاعر:فلتنسَ يا صديقي...علي	:[حسنة وحافظ يقتربان من أحمد الشاعر وعلي المغناواتي]هل رأيت ما حدث يا أحمد؟حسنة	:رأيت يا حسنة.أحمد	:رأيتها وهي مخدرة بعشقه.تقصد من؟حسنة	:أقصد هي، التي نذرتُ نفسي لها وباعتني بحجة أنها تحب الحياة.أحمد	:إنها مسكينة يا أحمد، بها همٌ أكبر منا جميعاً.حسنة	:كلنا مساكين.أحمد	:أنا أقصد هل رأيت الموكب؟حسنة	:نعم، كم تمنيت ألا أعيش لأرى ما رأيت.حسنة	:[بسخرية] أول مرة في التاريخ، اكتب هذا يا حافظ.علي	:قل يا علي...حافظ	:أول مرة في التاريخ، أرى الفريسة تحتفل بقدوم مفترسها، بقدوم جلاديها.علي	:لا. الذي لا تعرفه أن التاريخ مليئ بما تقولـه يا صديقي.. لم يأتِ شر إلا في لباس الخير.. هم يدخلون علينا من خلال ما نفضل. يفتحون دائماً النوافذ التي نحبها.حافظ	:(أثناء حديثهم جلس أحمد على الأرض وأسند ظهره على حائط أحد البيوت وراح يشرب سيجارة بحزن شديد، ظهرت امرأة من نافذة البيت ودلقت عليه إناء به ماء قذر)[مفزوعاً] الله أكبر، ماذا حدث؟ ماء قذر.. ياااه (يمسح الماء من على ملابسه).أحمد	:أيتها المرأة المتخلفة، تحققي قبل أن تلقي بمائك القذر، انظري أولاً أيتها العمياء.علي	:[تطل من النافذة] أنا عمياء يا بقايا الحياة، يا تفل الشاي يا زبالة الزبالة، يا مغناواتي الجنازات.المرأة	:جنازة تأخذك يا مرضعة قلاوون، سأغني في جنازتك مجاناً إن شاء الله.علي	:خلاص لا داعي يا علي، هيا بنا.حسنة	:[جلس حزيناً وهو ينفض الماء عن ملابسه ثم وقف فجأة] أيتها المرأة أريد أن أقول لك شيئاً..أحمد	:[أطلت من النافذة] قل أيها الفاشل، لماذا تجلس أمام بيتي؟ اذهب واجلس أمام بيت ظاظا.المرأة	:أنت صح، أنت هكذا [يشير لها بيديه أنها تمام].أحمد	:أثناء ذلك يدخل سند وكأنه يبحث عن شيء، يفاجأ بوجود حسنة وعلي وأحمد وحافظ "يظهر عليه الحرج يظهر عليه التردد والإحراج، يقف لا يدري ماذا يفعل"السلام عليكم.سند	:[لا أحد يرد عليه]حسنة أرجوك، أريدك في كلمة بسيطة.سند	:تسير بعيداً.حسنة	:[يلحقها] أرجوك يا حسنة أعطني فرصة اسمعيني.سند	:[يبدو عليها أنها تحبه] لقد قلت كل شيء يا سند.حسنة	:[أحمد يأخذ علي وحافظ ويخرجون](يقف فجأة) على فكرة يا حسنة اسمعي سنداً، دعيه يقل ما عنده، سند إنسان طيب لكنه معذور.أحمد	:أرجوك أن تسمعني أنت أيضاً يا أحمد.سند	:في ما بعد الأهم فالأهم، تحدث مع حسنة وأنا موجد لن أهرب.أحمد	:أين سأجدك؟سند	:قالت لك المرأة، ستجدني عند ظاظا (يخرج).أحمد	:يا حسنة أنا لم أتغير حتى لو تغير العالم كله لن أتغير من ناحيتك أبداً، أنت أغلى وأهم حلم في حياتي.سند	:لكنك تغيرت فعلاً..حسنة	:حسنة حتى تغيري هذا كان من أجلك ومن أجل أطفالي، لقد تعبنا ونحن ننتظر من سيهجم علينا ومن أين؟ تعبنا من الحرب والقتال والتآمر، نريد أن نعيش أن نركز اهتمامنا على عدو واحد..سند	:ومن قال إن الحراس لن يكونوا أقسى من عدونا؟حسنة	:لقد اتفقنا مع كبير الحراس على كل شيء. هو يقول لنا نحن ضيوفكم وهذه بلدتكم، ولن نفعل شيئاً إلا إذا سمحتم لنا به، سيحرسوننا.. وسيكونون معنا ضد المتربصين بنا.سند	:أخاف من الغدر، لا أدري ماذا تخبئ لنا الأيام؟حسنة	:كل خير يا حسنة، ما دمت معي، ستخبئ لنا الأيام سعادة. وأطفالاً يلعبون أمام أعيننا..سند	:والله لا أخاف إلا على هؤلاء الأطفال الذين سيجيئون، أخاف من الطوق الذي يوضع في الرؤوس.حسنة	:هم لا يجبرون أحداً على فعل شيء، من يريد فليفعل هو حر، أما آن الأوان، نريد أن نتزوج.سند	:أرجوك دع الأمر الآن، أريد بعض الوقت لأنسى ما حدث.حسنة	:لقد تحدثت مع أبيك وهو لا يمانع. قال لي أنت وحسنة حران، أقنعها.سند	:أبي! وأبي هذا حزن آخر! أبي الذي قاد وفدكم قال أمامي كلاماً وفعل شيئاً آخر..حسنة	:لا تحاسبي الناس يا حسنة، كوني أرحم وأنت هكذا رحيمة وحنونة ومتسامحة...سند	:الله يرحمنا جميعاً...حسنة	:اظلالالالالالامإظلام تدريجي**





المشهد الثالث...

    [بيت الراقصة ظاظا] يبدو المنزل متواضعاً، مرآة طويلة في الواجهة، ثلاث كنبات وطاولة صغيرة عليها جهاز راديو قديم. ظاظة تقف أمام المرآة تعدل ملابسها، تردد أغنية شعبية.
    {وشال أيده من على شعري، حط أيده على وسطي}

الله.. ما أجمل صوتي، وما أجمل شعري، الله ما أجملني كلي، فلتسعدي يا ظاظة "ولت أيام الفقر وجاءت أيام العمل، لقد صحت البلدة بعد قدوم الحراس"ظاظة	:[طرقات على الباب]نعم.. من الطارق، انتظر لحظة، [تخرج مسرعة لفتح الباب، يدخل أحمد الشاعر وعلي المغناواتي]-أهلاً يا أنصار التكافل الاجتماعي، لا وقت للمجاني، انتهى العهد المدعوم.ظاظة	:[معصباً] ما بك يا ظاظة؟ أول مرة تحدثيننا بهذا الأسلوب، ما الذي غيرك؟علي	:غيرني كثرة الفقر ووقوف الحال، شهور كاملة لم يطرق بابي أحد، وإن طرق فكلهم أمثالكم، مجاناً.ظاظه	:[في ضيق وحزن] نجلس أم نغادر؟أحمد	:اجلس يا سي أحمد، أهلاً وسهلاً، على العموم الأيام القادمة أحسن إن شاء الله.ظاظة	:كيف الأيام القادمة أفضل (في سخرية) حتى أنت يا ظاظة أصبحتِ مثلهم.علي	:ما لها ظاظة يا مغنواتي الشوم، فتحت لكم بيتها بلا مقابل، عاشت فقركم ولم يأتِ اليوم الذي تعيش فيه غناكم، لكن ولى الركود وصحت البلد بقدوم الحراس، قد أكون أحلى في عيون الغرباء.ظاظة	:[يقف مسرعاً متضايقاً ليخرج من الباب].. على العموم شكراً يا ظاظة ولن تري وجهي هنا مرة أخرى.أحمد	:[تخرج وراءه بسرعة]- لا يا سي أحمد أرجوك تعال، لم أقصدك أنت.ظاظة	:إذاً تقصدينني أنا يا ظاظة.علي	:لا أنت ولا هو. أنا فاض بي الكيل وطفحت، اجلسا، ماذا تشربان؟ظاظة	:لا شيء يا ظاظة.أحمد	:(تتأمل ملابسه) من أين أنت قادم؟ لماذا ملابسك متسخة هكذا.؟ظاظة	:لا شيء، اجلسي يا ظاظة أنا تعبان.أحمد	:[تجلس بجواره يبدو واضحاً أنها تحبه جداً تأخذ رأسه على صدرها]
ما بك يا أحمد؟ يااااه! واضح أنك متعب جداً.ظاظة	:لماذا يا ظاظة دائماً الليل أطول؟أحمد	:ليل الشتاء فقط هو الأطول.ظاظة	:لماذا حينما تشرق الشمس ونفرح بها تهاجمها الغيوم والسحب؟أحمد	:الغيوم والسحب! والله لا أدري.ظاظة	:مَنْ الصح؟ أنا أم فتحي؟ أنا أم حليمة؟ أنا أم هؤلاء الناس كلهم؟أحمد	:يااااه فهمتك يا أحمد، أخيراً فهمتك، دع الأمور تسير وستكشف الأيام مَنْ الصح ومَنْ الخطأ، لكن لا تحمّل نفسك أكثر من طاقتها، عِش يا أحمد، تمتع بحياتك.ظاظة	:أي حياة تلك يا ظاظة التي تنقلب فيها الموازين؟ أي حياة تجعلنا نهتف لمن عشنا نخاف من طوقهم؟ لقد فتحنا ذراعينا وأبوابنا للحراس.أحمد	:خلّهم يا أحمد؟ لماذا نمنعهم؟ دعهم يحركون سكون بلدتنا؟ يخرجونها من مواتها.ظاظة	:[الباب يطرق...][فرحة جداً] من الطارق؟ ألم أقل لك يا أحمد سيحركون سكون بلدتنا، بابي الذي ظل شهوراً لا يطرقه أحد هناك من يطرقه، لقد صدأت أشيائي [تهرع مسرعة لفتح الباب]ظاظة	:[تدخل ظاظة فرحة وفي يدها ورقة] أحزر من يريدني؟من يريدك يا ست الحسن؟علي	:ست الحسن غصباً عنك.ظاظة	:من يريدك؟أحمد	:كبير الحراس.ظاظة	:(في ذهول) كبير الحراس! كبير الحراس.أحمد	:كبير الحراس!علي	:ما نعرفه عنهم أنهم لا يجلسون مع أمثالك، هم يرفضون وجودكن في الحياة.أحمد	:يرفضون وجودنا؟ لماذا؟ظاظة	:لا يقصد يا ظاظة "هم يفكرون هكذا".علي	:على العموم اذهبي لتعرفي ماذا يريدون؟ وبعد ذلك نكمل الحديث.أحمد	:(تخرج مسرعة) على العموم البيت بيتكما لن أتأخر سأعود.ظاظة	:لا سنخرج معك...أحمد	:الكل يخرج... إظلام
**





المشهد الرابع...

    ["متنزه البلدة" مجموعة من الرجال والحراس يقطعون أشجار المتنزه، المسرح امتلأ عن آخره بالناس والمجاذيب والمنذورين والمجانين والحراس ورجال من البلدة والأطفال، وقد جلس القاضي ومعه سند وفتحي على جانب المسرح الأيسر وجلس حافظ على الجانب الآخر وقد انهمك في الكتابة].
    
[دخل مندفعاً فوجئ باقتلاع أشجار المتنزه] ما الذي يحدث؟ ماذا تفعلون؟ هذا آخر ما بقي لنا، لقد تصحر كل شيء في حياتنا حتى نفوسنا، إنها البقعة الخضراء الوحيدة في بلدتنا.أحمد	:[يهجم على واحد من رجال البلدة وهو يقلع إحدى الأشجار]، وبأيديكم أنتم سكان البلدة، أنتم الذين تقتلعون عيونكم؟ بأيديكم تشوهون وجه بلدتنا؟[رجل كبير- فقير] ما شأنك أنت؟ دعني أكمل عملي.ضاحي	:تكمل ماذا؟ تكمل خرابها، تكمل تدميرها، فيمَ تضركم الأشجار؟أحمد	:وماذا أفادتنا الأشجار؟ نجلس تحت شجرة نشم وردة ونحن جياع.حمص الحرامي	:لن أترككم تقصون شعر بلدتنا، لن أترككم تفقأون عيونها، [يدفع أحد الرجال يأخذ بلطته يهجم على أحد الحراس].أحمد	:[يدخل علي مندفعاً].(يدخل مندفعاً) أيها الأوباش تزيلون المكان الوحيد الذي احتضننا، الذي شهد أفراحنا وأحزاننا [أثناء دخوله يقابله أحد الحراس، يدفع الحارس يضربه حارس آخر على رأسه، يسقط على الأرض].علي	:[في نفس اللحظة اشتبك أحمد مع آخرين... يندفع القاضي وسند وفتحي].لا داعي للعنف، انتظر يا أحمد سنشرح لك، أرجوك يا ابني اهدأ.القاضي	:[يهجم بسرعة على أحد الحراس يدفعه بعيداً ويأخذ أحمد، أما فتحي فيحمل علي ويبتعد عن الحراس] اهدأ يا أحمد، اهدأ.سند	:من أين سيأتي الهدوء وأنتم تقتلعون آخر ما يذكرنا بأيامنا السابقة، كيف أهدأ وأنا أرى سكين الجزار قد غُرست في عنق الضحية وبدأ الذبح؟ وماذا أنتظر؟ وأنتظر من؟ الجميع مخدر، مقلوع من جذوره، ناقم على الوضع وغير قادر على تغييره، مهزوم قبل أن يدخل المعركة.أحمد	:[أثناء الجلبة دخل خلدون، ثمانية أعوام، ورغد خمسة أعوام، أبناء حافظ وهما يصرخان](ترك دفتره واندفع بسرعة ناحيتهما) لا تخافا، أنتما بعيدان عن الخطر الآن..حافظ	:[تدخل حسنة وقد أفزعها ما شاهدته] ماذا يحدث؟ المتنزه..؟ إنه آخر ما بقي لنا.
[تتجه ناحية أبيها] أجبني يا أبي؟ لماذا المتنزه؟ لماذا؟حسنة	:(مصاب جلس على جذع شجرة مقلوعة) أجبها أيها القاضي؟ لماذا المتنزه؟أحمد	:اهدئي يا حسنة سأقول لك، لقد اشتكى الناس من وجود الحراس والمجاذيب والمجانين والمنذورين في الطرقات. الأطفال خافت أشكالهم والنساء ما عادت تأمن السير في الشوارع وحدها...القاضي	:ألم تكن تعرف هذه الأمور مسبقاً يا أبي؟حسنة	:إن كانوا هم هكذا، فلماذا قبلتم بوجودهم أصلاً؟ لماذا جاؤوا؟أحمد	:أنتِ تعيديننا إلى أمر انتهينا منه، لقد جاؤوا وانتهى الأمر...القاضي	:[حليمة تدخل منزعجة.. تتجه ناحية علي النائم، تخلع وشاح رأسها وتضمد رأسه]
يا كبدي يا علي إن جرحك غائر وإصابتُك فادحة.حليمة	:[يتجه ناحية حليمة] حليمة، حليمة أرجوكِ اهتمي بخلدون ورغد أرجوكِ إنهما خائفان جداً.حافظ	:[تمسك خلدوناً ورغد طفلي حافظ وتجلس بجوار علي وفتحي] لا تخافا، اهدءا..حليمة	:[حافظ أمسك بدفتره وبدأ يكتب][في إعياء شديد] لماذا المتنزه؟ لماذا؟علي	:أكمل يا أبي؟ ما علاقة المتنزه بخوف الناس من الحراس؟حسنة	:سيبنون مكاناً لهم بسور كبير يفصلهم عنا حتى يكونوا في شأنهم ونحن في شأننا فلا يسيرون بالشوارع والطرقات، هذا المكان سيسمونه ساحة النذور.القاضي	:ولماذا المتنزه؟ الصحراء واسعة، لماذا المنتزه؟أحمد	:لأنه بجوار المقام والمسجد وهذا طلبهم.سند	:لقد وعدونا بأن يبنوا لنا متنزهاً آخر في مدخل البلدة.فتحي	:[يدخل فارس بن علي طفل في العاشرة من عمره.. وهو يصرخ..].(طفل في العاشرة وهو ابن علي المغناواتي، يصرخ ويبكي) أبي، أبي ماذا جرى لك يا أبي؟فارس	:[متحاملاً على نفسه يقابل طفله] يا فارس أنا بخير اهدأ تعال، اطمئن لا شيء لقد سقطتُ، وقعتُ لكن الوقعة كانت شديدة بعض الشيء.
[يرتمي الطفل في حضن أبيه].علي	:[أثناء هذا الضجيج الأخير تدخل ظاظة وهي تترنح منكوشة الثياب، تسير مترنحة حتى تصل منتصف المسرح ثم تسقط مغشياً عليها...].[ينتفض ناحيتها] ظاظة، ما بك؟ ماذا جرى لك؟ (يعدلها على ذراعه).أحمد	:[تندفع مسرعة تعطيها بعض الماء والكل تجمع حولها إلا القاضي وسند وفتحي]، ماذا جرى لك؟ تكلمي؟ قولي؟حسنة	:[في إعياء شديد] حيوانات إنهم ليسوا بشر، حيوانات، حيوانات.ظاظة	:[صارخاً] يا علي قل لهم أين كانت؟ أخبرهم عن كبير الحراس؟أحمد	:لقد بدأت ملامح الوجه القذر في الارتياح.علي	:إظلام تدريجي مع سكون الحركة وبتر الأشجار مستمر.[اسبوت إضاءة على حافظ وقد أمسك بقلمة ودفتره...]حافظ	:وراحت أشجار المتنزه تتهاوى أمام الفؤوس وتعرت الأرض من خضرتها وانكشفت بعضُ ملامح هؤلاء الحراس.إظـــــلام،،،
**





المشهد الخامس

    (الإضاءة خافتة تميل إلى الاحمرار لا تبدو تفاصيل المكان واضحة، المسرح ساحة النذور التي أقيمت مكان المتنزه) قبة المقام قريبة في المنتصف بجوارها قبتان صغيرتان. على جوانب المسرح تبدو بيوت البلدة، أما في المنتصف فتظهر تفاصيل وملامح ساحة النذور حيث رحاية سهم البركة  رحاية دائرية مثبتة على تروس بها ذراع يدور فيه واحد من المنذورين أو المبروكين، أو المجاذيب، في منتصفها عمود رأسي مثبت فيه بشكل أفقي سهم برأسين"، أيضاً هناك على دائرية الجوانب والخلف أبواب الحجرات التي ينام فيها المنذورون والحراس، في المنتصف من اليمين كرسيان، على مكان مرتفع متصل بسلالم دائرية. يظهر الحراس وهم يكملون مهمة إنشاء هذه الساحة، هناك من يضبط رحاية سهم البركة، وهناك من يدهن البيوت، على الجانب اليمين واليسار يظهر سور حديدي ممتد حتى أول مقاعد الجمهور الذي يظهر وكأنه مسجون داخل هذه الساحة، وتمتلئ الساحة عن آخرها بفئات ونوعيات غريبة: أولاً الحراس الذين يجهزون المكان والمنذورون الذين وُضِع الطوقُ الحديدي في رؤوسهم وجميعهم ما بين الثامنة والثامنة عشرة، منهم الصغار الذين يتضح من حركاتهم أنهم يتألمون وتصدر منهم حركات هستيرية غير مفهومة، ومنهم الكبار الذين ضمرت رؤوسهم وصغرت وكبرت آذانهم، رؤوسهم، نحافتهم الواضحة متصلة بطولهم وهؤلاء ظهروا على شكلين، شكل ما زال الطوق الحديدي في رؤوسهم، والشكل الآخر الأكبر سناً لا يوجد طوق في رؤوسهم، هؤلاء المنذورون يرتدون ملابس تميل إلى الخضار الباهت المتسخ، أيضاً يوجد في ساحة النذور المجاذيب الذين يرتدون الملابس المرقعة الممزقة يعلقون في أعناقهم مسابح كبيرة، ويوجد أيضاً المجانين وهما نوعان:
    مجنون على شكل عسكري المرور وهم قلة يرتدون بقايا زي عسكري مرور- بنطلون برجل واحدة وجاكيت بلا أكمام هؤلاء راحوا ينظمون حركة الموجودين في الساحة..
    
تعلموا النظام يا بشر، لقد تعبت إشاراتُ المرور من أفعالكم، إنها تصرخ من بلادتكم، (ينفلت ناحية أحد الموجودين) لا تغضبي أيتها الإشارات، هم هكذا دائماً ظالمون.مجنون 1	:(أما الشكل الثاني من المجانين فهم الخائفون المرعوبون المتكورون حول أنفسهم، منهم من وضع يده حول مؤخرته وراح يسير إلى الخلف خائفاً من أن يدير ظهره لأحد).لا، لا، لا لم أفعل شيئاً، اتركوني فأياديكم ثقيلة جداً، حرام، السماء ستسقط! ستسقط والأرض تفتح فمها الكبير تلتهمنا واحداً تلو الآخر، واحداً تلو الآخر، القمر يموت في السماء، وأنا لا أملك إلا أن أبكي. [يبكي].مجنون 2	:(وهناك مجانين وضعوا أيديهم خلف رؤوسهم وفوقها وكأن هناك من يتعقبهم).أرجوكم أوقفوا هذا العذاب، سأتحدث، سأعترف، سأعترف. أنا ااانننا لم أفعل شيئاً (يصرخ صرخة قوية) لا داعي لهذا الخازوق، أرجوكم الخازوق لالالالالالالا.مجنون 3	:[الساحة تموج بكل هذه الأشكال، تزداد حركة الحراس داخل الساحة يهرولون يدفعون من بالساحة في الجانب الأيسر، ويشبكون ايديهم ليشكلوا طابوراً يحول دون اندفاع الموجودين ناحية كبير الحراس والقاضي اللذين دخلا وجلسا على الكرسيين الموجودين على المرتفع، ومن خلفهم دخلت مجموعة كبيرة جداً من رجال أهل البلد ونسائها وأطفالها ومعهم ظهر صوت دفوف وطبول وغناء، يعلو هذا الصوت ويتضح بدخول فتحي ممسكاً بيد حليمة وهي ترتدي ثوب الزفاف وبجوارها حسنة وبعض نساء القرية، الغناء مستمر، صعدت حليمة وفتحي إلى مكان كبير الحراس والقاضي، وراح كبير الحراس يعقد قرانهما، اندفع أحمد الشاعر إلى السور الحديدي الممتد في أول مقاعد الجمهور وجاء من خلفه علي المغنواتي.أرجوك يا أحمد لا داعي لأن يراك أحد الآن، دعها تفرح إن كان هذا سيفرحها.علي	:يعز عليَّ كثيراً أن يتزامن إنشاء هذه الساحة مع عرس حليمة، هزيمتان كبيرتان جداً يا علي! هزيمتي أمام الحراس ومن يريدون الحراس وهزيمتي أمام حليمة. لقد خسرت أهم شيئين في حياتي، خسرت بلداً كاملاً بجميع سكانه وخسرت حبي الوحيد.أحمد	:[تنزل حليمة وفتحي تجاه النساء وقد ارتفعت الزغاريد والتهليل والرقص، حتى المجاذيب والحراس بدأوا يرقصون]ظهرت حسنة ممسكة بسيدة عجوز جداً ومريضة أيضاً، هذه السيدة هي أم حليمة، ترتدي ملابس سوداء فضفاضة، أجلستها حسنة على طاولة بعد أن رأت أحمد وعلي خلف السور الحديدي وراحت ناحيتهما.أحمد، لماذا لا تأتي وتباركِ لحليمة؟ صدقني أعرف ما يدور داخلك، وأعرف لون السكاكين التي تمزقك، لكني أعرف أيضاً أن قلبك أكبر من كل هذا.حسنة	:ما عادت خسارتي حليمة فقط بل خسارتي في كل هؤلاء (يشير إلى الجميع).أحمد	:[حليمة وهي ممسكة بذراع فتحي رأت حسنة وهي تتجه ناحية أحمد وعلي لذا ما بين الحين والآخر تسرق النظر بحزن وحب ناحية أحمد]أرجوك يا أحمد أذهب إلى حليمة وبارك لها، ما حدث حدث وانتهى الأمر، لا نريد أن تتسع الهوة بيننا، قل له يا علي.حسنة	:أنا أريد، أن يذهب بعيداً عن هذا المكان وبعد ذلك يذهب ويبارك لحليمة وفتحي، لكن يجب أن يذهب الآن.علي	:(سند يتجه ناحيتهم) أحمد لماذا لا تدخل؟ تعال تفضل، ادخل.سند	:أين أدخل؟أحمد	:تعال هنا في الساحة، تعال لتبارك لفتحي وحليمة.سند	:ألا يعز عليك المتنزه الذي كان يا سند؟ أم نسيته بهذه السهولة؟أحمد	:يعز علي يا أحمد، لكن تعال وبارك لحليمة وفتحي والنقاش بيني وبينك مؤجل.سند	:لا أستطيع.أحمد	:وأنت يا علي لماذا لا تغني لفتحي وحليمة؟ لم يقم فرح في البلدة إلا وغنيت فيه، لماذا لا تغني لفتحي وحليمة؟سند	:هناك أصوات ما عادت قادرة على الغناء، صوتي أصبح منها، صوتي ما عاد قادراً إلا على البكاء فقط.علي	:لا، أرجوك غن يا علي، غنِ لحليمة وفتحي، غن لها الأغنية التي كانت تحبها كثيراً، غن أرجوك.أحمد	:ما عدت قادراً، نغمة الفرح ماتت، ضمرت وجاءت مكانها نغمة أخرى كنغمة الندب أو الجنازات لا أستطيع.علي	:أرجوك.أحمد	:كفى يا علي، من أجل أحمد ومن أجلنا جميعاً.حسنة	:هيا يا علي ادخل، تعال.سند	:لا، لن أدخل هذه الساحة أبداً، سأغني من هنا إن أردتم؟علي	:ولكن كيف سيسمع الناس؟سند	:سيسمعون.علي	:كفى، غن يا علي، غن.حسنة	:[بصوت مرتفع] يا أهل العرس، يا معازيمنا الكرام، الآن نقدم لكم الصوت الذي جعلنا نحب الغناء، علي المغناواتي.سند	:(يبدأ الغناء)علي	:كانت هنا شجرة غنا تكبر وتطرح فرحناكبرنا ويا غصنها، مالت علينا بفرعهالملمتنا في حضنها وجمعتنا في أرضهاكانت هنا شجرة غنا تكبر وتطرح فرحناجت الخطاوي الغادرةهدمت بناني فرحناكسرت فروعنا وزهرناهرب الحمام من سطحناتهنا وتهنا في رأيناكانت هنا شجرة غنا تكبر وتطرح فرحنا[الكل يغني معه، الحضور يقترب من السور الذي يقف خلفه علي وأحمد، حليمة وفتحي اقتربا، حليمة متأثرة جداً]لماذا صوتك حزين يا علي؟ غن شيئاً فيه فرح.رجل 2	:لقد قلت لكم هناك أصوات أصبحت غير قادرة على الغناء ورغم ذلك سأغني.
(يغني موالاً أكثر حزناً)علي	:[تقف بصعوبة، تسندها حسنة، تقف أمام حليمة وفتحي وبدأت تتمايل كأنها ترقص ولكن في إعياء شديد، الكل يصفق]أم حليمة	:يا حرام عاشت طيلة عمرها تحلم بهذا اليوم.سيدة 1	:الحمد لله ربنا حقق لها حلمها، كانت تتمنى أن ترى ابنتها في ملابس الزفاف.سيدة 2	:ربنا كريم.سيدة 3	:[أم حليمة وهي ترقص وتدور، تدور بسرعة، وفجأة تسقط على الأرض...]أمي.. أمي.. [تنكفئ فوقها]حليمة	:[علي يتوقف عن الغناء، جلبة كبيرة، جلبة وعويل]ماذا حدث؟أصوات	:طبيب.إنها بخير.ماء.ابتعدوا عنها نريد هواء.نريد هواء...(تصرخ صرخة قوية) أمي.حليمة	:إظلام إلا على حليمة وهي تحضن أمها.إظــــلام
**





المشهد السادس

    (مقهى حمص، ساحة ممتدة أمام دكان عارف العشاب بها عدد من المقاعد والطاولات الفقيرة، أما دكان عارف العشاب فهو دكان صغير أمامه مجموعة من أكياس العطارة والأعشاب، عليه لافتة مكتوب عليها/ عارف للأعشاب/).
    
[يرتدي قميصاً وبنطلوناً ومريلة قهوجي بها جيوب كثيرة من الأمام].. اشرب وادعُ لي. مشروبات ترفع الرأس- وتزيدك احتراماً ومجاناً بسبب الافتتاح.حمص الحرامي:مبروك يا حمص، لكن هل ستظل المشاريب مجاناً أم أيام الافتتاح فقط؟رجل 1	:جنزبيل.رجل 2	:قرفة.رجل 3	:حمص يا حرامي- تحويجة.رجل 4	:حاضر حاضر أرجوكم بهدوء، اليوم زحمة جداً هكذا دائماً الخميس، كلكم ستصلكم المشروبات ولكن بهدوء ولا تنسوا أن تدعوا لي.حمص	:حمص يا حرامي، تحويجة وتوصَ.رجل 3	:لا داعي للغلط. ألا تنسون الماضي؟ قلت لكم لقد تبت وها نحن نأكلها بعرق جبيننا.حمص	:هذا ما كنت أخاف منه ولم أعمل حسابه، بل لم أتوقعه أيضاً.القاضي	:هل طلبها منك صراحة؟سند	:لا تقل بصراحة بل قل بوقاحة وبقمة الوقاحة.القاضي	:وماذا قلت له؟سند	:ماذا أقول؟القاضي	:[يقترب منهما في تأدب واحترام]..
أهلاً وسهلاً، ماذا يطلب قاضينا..؟حمص	:[في ضيق] لا شيء.القاضي	:[بإلحاح] لكن لا بد أن نضيفك شيئاً.حمص	:قلت لك لا أريد.
القاضي	:لا أرجوك، هذه دعاية سيئة لمشروباتنا. قل له يا سند.حمص	:[في عصبية شديدة] قلت لك لا أريد. لا أريد، ثم إن هذه المشروبات لا أحتاجها لا أحتاجها..القاضي	:هل هناك من لا يحتاج إليها.؟حمص	:قلت لك لا أحتاجها! لا أحتاجها. زوجتي متوفية ليس لدي زوجة.القاضي	:آه ه، (يبتسم في سخرية)حمص	:أنت ممل، قلنا لك لا نريد، اغرب عن وجهي..سند	:خلاص لا داعي للعصبية.حمص	:[ينتبه لصياح القاضي، ترك من كان يجلس معهم وجاء ناحيتهما]
حمص، اصمت أيها الثرثار، لا تملك إلا لساناً فقط.عارف العشاب	:سامحنا يا حضرة القاضي، أنا أعتذر نيابة عن هذا الأبله.

لا داعي للاعتذار، الأمر بسيط.القاضي	:واضح أنكما تتحدثان في أمر مهم، سأترككما ولكن لا تغادر يا حضرة القاضي لأني أريد أن أتحدث معك [يتركهما ويعود إلى مكانه]عارف العشاب	:إن شاء الله، على الرحب والسعة.القاضي	:المهم أين انتهينا؟سند	: لا أدري؟ لقد ضاع كل شيء من ذهني..القاضي	:آه [كمن يتذكر]... آه.. ماذا قلت لكبير الحراس؟سند	:لم أقل شيئاً، قلت دعني أفكر وسأرد عليك قريباً.القاضي	:وماذا ستفعل؟ هل ستقبل؟سند	:(حانقاً) كيف يعقل أن أترك مهنتي التي عشت أتعلمها وأعمل بها، أشرف المهن، القضاء أتركها لأعمل معه أو عنده، كيف؟ كيف؟ وهيبتي وسمعتي وقسمي على إقامة العدل، كيف؟ كيف؟
القاضي	:ألم يخبرك عن المنصب الذي يريدك أن تتولاه إن تركت القضاء؟سند	:مهما كان المنصب؟ مهما كان. على العموم غير الحديث لأن عارف العشاب ينظر إلينا واضح أنه يراقبنا.القاضي	:[يرفع القاضي يده يشير لعارف العشاب..](يأتي ناحية القاضي ويجلس) الحقيقة كنت أريدك في موضوع ولكن أعتقد أن الوقت غير ملائم.عارف العشاب	:وما الذي يمنع؟القاضي	:أراك متضايقاً ومهموماً ولست كعادتك، هل لي أن أساعدك فأنت تعرف أن كل معضلة ولها ألف حل، والحلول جميعها عندي إن شاء الله.عارف العشاب	:ليست معضلتي من التي تجيد حلها يا عارف.القاضي	:لا تستهن بالعبد الفقير، إنها خبرة ثمانين عاماً في الأعشاب والطب ومعرفة نفوس الناس.
عارف	:شاكر لك مشاعرك الطيبة، ولكن فيمَ كنت تريدني؟القاضي	:[يدخل مندفعاً] السلام عليكم (بدا عليه التوتر)فتحي	:[الجميع يرد السلام]ما بك يا فتحي؟سند	:حليمة يا سند، أنا أبحث عن عم عارف.فتحي	:خير يا فتحي؟ ما الذي حدث؟عارف	:عادت لها نوبة البكاء مرة أخرى يا عم عارف. عام كامل مر على زواجنا وهي غائبة، موجودة وغير موجودة، سارحة دائماً تضحك أحياناً، وتبكي دائماً، وإذا بكت لا تكف عن البكاء أياماً كاملة، لقد كرهت نفسي.فتحي	:لا تحزن يا بني تعال معي، بالإذن يا حضرة القاضي ولكن على وعد أن نكمل حديثنا.عارف	:إن شاء الله، أرجوك يا فتحي طمئني على حليمة وعندما أذهب سأبعث لها حسنة.القاضي	:لا حسنة معها.فتحي	:سآتي معك انتظر.سند	:لا يا سند، أرجوك لا داعي، أنت تعرف حينما تنتابها النوبة لا تريد أحداً.فتحي	:لا أدري ماذا جرى لنا؟ لكن الذي يجب أن أقولـه الآن إنني نادم نادم، كان من المكن أن أقول لا، أن أتحفظ، لكنني انسقت خلف رغباتكم، حاولت ألا أقف في وجه التيار، أو أن أفرض رأياً، وهذه النتيجة.القاضي	:[أثناء حديثهما تدخل ظاظة وقد ارتدت ملابس ضاربة الودع] أضرب الودع وأشوف البخت، لو بختك قليل نساعدك، ولو وحيد نزوجك، ولو مهموم كلنا في الهم واحد..ظاظة	:نحتاج حناناً يا ظاظة.رجل 1	:والله خسارتك يا ظاظة في الثوب الأسود.رجل 2	:أين بدلة الرقص التي كنا نذوب وهي تهتز؟
رجل 3	:إذا ولى الربيع بكينا، والله ما رأيت منكم جميعاً غير ألسنة وكلاماً، أأبيع ورداً لأناس لا يملكون الأنوف؟ غيرنا المهنة، أصبحت مثلكم أبيع الكلام.ظاظة	:آه ه يا ظاظة لو تعود أيامك في ظل هذا المشروب، هذه التحويجة السحرية التي تحيي الميت وتجعل الحجر يغني.رجل 4	:من مات لا يعود للحياة، وأنتم أموات أموات، والله لو غطستم إلى بحر الحياة ستظلون جثثاً هامدة، أشباه رجال.ظاظة	:لقد تبتِ ولكن ظل لسانك مثل الأفعى، لكن تعالي أريد أن أعرف حظي، تعالي يا أفعى.رجل 5	:أفعى تنهشك إن شاء الله [تقترب منه، تفتح منديلاً، وتبدأ تقرأ البخت] نقودك أولاً.ظاظة	:[(أثناء حديثها يدخل أحمد الشاعر وعلي المغناواتي) بدا أحمد أكثر حزناً، ملابسه رثة ممزقة، ذقنه طويلة، شعره طويل] يا حمص يا حرامي..أحمد الشاعر	:من الذي ينبش في الماضي؟
حمص	:أنا يا حرامي الذي أنبش في الماضي [بعد أن جلس هو وعلي].أحمد الشاعر	:لقد قلنا لكم تبنا وتاب الله علينا، نعمل أمام أعينكم نعرق ونتعب ونأكلها بالحلال، أكتب لافتة وأعلقها أمامكم، كنت لصاً ثم تبت وأصبحت نادلاً.حمص	:لا تغضب يا حمص، أعطنا شيئاً نشربه.علي	:ماذا تريد؟ الأشياء كثيرة.حمص	:لا، تعال هنا اقترب، الأشياء التي تقدمها لهؤلاء الموتى لا أحتاجها، هم يريدون شيئاً يحييهم، أما أنا فأريد شيئاً يغيبني عن الحياة، أي شيء، سم.. نار، أي شيء، أي...أحمد	:ولكن أنت تعرف [ينظر حوله في ريبة]حمص	:[يضع نقوداً في يده] أنا أعرف وأنت تعرف والجميع لا يعرفون.أحمد	:انظر إلى جانبك، [يلتفت ناحية ظاظة وهي تقرأ بالبخت لأحد الجلوس]..علي	:[يلتفت ويراها] من عاهرة لقارئة بخت ومن لص إلى نادل ومن... نادهاأحمد	:ظاظة، يا ظاظة نريدك بعد أن تنتهي.علي	:[تومئ بالموافقة]ظاظة	:لا بد أن أفعل شيئاً يا علي، كلما سمعت أنها في هذه الحالة أتمزق، أموت ألف مرة، حليمة هي عمري الذي يجب أن أحارب من أجله...أحمد	:كفاك حرباً...علي	:بل قل كفانا هزائم [صمت] أتحب أن تسمع آخر ما كتبت..أحمد	:أرجوك، ولكن متى كتبتها؟علي	:لم أكتبها لكنها كتبتني أمس (يبدأ يقرأ قصيدة، بعد أن انتهى أحمد أخذها علي وراح يغنيها بصوت جميل وقد بدا التأثر على الجميع)...أحمد	:(أثناء الأغنية تدخل وتجلس إلى جوارهما متأثرة) تسلم يا علي، صوتك كجرس الكنائس، كالأذان، يهز القلوب.ظاظة	:[يروح في حالة حزن هو أيضاً].علي	:الله عليك يا ملك الحزن! صوتك طريق الكفن [يخرج من جيب بنطاله زجاجة ويعطيها لأحمد].حمص	:شكراً يا حمص، يا (يصمت) يا حرامي.أحمد	:لا داعي يا أحمد. هذه المشروبات ممنوعة.ظاظة	:كل شيء ممنوع، حتى الممنوع ممنوع.أحمد	:راع صحتك يا أحمد أنت تنتحر.ظاظة	:كم تمنيت هذا الانتحار يا ظاظة، لقد كرهت هذا الجسد الذي حينما أراه يتأكد لي أني موجود في هذه الحياة التعيسة، لا شيء يستحق، لا أمل، لا فائدة؟!!!  في كل شيء.أحمد	:لا يا أحمد هناك ما يستحق، هناك الإحساس الذي يشعرك بكيانك، إحساس الصمود والتحمل، إحساس الدفاع عما تؤمن به، وهناك أيضاً من يستحق.ظاظة	:[يأخذ الزجاجة من علي] قولي أرجوك من؟أحمد	:الذين نحبهم ويحبوننا.ظاظة	:آه ه، الذين نحبهم يموتون أمام أعيننا ولا نملك أن نراهم أو نفعل لهم شيئاً (ظهر عليه السكر). الذين نحبهم أجبرهم الغرباء على أن يعملوا كجواسيس.أحمد	:أنت لا تعرف شيئاً، أنا لست جاسوسة يا أحمد.ظاظة	:إذا لما تنتشرين وسط الناس؟ لماذا غيرت مهنتك من راقصة إلى ضاربة ودع وخاطبة..أحمد	:كان سيأتي يوم وأترك الرقص، عندما يشيخ الجسد ويجف، ستجد أمثالي في القمامة..ظاظة	:قولي الحقيقة [بدأ عليه السكر]، أجبرك الكبير على ترك الرقص، جعلك ملكاً له فقط محظيته.أحمد	:ارحمني يا أحمد، أنا امرأة أريد أن أحيا، كلكم بعتم، لماذا تلومني أنا؟ لماذا؟ظاظة	:اهدئي يا ظاظة، هكذا هو دائماً يعشق النكد.علي	:أنا آسف يا ظاظه، أنا آسف، أنا مثلك وعلي مثلك وكل هؤلاء، كلنا خراف، كلنا خراف.

غن يا علي، غَنِ فلربما يفيد الغناء، غن.أحمد	:اهدأ يا أحمد، أي غناء تريد وأنت في مثل هذه الحالة؟علي	:ستغني...
يا ليل... لون... شعر البناتأحمد	:(بدأ أحمد الغناء)(يدخل الحراس واحداً تلو الآخر، أمسكوا بأحمد وعلي وخرجوا وسط ذهول الجميع)عذراً يا أخواني على هذا الإزعاج لذلك ستكون المشاريب القادمة مجاناً.حمص	:[يدخل.. متلفتاً] يا حمص، ماذا حدث؟عارف العشاب:لا شيء يا عم عارف، أحمد الشاعر وعلي المغنواتي.حمص	:نعم لقد شاهدت الحراس وهم يأخذونهما. ماذا فعلا؟عارف	:ماذا فعلا؟ ماذا فعلا؟ لا شيء، لا شيء.حمص	:كيف لا شيء- يا حمص؟ لماذا أخذهما الحراس؟
عارف العشاب:تذكرت تذكرت، علي غنى بصوت مرتفع..حمص	:نعم، أزعج الناسعارف	:وأحمد الشاعر قال شعراً.حمص	:أزعج الناس أيضاً. اذهب أحضر لي شيئاً يهدئ الأعصاب.عارف	:ليس لدينا شيء يهدئ الأعصاب، كل المشروبات تهيج الأعصاب تقوي الأعصاب.حمص	:أنت متفائل يا بني، أصلاً لا يوجد أعصاب، أحضر لي ماء، ماء فقط.عارف	:حاضر (ينصرف).حمص	:السلام عليكم.ضاحي	:[بازدراء] أنت مرة أخرى؟عارف	:أرجوك يا عم عارف، آخر مرة، أعطني وسأحضر لك النقود غداً...ضاحي	:هل تعرف كم مستحق عليك حتى الآن؟عارف	:أعرف، ولكن ماذا أفعل؟ لا أملك شيئاً والله أولادي.. باتوا جوعى أمس، ضربت زوجتي كدت أقتلها. أضربها وأنا أعرف أن لا ذنب لها، لكنني سأنفجر أريد أن أفعل أي شيء، أفرغ غيظي في أي شيء.. ماذا أفعل؟ وقد أغلقت الحياة جميع نوافذها أمامي.ضاحي	:كم ابناً عندك؟عارف	:عندي خمسة أولاد وبنت.ضاحي	:كم أعمارهم؟عارف	:من خمسة أعوام حتى عشرين عاماً.ضاحي	:اجلس أنت رجل "طيب" سأعطيك ما تريد..عارف	:شكراً جزاك الله خيراً، شكراً، شكراً.ضاحي	:سأشير عليك مشورة جيدة وستدعو لي، هل تعرف ساحة النذور؟عارف	:أعرفها.ضاحي	:هل زرتها؟عارف	:لا.ضاحي	:إنها ساحة الخير والبركة معاً، الأطفال المنذورون كأنهم في الجنة؟ يأكلون من أحسن الطعام وهناك من يخدمهم وبعد ذلك سيصبحون من أولياء الله الصالحين، حيثما وجدوا توجد البركة والخير.. خذ أبناءك الصغار، انذرهم "أعطهم لكبير الحراس وسترى الخير يعم عليك...عارف	:ولكن، الطوق، الطوق يقتل الرؤوس.ضاحي	:يا رجل هذا طوق البركة، ثم أنا لا أريد ديوني التي عندك. وسأخبر كبير الحراس ليعطيك ما يجعلك تربي بقية أبنائك وإذا أردت أن تكون واحداً من الحراس، هذا ممكن..عارف	:لا. الحراس... لا...ضاحي	:ماذا قلت؟ ما رأيك؟ خذ كل ما تريد، يا حمص (ينادي على حمص).عارف	:نعم... ماذا تريد يا عم عارف؟حمص	:أعطه كل ما يريد.عارف	:(يأخذ الرجل ويدخل الدكان، يعطيه كل شيء يخرج الرجل المسكين، يسير وكأنه نائم أو ممسوس...)حمص	:إظلام تدريجياسبوت إضاءة على حافظ من جانب المسرح وهو يكتب مع ظهور صوته:اعلموا يا من تصلكم حروفي أن المسبحة انفرطت على بلاط ناعم- تناثرت الحبات في كل مكان، وكذاب من يراهن على إعادة" لضمها" مرة أخرى... وكاذب.[إظـــــلام]
**





المشهد السابع

    (في منزل حليمة، ثلاث كنبات وطاولة في المنتصف ومرآة في ركن الحائط وصورة أم حليمة وعليها شريط أسود من الجنب، يجلس سند وفتحي والقاضي)..

أنا أقترح أن تأخذ حليمة، وتسافر أسبوعاً أو شهراً بعيداً عن هذه الأجواء ربما تتحسن صحتها مع التغيير.القاضي	:فكرة جيدة يا فتحي، لما لا تسافر فعلاً؟سند	:أسافر ما الذي يمنع؟ أنا أيضاً أتمنى أن أسافر.فتحي	:[تخرج حسنة من الداخل وهي تسند حليمة وقد بدا التعب على حليمة واضحاً جداً]ألف سلامة لك يا حليمة، يا بنت نتمنى أن نعرف ما بك؟ لِمَ كل هذا الحزن؟القاضي	:لا حزن ولا شيء إن شاء الله، اجلسي يا حليمة، تفضلي، تفضلي.سند	:[يقف سند ليجلس حليمة بجوار حسنة]إن شاء الله ستكون بخير.حسنة	:[يقترب من حليمة] أخبريني يا ابنتي بماذا تشعرين؟ لم كل هذا الخوف؟القاضي	:[في إعياء شديد] الطوق يطاردني في نومي، يطاردني في يقظتي وفي أوقاتي كلها.حليمة	:أي طوق يا حليمة؟سند	:الطوق الحديدي الذي يضعه الحراس في رؤوس الأطفال المنذورين، طوق البركة.فتحي	:والرؤوس، يا كبدي على هذه الرؤوس نهشتها أنياب الطوق، فرمت لحمها، شيء فظيع، فظيع.حليمة	:(تبكي بانهيار).لا أرجوك يا أبي غيّر هذا الكلام، أرجوكم تكلموا في أي شيء آخر.حسنة	:في أي شيء نتكلم يا ابنتي، كل الأخبار تشابهت، والكلام أصبح لوناً واحداً كله.القاضي	:[طرق على الباب][يندفع مسرعاً] نعم، من الطارق؟ انتظر.فتحي	:[يعود فتحي ومن خلفه حافظ]السلام عليكم.حافظ	:وعليكم السلام .الجميع	:تفضل يا حفاظ.فتحي	:[يجلس إلى جوار القاضي] كيف حالك يا حليمة؟ إن شاء الله ستكونين بخير.حافظ	:(ما زال البكاء مستمراً لكن بصوت منخفض).حليمة	:[بصوت هادئ] أين كنتم؟ بحثت عنكم كثيراً.حافظ	:خير يا حافظ؟القاضي	:خير!!! من أين سيجيئ هذا الخير؟حافظ	:[بسرعة] لا تتحدث الآن، اصمت سنخرج، انتظر [يشير إلى القاضي بالخروج]..سند	:لا انتظروا، ادخليها يا حسنة لتستريح]فتحي	:[تأخذ حليمة وتدخلان إلى حجرتها لتستريح].حسنة	:[في هدوء ولهفة] خير ما الذي حدث يا حافظ؟القاضي	:أولاً قبض الحراس على أحمد الشاعر وعلي المغناواتي وأخذوهما إلى ساحة النذور، ولم يتحرك رجل واحد من البلدة..حافظ	:متى؟ بعد أن غادرنا المقهى؟سند	:وما السبب؟القاضي	:لم يفعلوا شيئاً، علي غنى وأحمد قال شعراً.حافظ	:هما هكذا مزعجان.فتحي	:ليس من حقهم أن يقبضوا على أحد، لقد اتفقنا معهم على ألا يتدخلوا في شؤوننا، علي يغني يرقص هو حر وهكذا أحمد..سند	:يا ليت انتهى الأمر عند هذا الحد.حافظ	:ماذا حدث أيضاً؟القاضي	:يطاردني كبير الحراس منذ أكثر من شهر لأعمل معه.حافظ	:تعمل معه؟ وماذا تعمل معه؟القاضي	:كما أعمل الآن، اكتب التاريخ ولكن ليس تاريخ هذه البلدة، وإنما تاريخهم هم.حافظ	:هم، هم من؟سند	:الحراس.حافظ	:[تخرج من الداخل لتجلس معهم]حسنة	:كيف حليمة؟ هل نامت؟فتحي	:نعم نامت لذلك أرجوكم اخفضوا أصواتكم..حسنة	:وماذا ستفعل يا حافظ؟سند	:والله لا أعرف. لذا جئت أتشاور معكم، أنا رفضت طبعاً ولكني خائف.حافظ	:من أي شيء تخاف؟فتحي	:ياااااه، لا تنس يا فتحي أن لدي ولداً أحلم يوماً به شاباً متعلماً، ولدي طفلة أتمنى لها الستر والأمان.حافظ	:ما الأمر؟ من أي شيء تخاف يا حافظ؟حسنة	:الحراس يريدون من حافظ أن يعمل معهم ويترك ما نذر نفسه من أجله.سند	:وما شأنهم هم؟ هل أصبح لهم صوت يطلبون ويقررون؟ هل اتفقوا معكم على هذا يا أبي؟حسنة	:[في ضيق] لماذا تسألينني دائماً عن الحراس وأمر الحراس؟القاضي	:ولماذا أنت غاضب يا أبي؟ ألم تتفق معهم وتجلس معهم، ألم تستقبلهم بالترحاب والتهليل؟حسنة	:كفى يا حسنة، ندمت على ما فعلت، تبت إلى الله، سامحيني، اعذريني، هل أنت راضية الآن؟القاضي	:(ينتفض واقفاً يترك المجلس ويخرج).[حسنة مندهشة] أكيد. هناك شيء فظيع أو أمر مخيف جعل أبي يتصرف هكذا، إنها ليست عادته. ماذا حدث يا سند؟حسنة	:[صامتاً]سند	:تحدث يا سند. لا وقت لهروبك المعتاد ودبلوماسيتك المملة، تحسبها أولاً في رأسك. تحدث، واضح أن الأمر خطير. تحدث.حسنة	:سأخبرك ياحسنة، ولا داعي لهذا التجريح.سند	:تحدث.حسنة	:ما حدث لحافظ حدث لأبيك أيضاً.سند	:هل طلبوا من أبي أن يترك عمله أيضاً؟حسنة	:نعم.سند	:ويعمل عندهم؟حسنة	:[مندهش جداً] أمر غريب، القاضي أيضاً. العالم.حافظ	:الأمر غريب وخطير، لا أدري ماذا يريدون؟فتحي	:أنت لا تدري؟ (في سخرية) إن كنت أنت لا تدري فمن الذي يدري؟ فأنت صديقهم، وأنت الذي دافعت وتدافع عنهم، وأنت أكثر واحد تعرفهم.حسنة	:يا حسنة لا داعي لتقليب الأوراق القديمة، ما حدث حدث والآن يتطلب الأمر أن نفكر برؤية أخرى.سند	:وماذا أجاب أبي؟ هل وافق؟حسنة	:رفض طبعاً لكن التهديد مستمر.سند	:يهددون أبي، بماذا يهددونه؟ عليه أن يرفض ويرفض.حسنة	:[تسمع أصوات حليمة وهي تتقيأ.يندفع فتحي وحسنة إلى الداخل ويظل سند وحافظ](يخرج من الداخل مسرعاً) سأحضر عارف العشاب.سند	:إن شاء الله خير.حافظ	:[فتحي وحسنة يخرجان بحليمة وهما يسندانها]آه، أريد أن أفرغ كل ما في جوفي.حليمة	:بماذا تشعرين يا حليمة؟ هل تشعرين بدوار؟حافظ	:أشعر بألم وكأن آلام العالم كلها وُضعت فوق رأسي وفوق جسدي...حليمة	:[تحضر بعض الماء الساخن] اشربي يا حليمة هذا سيريح معدتك.حسنة	:لا أريد شيئاً، لا أريد.حليمة	:[يدخل سند ومعه عارف العشاب].السلام عليكم، ما الذي حدث؟عارف	:خير.حسنة	:أرجوكم هدوء، تعالي يا حسنة معي، أرحها على هذه الكنبة...عارف	:[تنام حليمة على الكنبة] من أين ستأتي الراحة؟ من أين؟حليمة	:الراحة قادمة إن شاء الله، سلّمي أمرك للغفور الشافي القادر الجبار القهار الرحيم.عارف	:سلّمت، سلّمت أمري منذ زمن.حليمة	:قولي بماذا تشعرين؟عارف	:دوار وإحساس مستمر بالقيء.حسنة	:[مسروراً] متى كانت آخر أيام الـ... [يصمت وكأنه تدارك شيئاً ما] عفواً يا سيدات، تعال يا فتحي.عارف	:[يأخذ فتحي جانباً يتحادثان] يعود عارف..الآن نريد الحلاوة، نريد الشربات، ألف مبروك يا حليمة، ستصبحين أماً، أنت حامل.عارف	:[تنتفض واقفة كأن أفعى لدغتها] ماذا قلت لنا؟ ماذا؟ حامل؟ [تمسك بعنقه]حليمة	:نعم يا ابنتي حامل.عارف	:أريد أن أعرف شيئاً. الدواء الذي كنت تعطيه لي كان من أجل الاكتئاب أم من أجل الحمل؟ [ما زالت ممسكة برقبته]حليمة	:عيب يا حليمة، اتركي الرجل.فتحي	:لن أتركه، أريد أن أعرف.حليمة	:هذه أمور من عند الله.فتحي	:وبأيديكم أنتم أيها الشياطين، أحمل وألد طفلاً والحراس يضعون الطوق الحديدي في رأسه...حليمة	:(بصوت عال صرخة) لن يجيئ... لن يجيئ... لا [وتسقط على الأرض].
إظــــلام
**





الفصل الثالث

المشهد الأول

    حين يفتح الستار يكون المسرح ضبابياً وهناك خيالات تتحرك مع أصوات تتعالى ودفوف الله أكبر
    الله... حي
    الله... مدد
    [كلمات]
    تبدأ الإضاءة بالتدريج فتظهر في شريط ممتد بعرض المسرح من الأمام لتكشف عن مجموعة من الأطفال الصغار أعمارهم بين الثامنة والخامسة عشرة يتألمون يحاولون نزع الطوق من رؤوسهم فيزجرهم الحراس بأقدامهم.
    [الغناء مستمر]
    تنزاح الإضاءة وتتسع لتكشف منتصف المسرح حيث ساحة النذور ممتلئة عن آخرها بالمجاذيب والمجانين والمنذورين بجميع أشكالهم.. الأطفال الصغار الذين يتألمون من الطوق الموضوع في رؤوسهم.. الشبان الذين لا يتألمون برغم وجود الطوق في رؤوسهم لكن ظهرت عليهم جميعاً ملامح التخلف [الآذان الطويلة، النحافة، ضمور الرؤوس] وهناك الآخرون الذين فُكَ الطوق من رؤوسهم وظهرت ملامح التخلف واضحة جداً. الكل يدور حول رحاية سهم البركة، المشهد والزحام يوحيان باحتفالية.
    أما كبير الحراس فجلس في مكانه المعتاد وخلفه حارسان يحميانه.
    ظهرت أصوات استغاثة وسباب حيث دخل حراس إلى المسرح يدفعون أمامهم نساء يحملن أطفالهن. ونساء أخريات بلا أطفال، من معاملة الحراس للنساء يظهر مدى العنف والقسوة وهم يجبرونهن على الدوران.

[تدخل إلى المسرح، يدفعها الحراس دفعاً متتالياً ومن خلفها أخواها حكيم ورحمة]
لا تلمسني أيها الوقح، انزل يدك وإلا قطعتها لك.حسنة	:[يدفعها الحارس بعنف][يدخل سند ومعه القاضي ولكن دخولاً مكرماً إذ لا يدفعهما الحراس][سند يندفع مسرعاً ناحية حسنة يدفع الحارس بقوة شديد.. يوقعه أرضاً. تقترب مجموعة من الحراس يضربون سنداً على رأسه. سند يستغيث، يصرخ يرتمي على الأرض] رأسي أيها الكلاب، آه يا رأسي.سند	:[في لهفة] سند.. سند.. اكشفوا عن وجوهكم أيها الأوغاد دعونا نعرفكم على حقيقتكم التي أخفيتموها خلف زيفكم، تعروا أيها الحراس.حسنة	:[يندفع ناحية حسنة، يهدئها ثم يتجه ناحية كبير الحراس الذي جلس بلا أي اكتراث] يا كبير الحراس، ما تفعلونه في بلدنا منافٍ لأية اتفاقات، ما تفعلونه ضد أي قانون إنساني. إما أن تلتزموا بما هو متفق عليه وإلا فلترحلوا عنا.القاضي	:[في هدوء وبلادة] أين المتفق عليه؟كبير الحراس:تقصد التهرب إذاً، لقد اتفقنا أمام الجميع والكل شاهد على ما انتهينا إليه لقد تغيرت لهجتكم كثيراً، وانكشفت أكثر.القاضي	:قلت لك تعال وتول أنت الحكم بين الناس لكنك رفضت.كبير الحراس:رفضت لأني لا أقبل أن أحكم بغير قانوننا، هذا القانون الذي يلائم بلدتي ويلائم عادات ومعتقدات أهلها وأنت تريدني أن أحكم بقانونكم أنتم، هذا القانون الذي لا أعرفه.القاضي	:أيها القاضي لقد انتهى وقت الحديث معك فالزمان والمكان لا يلائمان ما سيصل إليه النقاش، هنا ساحة النذور، مكان لتلمس البركة والسكينة..كبير الحراس:أين هذه البركة والسكينة وسط صرخات النسوة والأطفال؟ أنتم تكذبون على أنفسكم، فأين هذه البركة التي تجبرون الناس على تلمسها؟ وأي سكينة تلك التي تخرج من هذا الذعر؟حسنة	:[لا يرد كأنه لا يرد على النساء].كبير الحراس:فلتأمر حراسك فوراً بألا يعاملوا الناس هكذا، فلتأمرهم بأن يرفعوا أيديهم عن نسائنا، ما أقسى عقابكم الذي يطول النساء بعيداً عن الرجال.القاضي	:لقد تعديت حدودك وحمايتك سقطت عني.كبير الحراس:ما اعتدت أن يحميني أحد.القاضي	:[تقترب منه مجموعة من الحراس يخرجونه ويلقون به في رحاية سهم البركة فتسقط ملابسه ويتعثر عند أقدام النساء وهو يصرخ ويلعن] أيها الأوباش لقد تعرى وجهكم القبيح، لقد انكشف القناع.أبي.. [ترتمي عليه يدفعها الحراس بعيداً، تقع تتعرى] أيها الأوغاد اتركوا أبي، لقد قلت لك يا أبي عنهم كثيراً ولم تصدقني، لقد جنيت على نفسك وعلى بلد بأكملها. خُدِعت يا أبي كملايين المخدوعين، كملايين الذين انساقوا خلف الظاهر والشكل.حسنة	:(ما زال التعذيب مستمراً، الحراس يجرجرونه ويدورون به حول الرحاية)القاضي	:أبي لماذا يفعلون بك هكذا؟ ماذا يحدث لأبي يا حسنة؟حكيم	:[يمسك الطفل حكيم بأبيه يدفعه أحد الحراس فيقع]أبي.. أبي [يدفعها أحد الحراس فتقع أيضاً]رحمة	:[ حسنة تمسك بشقيقيها وتبكي بعد أن دفعها الحراس على الأرض]خذي أخويك وانصرفي يا حسنة، أرجوكِ لا تدعيهما يشاهدانني في هذا الموقف.القاضي	:[الحراس ما زالوا يجرجرون القاضي ويدورون به]كيف ندعك يا أبي؟ كيف نتركك تحت أنياب هؤلاء الوحوش؟حسنة	:[متوسلاً] أرجوك يا حسنة خذيهما بعيداً، دعي لي بعضاً من ماء وجهي أمام أطفالي. دعي ما يضمن أن أتحدث معهم فيما بعد، أنقذي ذاكرتهم من تفاصيل هذا المشهد.القاضي	:[حسنة تأخذ حكيم ورحمة وتخرج لكن الحراس يعترضون طريقهم رافضين السماح لهم بالخروج وكأنهم أرادوا أن يجبروهم على مشاهدة ما يحدث لأبيهم حتى النهاية]حتى الهروب من عذابكم لا تسمحون به، لقد تأكد معنى السجن يا أبي. [ترفع صوتها] لقد تأكد معنى السجن يا أبي.حسنة	:اتركوها أيها الكلاب..القاضي	:[أخذه الحراس وصلبوه بملابسه الداخلية على عمود الرحى وهي تدور حتى فقد وعيه](حينما أفاق اندفع ناحية القاضي المصلوب) إلى هذا الحد يصل قهركم، إلى هذا الحد تكون قسوتكم (يضربه الحراس مرة أخرى).سند	:(على سور ساحة النذور من الخارج ظهرت ثلاثة اسبوتات واحد على حافظ وهو يكتب في دفتره، والثاني على أحمد الشاعر، والأخير على علي المغنواتي الذي بدأ يغني في هتافية وحماس)[يغني] 	فشفش وش الغش وافضح
	افضح أقنعة الزيف
	انطق يا نفاق واتكلم
		اتعرى أمام الكلعلي	:(يغني معه بصوت عال)أحمد	:[الموجودون في ساحة النذور ومعهم الأطفال وحسنة راحوا يرددون الغناء]كسر طوق السجن بايدكحسنة	:اطلع خارج الظلمه وشوفحكيم	:اندر ندرك بعيد ع الساحةرحمة	:انجى برأسكجميع النساء وبعض الرجال	:[وقف غاضباً ثم خرج من المسرح في عصبية فزادت عصبية الحراس الذين راحوا يدفعون النساء أمامهم بعنف شديد].كبير الحراس	:إظــلام**





المشهد الثاني

    [منزل فتحي وحليمة، فتحي يروح ويجيئ، وقد ظهر عليه التوتر والقلق]

لقد ازداد الأمر تعقيداً، ما فعله الحراس مع القاضي ومع النسوة أمس في ساحة النذور قنبلة فجرت الموقف عن آخره، لن تنفع المواربة ولن ينفع التحايل، المواقف أُعلنت، بانت تصرفات الحراس وبانت مواقف الناس، الذين كانوا مع الحراس اعتذروا والذين رفضوا مجيئ الحراس ازدادوا تصميماً على الصمود، ولكن أنا ماذا أفعل؟فتحي	:    (يلف ويدور)أفعل مثلما فعل سند، أقف أمام الجميع وأعتذر وأعلن توبتي، ولكن هذا مستحيل، لن أجعل أحمد الشاعر يشمت بي أو أعطيه فرصة للفوز عليّ بعد أن هزمته، ماذا أفعل؟ ماذا أفعل؟ أظل على موقفي، نعم أظل على موقفي ولمَ لا؟ وماذا سأربح إن أعلنت للجميع خطئي؟ لا شيء بل سأخسر، سأخسر الحراس وأعود إلى الفقر القديم فالآن كل ما أحتاجه آخذه.(أثناء هذا المنولوج الطويل تدخل حليمة، لم ينتبه فتحي لدخولها، اقتربت منه) فتحي، فتحي.حليمة	:حليمة، أهلاً حليمة، متى وصلت؟فتحي	:كلنا وصلنا إلى مرحلة لا يمكن معها السكوت. النار مشتعلة في ساحة النذور وأنت تجلس هنا لا تفعل شيئاً، القاضي يصلب ويجلد، وسند وحسنة ونساء البلدة يساقون كالماشية وأنت تجلس هنا.حليمة	:ماذا تريدينني أن أفعل؟ أحارب الحراس وحدي، أرفع سيفي في وجههم، وأين هذا السيف؟فتحي	:أنت الذي تسألني ماذا تفعل مع الحراس؟ إنهم أصدقاؤك، وأنت الزعيم البطل الذي قاد الثورة لإدخالهم إلينا، لم تنتظر ليدخلوا هم بل ذهبت إليهم وتفاوضت وفتحت لهم أبواب البلدة..حليمة	:أنا فقط تحملينني المسؤولية كاملة، كان البلد كله معي، كان هذا قرار الجميع وأنت كنت معنا، الآن تتبرئين؟فتحي	:أنا لم أتبرأ، بالعكس أنا ندمت وأتحمل النتيجة، خسرت كل شيء، كل شيء، والخسارة الكبيرة سيدفعها الأطفال والنساء.حليمة	:أنا لا أدري لماذا وصلت الأمور إلى هذه الدرجة من التصعيد ومن التعقيد؟فتحي	:أنت لا تدري أي شيء في الحياة، لا تدري إلا ما يخدمك ويفيدك، لديك الاستعداد لفعل أي شيء يوصلك لما تريد، سوقت أفكار ومبادئ الحراس، تحدثت باسمهم، نذرت نفسك لهم قبل أن يطلبوا ذلك، هل تتذكر؟ هم لا يجبرون أحداً، هم ضيوف، لن يضعوا الطوق في رأس من لا يريد.
حليمة	:إلى هذه الدرجة تكرهينني؟ ماذا أفعل حتى ترضي؟فتحي	:اذهب إلى ساحة النذور لتعرف الحقيقة. اذهب إلى القاضي الذي ذُبح ببطء وسُجن في منزله. اذهب إلى آلاف الأطفال الذين ينهش الطوق رؤوسهم كل يوم.حليمة	:سأذهب يا حليمة، ولكن لن أذهب إلى ساحة النذور، ولا إلى القاضي ولا إلى الأطفال.فتحي	:اذهب إلى أي مكان، أريد أن أشعر أنك تفعل أي شيء.حليمة	:سأفعل، سأفعل (يخرج).فتحي	:إظــــلام
**





المشهد الثالث
    
    [مقهى حمص، الرجال جالسون لكن خيم على المكان حزن شديد، عارف العشاب يجلس أمام دكانه يقرأ في كتاب. جدران المقهى امتلأت على آخرها بملصقات تدعو إلى الهجرة والسفر.
    مطلوب عمال في جميع المجالات للسفر خارج البلد، يستثنى شرط الخبرة]
    
    
ما موضوع هذا السفر يا حمص؟ وما المطلوب؟رجل 1	:حكاية عز وأموال، حكاية كلها مكسب [يخفض صوته] بلدنا خلاص أعلنت إفلاسها لذلك ابحثوا عن أرزاقكم في مكان آخر قبل أن تجوعوا.حمص	:وما المطلوب يا حمص؟رجل 2	:لا شيء قدم أوراقك عند "عمي عارف".حمص	:[ينصرف الرجل وخلفه مجموعة كبيرة من الرجال، يلتفون حول عارف الذي بدأ يشرح لهم بلا صوت][يدخل سند ومعه أحمد][مربوط الرأس وظهر عليه الحزن الشديد] ما حدث لي شيء مستحيل، وما حدث للقاضي شيء لم يكن في خيالنا.سند	:أنا تخيلته، بل كنت متأكداً منه وأخبرتكم جميعاً يا سند بل وقفت أمامكم.أحمد	:يجب أن نعتذر لك يا أحمد، بل الجميع يجب أن يعتذروا. لكن ماذا نفعل للقاضي؟! لقد سجن نفسه في بيته ما عاد يخرج أو يلتقي بأحد.سند	:القاضي عاش بيننا كريماً ذا سلطان واحترام فماذا كنت تتوقع أن يفعل بعد أن كسروه أمامنا بهذا الشكل؟!أحمد	:وكأنهم أرادوا أن يضربوا الكبير فيخاف الجميع.سند	:إنها سياسة الترهيب والخوف.أحمد	:[ينظر إلى الرجال الملتفين حول عارف].. هل رأيت هذه الملصقات.رأيتها، ولكن لا أدري عنها شيئاً.سند	:[دخلت مجموعة من الحراس من أماكن متنوعة وجلسوا بالقرب من أحمد وسند مشكلين حولهما طوقا]ولكن يجب أن تدري، لا يجب أن نترك أي شيء يمر أمامنا دون أن نفهمه، انتظر سأتحرى الأمر.أحمد	:[ينصرف أحمد نحو عارف العشاب]السلام عليكم يا عم عارف.أحمد	:[في ضيق ونفاق] وعليكم يا شاعر.عارف	:ما موضوع هذه الإعلانات؟!أحمد	:[في ضيق] لماذا؟عارف	:أريد أن أعرف..أحمد	:هل ستسافر؟عارف	: ولم لا.أحمد	:[فرحا جداً، يصرف الرجال الملتفين حوله] أحضروا أوراقكم وتعالوا غداً لتعرفوا كل شيء عن حقيقة العمل وميعاد السفر.عارف	:[الرجال ينصرفون خارج المسرح]تفضل يا أحمد، اجلس معي. ماذا تريد أن تشرب [ينادي حمص] يا حمص.. يا حمص..عارف	:نعم، فليأمر عمنا عارف، ماذا تريد؟ ماذا تريد أيها الشاعر الفصيح؟ كل شيء عندنا..حمص	:بعد قليل سأشرب. اتركنا الآن يا حمص.أحمد	:أمرك يا أستاذ.. [ينصرف]حمص	:ما الموضوع يا عم عارف؟!أحمد	:هل نويت السفر فعلاً أم تسأل لمجرد السؤال فقط..؟عارف	:ولمَ لا؟ أنت ترى بعينك أوضاع البلد..أحمد	:[فرحاً يقلب في مجموعة أوراق] لديَّ وظيفة تلائمك تماماً... [يخرج ورقة] وظيفة شاعر.عارف	:بكم؟ كم راتبها؟أحمد	:بما تريد، اكتب رقماً وسأتفاوض معهم.عارف	:هل جميع العمال يكتبون أرقام أجورهم أم أنا فقط؟!أحمد	:وهل أنت مثلهم يا أحمد؟ أنت شاعر كبير.عارف	:[يقف مبتسماً ساخراً] على فكرة يا عارف، الشعر لم يكن يوماً مهنة أو وظيفة، الشعر موضوع آخر ومجاله مثل السيف لا نعرف قيمته إلا في أوقات الحرب، أما في أوقات الراحة إذا ظهر السيف فهو فقط للتباهي والاستعراض. شكراً [يعود إلى سند].أحمد	:[عارف ظهر عليه الضيق الشديد]ها، ما الأمر؟!سند	:الأمر أخطر مما نتصور.أحمد	:[تدخل متعبة في إعياء شديد وقد انتفخ بطنها تبحث عن أحمد وسند ثم تذهب إليهما]حليمة	:[ينتفض مسرعاً] حليمة... يااااه.. اجلسي.أحمد	:[يحضر لها كرسياً] حمص.. ماء يا حمص بسرعة.[يحضر ماء أو عصيراً] ألف سلامة لك يا ست حليمة.حمص	:ما الأمر يا حليمة لماذا خرجت من المنزل وأنت مريضة؟ هذا خطر عليك.سند	:لا يوجد أخطر مما نحن فيه الآن، كنت في منزل القاضي، حالته تسوء والحراس دوماً يسألون عنه، يطلبونه لمقابلة كبيرهم.حليمة	:مرة أخرى، ماذا يريدون منه؟ ماذا يريدون بعد أن ذبحوه بسكين باردة أمام الجميع وبلا رحمة؟سند	:اهدأ يا سند، لا داعي لهذا الكلام هنا [يلتفت حوله] المهم يا حليمة لماذا خرجت من منزلك وأنت مريضة؟أحمد	:فتحي.حليمة	:ماذا جرى له؟ وهو الذي اختفى وأغلق على نفسه البيت كالنساء.سند	:هو لم يغلق عليه البيت. هو ترك البيت نهائياً، وترك لي ورقة وغادر.حليمة	:إلى أين؟أحمد	:لا أدري ولا أعرف غير هذه الورقة التي تركها لي.حليمة	:[يقرأ الورقة] اعذريني يا حليمة لقد طلبت مني أن أفعل أي شيء، وها أنا أفعل وأهاجر محاولاً توفير المال اللازم لحياة طفلنا.أحمد	:دائماً فتحي أول الضحايا، أول المستجيبين لنداءات الضعف والهروب، هل يتوقع أحد أن فتحي هذا هو الذي قاد الحملة لإدخال الحراس؟ واليوم يهرب.أحمد	:لأنه هو الذي قاد الحملة. لم يتحمل الخيبة.سند	:الخوف من المستقبل، من الذين سيتبعون فتحي، أخاف أن تفرغ القرية من رجالها..أحمد	:[ضجيج وبكاء خارج المسرح ثم يدخل ضاحي يجرجر ثلاثة أبناء في العاشرة والثامنة والسادسة ويضربهم]ما عدت أملك شيئاً، لا أملك أن أطعمكم سيروا تحركوا أماميضاحي	:[يصرخون]
أرجوك دعنا يا أبي
نخاف الطوق يا أبي
إنه يكسر الرأسالأطفال	:ستجدون في الساحة كل ما تريدون حلوى وطعام ولحوم، في الساحة لن تموتوا من الجوع، لكن إذا ظللتم معي فستموتون حتماً من الجوع.ضاحي	:[يتجه ناحيته مسرعاً] لكنهم إذا دخلوا الساحة فسيموتون من شيء آخر، أجننت يا ضاحي؟ هل يسلم أحد عاقل أبناءه للطوق بيديه؟أحمد	: أرجوك دعني يا أحمد، أنت لن تطعمهم إن ماتوا جوعاً..ضاحي	:الجوع لا يقتل أحداً، ثم كلنا في مركب واحد، ما يحدث لك يحدث للجميع، فلماذا الاستعجال في الانهزام؟أحمد	:[اندفعت بسرعة احتضنت الأطفال، أمسكت رؤوسهم وراحت تبكي بصوت عال]
لا، إلا الطوق، للطوق أنياب تنهش الرؤوس، أنا سأطعمهم، أنا سأتولى أمرهم.حليمة	:[يتدافع إلى المسرح مجموعة من الأطفال فارس بن علي، وحكيم ابن القاضي وخلدون بن حافظ الأطفال الثلاثة احتضنوا أبناء ضاحي واحتضنوا حليمه][على عارف اسبوت إضاءة وظهر عليه الضيق الشديد]أرجوك يا عم ضاحي دعهم معنا وسأعطيك كل مصروفي. فارس بن علي:إنهم أصدقاؤنا ونحن نحبهم كثيراً.خلدون	:لو وضع الطوق في رؤوسهم فسيموتون.حكيم	:[اقتربت مجموعة من الحراس شكلت طوقاً حولهم](اقترب ناحيتهم) يا أحمد دعوا الرجل يسير إلى ما عزم عليه، هذا نذره وهو المسؤول عنه. لا تكونوا سبباً في منع البركة.عارف العشاب:وأنت الذي أقنعته بهذا البركة كما تقنع الرجال بالسفر والهجرة والهروب؟ وتقنع الرجال بالجلوس والشرب والتخدر؟ أنت يا عارف عزرائيل ولكن في شكل جديد.أحمد	:[غاضباً] لقد أسأت لي كثيراً يا أحمد أنا عزرائيل؟ ولكن ماذا انتظر من عاطل مثلك ومتسول؟عارف	:[في عصيبة شديدة.. يهجم عليه] أنا عاطل أيها العجوز الحقير.. يا خادم الحراسأحمد	:(الإضاءة، تغيرت، انخفضت بالتدريج وظل اسبوت كبير على دائرة الحراس وداخلها أحمد وحليمة وسند وضاحي والأطفال، طوق الحراس يضيق عليهم، يضيق، ومعه تخفت الإضاءة ـ تخفت، تخفت حتى يظلم المسرح، ويظل صوت ضاحي وصراخ الأطفالأطفالي لا تأخذوهم لن أنذرهم إنهم أبنائي:صوت ضاحي:[خليط من الصراخ]إظـــلام كامل

**





المشهد الرابع

    [المسرح شبه مظلم وتأتي من الخلفية أصوات استغاثة وسباب]

أيها الحراس أطلقوا سراح أبني.صوت 1	:لقد ندمت أريد أبنائي.صوت 2	:أيها الأوباش..!صوت 3	: أبي أخرجنا من هنا.أصوات الأطفال:انزع عن رأسي هذا الطوق يا أبي.صوت 1	:أرجوكم رأسي ينكسر أرجوكم.صوت 2	:[حينما يضاء المسرح تظهر ساحة النذور بكل تفاصيلها، أصوات استغاثة الكبار مستمرة بعد فترة اختلط بها صراخ الأطفال، هؤلاء الأطفال هم أبناء ضاحي وحكيم ابن القاضي وخلدون بن حافظ وفارس بن علي وقد وضع الطوق في رؤوسهم وأحاطهم الحراس وهم يصرخون، حينما بدأت الإضاءة كانت ضبابية شاحبة والأطفال يرددن نفس الجمل السابقة، تتضح الإضاءة أكثر ويضاء كامل المسرح، فيظهر في الخارج أمام ساحة النذور سور ساحة النذور الذي هو عبارة عن قضبان حديدية وخلفها يقف حافظ وعلي المغنواتي وضاحي وحسنة و وفي مواجهتهم مجموعة كبيرة من الحراس تمنعهم من الدخول]أيها الأوباش ما ذنب طفلي؟علي	:أريد مقابلة كبير الحراس، اخبروه أنني أريده.حافظ	:أريد أبنائي، لم أكن أعرف أن الأمر بهذا الشكل الفظيع، الفقر أهون بكثير.ضاحي	:[صراخ الأطفال مستمر، يحاول الفكاك من الحراس لكن الحراس يمسكون به]حكيم لا تخف، لا تخافوا أيها الأطفال ستخرجون، لن يستمر هذا الوضع ولن يستمر الطوق كثيراً.حسنة	:لا تبكوا سنأتي إليكم، نريد مقابلة كبير الحراس [يرفع صوته]سند	:أقسم بالله إذا لم يخرج الأطفال فسأحطم هذا السور وهذا المكان، لقد بانت النية وانكشفت الخدعة.علي	:ما عاد الطوق للبركة وإنما أصبح للعقاب يا أقسى من حجر الصحراء أخرجوا الأطفال.[تتغير الإضاءة فجأة تخفت على الأطفال في الجانب الأيسر وتزداد في الجانب الأيمن، إذ يدخل كبير الحراس وخلفه مجموعة من الحراس، يصعد إلى مكانه، يضاء اسبوت على الواقفين في الخارج واسبوت آخر على الأطفال.]يا كبير الحراس نفد التحمل وفاض الصبر، نقضت عهودك وبعثرت كرامتنا وضاعت هيبتنا وأصبحنا في السجن، كل هذا القهر والعذاب لكن إلا الأطفال، قلت لنا لا يوجد شيء إجباري هل نسيت؟سند	:أخرج الأطفال وإلا سأحطم لك هذا المكان.علي	:أرجوكم أريد أبنائي لقد ندمت، سأدفع ديوني كاملة لعارف، سأدفع والله سأدفع.ضاحي	:[ينادي أحد الحراس القريبين منه يهمس في أذنه، يتقدم هذا الحارس يسمح بدخول الجميع إلا سنداً]كبير الحراس	:لماذا تخرجونني؟ أنا الذي طلبت المقابلة، ويا كبير الحراس لم تنته المعركة بعد، انتظر سنداً آخر غير الذي غُرر به، لقد خدعتنا ببخورك وعطرك. سند	:[اسبوت الإضاءة على الأطفال مستمر وصراخهم ازداد حدة، وقف علي، ضاحي، حافظ وحسنة أمام كبير الحراس وأحاطهم الحراس من جميع الجوانب]أين أبوك يا حسنة؟كبير الحراس:أنا التي أسألك هذا السؤال؟
أين القاضي يا كبير الحراس؟ أين هيبته؟
وأين احترامه؟ أين القاضي؟حسنة	: القاضي يرفض المجيئ لمقابلتي؟كبير الحراس:بل يرفض الحياة التي أنت فيها، أنا أعرف أنك تريد أن تضغط عليه، لكن صدقني أبي انتهى بعد أن مرغت هيبته في تراب الساحة، بعد أن جعلته أضحوكة، أرجوك أترك الأطفال لأن ليس لهم ذنب هم أبرياء وخارج هذه اللعبة.حسنة	:[يومئ بسخرية] وأنت يا حافظ؟كبير الحراس:وأنا أرجوك أن تترك ابني [متردداً] اترك الأطفال. فلا نذر إجبارياً.حافظ	:ولماذا ترفض العمل معنا يا حافظ؟ 
نحن نحتاجك، بل التاريخ والمستقبل يحتاجك.كبير الحراس:ماذا تفعل بي، أنا لا أفعل شيئاً في الحياة غير التسجيل وتدوين ما يدور في الحياة.حافظ	:ونحن لا نريد منك إلا تدوين ما يدور ويحدث في الحياة.كبير الحراس:أي حياة يا كبير الحراس؟، الحياة التي نجبر فيها على كل شيء.حافظ	:[في عصبية] يا لبشاعة هذا الوجه، أفصح عن غرضك الدنئ يا وجه الفقر والدمار والظلام، الطوق للإرهاب وليس للبركة كما أقنعتم الناس وضللتموهم، الطوق للعقاب ولكن ما ذنب الأطفال؟ نحن أمامك عاقبنا لكن لا تعاقب أطفالاً أبرياء.علي	:لا تستعجل يا علي، سأعاقبك ولكن اصبر.
[يتركه في استخفاف]
وأنت يا ضاحي ألم تنذر أطفالك طوعاً وبكامل أرادتك؟كبير الحراس:أنا لم أكمل حديثي معك، حافظ تريده أن يعمل معك والقاضي أيضاً ولكن ماذا تريد مني؟ لماذا أخذت ابني؟ لماذا فارس؟علي	:دائماً مستعجل يا علي، دائماً، أنا أريدك وأريد ابنك.
[يشير إلى الحراس يأخذون علي إلى الداخل]كبير الحراس:[صراخ الأطفال واستغاثاتهم تتعالى]أبي، إلى أين يأخذونك يا أبي؟فارس	:لا تخف يا فارس، هم أضعف بكثير من أن يفعلوا بي شيئاً، لا تخف فأنا باق، باق معك دائماً، ولن أتركك حتى لو دفعت عمري.علي	:حسنة اذهبي إلى أبيك وأبلغيه احتياجي الشديد له، قولي له تعال، وخذ حكيم بنفسك ولا تخافي على أخيككبير الحراس:لماذا تصر على أن القاضي مازال موجوداً لقد ضاع وانتهى، ما يوجد صورة القاضي، هيكله، ظله لكن هو غير موجود هو مكسور، يسجن نفسه في غرفه لا يرى شيئاً، لا يفعل شيئاً سوى الصمت، لقد ضربته في مقتل، فلماذا تشغل نفسك به؟ ما عاد يؤذيك في شيء، اترك حكيماً، أبي لن يجيئ، لن يأتي.
حسنة	:أرجوك الأمر انتهى تفضلي، حكيم في رعايتنا حتى تعودي مع أبيك [يأخذها الحراس]كبير الحراس:ماذا قلت يا حافظ؟في ماذا؟حافظ	:أنا لا أحب الببغاوات، وأنت تفهم ما أريد، فلا تخجل، أنت الآن وحدك.كبير الحراس:وماذا لو رفضت؟حافظ	:لا شيء إطلاقاً، ولكن سيظل خلدون في الطوق وفي النهاية لن تكتب إلا ما أريد.كبير الحراس:[حافظ صامتاً وأصوات الأطفال تتعالى]أرجوك يا أبي، أخرجني من هنا، أنا خائف.
خلدون	:الجميع: انزعوا عنا هذا الطوق، رؤوسنا تؤلمنا، الطوق يقتلنا.[أصوات الأطفال]:(في تأثر وحيرة وهو ينظر إلى الأطفال) موافق أنا موافق، موافق ولكن بشرط؟حافظ	: تفضل.كبير الحراس:أولاً لا تخبر الناس بموافقتي.حافظ	:وماذا أيضاً؟كبير الحراس:أن أكتب ما أراه أنا، أي لا أجبر على الكتابة.حافظ	:ما أعرفه عنك يا حافظ أنك لست غبياً، يا حافظ أنا أريدك أن تكتب لنا تاريخنا الذي نعرفه نحن والذي لا تعرفه أنت.كبير الحراس:كيف أكتب شيئاً لا أعرفه؟حافظ	:لكننا نعرفه جيداً وسنخبرك عنه.كبير الحراس:التاريخ بالإخبار كيف؟ التاريخ دائماً رؤى العين، التاريخ يعني الحقيقة.حافظ	:[في عصبية] لا أريد كلاماً كثيراً، أتوافق بشروطنا أو لا توافق؟كبير الحراس:[حافظ يصمت]
[يشير إلى ضاحي] يا ضاحي لا تكن غبياً، أنت رجل طيب وأولادك هم أول المنذورين وهذا شرف وبركة لك، كل يوم تعال اجلس معهم العب معهم وسترى ماذا يأكلون ويشربون ويتعلمون أيضاً، وكل يوم اذهب إلى عارف العشاب وخذ ما تريد لك ولبقية أسرتك.كبير الحراس:[يهم بالحديث] ولكن أنا لم لم...ضاحي	:[يشير بيديه] انتهى الأمر.كبير الحراس:[الصراخ مستمر.. مستمر]إظـــلام
**




المشهد الخامس

    [مقهى حمص، المقهى يبدو خاوياً، هناك قلة من الرجال كبار السن يجلسون إذ سافر معظم رجال البلدة وتركوا أسرهم، يبدو أن حمص سعيد بسفر الرجال، عارف العشاب يجلس على باب دكانه كعادته. 
    أحمد جلس على آخر مقعد بالمقهى حزيناً منكس الرأس، الإضاءة شاحبة على المسرح شبه ضبابية من الأطراف ولكن هناك اسبوت على أحمد]
    
[يقترب في مكر من أحمد وعلى يده صينية] 
أستاذ أحمد، هل تريد شيئاً؟حمص	:[يرفع رأسه بصعوبة يحدق في وجه حمص]
الله، جميل أن يسألك أحد هذا السؤال هل تريد شيئاً؟ أتعرف يا حمص هذا السؤال يذكرني بمصباح علاء الدين، [يعدل نبرة صوته] شبيك لبيك ماذا تطلب؟ يا اااه...أحمد	:يا أستاذ أحمد ماذا تطلب؟ 
أنا لا أفهم ماذا تقول.حمص	:ماذا تطلب يا حمص لو خرج لك عفريت علاء الدين؟أحمد	:[منزعجاً] أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
عفريت عفريت.. [ينصرف مسرعاً]حمص	: [يضحك.. يضحك بصوت مرتفع.. يهدأ.. يهدأ.. يهدأ حتى يتحول الضحك إلى بكاء.]أحمد	:[من جانب المسرح تدخل ظاظة بملابسها غير المرتبة لا تحمل شيئاً، ويبدو عليها حزن شديد تسير في صمت حتى تصل إلى طاولة أحمد، وتجلس بجواره تتأمله في حزن شديد وهو يبكي، تهدهده، 
أحمد يرفع رأسه، يراها ثم يعاود البكاء مرة أخرى]يا اااه يا أحمد أول مرة أراك تبكي وأنت الساخر دائماً، الثائر دائماً.ظاظة	:لقد زاد الهم كثيراً يا ظاظة، أشعر أنني ضعيف ووحيد، علي سندي ورفيقي، علي كان صوتي وحنجرتي، أنا الآن أصم، أبكم، مقطوع اللسان لقد عرفوا كيف يضربونني في مقتل.أحمد	:هم خبراء في اصطياد الآخرين، كلنا في مرمى أهدافهم والغريب أنهم يتسربون، يدخلون بهدوء إلينا، بالتالي ندخل نحن أيضاً إلى زنازينهم معتقدين أنها حدائق وقصور، والمصيبة أننا لا نفيق إلا عندما يغلقون أبواب هذه الزنازين، ويخرجون لنا ألسنتهم.ظاظة	:أخيراً اقتنعت يا ظاظة بما يدور حواليك، ولكن أين كنتِ الفترة السابقة؟ اختفيت فجأة؟أحمد	:كنت في الزنزانة، كنت أدخلها بهدوء، بهدوء حتى أغلقوا الأبواب والنوافذ.ظاظة	:واخرجوا لك ألسنتهم؟أحمد	:اخرجوا لي كل ما يمكن أن يخرج، وادخلوا كل ما يمكن أن يدخل، استباحوني.ظاظة	:لست وحدك المستباحة، لقد استباحونا جميعاً.أحمد	:لكني أكثر وأكثر [تبكي.. تبكي]ظاظة	:[يأتي متلصصاً] هل تشربين شيئاً يا ظاظة؟
[لا يريد أن ينظر إلى أحمد]حمص	:أحضر لي أي شيء يا حمص وانصرف. أحمد	:حاضر [وينصرف]حمص	:ما بكِ يا ظاظة لم أتعود على هذه النبرة الحزينة؟ تعودنا منك دائماً أنك الأنس والفرح والمتعة، ماذا جرى؟أحمد	:حياة الحراس قاسية قاسية [تبكي]ظاظة	: لقد اخترتها بكامل إرادتك، لم يجبرك أحد، بل لم تنتظري أن يضغط عليك أحد. ذهبت إليهم طواعية.أحمد	: معك حق يا أحمد، كنت أتألم من الفقر والاحتياج واعتقدت أنهم الخلاص، وأنهم المال الذي سيحقق ستري في الزمن والشيخوخة، لكنني اكتشفت أنني أغطي نفسي بالفراغ، بالهواء، باللا شيء.ظاظة	:طردِوكِ؟أحمد	:يا ليت ذلك، بل ذبحوني، قتلوني هم يذبحوننا قطعة قطعة، يستمتعون وهم يقرؤون تفاصيل الهلع والذعر على وجوهنا، كنت يا أحمد حرةً، أجلس مع من أريد، أحدث من أريد أما الآن فالأمر مستحيل، مستحيل [تبكي تبكي] أصبحت كالحمام يدخله أي شخص وقتما يريد.ظاظه	:[أثناء حديثهما يدخل بعض الرجال يجلسون، يشربون وحمص، يقدم طلبات. أي أن الحركة على المسرح مستمرة، ثم يمر القاضي، لحيته طويلة جداً، عاري الرأس، يرتدي ملابس مليئة بالرقع، حافي القدمين يشبه آلاف المجاذيب المنتشرين في ساحة النذور]الله أكبر.. يا قوي ويا رحيم
الله أكبر.. يا جبار ويا رؤوف
الله أكبر.. يا منتقم يا جبارالقاضي	:[كل الجالسين مذهولون، مندهشون]انظري يا ظاظة، أليس هذا هو القاضي؟أحمد	:[تمسح دموعها] القاضي! نعم هو القاضي.ظاظة	:[يندفع مسرعاً شبه مترنح]
ما الذي تفعله بنفسك أيها القاضي؟أحمد	:[يدفع يد أحمد] القاضي هو الله، والعادل هو الله، ونحن الظالمون دائماً، النادمون دائماً، المخطئون دائماً.القاضي	:[تقترب منهما] تعال يا عمي القاضي، اجلس معنا، الكل ينظر إليك، يتفرج عليك.ظاظة	:دعيهم ينظروا يا ظاظة، دعيهم يتفرجوا على القاضي بعد أن دعاه الله، بعد أن طهر من زخارف الدنيا وزيفها.
 القاضي	:[شبه متعصب].. ما كنا ننتظر منك أن تنهار بهذه السرعة، أنت أقوى من هذا، ما فعله الحراس بك في ساحة النذور لا يدينك أنت ولا يقلل من احترام الناس لك، بل يكشف زيفهم..!أحمد	:اسكت يا ابني إنها أسباب وأوقات يعلمها الله، لتعرينا، تعرينا أمام أنفسنا وتطهرنا، الله أكبر الله حي [وينصرف]القاضي	:[أثناء حديث القاضي تدخل حسنة وأختها الصغيرة وسند كأنهم يلاحقون القاضي ليأخذوه]أبي، أبي، لا تفعل هذا بنفسك وبنا، أبي أنت القاضي تعال يا أبي، ادخل حجرتك كما السابق، أفعل أي شيء إلا هذا [القاضي يخرج من المسرح وهو يردد الله أكبر..]حسنة	:[يهدئ حسنة يجلسها على أحد المقاعد]
اهدئي يا حسنة، ما باليد حيلة، بُترت الشجرةُ وسقطت على الأرض من يغرسها ومن يحييها مرة أخرى غير الله.سند	:[تبكي بشدة وأختها تبكي أيضاً]
أخي ضاع وسُجن في الطوق، وأبي ضاع أيضاً سُجن ولكن بشكل آخر، أبي وأخي في لحظة واحدة، كثير كثير لا أتحمل ذلك.حسنة	:[تهدهدها] كلنا سنضيع يا حسنة، كلنا ندخل ببطء زنزانتهم .ظاظة	:ما الذي يحدث؟ ما الذي يحدث؟سند	:الذي يحدث هو بداية النهاية، هو احتضار وانهيار وكشف للمستور والنفوس.أحمد	:[في أثناء حديثهم يدخل حافظ ومعه طفله خلدون بعد أن فك الطوق من رأسه][دخل المسرح حينما رآهم وقف وكأنه يريد أن يتراجع لكن حسنة شاهدته فاندفعت بسرعة ناحيته]
حافظ هل تركوا الأطفال؟، فكوا الطوق من رؤوسهم؟ متى؟ وكيف؟ وأين بقية الأطفال؟ أين خلدون؟ أين حكيم وفارس؟ أين ذهبا؟حافظ	: يبكي.خلدون	:[حافظ يجذب ابنه ويريد أن يخرج]لماذا تريد الانصراف بسرعة؟ أين بقية الأطفال يا حافظ؟سند	:[صامتا]حافظ	:ما الذي جرى؟ لماذا تصمت هكذا؟
تكلم؟ أين بقية الأطفال؟أحمد	:مازالوا هناك في الساحة.حافظ	:تركوا خلدون فقط؟حسنة	:نعم.حافظ	:وما المقابل يا حافظ؟أحمد	: الخضوع، الموافقة على العمل معهم.سند	:لا تكن قاسياً يا سند، فلتجرب أن ترى كبدك في الطوق مسجوناً ثم تحدث.حافظ	:حافظ، سيدون تاريخ الحراس وسيزور تاريخنا.أحمد	:[في عصبية] لن أزور يا أحمد، سأكتب ما يريدون وأكتب ما أريد، أنا سأكتب الحقيقة.حافظ	:تكتب تاريخين؟سند	:أكتب تاريخين، تاريخ يجبرونني على كتابته وتاريخ هو الحقيقة. حافظ	: ومن أدراك أن التاريخ الحقيقي هو الذي سيصل إلى الناس؟ظاظة	: سيصل...حافظ	:سيصل الحقيقي وسيصل المزور، وهذا الطامة الكبرى، على من تضحك؟ على الحراس أم على الأجيال القادمة؟!أحمد	: لا داعي لهذه القسوة، دعوني وشأني. 
[يأخذ خلدون ويخرج]حافظ	:[الجميع جلس حزيناً سانداً رأسه بيده][المسرح شبه مظلم إلا عليهم وعلى حمص الذي جاء ناحيتهم يحمل صينية عليها أكواب بعددهم، صب مشاريب واقترب منهم)مشروب على حسابي.حمص	:[أحمد ينظر إليه في غضب][سند ينظر في ضيق، يضرب بيديه المشاريب فتسقط على الأرض]إظـــلام**





المشهد السادس

    (في بيت حليمة حيث تنام على أريكة وبجوارها حسنة ورحمة أخت حسنة التي أصبحت كحليمة دائمة البكاء)

[تصرخ.. تصرخ] اتركوني، اتركوني لا يجب أن يظل في جوفي يجب أن يسقط، أن يسقط [تضرب بيدها على بطنها]حليمة	:اتقي الله يا يا حليمة، حرام، حرام عليك، أنت تقتلينه.  حسنة	:دعوني أقتله قبل أن أراه، أهون وأرحم من أن أقتله بعد أن يولد وينزل إلى الحياة.حليمة	:[تبكي] اهدئي يا حليمة، دعيه سيكون سندك وأهلك.ظاظة	:سيكون غذاء للطوق، سيأكله الطوق، الطوق، آاه.. [تصرخ وتبكي بشدة]حليمة	:[يدخل سند مسرعاً ومن خلفه أحمد..]أتريدون أن أحضر طبيباً؟سند	:[يسير حزيناً وهو ينظر إلى حليمة، يجلس بجوارها] يا اااه.. يا منية الروح فلتتمزق روحي فداكِ، ماذا أفعل من أجلك؟! وماذا أفعل بدونك؟ وأنت كل ما تبقى لي في الحياة، يا ااه ما أقساك يا حزن؟!أحمد	:لا داعي يا أحمد، دعها وشأنها الآن يكفيها ما هي فيه؟ظاظة	:ما يحدث لي بذنبك يا أحمد، قدرنا أن أعذب بك وتعذب بي.حليمة	:أرجوك يا حليمة، تحملي واصبري مازلنا نقبض على جزء بسيط من الحلم اتركي هذا الجزء يكبر، دعينا نحلم معاً، دعي الطفل سيكون سندك.أحمد	:[يهدهده] أحمد، هيا يا أحمد لنحضر طبيباً هيا، هيا وستكون الأمور بخير إلى شاء الله.سند	:يا اااه... كم تمنينا أن تكون بخير، على فكرة، مبروك يا حسنة، مبروك يا سند! زواجكما جاء في وقت سريع وإن كنت تمنيت ألا يكون بهذا الصمت، تمنيت أن تفرح معكما الدنيا كلها! تمنيت أن أكتب لكما أغنية ويغنيها علي تمنيت أن...أحمد	:أرجوك يا أحمد، كلنا تمنينا ولكنا نتمنى وكلنا تموت أمنياتنا أمام أعيننا، لكننا نحاول أن نخطف ما تبقى من أمنيات قبل أن يلتهمها الطوق، قبل أن تضيع تحت عجلات هذا الزمن الصعب.حسنة	:الطوق وأنياب الطوق، ورأس وليدي، آااه آااه [تبكي]حليمة	:اهدئي يا حليمة، فالنزف يزيد ربما تكون ولادة، كم شهراً مر على حملها يا حسنة؟ظاظة	:اعتقد سبعة أشهر.حسنة	:إذاً من الممكن أن تكون ولادة.ظاظة	:هيا يا أحمد [يخرجان بسرعة]سند	:[تبكي بصوت عالٍ] حسنة أنا خائفة جداً.أخت حسنة	:إظــــلام**





المشهد السابع

    [ساحة النذور كما وصفت سابقاً، كبير الحراس في مكانة، المعتاد، الحراس يدفعون النساء صوب رحى سهم البركة التي تدور ثم تقف فيشير السهم إلى امرأة من النساء اللاتي حملن أطفالهن على أكتافهن ودرنَ حول السهم، الحراس يشكلون طوقاً ويضربون الدفوف، الساحلة ملئتْ بالمجاذيب والمجانين والأطفال المنذورين]
    [أحد الحراس يدفع حليمة إلى المسرح وهي تحمل على كتفها وليدها وتصرخ.. تصرخ]

أرجوكم لا أريد أن أدخل هذا المكان اتركوا رأس وليدي، اكسروا رأسي أنا، حطموه، ضعوه في الطوق، اقتلوني لكن اتركوا لي وليدي..حليمة	:[يدفعها الحراس بعنف لتدور مع بقية النساء حول سهم البركة][تدخل إلى المسرح وأحد الحراس يدفعها بقسوة وقد ظهر بطنها منتفخاً، حامل في الشهور الأخيرة]حسنة	: مرة أخرى تدور الدائرة، وندور نحن فيها كبقرة الساقية وفي النهاية نُذبح، كل تسعة شهور تنصبون مشنقتكم هذه وتسمونها احتفالاً، كل تسعة شهور وكأنكم تعدون علينا أنفاسنا، كل تسعة شهور تسير النساء حول هذا السهم الذي لا أدري لماذا أسميتموه سهم البركة. بركة من؟ ومن أجل من؟[يدفعها الحراس بعنف فتسير في الدائرة بجوار حليمة]حسنة، أنقذيني يا حسنة، أنقذي وليدي، قولي لهم أي شيء، افعلي أي شيء إلا رأس وليدي.حليمة	:[وهي تدور رغم أنفها] تحملي يا حليمة، هم يقولون السهم هو الذي يختار لنرَ ماذا يختار؟حسنة	:إنه لا يخطئ أحداً يا حسنة، هو يقف بين اللحظة والأخرى، ومعه يقف نبضُ قلوب الأمهات، يقف ليختار الضحية وكبير الحراس يسجل الأسماء.حليمة[اسبوت إضاءة على كبير الحراس، وإذا وقف السهم مشيراً إلى امرأة وطفلها، أخذهما الحراس ناحيته ليسجل اسمها واسم وليدها ويظل معها حتى يبلغ الخامسة ثم تسلمه إلى ساحة النذور ليوضع في الطوق ولا يخلع إلا بعد عشرة أعوام، الدفوف والطبول مستمرة][وقف السهم فجأة مشيراً إلى حليمة ووليدها][في هستيرية كاملة احتضنت وليدها وراحت تصرخ] 
لا.. لن تأخذوه، لن ينهش الطوق رأسه أبداً، لا.. لن تأخذوه.حليمة	: [اقتربوا جرجروها وطفلها ناحية كبير الحراس]الحراس	:يا حليمة اقطعي قلبك نصفين، يا حليمة اصرخي يا حليمة ابكي، ابكي الآن أكثر.حسنة	:(يدفعها الحراس بعنف أمام الكبير)
لن تأخذوه مني، لن تأخذوهحليمة	:[تضم الطفل إلى صدرها، ترتمي على الأرض، والطفل تحتها وهي تصرخ وتضمه بجنون] 
لتدخل في جوفي يا وليدي مرة أخرى، قلت لك لا تنزل هنا غابة ووحوش، لا مكان للأبرياء، لا مكان..[يشير للحراس] خذوا منها الطفل، إنها مجنونة.كبير الحراس:[الحراس يقتربون، يقتربون، يشكلون حولها طوقاً والطبول مستمرة ويأخذون الطفل، وهي تصرخ، تصرخ، يعطونه لكبير الحراس][يحمل الطفل، يقلبه، المسرح ضبابي كامل، اسبوت إضاءة على الطفل في يد كبير الحراس]
إنه ميت، لقد قتلته المجنونة، اقبضوا عليها.كبير الحراس	:لا.. لن تأخذوا طفلي، لن يلتهم الطوق رأسه، لا .حليمة	:[لا تجري ناحية طفلها المرمي على الأرض، ترتمي فوقه يجرجرها الحراس إلى الخارج]يا حليمة قولي لهم إن سألوك إننا نقتل أطفالنا برحمتنا وإنما هو يقتلونهم بقسوة وحقد، قولي لهم إنهم يقتلون الفطرة التي خلقنا الله عليها، قولي لهم إن النساء كرهت أرحامها وكرهت أزواجها، قولي لهم إن الأسرة شُطرت نصفين، ما عادت تتسع لرجل وزوجته، قولي لهم إن غرف النوم فجرت، قولي لهم إننا كرهنا فطرتنا...حسنة	:[ظهر اسبوت إضاءة عليه وهو واقف على سور ساحة النذور]
يا حليمة لن يأتي رعب أكبر من هذا، إنها قيامة بلدتنا، إنها قارعتنا، قولي لطفلك الذي لم يتركوك تفرحين به إنه نذرُنا للخراب وللضعف والتفتت، وأنت ياحسنة، قول للنساء اللواتي يدرنَ حول سهم الموت، لاتدُرنَ، توقفن عن الدوران.أحمد	:[وأنت يا أحمد أبلغ حافظاً، أن يدون ما يدور الآن لا ما يدور في خيال الحراس، اسأله بأي قلم سيكتب؟
أخبر فارس وحكيم وجميع الأطفال المنذورين أن يخزنوا الحياة أمام أعينهم قبل أن يطحن رأسهم الطوقُ وأن يسجلوا وجوهنا حتى لا ينسوها.حسنة	:[ترتمي على الأرض ممسكة بامرأة تسير بجوارها المرأة ترتمي وتمسك بأخرى وهكذا تجلس النساء جميعاً على الأرض..]
أيتها الأمهات توقفن وارفضن فالسهم يدور والرحى تدور فلا تدُرن أنتن أيضاً، احتضن أطفالكن دعنهم يسمعون دقات قلوبكن.[الحراس يقتربون يشكلون دائرة حول النساء اللواتي احتضن أطفالهن وبدأت الدائرة تضيق تضيق تضيق، وصرخات النسوة تزيد والإضاءة تقل.. تقل...]إظلام مع استمرار الصرخات   
   **
   
   

   
   
   
المشهد الثامن
    
    [احتفال كبير في ساحة النذور حيث اصطف الحراس على جانبي المسرح يحملون دفوفاً، لا توجد رحى سهم البركة ـ كبير الحراس يجلس في مكانه المعتاد وبجواره حارسان.. يتوافد الحراس وهم يدفعون أمامهم مجموعات من النساء وقليلاً من الرجال والأطفال وطابوراً من المنذورين الذين جاء ميعاد فك الطوق عن رؤوسهم، هؤلاء المنذرون شبان اقتربت أعمارهم من السابعة عشرة عاماً واكتملت ملامح تخلفهم، بين الحين والآخر تتردد الزغاريد والأغاني حينما يفك كبير الحراس الطوق من رأس واحد منهم]
    
    
ترى؟ ماذا يحمل لنا هذا اليوم من مفاجآت؟ جلد أم موت؟ سيدة 1	:ما أسوأ الاثنين، جلد عندما نفكر في الهروب وموت لأننا لا نفكر في أي شيء.سيدة 2	:[تدخل في الحديث] اليوم احتفال [فك طوق البركة] 
عن رؤوس الدفعة الجديدة.سيدة 3	:والله صحيح، الحمد لله، العقبى للباقين يا رب.سيدة	:فرحين لأنهم سيفكون الطوق عن رؤوسهم بعد عشرة أعوام.. رأس سجنت في طوق حديد أكثر من عشر سنوات هل بقي فيها شيء حتى لو أزالوا الطوق؟سيدة 2	: قولي هل بقي رأساً؟سيدة 1	:إنهم خبراء في الإبادة، يعرفون متى يسجنون رؤوسنا ويعرفون متى يفكون سجنها، ونحن في جميع الأحوال نصفق ـ نصفق ونزغرد.سيدة أخرى:(أثناء هذا الحوار تستمر الأغاني والدفوف والجلبة والحركة على المسرح، الحراس يدفعون مجموعة من النساء، حوالي خمس سيدات في مقدمتهن حسنة، بطونهن منتفخة جداً هن حوامل ولكن بشكل غير عادي، حينما شاهدهن كبير الحراس أشار بيده وقفت الدفوف والأغاني تماماً.. الحراس يدفعوهن ناحيته...ما الأمر يا حسنة؟ أنت تخالفين الفطرة التي خلقنا الله عليها، خلق الله النساء يحملن تسعة أشهر ويلدن، لكن مر عليك عام كامل ولم تلدي، ثلاثة شهور ننتظر ولادتك وأنت لا تلدين والمصيبة ما عدت وحدك هناك نساء غيرك، لماذا يا حليمة ترفضين فطرة الله؟كبير الحراس:[متعبة مجهدة] أنا ما خالفت فطرة الله، وإن كنت خالفتها فأنتم تقتلون هذه الفطرة آلاف المرات، ولابد أن تعلم يا كبيرهم، أن النساء لا يتحكمن في ولادتهن ولا في حملهن..حسنة	:الأطباء الذين أرسلتهم لك يقولون إنك ترفضين أن تلدي ولا تسمحين لهم بالكشف عنك ولا عن باقي النسوة، هذا حرام.كبير الحراس:الحرام يا كبيرهم أن نحمل ونلد لتُسحق رؤوسُ أطفالنا في الطوق، الحرام أن ننذر أكبادنا، الحرام أن نكره اللحظة التي حملت بها وتمنتها جميع نساء العالم، الفرحة التي لا تضاهيها فرحة، وهي أن نكون أمهات.حسنة	:[في عصبية] هذا أمر لا نسكت عنه، لقد أصبحنا حكاية على ألسنة جميع البلاد المجاورة، الكل يحكي عن ذلك البلد تحمل نساؤه ولا تلد.كبير الحراس: سيأتي يوم يعرفون فيه الحقيقة، يعرفون السبب.. ابحث عن السبب يا كبير الحراس.حسنة	:سأبحث يا حليمة.. وستلدين رضيت أم لم ترضي.كبير الحراس:ونحن سنصرخ.. سنصرخ.حسنة	:[ترفع صوتها ومن خلفها النسوة تردد] أن تنذر أكبادنا حرام.[يرددن بصوت عال]النساء الحوامل:أن تُقتل فطرة الله فينا حرام.حسنة	:النساء الحوامل ومجموعة من النساء الموجودات 
[يرددن بصوت عال]
أن تُسحق رؤوسُ أبنائنا حرام، أن نُقتلع من إنسانيتنا حرام.حسنة	:[أصبحت جميع النسوة تردد خلف حسنة، هاج الحراس وراحوا يزجرونهن تغيرت الإضاءة أصبحت شاحبة حمراء، نزلت حسنة من المسرح وسط الجمهور خارجة وهي تردد ومن خلفها النسوة.

**





المشهد التاسع

    (قبل أن يضاء المسرح يأتي صوت امرأة تستغيث، تصرخ، تسب)

اتركوني أيها الأوباش، سأهرب كل يوم لقد كرهت بلدي لأنكم بها، وكرهت الدنيا لأنكم فيها.الصوت	:[الصوت يقترب والإضاءة تزداد بالتدريج تميل إلى اللون الأحمر الخانق تظهر خيالات على خشبة المسرح، الحراس يمسكون بامرأة يتجهون بها صوب منتصف المسرح حيث جذع شجرة مبتورة وميتة على شكل صليب من بقايا أشجار المتنزه، يصلبونها على هذا الجذع وهي تصرخ]كل هذا لأنكم تريدونني هنا، تريدونني ماسورة مجارٍ لصرف سائلكم الملعون، ماكينة تدور ولا تملك أن تتوقف.المرأة	:[حينما انتهى الحراس من صلبها على جذع الشجرة شكلوا حولها قوساً مفتوحاً من ناحية الجمهور وهي تصرخ وتسب.. وقتها بدأت الإضاءة في الاكتمال التدريجي ليتضح أن هذه المرأة ظاظة]اتركوني وشأني، اتركوني أغادر، ما عدت أصلح لأي شيء، لقد استُهلِكت والله العظيم استُهلِكت.ظاظة	:يبدأ عدد من سكان البلدة في التوافد على المسرح، يتضح أن النساء أكثر والكهول لكن الرجال قليلون، أما الأطفال فكانت الطفلات أكثر، وظهر أيضاً وبأعداد كبيرة المجاذيب والمجانين والمنذورون من الأطفال والشبان، حينما احتشد المسرح بهم حاولوا الدخول ناحية ظاظة لكن الحراس شبكوا أيديهم فحالوا دون ذلك.. فقوس الحراس أصبح سداً تجمع حولـه سكان البلدة لمشاهدة ظاظة وهي تصلب لأنها حاولت الهروب.(ظهر من بين الزحام قريباً من الجمهور)
" قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم 
الله أكبر.. هو المنتقم الجبار
الله أكبر.. يمهل ولا يهمل
الله أكبر.. هو حسبنا ووكيلنا.القاضي	:يا أهلي، يا أهل بلدتي افعلوا شيئاً لا تتركوني كما تركتموني سابقاً، لا تتفرجوا علي وهم يستبيحونني كما تفرجتم سابقاً وكما استبحتموني أيضاً سابقاً منذ كنت طفلة صغيرة أعيش وأبي بينكم، ومنذ كنت صبية أعيش وحيدة بينكم بعد أن مات أبي، لا تتركوني كما تركتموني فقسوة الحراس أصعب وأقسى وأمر من قسوتكم أنتم.ظاظة	:[أثناء حديثها يدخل ستة حراس يقفون بجوارها، ثلاثة على اليمين وثلاثة على اليسار ثم ظهرت موسيقى نحاسية ودفوف كالتي تسمع في ساحة النذور وبدأت بالارتفاع، طغت على الأصوات الموجودة، تغيرت الإضاءة لتصبح مرعوشة بين الأحمر والفسفوري.. وراح الحراس الموجودون إلى جوارها يرقصون يشكلون طوقاً حولها يقتربون منها في بطء، يقتربون، يقتربون، وبأسنانهم يمسكون بملابسها، وحينما يتراجعون إلى الوراء، تصرخ، تصرخ وقد طفحت الإضاءة حمرةً على ملابسها كأنها غرقت في بحر من الدماء وبدا ثوبها وهو في قبضة الحراس يقطر دماً كأنهم يفترسون لحمها]
[الإضاءة تعود إلى ما كانت عليه. وانتهت هذه الجولة من النهش وتوقفت الموسيقى وعاد الحراس إلى وضعهم العادي][يندفع من وسط الزحام، يضرب الحراس، يريد أن يصل إلى ظاظة التي صمتت وظهرت شبة عارية يكسوها الدم]أحمد	: لا تصمتي يا ظاظة اصرخي، قولي لهم إنك باقية وستظلين باقية، قولي لهم إنهم فيروس خبيث سنُشفى منه ولو بالنار، اصرخي يا ظاظة في وجه رجال بلدتنا الذين باعونا وراحوا، هاجروا.
قولي لطفل حليمة الذي مات في حضن أمه أنت دليلٌ على موت الفطرة.
قولي لعلي الذي راح إنك موجود بيننا.
قولي لطفل حسنة الذي يرفض النزول إلى الدنيا لا تأتِ فهنا غابة امتلأت عن آخرها بالوحوش.[تبدأ الموسيقى ترتفع مرة أخرى، تتغير الإضاءة مرتعشة ويعاود الحراس جولة ثانية من الرقص والنهش، يقتربون ينهشون ظاظة ويعودون][تصرخ] يا كل المتفرجين على لحمي! أسنانهم قاسية، مسمومة يا من ارتضيتم موقع الفرجة فقط، لحمي يتبعثر أمامكم لا تلملموه، اتركوه يسقط من أنيابهم في كل شبر من بلدكم ربما ينبت يوماً غضباً...ظاظة	:[تهدأ الموسيقى، تعود الإضاءة إلى ما كانت عليه، والحراس يعودون إلى أماكنهم][حافظ يندفع من وسط الموجودين ممسكاً دفتره يسجل ما يدور]اصرخ يا حافظ واجعل كتاباتك أيضاً تصرخ، يا ظاظة قولي لحافظ إن رأس خلدون هو رؤوس كل أطفال البلدة، وإن لحمك ودمك وشرفك هم تاجنا.أحمد	: [يندفع بسرعة كأنه يريد أن يذهب إلى أحد]
يا أحمد، يا حسنة يا كل الناس، اشهدوا أنني دونت ما أرى، يا كل الناس لن أكتب بعد اليوم تاريخاً ليس تاريخنا
يا كل الناس إليكم ما دونت في السابق، هذا تاريخ الزور، خذوه..


[يبدأ في بعثرة كم كبير من الأوراق على الجمهور فتسقط أوراق كثيرة من أعلى المسرح]
هذا تاريخ الحراس الأسود، افضحوهم،
هذا ما أملوه عليَّ خذوه احرقوه،
أما تاريخكم فهنا في هذا الدفتر.حافظ	:[يهجم عليه الحراس يمسكونه في عنف يجرجرونه بجوار ظاظة]اصرخ يا حافظ واصبر، امسك قلمك لا تدعهم يكسرونه..أحمد	:أين أنت يا أحمد اقترب مني،حافظ	:[أحمد يقترب يلقي عليه بالدفتر الكبير الذي يحمل التاريخ الحقيقي، حينما يقذفه تتبعثر أوراقه على الجميع وتختلط مع الأوراق السابقة]وقعت الواقعة يا حافظ، اختلط المالح بالعذب، ضاعت الحقيقة مع الكذب، لقد حذرتك يا حافظ لا تكتب تاريخين، كيف سيعرف الناس الصدق من الكذب؟أحمد	: يا أحمد لا تخف، الناس ستعرف والأجيال القادمة ستعرف أن يد كتاب التاريخ أحياناً تُكسر وأن أقلامهم أيضا تُحطم، وآبار أحبارهم تُجفف أو تردم، خلدون أمانة في أعناق من يسمعني إنه الأمل الباقي.حافظ	:[الحراس يربطون حافظ على الشجرة نفسها وبنفس الوضع ولكن العكس بمعنى ظهر حافظ يقابل ظهر ظاظة، وبينهما جذع الشجرة وهكذا الأذرع][الإضاءة تعود لرعشتها، الموسيقى ترتفع ويبدأ استعراض النهش، ولكن هذه المرة الحراس يزيدون يقتربون ينهشون حافظ وظاظة]
[ حينما تهدأ الموسيقى وتعود إلى وضعيتها الأولى، يصرخ أحمد وفي يده آلاف الأوراق]اصرخ يا حافظ لا تصمت، 
اصرخي يا ظاظة، فلنصرخ جميعاً،
آه.. يا ليل بلون شعر البنات،
غنوا.. غنوا..أحمد	: يبدأ أهل البلد في الغناء.. يخطئون في أداء الأغنية وفي الكلمات كأنهم نسوها][اسبوت على أحد الحراس فك يديه ممن بجواره وراح يحركها ناحية الناس ويتهته ثم سقط على الأرض، اندفع ناحيته أحمد، ارتمى فوقه، جذب غطاء رأسه، اسبوت إضاءة على وجه الحارس، كان مقطوع الأنف والشفتين واللسان مشوه تماماً، أول مرة يظهر فيها وجه حارس من الحراس لنعرف أنها طريقتهم في إجبار الناس على أن يكونوا حراساً]حرام، لا يوجد أبشع من هذا الوجه، يا كل الناس هذا علي المغنواتي قد شوهوه بهذا الشكل ليكون حارساً، شيء بشع [الحارس ارتمى في حضن أحمد] حرام، شيء بشع، رعب أكبر من هذا لن يأتي، لن يأتي رعب أكبر مما نعيشه الآن، هذا علي "علي المغنواتي" عاد إليكم في صورة حارس، في صورة شبح، كما عاد القاضي في صورة مجذوب، كما سيعود أطفالنا الموضوعون في الطوق على صورة مجانين ومنذورين.أحمد	:[الموسيقى ترتفع، الإضاءة تتغير يهيج الحراس يخطفون علياً ويخرجون من المسرح تاركين صراخ الحضور وهتافهم]علي أصبح حارساً..
علي هو الحارس،
علي المغنواتي حارس...!!أصوات	:[الإضاءة تخفت، تخفت ويظل اسبوت على ظاظة وحافظ المصلوبين وأحمد الذي راح يلملم أوراق التاريخ من على المسرح]هذا هو التاريخ الحقيقي،
وهذا المزيف،
وهذا المزيف،
وهذا التاريخ الحقيقي لا أعرف..!تخرج حسنة ومعها عدد كبير جداً من النساء الحوامل، ولكن بطون الجميع حتى حسنة منتفخة بشكل غريب. 
تخرج حسنة وهي تهتف والنسوة يرددن خلفها...أن تُقتل فطرة الله فينا.. حرام.حسنة	:[تردد بنغمة] حرامالنساء	:أن تُسحق رؤوسُ أطفالنا في الطوق.. حرام.حسنة	:[تردد]النساء	:أن نُقتلع من إنسانيتنا... حرام.
أن نُهان ونصمت.. حرام.
أن ننهزم قبل أن يهزمنا أحد.. حرام.
الضعف والهوان والرضوخ والانهزام.. حرام.
أن تقتل حليمة رضيعها بيدها رحمة به.. حرام.
أن يختلط المالح بالعذب ونصمت.. حرام.
أن نكون خرافاً في زمن كثر فيه الجزارون.. حرام.
أن يأكل قوينا ضعيفنا.. حرام.
أن يقول كل شخص نفسي نفسي.. حرام.
الطوق الذي يوضع في رؤوسنا.. حرام.
الطوق الذي يوضع في عقولنا.. حرام.
الطوق الذي يوضع في أعناقنا.. حرام.
الطوق الذي يوضع في أرزاقنا لنجوع.. حرام.
أن تسجن رؤوسنا.. حرام.
أي طوق في الحياة.. حرام...حسنة	:[استمرار حسنة والنساء يهتفن][أحمد يحمل الآلااف من الأوراق البيضاء، رزماً كاملة ويلقي بها على الناس، فتسقط أوراق أخرى من المسرح على الجمهور]هذا تاريخ مخلوط فيه الزيف وفيه الزور وفيه الحقيقة.. افرزوه ونقوه إن استطعتم...أحمد	:(تتساقط كمية كبيرة جداً من الأوراق البيضاء والفسفورية من أعلى على الممثلين وعلى الجمهور، ويبدأ الإظلام بالتدريج مع استمرار الأصوات)إظلالالالالام

***




صدر للمؤلف


1. "الخفافيش" "وجع الأمكنة". مسرحيتان الهيئة العامة للكتاب (مصر)
2. رد اعتبار. رواية الهيئة العامة للكتاب (مصر)
3. اختزال في المسافة والسفر. قصص مركز الحضارة (مصر)
4. حاسب من الغلط. مسرحية – أطفال. دائرة الثقافة والإعلام الشارقة
5. اجتياح. قصص دار الآداب (بيروت)
6. العزف على وتر مقطوع. قصص (مصر)
7. مجرد سؤال – مسرحية أطفال. تحت الطبع
8. صندوق الزمن. أوبريت للأطفال. تحت الطبع

***




رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

الطوق سجن الرؤوس: مسرحية/ محمود الورواري– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 
177ص؛ 20سم.

1- 812.043 ور و   ط
2- العنوان				3- الورواري

ع- 2322/11/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
 

- 2 -

- 177 -

