



الظلال
ذاكرة مراهق


نص روائي

ياسر شعبان







  حاولت في حدود ذاكرتي التصرف وكأن الزمان لم يمر.. أستيقظ في الخامسة صباحًا.. لا أسهر أفضل حتى الصباح.. أظن هذا.. أجهز الحقيبة ولا أنسى الكتب والورق وبعض ما كتبت من الشعر أشرب شايًا مرًا ولا أتناول أي طعام تقريبًا.. أستحم.. أهذب لحيتي.. وعند الخامسة والنصف تمامًا أنزل وأمشي على قدمي منتشيًا جدًا أردد بعض الأغنيات والشعر.. قادرًا على الابتسام والتسامح.. أمشي والحقيبة مُدلاة من كتفي والنظارة الشمسية على عينيّ ودائمًا أقطع هذه المسافة في خمس عشرة دقيقة تقريبًا وهكذا أصل قبل موعد القطار بنصف ساعة كاملة.. فأشرب قهوة مرة في «بوفيه» المحطة وأتابع الناس من خلف زجاج نظارتي البني أو الأخضر.. أركب في العربة الثانية بعد الجرار.. درجة ثانية عادة.. وأختار أقرب كرسي للباب أمسحه جيدًا بمنديل ورقي وأجلس مجاورًا للشباك واضعًا الحقيبة على ركبتي.. الكمساري يظهر دائمًا بعد محطة.. فأقول له مبتسمًا.. تذكرة واحدة من المحطة السابقة «ومرات أدفع ثمن التذكرة من محطة ركوبي قبل وصولي بمحطتين.. مثلًا».. والقطار يأتي متأخرًا خمس دقائق أو أكثر ـ خاليًا تقريبًا ـ آه سيصل بعد دقيقة كما يعلن الميكروفون.. أعطي خمسين قرشًا للعجوز وأترك له الباقي بقشيشًا.. أتحرك بهدوء نحو القطار الواقف فزعًا لتدافع الناس للركوب والقطار خال تقريبًا.. أمط شفتي السفلى وأبتسم.. أركب في العربة الثانية بعد الجرار درجة ثانية عادة وأختار أقرب كرسي للباب أمسحه جيدًا بمنديل ورقي وأجلس مجاورًا للشباك واضعًا الحقيبة على ركبتي.. الكمساري يظهر دائمًا بعد محطة.. فأقول له وأنا مبتسم تذكرة واحدة من المحطة السابقة «ومرات أدفع ثمن التذكرة من محطة ركوبي قبل وصولي بمحطتين.. مثلًا».. أذكر ـ شعري طويل حتى كتفي وعيني اليسرى لا تحتمل الضوء والحرارة والبرودة والأتربة ولا ترى أبعد من بضعة سنتيمترات.. هكذا أجلس أقرأ شعرًا أو أكتب كلامًا ليس له معنى وأسرح كثيرًا.. محطة قريتنا عتيقة جدًا بناها الإنجليز ككثير من المحطات الأخرى.. تلمح دائمًا فيها شيئًا جميلًا.. في البلاطات الصغيرة أو الشبابيك الخشبية وقطع الحديد المتصلة بها.. وهذه المحطة كما هي.. فقط أُضيفت لها بناية مُربعة طلاؤها أصفر باهت ونوافذها صغيرة ومنخفضة يسمونها «سنترال المحطة».. ونفس الخطوات أمشيها متخاذلًا ومحدقًا في الوجوه.. هؤلاء الناس أشعر أنني رأيتهم من قبل.. دائمًا نفس الشعور ودائمًا يبحلقون في ونتمتم لما نَمُر جوار بعض هكذا بلا كلمات واضحة والطريق الترابية تمتد من المحطة حتى البحر.. في بدايتها ناحية اليسار بيت قديم من دور واحد تحيط به قطعة أرض زراعية لا تُزرع سوى ذرة أو برسيم.. وهذا البيت يستخدم كجراج ومحطة تموين ومنخفض عن الطريق حوالي متر تقريبًا.. وبعد ذلك لمسافة ليست قصيرة تمتد الغيطان حتى تظهر الحنفية على رأس عزبة أبو كيلة وخلفها دكان صغير مكتوب عليه «سوبر ماركت عزبة أبو كيلة» وطبيب للأسنان ومحل لقطع غيار السيارات والأسمنت وحجرة وحيدة بنوافذ حديدية مغلقة دائمًا ولا أعرف لمن هذه ولم أسال.. وبعد عزبة «أبو كيلة» بخطوات ناحية اليمين بيت لأحد أقربائنا من بعيد.. أولاد بندريون مثلنا أقاموا في بلدتنا.. في هذا الدكان لعبنا البنج بونج والشطرنج والأتاري وهنا أيضًا انتظرت حبيبتي وهي عائدة من الامتحانات مرتين ولم أرها رغم أنها مرت من هنا.. مَرّة على قدميها ومَرّة في عربة.. ثُمّ ها هو البحر وها هن النسوة والصبايا يغسلن الأواني والملابس وها هم الأولاد يسبحون أمامهم وآخرون يصطادون السمك والمراكب الفارغة والمحملة بالرمل والزلط والمراكبية يتصايحون ويلقون الحبال على البر للنسوة والصبايا والرجال والأولاد ليربطونها في قطع الحديد السوداء الضخمة التي لا أعرف لها اسمًا أو في الأشجار القليلة.. مرة فاجأنا صياد ظننته ماردًا أسمر يسكن قاع النهر وربما يكون الشاطر حسن أو جنيًا.. والله هكذا ظننت ولم أقل.. والآن أقول.. فقط لحظتها ارتعدت وفقدت القدرة على التركيز.. أنا وأخي وابن عمتي نصطاد.. ولما انتبهنا إلى أنه إنسان قمنا نحمل الحبل المربوط طرفه على شكل دائرة رعاة البقر.. ثقيل ومشرب بالماء أرهقنا نحن الثلاثة حتى مررناه من قطعة الحديد الضخمة السوداء التي لا أعرف لها اسمًا.. وبعدها لم نصطد السمك بل جلسنا نتحدث عن قوة هذا الصياد وضخامة عضلات ذراعيه وكيف قذف الحبل الثقيل إلى البر ونحن الثلاثة أرهقتنا تمامًا جرجرته حتى قطعة الحديد السوداء الضخمة التي لا نعرف لها اسمًا.. وهناك عشة حسن العجوز قبل الكوبري بخطوات قليلة ودائمًا يرتدي جلبابًا عسلي اللون وطاقية وبلغة لهما نفس اللون ولا أعرف له أهلًا أو عائلة فقط أراه وهو يصنع الفلافل ويبيع السجائر والبسكويت والكراملة وسمعت مرة أن له بنتًا يضاجعها الصيادون.. بنت لا تخرج من العشة.. ومَرّةً تسللت لأراها فجرى ورائي يشتمني ويقذفني بالطوب وأنا أرتعد وقلبي يكاد يتوقف وصوتي محبوس في صدري وأخي وابن عمتي يراقبان ما يجري ويضحكان.. لحظتها كرهتهما جدًا ولم أكلمهما إلا ونحن نسير بجوار الترعة التي يسمونها «المنشية»  نُحَدِّق  في أشجار الصفصاف على جانبيها ونقول هذا أرنب وهذه جنية تغسل شعرها في الماء وهذا قنفذ.. نضحك ونضرب الأرض بأرجلنا ثُمّ نشعر بقشعريرة تسري في أجسامنا عندما نتذكر عمتنا التي وجدوها مقتولة في غيط الذرة وغيرها من الصبايا والأولاد والرجال.. وخصوصًا « أبو كيلة» الذي يخرج من الماء ضخمًا وعاريًا وبيده «كيلة» يملؤها بالماء ويقذف بها المارة.. نتلاصق ونجري فتلتف أرجلنا على بعضها البعض والصنانير البوص في أيدينا حتى مدخل القرية.. عندها ـ فقط نتدافع بالأيدي ونضحك ونسير صفًا «وغالبًا أكون في المنتصف» ونمر على بيت جدي المغلق وحقلنا ولكن هذه المرة أدور عدة مرات حول القرية وفي كل مرة أكتشف شيئًا لم يعد موجودًا.. الأشجار على جانبي الترعة.. والقنوات الصغيرة «والسكة الوسطانية» وأولاد وصبايا وعجائز وصوت الطاحونة.. أُحَدِّق في كل شيء وأغمغم لما أمر عليهم أو يمرون عليّ ويغمغمون.. ولا أتعرف على أحد فأسأل  عن عجوز يعرف جدي ويذكر أننا نعيش في هذه القرية ويدلونني على الشيخ علي ـ رجل في التسعين تقريبًا ـ نحيف جدًا طويل لا يكاد يرى أو يسمع وذاكرته تحتوي كل ما حدث في التسعين عامًا هكذا يقولون.. ولما سألته عن جدي.. حَدّقَ طويلًا في راحتيه ونادى بصوت مبحوح كحشرجة الموت... يطلب لنا القهوة السادة والشيشة وقال.. جدك شخص قوي وبلا قلب ولم يتوان عن قتل أي إنسان يسئ إليه.. جامد الملامح كالتماثيل ولم أره يبكي سوى مرتين الأولى يوم وجدوا أخته محروقة شائهة الجسد وملقاة في ساقية مهجورة قرب البحر والثانية لما صدمت عربة مسرعة عمك محسن «الظابط» وهو عائد قرب منتصف الليل.. جاءنا من قرية بعيدة وعاش بيننا كواحد منا وبنى بيتًا كبيرًا بدورين.. كريم جدًا يعشق دعاء الفقراء والمتسولين والمجذوبين له لما يجمعهم في حديقة بيته ليأكلوا الفتة واللحم ويوزع عليهم النقود والملابس يلقيها عليهم من الشرفة ويضحك لما يتصارعون أو لما يمر في الطرقات ويدس في أيديهم الممدودة القطع المعدنية.. أراد أن يصبح سيد القرية.. وأصبح.. فحتى العمدة يلجأ إليه في السِر ليساعد على حل المشكلات وفي المجالس العرفية هو الكبير الذي يرتضي المتخاصمون حكمه الذي لا يخلو من مَيل وهوى.. شعرت أن الرجل متحامل على جدي فملت على من جواري أساله عن علاقة الشيخ علي بجدي.. فقال.. إنه أحد الذين تقدموا لخطبة جدتك.. حدقت في عينيه طويلًا وكدت أتحفز على ركبتي أمامه ليضيف أية جملة أُخرى.. فأجده قد دخل في غيبوبة عميقة.. فملت على الشيخ علي أستفزه.. يقولون إن جدتي كجنيات البحر لا بل أجمل.. ونصف شباب القرية أرادوا الزواج منها وهي في الثانية عشر وإنهم وجدوها قبل العيد بأيام عارية في الماء غريقة ويقولون أيضًا ربما أحد الأولاد قد اعتدى عليها.. ولم أكد أكمل هذه العبارة حتى هاج الشيخ علي وحاول الوقوف فخانته قدماه فأزبد وارتعش وخرج منه صوت كالفحيح وتجمع أهل الدار علينا ينظرون جميعًا إليّ نظرات عنيفة تدينني.. وثمة حركة مريبة في الخارج.. الطيور هائجة تنبش وتصيح والمطر يدق الأبواب والنوافذ وينقر أسطح الحطب والقطن وأقدام تجئ وتروح في أرض موحلة.. ورجل عجوز يقف متصلب العود على بعد خطوتين من الباب الموصد في جلباب أسود من الكشمير وطاقية بيضاء صوفية وبلغة سوداء.. كان يعرف أن هذا لابد يحدث خاصًة ورائحة البحر داهمته طوال ليلة أمس ونهار اليوم.. وعينه اليُمنى ترف بشدة وبلا انقطاع.. ثُمّ إن الشيخ العجوز الذي وجده أمامه فجأة منذ أكثر من سبعين عامًا.. وهو جالس عند الساقية والليل بلا قمر.. والبقرة تدور فيخرج نعير يشق سكون الليل والاستنجاد لن يجدي فالوحيد الذي معه وصل إلى نهاية فدان الذرة مُتابعًا مياه الري.. كان الشيخ عملاقًا أبيض الشعر واللحية والجلباب.. جلس طويلًا صامتًا.. ثُمّ قال ويده على رأسه.. سيأتون بعد سبعين سنة.. بعد ليلة تداهمك رائحة البحر.. ترف عينك اليُمنى ويسقط المطر طوال النهار والليل.. ستكون وحيدًا.. سيقتلونك بوحشية غريبة وستظن أنهم مخبولون.. لكنهم على حق.. فصمتك مُرعب واعتكافك غبي ودارك تشغل نصف البلدة وهم فقراء بلا مأوى.. هُم على حق وأنت لا تفعل شيئًا لكنك لا تعرف وفجأة اختفى.. وجاء أبي يصرخ فيّ ويضربني وأنا أرتجف وأهذي.. فشق جلبابه ولطم خديه وصرخ  «يا ليلة سودا الواد اللي حيلتي العفاريت مسته».. وداخ بي كثيرًا.. لم نترك عَرّافًا إلا وذهبنا إليه وشربت أشياء غريبة وأكلت ما تعافه الكلاب وتحممت بماء قذر.. وحالتي لم تتحسن ونوبات صرع وهياج تنتابني كثيرًا جدًا.. حتى جاء يوم دُقَّ الباب قُرب الفجر وعندما قام أبي ليفتح.. وجدَ شيخًا عجوزًا في صحن الدار يبتسم وبيده صبية ناضجة كامرأة رائعة الحسن.. كُنتُ مُختبئًا خلف باب حجرتي ورعدة عنيفة تعبث بمفاصلي.. قال الشيخ.. لن يطيب ابنك إلا بزواجه من هذه الصبية.. إنها ولود وحرون وشرهة.. قدم خير في أول العمر وقدم شؤم في آخره.. واختفى الشيخ وبقيت الصبية.. ويطيب لجدي في الليالي المقمرة أن يلمنا حوله.. حول موقد الفحم الفخاري المنقوش عليه جعارين وطيور عجيبة أحيانًا بلا مناقير وأحيانًا بلا أجنحة.. وصبية ناضجة كامرأة ورجل في عُريه يجلس القرفصاء ورأسه بين ركبتيه وبقيّة النقوش لقتل بيع وشراء.. يجلس جدي على أريكة تعلو عن الأرض حوالي نصف متر مُتدثرًا بعباءته الكشمير السوداء الموشاة بالقصب متكئًا على مساند مرسوم عليها صبايا ناضجات عاريات يستحممن في بحيرات صغيرة وعيون تتلصص وطيور تحط بالقرب من بحيرات صغيرة.. على أجساد الصبايا وتطير.. فتجد في المسند الآخر البحيرات خالية والعيون المتلصصة مندهشة و الطيور في السماء كثيرة.. معلقة هكذا.. مفرودة الأجنحة لكنها لا تخفق ولا تطير.. ويسعل كثيرًا.. فتهتز مسبحته الطويلة جدًا اهتزازات  منتظمة فتحدث إيقاعًا رتيبًا يزيد من شغفنا لسماع الحكاية.. وحكايته الأثيرة التي لم ينهها أبدًا.. عن ابنته التي ماتت بكرًا.. صبية ناضجة رائعة البياض في الثانية عشر  عند تَقدم نصف شباب البلدة لخطبتها.. والبنت صغيرة.. تركت الكُتّاب أمس ولم تحفظ سوى الفاتحة وسورة «قل هو الله أحد..».. دلوعة.. تحب الحياة وسط الطيور وفي الحقول وعلى شاطئ البحر والترع.. المُتبقية لأمها بعد زواج أولاد وبنات وموت أولاد وبنات.. لا تفارقها  إلا للطيور والحقول والماء.. تجلسان طويلًا تغنيان بلغة لا أعرفها وترقصان رقصًا عنيفًا تدقان فيه الأرض والجدران.. ولما أضيق بهذا أجدهما عاريتين والحجرة مُعبقة برائحة البحر.. منثور فيها ريش ملون.. ترتعشان والعرق ينساب على جسديهما ويتجمع في قطرات تتساقط عند الأنف والحلمات النافرات.. عيونهما جاحظة والشفاه مزبدة.. تنظران ناحيتي وتبحلقان.. ويبدو أنهما لا ترياني.. فينقبض قلبي وتكاد روحي تطلع.. فأجري وأجري أتعثر في جلبابي وأنين مبحوح يطاردني وصورة الشيخ تروح وتجيء.. ننتبه لصوت ارتطام غطاء براد الشاي لما يرفعه بخار الغليان ويهبط.. أمسكه بقطعة قماش وأصب في الأكواب النحاسية المنقوش عليها طيور تفر من أقفاص وأخرى تلتجئ إلى أعشاش.. يمسك جدي الكوب بكلتا يديه ويرتشف منه بصوت كحشرجة الموت ويسعل فتطفر الدموع من عينيه وتهتز مسبحته فَيُحدث ارتطام حباتها بالأرض والأريكة إيقاعًا رتيبًا يُزيد من شغفنا لاستكمال الحكاية.. يبتسم لتحفزي على ركبتيّ وتحديقي في عينيه الرماديتين الغريبتين وفمه الخاوي كهفٌ عتيق ويلكزني بعصاه في جنبي.. والله يا ابن الكلب حُبك للحكايات راح يجننك ويضحك حتى تطفر الدموع من عينيه..
***
والعيد الصغير على الأبواب.. خَرجَت لغسل الصاجات في البحر مع صبايا القرية.. يدققن على الصاجات ويرقصن ويغنين.. وعند البحر يرفعن الملابس كاشفات عن سيقان غزلان من مرمر أو  حتى عن أفخاذهن الحمراء المستديرة.. والأولاد على الشاطئ الأخر يخلعون ملابسهم ولا يبقون سوى سراويلهم الداخلية ومنهم من يخلعها ويخفى عضوه بكفه ويقفزون جميعًا في الماء.. يتصايحون بأصوات خشنة ويسبحون حتى البنات.. يرشونهن بالماء ويتبادلون معهن الألفاظ البذيئة والغمز واللمز.. والبنات يتزاغدن ويضحكن ضحكات مكتومة وأحيانًا تنفلت ضحكة كلها خلاعة وشبق يسود بعدها صمت يقطعه فجأة تدحرج صاج على الجرف نحو الماء وصياح الأولاد وهم يتدافعون نحوه ليحملوه للصبايا.. ويستمر هذا طوال النهار وحتى المغيب.. فتلم الصبايا الصاجات وتحملنها.. ويخرج الأولاد لارتداء ملابسهم فيبدو الذين أبقوا على سراويلهم الداخلية كالعراة والعراة غير عابئين بإخفاء أعضائهم فالشمس تغيب.. وبين الجميع اتفاق على رؤية الأعضاء والاختيار.. فالصبايا يخلعن ملابسهن قبل غياب الشمس ويرقصن على الشاطئ ثُمّ ينزلن للماء والضوء شاحب.. والأولاد يبدون كمتلصصين.. والصبايا يدعين أنهن غير مدركات لوجودهن وهُن يحرصن على الخروج لتجفيف أجسادهن بعناية وبطء قبل غياب الشمس.. أيضًا.. ثُمّ يرتدين ملابسهن ويعدن وهن يغنين ويرقصن.. ويضحكن ضحكات طويلة متقطعة.. والصبايا جميعًا رجعن وابنتي لم ترجع حتى صلاة العشاء.. خرجت أمها تدق أبواب الدور وتسأل.. فتصفر وجوه الصبايا وينكرن معرفتهن بمكانها بل ويندهشن لأنها لم ترجع حتى الآن فهي رافقتهن  حتى مدخل البلدة وقالت إنها ستذهب لشراء لوازم الكعك والبسكوت لكن «بنت أبو سماعين» قالت: وهى تنتفض وتمشى بجانبي وعند مدخل البلدة أخبرتني أنها ستمر على أبيها لتعود معه.. ومشت وسط الحقول. والوحيدة التي تبكى وتنتحب هي «بنت أبو أحمد» وتردد جملة واحدة «الله يخرب بيته اللي كان السبب»..ولما خرجنا بالمشاعل نبحث عنها وسط الغيطان وفى الترع والمصارف والبلدة كلها تسير خلفي.. نخوض في الوحل وتحرق وجوهنا أوراق أعواد الذرة.. لم نترك شبرًا.. والصيادون غطسوا حتى في مياه المصارف.. حتى الصباح ولا شيء.. وقرب المغرب ونحن عند النجار «هذا الدجال الذي لم تقبله الأرض في جوفها وكفنه تشغي فيه الثعابين».. جاء الأولاد يصيحون والنسوة يولولن... لقينها يابا الحج لقيناها.. الهاويس حاجزها قصاد الكَفر إللى جنبنا.. وعبده الصياد أصر على أنه وجدها وهو غاطس لإخراج «جوبية السمك» مربوطة بحجر ثقيل فكه وتركها..ووجدناها عارية تمامًا.. رائقة البياض وبريق عينيها تنقبض منه القلوب.. صدرها يلامس ركبتيها وكفاها بين فخذيها وشعرها الأسود الطويل ملفوف حول رقبتها وبين أسنانها شعر جلد ودم.. وأمها فقدت عقلها تصرخ وتضرب وجوه وصدور النسوة اللائي وقفن تتهامسن «هاتولي أم محمد الداية والنبي هاتوهالى علشان كل مرة شرموطة تعض على لسانها وتخرس».. وفى هذه الليلة امتنعت طيور القرية عن دخول الحظائر فكانت كل الدروب تغص بالطيور وأيضًا « امتلأت السماء بطيور كثيرة.. لا تطير ولا تحط.. معلقة هكذا بين أرض وسما.. يبدو بعضها بلا مناقير والبعض الآخر بلا أجنحة.. ورائحة البحر داهمت القرية كلها والمطر سقط طوال النهار والليل.. أما الذي ظَلّ أربعين يومًا يقض مضجع أهل القرية هو ما كان يحدث من بعد صلاة العشاء وحتى الفجر.. وأمها تغني طوال الليل بلغة لا يعرفها أحد وتصرخ وتدق الأبواب والجدران ولما أضيق أكسر الباب فأرى صبيتين عاريتين والحجرة معبقة برائحة البحر ومنثور فيها ريش ملون.. واقفتين ترتعشان والعرق ينساب على جسديهما ويتجمع في قطرات تتساقط عند الأنف والحلمات النافرة... عيونهما جاحظات والشفاه مزبدة تنظران ناحيتي وتحدقان ويبدو أنهما لا ترياني... فينقبض قلبي وتكاد روحي تطلع فأجري يطاردني أنين مبحوح وصورة العجوز تجئ وتروح حتى صحن الدار وأسقط مغشيًا عليّ.. وكلما أعدناها إلى قبرها الرخامي الأبيض وسط القبور في كفنها الأخضر والأزرق نجدها ليلة تمام القمر طافية على سطح الماء وحولها طيور تعوم وفوقها معلقة لا تخفق.. لا تطير ولا تحط.. حتى جاء يوم وكل ما يحتويه الكفن عظم.. فدفناها في صحن الدار تحت هذه النخلة وهنا ظلت أمها تنام وتجلس حتى يوم وجدناها تحفر الأرض بأظافرها منكوشة الشعر عارية.. والدم ينزف من أصابعها بغزارة والحفرة خالية من الكفن ومكانه وجدنا بيضة كبيرة خرج منها بعد أربعين يومًا طائر ريشه أزرق وأخضر بنى عشه فوق النخلة.. ينزل ليأكل من كفها ويشرب من فمها.. وهاجر لما مَرّ سرب من طيور البحر فوق قريتنا لأول وآخر مرة.. ولأنه مِن الطبيعي أن نعود إلى حياتنا العادية فقد عُدنا وعشنا نأكل ونشرب ونمارس الحب وننجب صغارًا كأننا لم نفقد هذه البنت ولم تحدث لنا هذه الأشياء العجيبة.. ومِن السهل أن ترقد هذه الصبية في قاع الذاكرة تحت ركام الأحداث والأيام لولا ما يحدث عند اكتمال القمر.. تأتي أسراب من الطيور فتقف في سماء القرية ثلاثة أيام وتهج طيور المنازل للشوارع ولا تعود للحظائر.. ويسقط المطر وتداهم القرية رائحة البحر ومن بعد العشاء وحتى الفجر يكون غناء بلغة غير مفهومة ورقص عنيف وصراخ وعويل وأنين كحشرجة الموت.. ولم يكد جدي ينهي كلامه حتى بدأ سقوط المطر وأسراب من الطيور معلقة في السماء وطيور المنازل تخرج إلى الشوارع وداهمتنا رائحة البحر – فبكينا.. واتهموني بمحاولة قتله.. وراح الشيخ في غيبوبة وظننته مات وقالوا نام نومًا عميقًا.. فخرجت مضطربًا جدًا ومغتاظًا.. فلو مات لن أستطيع معرفة ما كان يود قوله عن جدتي.. ولمَحت وأنا خارج طائرًا لم أرَ مثله من قبل محنطًا وموضوعًا في بحيرات صغيرة في كوة جدار مطلي باللون الأزرق ومنقوش عليه صبايا عرايا يتحممن في بحيرات صغيرة وعيون تتلصص وطيور بعضها بلا مناقير وبعضها بلا أجنحة معلقة في السماء.. خرجت مشتاقًا للحيطان الترابية وأصوات عراك النسوة والصغار والإوز الذي يطاردهم ولا يعض.. مشيت وسطَ الحقول مُغمضَ العينين أتتبع رائحة وأتسمع أصواتًا وعيدان الذرة تلسع بأوراقها وجهي وقدمي تلتوي كثيرًا ولما فتحت عينيَّ لمَحتُ جلبابًا مكومًا بين العيدان وسمعت أنينًا مبحوحًا.. ووطأت قدمي عود ذرة فطرقع.. وبنت تجري في قميص ستان أخضر وتتعثر وولد يجلس القرفصاء.. شعرت بظمأ شديد ورغبة قوية في البكاء وسَرت في جسمي رعدة والتراب يصعد من الأرض للسماء.. فجلست على كومة سباخ عالية أتابع عودة البهائم إلى البيوت وخلفها الصبايا يحملن الأواني المغسولة في ماء النهر وملابسهن ملتصقة بأجسادهن.. فتتسع عيناي لتكور النهود غير المنضغط ولوضوح المثلثات بين استدارات الفخوذ.. أعود.. أردد على وقع خطاي الرتيب لحنًا شجيًا أسمعه لكلمات لا أفهمها.. أقف طويلًا أمام البيت وبرج الحمام المهجور محاجر غائرة تُحَدِّق فيّ وقبضة حديدية ضخمة وصدئة على الباب الرمادي الذي على إحدى ضلفتيه «الله» وعلى الأخرى « أكبر»  بلا نقطة وقبل أن أدق الباب سمعت صريرًا هائلًا ورأيت الباب ينفتح.. ورجل عجوز محني لم أتبين ملامحه أمسك يدي فسَرَت في جسمي رعشة شديدة لملمس عظامه تحت جلده المكرمش وسِرتُ وراءه لا نطأ درجة إلا تَصِرْ.. عشرون درجة حتى وصلنا إلى الحجرة التي قال إن بناته أمضين النهار كله في تنظيفها.. أشعل فانوسًا يتدلى من السقف فرأيت وجهه عامرًا بالأخاديد.. ممصوصًا جدًا وقال وهو يغلق الباب خلفه.. العشا على الصندوق.. وأشعر برهبة شديدة من المكان ولا أتأمل ما حولي.. فتحت حقيبتي وأخرجت جلبابًا وبعض الكتب ووضعت الحقيبة تحت السرير.. وأنا محني لصب القهوة في كوب كبير عليه ورود رأيت طائرًا غريبًا منقوشًا في الصندوق جسمه على واجهة الصندوق ورأسه على الغطاء فابتسمت وجلست على السرير أشرب القهوة وأقرأ حتى تعبت فصببت كوبًا آخر وابتسمت لنفس الخاطر لما رأيت الطائر وأسندت رأسي على عارضة السرير مغمض العينين فرأيت حبيبتي التي تربيت معها ورأيتني.. هي بجسمها الضئيل ولون بشرتها الأبيض الرائق وحاجبيها المتصلين وبريق عينيها الذي تنقبض له القلوب.. وأنا قصير وسمين جدًا.. بشعر ناعم.. فأبدو ولدًا بندريًا جميلًا وخجولًا جدًا.. آنس لها كثيرًا فألازمها في البيت والحقل وأجمع لها الحصى لنلعب سويًا.. وفي الليل أتحايل وأتلكأ لأنام جوارها.. أسمع دقات قلبها وأحيانًا أعدها وأنتشي لما تلفح أنفاسها وجهي.. والغريب جدًا.. لم أسمعهم يهمسون ولو مرة واحدة – فقط  «هذه البنت لهذا الولد..».. وتنبهت لهمهمات.. فسَرت رعدة في جسمي وطفرت حبات العرق على جبيني..  تصلبت وتسمعت – ولم يكن هناك شيء – والذي أفزعني رائحة البحر والمطر بدأ يسقط رغم الصيف.. ثُمّ سمعت صوت دقدقة وغناء بلغة غريبة وصوتًا بحته شبقة جدًا..  فتحت الباب فأحدث صريرًا هائلًا.. وقفت لا أعرف أين أنا.. فالحيطان لونها مخفي تحت سنوات من الأتربة والذباب الميت والخفافيش والعنكبوت.. ورأيت فجأة أنني محاط بالحيطان العالية – بلا أبواب.. أرتعش والصوت يجذبني إليه بشدة.. وهبطت درجات السلم العشرين لا أري شيئًا.. وأمام باب منخفض تحت السلم مباشرة أصبح الصوت واضحًا وغير مفهوم وثمة نقوش لصبايا عاريات يستحممن في بحيرات وعيون تتلصص وطيور بعضها بلا مناقير وبعضها بلا أجنحة معلقة في السما.. حاولت فتح الباب ولم أستطع فدققت عليه بشدة والغناء متصل.. أخمشه بأظافري حتى يسيل الدم منها وأرتعش وأبكي.. انفتح فدخلت والدموع تملأ عيني! فلم أستطع رؤية أي شيء.. دعكتها بشدة وبربشت عدة مرات فإذا بصبيتين عاريتين واقفتين ترتعشان بعيون واسعة وشفتين مزبدتين ورائحة البحر تعبق الحجرة وريش منثور في كل مكان وطيور تفر مذعورة عبر كسر في زجاج النافذة تتدافع فيذبح الزجاج طيورًا ويقطع مناقير وأجنحة.. انقبض قلبي وكادت روحي تطلع فحاولت الاستدارة ولم أستطع.. حاولت الكلام ولم أستطع.. حاولت الإشارة ناحية الصبيتين ومن خلفهما الطيور التي تفر مذعورة ولم أستطع.. فسقطت فاقد الوعي.. ولا أعرف متى لكنني قرب الظهيرة وجدت نفسي  ممددًا في سريري بالحجرة العلوية.. جسمي تكاد تمزقه الآلام ورأسي يكاد ينكسر وامرأة ورجل عجوز ومعهما صبية ناضجة كامرأة يقفون جوار السرير.. وقبل أن أنبس جاءني صوت العجوز مبحوحًا كحشرجة الموت.. حمد الله على سلامتك.. لقيناك في الأوضة إللي تحت السلم واقع على وشك وجسمك فشلناك لغاية هنا وغيرنا لك هدومك.. لحظتها نظرت للصبية فوجدتها تُحَدِّق في وجهي بجرأة غريبة.. لونها أبيض رائق وبعينيها بريق انقبض له قلبي وصوتها له بحة شبقة جعلتني أرتعش.. وقالت «مش تخلي بالك.. البيت دا مسكون..» فزغدتها العجوز.. وزمجر الرجل.. ثُمّ وهو يغلق الباب سألني.. بس إزاي يا بيه عرفت تدخل والباب مقفول بترباس حديد وقفل كمان..».. وبعدها.. عادت الصبية تحمل صينية كبيرة عليها فطير وجبن وبيض وعسل وإبريق قهوة.. انحنت أمامي فرأيت نهديها يمامتين متحفزتين لنقر عيني واختراق صدري لتعبثا فيه ولا تستقران.. وأدركت أنها تتعمد هذا لما طالت انحناءتها أمامي بلا داعِِ.. فمددت يدي عبر طوقها ولم تتحرك لمست نهديها ولم تتحرك.. عبثت بهما فأَنّت.. ضغطت بشدة فتأوهت.. فكان من الطبيعي أجذبها لجانبي على السرير أخلع عنها الجلباب وأعض شفتيها.. أعتصر نهديها بين يديّ وأستمتع بأنينها وتأوهاتها وهي تحت وطأة جسمي وأدفع جسمي في جسمها معطيًا لها لذة الألم الذي تبتغي.. ورأيت أثناء ذلك حبيبتي مستسلمة لي دافسة رأسها في صدري ونهداها يضغطان عليه بشدة أقول لها أحبكِ – فتئن وتضمني بشدة.. أحبك – تئن وتضمني بشدة حتى نصبح كائنًا وحيدًا.. أراها جالسة بين يدي أشكلها أو أظن أنني فاعل.. أمنحها من روحي وصوتي ورائحتي فتصفو ولون بشرتها يروق وبريق عينيها يصبح لا قدرة على احتماله.. كادت تكون بين يدي ملاكًا لكنها لم تكن.. ولما أنتهي من الصبية أتركها وأقف عاريًا أُحَدِّق في السماء وأملأ عيني بالشمس.. فأرى حبيبتي تحت وطأة جسم هذا الغريب الذي تلتجئ إليه دوني وتقول أنت من دفعني إليه لما تخليت عني.. أشعر بضيق وقرف وأستدير لأرى كيف تدبو الصبية في عريها فيفجؤني دود ينفز مكانها وطائر لم أرَ مثله من قبل محنط وموضوع في كوة فوق السرير ينظر ناحيتي بحنين أشعر أنه يود الطيران ليستقر في صدري ولا يستطيع..وعندما سمعت الطرق على الباب أدركت أنني مازلت عاريًا فابتسمت وشعرت بارتياح غريب ورغم ذلك ارتديت جلبابي وذهبت لفتح الباب.. فتعثرت قدمي بالصينية واندلقت القهوة.. ولما فتحت وجدت أمامي الشيخ «علي» يبتسم في وجهي ويدخل.. ولم يقل شيئًا عن الدود الذي أزاحه بيده من فوق السرير وابتسم وهو ينظر ناحية الطائر الذي بدت لي ملامحه وقد تغيرت للخوف..مثلًا..وجلست عند قدمي الشيخ ليس احترامًا له بل لأتناول طعامي وأشرب ما تبقى من القهوة.. ولم يتفوه الشيخ بكلمة واحدة طوال ذلك.. لكنني لما وضعت فنجان القهوة بين يديه همس «فيه ناس عايزه تشوفك حيستنوك بعد المغرب جنب الطاحونة وتحت شجرة الجميز».. فقلت له.. لم أقصد إيذاءك ورغم ذلك مصمم على معرفة علاقتك بجدي وجدتي.. ولأول مرة يفتح عينيه يُحَدِّق في وجهي فأرى لونهما الرمادي الغريب.. فرك راحتيه عدة مرات ونفخ.. ثُمّ حَدّق طويلًا فيهما وزفر زفرة ظننت روحه لابد طالعة فيها وبعدها يموت..وقال يا بُني لا تفتح بوابات الأسرار ودعها موصدة.. دع الذي في قاع الذاكرة في قاع الذاكرة ولا تنبش يا ولدي الأفئدة..وجلست أمامه متحفزًا على ركبتي..فابتسم.. أنا يا ولدي أبن خال عمتك.. إلفان من الصغر لم نفترق حتى في النوم.. هى برية وشاردة ولما أستحلفها أن تهدأ قليلًا وتكن في الدار فهي كبرت والخطاب يتوافدون عليها..تضحك وتزغدني في صدري وتقول خايف علي يا «علي».. طب ومالوا دنا حته منك وانت حته مني.. بس أنا زي الطير بحب الغيطان والميه والسما لو اتحبست في الدار أموت.. ريحة الحيطان بتخنقني.. وكلامها يخنقني ويجعلني أبكي أمامها فتربت على كتفي وتقول.. آه يا عبيط أوع تكون مصدق كلام الناس عني..أوع تكون.. أوع وإلا والله والله ما أعرفك ليوم الدين.. دا أنا حته منك وأنت حته مني وعمري ما يمسني غيرك يا طيب.. فأُقبل يديها وأبكي خايف عليكي من الموت يا حته مني..يا أنا.. وأحاول إخفاء ما بينا عن العيون المترصدة ورغم ذلك متأكد أن الجميع يعرفون ما بيننا ويتجاهلون.. وفي منتصف رمضان ألمحت إلى أبي وأمي أنني أريد الزواج من حبيبتي.. لم أصرح.. فقط ألمحت.. فثاروا ورفضوا.. ولأنني صغير أرسلت أحلها مما بيننا وبعد يومين جائني أحد الأقرباء رسولًا منها يستفسر وقد هدأت وأدركت أنني لا أستطيع الحياة بدونها.. فأنكرت ما بيننا لأنه لا يحبني ولأنني لا أريد ثالثًا بيننا.. والخُطاب يتوافدون على بيت جدي وهي ترفض ولا يعرفون سبب ذلك حتى همس واحد.. ربما تحب ابن خالها.. ولما سمع جدي هذا فقد صوابه وضربها لأول مرة بلا رحمة حتى أنني سمعت صراخها وأنا في آخر البلد.. ولما وجدني أمامه أحول بينه وبينها وجسمي يرتعش وعيناي ممتلئتان بالدموع.. لطمني على وجهي وجذبني من يدي للخارج.. فسرت في جسمي رعدة لملمس عظامه تحت جلده المكرمش وهي تصرخ «بلاش تتخلى عني..أنا حته منك..عشان خاطري يا علي..».. فدفعته في صدره بقوة وغيظ ولولا الجدار خلفه لوقع..أخذتها في صدري وهي تنتفض كطائر نجا من طلقة صيد ويخشى الطلقات الأخرى.. وهمست لها.. وحياتك يا غاليه أنا عمري ما أتخلى عنك.. فهدأت قليلًا وهمست وهي تغوص في صدري «وأنا عمري ما يبعدني عنك غير الموت» وخرجت لا أعرف إلى أين وقلبي منقبض وروحي ضائقة حتى وصلت إلى البيت ووجدتني أردد « والله لو ذكرت الله لما ذكرتك ما كتبت عليّ ذنوب».. وظللت عدة أيام أنتظرها عند الطاحونة تحت شجرة الجميز.. ولا تأتي وقبل الكارثة بيومين جاءت ووجهها ملفوف بطرحة سوداء مرتديةً جلباب أسود فضفاض ولما كشفت عن وجهها بدا صفاء بشرتها شديدًا وبريق عينيها لا يُحتمل.. ضمتني بشدة ودفست رأسها بصدري وأخذت شهيقًا عميقًا وهمست وهي تنفلت من حضني.. «لا تصدق أي شئ تسمعه عني فأنا لن أخونك أبدًا ولن يبعدني عنك غير الموت..» ولم أفق من المفاجأة إلا على صوتها.. ما تنسنيش يا «علي».. ما تصدقش كلامهم يا نن عيني.. أنا عمري ما أخونك يا حته مني.. الموت بس هوه اللي يخدني منك ما تنسنيش يا «علي».. ولم أرها ليومين حتى سمعت خبر اختفائها فخرجت مجنونًا أبحث في كل مكان وأول من وجدها أنا.. محترقة في الحجرة الموجودة تحت السلم في هذا البيت ورائحة البحر تعبق الحجرة والريش المنثور وطيور مذعورة تفر من كسر في الزجاج فيقطع رقاب ومناقير وأجنحة.. ضممتها إلي وقبلتها قبلة طويلة وجلست جوارها أبكي غير مصدق.. ماتت.. فالذين مثلها يستحقون الخلود.. وسمعت صوتها «أنا زي الطيور بحب السما والغيطان والميه..» فحملتها وألقيتها في البحر وتنبهت على أصوات كثيرة تهمس «الحمد لله أهو فاق من الغيبوبة والحمى راحت..حيعيش..».. وما زلت متحفزًا أمامه على ركبتي أرغب في معارضته بما قالت جدتي وما قال جدي.. وسمعت صوتي مبحوحًا كحشرجة الموت.. 
لكن حبيبتي لم تمت 
استسلمت تحت وطأة جسد الغريب 
والتذت بالوجع 
لماذا يا شيخ «علي» 
وأنا مثلك طيب وجميل....
***
ياااه – الأماكن أيضًا تتغير.. الترعة الصغيرة التي نصطاد منها السمك ونلقيه في القناة خلفنا مباشرة ردموها..وقطعوا كل أشجار التوت على جانبيه..وهذا العجوز المجذوب الذي يسخر من الجميع ويتحداهم ويتزوج بنتًا ناضجة لا يقدر عليها الفحول..ويحول القراريط حول بيته الصغير إلى حديقة يسميها الجنة ويُصر على أنه ليس من أهلها ويرويها بيديه واقفًا في الترعة غارقًا في الماء حتى وسطه نازحًا الماء بالدلو إلى جنته.. هذا العجوز مات وزوجته تعيش الآن وحيدة ترفض الزواج وجنته تحولت إلى أرض بور يملؤها الهيش والفئران والثعابين.. والطاحونة صامتة بلا أبواب ولا شبابيك حملت الريح السناج من على جدرانها ورحلت.. والجميزة جوارها شائهة شائخة مقطوعة الفروع وجدتي تجلس هنا مراقبة الطريق بذقنها على ركبتيها لا ترمش.. تتابع الطيور والبهائم والناس والصغار ولا يطلع صوتها إلا محملًا بالفزع والعراك تكح كثيرًا وتبصق في قطعة قماش لا تفارقها أبدًا وتنظر في بصقتها لترَ أبها دم.. ولما تجد تداري عن الجميع وتأتي لتسألني.. ولم أكن طبيبًا بعد.. وتدعو لي «يا رب يا ابني أعيش لما أشوفك دكتور وتعالجني..».. وحبيبتي تجلس مسندة ظهرها إلى جدار حجرة بجوار الطاحونة موزعة نظراتها بين السماء والماء ولا أعرف كيف تشعر بمجيئي فألمحها دائمًا تجري وتعود مرتدية إيشارب تسلم وتجلس جواري.. فتبتسم جدتي وتصيح عندما نتكلم بصوت منخفض «بتقولوا إيه يا أولاد الكلب؟».. وتقول لي «معك أشعر بالأمان وأكون على راحتي..فأحلم..» وتفتعل الغضب لأصالحها... وتعلمت منها.. ولما يلتف الجميع حول الراكية وجدتي تشوي كيزان الذرة.. أجلس وحيدًا مُحَدِّقًا في هذا الفضاء الممتد وأشعر ببرودة شديدة ورعدة تعبث بي لما أراني وحيدًا أتحسر..أنتبه لصوتها.. إللي واخد عقلك.. فأبتسم وأُخرج لها لساني قليلًا فتزغدني في صدري وتقول «والله خساره فيك كوز الذرة اللي منقياهولك..».. فأمسكها من أطراف أصابعها  وتجلس إلى جواري تفرط حبات الذرة في كفها وألتقطها حبة حبة.. وأستفزها.. «يا حماره حتفضلي كدا لحد إمتى عايزه إيه دليل على إني بحبك..» تنظر ناحيتي ولا أستطيع أرفع عيني في عينيها قط.. «على إيه.. البنات في مصر أحلى وإللي معاك في الكلية اختار لك دكتورة تناسبك..».. ورغم معرفتي أنها تتدلل عليّ أشعر بالغضب منها وتنفلت أعصابي قليلًا.. «أنا مش عايز دكتورة إفهميني بقى وبلاش حموريه وإلا هتضيعيني..».. تقضم حبة ذرة وتعلقها بين شفتيها فألتقطها بشفتي وعيوننا تراقب الذين حول الراكية.. فيبدون لنا غير مهتمين.. فتسقيني من ريقها يجري.. وأرتوي وتعبث بي رعدة لما أرى غريبًا من ريقها يشرب ولا يرتوي.. تقول لي.. «تصور لا يلاحظون ما بيننا..».. أبتسم.. «مش بأقولك حماره يلاحظون يا فالحه ويتجاهلون حتى لا يتورطون معنا فَكُل الذين حولنا منهزمون في العشق ولا يريدون أن يمدوا لنا يدًا..»..فتمتلئ عيناها بالدموع وتفيض.. آااه؟؟.. لم أكن أشرب من كوب إلا وتسبقني إليه..وتتبعني.. يااااه.. وحتى الحرفين في الجدار طُمسا..وأُحَدِّق باحثًا عنهما ولا شئ.. وإذا بيد على كتفي وصوت منخفض ينادي «أبو عمرو.. عمرو..لا أحد يعرف أننا اتفقنا على تسمية أول أولادنا  عمر.. وإذا جاءت بنت يبدأ اسمها بحرف العين « وسمت ابنتها عنود... وأنا لم أتزوج حتى الآن..» .. هل من المعقول؟.. أتكون هي من أراد مقابلتي؟ ولماذا؟ وانتظرت حتى أسمع النداء ثانية لأتأكد أنني لا أحلم.. ولما جاءني.. ارتعشت وامتلأت عيناي بالدموع..يااااه.. لم أتبين ملامحها من الوهلة الأولى وأحسست بها.. وجهها الرائق اللون ملأه النمش وسرى فيه الشحوب وبريق عينيها خبا.. وشعرت بها تحاول التماسك ورأيت أصبع قدمها الكبير يتحرك لا إراديًا وهي تقول.. «إيه مش عارفني ولا إيه؟».. مش عارفك.. يا خبر أبيض إزاي معرفكيش وأنت حته مني.. ويبدو أن كلامي أذن لها بالانهيار فارتعشت وبكت ودفعت رأسها بصدري فداهمت أنفي رائحة البحر واحتضنتها بقوة.. وحشاني يا حبيبتي.. فخرج صوتها متحشرجًا.. فأمسكتها من كتفيها وأبعدتها عن جسمي قليلًا لأحدق في عينيها.. أنت من أضاعني.. مطت شفتها السفلى واستدارت تمشي ناحية البيت متخلية عن يدي فسقطتا جواري.. ومشت تحدث نفسها وتؤرجح يديها في الهواء.. «ابنتي الكبرى دلوقتي بقت عروسة والصغرى حته مني.. همه عيالك قد إيه؟».. هززت رأسي.. أنا لم أتزوج.. كادت تتعثر في جلبابها الأسود الطويل المجرجر.. فاستندت على طلمبة الماء – وأَنّت.. وجاء صوت رجالي من الداخل « العشا حيبرد..اطلعي يا بت قوللها بابا مش حياكل..».. فوضعت يدي في جيبي بنطالي وشُطت بحذائي الأسود طوبة اصطدمت بكتلة طينية.. فلم تحدث صوتًا وأخرجت لساني قليلًا وسمعت من يغني «أنا هويت.... وانتهيت..» وصوت بنت صغيرة .. « مين ده يا ماما..عاوز بابا؟».. « لأ . دا.... .. روحي سلمي عليه..».. «بس دا مشي يا ماما..».. « روحي قولي لبابا.. ماما ملهاش نفس.. مخنوقه وعاوزه تقعد في الهوا شويه..»
***
وعندما تحاوطك الحيطان.. تشعر بالاختناق والعجز.. وتصبح مرهفًا جدًا للالتقاط أي شيء يؤنسك.. وبيت جدي حيطانه عالية جدًا مغطاة بطبقة سميكة من الجير المتهرئ.. ولون الجير يتدرج من الأزرق الفاتح جدًا أعلى الحائط حتى الأزرق الداكن جدًا أسفله.. وطيور كثيرة كثيرة معلقة – هكذا – بعضها بلا مناقير وبعضها بلا أجنحة.. وصبيا عاريات يستحممن وحولهن عيون تتلصص وشقوق كثيرة عميقة تخلق أشكالًا خرافيةً وحروفًا وعلامات.. وكل حجرة بها فانوسان غازيان.. أحدهما أزرق والآخر شفاف له لون الزجاج.. يتدليان من عروق خشب أسطوانية مطلية بالأزرق وينتشر فيها السوس وحفر للدبابير السود على جانبي السرير النحاسي المرتفع جدًا عن الأرض والمنقوش عليه صبيا عاريات وولدان وطيور.. وناموسية زرقاء ممزقة وعليها بقع صغيرة صغيرة سوداء وذباب وناموس وصراصير ونمل ميت التصق عليها جافًا جدًا وكثير.. وشباك يبدأ من منتصف الحائط حتى قرب السقف حيث يتقوس وتخرج منه قطعتان بسلسلتين نحاسيتين تحملان غطاءً خشبيًا بحجم الشباك تمامًا.. أما حجرة عمي فممتلئة بالصناديق والأرفف والصور والتماثيل والكتب.. ويتوسطها تمامًا جذع  أدمي له ثدي وحيد وتخرج منه أذرع كثيرة بعضها متشابك الأصابع وبعضها يشير أو منقبض أو يتوسل أو يخنق.. وعلى الباب من الداخل بعض السطور الباهتة والمطموسة الكلمات.. ووجه شديد الرعب ينظر لأعلى ويصرخ.. وكتب كثيرة كثيرة محشورة بين الأرفف ومكومة على الأرض وفي الصناديق.. أقف طويلًا أمام الجذع ذي الثدي الوحيد والأذرع الكثيرة  أحدق وأحدق.. لا أحاول اكتشاف شيء معين لكنني أحاول أن أنفذ إلى ما تكون ونما وتشكل وتغير في جوفه.. طوال هذه السنين..  وأحاول أشعر بشيء ما يعتريه عندما تحاصره عينان.. وتسقط عليه أنفاس بطيئة وتلمسه أصابع بعد كل هذه السنوات.. لكنه كما هو.. جذع بثدي وحيد وأذرع عديدة.. عليه خيوط العنكبوت بما صادته من ذباب وصراصير.. وتسير عليه أسراب النمل واثقة في صفوف طويلة ومنتظمة.. تضطرب لما أفاجئها بأصابعي داهسة بعضها أو بكف ماء آسن.. ورأيت وأنا واقف أمام الشباك تمامًا.. والفانوسان مطفآن.. ظل التمثال ممتدًا على السرير والحائط خلفه.. طائرًا خرافيًا له رأس طائر مقطوع المنقار بشرخ في الرقبة وجسم صبية ناضجة بأذرع كثيرة على نهديها وبين فخذيها وهي تجلس مقرفصة.. لا .. بل كان رأسين وبينهما جسم.. رأس الحائط ورأس على السرير.. ولما وقفت بين التمثال والسرير.. امتدّ ظلي طويلًا جدًا على الأرض والتمثال.. ورأسي مستقرة تمامًا بين السلسلتين النحاسيتين على الغطاء الخشبي الأزرق.. ولم أفكر في شيء معين.. أقف مبتسمًا وأنفاسي دافئة لاهثة.. ودقات قلبي سريعة جدًا وعالية.. عمي كان يجلس هنا تمامًا على الكرسي الخشب خلف هذا المكتب المنخفض بين الدولاب والأريكة الموجودة تحت الشباك مباشرة.. يجلس ــ مباشرة ــ يُحَدِّق في الحائط المقابل وأمامه كتب كثيرة.. وأوراق وأقلام وأكواب شاي وقهوة.. وعلى يساره منضدة منخفضة عليها «راديو» ضخم جدًا لا ينقل سوى أربع محطات.. ومؤشره مستقر غالبًا حيث تكون الموسيقى.. قرأ وهو جالس في هذا المكان كتبًا في الدين والتراث والأدب والفلسفة والاشتراكية والجنس.. وفَكّر في حياته والآخرين  وفي الموت وفي حبيبته.. وفي الأشياء كثيرة أخرى.. وكتب شعره الذي ملأ صفحات الجرائد والمجلات.. وأتربة كثيرة كثيفة جدًا تغطي المكتب والكتب والأوراق.. جلست على الكرسي الخشب غير المدهون مستندًا إلى المكتب بمرفقي.. مُحَدِّقًا في الحائط المواجه بلونه الأزرق الباهت جدًا في أعلاه والداكن جدًا في أسفله والمتهرئ في أمكنة كثيرة.. كان هناك سطران مكتوبين باللون الأسود بحروف سميكة واضحة: «أود أكون غيري.. أود أكون الذي بيني وظلي..».. يا سلام يا عمي.. طبيب وشاعر وفيلسوف وغبي.. مسيح طيب جدًا يرى كل شئ من بعيد ويبتسم كعجوز.. يجلس القرفصاء مستندًا إلى حائط متهرئ ورأسه بين ركبتيه.. يرفعها من حين لآخر ويَحدِّق في كل الأشياء ويبتسم..!!.. وكفي يتحرك على المكتب يزيح الأتربة كشف عن مجموعة أوراق مكتوب عليها  «أشياء خاصة جدًا تحدث..أو ـ لا تحدث..هل هناك معنى !؟».. ومرسوم وجوه كثيرة فزعة ومنفجرة.. وفي هذه اللحظة ـ فقط ـ داهم رأسي وشيش شديد..أُحَدِّق في كل الأشياء ولا أتفاعل معها..فـ «الذي» في قاع الذاكرة طفا!!.. صعدت درجتي السلم الخشبيتين لسطح السرير.. ووقفت ومددت يدي على آخرهما لأصل للفانوسين.. ولم أستطع.. وضعت ثلاث وسائد فوق بعضها البعض ووقفت فوقها مُختل التوازن أستند إلى أعمدة السرير النحاسية.. وأمسك الفانوس الأزرق بيدي كلتيهما.. شددته إلى أسفل قليلًا فسمعت صوت طقطقة.. وسقط جير على رأسي وهبط الفانوس إلى مستوى صدري تقريبًا..كان ممتلئًا بالغاز تمامًا.. وكذا الفانوس الآخر.. هبطت درجتي السلم من الناحية الأخرى.. وخشب الأرضية غير مستقر تحت قدمي.. يهبط ويعلو كلما مشيت عليه.. ولم أرَ ـ لي ـ أو للأشياء  ظلًا..!!.. اصطدمت بالصناديق وبالكتب المرصوصة على الأرض حتى وصلت للمكتب مرة أخرى.. تحسست بيدي الأشياء الموجودة حتى وصلت إلى مجموعة الأوراق التي وضعتها في منتصف المكتب تمامًا.. حملتها.. وعدت مرة أخرى إلى السرير وصعدت الدرجتين ووقفت بدون الوسادات أشعلت عود الكبريت.. وتأملت الفانوس.. فانوس عتيق له كباس وحيد لضخ الغاز.. وفتحة للإشعال.. ولما انطفأ عود الكبريت أشعلت آخر.. وبدأت أضغط الكباس إلى الداخل والخارج عدة مرات حتى خرجت دفعة من الهواء العطن والأتربة.. وبعدها بدأ خروج الغاز.. فقربت عود الكبريت المشتعل منه.. فاشتعل وأضاء بلون أزرق مشرب بالصفرة والأتربة.. أما الفانوس الآخر فلم يكن صالحًا للاستخدام.. فهو بلا كباس.. والعامود الذي يخرج منه الغاز مشروخ في أكثر من مكان.. شددت الفانوس المشتعل إلى أسفل.. وجذبته ناحية عارضة السرير فاكتشفت وجود مجرى في السقف يتحرك فيه ـ فوق السرير ـ وظهري إلى التمثال باغتني على الحائط ظل ضخم وعجيب جدًا.. جذعي ورأسي محاطان بتشابكات الأذرع.. حاولت الحركة.. فاصطدمت قدماي بالوسادات الثلاث.. واختل توازني وسقطت.. فاصطدمت رأسي بعارضة السرير التي تفصلني عن التمثال.. تحسست رأسي ولم تكن دماء تسيل.. فكرت.. هذا الظل العجيب لا يتحقق إلا بتطابق جذعي على جذع التمثال فكيف حدث هذا في غفلة مني وبلا تخطيط وحبكة... لا دماء تسيل ـ فقط ـ كدمة شديدة وتورم في منتصف جبهتي تمامًا..لا يهم..!!..دفعت الوسادات بقدمي إلى الجبهة الأخرى من السرير.. واستندت إلى العارضة لأقوم.. لا أعرف كم الساعة الآن.. وساعتي معطلة عند الثانية عشرة تمامًا ـ آه ـ أحاول تشغيل هذا الراديو العتيق.. هبطت درجتي السلم مواجهًا باب الحجرة هذه المرة.. وأظن أنني لمحت عينين تحدقان فيّ عبر الفتحة الضيقة في أعلى الباب.. والراديو العتيق ليس له وصلة كهربائية ولا بطاريات.. لكنه متصل ببطارية ضخمة لعربة أو جرار.. ضخمة جدًا وتقاربه في حجمه.. متآكلة وعليها شحم وأتربة وحشرات ميتة.. حاولت تشغيل هذا الراديو ولم أنجح.. كل ما استطعت الوصول إليه هو وشيش في المحطات الأربعة.. يعلو في واحدة ويخفت في الأخرى.. وشيش كالذي في دماغي تمامًا..!!.. فكرت أنني حتمًا سأحتاج إلى شاي أو قهوة.. وأنني وحيد في هذا البيت.. حتى الرجل العجوز وزوجه وابنته.. لا أعرف أين يسكنون.. قالوا لي نحن نسكن معك.. لنا حجرة في الدور الأرضي.. وعشة صغيرة في الحوش قرب الباب الحديدي الضخم الصدئ.. وأمس بحثت عنهم في كل مكان ولا أثر.. هُم يداهمونني ـ فقط ـ ولا يجيئون إلي وقتما أفكر فيهم وأحتاجهم.. وربما إبريق القهوة مازال به ما يكفيني حتى الغد.. ولم أكن قد تحركت.. بل مال جذعي إلى الأمام قليلًا..فرأيت عينًا سوداء عميقة جدًا ومستديرة تحيط بها بعض الحبوب البنية في مقدمة ثدي التمثال الوحيد بدلًا عن الحلمة وأيضًا قطرة بيضاء معلقة في نهاية هذه العين. اتجهت إلى الصندوق الموجود بين الباب والسرير.. وانحنيت عليه لأصب بعض القهوة من الإبريق.. وابتسمت لما رأيت رأس الطائر على الغطاء وجسده على واجهة الصندوق.. لينقطع عنقه كلما فُتح هذا الصندوق العتيق جدًا.. وأخيرًا صعدت الدرجتين ووضعت الوسادات الثلاث وراء ظهري.. وعدلت من وضع المصباح.. وحملت مجموعة الأوراق بين يديّ.. ونفضت عنها الأتربة.. الورقة الأولى زرقاء باهتة مكتوب في منتصفها تمامًا بخط أسود سميك ( أشياء خاصة تحدث أو لا تحدث.. فهل هناك معنى..) وفوقها مباشرة اسم عمي وفي نهاية الصفحة سطران اثنان ـ فقط: ( طالما أنك لم تستقر على شكل وجهك بعد فأنت لم تستقر على شكل شخصيتك ورؤيتك للحياة..!!).. يا سلام يا عمي.. طبيب وشاعر وفيلسوف وغبي.. مسيح طيب يرى إلى كل الأشياء من بعيد ويبتسم كعجوز يجلس القرفصاء مستندًا إلى حائط مهترئ.. ورأسه بين ركبتيه يرفعها من حين لآخر يُحَدِّق في كل الأشياء ويبتسم.. ورأسي أيضًا مستقرة بين السلسلتين النازلتين من رأسي الصبي والصبية وتحملان الغطاء الخشبي الذي بحجم الشباك تمامًا.. ورائحة الأوراق بين يدي رائحة خاصة جدًا وفريدة.. رائحة تراب ممزوج جيدًا بعرق وكولونيا حلاقة وشاي.. وأجساد حشرات ماتت وانسحقت تمامًا.. وعينيّ مثبتة تمامًا على الكلمات السميكة في منتصف الورقة الزرقاء الباهتة؛ تغوص كثيرًا في الحروف.. «أشياء خاصة جدًا تحدث....» أغمضت عينيّ وفتحتهما سريعًا ـ آه ـ ليست مكتوبة باللون الأسود كما ظننت أول مرة.. بل باللونين الأحمر والأخضر ـ آه ـ الأحمر والأخضر كما لاحظت من حواف الحروف على ظهر الورقة.. ورغم ذلك فلست متأكدًا من أنهما أحمر وأخضر.. والراديو يوش بلا انقطاع.. والأوراق جافة جدًا وكثيرة البقع الباهتة بين الأصفر والبني والأسود.. صوت احتكاكها يثير القشعريرة في جسمي.. وشروخ رفيعة جدًا تظهر فيها لما أقلبها.. تظهر فجأة في أي مكان.. وتتفرع بسرعة.. وهناك شقوق موجودة بالفعل.. وقطع من الأوراق مفتتة تمامًا وغير موجودة..يبدو أن واحدًا غيري جاء إلى البيت.. وقَلّب هذه الأوراق.. ربما.. وربما يكون أخفى بعضها أو سحق هذه الكلمات.. ففي أول ورقة شرخ  واحد بطولها متشعب إلى شروخ أُخرى صغيرة أخفت حرفي ( الألف والشين) من كلمة «أشعر»..وقد توصلت إلى أنها أنسب كلمة من حرفي العين والراء المتبقين.. ومن سياق الجملة..

1ــ أشعر أنني محور الأحداث التي تدور.. وجودي مرتبط بوجود الآخرين.. وقدراتي على المعرفة مرتبطة بهذا الوجود المتعين في الأماكن.. ويبعدني عن الأحداث والأحباب جدار أو درب ضيق وقصير جدًا.. فهل أنا بهذه الضآلة..؟..أم لا أفهم..‍‍ يقولون الإنسان أدنى قليلًا من الملائكة وأرقى من الحيوانات قليلًا.. لكنهم لم يقولوا ما هو الإنسان؟! .. ثُمّ لماذا ما هو إنسان مرتبط بشدة بعذابات الفقد والانكسار.. وأيضًا قصور القدرة على الإدراك؟!.. ولماذا الناس دائمًا يباغتون بالذي هو مقترن بوجودهم.. و يتعذبون..؟!.. هناك شيء أو أشياء ومفقودة..لم يستطع ما هو إنسان التوصل إليها ليستطيع التعامل والتوافق مع هذه الغيبيات.. فهي الشيء الوحيد الذي فشل ما هو إنسان في التكيف معه ومعايشته..ثم لماذا « ـــــــــ» { وهذا ما وجدته بين قوسين بالفعل} والكلام بينهما مشطوب تمامًا.. بعد ذلك خمنت من الأوراق التالية أنه ربما تكون الكلمات « خُلِقَ الإنسان في كبد..».. ولماذا يعلن الناس إيمانهم بهذا.. وبعدها.. «وهنا  قطعة صغيرة من الورق مقطوعة « ولكن مساحتها لا تسع سوى كلمة واحدة تقريبًا.. وتخمينها ليس صعبًا.. فلا أعرف هل قطعت عمدًا كالشطب مثلًا أم تفتت وحدها أو قرضتها حشرة.. والورقة التالية بها ثلاثة مقاطع وشروخ صغيرة وبقع..
2 ــ أمضيت النهار عند جدتي.. أصطاد السمك وأتحدث مع حبيبتي التي في مثل عمري تقريبًا وصوت الطاحونة الذي أفزعنا كثيرًا ونحن صغار.. الآن هو إيقاعنا الداخلي الذي نرتاح لوجوده.. أشعر وأنا معها أننا العالم ولا أحد حولنا تمامًا.. اليوم.. فقط.. تصارحنا.. قلت لها أحبك.. فابتسمت.. أمسكت يدها..فأخذت شهيقًا عميقًا جدًا وعاهدتني.. نجلس كثيرًا نتحدث.. وجدتي تغتاظ جدًا من صوتها الخفيض وتزوم لما تقترب أكثر من اللازم..  حدثتها عن الفلسفة والدين والفن.. وقلت الشعر فيها وكانت تحفظه.. 
أهوى بعدك وربي هراء 
ينبت في شجر حنين 
كيف ومعك الماء  
ينساب من شفتيك
يرويني..يغرقني 
أبحر فيه مني إليكِ
يا خوفي من الأنواء.. !!

4 ـ ماذا يحدث؟.. ليس معقولًا أن يكون كل من حولنا غافلين.. ألا يلاحظون؟ فلماذا إذن لم يقل واحد منه.. هذه البنت لهذا الولد..؟!!.. هكذا كل الأشياء تتداخل وتتشابك.. حياة.. حتى لو تأملناها.. وحاولنا الوصول وإدراك ما وراء فهي دائمًا تباغتنا ونتورط فيها.. فنجد أنفسنا داخل ما كنا نتأمل..
5ـ تخاصمنا اليوم.. كانت ترتدي جلبابًا خفيفًا يكشف عن جسمها وملابسها الداخلية.. قلت لها «ما هذا ؟!!».. فجاء ردها غريبًا ومفاجئًا جدًا.. «إللي يبان مني زِكةً عني».. مقلدة زوجة العجوز المجذوب في مشيتها وحركة يديها.. ورفعة حاجبها الأيسر وحتى طريقة نطقها للكلمات.. فرأتني عصبًا جدًا على غير عادتي.. وشوحت في وجهها.. وجلست مسندًا ظهري إلى جدار الحجرة التي تجاور الطاحونة ورأسي بين يدي أسندها على ركبتي.. فإذا بيدها على رأسي وأصابعها تغوص في شعري.. وصوتها الذي هو موج البحر: «إخص عليك..بقه كدا أهون عليك.. تشخط فيا وتزعلني..».. لا أرفع رأسي ناحيتها.. «إنت السبب.. مش قادرة تفهمي إنك حته مني.. مش لازم حد غيري يشوفك ولا يلمسك ولا يسمع صوتك.. حتى.. «تداعب شعري بأصابعها وتلصق فخذها بكتفي.. وتهمس «خلاص بقه.. حقك عليا.. مش عايز تشرب ميه ساقعة..».. فابتسم وأخرج لها لساني قليلًا.. 
6ـ حبيبتي صبية تتفتق عن أنثى ناضجة الأعضاء تدعوا قاطفيها..تقسم.. لي.. أنها لم يمسسها بشر.. قَط.. أقول لها وأنا.. تجيب وأنفاسها في صدري.. وهل أنت بشر؟! أنت ملاكي الحارس.. أنت من شكلني.. وتضمني بشدة.. «بترتعش ليه» ولا أرد.. أحيطها بذراعي فتضحك وصوتها في صدري «حتخنقني».. ولا تحاول تنفلت.. وشيش الراديو يعلو.. وصوت حشرات تقرقض في خشب الحجرة كله.. وضوء الفانوس الأزرق الباهت المشوب بصفرة ترابية يخفت ويعلو.. يبدو أن ماسورة الغاز بها أوساخ كثيرة قد تراكمت.. وأنا أشرب القهوة المغلية المرة في أكواب كبيرة.. ثلاث أكواب ولم أقرأ سوى ورقتين وقلبي بدأت تصدر عنه دقة أو دقتان زائدتان يتبعهما انسحاب عميق يوحي بأن قلبي يكاد يتوقف.. وهذا هو الكوب الرابع أصبه من الإبريق النحاسي المنقوشة عليه صور وعيون.. والذي لم يتبقَ به سوى كوب واحد.. فقط.. وابتسامتي تخرج هكذا كلما رأيت الطائر المنقوش في الصندوق.. والورقة بها ثلاث شروخ طولية مستقيمة جدًا وبلا أية تفرعات.. هل القدرة على الإدراك خطوة واسعة نحو القدرة على الموت وبينهما يكون اللاشيء واللا معنى والعبث والسوداوية والوحشية والتوهمات السوريالية..أم أنك عندما تحاول تدرك ما وراء.. فأنتَ تتجاوز حدودك وتحفر قبرك بعمق إدراكك..!! فماذا.. إذن.. يدفع هذا الأديب أن يكتب «يجب علينا أن نتنازل عن حبنا كي لا نفقده.. يجب علينا أن نهلك حبنا لكي لا يهلكه الآخرون.. يجب علينا أن نعرض عن جميع الارتباطات تجنبنا لحزن آت..».. فلماذا دائمًا الحزن آت..؟!!.. أظن هذه السوداوية ليست منطقية حتى لو خلق الإنسان في كبد ثُمّ ما هو الإنسان..؟!! 
ـ أممم..( خلق الإنسان في كبد )..ربما تكون هذه الكلمات هي المشطوبة بين القوسين في الأوراق السابقة..ربما..!! .. وماذا تعني هذه الخطوط الرصاص تحت كلمة «الإدراك.. القدرة.. تدرك ما وراء.. حدودك.. إدراكك..».. ولماذا لا تتوقف هذه الحشرات عن القرقضة.. ولماذا وشيش الراديو يعلو.... ولماذا جئت إلى هذا البيت.... ولماذا هذه العين في هكذا..؟!! .. وثمة وشيش الآن يداهمني. وشيش الراديو يعلو ويعلو.. والفانوس والحشرات..وشيش في دماغي.. مناقير تنقر وأجنحة ترف..!! .. هذا الوشيش لا قدرة على احتماله.. والذي يخبئه لي الغيب يفزعني ويمنعني عن النوم..  الآن نحن معًا.. وبعد وقت نسافر فتفرق بيننا المسافات وربما أكثر من الموت.. وفي صدورنا الأحلام تولد.. وفي عيوننا المحدقة في السماء والماء تكبر هذه الأحلام وتحتوينا.. ثُمّ فجأة تتلاشى الأحلام تباعًا.. وتبتعد.. أمام عينيك تبقى.. ولما تمد يديك لا تطول!! 

ـ أوووه.. حتى الورقة الوحيدة الخالية من الشروخ ممتلئة بالوشيش..لا أستطيع الاحتمال.. رأسي تثقبه المناقير وتتخاطف نثاره.. والأجنحة تلطم وتلطم ولا ترف.. لا شيء يجدي.. لا شيء ينقذ حتى لو تفجر نبع من القهوة عن يميني ونبع من الشاي عن يساري.. وجاورتني في السرير صبية عارية تمامًا منفرجة الشفتين دائمًا ونافرة النهدين أيضًا..!! انتبهت على تصادمات فراشة ضخمة.. بحجم كف.. بالفانوس.. وتصعد للسقف لتصطدم بالفانوس وترتد إلى الشباك.. لتصطدم.. وتقع على الأرض والفانوس يهتز.. ولما سقطت جواري على السرير أمسكتها بيدي اليمني؛ أجنحتها صفراء ببقع بنية غامقة جدًا.. ورائحتها زفرة كرائحة السمك.. ولست في حالة تسمح لي بالاستمتاع بقتلها؛ فوضعتها على الصندوق وقلبت فوقها كوبًا نحاسيًا كبيرًا مزركشًا.. وظِل رأسي مستند تمامًا بين السلسلتين النحاسيتين.. والعين في مقدمة ثدي التمثال الوحيد عينه تحدق في.. وثمة أنفاس تتردد واهنة وأنين مبحوح الصوت يعلو تدريجيًا.. وأجنحة تصطدم بحوائط من نحاس.. والورقة التي أثبت عليها عينيّ منذ وقت طويل بها عدة شروخ عرضية ليست منتظمة وتبدو كأنها تكرمشت في قبضة ثم أعيد فردها ـ هكذا..
 اليوم وأنا مستغرق في قراءة كتاب عن ( الاشتراكية والإسلام ) وجواري كوب الشاي بلا سكر والبراد والسبرتايه.. لم يكن منهج المؤلف مريحًا لي لكنه مثير لأسئلة كثيرة ترغم على الاستمرار في القراءة.. وأحاول أن أكون متفائلًا باستمرار مع ما أقرأ.. غير مستسلم له لكن الهمهمات في الخارج ملحة على أذني.. رفعت صوت الراديو.. كان « عبد الحليم» يغني أغنية رائعة جدًا: 
صورة صورة .. كلنا كده عاوزين صورة 
صور ة للشعب الفرحان تحت الراية المنصورة 
لكنني شعرت برغبة غريبة وملحة في الخروج لمعرفة ماذا يحدث؟!.. وجدتهن متقاربات الرءوس.. يجلسن حول فرن الخبيز.. وكل واحدة تحمل مطرحة والعجين على الألواح.. وحزم الحطب.. ودخان كلما اقتربت من الفرن.. قَل... يهمسن: ( نخبي عليه.. طب ليه.. مسيره يعرف).. سألتهن وأنا مبتسم..(تخبوا إيه وعن مين؟).. ويبدو أنني فاجأتهن تمامًا.. فصمتن جميعًا واصفرت وجوههن.. فسرت رعشة في جسمي وشعرت بشيء خطير يحدث ( هوه فيه إيه يا جماعة..؟!!).. ردت جدتي وهي تبط العجين على المطرحة وتدفعه إلى أعلى ( جالها عريس النهارده.. راجل كويس ما فيهوش عيب.. وكلنا موافقين عليه..) وهمست أمي وهي تضغط على فخذ جدتي ( وإيه رأيك إنته..؟!) حاولت لحظتها التنفس.. و لم أستطع.. أحرك يدي..و لم أستطع.. شعرت بعرق غزير ينساب على جلدي.. وبدموع تملأ عينيّ وتنساب على وجهي؛ كان طعمها مالحًا أكثر من أي مرة.. وفجأة داهمتني رائحة البحر ووشيش لا قدرة على احتماله.. وفم الفرن يتسع ويتسع.. والنار بداخله تتأجج وتتأجج.. ثُمّ لا شيء على الإطلاق..!! 

ـ .. ما هذا.. أشعر أنني سمعت صوتًا يتكلم..آه.. سمعت..الراديو.. ربما.. لكنني لست مستعدًا للذهاب إليه في ركن الحجرة خلف المكتب.. ثُمّ إن الوشيش مازال يندفع منه بانتظام وبلا توقف.. لكن الأنين المبحوح بدأ يعلو وثمة دقات مكتومة وأنفاس واهنة لاهثة تتوالى وصوت ارتطام أجنحة بحوائط نحاسية.. وطقطقة في عروق الخشب وقرقضة.. وقطع من الجير تسقط على رأسي والسرير.. والورقة التي أمامي خطها مرتعش وغير منتظم السطور وعليها بقعة سوداء كبيرة لا تطمس أي كلمات..

 نائم في سريري.. لا أعرف لماذا؟! ومنذ متى؟!.. ولما أفقت.. فتحت الراديو فجاءني صوت عبد الحليم.. وكان حزينًا جدًا واللحن أكثر حزنًا.. ولم أستطع تمييز الكلمات.. وداهمتني فجأة ذكرى أختي التي قالوا أنها انتحرت لما رفض أبي زواجها من « علي» ابن خالي.. وخفت بشدة عليكِ!! .. حاولت القيام من السرير لأذهب إلى بيت جدتي.. فارتعشت قدماي بمجرد ملامسة الأرض.. وسقطتُ.. حاولت الاستناد على المنضدة.. فسقط الراديو.. وحل مكان صوت عبد الحليم وشيش كالذي في رأسي.. لحظتها دخل « علي» ابن خالي وتلقاني بين ذراعيه.. وابتسم وهو يسألني ( على فين العزم إن شاء الله.. جاي تزورني.. ولا وحشاك الجميزة والطاحونة).. لم أنطق بكلمة واحدة.. واستسلمت له وهو يحملني إلى السرير.. رأيته يعيد الراديو إلى المنضدة.. ويضبط المحطة.. لكن صوت عبد الحليم اختفى.. وسمعت صوت الطاحونة المنتظم وصراخ جدتي ورأيتها تجلس مسندة ظهرها إلى حائط الحجرة المجاورة للطاحونة.. موزعة نظراتها بين السماء والماء.. وربما كانت تبكي..!!.. ولما أفقت وجدت «علي» ما زال بجواري نقرأ القرآن ويبتسم.. وقال لي (دا إنته خطرفت ولا إللي في البنج يا راجل.. كويس إن أنا إللي موجود معاك..).. وحاولت معرفة ماذا قلت.. لكنه رفض.. ورحل بلا كلمة واحدة وعيناه ممتلئتان بالدموع.. وتركني مرة أخرى للتحديق في السقف والاستسلام لهذا الوشيش..وفي مساء نفس اليوم..جاءت جدتي وحبيبتي لزيارتي ومعهما رجل غريب يمشون خلفه لم أره من قبل.. جلسوا طويلًا.. وتحدثوا كثيرًا.. وكنت أشعر بأنفاسهم لاهثة.. ولم تدنو مني قط ولم تقل شيئًا.. وأظن أنها لم تنظر ناحيتي قط.. جدتي تجلس بيني وبينها.. والغريب جلس على كرسي قبالتي ( نحيف وأسمر.. ولم أتبين ملامحه.. وشعرت بعداء تجاهه.. وبأنه ثقيل الظل وغير مرغوب في وجوده.. و أظنني ابتسمت لخاطر باغتني ( هل له حبيبة مثلي.. وهل سمع عن الوجودية..؟!) وحاولت عدة مرات السؤال عنه ولم أستطع التنفس حتى.. ولم أرَ غيرها أمامي.. ولا أذكر هل خرجت مني بعض الكلمات التي لم أسمعها.. ولا أتذكرها الآن.. وأذكر أنني شعرت بهم متحرجين وأن جدتي تزغدها وأن الغريب كان واقفًا.. فاكتشفت أنه طويل جدًا.. ورأسه تلامس الفانوس الغازي.. فابتسمت لخاطر داهمني (ماذا لو انفجر هذا الفانوس في رأسه الآن ؟!).. ورحلوا دون كلام.. وكان أمامهم.. ولم أشعر إلا بيد تقبض على يدي الباردة بشدة.. حاولت التشبث بها ولم أقدر.. ولما انفلتت من كفي.. سقط جواري..

ـ لا أعرف لماذا عندما انتهيت من قراءة هذه الورقة وجدت ذراعي ساقطة جواري آه.. ذراعي اليسرى.. أغمضتُ عيني طويلًا.. أشعر أنني مريض وأكاد أفقد وعيي.. حاولتُ كثيرًا أن أستحضر هذا الموقف.. وخصوصًا أنني موجود في نفس المكان الذي لم تطرأ عليه تغيرات كبيرة.. كما أظن أنني أعرف.. فتحتُ عينيّ ووضعت الأوراق جواري.. قلت: وليكن كرسيان بين السرير والباب عن يساري.. ولتجلس جدتي على الكرسي القريب مني وبيدها منديلها الذي لا يفارقها كسعالها وتمخطها الأبديين.. ولتجلس ابنتها على الكرسي الآخر.. لكن أين أضع كرسي الغريب ليصبح قبالتي تمامًا.. أممم... يجب أن يكون هنا مكان هذا التمثال.. وهذا يعني عدم وجود التمثال وقتها أو على الأقل كان موجودًا في مكان آخر.. وليكن فانوس فوق سريري.. وفانوس فوق رأسه تمامًا.. قمت ودفعت الفانوس المعطل حتى استقر فوق التمثال.. بالضبط.. ورجعت إلى اضطجاعي مرة أخرى.. أُحَدِّق أمامي لأرى كيف يبدو الغريب جلسته.. أظن رأسه تبدو لي من مكاني هذا مستقرة تمامًا بين السلسلتين النحاسيتين.. وثمة حشرات صغيرة تدور فوق رأسه حول الفانوس المشتعل.. وبعضها يسقط على شعره القصير المجعد ويلتصق به.. أُحَدِّق فيه.. فأزداد غيظًا وكرهًا له.. وتجنبت فرصة وقوفه ليرحلوا ومددت يدي اليسرى والتقطت كوبًا من فوق الصندوق وقذفت الفانوس به فتهشم تمامًا.. وتناثر زجاجه على جذع التمثال بثديه الوحيد والعين السوداء العميقة والأذرع الكثيرة المتشابكة.. وهكذا.. انتهيت من تصور الموقف.. ونظرت إلى الصندوق عن يساري فاكتشفت أن الفراشة بلا كوب فوقها ساكنة لا تتحرك.. دفعتها بأصابعي فسقطت على الأرض ولم تطر..!!..ولما اعتدلت.. وقبل أن أتنهد.. يداهمني وجود العجوز أمامي خلف عارضة السرير..طويلًا.. وعظام وجهه بارزة وسوداء.. وعيناه غائرتان جدًا ورماديتان.. كان يضحك ويرتج بشدة لم يقل كلمة واحدة.. وقبل أن أتخلص من دهشتي فتح الباب وخرج.. انتفضت بشدة وقفزت إلى الباب.. ولم يكن قد أغلقه بل رده فقط.. ووقع أقدامه على السلم الخشبي هادئ جدًا وثقيل.. وأنفاس واهنة لاهثة وأنين مبحوح يتعالى وأقدام تدق الأرض الخشبية بعنف.. أغلقت الباب بسرعة قبل أن يشدني.. هذا.. إليه كالمرة السابقة.. صعدت السرير وأنا أرتعش.. وشددت الغطاء على.. ولا شيء.. فلم يكن أمامي سوى فنجان القهوة الأخير لأصببه وأبتسم لانقطاع عنق الطائر المنقوش في الصندوق.. تحسست بيدي اليمنى السرير حتى وجدت الأوراق..خشنة ومبعثرة.. جمعتها وجسمي ما زال يرتعش بشدة وظِل عنقي الآن مستقر تمامًا بين السلسلتين النحاسيتين.. وهذه الورقة زرقاء داكنة جدًا.. وبها بقعة بنية وحيدة في منتصفها.. وبلا شروخ.. والهوامش ممتلئة بالخطوط والحروف والرسومات الغريبة جدًا لوجوه وأكف وطيور ومناقير وأجنحة..
 بالفعل «ما هو إنسان» كائن تافه جدًا وغبي.. ولا يستطيع لنفسه شيئًا..!! حتى وإن كان غير عادي.. وجنون غير العاديين لا يختلف  كثيرًا عن استسلام العاديين إلا في مظهره.. فقط.. فأن تُشرع جناحيك وتدعى الخفق والطيران لارتياد البعيد للوصول إلى ما وراء البصر.. فهذا يبدو جنونًا خارقًا للذين يرون الريح هائجة.. ويحفظون أن سارق النار احترق بها.. وقناعتك بأن الذي تفعله عبث لا تبتغي منه سوى حفظ ماء الوجه.. فهذا يتشابه مع الاستسلام وجلوسهم مقرفصين بظهور مسندة إلى الحوائط المتهرئة.. وربما أيضًا النهايات ستختلف.. لكنها تتشابه..
أخذت رشفة أخرى طويلة جدًا من كوب القهوة.. ولم أشعر بمرارة القهوة ككل مرة.. فقط.. أُحَدِّق في العين بمقدمة ثدي جذع التمثال الوحيد وأردد.. عاديون وغير عاديين.. ماذا يقصد بهذا ؟!!.. من هم؟.. وهل غير العاديين هم الفنانون فقط وما دونهم عادي.. وهل هو ينتمي للعاديين أم لغير العاديين.. ولمن أنتمي أنا إذن..؟!!.. ولما انتبهت.. باغتني تحديق عين جذع التمثال «في مقدمة ثديه الوحيد المشدود جيدًا والنافر أيضًا».. ولم يتبق بين يدي سوى ورقتين.. فقط.. بلا شروخ أو بقع.. بل لونهما مختلف فواحدة بيضاء بصفرة الأتربة.. والأخرى خضراء باهتة.. الورقة البيضاء يظهر فيها أثر دبوس منزوع  في أقصى اليمين.. فوق أول كلمة..
 يبدو أن مدة مرضي طالت.. فعندما خرجت من البيت لأول مرة.. لمحت في عيون الناس نظرات غريبة.. لم أستطع فهمها.. تجعلني أضطرب لما يميلون على بعضهم يتهامسون.. وشعرت أنني فقدت الألفة التي بيني والأمكنة.. برودة تهيمن على كل الأشياء.. وتسري في مفاصلي وتلفح وجهي وعيني.. فتدمعان..!!.. أقترب من بيت جدتي فتزداد ضربات قلبي.. أراها من بعيد جالسة على السلم والإيشارب على رأسها ولما تلمحني تقف وتبدو أنها تكلم أحدًا؛ فأرى رأس جدتي يرتفع عن السور قليلًا ثُمّ ينخفض.. أضطرب وأكاد أتعثر في جلبابي.. وأقف أمامها تمامًا مستندًا إلى السور بيدي اليسرى غير مصدق أنني عدت للحياة.. أرفع عيني قليلًا لوجهها الذي أشتاق له.. وأحاول أن أتكلم فلا أستطيع أن ألمح في عينيها دموعًا.. وأحس برعشة يدها في يدي ولما تسحب يدها يرتعش جسدي كله ويداهمني الوشيش.. وألمح دبلة ذهبية في يدها اليمنى ولا أجد دبلتي الفضية..
أما الورقة الخضراء فيها أيضًا أثر لدبوس منزوع لكن في مكان آخر..

أشعر أنني ميت.. كائن ميت ينتظر العفن والتحلل ليرحل عن هذه الدنيا.. وطوال السنوات التي قضيتها في الكلية سيطر علي هنا الشعور.. ولما أتابع الآخرين أفزع..أراهم جميعًا ميتين لكنهم لا ينتظرون العفن والتحلل.. تآلفوا مع موتهم.. والرسائل التي تصل تافهة جدًا «الجميع بخير ويسلمون عليك».. حتى رسالة أعز أصدقائي لم تكن ذات معنى سوى بعض الأجزاء المشطوبة تمامًا.. وفي الأجازة أقضي أيامًا قليلة في البلد.. غريب بين أغراب.. بيني وكل الأشياء زجاج سميك وضباب.. أتجنب الطاحونة وشجرة الجميز..  ولا أمر من هناك لرؤية جدتي بجلستها تحت الجميزة العتيقة أو شجرة العنب التي لها نفس عمري.. بيدها منديلها وعيناها الصغيرتان الغائرتان ترقبان الطريق..!! أجلس جوارها سارحًا..بأصابعي في التراب..أرسم الدوائر.. وحرفين. ومرتين ـ فقط ـ رأيتها.. وفي المرتين أمسكت يدي بقوة فنظرت في عينيها طويلًا.. ولم تستطع إبقاء عينيها في عيني طويلًا..بكت ولم تقل شيئًا..!!.. وفي آخر زيارة لي حرصت على رؤيتها.. وقد أنجبت بنتًا.. تحدثت معها بصراحة ولم ألمها.. بل اعترفت أمامها أنني لا أستطيع الحياة بعيدًا عنها.. وأتمنى أن تعود إليّ.. وإذا كان لي عمر وعدت ووجدتها مطلقة سوف أتزوجها..ووعدتني.. 
ـ شعرت برعدة شديدة.. وبالفانوسين يتراقصان... فأدركت أنني أنهكت نفسي جدًا..يااااه مضى وقت طويل.. وساعتي مازالت متوقفة. وغالبًا قاربنا الفجر.. لي ساعات أقرأ..تحق لي الراحة قليلًا.. وبعدها أعد إبريقًا من القهوة بلا سكر.. قمت أنفض عني الأتربة والجير فلمحت صراصير كثيرة تتحرك مذعورة.. ونمل.. وسمعت بعض الطيور تصيح مُحدثًة جلبة.. فتعجبت لهذه الاحتفالية لقدوم الصباح الذي لا يختلف كثيرًا عن الليل بالنسبة لي؛ فـ«الهَم هَم».. أسندت رأسي إلى الوسادة ـ ناظرًا لأعلى.. فلمحت شرخًا في رقبة الطائر المحنط والمعلق فوق رأسي تمامًا.. أغمضتُ عينيّ.. نفس الكابوس يتكرر.. مَرّة أسقط من مكان مرتفع ثم أخرج للطرقات حافي القدمين.. وفجأة تصدمني عربة مسرعة جدًا.. وهذه المرة وأنا ملقى على الأرض والدم ينزف مني بغزارة؛ رأيت شيخًا ضخمًا أبيض الشعر واللحية في جلباب أبيض.. وبيده صبية ناضجة كامرأة.. لم يقل لي شيئًا لكنه مَدّ يده ووضع الصبية مكاني فمرت عليها العربات والأقدام الفزعة.. ودفعني في ظهري فارتفعت في الهواء أحلق بلا خفق وسقط على وجهي ولا أتألم.. ولما رفعت رأسي رأيت أنقاضًا وحرائق مشتعلة.. قمت مفزوعًا.. الشمس تشرق.. أصرخ..يا حبيبتي.. وجسدي مُتصلب تمامًا يسيل عليه عرق بارد جدًا.. لا أرى سوى جسم الصبية وهو ينتفض تحت وطأة السيارات والأقدام.. تتمزق وتندفع منه الدماء.. لا أستطيع تحريك أطرافي وعيناي مفتوحتان تمامًا ولا أرى إلا جسمها والأنقاض والحرائق.. وظَهَرَ الشيخ العجوز محنيًا جدًا ويتحرك ببطء ليدخل في ضوء شديد وحرارته مرتفعة جدًا وقبل أن يختفي تمامًا التفت إليّ وأشار بيده اليمنى لأتبعه.. دفعت جسمي المتصلب فشعرت به يتفصد وألم يندفع في كل اتجاه.. والأشياء تدور أمامي وتدور.. تصعد لأعلى وتهبط ولا تنكسر.. كدت أهوي مَرّةً أُخرى فاستندت وكززت على أسناني وروحي المنسحبة تعود ببطء شديد جدًا.. وصوت دقات قلبي يصل إلى أذني واهنًا ومتباعدًا وأول شئ يتشكل أمام عينيّ ويتبدى تدريجيًا من خلال الضباب الذي ينتثر في كل الاتجاهات.. العين السوداء العميقة بالحبوب البُنية الصغيرة حولها في مقدمة ثدي جذع التمثال الوحيد النافر المشدود دائمًا.. حاولت عدة مرات التشبث بأعمدة السرير النحاسي قبل أن تتشنج أصابعي تمامًا حولها.. وأرفع جذعي إلى أعلى ما أستطيع.. وساقاي ثقيلتان جدًا.. أجرجرهما بلا ألم..حتى استندت بجذعي إلى عارضة السرير.. فشعرت بأسراب من النمل تجري فيهما.. شعور يثير اللذة لكنه لما يزداد يصبح لا قدرة على احتماله.. رغم أنني أعرف تمامًا أن التنميل سببه انقطاع الدم عن الأعصاب وتراكم بعض المواد.. فتحول العصب إلى (عصب ميت) ولما يعود الدم مرة أخرى وتعود الإشارات العصبية ينتج هذا التنميل.. إذن لا أسراب نمل ولا شيء.. لكن لحظتها فكرت هكذا!! ما هذا؟؟ ثمة جروح في وجهي وكفي..آه.. ودم متخثر..لا.. هذا غير معقول.. لكنه موجود.. ها هي الخدوش.. وها هو الدم المتخثر.. جررت ساقي ودليتهما من فوق السرير فاهتزتا في الهواء ولم تلامسا الأرض.. حاولت أن أسيطر عليهما وفشلت.. فظلتا تتأرجحان في الهواء حتى توقفتا.. والدولاب الضخم أمامي أُحَدِّق فيه؛ لونه بني محروق ومتقشر في أجزاء كثيرة.. محفور فيه حروف لا أستطيع تمييزها من مكاني.. ومرسوم وجوه وطيور فزعة ومنفجرة باللون الباهت جدًا.. دفعت بجسمي إلى الأمام بقوة فسقطت.. ورغم أن المسافة قريبة اِلتوت قدماي فسقطت على ركبتي وكادت رأسي تصطدم بالدولاب لما مالَ جذعي إلى الأمام.. لحظتها فقط مَيزت حرفين كبيرين محفورين في خشب الدولاب؛ حرفان أجنبيان مُلتصقان تمامًا ومتداخلان.. والمدهش أنهما يبدوان ـ لي ـ كطائر مقطوع المنقار.. ابتسمت.. وحاولت النهوض فارتعشت ساقاي بشدة تحت وطأة جسمي المتخدل.. ولم أسقط.. استندت إلى الدولاب وتحركت ببطء ناحية الباب؛ الباب الموارب.. هل أغلقته؟ آه..أظن.. لما خرجت خلف العجوز وصوت الأنين واللهاث والدقدقة..آه أغلقته وأنا أرتعش.. فمن فتحه.. ولماذا لم يغلقه وتركه مواربًا هكذا؟ هل عاد العجوز مَرّةً أُخرى.. أم الصبية ـ أم من؟! ـ آه ـ الوشيش يندفع في دماغي..أشعر أنني أسقط.. كززت بشدة وكورت قبضتي اليسرى.. وتحاملت على نفسي حتى وصلت إلى الصندوق.. جلست مسندًا ظهري للحائط محيطًا رأسي بكفي الباردتين المرتعشتين ـ ربما تكلمت وتنهدت ـ وربما أطلت كثيرًا في جلستي هذه.. ولما خفّ الوشيش والدوار حولي.. وكانت الحجرة كما هي.. وثمة ذراع أو أكثر مكسورة في التمثال وساقطة عند القاعدة وشروخ أُخرى كثيرة.. وجير وأتربة على السرير..!! ولما التفت ناحية الباب باغتني وجود صينية صغيرة مغطاة بقطعة قماش قديمة.. بياضها يشوبه اصفرار.. عليها خبز جاف وجبن قديم يتقافز فيه دود.. وإبريق نحاس كبير مملوء بالقهوة الباردة.. جلستُ مُسندًا ظهري للباب.. ووضعت الصينية على الصندوق.. وأكلت بنهم شديد جدًا ثُمّ صببت كوبًا من القهوة.. وضممت ساقي إلى جذعي.. وأمسكت الكوب بيدي وأسندته إلى ركبتي الملتصقتين..أرتشف القهوة.. وأبقيها فترة في فمي قبل أن أبلعها.. وأُحَدِّق ولما انتهيت من القهوة.. وأنا أحاول الوقوف لمحت حقيبة سوداء جلدية تحت السرير ـ حقيبة متوسطة الحجم ـ ثقيلة؛ أفرغتها على السرير.. خطابات وأوراق وأقلام.. وثلاث كتب ( الحرافيش لنجيب محفوظ.. ومختارات من الشعر العالمي.. والكتاب الثالث مجلد طبي ضخم بالإنجليزية بعنوان  ــ  modern medicine and therapeutics الطب الحديث وعلم المداواة.. وقصاصات ورق كثيرة خطها غير منمق.. ومتشابه.. مرة أخرى هذا التشابه يملأ رأسي بالوشيش.. فأنا لا أعرف بالضبط هل من كتب هذه الكلمات شخص واحد أم عدة أشخاص متشابهين في الخط على الأقل!!
وكانت القصاصات على ورق لونه أبيض ومدبسة معًا..
أنا سعيد جدًا.. وأشعر لأول مرة بأهمية وجودي لي وللناس.. فنحن هنا ليس ـ فقط ـ للدفاع عن أرواحنا.. وأرواح أهلنا.. وتراب الوطن ولكن الأهم للدفاع عن مبادئنا وعقائدنا نحن هنا تسود بيننا روح عالية جدًا.. ونتدرب بجدية..نود لو نواجه هؤلاء الأعداء لنقضي عليهم.. لكنني لا أعرف بعد انتهاء الحرب لـ«من سأعود»؟! وماذا سوف أفعل؟.. المهم ـ لا تشغلوا بالكم عليّ..
 أخذت رشفة طويلة من كوب القهوة.. وأنا أُحَدِّق في الخطاب مندهشًا .. حرب..أية حرب؟!! الشيخ علي قال إنه مات قبل الحرب عندما صدمته عربة وهو عائد إلى البلدة في بدلته الميري.. واستدرت لأملأ الكوب بالقهوة؛ فرأيت خطًا طويلًا يمتد من السرير حتى عتبة الباب.. يبدو مثل الدماء المتخثرة.. ولما عدت للخطابات تذكرت ما كانت تردده جدتي عن موت ابنها في الحرب.. ورأيت تقلصات وجه جدي بشفتيه المزمومتين عندما أتحدث عن عمي.. حيرة جديدة تعبث برأسي ـ يا سلام ـ ظننت هذه الأوراق ستكشف لي بعض الحقائق فإذا بها تزيدني حيرة.. ولم يكن أمامي سوى اللجوء إلى بقية الأوراق.. وفجأة باغتني خاطر..هل لمحت منقار الطائر مقطوعًا..؟!! ولم ألتفت للتأكد من هذا بل بدأت أقلب الورق وأقرأ..
 يقولون الحرب بدأت.. ونحن حتى الآن لم نحارب.. نقبع في الخنادق والثكنات نأكل ونشرب ونتعارك ونتابع الإذاعات والقنابل فوقنا تسقط.. فنقف على أطراف أصابعنا واسعي الحدق ونُبَحلِّق في بعضنا ولا نرى شيئًا والعرق يسيل على أجسادنا وكل مرة يصيب واحد بحالة هيستيرية فيصرخ  «يا ولاد الكلب ـ يا ولاد الكلب سيبوني عليهم ـ بس سيبوني..» ويقرفص ورأسه بين ركبتيه ينهنه وأمس ـ فقط ـ جلس الشاويش جواري وبكى.. وردد وهو يحدق في كفيه «لماذا نجلس هكذا كالولايا..؟! ننتظر الموت من غير حرب.. نموت موت الكلاب الضالة..كدا عمرنا ما حنبقى شهدا. !!» ثُمّ أكمل وهو  يتشبث بكفي دون النظر إليّ «عارف يا محسن عيالي زمانهم كبروا دلوقتي.. ولو كان ليا عُمر ورجعتلهم مش حيفتكروني..!!»..وبعدما تركني.. جلست طوال خارج الخيمة أحدق في الرمال الصفراء.. وراكيات النار التي تخبو والقمر الذي لا يكاد يخرج من خلف سحابة حتى يختفي خلف سحابة أخرى..ويدور في رأسي سؤال واحد..من يتذكر الآن..؟!
 أمس ـ كانت أول طلعة للكتيبة ـ ولم نحارب.. بل كنا نستكشف ـ فقط ـ تصورا.. !!.. لهم شهور يضربوننا ونحن لما نطلع..نستكشف..تصوروا..!!.. ورغم هذا لم يعد أحد حتى الشاويش الذي ترك معي خطابًا لأولاده..لا أعرف كيف أرسله.. وربما أطلع معهم غدًا أو بعد غد. ادعوا لنا نحارب..

 وكان آخر خطاب غريبًا جدًا.. ومملوءً بالأختام.. ومكتوبًا بالآلة الكاتبة..
[ نخطر سيادتكم أن الملازم ثان « ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ» وكان ـ وكان الاسم مشطوبًا «لم يعد من إحدى الطلعات.. ويعتبر حتى الآن في عداد المفقودين.. واتصلوا بهيئتي الهلال والصليب الأحمر لمعرفة أية أخبار عنه..!!]
استدرت.. فاصطدمت يدي بإبريق القهوة فاندلق.. وانسابت القهوة صانعة خطًا بنيًا.. أغرق سربًا من النمل قبل أن يتصل بالخط الآخر الجاف الذي يمتد بين السرير والباب ولمحت الطائر المحنط مقطوع المنقار.. وبدت لي عيناه أكثر اتساعًا وعمقًا..فارتجفت.. وشددت من قبضتي فشعرت بشيء في يدي..ورقة صغيرة خضراء مكتوب عليها بقلم أخضر ( أشعر أنني سأموت صغيرًا جدًا ولن أتزوج حبيبتي وأتمنى تحقيق شيء يحقق لاسمي الخلود..!!)
آااه ـ يبدو أن الحيرة قريني.. منها أفر وإليها أنتهي.. حتى « عمي» لا يوجد شئ واحد يؤكد موته.. حتى الأوراق الرسمية الممتلئة بالأختام تقول ( مفقود ).. إذن ربما يكون مات في الحرب.. وربما يكون عاد وصدمته عربة.. وربما يكون مات ميتة أخرى أو حتى الآن لم يمت ؟! وأغمضت عيني.. شعرت باهتزازات خفيفة تشبه الهدهدة وطقطقات.. ولما فتحت عينيّ كان عمي جالسًا خلف مكتبه مستندًا بمرفقيه على المكتب.. مشبكًا يديه على رأسه كعادته دائمًا لما يفكر في شئ مهم.. ولما أحس بوجودي رفع رأسه وابتسم.. وسألني عن أحوالنا واحدًا فواحدًا.. وسأل عن الصغار الذين ولدوا بعد رحيله.. ومن منهم أخذ اسمه؟ولما نظرت في عينيه سرت في جسدي رجفة قوية جدًا واحتقن وجهي لأنني شعرت بمدى رغبته في احتضاننا جميعًا وتقبيلنا.. لكن وجوده الروحاني يحول بينه وهذه الرغبة البسيطة.. شوق يعتصر القلب وحنين جارف يملأ عينيه بالدموع.. ولما وقف رأيت ثُقبًا في صدره وحوله دماء جافة.. وتحرك ناحيتي وسأل.. من أنت ؟! قلت ابن أخيك.. ولدت بعد استشهادك بشهر.. وأعطوني اسمك.. والغريب جدًا « كما يقولون» لي طباعك..!! فاقترب مني.. وحَدّقَ طويلًا بعينيه الصافيتين في عيني.. فرأيت طفولة هادئة ووديعة مرت في سماع الحكايات وصيد السمك.. وصبًا رنا فيه القلب للمحبوب.. وشبابًا شبت فيه الأحلام.. وفجأة غامت عيناه وسمعته يهمس «كنت أتمنى أن أضع يدي على كتفك وأضمك في صدري ؛ لكن كما ترى أنا لست جسدًا..أنا روح ـ فقط ـ تستطيع أن تحلق وتحوم وتحس.. لكنها لا تلمس قط..» أمد يدي أحاول لمسه ولا أستطيع.. فيضع يده اليمنى على قلبه وتصفو عيناه  ثانية ويهمس  « سأحاول أن تلمس روحي روحك.. فَسِر إلى الدولاب وابحث عن حقيبتي السوداء.. فيها مذكراتي وكتبي المفضلة وصوري في مراحل العمر المختلفة.. والعطر الذي استخدمته..» سرت ببطء شديد نحو الدولاب..أعتقد أن عمي خلفي وأراه أمامي.. ولم أجد الحقيبة.. فرفعت كتفي لأعلى واستدرت فلمحتها تحت السرير سوداء وعليها أتربة.. ولما حملت الحقيبة إليه وجدته جالسًا في السرير ويشير إلي لأجلس جواره.. وقال.. ستحضر أرواح أخرى.. تعرف بعضها ولا تعرف البعض الآخر أنصت إليها.. واترك روحك تتواصل معها..









حضور الأرواح 

مصطفى محمد شعبان 

وعمري سبعة عشر عامًا..بعد أن اجتزت امتحانات الثانوية العامة تقدمت إلى الكلية الحربية.. واجتزت الكثير من الاختبارات ولم أوفق في الاختبار النهائي «كشف الهيئة».. لأسباب لم أعرفها أبدًا..وبكيت كثيرًا لأنني لم أستطع تحقيق حلم طفولتي.. فأبي اشترى لي وعمري ستة أعوام بدلة ضابط وعلمني كيف أمشي وأحيي وأتحدث.. والتقطَ لي صورًا كثيرة في هذه البدلة.. هكذا شعرت أنني ولدت لأكون ضابطًا.. ولما فشلت في الالتحاق بالكلية الحربية بكيت كثيرًا وتصورت الحياة قد انتهت ومستقبلي ضاع.. وفي السنة التالية تقدمت للاختبارات وأنا يائس تمامًا لدرجة أنني يوم إعلان النتيجة لم أذهب.. وفي تمام الثانية من بعد الظهر. سمعت صوت أبي يصرخ ويبكي «فين الظابط مصطفى..مبروك..مبروك..» أذكر هذا اليوم تمامًا.. وأذكر أنني رقصت.. رقصت ثم ارتميت في حضن أبي وانفتحت على بكاء فِرِح اهتز فيه جسدي اهتزازة عودة الحياة.. وهناك في الكلية الحربية نضجت.. وخلال سنواتها أحببت ابنه الجيران بشعرها الأسود وعينيها السوداوين ووجهها القمحي..هذه هي الحياة جميلة لما نجد أنفسنا فيما نحب.. ونجد حولنا من يحبوننا.. لكن الثقيل جدًا على الروح هو احتلال أرضك.. هذا التراب من أجساد أجدادنا تطأه أقدام غادرة مُغتصبة قتلت الأبناء والأخوة والأصدقاء..نار تأكل في القلب والروح.. ودم مراق على رمال صفراء أراه كلما أغمت عيني.. وجع في الروح يجعل الواحد يشتاق للحرب حتى لو كان الموت فيها شئ قريب قريب..!! 
أنا من « محافظة البحيرة»  لكنني ولدت في السويس وتربيت فيها واصطدت السمك وتعلمت السباحة في قناتها وأيضًا رأيتها وبيوتها تتهدم تحت قنابل العدو.. وغنينا في الليل «هذا المساء لنا..هذا التراب لنا..وأبي قال لنا مزقوا أعداءنا..».. وهجرونا من مدينتنا.. وعشنا في بلدتنا في البحيرة.. واحتفظت « بسمسمية» صغيرة لصديق لي مات تحت أنقاض بيته.. ولما قامت حرب أكتوبر73.. رقصت للمرة الثانية وبكيت واهتز جسدي اهتزازة الحياة وتحول وجع الروح إلى بركان هادر لا قدرة لأحد على احتماله.. والله ـ هذه لم تكن حربًا .. إنها صراع من أجل البقاء..البقاء الذي يعني ترابًا من أجساد الأجداد..وبنتًا سمراء تحبها وطفولة وذكريات وأحلام وبيوت قديمة.. البقاء الذي ينسيك الموت حتى لو تساقط من حولك الأصدقاء.. فها نحن محاصرون في السويس. كل أسلحتنا خفيفة ورغم ذلك قاومنا بها ودمرنا دبابات وعربات مصفحة .. محاصرون وفي الإمكان أن نستسلم ونحفظ أرواحنا ولم نفعل.. أنظروا ـ دبابات العدو في الشوارع والخلق الطيبون تحولوا إلى مقاتلين وصائدي دبابات..ونحن نحاول الصمود أمام قصف الدبابات والمدافع.. نعرف سنموت ـ لكن لا نستسلم ـ كلنا شباب ـ نرى أحلامنا في عيون بعض.. لكنه البقاء الذي يعني أمك وأباك وأخاك والبنت التي تحبها والخلق الطيبين في الشوارع..أنظروا ـ ها هي دانة مدفع تنسفنا جميعًا وتهتك الجزء الأيسر من جسدي.. لحظتها والله راح وجع الروح التي خفت وشفت وسالت دموعًا في العيون وحليبًا في صدور الأمهات..ورأيت نفسي أطير بين السحابات أرى كل ما أحب.. وأحب كل ما أرى.. مرتاح جدًا لأنني حققت ما تمنيت.. ما تمناه أبي.. ما تمناه هؤلاء الشهداء الذين تحولوا إلى ثرى..!!.. قلت له.. ونحن لم ننسك.. فالمدرسة الابتدائية في القرية أطلقنا عليها اسمك «مدرسة الشهيد مصطفى شعبان..».. فابتسم وصفت عيناه تمامًا.. وبدا الجزء الأيسر المتهتك من جسمه ـ الذي لم يمسسه دود ولا عفن ـ جميلًا جدًا.. وفكرت أنهم لو أرادوا  ابتكار وسام فلن يستطيعوا شيئًا في جمال هذا..!!

ماهر صبري  /  كمال معوض  		
لقاؤنا الأول شديد الغرابة.. تعاركنا على مكان النوم والدولاب ثم تجاورنا في سريرين وفي الطابور والتدريبات وحجرة الطعام.. وهكذا أصبحنا صديقين حميمين معروفين في الكتيبة ـ باشتباه الناس قي ديانتنا ـ  وتساءل زملاؤنا من منكما مسيحي ومن مسلم ـ ولم نرد.. وبعد محاولات تخمينية عديدة لجأوا للسجلات.. وتلازمنا في كل الأشياء.. وقضينا الليالي الطويلة الباردة في الحديث عن الذكريات.. والأحلام..وتدخلت أطلب منهما التحدث بشكل مفرد كل واحد يحكي بطريقته.. فابتسما رغم الإصابات الكثيرة الخطيرة في جسديهما..وبدأ « ماهر صبري» الحديث.. اسمي «ماهر صبري سامي».. من الأقصر.. حصلت على ليسانس آثار سنة 1970.. فأنا مجنون منذ طفولتي بالآثار.. من اليوم الذي حفرت فيه جوار جدار دارنا ووجدت تمثالًا صغيرًا لمحارب مصري فرعوني خبأته في ملابسي ولم أخبر أحد مطلقًا.. وفي الليل أتأمله على ضوء لمبة الجاز فتسري الرعشة في جسمي.. ملامحه حية تمامًا وقريبة الشبه من ملامحي.. ولما أغمض عيني أراه مُقاتلًا شرسًا يتقن فنون القتال جميعًا وقيادة العربات الحربية وحتى لا يفارقني أو أفقده علقته في صدري... تميمة فرعونية صمدت ضد الزمن.. ومرت الأيام ووجوده يشعرني بالأمان والتفوق.. ويثير الغيرة  في صدور أصدقائي حتى يوم كنت أصلي في الكنيسة « نسيت أخبركم باسمي كاملًا ـ ماهر صبري سامي ديمتري».. ورآني الأب «دميان» وقد تدلي من صدري التمثال الصغير ومعه الصليب.. فوقف جواري حتى انتهيت من الصلاة.. ثُمّ وضع يده اليسري علي كتفي وقال اتبعني.. وفي حجرته الممتلئة بالكتب سألني عن هذا التمثال..ولماذا أرتديه؟!.. وأخبرته بالحكاية.. فابتسم وقال أنت ولد طيب..لكن احذر أن تقدس هذه الأشياء.. خذها مثالًا يحتذى علي الإصرار والعزيمة والوطنية والحضارة.. لكن لا تقدسها.. وطبعًا لم أفهم ما قاله يومها.. وتدريجيًا بدأت أرتبط بالآثار أقضي معظم وقتي بينها.. أتأمل وأسرح وأرسم وأقلد.. وفي السنة الأولى بكلية الآثار  حرصت على عرض هذا التمثال على أساتذتي.. وأخبروني أنه ينتمي إلي عصر « أحمس» واجتهدت جدًا في الدراسة.. وفي الإجازة الصيفية وبعد تفوقي في الامتحانات حدثَ ما لم أكن أتوقعه أبدًا.. هُزمنا في الحرب واحتل العدو سيناء.. أنهم الهكسوس مَرّةً أُخرى بهمجيتهم يريدون تدمير حضارتنا وحرقها بنيران  الحقد التي تستعر في صدورهم.. الهكسوس والمغول والصليبيون مرات ومرات على هذه الأرض الطيبة يغيرون.. وفي كل مرة يعودون مقهورين.. فهل هؤلاء اليهود لم يقرءوا التاريخ أم يتناسون..؟! ولم أجد  أمامي سوى بهو الأعمدة. فجريت إلى هناك وأنا أبكي وأصرخ.. سيخرجون.... سيخرجون.. ومن شدة التعب جلست مستندًا إلى عامود.. وأغمضت عينيّ وأنا قابض بيدي على تمثال المحارب الفرعوني فرأيت مراكب الشمس تنزلق على سطح الماء حاملة العجلات الحربية والمحاربين..وإذا بي محارب فرعوني يتقدم الصفو ف يحارب بضراوة ولا يهتم بما يصاب به من جروح.. وجواري محارب لا يقل عني شجاعة وضراوة.. وفجأة ونحن نثبت الراية  المنتصرة يخترق جسدينا رمح مشتعل فنسقط وعيوننا معلقة بالراية التي ترفرف.. وأقوم فزعًا فيصطدم ر أسي  بالعامود فانتبه إلي كلمات محفور ة فيه « الفداء طريق الخلود» واحفر  تحتها «نحن ملح الأرض فإن فسدنا فسدت..».. وأقف مشدود القامة مملوءً بالثقة والإيمان.. وأشارك في الدفاع المدني وفي برامج الإرشاد  والتوعية داخل  الجامعات وفي المناطق الشعبية.. نهتف باسم الأرض الحرة وأولادها الذين مهما سعى الحاقدون إلى تفريقهم لا ينفرطون.. ونعيد هتافات «ثورة1919» والأعلام التي يتعانق عليها الهلال والصليب.. وهتاف «الدين لله والوطن الجميع».. وخلال هذا تعرفت على «كمال معوض» وأدهشتني ملامحه التي تشبه المحارب الفرعوني الذي رأيته جواري في حلم بهو الأعمدة.. تخرج حديثًا في كلية الطب.. صامت جدًا وخجول.. وعندما يتحدث يخرج صوته خافتًا محملًا بالشجن وكلماته عن حب الناس جميعًا..يكتب شعرًا صادقًا وجميلًا.. وأذكر اليوم الذي توطدت فيه صداقتنا.. يوم تظاهرنا بعد ضرب مدرسة بحر البقر.. وموت الأطفال الأبرياء غدرًا. يومها وقف كمال وهو يرتعش والدموع تملأ عينيه وردد ..
 ليه..؟ 			
 البنات و الأولاد يموتوا في بحر البقر 
 زي عود قمح أخضر نقرته غربان
 وانبدر
 والأرض ما يرويهاش الدم..يرويها العرق 
 والسماء اللي يوميها صدرها انفجر وهدر ودمعها
 برق..
 وصوتي اللي طالع من ضلوعي 
 الكلام يا أحبابي مش طوعى 	
 رغم إني ما ليش بينهم أخت أو ولد
 وما تقوليش شيمة الرجال الشداد الجلد
 لأ ـ مش أنا اللي بابكي..بتبكي البلد 
 وتصرخ بصوت واحد فيه كل العدد
  يا يهود
 ماانتوش بشر 
 دم الصغار ع التراب 
 موت لكم في الهوا انتشر..!! 

ولما انتهى أخذته في حضني وبكينا. ومن يومها لم نفترق.. وهنا تدخل « كمال معوض»  في الكلام بصوته الخافت المُحمل بالشجن والموت وهو لا ينظر ناحية أحد مطلقًا ويقول.. أنا أكبر من «ماهر» بأربع سنوات.. وفي كلية الطب بدأت أقرأ بنهم وأكتب الشعر وأحب الناس جميعًا.. ويوم ضرب مدرسة بحر البقر رحت في إغماءة طويلة أفقت بعدها أتصبب عرقًا وأرتعش.. ولا تُفارق رؤيتي صور الأولاد والبنات في مرايلهم الصفراء وحقائبهم الصغيرة ونزقهم الجميل البريء.. وفجأة قنابل تمزق أجساد الصغار.. صراخ يعلو وجرى في كل مكان.. ولا مفر.. صغار يرون شبح الموت.. مُخيف.. آه يا قلبي هل هؤلاء اليهود لهم قلوب؟!.. لحظة تقف أمامها الإنسانية كلها خجلى.. وتتساقط بداخلك كل المبادئ والقيم.. ولا يتبقى إلا هذا الإحساس الرهيب الذي يدفعك للموت في سبيل الانتقام لهؤلاء الأطفال الأبرياء.. وعلى هذا الإحساس وأحاسيس أخرى كثيرة اجتمعت وماهر برباط مقدس «الإنسانية ـ والوطن».. وقبل الحرب كنا نسهر الليل نتخيل ماذا سنفعل لما نواجه هؤلاء اليهود وجهًا لوجه وأهمس لـ« ماهر».. والله أخشى الضعف أمامهم لو رأيت إنسانهم.. فأنا أحب الإنسان بعيدًا عن السياسة والأفكار والمعتقدات الكبيرة المضللة.. فيربت على كتفي ويقول.. يجب أن يهزموا كي يتحرر إنسانهم الذي تحب.. وكي يتحرر إنساننا من قهر الهزيمة وموت الصغار الأبرياء.. إنها الحرب.. لتحرير الإنسان يا صديقي.. فحارب كما حارب أجدادنا.. حارب بضراوة الجريح.. وفي ليل الخامس من أكتوبر.. تسحرنا معًا.. فقد كان ماهر يصوم معي.. وبعدها جلسنا صامتين فترة طويلة قطعها « ماهر» بكلمة بدا لي أنها خرجت عفوًا.. الخلود ـ هكذا همس.. فانتبهت وسألته..ماذا ؟! فأجاب وهو ممسك بالتميمة المتدلية من عنقه.. الخلود.. ماذا تعني لك هذه الكلمة ؟! إنها محيرة. فالفراعنة اعتقدوا في خلود الجسم والروح بالقيام بعد الموت في مقابرهم وهكذا دفنوا مع موتاهم المحنطين ما يلزم لممارسة الحياة.. والهنود آمنوا بخلود الروح عن طريق التناسخ.. وأصحاب الديانات السماوية آمنوا بالخلود بعد الموت.. وآخرون يرددون أن الخلود هو « الآن وهنا».. ولم أكن أعرف إجابة.. فأمسكت حفنة من الرمال وتركتها تذتسرب من بين أصابعي وقلت.. ربما الخلود هو تحول جسمك إلى تراب فهذا يعني أرضًا تُزرع ويمشي عليها الناس.. تراب لا تدنسه أقدام المغتصبين.. الخلود هو فداء الذين يحبوننا بأرواحنا وربما يكمن في ابتسامات الصغار الآمنة.. وصمت.. ثم قلنا معًا «أشعر أن غدًا موعدنا مع القدر».. وبعدها حكى لي «ماهر» حلمه الذي رآه في بهو الأعمدة.. وضحك ضحكته المجلجلة وقال تصور.. لقد حلمت بك قبل أن أراك.. والمسيح الحي سننتصر يا «كمال» وسنموت أيضًا.. وقبل أن ينهي كلامه علا آذان الفجر.. وقمت لأصلي.. ولما عُدتُ وجدته مازال جالسًا يُحَدِّق في السماء ويده قابضة على تميمته الفرعونية ودخلنا لننام ساعتين قبل شروق الشمس..وكان حلم بهو الأعمدة.. «سفن الشمس تطفوا على الماء بين شطين من ذهب.. تحمل العجلات الحربية والمقاتلين السمر يهتفون للسماء و الأرض.. وحيث رست السفن دارت المعارك.. وصارع جنديان متجاوران الأعداء صراعًا مريرًا كله شجاعة تجبرهم على التقهقر.. وهناك على ربوة وقف الجنديان يثبتان راية الوطن المنتصر وفجأة.. اخترق رمح مشتعل جسديهما...».. آه.. هكذا صرخت و«ماهر» في نفس واحد لحظة أن سقطت بيننا دانة مدفع وهتفنا.. الله أكبر.. تحيا مصر..».. وها هو الفجر يقترب.. والأرواح مضطرة للرحيل لعام آخر طويل.. وعندي كلام كثير لم أقله لعمي.. ولما نظرت لعينيه رأيت السماء في الفجر وثمة دموع معلقة..قلتُ له.. ابنك الذي تركته جنينًا في بطن أمه دخل الحربية.. وحارب لأجل الإنسان في العراق والكويت والبوسنة.. أنت قدوته وقدوتي.. ولما سألته ألا تخشى الموت؟ قال: الموت هو الحقيقة الوحيدة. لكنني وأنا أحارب من أجل حرية الإنسان سأكون شهيدًا.. وأرى أبي!! عندها تساقطت الدموع على وجه عمي.. فأعطيته صورة لابنه في ردائه العسكري.. وقبل أن يرحل مَدّ يده إلى جيبه وأعطاني مُصحفًا صغيرًا عليه دماء جافة وقال.. أعطه لابني وقل له «أنا فخور بك..».. ولما بدأت الشمس شروقها لوحوا لنا جميعًا وبدأ الرحيل.. قلت لهم اتركوا لي شيئًا أحتفظ به فابتسموا..ورحلوا..!!.. ووجدت مكانهم التميمة الفرعونية.. وورقة بها قصيدة لـ «كمال»..
إنه النهار على الضفة الأخرى 
 والبراح وآثار خطو الأنبياء 
 والموت.... ربمـــــــا 
 فلا تقولوا  لي فَكِّر في الحياة 
 ابتسامات الصغار الآمنة
 تملأ عيني وتدغدغ قلبي 
 رددوا معي..
 السماء بعيدة 
 لن تستطيع لمسها 
 أحبها...... وطر..!! 

وقضيت النهار أفكر في هؤلاء الشباب.. وكيف فعلوا هذا؟!.. كيف عليهم أجسادهم وأرواحهم؟.. بالطبع ليست الهتافات والشعارات والأفكار الكبيرة.. إنها أشياء في الداخل.. ربما غريزة البقاء.. وحُب الحرية والإنسان قبل الأرض والسماء..!!.. وكنت أقلب أوراق جريدة.. توجع قلبي أخبار الحروب والمجاعات والأوبئة التي انتشرت.. يكاد يكون لا جديد.. لا أمل.. في كل مكان الخراب والموت وليست النهاية بعد.. وفي ركن صغير من صفحة داخلية وجدت هذا الخبر «ينقذ جيرانه من الموت غرقًا ويموت هو وابنه الشاب».. مَرّةً أُخرى الفداء والتضحية بلا عدو أو مغتصب من أجل الآخرين الذين ربما لا يعرفوننا.. أغمضت عيني فرأيت العبور.. وكيف استطاع رجالنا إفساد خطة اليهود بتحويل مياه القناة إلى جحيم.. يااااه.. لو استطاع العدو فتح أنابيب النابالم.. واشتعلت النيران في المياه واحترق الجنود بقواربهم المطاطية.. يااااه.. مذبحة جماعية لا مثيل لها..!!..  وها هو الرجل يعبر وسط الآخرين مستعدًا للموت لأجل ناس لا يعرفهم.. ويعود منتصرًا.. يعيش عيشة عادية وسط أسرته ولما تجتاح السيول قريته.. مفزعة أهلها الآمنين.. وتنفجر صهاريج البترول فيتدفق مشتعلًا على سطح الماء.. جحيم يهاجم الخلق الغلابة فى دورهم.. ويخرج الرجل كالآخرين.. يعيد المشهد عليه ذكرى العبور.. فيندفع لمساعدة الناس وخلفه ابنه ـ الشاب.. يصارعان النار والماء.. يمدان أيديهم لمن لا يعرفونهم غير مهتمين بشبح الموت البادي في كل شئ.. ويموتان.. !! .. الله.. ما أجمل هذه الروح الممتلئة بالفداء.. روح تضحي لأجل الإنسان في كل مكان بلا كلمات كبيرة ولا شعارات..  «الله ياليل الله.. هي دي الروح اللي تستحق النعيم..».. وكانت الرعدة أشد.. وتراقص الفوانيس أعنف.. وبعض الكتب سقطت.. ورأس الطائر أيضًا.. فتدحرجت على السرير إلى الأرض وكسرت الإبريق والأكواب.. وكان صوت الطيور عاليًا وفزعًا.. وامتلأت الحجرة بالصراصير والنمل الهائج في كل الاتجاهات.. وفجأة.. داهمت الحجرة رائحة البحر وتعالى صوت أنين وصراخ ودقدقة وغناء بلغة غير مفهومة وصوت مبحوح..ورأيت صبيتين عاريتين أمامي تحدقان في ولا ترياني.. وطيورًا تفر.. فيذبح زجاج النافذة المكسور بعضها ويقطع أجنحة ومناقير..!!.. كنت أرتعش وصوت هائل يداهمني.. والمنزل يرتج بشدة.. فتسقط الفوانيس وتسقط من سقف الحجرة أتربة.. وتطقطق عروق الخشب.. أصرخ.. ماذا يحدث؟!.. أحاول أتجه إلى النافذة.. فأسقط.. ويصطدم رأسي بأحد الصناديق فيشج ويسيل منه الدم بغزارة.. أقوم فأرى بشرًا يتدافعون عرايا يدوسون على بعض.. وصغارًا يصرخون  تحت وطأة الأقدم الثقيلة المرتعبة..  وحبيبتي تجري هائشة الشعر.. عارية.. تصرخ.. حاولت أن أنادي عليها لكنني لم أكن قادرًا على التنفس ـ حتى واندهشت عندما رأيتهم وكأنهم يصعدون وأنا أتهاوى والحرائق تشتعل والصراخ يشتد.. وكان الظلام شديدًا جدًا.. وكنت محشورًا بين بعض عروق الخشب وفوقي ركام وأتربة.. كانت ساقي اليسرى تؤلمني بشدة.. ولما لمستها كان عليها سائل ساخن ينساب ـ وكذلك رأسي..!!.. حاولت الحركة ولم أستطع.. أغمضت عينيّ ورددت «هذا كابوس ــ والله كابوس».. نعم لابد أن يكون كابوسًا.. وإلا لكانت القيامة وبعدها لا يبقى أحد حي.. وأنا..حي جدًا وأتألم.. إذن هذا كابوس وسوف أقوم منه.. ورأيت بشرًا عرايا يدوسون مرعوبين على بعضهم والصغار يصرخون تحت الأقدام وعيونهم تخرج من وجوههم وتتدحرج قليلًا.. ثُمّ يدوسون عليها فتنفقع.. صرخت صرخة هائلة جدًا.. واستندت على يديّ فشعرت بأشواك فيها تنغرس.. و دفعت برأسي الركام حتى وقفت.. ولم يكن حولي سوى أنقاض ودخان وحرائق صغيرة كثيرة كثيرة.. مشيت مُتكئًا على عصا جدي التي وجدتها جواري.. فرأيت جدي مشلولًا يتكئ عليها.. وناسًا يهجمون عليه في ليلة ممطرة يضربونه بغضب وكراهية.. وهو في بيته يستغيث بالذين أحاطوا به زمنًا..ويصرخ..!! يحاول ينال منهم ولا يقوى..!!.. وعندما يسقط يطأون صدره حتى يخرج قلبه..فيمد يده يحاول رده..وعيناه واسعتان جدًا وعميقتان.. ويشقون بطنه ويجرون أمعاءه..وتدخل صبية ناضجة كامرأة تقطع (عضوه) وتدسه في صدرها وترحل!!.. ثُمّ يدخل شيخ عجوز يجز رأسه.. يفقأ عينيه.. يجدع أنفه.. يشق شدقيه.. ثُمّ يركل رأسه لتتدحرج في الرماد والأوساخ حتى تستقر في جوف الفرن المستعر بينما جدتي تنظر في هلع.. وأسراب من الطيور تحوم حولها.. تنقر ملابسها حتى تعريها تمامًا.. وتنقر عينيها وسرتها وما بين فخذيها..!!.. تعثرت قَدمي في شئ.. انحنيت أتحقق منه.. جسم طفلة زرقاء الوجه.. شائهة الملامح.. مفقوءة العينين ويدها متيبسة على يد طفل صغير.. عيناه مفتوحتان ومرعوبتان جدًا.. كدت أفقد وعيي..!!.. استندت على العصا ومشيت أدوس على الأجسام اللينة ولا أتوقف أمامها طويلًا إلا لأُلقي نظرة على الوجه.. وكل الوجوه فزعة ومرعوبة بأحداق واسعة وعميقة ومفقوءة وربما أكون مررت على زوجها وطفليها.. لكنني لا أعرف ملامحهم.. 
وبالتأكيد لم أعثر عليها وسط هذه الأنقاض.. شعرت أنني لا أستطيع الوقوف جلست على حجر كبير ورأسي بين يديّ أتنصت أَنّةً ربما تأتيني مِن حي!!.. ولا شيء..!!.. فوقفت فوق الحجر مستندًا على العصا أصرخ.. يا الله.. ماذا حدث لحبيبتي..؟! واهتزت الأرض بشدة تحت قدمي.. وتشققت.. فابتلعت أنقاضًا وجثثًا ونباتات ومياه..!! وأرعدت السماء وأبرقت ولم يسقط مطر.. جثوت على ركبتي.. وسجدت فاصطدمت رأسي وشُجت وشعرت بالدم دافئًا وأنا أتمتم..يا الله..أنا لا أعارض..لكنني أود أن أعرف.. فهل هذه خطيئة..؟!.. ولما رفعت رأسي.. كان القمر مُكتملًا يخرج من خلف السحب.. ورأيتُ أنني اصطدمت بصندوق صغير .. فتحته.. فإذا به ورقة خطها يشبه خط عمي.. ومعها دبلة فضية محفور عليها اسمه وسلسلة فضية.. والقمر فوق رأسي تمامًا.. وأسراب من الطيور تملأ السماء.. تغني بلغة غير مفهومة أغنية لحنها شجي.. والمطر يسقط.. والدم ينزف مني بغزارة.. أبتسم.. وأقرأ..
لا أعرف من يذكرها الآن.. وربما لا أحد غير  «الشيخ علي»  ومَن يصدق.. هذه البنت التي كانت البلد كلها تنام على سيرتها.. هذه البنت ذات البشرة الرائقة وبريق العينين الذي لا يمكن احتماله تتابعها العيون ولا ترتفع إلى وجهها ـ قط ـ كانت جارتنا المسيحية تضمها كثيرًا وتقول لها « أنت مريمية» وتبكي.. كنت صغيرًا لما ماتت..قتلت..انتحرت..اختفت..!!.. وكنت ألازمها وعلي.. وأشعر الآن أنها لم تمت. فأنا لم أرها جثة.ووسط المقابر قيبر منقوش عليه اسمها لكنه مفتوح وليس به شيء!!.. وأمي كانت تقول لي في هلاوس الموت..« جاءت طيور كثيرة حجبت ضوء الشمس.. طيور لم نر مثلها من قبل.. كانت معلقة هكذا في السماء.. بعضها مذبوح..وبعضها بلا أجنحة أو مناقير.. وفجأة داهمت القرية موجة بحر هائلة  أغرقت كل شيء..ولما انحسرت ـ لم نجد أختك والطيور!!.. وليست هي التي وجدوها  محروقةً.. ولا هي المقتولة في غيط الذرة .. ولا الغارقة في البحر!!»
وفي الحلم... تأتيني أختي ولها جناحان ريشهما ملون وجميل تتقدم أسرابًا من الطيور.. حطت جواري وأنا جالس في عريي مقرفصًا ورأسي بين ركبتيّ.. تقول لي..
 الذين مثلنا أبناء موت
 يعشقون الحياة ولكن ليست ما يعيشون 
 فأعلم.. هناك حياة أخرى 
 لمن هم مثلنا..
أرفع عيني ناحيتها.. فإذا بهما شمسان رائعتان في سماء صافية معلقة فيها طيور وعندما أشعر بألم شديد وبجناحين يخرجان من ظهري..ينموان بسرعة.. وريشهما ملون وجميل.. أنظر لعُريي ولا أجده..فأنتصب بلا خجل.. تمسك يدي وتغني..
 أغنية لحنها شجي وجميل بلغة لا أعرفها..  
أردد وراءها بصوت مبحوح ورائع 
وتردد الطيور حولنا 
تخفق 
نخفق 
ونطلع لأعلى..
				                      





