   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
العابرون فوق شظاياهم
   

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

البريد الالكتروني:              unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
    

  عبد العزيز الفارسي
   
   
   
   
   
   
العابرون فوق شظاياهم
   
  قصص
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2005
    

   
   
   
   
   
   
  غيّرتُ عاطفتي القديمة..
  لم يعد قلبي يحنُّ
  إلى هتافات النخيل
   
   إسحاق الخنجري
   
   **
   


   
   
   
   
  تقع شناص على الحدود بين سلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة، وتطلُّ على خليج عمان وبحرٍ من الأحلام سليلة الأمنيات المسافرة. لم يشأ التاريخ لشناص أن تكون هنا، فقد اختار لها مكاناً بين الجرح والفرح؛ يظللها غمام الحب والرغبات. ولكن ما حدث في الأيام الأولى من الزمان غيّر المسار كثيراً...
  روى لنا الثقات أن سيدنا التاريخ في بداية الحياة، كان يطير حاملاً كل المدن والقرى في صرّة كبيرة على ظهره، ليعبر الأرض سهولاً وقفاراً وجبالاً وبحاراً...
  وكلما مر على مكان أعجبه، ابتسم ثم هبط ليفتح الصرّة فأنزل مدينة أو قرية هناك، فصارت المدن والقرى كما هي عليه اليوم.
  وحُكي أن شناص سقطت سهواً من صرة التاريخ عند مروره هنا، وهوت على هذه الأرض، فأوجعتْ وتوجعتْ..
  
  وحيث أنه لا يلتفت إلى الوراء، ولا يصحّح ما ارتكب من أخطاء، فإن سيدنا التاريخ تناسى شناص، وتناسته هي أيضاً...
   
   
   عبد العزيز الفارسي
   
   ***
   

   
   
   
أيّهم عبر خط بارليف أولاً؟
   
   
   الأول من أكتوبر:
   "يذكّرني طابور الصباح بيوم القيامة"
   همستُ بهذا لزميلي الواقف قربي بالطابور، فضرب قفاي بيده الغليظة. مسحت أثر الضربة مستدركاً:
   "مع بعض الفروق الجوهرية.. البشر هناك عُراة.. بينهم نساء أيضاً.. وكل واحدٍ مشغولٌ بنفسه. نحن هنا مشغولون بمراقبة صلعة المدير".
   التفتُّ يمنة ويسرة خوف رؤية أحد المعلمين لتلك الضربة، فيسيء الظن بي. ضربُ القفا في بلدي من المسلّمات، وعند المعلمين الوافدين من الكبائر. تأكدتُ من سلامة الظن بي وأعدتُ محاولة التركيز على برامج الإذاعة المدرسية. همستُ لضارب قفاي:
   "لماذا يسمونها إذاعة مدرسية؟. نحن نشاهد المذيعين، إذن هذا تلفزيون مدرسي". شعرتُ بيدٍ باردةٍ تداعب قفاي، استدرتُ فواجهني المدير بقامته المديدة، ارتبكت، فقال مبتسماً:
   "أريدك في المكتب بعد الطابور".
   ابتعد وأشعةُ الشمس تنعكسُ على صلعته فتهيّج عيني. ضحك زميلي فباغت قفاه بضربة ثأرتُ بها لقفاي.
   انتظرتُ انتهاء الطابور بفارغ الصبر، نهشت رأسي كل احتمالات العقاب: الإنذار، الفصل، استدعاء ولي الأمر. يرعبني هذا العقاب الأخير، فأبي لا يرضى مفارقة مزرعته وأغنامه. والويل لي ولأمي إن استدعته المدرسة، سينهال علينا بالتقريع وفي النهاية لن يحضر. سيقول: "من أين لي بالسيارة، وأجرة المواصلات؟ ولماذا استيقظ مبكراً لمرافقتك؟" وإن حدث وحضر سيعود مطرقاً مكتئباً. لكنَّ الأمر يختلف فيما لو حجزت البلدية إحدى أغنامه بتهمة تخريب المنظر العام. فلن ينام الليل بأكمله. سيخرج قيمة الغرامة بلمح البصر وعن طيب خاطر، ويعد سيارة خاصة للذهاب، ليكون أمام البلدية بعد صلاة الفجر مباشرة، ويعود منتشياً للبيت كأنه فتح الأندلس.
   دخلتُ مكتب المدير وجِلاً. قام وصافحني، بادرته بالكلام معتذراً لأخفف العقاب: "أعرف الخطأ يا سيادة المدير. آسف. أعدك بعدم تكراره"
   ابتسم وقال:
   "عن أيّ خطأ تتحدث؟ اجلس. أتريد شاياً أم قهوة أم عصير ليمون؟ أنت طالب ممتاز ويجب إكرامك".
   لم أصدّق ما سمعت. جلست وطلبت شاياً فأُحضر. قدّمه لي وبدأ بالحديث:
   "آسف لتأخيرك عن الحصة الأولى، طريقتك في الإلقاء ممتازة. أعجبتني الكلمة التي ألقيتها الشهر الماضي، كانت مؤثرة ولأجل ذلك اخترتك لهذه المهمة. هؤلاء الطلاب لن يفهموا قيمة النصر حتى يعيشوا الحرب. إنهم يتذمرون من طابور الصباح ومن الإذاعة المدرسية. خذ قليلاً من السكر، هاك الملعقة. اليوم أول أكتوبر، نعم يا حسن.. ماذا تريد؟ تعال بعد عشر دقائق. أين كنا؟ آه، اليوم أول أكتوبر. أريد منك تجهيز كلمة عن نصر هذا الشهر. ذكّر هؤلاء بما حدث، قد يتعظون ويتغيرون. صف كل شيء، لا تنس أول من عبر خط بارليف"
   واقترب مني حتى اكتوى خدي بلفح أنفاسه، اغرورقت عيناه بالدمع وهو يقول:
   "كنتُ أنا قائد أول كتيبة عبرت الخط. وضعتُ نفسي أمام الجميع وقلت: الله أكبر، عبور يا رجال. عبوووووووور. و.. و.. وعبروا من بعدي. أتفهم؟ نسوا في خضم النصر تقييد ذلك في السجلات، فمات الخبر اليقين. أنت مسؤول أمام هؤلاء بكشف هوية العابر الأول، مسؤولية كبيرة لا تناسب طالباً غيرك، عدني بذكر كل شيء"
   ارتعشت شفتاي، فنطقتا: "أعدك". نكّست رأسي متظاهراً بتحريك الشاي، فتكونت في الكوب دوائر حمراء كبرت، وكبرت، ثم ماتت.
   
   الثاني من أكتوبر
   كان البر بالوعد سهلاً، لو توقف الأمر عند المدير. يمكنني القول: "صرّح الأستاذ زغلول بأنه قاد أول كتيبة عبرت خط بارليف، وأسقطته كتب التاريخ سهواً" سيبلع الكل ريقه ويصمت، وستتجه الأنظار إلى رأس المدير. كان ذلك ممكناً، لو لم يُسقط في يدي أثناء حصة التاريخ في هذا اليوم.
   قبل ذلك كنا نعدّ حصة التاريخ من حصص الفراغ، بالتحديد ندرجها تحت مسمى "حصص الاحتياطي". جدول يوم الثلاثاء في الأصل هو: "التربية الإسلامية، اللغة العربية، الرياضيات، التاريخ". جداول جميع طلاب الصف، كُتب فيها هذا الترتيب: "دين، عربي، حساب، احتياط". يعود الفضل في هذه التسمية للأستاذ فرغلي، يدخل الصف، يكتب العنوان وعناصر الدرس على السبورة، ثم يفتح مواضيع غريبة عجيبة لا دخل لها بالتاريخ، معظمها في علم الغيب، يتحدث عن الملائكة والجن والسحرة والأقزام والمدمّرين، والمسيح الدجال. يخبرنا ماذا تفعل الملائكة بعد الظهر، ويصف لنا نظام الانتخابات عند الجن. خصص إحدى الحصص للحديث عن أسماء الجن. الموضوع الذي يمت بصلة إلى الواقع، كان عن حلويات "طنطا" مدينته، ومقارنتها بالحلوى العمانية المصنوعة في بركاء. كلما تحدث فيه ـ بمعدل مرة أسبوعياً ـ تغامزنا وتهامسنا: "انتباه، بدأ موضوعه حول حاضر الحلويات العربية".
   سأله طالبٌ متفوق في إحدى الحصص: "متى ندرس مقرر التاريخ؟"
   فأجابه: ـ لا حاجة لك بدراسته، ما فات مات.
   ـ ولكنه تاريخنا، نستمد منه نظرة للمستقبل.
   ـ إذن فعلى مستقبلك السلام. متّع نفسك بالحلويات، ودع عنك صدام الهزائم والقتلى، واتفاقاتٍ يُخلُ بها قبل توقيعها.
   واليوم، دخل الأستاذ فرغلي الصف واجماً صارم الوجه. كتب العنوان:
   
   "نصر أكتوبر 1973"
   بدأ الشرح بتفانٍ غريب أذهلنا، تخيلنا أنفسنا في سيناء، حملنا إلى الحرب بأرواح المجاهدين. كنا مندهشين للغاية، وغير مصدقين. شرح العلميات عملية عملية، ووصف المعركة خطوة خطوة، فأبكانا وأضحكنا. حين انتهى من الشرح ووصل إلى نهاية الحصة، أصلح من هيئته ونفخ صدره. قدّم رجله اليمنى، أزاح النظارة إلى طرف أنفه، أخرج منديله ومسح العرق عن جبهته، قال بصوتٍ مرتعش:
   "يا أولاد. شرّفني الله بحضور هذه المعركة. أريد إطلاعكم على سر حياتيّ الأعظم، أنا أول من عبر خط بارليف".
   ضم أصابع يمينه، وفرد سبابته مشيراً إلى قدمه اليمنى:
   "قسماً بالذي رفع السماوات بغير عمدٍ، إن قدمي اليمنى هذه أول قدمٍ عبرت خط بارليف".
   أعاد قدمه اليمنى إلى الخلف، أصلح من وضع نظارته، تناثرت دموعه على خده، وظل يحدق إلينا واحداً واحداً. كلما التقت عيناه بطالبٍ، ارتبك ذاك الطالب، وبلع ريقه بصوت يسمعه كل من في الصف. دق جرس الحصة، وخرج الأستاذ للمرة الأولى من غير أن يذكر الملائكة أو الجن أو السحرة أو الأقزام أو المدمّرين، أو المسيح الدجال، أو طنطا أو بركاء.
   
   الثالث من أكتوبر:
   الأستاذ عاطف هو معلّم التربية البدنية. مفتول العضلات، أسمر اللون وأجش الصوت. يجمعني به عراك كلامي كل أسبوع، لأنه يُصر على ارتدائي الزي الرياضي كاملاً كي يحق لي اللعب مع زملائي، وأصرُّ شخصياً على اللعب بالدشداشة والإزار، حافي القدمين كما نفعل في الحارة. أقول:
   "الزي العماني مريح جداً، ولا يعيق الحركة".
   فيقول: "لو فكّر اللاعب الخصم في إعاقتك، سيشدُّ إزارك أثناء ركضك وستتسبب لنا في فضيحة لا يعلم مداها إلا الله. ممنوع اللعب بالدشداشة والإزار بغير حذاء رياضي"
   طردني من الصف بضع مرات، وتكوّنت لديّ عقدة من يوم الأربعاء ومن الحصة الأخيرة؛ حصته. صارحتُ أخي بهذه العقدة فضحك، ثم قال:
   "افعل مثلي، افتح معه أي موضوع أول الحصة، اسأله وتظاهر بالجهل. سيخرج الطلاب إلى الملعب ليلعبون، وتنتهي الحصة، وهو لا يزال يجيب عن سؤالك. لن يسألك عن الزي الرياضي أبداً، فأنا أفعل هذا كل أسبوع".
   قررت اليوم أن أفعل كما قال أخي، لا هرباً من المساءلة، ولكن ليعطيني فكرة عن خط بارليف وعن العابر الأول. دخل الصف وبيده العصا الطويلة، سأل الجميع الخروج إلى الملعب المدرسي، فتوجهت له قائلاً:
   "أستاذ. أريدك في سؤال، لن يجيب عليه سواك"
   ابتسم وأومأ موافقاً. خرجنا معاً، قلت له:
   "احكِ لي عن خط بارليف، وُلِدتُ فوجدت الحكايات قبلي. أريد سماع مشاهد لما جرى حينئذ"
   أمسك بيدي، وقادني إلى مكانٍ ظليل. جلسنا، وضع عصاه جانباً، وبدأ الحديث:
   "إيه يا بنيّ. هيّجت خاطري، الحديثُ ذو شجون. أتفق معك.. حين تولد الحكايات قبلك، تشتهي لو أنك ولدت مع الحكاية. كنتُ هناك، نعم كنتُ هناك ضابطاً. أبات والرشاش في يدي، استيقظ على حلم الانتقام والعبور واسترداد أرضي. خط بارليف... نعم.. بارليف، كان خطاً أحمر طويلاً وعريضاً في آن. أشاهده في الليل وأقول لنفسي: "أعاهدك على العبور ولو بتُ جسراً لغيري". انتبه يا ولد للكرة، لا تقذف بها في مدرسة البنات. آسف، نعود إلى خط بارليف. في الأيام الأخيرة عشنا متحمسين للقتال، متحفزين لساعة الصفر. دعوت الله أن أكون في مقدّمة العابرين. لم أرد ذلك لينصب لي تمثالٌ في قصر النيل، أو ليطلق على أحد شوارع المهندسين اسم شارع "البطل عاطف مرسي". أردتُ رضاي عن نفسي وحسب. وحين أتت شارة البدء، أطلقت العنان لكل جوارحي.. ركضت، لهثت، كبّرت، سبحتُ، حتى لامست مقدّمة رشاشي خط بارليف، فبدأت في اختراقه. وجاهدت حتى عبرته. وقفتُ ألتفتُ يميني ويساري، فلم أجد أحداً من زملائي. نظرتُ إلى الخلف فرأيتهم يلحقون بي. صدّق: رأس رشاشي كان أول عابرٍ لخط بارليف جميل يا حسين، مرر الكرة لراشد. سدد. هدف. هدف. هدف".
   اغرورقت عيناه بالدمع.. رأيته يضحك ويبكي. نهض وحمل عصاه متجهاً إلى الملعب، ليشاهد عن كثب المباراة التي ألهبها هدف راشد. نجحتُ في التهرب من محنة الزي الرياضي، ولكني أيقنتُ بمحنة كلمة السادس من أكتوبر، والعابر الأول لخط بارليف.
   
   الرابع من أكتوبر:
   هذه أول عطلة أسبوعية لا أنتظرها بفارغ الصبر، ولا أُحضّر لها جدول لعب مُكثّف ورحلاتٍ إلى الخلاء. الخميس يعني أن بعد غدٍ السبت، موعد إلقاء الكلمة. إلى الآن لم أكتب حرفاً واحداً، ولم أتوصل إلى العابر الأول.
   قلتُ لنفسي: "لا بأس بسؤال الأستاذ سمير عن الموضوع، فهو إنسان تقيّ وورع، ويخشى الله كثيراً"
   للأستاذ سمير طاقة تحمل غريبة. يجيب عن الأسئلة الحرجة بابتسامة حنونة. يطلق لحيته طوال العام الدراسي ويودعنا ولحيته تلامس صدره. وفي أول العام يعود حليق الذقن. يُقسم أحد الطلاب:
   "والله إنه يتخلص منها في دورة المياه بالطائرة!!!"
   وبلغت الجرأة بطالب آخر في نهاية العام الدراسي الماضي، تقبيل لحية الأستاذ سمير، وقال يخاطبها:
   "لعلّي لا أراكِ بعد يومي هذا"
   ولم يزد الأستاذ سمير على الابتسام. وبررّنا هذا بطيبته الزائدة وحبّه لكل البشر، فهو كما يبدو يريد لكل البشر دخول الجنة. وقد توطّدت علاقتي به حتى استبدلت لقب أستاذ بلقب "شيخ سمير".
   خرجت من المنزل فوجدّته ـ كما توقّعت ـ عند بائع الخضار يشتري البقدونس. رحّب بي، قلت:
   "آسف، لا أقصد إزعاجك في عطلة الأسبوع. فقط وددت سؤالك: من أول عابر لخط بارليف؟ مدير المدرسة؟ أم قدم الأستاذ فرغلي اليمنى؟ أم رشّاش الأستاذ عاطف مرسي؟ كل منهم يصف نفسه بالعابر الأول؟"
   ابتسم كعادته وبدأ حديثه ككل مرة:
   "بسم الله والحمد له، والصلاة على أشرف المرسلين صلى الله عليه وسلم، وبعد: فقد اختلفوا ـ كما ذكرت يا بُنيّ ـ في أول عابر له، وقد منّ الله عليك فعرفت جميع الآراء. وأرى الصواب أنهم عبروا جميعاً في نفس الوقت. نعم.. لا تتعجب! هكذا، عبر المدير ورأس رشاش الأستاذ عاطف مرسي وقدم الأستاذ فرغلي معاً".
   
   الخامس من أكتوبر:
   تزوّج والداي في عام 1974م. تذكّرت هذا قبل خلودي إلى النوم البارحة، وعزمت على سؤالهما عن ذكريات النصر صباح اليوم. نهضتُ مبكّراً لأصطاد موعد إفطارهما قبل ذهاب أبي إلى المزرعة. وجدتهما يفترشان حصيرة في فناء الدار. أبي بقميصه وإزاره، وأمي بثوبٍ فضفاض وغطاء رأس مزركش. اقتربت من الحصيرة وجلستُ بعد تقبيل رأسيهما. صبّت أمي كوباً من الشاي بالحليب والزنجبيل وقدّمته لي. عاودا حديثهما الذي قطعته بمجيئي. تنحنحت وقلت بصوتٍ أشبه بالهمس:
   "بارليف.. بارليف"
   تخيّلت أن هذا الاسم سيهيجهما مباشرة وسيتذكّران ذلك العام، ولكن هذا لم يحدث. ظلا يتحدثان في موضوعهما. جرّبت مرة أخرى:
   "بارليف.. بارليف".
   انتبها معاً. قال أبي:
   "ما بك يا ولد؟ ماذا تقول بصوتٍ منخفض؟"
   أجبته محاولاً استدراجه:
   "أتذكر خط بارليف. سمعتها عن حرب أكتوبر، أليس كذلك؟"
   أجابت أمي وهي تصلح برقعها:
   "حاشا لله. هل بدأت الحرب؟ يا لهف نفسي على أطفال العرب ونسائهم. سأذهب لأتابع الأخبار في التلفزيون".
   اندلق شاي الحليب والزنجبيل على رجلي ولكني لم أشعر بالحرارة. استوقفت أمي:
   "لحظة يا أمي، اجلسي من فضلك. هذه الحرب حدثت في عام 1973 وليس الآن" 
   صفع أبي قفاي، وصرخ مؤنباً:
   "حرب انتهت قبل معرفتي لأمك، وتروّعنا بها هذا الصباح. ناوليني العصا يا امرأة، لأسلخ جلد ظهره".
   قفزتُ أقبِّلُ رأسه ليرأف بي:
   "سامحني يا أبي، لم اقصد ذلك".
   هدأ وتراجع عن طلب العصا. نهضت واقفاً، قرّبت شفتيّ من عمامته، وقلت هامساً:
   "يعني أنتما لا تعرفان الحاج بارليف؟!"
   ثم أطلقت العنان لنفسي خارج المنزل.
   
   السادس من أكتوبر:
   ذهبت صباحاً إلى المدرسة كأني أساق إلى الموت. لم أستطع كتابة حرفٍ واحد ليلة الأمس. قبل الطابور بدقائق سألت أستاذي التونسي عن خط بارليف، فضحك وتركني. رجوت الأستاذ حمّاد الأردني من أصل فلسطيني، أن يخبرني عن أول عابر لخط بارليف فسألني:
   "أي خطٍ بالضبط؟ فالخطوط كثيرة"
   حاولت استيضاحه، فدق الجرس معلناً عن موعد الطابور. اصطف الطلاب وتقدم أفراد الكشافة لرفع العلم. رفعوه عالياً ولكنه لم يرفرف، فقد اضطجعت الريح داخل الجبل، ومن غيرها لا ترفرف الأعلام! أنشدنا ثم زأرنا: يعيش.. يعيش.. يعيش.
   بدأت برامج "الإذاعة المدرسية" بآيات من أوّل سورة الفتح، ثم جاء دور الحديث النبوي الشريف عن الجهاد، وجاءت حكمة الصباح المعتادة:
إن اليتيم يتيم العلم والأدب
ليس اليتيم الذي مات والده
   ونادوا باسمي لألقي الكلمة، فتقدّمت. أمسكت الميكروفون وقلّبت ناظري. رأيت المدير نافخاً صدره، والأستاذ فرغلي يصلح وضع نظارته. الأستاذ عاطف يدور بعصاه يُقيّم اعوجاج الطابور الذي لا يستقيم. بعض الطلاب انشغلوا بالنظر إلى يدي بحثاً عن الورقة التي سألقي منها. فكّرت في الاعتذار، لكني قررت أخيراً إلقاء الكلمة ارتجالاً. تنحنحتُ وبدأت في الإلقاء: ".......
   
    شناص
    4/11/2002
   
   ***
   

   
   
   
إرث الكلاب
   
   
   ـ 1 ـ
   قال الطبيب البيطري للأعمى:
   "يؤسفني إبلاغك أن به جروحاً بليغةً في عينيه، وأخشى أنه فقد البصر تماماً".
   كان الوقتُ صباحاً باكراً لم تتثاءب شمسه بعد أو تتمطَّ. وبدا صوتُ الطبيب غاضباً جداً، لدرجة دفعت الأعمى إلى احتضان كلبه وتقبيله. وعاد يسألُ غير مُصدِّقٍ:
   "أحقاً ما تقول؟! افعل شيئاً يا دكتور. ساعده".
   بدا الصوتُ مشوباً بالدمع والاحتقان، والطبيب البيطري ـ الذي جاء على عجلٍ إثر اتصال مفاجئ به واستدعائه قُبيل الفجر ـ رد محاولاً فرش خياراتٍ بديلة:
   "لا فائدة مرجوة. من الأفضل أن تبحث عن غيره ليقود خطواتك".
   كان يعلمُ تمام العِلم أن ذلك أمرٌ يقترب من المستحيل، وأن علاقة الأعمى بكلبه المنحدر من سلالة وفيّة تفوقُ لحظة الفجرِ جمالاً وعُمقاً. خمسون سنةٍ والكلاب تقودُ خطوات الأعمى. خمسون سنةٍ من الظلام المُطبقِ وكلُ ما يربطه بالعالم الخارجي أذنان ضعُف سمعهما، وسلسلةٍ حديديةٍ طولها عشرة أذرعٍ تنتهي برقبة كلبٍ محترمٍ. كان الطبيبُ يُسرُّ لنفسه:
   "هذا الأعمى ـ دون فخر ـ أولُ إنسانٍ توارثته الكلاب"
   وكان الطبيبُ محقاً.... فالكلب الأول الذي انتهت برقبته السلسلة ـ قبل خمسين سنة ـ هو الجد الأكبر لهذا الكلب المصاب، الذي قاد خطوات الأعمى في السنتين الأخيرتين. وبين الجد الأكبر وبين هذا الحفيد، أجيالٌ من الكلاب. كل كلبٍ يُورِثُ الأعمى وسلسلته التي يقاد بها لابنه! جاء صوت الأعمى متهدّلاً، كأنما صُنِعَ من أسى:
   "لا، لن أتخلّى عنه. إنه الباقي الوحيدُ من هذه السلالةِ المحترمة، ولولا رغبته في الزواج، لما أصيبت عيناه في تلك المعركة الوحشية التي خاضها دفاعاً عن محبوبته. فعل ذلك لينجب لي من يقودني في المستقبل. لم يتخل عني فكيف أفعلها؟! سأرسله إلى الخارج لأخذ العلاج".
   قطع البيطري الأمل:
   "لا فائدة، لا فائدة. العلاج واحد هنا وفي الخارج"
   وأضاف بصوتٍ خفيض: "وكذلك العمى".
   ثم قام وجمع أدواته واستأذن بالانصراف. لم يسأل عن أجرته ليقينه أنها لن تضيع، فهو الطبيب الخاص لكلاب الأعمى أو هكذا كان.
   ـ 2 ـ
   أخبرنا من نثقُ به ـ من ذوي العدل ـ قال:
   "غير الطبيب البيطري.. لم يدخل بيت الأعمى أحدٌ من البشر منذُ ثلاثين عاماً. قال له أحد الأئمة الأجلاّء:
   "هذا البيت لا تدخله الملائكة، حتى تخرج كل الكلاب منه، وتغسل كل أثاثه سبع مرات، إحداهن بالتراب".
   سأل الأعمى: "وجدران البيت وأرضيته أيضاً؟"
   فرد الإمام: "وثيابك كذلك. اغسلها سبع مرات إحداهن بالتراب، وإلا فلن تُقبلُ منك صلاة أو صيام".
   وحيث تعذر على الأعمى غسل ملابسه وحده سبع مرات إحداهن بالتراب قبيل كل صلاة أو عبادة، فإنه ترك الصلاة والفرائض الأخرى. واكتفى من منزله بسرير ودولاب، فيما ترك الباقي للكلب ورفاقه، امتناناً وتقديراً لبقائها إلى جانبه في حين تعذّر وجود البشر.
   مع الوقت أصبح بيت الأعمى قِبلة كل الكلاب في المدينة، تأتي إليه أول الليل وتغادره في الصباح. تقضي وقتها في تبادل النباح والعراك والمعاشرة، وتبادل العظام واللحوم، التي يقدمها الأعمى من ماله الخاص الذي يحصل عليه كمعونة من الدولة. وأصبح من يفقد كلباً، يأتي صباحاً إلى بوابة السور الخارجي لبيت الأعمى، وينتظر حتى تغادر الكلاب ويجد كلبه بينهم. والغريب أن أبناء المنطقة ممن جاوروا الأعمى بدؤوا في الرحيل مع الوقت متعللين باضطهاد الكلاب لهم ولأبنائهم، وخلت تلك المنطقة من المدينة من سكانها وبقيت للكلاب!
   وعلى الرغم من كل هذه الكلاب، فإن من يقود الأعمى هو كلب وحيد.. ووحيد لا يتغير حتى موت الكلب واستلام ابنه السلسلة".
   ـ 3 ـ
   لم يُسلِّم الأعمى بما قاله البيطري. نما في قلبه شعورٌ أن النهاية لن تكون هكذا. قال لنفسه: "لا أتصوّر نفسي متخلّياً عن هذه السلالة بكل بساطة. الأمر أبعدُ من الأثر الأوليّ للصدمة. إنه يقينٌ يغورُ في الذات بعيداً ويلتصقُ بالطفولة، يوم وضع الكلب الأول طرف السلسلة في عنقه. لن أتخلّى عنك يا كلبي العزيز، سأعرضك على أحسن البيطريين في العالم. ربما كانت المشكلةُ في القرنيتين فقط، سنزرع لك قرنيتين جديدتين في الخارج، وستعود مبصراً. أعدك بألا أتخلى عنك".
   مسح الأعمى ظهر كلبه ثم احتضنه. نبح الكلب بحنان، قال الأعمى:
   "لا تخف.. سأرعاك حتى تعود مبصراً".
   أخرج الكلبُ لسانه ولعق صاحبه بلطفٍ باد.
   بدأ الأعمى برعاية صديقه العزيز، تحسّس الجروح الناتجة عن المعركة ثم نظّفها. بحث عن قطعة لحمٍ جيدة، وعظمٍ كبير لوجبة الإفطار، وألقمه بيديه. بعد الطعام أعد له فراشاً لينام قرب سريره. قال:
   "من الأفضل أن تأخذ قسطاً من الراحة، هيا نم".
   نام الكلب مطمئناً على مستقبله العملي، يحلمُ ببعثة العلاج إلى الخارج التي ستعيد البصر إليه. أما الأعمى فجلس يُفكِّرُ في مصادر المساعدة التي ستمكنه من مداواة كلبه. لم يعد له جار يُقدّم المعونة، فيما البلد تخلو من جمعيات الرفق بالكلاب المتزايدة.
   وبرغم الخوف الذي يساوره، فإن إحساساً بالراحة غزاه، لكونه يرد بعضاً من أفضال هذه السلالة من الكلاب المحترمة التي ساعدته كثيراً. خاطب نفسه:
   "على الرغم من أن موضع إصبع من قدميّ إلى ركبتيّ لا يخلو من كسر، تسبب فيه أحد هذه الكلاب، في لحظة غضب أو اهتياج أو وقوع في غرام كلبةٍ صادفها في الشارع، إلا أني أملك عميق الامتنان للكلاب التي آوتني يوم نفاني البشر".
   عادت الذاكرة بالأعمى إلى إصاباته القديمة. آخر كسر تعرّض له كان بسبب النشوة التي شعر بها الكلب عقب لحظة تجلٍ، تبادل فيها حكايات الجسد مع كلبةٍ جذابةٍ في الشارع. فقد انطلق مسرعاً في الشوارع، يشد الأعمى الذي يصطدم كل مرة بحاجز. في اليوم التالي تورّمت أصابع قدمه اليمنى، فقاده الكلب للمستشفى بعد التوقف مرتين لمبادلة النباح مع كلب شرير‍ دخل الكلب معه غرفة الأشعة أيضاً، وظهر في الصورة عظام القدم اليمنى للأعمى وعظام الرجلين الأماميتين للكلب! ووجد الطبيب كسوراً في جميع أصابع قدم الأعمى اليمنى! قضت القدم المكسورة أسبوعين داخل الجبس. وعلى الرغم من هذا فإن الأعمى لم يغضب، أو يشعر بالضيق لما أصابه... ليس للتعود وخير الكلاب عليه فحسب، بل أيضاً لأن مبدأه الأهم هو: حرية الكلاب! كان يسمح للكلب، خلال الرحلة اليومية أن يفعل ما يشاء. فلو أعجب الكلب بورود حمراء ووقف يشمّها، فسيقف الأعمى وينتظر لحظة الشم المقدسة تلك. ولو راودت الكلب 
رغبة في إفراغ مثانته، فسينتظر، والأهم من ذلك، 
لو فكّر الكلب في لحظة التجلي فسيجلس الأعمى مستمتعاً بالشعور المنتقل عبر السلسلة المهتزة، وهي تُشد أحياناً، وتُرخى في أخرى حسب رغبة جسدي الكلبين الحبيبين!
   نبح الكلب بوهنٍ، فغادرت الذكريات الأعمى. أرسل يده تتحسس الكلب وتطمئن عليه. قال له:
   "لم استيقظت يا صديقي؟! نم. في المساء سنذهب للبحث عن المال اللازم لعلاجك. لا تخف، أنا سأقودك بنفسي، لا تقلق، قدماي اعتادتا على الطريق، خطواتي تسير وحدها إن أطلقت العنان لقدمي، سأضعهما في الطريق وسأمشي بحكم العادة". هكذا وعد الأعمى كلبه، فنام بعينين مجروحتين وأملٍ كبير.
   ـ في المساء نبح الكلب، فأيقظ صاحبه الذي رجّح بحدسه أن الوقت هو المنتظر. كان هدوء المنزل يبعثُ على الراحة، فقال:
   "سنخرج إذن. فقط اتبعني، سأقودك أنا، لا تخف"
   حك الكلب ظهره برجلي صاحبه، ثم هز ذيله في تودد. سحب الأعمى السلسلة، وتقدّم ساحباً الكلب إلى الخارج. شعر بانتشاء إذ استطاعت قدماه معرفة الخطوات إلى الخارج دون تردد. قال: "أرأيت يا كلبي، ها أنا أقودك بالبصيرة. قدماي تعرفان الطريق. هيا اتبعني بسرعة". وانطلق مسرعاً يحثّ الخطى، والكلب يتبعه بثقة.
   تطابقت أقوال شهود عيانٍ ـ تصادف عبورهم في الشارع مع خروج الأعمى من بيته ـ وكانت كالآتي:
   "خرج الأعمى ضاحكاً من بيته يجرّ كلبه، وكان مسرعاً كأنما رُدّ إليه البصر. بدا الكلب فرحاً، ينبح بانتشاء، يحاول اللحاق بصاحبه في الوقت نفسه. صرخ الأعمى بأعلى صوته: "ألم أقل لك بأني أعرف الطريق؟!! اتبعني. هيا"
   ازداد نباح الكلب، واقترب من صاحبه أكثر. تسارعت الخطى اللاهثة. وفي خضمِّ النشوة، وقف الأعمى بيده سلسلة الكلب، أمام شاحنةٍ هائجة كانت تعبر الطريق بسرعة مجنونة.."
    شناص
    10/7/2003
   
   ***
   

   
   
الرادار
   
   
   حدّثني ربيّع المرّ عن خميس بن باروت عن صمبوخ عن بتيكان قال:
   "في طريقٍ مُقفِرٍ يفصلُ بين أقربِ قريتين عندنا، حدّدت السلطات السرعة القصوى بمائة كيلومترٍ في الساعة، حفاظاً على حياة الحيوانات السائبة. أقاموا احتفالاً كبيراً لنصب الإشارة التي تحدد السرعة دُعي إليها كبار رجالات الولاية.
   بعد نصب الإشارة وتصفيق الحضور على جانبي الطريق، مرّت سيارة مُسرعة، قدّر الحاضرون سرعتها بمائة وستين كيلومتراً في الساعة. قال راعي الحفل:
   "الإشارة جديدة، ولم ينتبه لها السائق. فلنتناول القهوة ونكمل مراسم الاحتفال".
   في أثناء شُربِ القهوة، مرّت أربع سيارات تتراوح سرعتها بين المائة والستين والمائة والثمانين كيلومتراً في الساعة، فقال الحاضرون:
   "الإشارة جديدة، ولم ينتبه لها السائقون" وأكملوا شرب القهوة.
   أكلت الأيامُ شهراً من عمر الشارع، ولم يُخفِّض سائقٌ واحدٌ سرعته عن المائة والخمسين كيلومتر في الساعة. أعادت السُلطات النظر في موضوع الإشارة. ادعى ضابطٌ أن المواطنين يعشقون مخالفة قوانين السير بزيادة السرعة عن المقرر ولو بقليل، وأردف:
   "أقترح عليكم وضع إشارةٍ أُخرى تُحدِّد السرعة بخمسين كيلومتراً في الساعة. سيتجاوز السائقون هذه السرعة حباً في المخالفة، ولكنَّ سرعتهم ستصل كحد أقصى إلى مائة كيلومتر في الساعة، وهذا ما نريده".
   استحسن الجميع الفكرة، وأُقيم احتفالٌ لنصب إشارة أُخرى تُحدِّد السرعة الجديدة. ذكر شهودُ عيان أن عشر سياراتٍ مرت بسرعة تقارب المائة والستين كيلومتراً في الساعة. تكفّل المواطنون الحاضرون بالتبرير:
   ـ رادار؟!!
   ـ جهاز يصوّر السيارات التي تتجاوز السرعة القانونية.
   ـ هل يصوّرني أيضاً؟
   ـ يصور كل من في المقصورة الأمامية.
   أمسك الزوج الشرطي: "يعني هذا الجهاز صوّر الحرمة، هات الصورة. هيا هات الصورة وإلا قتلتك". صرخ الشرطي: "لا يمكن، الصورة لا تظهر إلا في معامل الشرطة"
   اتجه الرجل إلى سيارته، وصرخ في وجه زوجته: "صوّروك يا حرمة. يا لعارنا. ألم أقل لك ردي الخمار على وجهك؟. ماذا قلتِ؟ نحنُ في طريقٍ مُقفِرٍ والوقتُ ظلام. هه. هذا هو الظلام. سأقتلك".
   صرخت فيه الزوجة:
   ـ تقتلني لماذا؟ هاك البندقية واقتل الذي صورني.
   ـ أأقتل السلطة؟
   ـ من قال لك إنه من السلطة؟ أيعقل أن تترك الحكومة رجلاً أعزلَ في طريق مقفر، وتقول له: "صوّر حريم الرجال"؟ إنه يضحك عليك وحسب. هاك البندقية.
   اتجه الرجل ببندقيته نحو الشرطي. قال حامل البندقية:
   ـ هات الصورة وإلا قتلتك
   ـ لا أستطيع إخراج الصورة.
   ـ إذن خلٍّ بيني وبين هذا الجهاز الملعون، كاشف ستر الرجال.
   إنقاذاً لحياته وافق الشرطي على أن يطلق الزوج النار على عين الرادار. صوّب البندقية وأطلق: "طاخ خ خ خ "، وزيادةً في الحرص أخذ الرادار معه إلى البيت ليلعب به أطفاله. اهتدت السلطات أخيراً إلى وضع رجلٍ بزيٍ مدني قرب الرادار الثالث، ووضع دورية على بعد ثلاثة كيلومترات عن الجهاز. كانت مهمة الرجل الإبلاغ عن المسرعين 
   "الإشارة جديدة.. ولم ينتبه لها السائقون".
   لم ينتبه السائقون إلى الإشارة الجديدة شهرين متتاليين، مما أصاب السلطات اليأس. فقرّرت بعد شهر إشهار مبدأ العقاب لكل مخالف. اشترت جهاز "رادار" لتصوير السيارات المخالفة. وُضِع الرادار في منتصف المسافة بين القريتين طيلة النهار، وعند المغرب كان الجهاز العجيب قد ملأ فيلماً كاملاً بصور المخالفين. في الصباح التالي، تم تغريم كل من وُجدت صورة سيارته.
   احتج المواطنون على سياسة المخالفات، فقال أحدهم لضابط المرور:
   "لماذا لم تُقيموا حفلاً لنصب الرادار لنكون على علم؟!!".
   تعالت احتجاجات أخرى، لكنهم اضطروا في النهاية إلى دفع المخالفات. انتشر خبر الجهاز العجيب في الولاية. في اليوم التالي وُضع الرادار في المكان نفسه. مرّ عليه مواطنٌ ممن تمت مخالفتهم، فخفّض السرعة مقترباً منه. تلفّت المواطن يمنة ويسرة، أماماً وخلفاً، فوقاً وتحتاً فوجد الجهاز دون حراسة، حمل الرادار إلى سيارته وهرب به. كسّره في البيت، وهو يقول:
   "خذ يا أعمى. خذ يا لص. هه. خذ. خذ. بسببك خسرت عشرة ريالات".
   فتّشت السلطات عن الرادار، ولم تعثر على أثرٍ له. قرّرت شراء جهاز جديد. تُرك الرادار الجديد في نفس المكان قُبيل المغرب، ولكن هذه المرة بصُحبة شُرطيٍ وحيد، ودون مسدس لا يملك غير عصا القانون، يذود بها عن الكرامة. مرّ سائقون مسرعون تم تصويرهم، وأعطى الجهاز وميضاً كآلة التصوير. قال سائق لراكبٍ قربه: "ما هذا الوميض؟"
   رد الراكب: "برق. أظنها ستمطر في الليل".
   وانتظر الاثنان سماع الرعد حتى وصلا القرية الثانية ولم يسمعاه!
   مرّ رجلٌ مُسرعٌ بصحبة زوجته، وتفاجأا بوميضٍ قوي يغمر أعينهما، صرخت الزوجة وردّت الخمار على وجهها. ففرمل الزوج، عاد إلى الخلف ليتبين مصدر الوميض. وجد الشرطي يدخن قرب الرادار، وقد أبعد عنه عصا القانون. سأله:
   ـ ما هذا؟
   ـ رادار...
   لتستقبلهم الدورية بالمخالفات. نجحت الفكرة في اليوم الأول، وسرى خبر الرادار الثالث في الولاية. تنبه السائقون لموقع الرادار بمجرد رؤية رجل يجلس على قارعة الطريق، فالطريقُ مُقفر وغير مأهول، فلن يكون الواقف إلا المختص بالرادار. فكانوا ينطلقون مسرعين، وبمجرّد رؤية شبح رجل يهتف أحدهم بالسائق:
   "رادااااااااااااااااااااااااااااار"..
   فيخفِض السائق سرعته إلى أربعين كيلومترٍ في الساعة حتى يتجاوز الرادار، فلا يُبلغ المختص بالرادار عنه، ومن ثم يزيد السائق سرعته إلى مائة وستين كيلومترٍ في الساعة. وحدث أن مر سائقون على الدورية بسرعات جنونية وأفراد الدورية في عجزٍ تام عن القبض عليهم لعدم إبلاغ مسؤول الرادار عنهم. مع الوقت غيّرت الشرطة وسائل نصب الرادار، فتارة تضع برميلاً، وتارة تضع خيمة، وفي أحيان أخرى تنصب شجرة وهمية لتموّه السائقين.. لكن النتيجة أن أي سائق يمر على شيءْ غير طبيعي في هذه المنطقة المقفرة يقول:
   راداااااااااااااااااااااااااااار"
   ويُخفِض سرعته لما دون الخمسين كيلومتراً ثم يزيد السرعة بعد التأكد من ابتعاده عن الشيء الغريب. قيل إن السائقين إذا مرّوا على حيوانٍ سائب خفّضوا سرعتهم، وكذا إذا رأوا إطاراً منفجراً رُمي في تلك المنطقة".
   وطوى المساء ذكريات المسنّين عن الرادار، ونصبها خيمة على رمل الذاكرة. كلما صادفت لائحة لتحديد السرعة ابتسمت، وخفّضت السرعة.
   قبل أسبوع انفجر إطار سيارةٍ مُسرعة، فتدهورت وانقلبت ثم احترقت بمن فيها. مر عليها السائقون المسرعون وهي تحترق فجعل الواحد منهم يقول للراكب الذي يليه:
   "أُنظر إلى ابتكارات الشرطة. وضعوا الرادار على شكل حريق"..
   وخفّضوا جميعاً السرعات حتى تجاوزوا السيارة المحترقة ثم زادوا سرعاتهم.
   صباح اليوم رأيت بقايا السيارة المحترقة وكانت السيارات تمر مسرعة.. فتخفض السرعة حتى تتجاوز تلك البقايا، ثم تزيد سرعتها...
    شناص 24/3/2003
   ***

   
   
   
الأنثى والريح
   
   
   والغبار يهمس للأشجار المتمايلة بسرَّه؛ قال صديقي ناظراً خلال النافذة:
   "الريحُ بعثرت كل شيءٍ داخلي. خّمن معي: كم أنثى تلزمني لأرتّب الأشياء داخل قلبي مرةً أخرى؟"
   لم يكن قلبي معي. في البرد المتعجرف أُفكّر، وفي سطوة الريح أفكر، فركتُ يدي بشدة بحثاً عن دفء رحل مع الشمس. قلتُ مستنكراً:
   "ومتى كانت الأشياء داخل قلبك مرتّبة؟"
   ألصق جبهته بزجاج النافذة، ثم أنفه الطويل. حاول إلصاق شفتيه دون إبعاد الجبهة والأنف عن الزجاج، ففشل. كلما ألصق الشفتين ابتعدت الجبهة، وكلما ألصق الجبهة ابتعدت الشفتان. قال:
   "كانت مرتبة قبل مجيء الريح".
   ابتعد عن النافذة. اقتربتُ واضعاً جبهتي على الزجاج البارد. في الخارج صرخت الريح في انتشاء مجنون وغامض. قلتُ:
   "واحدة!"
   لم يفهم. سألني من بعيد:
   "واحدة؟"
   أجبت محاولاً إلصاق جبهتي وأنفي وشفتي بالزجاج في نفس الوقت:
   "أنثى واحدة. ألا تكفي أنثى واحدة لترتيب ما بعثرته الريح؟"
   سمعته يرد: "لا أظن. إنها بعثرة بفعل الريح"؟
   آلمني أنفي من شدة الضغط على الزجاج البارد. استدرتُ قائلاً له:
   "أما أنا فأظن.. لأنه ترتيب بفعل الأنثى!"
    شناص
    1/3/2003
   
   ***
   

   
   
   
لذا قرّرتُ الآتي..
   
   
   ـ 1 ـ
   سمعتُ حمدان الشبر وللمغربِ حزنُ الآفلين، يقود قوافل العتمة ويقول:
   "قبل أُسبوع وُفِّقتُ لأول مرة في النهوض مبكراً، والوصول إلى سوق شناص للأسماك قبل نفاذ الأسماك الجيدة. اشتريتُ سمكة "كنعد" وسلّمتها لعامل التقطيع. كان يجلس على دكة منزوية شمال السوق. حدّق إلى وجهي دقيقتين ثم سألني:
   "أأنت حفيد صالح الشبر؟!".
   أجبته: "نعم".
   ابتسم ثم انهمك في عملية التقطيع بدءاً من الرأس. تناثر الدم على قميصه وإزاره، ومسح قطرات العرق عن عينيه بذراعه الأيمن. رحتُ أتأمل ما حولي. لم أشك لحظة في وجودي داخل مسرحٍ كبير، تمتزجُ فيه أدوار الباعة والزبائن، بروائح الأسماك الطازجة. ضوضاء لذيذة تغمر الأذن. بدأ العامل بالتحدث وقد قطع نصف السمكة:
   "جدك رجل رائع وطيب. أتعرف ما يميزه عن غيره؟! سأخبرك: يغضب على الواحد اليوم، ويعنّفه، وإذا لقاه في الغد ابتسم له واعتذر عن تعنيفه طالباً السماح. قلبه كبير جداً. إيه يا صالح الشبر اشتقنا لك. قل لي: أهو بخير؟! لم أره منذ سنة. لم يعد يأتي إلى السوق ليشتري الكنعد".
   نظرتُ إليه باستغراب. جدي فارق الدنيا قبل عشر سنين. وضع العامل الأسماك في الكيس، فتناولته. كرر سؤاله: "أهو بخير؟!"
   أجبت وأنا أعطيه أجره: "على ما يرام".
   قال بابتسامة عريضة: "إذن بلّغه تحياتي".
   تركت السوق والخوف يملأ صدري. راودتني فكرة أن هذا الرجل ليس من البشر وإنما رسالة سماوية تنذرني باقتراب أجلي، وإلا فكيف لا يعرف رجل بموت جدي ـ وقد كان ناراً على علم ـ بعد عشر سنين؟ لم أهنأ بسمك الكنعد ذاك اليوم، ولم أستطع إخبار أحد بمخاوفي خوف تحققها.
   هاذ الصباح استيقظت مبكراً لشراء السمك. حصلت على سمك "الهامور". اتجهت إلى نفس الدكة فوجدت عامل التقطيع إياه. أعطيته السمك. نظر إليّ مبتسماً.. ثم سألني: "هل أوصلت السلام إلى جدك؟"
   أجبته وجلاً: "لا. بصراحة أود إخبارك بشيء هام: جدي مات"
   توقف عن التقطيع. بدأت دموعه في التجمع حول مقلتيه ثم سالت. وقف وسألني:
   ـ متى حدث هذا؟
   ـ قبل عشر سنوات؟
   ـ أجادٌ أنت؟!
   ـ نعم.
   ـ كيف؟. أمس الأول جاء وقطّع معي سمكتي كنعد. سألته: "ما هذا الغياب يا صالح الشبر؟ لم أرك منذ سنة" ورد عليّ: "مشاغل يا أبا شنب. الدنيا أخذتنا".
   ـ جدي أنا؟. صالح الشبر؟!
   ـ نعم.. جدك بقامته الطويلة، وسيارته بُنيّة اللون. أوقفها هناك. اذهب وتفحّص أثر السيارة. لم يوقف أحدٌ سيارته بعد جدك.
   ـ لابد أنك تحلم. مات ودفنته بيدي هاتين.
   ـ أنت الذي تتوهم موته!
   تركته وتراجعت للخلف. خرجت مسرعاً من السوق دون الالتفات يمنة أو يسرة. سمعته ينادي: "خذ السمك. إنه هامور". ولكني لم أعد. عدتُ إلى غرفتي وتدثرتُ جيداً. خشيتُ أن يفتح جدي عليّ باب الغرفة. لذا قررت الآتي: "لن آكل سمكاً بعد اليوم". سأبلغ أمي بهذا القرار.
   ـ 2 ـ
   حدثتني حليمة أم حمدان الشبر ـ والليلُ كطعنة الأزل، يقود الخوف والفراغ ـ قالت: "حكايات ما قبل النوم أذهبت عقل حمدان الشبر. أردته تلك الخرافات. يا لهف نفسي على شبابك يا حمدان. يا ضياع جمالك. حذّرته مراراً من كتب الخيال ولكنه لم ينته. بعد العشاء يدخل الغرفة، وبيده كتاب، ولا ينام إلا وقد أنهاه. كيف لا تقفز الأساطير والخرافات إلى رأسه وهذا حاله؟ قبل شهر أيقظنا في تمام الواحدة والربع صباحاً على جلبة عظيمة في غرفته. سمعنا صراخاً واستغاثة، ثم صوت تكسير زجاج النافذة. حين فتحنا الباب قفز واحتضننا أنا ووالده. قال: "الحمد له. أنقذتكم من وحوش الفضاء. فرّوا من النافذة. اذهبوا وانظروا إلى آثار مركبتهم". طبعاً لم نجد أي أثر للمركبة. وجدنا بيده حديدة كسر بها النافذة! بعد ثلاثة أيام تغيّب عن المنزل ليلة كاملة، ثم عاد وبيده أوراق مهترئة. قال: "أخيراً كشفت المخطط التدميري لرجال الكهوف، انظروا". أنت تعرف أنه لا يوجد كهف على هذا الساحل، فمن أين أتى بمخططات رجال الكهوف؟ هذه المغامرة دفعت به قبل عشرة أيام أن يدخل مكاناً مهجوراً نعرف أنه للجن. لابد أنهم تلبّسوه، فقد عاد أكثر غرابة من السابق، في الأسبوع الماضي أيقظته في الصباح، وطلبت منه شراء الكنعد، فعاد لي بسمك السردين. قال: "هاكِ الكعند". تخيّل لا يعرف الفرق بين السردين والكنعد. كررت المحاولة، فبعثته اليوم ليشتري الهامور، فعاد خالي الوفاض وتدثّر. سألته فأخبرني أنه لن يأكل السمك بعد اليوم. بعد إلحاح، اعترف أنه التقى بأبي شنب، الذي أخبره أنه رأى جده صالح الشبر قبل يومين. أتعرف؟ أبو شنب هذا أين؟ أبو شنب كان عاملاً لتقطيع الأسماك في السوق، وقد مات بعد اصطدام دراجته بعمود إنارة قبل خمس سنين. تخيّل حمدان الشبر صار يلاقي الموتى، ويوصل إليهم السلام! هذا الولد مسكون دون شك، لذا قررتُ الآتي: "سأقيم زاراً لإخراج الجن من عقل حمدان الشبر هذه الليلة". سأبلغ أبيه بهذا القرار.
   ـ 3 ـ
   حكى أبو حمدان سليمان الشبر ـ والفجرُ يخطُ بيمينه الشفق، ويتنفس بكبرياء ـ قال: "حليمة متعهدة حفلات الزار بتوكيل من الجن، هذا ما يمكنني قوله بعد ستة وعشرين عاماً من زواجي بها. الزار الذي أنهيناه قبل ساعة، هو الأول بعد ألف زار أقامته حليمة مذ تزوجتها. قبل زواجي بها، حضرت حليمة ألف زار في بيت أبيها. أنا أول شناصي يقيم زاراً احتفالاً بليلة الدخلة، ذاك لأن أم حليمة اشترطت إرضاء الجن قبل الدخول على ابنتها. أتعرف أنها تُلقّب بحليمة زار، لأن ميلادها كان في حفلة زار؟ لا أجرؤ على البوح بأي داءٍ يُلِمّ بي، لأن النتيجة الحتمية هي حفلة زار لإخراج الجن من رأسي. جّربت هذا أول سنين الزواج، ثم كتمت عنها كل آلامي. انظر ما فعلت بحمدان، لم يدخل السوق في حياته وكلّفته بشراء الكنعد، فعاد لها بالسردين، وقالت إنه مسكون. لو أعطيت طفلك كلباً ـ أول مرة ـ وقلت: "خذ هذا الديك". ألن يصدّقك؟!! زيادة في إقناع الآخرين، راحت تفسّر كل تصرفاته على أنها غير طبيعية. ذكّرتنا بحادثة كسر زجاج النافذة. أزعجته حشرة ليلية لم يقدر على إسكات طنينها، فقذفها بحديدة، فكسر النافذة. دخلنا فقال: "حشرة مزعجة كوحوش الفضاء، انظروا إليها خلف النافذة". قالت حليمة فيما بعد إنه تخيّل نزول وحوش من الفضاء. ذهب مرة في رحلة إلى جبال حتا وعاد بيده مخطط للمكان، رسمه بنفسه على ورقة صفراء التقطها هناك. قال لأمه: "انظري. هذا المخطط يذكرني بقصص رجال الكهوف ومخططاتهم التدميرية كما في تلك الرواية". اتهمته حليمة فيما بعد بكشف مخططات رجال الكهوف. أخيراً قالت إنه يوصل السلام بين الموتى. كل هذا لإيصاله إلى الفكرة الأهم: "إقامة الزار لإخراج الجن من رأسه". وقد أُقيمت الحفلة وحدث ما رأيت. لم يتحرك حمدان ولم يغيّر ساكناً، بل ظل يضحك طيلة الليل. حليمة وحدها فقدت سيطرتها على نفسها، شدت شعرها، ثم تناولت نفس الحديدة التي كُسرت بها النافذة وشجت بها رأسها. أكلت حليمة الجمر أيضاً. اتضح لنا جميعاً ـ مثل كل مرة ـ أن الجن يسكنون رأسها. أنهينا الحفلة ونقلنا حليمة إلى قسم الطوارئ لرتق الشج، وعلاج الحروق في فمها. أخشى أن تموت حليمة في حفلة زار قادمة، لذا قررت الآتي: "لن تقام حفلات زارٍ في بيتي بعد هذا اليوم". سأُبلغ حليمة بهذا القرار.
   ـ 4 ـ
   حكى لي خميس بن برّوك ـ والصبح يغسل سوق شناص بماءٍ من ذهب ـ قال: 
   "زارني حمدان الشبر قبل أسبوع، وأحضر عشر سمكات سردين قائلاً: "قطّع لي أسماك الكنعد هذه لو سمحت". حدّقت إليه باستغراب. السردين أصبح كنعد في شناص؟ ومن ثم لم أسمع أحداً في حياتي يدفع مالاً لتقطيع السردين، وطول الواحدة لا يتعدى طول الإصبع. قلتُ في نفسي: "هذا والله من أولاد الشبر، فالجنون عندهم أشكالٌ وأنواع". قطّعت الأسماك وسألته إن كان حفيد صالح الشبر، فأومأ بالإيجاب. خطر لي اختبار عقله، فسألته عما إذا كان جدّه بخير، فقال: "على ما يرام". تأكدت أن به مسٌ من جنون!! بالأمس أحضر لي أسماك السردين قائلاً: 
   "قطّع أسماك الهامور هذه". قلت في نفسي: "أنت ليس بك مس جنون، إنما كلك جنون. افترضت عدم معرفتك الكنعد والهامور، كيف تأتي بالسردين مرتين قائلاً: إنه كنعد مرة وفي المرة الأخرى أنه هامور؟. والله لأدفعن بك إلى مستشفى ابن سينا للأمراض النفسية بيدي هاتين". أخبرته أني رأيت جده وقطّعت له سمكتي كنعد، وأخبرته أن اسمي أبو شنب. ذهب وأخبر أمه، فأقامت له الزار في نفس الليلة. حضرتُ ورأيتُ ما حدث. انظر: هاهو حمدان يشتري أسماك السردين مرة أخرى، وأظنه سيأتي إلي لتقطيعها. لذا قرّرتُ الآتي: "لن أُقطّع الأسماك لأولاد الشبر بعد اليوم"، سأبلغ حمدان بهذا القرار.
    شناص
    6/3/2003
   ***

   
   
   
نامي.. 

ليستيقظ الدمعُ ويحكي!
   
   
   لحظة رأيتُ اجتماعهم قُبيل الظهيرة، ساقني حدسي إلى الموت. الوجوهُ الصارمة، باللحى المسترسلة على الصدور تملأ مسجدنا في حادثين لا غير: درسٌ بعد صلاةِ العشاء لإمام عابرٍ للقارات، أو موتُ رجلٍ نحسبهُ صالحاً. وشممتُ رائحة الكافور، ودهن العود والأكفان الجديدة وكلي يقينٌ أنها تنبعثُ من ذاكرتي، وذاكرتي فقط.
   تركّزت خُطبة الجمعةِ حول الألم، والحمى، والأمراض والأجور الأخروية المترتبة عليها. تجنّب الإمام قراءة خُطب الوزارة المُعدّة سلفاً قبل سنة، واستعاض عنها بأوراقٍ صغيرةٍ كتب فيها خطبةً تعالُج قضية الساعة. وأنا في حدسي أطوف وأسعى بين الكافور ودهن العود وبياض الأكفان، أعالُج الموت المباغت بالكبرياء..
   "سيدي الموت: إن جئت على غفلةٍ فمرحباً بك، وإن استَأْذنت بمرضٍ عضالٍ فعلى الرحب والسعة. لن أردك، لا حباً، ولكن رغبةً في معرفة المُطلق".
   رغبةً في اختبار الحدس، سألتُ الذي عن شمالي. كان يُذيل دُبر صلاة الجمعة بالاستغفار والتسبيح. همستُ: "أمات أحد؟" قال: "شريفة".. فتهشّم الرمش الذبيحُ على يدي، وتساقطت من أضلعي نُدفُ الأسى.
   "سيدي: ألست نفسك تقبضُ الأرواح هنا، وهناك.. فلِم قبضت روح شريفة في أرض الغرباء؟! غربتان يا موت؛ عن أرض الأهل وغربتك. أفتجمعهما؟ لا أنهرك يا غريب.. لا ننهرك يا غريبة"
   وتساقطت ذكرى الغياب مدائناً، طوت الرحيل بأعينٍ مترقّبة. لم تكن ثمة رائحةٍ للكافور، أو دهن العود. البياض رائحة جثمانها الذي اصطففنا خلفه. قال إمامٌ خضّب لحيته بالحناء: "نصلي أربع تكبيرات على الميتة، بعد الأولى نقرأ الفاتحة، بعد الثانية نقرأ الصلاة الإبراهيمية، بعد الثالثة ندعو للميتة، بعد الرابعة...."
   وأكمل القلبُ ما تبقى: "ندعو لما تبقى من أرواحنا، ثم نُسلّم".
   "الله أكبر".
   تغضبُ زوجتي إذا سألت عن عمر الميت، وأجبتها: "أصغر عنا بكذا سنة أو أكبر عنا بكذا سنة". تصرخ: "قل عُمر الميتِ مُجرّداً من أي مقارنةٍ بأعمارنا". لكن إن سألت عن عمر شريفة التي لم تكمل الثلاثين، سأقول بسبقِ إصرار: "أصغرُ عنكِ بخمس سنين".
   "الله أكبر".
   قالت شريفةُ يوماً ـ قبل أن أهجرها لفرط غبائي ـ تحدّثني عن نكهة الفقد: "أكره الموت الضعيف، ولم أزر مريضاً قبل موته. أريدُ فقد أحبتي كما أعرفهم ضاحكين، شامخين، بهاماتٍ ورؤوسٍ تعانق الشمس". لم أزر شريفة في مرضها، ولا أتذكرها ضاحكةً بشوشة.
   "الله أكبر".
   الدعاء للميتة: "ربي.. هذه شريفة.
   			ربي.. هذه شريفة..
   				ربي هذه......."
   "الله أكبر"
   "السلام عليكم ورحمة الله..."
   يا مُخضّب اللحية: لِم استعجلت بالسلام ولم تترك لنا فرصة الصلاة على أنفسنا؟ يا مُخضّب اللحية. يا إمام: أتضمن وجود من يدعو لي بعد الموت؟
   قيل عن جنازة المؤمن إنها خفيفة في الحمل، سريعة في الوصول إلى القبر. والجنازة تنطلقُ في هرولة، استلمتُ الجانب الأمامي الأيمن للنعش لأتحسس وزن شريفة. قالت: "وزني خمسةٌ وأربعون كيلو غراماً.. خمسةٌ لي، والأربعون هموم ونكساتٌ أحملها بين أضلعي". وزن شريفة الآن خفيف، ربما كان خمسة كيلو غرامات. شريفة: أين تركت الهموم والنكسات؟!!
   كان القبرُ جاهزاً. دسستُ نفسي بين الأكتاف المتراصة، لألقي نظرة على الداخل. قال صبيٌ لجده: "يااااااااه. عميق". رد الجد: "لولا مكرهن... ما غرّزوا قبرهن". غصصتُ بالكلمات، فتراجعتُ إلى الخلف.
   الغبار يخنقُ وجه الشمس، فاتخذ بعض الرجال ظل السدر ملاذاً، حتى وُضعَ الجثمان في اللحد وأُغلق عليه. فيما توافدت بعض السيارات إلى باب المقبرة، جاء بها من تخلّف عن الجنازة، ومن قرر توفير السيارات لدرب العودة بعد الدفن.
   قالت شريفة ذات وهج: "ما يفعل الموتُ بنا؟ لا شيء، لا شيء". كنا نعالج الحر بالبوظة المثلّجة، ونسحبُ أنفاساً عميقة. لو تسمعني الآن قلت: "هذا ما يفعل الموت"، وأشرت إلى عدد من كبار السن افترشوا التراب، وجلسوا يسردون أخبارهم. بعضهم تناول أعواداً يابسة، وصار يخطط بها وجه الأرض...
   "أيها الموت الغريب.. أيها الموت الغريب. ذابت احتمالاتنا كالبوظة في حر الصيف، سالت وتخلّصنا منها. تمنينا لعق ما تبقى من البوظة، والاحتمالات على اليدين. لكننا خجلنا، كابرنا، ربما..."
   خرج أبوها من القبر، تبعه ولداه. أحدهما يبكي، والآخر يتأمل الوجوه. أما الأب فقد بدا صارماً، زارته النوبة القلبية قبل شهر ودخل العناية يومين. قال له الطبيب: "أربعون في المائة.. هذا احتمال وفاتك خلال شهر من الآن.. وإن نجوت فإن هناك نسبة تقارب العشرين بالمائة.. هي احتمال وفاتك خلال سنة. هذا ما تقوله إحصائيات الأزمات القلبية في أنحاء العالم". مرّ شهر وسقطت العشرون بالمائة الأولى. قبل انقضاء العشرين بالمائة الأخيرة ماتت ابنته التي يعيّر بها ولديه: "بشريفة فقط أرفع رأسي.. أما أنتما فلا فائدة أرجوها منكما". هكذا قال يوم تفوقت.
   "أهيلوا التراب. كل واحدٍ يهيل ثلاثة كفوف، ويفسح لغيره كي يأخذ الأجر".
   تسابقوا لإهالة التراب على اللحد. ارتفعت كومة الغبار عالياً. أغمضتُ عيني وأهلت التراب.. "شريفة.. ما أقول للغياب؟. ما أقول للغياب؟!"
   
   "لك ألفُ خطوةٍ فينا. لك ألف خطيئة. فمتى يا غياب تؤوب؟"
   نفضوا أياديهم من الغبار، ولم أنفض يدي.
   تقدّموا لتقبيل أبيها وأخويها..
   "الصبر. الصبر يا جماعة"
   "عظّم الله أجركم"
   ويوم تقدّمتُ إلى أبيها، احتضنته بصمت، ثم تواريت. ركبوا سياراتهم وتركوا القبر الرطب. وحدي مشيتُ أجرجر المرثية، وأبحثُ عن كلماتها. لك المطلق الآن يا شريفة، لك المطلق. ولي أساور من تمنّ، تزيّن الانتظار الكئيب.
   "سيدي الموت: إن جئت على غفلةٍ فمرحباً بك، وإن استأذنت بمرضٍ عُضالٍ فعلى الرحب والسعة. لن أردك. لا حباً، ولكن رغبةً في المُطلق".
   كانت زوجتي غاضبة حين وصلتُ البيت. ذرعتْ فناء الدار عشرين مرةً في انتظاري. صرختْ: "أين كنت؟!. لقد أخفتني. مر على انقضاء صلاة الجمعة ساعة ولم تأت، ما هذا التراب في يديك؟" دلفتُ إلى المنزل، قلتُ:
   ـ كنا ندفن شريفة.
   ***

   
   
   
عمتي لا تعرف نجيب محفوظ!!!
   
   
   لا يا ابن أخي، لا يا حبيبي، أنت أميٌّ وجاهل. الكُتب التي تملأ بها مكتبتك وتحملها في يديك، كلما قلنا لك: "شاركنا الحديث"، رددت علينا: "اعذروني، أنا مشغول، أنا أقرأ". كتبك هذه لا تغني ولا تسمن من جوع، بسببها بصرك يضعُفُ، وسُمكُ عدستي نظارتك يزيد، وأنت تزداد حُزناً، وفي النهاية تدّعي أنك لا تعرف سنديّة زوجة علي بن سيف الحليان! فماذا تعلّمت من الكتب؟ وكيف لا تعرف سنديّة؟. إنها إذاعة مستقلة، تنقلُ كل شاردةٍ وواردة، وتدخل كل بيوت الولاية. ينقصها فقط أن تقول: "هنا سنديّة"، وما عدا ذلك فلا تسبقها إليه أعرق إذاعة. صادفها في الشارع، وألقِ عليها السلام. سترد قائلة: "وعليك السلام. أما سمعت بخبر فلانة بنت فلان؟! قيل لي إنها...."، وستخبرك بعشر قصص، قصة في ذيل قصة، حتى يصيبك الصداع النصفي. وحذارِ من إخبارها بأي شيء عن نفسك، وإلا أصبحتَ أنت الآخر خبراً جديداً في نشرتها. لا تتأفف، انتبه لي وألقِ كتابك هذا جانباً وإلا أحرقته. لِم لا تحترم عمتك؟!
   المهم عندي إخبارك عن قصة رشيدة بنت سنديّة. لا أدري من أوحى لها بتسمية ابنتها رشيدة، فقد كانت بلهاء ويضربُ بها المثل. تركت رشيدة المدرسة وقد أنهت الصف السادس الابتدائي بصعوبة بالغة، فلبثت في البيت بضع سنين. أنسى الله الناسَ ذكرها، وغدت كالخاطر يستيقظُ فجأة في عقول النساء. إذا جلست امرأتان من الحي وقلّبن في سيرِ الناس، مرّ في وسط الحديث أو آخره ذِكرُ سنديّة: "بالمناسبة.. ما أخبار رشيدة ابنة سنديّة؟! أما زالت حيّة تُرزق؟".. تطفو الذكرى على سطح الحديث ثم تغوص في أعماقه وتختفي. أتصدّق؟! مرّت عليّ أربعة أعوامٍ لم ألمح فيها ظل رشيدة وهي جارتي!!! قلتُ لك: ألقِ هذا الكتاب جانباً، هيّا أغلقه ولا تختلس النظر إلى صفحاته، أثناء انشغالي بإخبارك القصة. أغلقه، وإلا أزحت نظارتك، وغمست السبابّة والوسطى في عينيك يا ابن شيخة.
   أين وصلنا؟ آه.. اختفت رشيدة، ولم نسمع عنها الجديد. حتى أمها سنديّة لم تكن تتعرّض في نشرتها اليومية لأخبار ابنتها. ويوم أزاح الله الفقر عن أهل البلد، وانتشرت المخابز بلوائحها ذات الألوان الشاذة الصارخة، ظهرت رشيدة من جديد. الحمد لله، الخبز طعام الفقراء، وإذا رأيت المخابز تملأ الأسواق فلا فقر. الحمد لله الذي جعل بين كل مترين في بلدي مخبزاً بلوحة صارخة الألوان، وفتاةٍ تضعُ أحمر شفاه بلون صارخٍ يتناسق مع ألوان اللوحة. الحمد لله، فلولا المخابز لأصبحت الشابات في حال يرثى لها، كأحوال الشبّان العاطلين عن العمل. المهم عادت رشيدة للظهور، كبائعة في مخبزٍ بوسط الولاية..
   آه!. ماذا أخبرك؟ الأنثى غير المألوفة ـ وإن كانت قبيحة الشكل ـ تعد اكتشافاً خلاّباً تشتهي الأيادي لمسه. لم تعد رشيدة تلك البلهاء، فقد تحوّلت إلى محطّ أنظار الزبائن، وصار يعرفها معظم أهل الولاية، فكيف لا يأتيها الحب، وعريس الغفلة إذن؟!!! هذا ما حصل بالضبط. دخل عليها شابٌ متوسط الطول، أسمر اللون، بأسنان ناصعة البياض وقال: "خُبز لبناني بعشرة ريالات لو سمحتِ.." ذُهِلت الفتاة يا ابن أخي. الناس يشترون عشر خبزات.. عشرين.. خمسين.. المسرف فيهم يشتري مائة خبزة بريال، لكن أن يأتي شاب بسيارة بيضاء قديمة ـ طرازها يعود خمس عشرة سنة إلى الوراء ـ ويطلب شراء ألف خبزة دفعة واحدة، فهذا مثيرٌ للدهشة. وهذا ما جعل رشيدة تسأله بحُسن نية: "خير إن شاء الله.. عندك عُرس؟!!" السؤال.. السؤالُ حسنُ النية فتح الباب على مصراعيه، وسهّل مُهِمة الشاب، فقد رد على الفور: "عُرسنا أنا وأنتِ في القريب بإذن الله". لو أن الفتيات يتركن التطفّل، وطرح الأسئلة الغبيّة، لما وجد الرجال منفذاً لحيواتهن الخاصة أو لطلباتهم المباغتة. لكن ماذا نقول عن فتيات هذه الأيام؟!! أتعرِف ماذا حدث؟! أصابت الفتاة حالة إغماء وسقطت بين الخبز!!! حين استعادت وعيها وجدت ذراعه تحت رأسها. سألته:
   ـ كم خبزة تريد؟!
   ـ ألف خبزة...
   ـ عرسُ من قريب؟
   ـ عُرسنا أنا وأنتِ...
   وبدأت قصة الحب في المخبز. اشترى عبيد ـ وهذا اسمه ـ الألف خبزة ووزعها على أهل الحي فرحة بميلاد الحب. يا ابن شيخوه: أبعد يدك عن الكتاب، قلت: أبعد يدك وانتبه لما أقول. لو أدّبتك أمك كما ينبغي، لما تشاغلت عن محدّثتك..
   عبيد يعملُ مُحضراً في المحكمة الشرعية، وهذا ساعده بالاتصال برشيدة في أوقات الصباح، حين يكون المخبز مقفلاً. يأتي ويطرق باب بيتها، فتخرج رشيدة التي اتفقت معه على ذلك مسبقاً، ويسأل للتمويه: "معكم محضر المحكمة، أهذا بيت سعيد بن صلبوخ؟!!" فإذا كان الأمر سالكاً، ابتسمت وقالت: "هذا بيت حبيبتك"، وتبدأ بينهما أحاديث الغرام. وإذا أنكرت، وقالت: "لا.. ليس بيته"، فإن الأمر ينطوي على رقيب من قريب أو بعيد، فينسحب عبيد وأوراقه. خلال ثلاثة أشهر استنفد عبيد كل الأسماء الوهمية التي يعرفها، فقد سأل عن بيوت مبارك بن سرّاح وخميس الغزال وشنّوه الركن وأحمد الجدوة ورشّود الغماش ويسّووف النجدة وصلّوح سكريه ومنصور الخبيل ولاغر وغيرهم ممن لم يسمع بأسمائهم أنسٌ أو جن. عاش الاثنان أروع اللحظات في مخبز الحب وأمام بيت سنديّة. وأخيراً بعد إلحاح من رشيدة، قرّر عبيد التقدّم لخطبتها. اسمع يا ولد أول شروط عريس الغفلة: "يجب أن تترك رشيدة المخبز، لا أريد لزوجتي أن تكون بائعة خبز!!!" الآن يا عبيدان؟ الآن لا تريدها أن تبيع الخبز؟ تركت زوجة المستقبل المخبز، وجلست في بيت أبيها. وصار الزوج المنتظر، يتردد على بيت سنديّة يومياً. يأتي بعد صلاة العصر، ويذهب بعد صلاة العشاء. ومضت الأيام.. كلما جاء أحدٌ من أقارب سندية وسأل: "متى نفرح بابنتك؟!!" ترد: "في نهاية الأسبوع القادم حفلة الخطوبة، وعقد القران بعد شهر". ويمضي الأسبوع، ثم الشهر، بلا حفلة خطوبة أو عقد قران. المشكلة كانت في أن الولد لا يملك المهر فضلاً عن مستلزمات العرس.... ولا أكذبك فقد جاهد بكل وسيله كي يجد المال. أسوق لك مثالاً.. في عصيرة أحد الأيام رأى سميرة أخت رشيدة تدور في البيت ومعها كتابها فناداها، اقتربت، قال لها: "سميرة. اسمعي. وجدت لك عريساً مناسباً، سيتقدّم لخطبتك. فقط قولي: نعم. إنه مستعد لدفع خمسة آلاف ريال، شريطة أن تعطيني ألفي ريال لأدفع مهر أختك، وسنتزوّج كلنا في يوم واحد". صفقة أليس كذلك يا ابن أخي؟!! سميرة قذفته بالكتاب وصرخت: "خذ زوجتك واخرج من هذا البيت، لقد أزعجتنا"... زوجته؟!!!! هه. حفلة الخطوبة لم تقم بعد، وسميرة تسمّيها زوجته! عبيد خرج من البيت ولم يُعد، وتوقّفت سنديّة عن إعلانها المتكرر: "في نهاية الأسبوع القادم حفلة الخطوبة.. وعقد القران بعد شهر". وصارت تحاول طمر قصة الزواج بأخبار أخرى.. لكن هذه الحيلة لم تنطل على عمتك، فأنت تعرف قدراتي. جاءت سنديّة لزيارتي وأحببتُ معرفة آخر تطورات موضوع زواج ابنتها، ماذا فعلتْ؟! تعرف أنه إذا أرادت المرأة الشناصية فتح موضوع، فإنها تستخدم الحلم مدخلاً لذلك، وهذا ما فعلته. قلت: "سنديّة. بالأمس حلمت أن ابنتك رشيدة تزوّجت عبيد، وأنه لم يبق أحدٌ في المنطقة إلا وحضر الزفاف. آه.. كان حلماً رائعاً. قريباً يتحقق بإذن الله. بالمناسبة: متى زواج رشيدة؟!!" وكما توقّعت دخلت سنديّة في الموضوع: "مهلاً يا فاطمة. ألم تسمعي؟!! يبدو أن هذا الزواج لم يتم. كلّما سألناه: "متى الزواج؟!" قال: "قريباً". ونحن صدّقناه وأدخلناه البيت، فصار يتعشّى كل يوم على حسابي. يا له من بخيل، لم يدخل مرّة وفي يده عُلب عصير للأطفال. تخيّلي أنه اصطحب ابني سلطان إلى الفجيرة قبل شهرين، ولم يشتر له علبة عصير!!!!! أيوجد أبخل من هذا في شناص؟! في النهاية قلنا له: "اذهب، لا نريد هذه الزيجة. وذهب واسترحنا منه". وهكذا يا ابن أخي، أجبرت سنديّة على الاعتراف بالحقيقة. أهمّ ما في الموضوع هو الخبر الذي جاءني بالأمس، فقد علمتُ أن عبيد عاد إلى بيت سنديّة بعد صلاة العشاء واصطحب معه أمه. وبعد القهوة فتحت الأم موضوع الزواج ودارت حول صعوبة الظروف، وضعف الدخل، وغلاء المهور. سنديّة قطعت عليها الدوران بسؤالها: "أم عبيد.. باختصار ماذا تريدين؟! أتعنين أن ولدك يريد إلغاء الخطبة بصفة رسميّة" شهقت أم عبيد مستنكرة: "معاذ الله.. معاذ الله. نحن نريد إتمام الزيجة، وقد فكّرنا بكل مصادرنا واهتدينا أخيراً إلى هذا العرض، نرجو أن توافقوا عليه. ما رأيكم بأن يعطيكم عبيد سيارته البيضاء كمهر لابنتكم رشيدة؟!!!!".......
   يا ابن أخي هات هذا الكتاب، لا جدوى من الكلام معك، لا فائدة من نصحك. ما هذا الكتاب الذي يشغلك عني؟!!! أخبرني بعنوانه.. اقرأ.
   .................
   ماذا؟!. القاهرة الجديدة. أهلاً وسهلاً. ومن كتبه. أخبرني. من؟
   .................
   نجيب محفوظ. أهلاً وسهلاً. تشرّفنا. من نجيب محفوظ هذا؟!!!!!!!!
   
    شناص
    30/5/2003
   
   ***
   

   
   
   
لمن أسرد حكاياتي
   
   
   لا أذكر متى التقينا على وجه التحديد، لكنا الآن قريبان.
   معاً تتشابك أيدينا المخضبة بالخوف والترقب. قلتُ محاولاً اجتذابها للتحدث:
   "لو وقف شخص على تلك الهضبة ورآنا، كيف يصفنا؟"
   تحرّكت أصابعها في يدي بتناغم مثير، قالت شفتاها:
   "سيقول: مجنونان انتهكا حُرمة هذه السدرة وافترشا ظلها".
   لكني متأكدٌ أن أصابعها قالت أكثر من هذا، وفصّلت في الوصف أكثر وأكثر. فضممت الأصابع إلى صدري بشدة!
   كثير، كثير عدد هذه الحشائش التي أراها، أولئك الذين مرّوا على قلبي، وأعقبوني خوفاً وحزناً وانتظارا. آمالي كثيرة عدد هذه الورود التي تتفتح الآن، ملّونة، جذّابة. 
   قالت تجتذب حديثي:
   "ما يقول سرب العصافير المهاجرة هذه حين يرانا؟"
   أطلقتُ سراح أصابعها، رأيتُ العرق غزيراً في يدي، قلتُ:
   "يقول أصغر عصفور فيهم: انظروا إليهما، لابد أنه يحكي لها حكاية".
   ضحكتْ وقالت:
   "أرجوك، لا تخيّب ظن ذاك العصفور. احكِ لي حكاية".
   العصافير داخلي كلها ذبيحة! ثمة سرب نوارس يهاجر إلى مقابر مهجورة في داخلي، يلقي عليها رمل الشواطئ الغريبة. قلتُ:
   ـ ما تريدين بالضبط؟
   ـ أي حكاية؟
   ـ وستحكين لي؟
   ـ ما تريد بالضبط؟
   ـ أي حكاية؟
   بدت الحشائش راقصة، والورود تتطلع إلينا بلهفة الميلاد الجديد. كان سرب العصافير قد ابتعد، ولم نبدأ بعد أي حكاية. قلتُ:
   "كان يا ما كان.."
   وأكملت بصوتها الدافئ:
   "في سالف العصر والأوان.."
   قلتُ: "كان حافياً، لا يملك وهماً ينتعله كباقي البشر. عاش اللحظة دون تفكير في غيرها، أو ما حوله. ورث مزرعةً عن أبيه، يُمضي يومه عاملاً فيها، ويقضي الليل منتظراً الصباح. تُرك له من كل حيوانٍ أليفٍ زوجان، فتكاثرت حتى غدت مزرعته أشبه بالمملكة. غير أنه استيقظ ذات صباح يشتكي غياب الوهم، وفي الليل قال لزوجته:
   "لا أريد هذه الحياة، كل شيء مباشر وواضح. أريد مغامرة، أريد الرحيل خارج أسوار المزرعة. أريد معرفة الناس والكائنات، أود رؤية حيواتهم. أريد وهماً، أحيا باحثاً عنه. أشقُ الصحاري والسهول في البحث، أتطلعُ إلى نجمةٍ في السماء فيراودني حنين الوصول إلى ذاك الوهم. هذا ما أريد.. هذا ما أريد". وحين أصبح، ساق زوجين من كل حيوانٍ أليف، وودع زوجته..."
   استوقفتني: "أعرف ما حدث بعد ذلك. جاب الأرض كلها ولم يجد شيئاً. ماتت الحيوانات، وقرر العودة إلى مزرعته. فوجئ أن غيره احتلّها، وطرده منها. سمع زوجته تقول: "لم تكن المشكلة في البحث، أنت لم تحدد قبلاً أي وهم تبحث عنه. كيف تجد شيئاًُ لا تعرفه أصلاً؟" أليست هذه نهاية القصة؟"
   دُهشتُ لذلك. قلتُ:
   "لم يعرف أحد قبلي هذه القصة، فكيف عرفتِ النهاية؟"
   ضمّتْ أصابعها إلى يدي، قالت: "كان ولم يزل كائناً..."
   وقلتُ ضاغطاً على أصابعها: "في كل عصر وأوان"
   فأكملتْ:
   "ثمة ثائرٌ مسالمٌ نذر عنقهُ للزمان، وبعضٍ من أفول. يحملُ بين الأضلعِ والحنايا لهفة الباحثين، ويسمي اللهفة: "وطن". لم يُرد شيئاً لنفسه، كان يحملُ الأطفال والعجائز في كبده، ويحلمُ بيومٍ يُفتحُ فيه الكبد ويخرج هؤلاء إلى النور فرحين، ضاحكين، لا يأبهون بشيء. لم يكن ضد أحد من البشر، مجردُ ثائر على عذابات الناس، على الدمع الذي يسكبهم، على الليل الطويل: كيف يحق له إقصاء الشمس عن الأفئدة؟ قال ينثرُ صوته في المدى المسلوب: "عِدني يا زمان إذا أسلمتُ رأسي للنوم، أن استيقظ والشمس لا يخفى نورها على أحد، عدني". وما وعد الزمان، فلم ينم الثائر.. وما بكى. لم ينس الحلم الجميل. وعصر الأمس، صعد تلةً ويمّم وجهه بين الجنوب والشرق. كانت الريح مُحمّلة بغبارٍ أسود، وروائح خانقة. قال: ألا أيتها الريحُ كفّي واهَدِئي.. للمحمولين في الأكباد يوم، فلم بعثرتهم في المدى وأخذتِ أيامنا جميعاً؟".
   قاطعتُها قائلاً:
   "لكن الريح غضبت. هو لم يطالبها بالموت، قال فقط: "لك يوم، وللمحمولين في الأكباد يوم.. فنامي" فزمجرت الريح في فجاج الوقت والصلوات. دُفع الثائرُ المسالم إلى أسفل التلة، سقط على الصخور الناتئة وتهشّمت عظامه. قال ما تبقى منه: "يا ريح لا أُسلمك للموت، وإن أنتِ أسلمتني. يا غبار الوقت الزائل: يوماً ستيْئس مما تفعل وتهدأ للأبد". كان مسالماً ولذا ظنوه ضعيفاً. وربما قالوا: "لم يبق منه شيء". 
   لكن عظامه تهشّمت فقط، والكبد ـ بما يحمل من أطفال وعجائز ـ حيّ تجري فيه الدماء حارة. نظر ما تبقى من الثائر المسالم، إلى السماء وقال: أطل يا ليل ما شئت من نفسك.. ولكن الفجر آت. ما حاجتي إلى عظام، والأبطال في كبدي يسكنون؟"
   ظلت صامتة. تمنيتُ أن تسألني: كيف عرفت النهاية؟، لكنها لم تسأل. شفتاها حقولٌ من الورد يزهر فرحاً أخضر. خشيتُ زوال الظل إن ابتسمتْ. قالت: "لن أبتسم!!!"
   صرختُ:
   ـ كيف عرفتِ ما أفكر به؟
   ـ يداكَ .. تخبران أصابعي.
   ـ يداي؟
   ـ ألا تصدق؟! اسمع، أنت الآن تتذكرُ قصة العاشقين والصمت.
   ـ ............. 
   ـ لا تستغرب!. هيا قلها.
   ـ كان يعشقها، ويعشق الشعر والصمت. وربما كانت تعشقه، فهو لم يسألها يوماً عن ذلك. قال: "أنتِ قصيدتي الضائعة. آه لو أكتبك!!" لكنها صمتت، وأمعنت في صمتها حفاظاً عليه. قبلها ظن أنه كتب الشعر، وبعد معرفتها، بدأ يقتنع بأن الشعر صمت مباغتٌ لم يولد بعد. وعشقا الصمت. يرفع أحدهما سماعة الهاتف في أي وقت شاء، ويجيب الآخر برفع السماعة والصمت. يظلان هكذا، حتى يفرغ المتصل منهما، ثم يضغط على أي زر إيذاناً بالرحيل. ينهيان المكالمة دون كلمةٍ.. فكّرا مراراً بتغيير مصطلح "مكالمة هاتفية" بمصطلح "مصامتة هاتفية".. لكن أحداً منهما لم يكلّف نفسه عناء البحث في المعاجم عن وجود شيء يدعى: "المصامتة". ليس خوفاً من خطأ اللفظ، ولكن لأن طقس "المصامتة" يخصهما وحدهما، فما دخل مجامع اللغة العربية فيه؟" 
   اقتربتْ مني، وأكملت:
   "لم يكن يلقي عليها أياً من قصائده، فهو ينتظر أن يكتبها قصيدة ثم يلقيها على نفسها! أما هي فقد اعتمدت القصيدة الصامتة، كأفضل نصٍ على الإطلاق. كان هذا سر حبها له: اللابوح.. اللاقول. لكنه أيضاً إذا أراد كتابة قصيدة، رفع السماعة وقال لها بسرعة ـ حتى لا تظن هي أن المسألة هي "مصامتة هاتفية" ـ: "تراودني قصيدة، وأحتاج صمتك، فابقي معي". وتظل معه ـ بالدقائق وبالساعات أحياناً ـ حتى يكتب القصيدة، ثم يضع السماعة دون أن يُسمعها شيئاً. اليوم ظن العاشق أنه كتبهما معاً: هي والقصيدة. ولذا فور الانتهاء من القصيدة، باغت المعشوقة بأول مقاطعها دون استئذان: 
   "أحن إليكِ
   غيمةً
   تسكبُ أبجديات العتاب
   صحراء
   تطفو على مقلةٍ 
   رمضاء
   تُنسجُ..."
   لم يكمل، لأن المعشوقة أغلقت الخط بسرعة دون الاستئذان منه. قالت لنفسها: "قصيدة الصمت ألذ، إن كتبني متُّ". وظل هو صامتاً، هكذا انتهت القصة".
   رأيتُ أسراب النوارس تنهش القبور، وسمعتُ نداءً غريباً تقشعر لـه الأبدان. لا يمر على قبر إلا أيقظ من فيه، ونهض كل الذين عرفتهم من القبور، في أبهى الحُلل.
   قالت: 
   ـ هؤلاء يسكنوننا معاً. أرأيت؟ أصابعي قرأت كل شيء في داخلك. لم أسألك كيف عرفت نهاية قصتي، أليس كذلك.؟ 
   ـ بلى!! 
   ـ لأنها لم تكن حكايتي، كانت حكايتك. التصقت بأطراف أناملي وهي تجوس في قلبك.. فقرأت لك بدايتها.. وأنت أكملتها! هيا نسرد معاً آخر الحكايات في صدرك.
   ـ آخر الحكايات؟
   ـ نعم. الحكاية التي لم تنته من رصفها بالوجد بعد، تلك التي تبدأ بقولك: وكان يستيقظ من الليل يناديها: "أين أنت سيدة الغياب؟"
   وأكملتُ دون وعي، كأن ساحراً يقود كلماتي:
   ـ تعبث بي الأشياء بعدك. مذ فقدتك طفت على سطح قلبي قرى جديدة، وغرقت مئات أخرى. يتناثر فيها بشرٌ آخرون. يتكاثرون..
   ـ أكمل. هيا واصل قولك: وشيئاً فشيئاً..
   ـ وشيئاً فشيئاً أحمل داخلي عالماً لم أعرفه من قبل. المساءات أجهشت بالحزن وأنا لا أحمل الزاد، فعودي. قلبُ العاشق يرثي المسافة بيننا.
   ابتسمتْ، فزال الظل. مرّت فوقنا عشرات العصافير، قلتُ متحمّساً:
   "انتصار.. كم أفتقدك". 
   سحبت أصابعها بعنف من يدي، صرخت: 
   ـ من انتصار هذه؟
   ـ ألستِ انتصار؟
   ـ لا..
   ـ لمن كنت أسرد حكاياتي إذن؟
   ـ أكنتَ تسردها لغيري؟! 
   ـ إن لم أسرد لانتصار حكاياتي.. فلمن أسردها؟ 
   ـ للغياب.. للغياب.
   هبّت واقفة، وأعادت الظل إلى مكانه. كانت النوارس تنهش وجوه اليسكنوني وترمي بهم على حواف القبور. بدأتْ في التلاشي. 
   لا أذكر متى افترقنا على وجه التحديد، لكنَّا الآن بعيدان.
    شناص 
    14/4/2003
   
   ***
   

   
   
   
طقوس الصمت 
   
   
   ..... وجدتي (عويش) كان لها أيضاً هواية فريدة: جمع الأكياس البلاستيكية الفارغة. خصّصت صناديق كبيرة لحفظ أنواعها المختلفة. وجمعت في آخر خمس سنين ما يملأ عشرة صناديق ضخمة من الأكياس الملونة والسوداء، الصغيرة والكبيرة. وكانت لا تحفل بهدايا الأقرباء أكثر من احتفائها بالأكياس التي جُلبت فيها تلك الهدايا، وتقول لمن يسألها عن هذه الهواية:
   "لا شيء بعينه. فقط أُجمِّع الأكياس لوقت الحاجة".
   والثابتُ عندي أنها كانت تقضي النهار في جمع الأكياس الجديدة، وتنظيف القديمة وإعادة ترتيبها في الصناديق. ولا أذكر لها من سرير، فقد كانت تنام بين تلك الصناديق، أكياس من فوقها ومن تحتها. لكنها ماتت قبل إكمال الصندوق الحادي عشر، لحكمةٍ يعلمها الله. وأسوأ ما في الأمر أنهم دفنوها في أكفان، صُنعت من قطن نكاية بالبلاستيك! ويوم صرختُ أثناء الدفن:
   "ادفنوها في أكياس بلاستيكية".
   اتهموني بالكفر! ورثت أمي الصناديق العشرة، فطفقت توزّع الأكياس على الجيران والسائلين، على أنها صدقة جارية عن روح جدتي. كل هذا لنساعد روح جدتي، التي تعذّبها الملائكة، كما أخبرتنا خالتي (ريموه)...
   وخالتي ريموه ـ كما يمكنك الاستنتاج ـ لها كرامات فريدة أيضاً، فهي الوحيدة القادرة على رؤية الموتى في أحلامها. وستقاطعني مستنكراً:
   "ليست هي الوحيدة القادرة على ذلك".
   أعرف. وسأرد عليك:
   "دعني أكمل جملتي حتى النهاية.. هي الوحيدة القادرة على رؤية الموتى في أحلامها، خلال أول أربع وعشرين ساعة على الوفاة".
   خدمة فورية أو "اكسبريس"، كما يقول أبناء الأم المقدّسة. فما إن تُغمضُ خالتي عينيها وتضع يدها على جبهتها، حتى تربطنا بالميتِ ومشاعره وتصفُ أحواله. ولن تصدّق يا عزيزي إذا قلت لك إنها لم تنطق إلا حين بلغت العشرين من العمر. فقد ولِدت غير قادرة على الكلام، وبعد أن أكملت عشرين ربيعاً، زارهم رجلُ دين معتبر ـ من رجال تلك الأيام ـ وبمجرّد رؤيتها أخبرهم بأنها ستنطق، إن وضعوا في فمها مفتاحاً وأداروه كأنما يفتحون قفلاً. والشرط الوحيد لنجاح ذلك، هو أن يوضع المفتاح في ظهيرة عاشوراء. وقد فعلوا ذلك عند قبر الشيخ الهاملي ـ وتلك حادثة يعرفها أهل شناص قاطبة ـ وتكلّمت.. ولم تسكت حتى هذه اللحظة! ولم تزل تخبرنا خالتي عن أحوال الموتى، وأسرارهم، وكم من أموالٍ تركوها في أماكن سرية، أو أودعوها في بنوكٍ خارجية. واستطاعت خالتي إخبار الورثة عن أماكن تلك الأموال، وأرقام الحسابات في تلك البنوك. وعلى هذا فجدّتي كانت تُعذّب في قبرها، على عكس "زوجها ربيّع"، أو بطريقةٍ أكثر احتراماً: "جدي ربيّع"...
   وجدي ربيّع لا نذكره من أيام طفولتنا، إلا والعمى رفيقه. وهو قبل ميلادنا لم يكن كذلك، إذ كان بصيراً يعملُ في الزراعة. وحادثة إصابته بالعمى مشهورةٌ أيضاً، وحدثت بعد حريق شناص بأربع سنين. إذ تعطّلت مضخة الماء في مزرعته، ولم يكن ثمة ورشة لتصليح مضخات الماء التي تعمل بالديزل آنذاك إلا في دبي. ولكن جدي لم يستسغ فكرة الذهاب في سيارة جيب إلى دبي، والبقاء هناك ثلاثة أيام حتى تصليح المضخة ومن ثم العودة. أضف إلى ذلك، أن الطرق وعرة للغاية وغير مرصوفة. فما كان منه إلا أن حاول إصلاحها بنفسه، ونجح. وقد أصابت جدي عين، وهذه العين هي عين "ناصر الكمراني" التي تسبّبت في معظم عاهات جيل جدي. إذ يُحكى أن ناصر مر على جدي لما أصلح المضخة، وحين رآها تعملُ، كأن شراً لم يصبها، شهق ناصر: 
   "ربيع. أأصلحت المضخة لوحدك؟".
   وبعدها بخمس دقائق أصيب جدي بالعمى. والحق أن فضل الله واسع، فإن كان الله قد أذهب بصره، فقد أنبت لجدي البصيرة في نفس الليلة. وتمثّلت هذه البصيرة، في بركات الشفاء من الأمراض المستعصية. قيل إن جدي يأخذ كوب الماء ويقرّبه من شفتيه، ثم يتمتم عليه بالفاتحة والتعاويذ، وينهي العملية بأن يرش رذاذ لعابه في الكوب "تف.. تف .. تف". فإذا شرب المريض ذلك الماء برئ بإذن الله. والحق أقول إن أهل حي الهاملية(1) جميعاً دون استثناء تعالجوا عند جدي وشفوا من أمراضهم. لكن هذا لم يغفر لجدي الخطأ الوحيد الذي ارتكبه ـ قبل موته بأشهر، ولم ينسه أهل شناص. فقد جاءته امرأة بدينة تشتكي من ألم الظهر، فقرأ لها ونثر رذاذ لعابه على الماء وأعطاها فشربت. وفي الغد نُقلت المرأة إلى مستشفى صحار، لإيقاف نزيف البواسير الحاد. أنا لم أشهد القصة بعيني، ولكني سمعتُها من خالي "سبيتوه"..
   وخالي سبيتوه هذا عجبٌ عجاب، لم يتزوّج خوفاً من أمه (عويش). سافر إلى البحرين، فعمل هناك سبع سنين، ثم عاد بخفّي حُنين. نقل لنا الرجال الثقات، أنه كان يجلس في دائرة الإقامة منتظراً القادمين من الخارج. فإذا أتى المغترب الجديد وطلبت منه السلطات اسم كفيل من أهل البحرين، ظهر سبيتوه في الصورة. كان يقول للمغترب:
   "هات عشرة روبيات وأنا أدبر من يكفلك".
   وإذا أعطاه المغترب المبلغ، ذهب سبيتوه ونقل اسم أحد التجار ورقم هاتفه وعنوانه من أي لائحة على محل في الشارع، وكتب البيانات في الأوراق وسلّمها، فيُجاز المغترب الإقامة. لم يكشف سرّه أبداً، أما الأموال الطائلة التي جمعها من هذه العملية، فكانت تذهب إلى مومسات في الليل. وبعد موت جدتي قرّر الزواج، وأصر على الاقتران بشابة آسيوية يختارها بنفسه. فسافر، وأحضر شابة في العشرين من عمرها تصغره بربع قرن. ولا أخفيك أنها جميلة جداً، وقد عاشت معه أشهراً جمعت فيها ما استطاعت من ذهب وأموال وراكمت عليه الديون، ثم استأذنته في الذهاب لزيارة أهلها ولم تعد. وقد وصلته منها رسالة مفادها: 
   "لا حاجة لي بكهل مثلك، طلّقني".
   ولكن سبيتوه لم يطلّقها بل استدان ما يكفي للسفر، وذهب يسترجعها. ففوجئ أن زوجته قد تزوجت من خليجي آخر، وسافرت معه. وبذا يكون سبيتوه أول شناصي، تتزوج زوجته عليه. وعاد يبحث عن زوجة أخرى، إلى أن اهتدى أخيراً إلى آسيوية أرملة يطلقون عليها لقب "المقصلة"، إذ مات على يديها ثلاثة أزواج من شناص، وورثتهم. وأظنها سترثه أيضاً، لكنه لا يستمع إلى نصيحة مُجرّبٍ مثلي أنا..
   وأنا........... 
    شناص 
    2/4/2003
   
   ***
   

   
   
   
أحاسيس متقاطعة 
   
   
   ـ 1 ـ
   فقدتُ الإحساس بالأشياء من حولي.
   لم يحدث ذلك بغتةً، متيقّنٌ أنا. ولم يحدث بالتدريج، أيضاً متيقّن.
   راودني قبل ذلك شعورٌ بأني سأفقد الإحساس بكل هؤلاء. سأستيقظ لأرى أن شيئاً لم يعد يعنيني، والبكاء والضحكُ سيّان. توقّعتُ مجيء لحظةٍ يغدو فيها فقد الأحبة، تماماً كوجودهم، لا طعم، لا رائحة. وأن الشمس لن تهيّجني بالغروب فأبكي، أو تدغدغني بالشروق فأضحك.
   راودني هذا الشعور الفاجع زمناً، ولكني لم أكترث. استيقظتُ في منتصف ليلة صيفية، ووجدتني لا أشعر بشيء. ذهب كل الإحساس دفعة واحدة، ودون تقسيط مريح. 
   لم يحدث ذلك بغتةً ـ إذن ـ ولم يحدث بالتدريج!!! 
   ـ 2 ـ
   "تعوّدنا على الكوارث يكون أسهل لو عشنا فرادى". 
   أخبرني بذلك صديق قبل موته بأسبوع. اصطدم بشاحنة، تهشّم هو وسيارته. قد يبدو اصطناعاً للمصادفة القصصية إخباركم: "رأيت منظر الحادث بعينيّ"... لكن يد القدر صنعت ذلك. رأيتهم يفصلون حطامه، عن حطام السيارة. أخرجوا الكائن المسمى سابقاً "صديقي"، عيناه تنظران في الفراغ، فمه نصف مفتوح، جمجمته محطّمة، ينزف مادة مخّه من أنفه وأذنيه، كل عظامه مهشّمة. 
   لم يرمش لي جفن حينها، ولم أخف. ظلت عيناي كعيني صقر، وعواطفي صخوراً مدببة. قلتُ معزّياً نفسي: "رحمة الله عليك. كنت صديقاً قُدّ من وفاء". لم أع سبباً لتماسكي، رحت أسأل: "لو سبقته بالموت، أكان يفعلَ مثلي؟!"
   اعتَقدت أن هنا نهاية القصة، ولكن..
   في المستشفى، اندفعتْ نحو الجثمان عجوزٌ بثلاثة أرجل (العكاز الأسود أحدها). سبق البياض الحزن إلى عينيها، ونحل الجسم. شهقت: "ولدي"، ولم تزد. مرّرت يديها الناحلتين على ما تبقى من جسده، ورأت بيديها ما حجبه الدمع وبياض العينين. لله ما أقسى الكبر، إن تكالب عليه الدمع والحزن. قالت بعينين تساقطت أهدابهما: "الحمد لله". وانفجر البكاء داخلي كينبوع ساخن. بكيت، صرخت، ولولت كالأرامل، هذيت، ناديته: "عُد". هززت جسده ثم احتضنته، وغبتُ في دوامة اللاشعور. 
   لم أكن أفعل ذلك، لكن انفعالات الآخرين تولّد إحساسنا بالفجيعة. 
   مات صديقي، وبكيته قبل فقدي الإحساس بالأشياء.
   ـ 3 ـ
   أخبرتُ زميلي في العمل، فترك الجريدة وظلّ يحدِّق في وجهي: 
   ـ تقليعة جديدة يا أبا الأفكار؟! 
   ـ لا. إنها الحقيقة. لقد فقدتُ الإحساس بالأشياء.
   ـ إذن كيف تخاطبني الآن مادمت لا تشعر بي؟! 
   ـ أراك بعينيّ. أسمعك، لكني لا أشعر بك، أعتبرك من صنع أفكاري.
   ـ أستغفر الله، عاد زمن الردّة. اللهم لا تؤاخذنا بما يفعل هذا أو يقول.
   ـ آمين. أراك مستنكراً؟!!! 
   ـ ألا يثير هذا الاستنكار؟! 
   ـ بالمقارنة بما فقدناه عبر الزمن، لا يعدُّ شيئاً. أستغرب اندهاشك، بينما أنت متحجّر المشاعر تجاه ما تفقد كل يوم. 
   عاد يتصفّح الجريدة. وجد صفحة التسلية، فبدأ يحلّ الكلمات المتقاطعة.
   (1 ـ أفقي: الاسم الأول لزعيم عربي راحل)
   فكّر. عدّ المربّعات فوجدها أربعة. قلّب الذاكرة، نظر إليّ مستفهماً. قلتُ له: "حاول معرفة الحل بإجابة السؤال العمودي الأول". ابتسم. قرأ بصوتٍ عال: 
   (1 ـ عمودي: الرئيس الأمريكي الذي ((خلّص)) العراق من أسلحة الدمار) لم يعدّ المربعات، بدأ مباشرة في كتابة الاسم وابتسامة تعلو وجهه. عاد محاولاً حل السؤال الأفقي الأول. قال: "جيم. ماذا بعد؟!. ساعدني". قلت: "سامحني. فقدتُ الإحساس بالتاريخ أيضاً".
   ـ 4 ـ
   أطفأت زوجتي أنوار الغرفة، باستثناء مصباح النوم ذي اللون الأحمر. رشّت العطر قبل الاستلقاء على السرير. بالتحديد: نامت على يميني. تنهّدتْ لتجذب انتباهي، فلم أُحرِّك ساكناً. وضعت يدها على يدي اليمنى، ثم استدارت لتنام على جنبها الأيسر، وتتأمل سكوني. تأففتْ. قلتُ دون الالتفات إليها: "ما بكِ؟". قالت وهي تجر زفرة طويلة: "يبدو أنك فقدت الإحساس". ابتسمتُ قائلاً:: "أنتِ أول شخص يعترفُ بذلك. نعم، هذا ما حدث بالضبط.. يميّزك عن كل الناس أنك أول من يكتشف الأمور الطارئة في حياتي، أنتِ زوجة مثالية!" ردت باستخفاف: "وأنت زوج أكثر من مثالي. لو أنا نكتشف الأشياء على حقيقتها في الوقت المناسب، لكُنّا.." قاطعتها:
   ـ لن نكون.
   ـ ماذا تقصد؟!
   ـ لن نكون إلا ما نحن عليه الآن. من يدّعي أن حقيقة الآخرين غائبة عن أذهاننا، ومتوارية عن بصيرتنا حين نلقاهم أول مرة؟!! إن ما يخفى علينا من الآخر هو ما نسعى نحن لتجاهله بمحض إرادتنا. نحن نتعامل مع الآخرين وفِق حاجاتنا ورغباتنا، وهذه الحاجات والرغبات تعظّم في الآخر ما نريد منه، وتتجاهل الأشياء الأخرى. وبعد انتهاء الحاجات والرغبات التي كنا نريدها من أولئك الآخرين، يزول المانع الذي أخفى تلك الأشياء الأخرى ـ كالعيوب مثلاً ـ ويتضح لنا الشخص بصورته الطبيعية. حينها نتهم الآخر بانكشاف حقيقته التي لم تغب أصلاً، ولكننا تجاهلناها لنعاقبه في النهاية، ونجد الذريعة الظاهرية لتركه بينما العلّة الأساسية أننا أخذنا ما نريد. ما رأيك؟!
   استدارت إلى الجهة الأخرى. أتى صوتها بعيداً كأنها تناديني من داخل بئر:
   ـ إذا كنت فقدت الإحساس، فمن أين تأتي بهذا الكلام؟
   ـ هذا الكلام وُلِد قبل موتِ الإحساس عندي.
   ـ ومتى يُبعثُ إحساسك من جديد؟!
   ـ أظنّه لن يُبعث حياً إلى الأبد.
   ـ يا لتعسك!
   ـ لِم؟! 
   ـ قد تعيشُ في الجنة بلا إحساس، تصبح على إحساس. 
   ـ تصبحين على جنّة، وإحساس! 
   ـ 5 ـ
   في الدوّار الكبير المُعشّب الذي يتوسّط الولاية، استرخيتُ متأملاً حركة السوق جهة الشرق، وحركة السيارات تطوف من حولي. الحقّ أن السيارات لم تكن تدور حولي فقط، بل أيضاً حول حديقةٍ صغيرةٍ بورود جميلة متناسقة وأشجار جميلة تتوسّط الدوّار، وتبثُّ الهدوء في النفس. وحدهم الآسيويون يتناوبون على التقاط الصور داخل هذه الحديقة ـ مجانية الدخول ـ والشمس توشك على الغروب، بينما الأشياء تتماهى في لون برتقالي مخنوق يضيّع التفاصيل. السؤال الذي كان يراودني قبل فقد الإحساس: لِماذا يلتقط الآسيويون الصور في هذا الوقت بالذات؟ الإجابة كانت: "لتجربة ضوء" الفلاش "أولاً، وثانياً لاستعماله أطول فترة ممكنة، لإيمانهم أن الأشياء التي لا تُستخدم تضمر وتزول؟! هذه الإجابة التي هبطت عليّ فجأة من ذاكرة ما قبل الفقد، هيّجت تساؤلاً جديداً.. "لو لم أستخدم أحاسيسي مذ ولدت، أكانت تضمر وتزول؟! أكُنتُ أصِلُ إلى حالة لا أحتاجُ فيها إلى هذا اللاشعور؟! أكُنتً أستطيعُ العيش حُراً ومجرّداً، من غير ما يعكّر الصفو؟!"
   أرسلتُ الناظرين إلى الشرق، حيث صفّ الباعة صناديق المانجو والرطب، وهم ينادون بأعلى الأصوات. أُيعقلُ أني أشعرُ بهم الآن؟! لا. ما أراه الآن، هو ما أستحضره من ذاكرة ما قبل الفقد. هناك حيث يقلّب بعضهم الجيوب بحثاً عن شراء أقل القليل من فاكهة الموسم، بينما بعضهم الآخر مشغولٌ بتقسيم الراتب ـ ذهنياً ـ على الدائنين، والتفكير فيما لو كان في الراتب ـ الذي سيأتي بعد عشرة أيام ـ متسعٌ لشراء كيلو رطب أو مانجو للأولاد. لو أصرخُ الآن: "اقتلوا أحاسيسكم. علّموا أولادكم ألا يستخدموا الكائن المُسمى "إحساس"، فهذا أشرف لكم ولهم بكثير "... لو أصرخ الآن. ماذا يفعلون؟!.
   ـ 6 ـ
   ألغيتُ اشتراكي في كل الجرائد، والمجلاّت، والقنوات المُشفّرة. أما بالنسبة للأحزان الفضائية غير المُشفّرة، فقد كسرتُ المُستقبِل والصحن. منعتُ دخول الكتب ـ بما فيها كتب الطبخ ـ إلى بيتي. 
   ـ 7 ـ
   مُتيقِّنٌ أنا..
   متيقِّنٌ من أن فقدي الإحساس بالأشياء من حولي، لم يحدث بغتة، ولم يحدث بالتدريج. 
   
    شناص 
    5/6/2003
   
   ***
   

   
   
   
الدعاء 
   
   
   قبل ذهاب الحاج علي بن سليمان إلى مكة في منتصف ذي القعدة، زاره الشيخ خلفان؛ المسؤول عن القرية والملقّب "بأبي اللبن".
   غلّف الغموض الجلسة التي جمعتهما في تلك الليلة، إذ لم يتسنّ لبشرٍ ثالث حضورها. قال بعضهم: "موضوع الزيارة هو تصفية الخلاف القديم بينهما، والمتأصل بسبب سلوكيات الشيخ خلفان، المناقضة تماماً لمبادئ ودعوة الحاج علي بن سليمان الإصلاحية. ولكنِ ما الذي يدفع بالشيخ لزيارة الحاج، في هذه السنة بالذات لتصفية هذا الموضوع؟ لا يعقل أن كون ذهاب الحاج إلى مكة هو الدافع، فهو يحج كل عام. فما الذي دفع الشيخ خلفان لاختيار هذه السنة بالذات؟!"
   سليّم البعم قدّم تفسيراً لهذه الظاهرة للمجتمعين في مجلسه بعد ليلتين من حادثة الزيارة: "الشيخ خلفان أبو اللبن يعاني فشلاً في القلب والكبد، نتيجة تناوله الخمور مدة عشرين سنة. وسمعتُ أن الأطباء أخبروه، أنهم يتوقّعون موته خلال ستة أشهر. لذا جاء يطلبُ من الحاج علي بن سليمان العفو عما سلف، ويسأله الدعاء له بالغفران عند الكعبة، فيجتمع بذا مطلوبان: دعاء رجلٍ صالحٍ، والدعاء في أشرف مكانٍ على سطح الأرض، هذا والله أعلم".
   خميسان المنفتّ والمقرّب إلى الشيخ خلفان، لم يعارض تفسير سليّم البعم لكنه أضاف: "المسألة يا جماعة هي حدس الشيخ خلفان، عنده حدس قوي والحمد لله. فمنذ شهر والشيخ خلفان يرى الموت في قاع فنجان القهوة، وعلى طرف الوسادة. أتصدقون؟! قال لي: "أرى موتاً قريباً يا خميسان، وسيأخذ عظيمين من هذه القرية" والحقيقة أنه لم يفصح عن هويتهما، ولكني خمّنتُ أن العظيمين هما: الشيخ نفسه، والحاج علي بن سليمان؛ مُحيي السنّةِ ورادع البدعة. وأظنه جاء ليصفّي الحسابات والنفس، لأنه ـ إضافة إلى موته ـ يتوقع موت الحاج علي في رحلة الحج هذه".
   أما سلّوم الظبي فنفى كل ذلك قائلاً: "القضية كلها أن الشيخ خلفان يريد من الحاج علي بن سليمان، الكف عن التعريض به في خُطبِ الجمعة. أظنكم لم تنسوا ما قاله الحاج في خطبة الأسبوع الماضي: "فليحذر أولئك المسمون بشيوخ الألبان ـ بينما هم أصلاً شيوخ الخمور ـ من غضب الله وعذابه. إن عذابه لشديد". وقد رأيتم كيف غضب الشيخ خلفان، وأقسم على الإبلاغ عن تجاوزات الحاج، وإتيانه بخطبٍ من عنده، وإهمال خُطب الوزارة. لذا جاء هذا الأسبوع وانفرد به ليحذره، ولا علاقة لذلك بموضوع الحج مطلقاً".
   لم يتمكّن أحدٌ من معرفة سر الزيارة، إلا بعد أربعين يوماً، يوم رجع الحجاج إلى القرية، يعلنون نبأ وفاة الحاج علي بن سليمان في مكة أثناء طواف الوداع. وقد أوصى قبل يومٍ من ذلك، الحاج درويش بإبلاغ الشيخ خلفان بما يلي: "لقد دعوتُ لك بما طلبت، وتعلّقتُ بأستار الكعبة، سائلاً الله ألا يقبض روحك خارج حرم المسجد".
   فرح الشيخ خلفان فرحاً عظيماً، إذ لم يسمع أبداً أن دعاء الحاج علي بن سليمان قد رُدّ في يومٍ من الأيام. قال الشيخ: "الحمد لله. فزنا في الدنيا والآخرة". وقرر الذهاب إلى المسجد، الذي لم يدخله منذ عشرين سنة. واختار صلاة الجمعة الأخيرة من شهر ذي الحجة، لتكون بداية تجديد العهد مع الله.
   انتظر الجميع دخول الشيخ خلفان إلى المصلّي في أثناء خطبة الجمعة، وتعلّقت قلوبهم بالباب انتظاراً له. وصار كل مصلٍّ يلتفت وراءه كل دقيقتين، موجّهاً البصر إلى الباب لعلّه يلمحُ تلك اللحظة التاريخية. وقد ألهاهم هذا، عن اكتشاف أن الحاج درويش يقرأ خُطبة الوزارة. وهذا أمرٌ لم تعهده القرية منذ خمسة عشر سنة، ولا يقل أهمّيةً عن صلاة الشيخ في المسجد.
   قال سليّم البعم في نفسه: "حين يدخل الشيخ، سأصفّق بحرارة وسيتبعني الجميع.. ستكون أول خطبةٍ في التاريخ تتضمّن تصفيقاً، سيسمونها خطبة التصفيق".
   أما سلّوم الظبي فقد عاهد نفسه على الوقوف، واحتضان الشيخ. قال: "سنأخذ وقتاً مستقطعاً أثناء الخطبة. ستبلغ شهرتنا الآفاق حاضراً ومستقبلاً.. الخطبة المستقطعة، هكذا ستصفنا كتب التاريخ المدرسية، وتقول: "أول من أخذ وقتاً مستقطعاً أثناء خطبة الجمعة، هو سلّوم الظبي". 
   أنهى الحاج درويش الخطبة بقوله: "... ولذكر الله أكبر، والله يعلم ما تصنعون، وأقم الصلاة". لم يقم المؤذن لإقامة الصلاة، كان هو الآخر مشغولاً بالنظر إلى الباب. تطلّب الأمر من الحاج درويش إعادة العبارة ثلاث مرّات، حتى يقوم المؤذن بتثاقل ليقيم الصلاة. اختار سليّم البعم الصف الأخير، وكذا فعل سليّم الظبي، واضعين في الاعتبار الاحتمال الأخير بإدراك الشيخ خلفان للركعتين اللتين مطّ فيهما الحاج درويش قدر المستطاع، واضعاً في ذهنه نفسه الاحتمال. وقيل إن أطول تشهد في تاريخ القرية، كان تشهد تلك الركعتين، حيث انشغلت أذهان كل المصلين بتأخر الشيخ، وتعلّقت أسماعهم بالباب الذي سمعوه يُفتح ويغلقُ قبل التسليم بدقيقة واحدة. وأول عملٍ قام به المصلون، حين قال الحاج درويش: "السلام عليكم ورحمة الله" هو الاستدارة والنظر إلى ذاك الباب للتأكد من قدوم الشيخ، وصُعِقوا حين اكتشفوا أن الذي دخل قبل التسليم لم يكن إلا "صلّوح المشيمبو" السكير الزنديق، الذي اعتاد أصلاً الدخول في نفس التوقيت كل جمعة!! لم يزد "صلّوح المشيمبو" على التثاؤب، حين رأى النظرات تنهمر عليه. هرع كل المصلين إلى الخارج، لاستقصاء أمر غياب الشيخ.
   بعد البحث اكتشفوا أن الشيخ خلفان أبا اللبن، قد فارق الحياة في إحدى دورات المياه، والتي تقع مباشرة على اليمين من مدخل حرم المسجد. 
    شناص 
    26/11/2003
   
   ***
   

   
   
   
غنِّ لي.. 

وقد يتفتّح الزهرُ حيناً 
   
   
   آسفٌ جداً. وقتٌ غيرُ مناسبٍ للاتصال. أعي ذلك، لكني وحيد ومحتاجٌ لك الآن. وحيدٌ يا صديقي. وحيدٌ إزاء كل هذا الليل والحزن والألم. غادرتني الأصوات والأصداء. ركلني المارّةُ في الطرقات. نبذتني الشواطئ فجئتُ أبحث عن مكاني بين أضلعك. لِم تركتني وحيداً هكذا؟! يطعنني شكٌ بأني فقدت صوتي. فتّشتُ في أروقة الصمت عنه فلم أجده. هل أملكه حقاً؟ هل تسمعني الآن؟ أضعتُ بوصلتي والخرائط، وغرقت سفني وسط العاصفة. أشعرُ أني مستباحٌ وغريبٌ أيضاً. غريبٌ، وطني القلب. ورقةٌ يابسة، تحت حوافر الرحيل. أبكي كثيراً. أنشجُ، فيسمعني الراحلون أينما أهدوا خطاهم، أو أشعلوا نيرانهم في قلوب المودّعين. إني أحتاجك كثيراً. أحتاج أن أسمع أي شيء لو كان تثاؤبك. إن كنت لا تستطيع التحدث، فاسمعني فقط. لن أطيل عليك كثيراً. لا وقت لدى حزني للتفاصيل الصغيرة. هل أنت معي؟ هل ترقب هذا التلاشي؟ هل تسمع هذا الأنين يا صديقي؟
   قديماً كانوا يقولون: "ما فائدة الكلمات إن كانت الحقائق ثابتة؟ ما جدوى الشكوى بعد سكب اللبن؟" الآن أقول: "هل نملك غير الكلمات والشكوى لنطمس معالم أحزاننا ومواجعنا؟" أفسح لصوتي كي يهرب من الحزن. لعلّك لم تر حزني مذ التقينا آخر مرة. أضحى باسقاً يناطح السحب، ولكنه دون طلع. تصطدم به الطيور فلا تعود إلى أعشاشها. يفاجئ الطائرات فيفجعها بالضحايا. تمرد عليّ. حزينٌ وسط عالمٍ ينثر البؤساء. قلتُ صباحاً لنفسي: "ما جدوى مواجهة العالم بابتسامة مكسورة؟ رحلوا جميعاً، فلن أبرح الغرفة حتى يأذن الله في أمري". أوصدتُ الباب عليّ وعلى وجعي. أضربتُ عن ممارسة الحياة التي ألفتموها. هشّمتُ كل صِلاتي بهذا الكون. وظللنا نمارسُ الإضراب حتى جنّ علينا الليل. لم أكن وحيداً آنذاك. كانت معي صورةُ شوق. شوق المتمردة المجنونة الغريبة. رحلت هي الأخرى تاركةً لي صورة يتيمة. لو كنتما معي الآن لأطلعتك عليها. رفضتُ مسبقاً أن يرى أي رجلٍ تلك الصورة. كنت أحمل يقيناً أنها ليست بالصورة ولا باللوحة. إنها شوق نفسها، بجموحها، بجنونها، بتفجرها، بابتسامتها الغامضة، بعينيها الهادئتين الصاخبتين، تستعد لأن تقفز إلى قلب من يملك الصورة. إنها حياة شوق باختصار. كنتُ أجزمُ لو أن شوقَ همّت بجمع نثار العمر في جديلة واحدة، لما أبدعت كما أبدع من التقط تلك الصورة. أتذكر الصورة الآن. تجلسُ شوق على قمة جبلٍ صخري ينحدرُ من خلفِه وادٍ سحيق. وخلف الوادي طريقٌ طويل ينقسم إلى فرعين: أحدهما يتجه إلى مقبرة دون شواهد، والآخر يمضي بعيداً إلى المجهول حتى يذوب في زرقة السماء. تبدو شوق شامخة بابتسامة غامضة، وعينين مليئتين بالسحب، وشعرها الناعم يسترسل على ظهرها وجبهتها. لم تكن فيما مضى تجيب عن سؤالي المتكرر: "من التقط لكِ هذه الصورة؟" اعترفت لي قبل رحيلها بالأمس أن خالها التقط الصورة. يا لهذا العالم التعيس!!! خالها الذي قلب حياتها رأساً على عقب؟! ذلك الذي كتب عليها الموت آلاف المرات؟ ذلك الوادي السحيق خلف قمة الجبل؟ كيف تجمع الحياة بين هذه المتضادات؟ شخص يحيل حياتنا إلى جحيم، يضعنا أمام منعطفاتٍ خطيرة، ثم يأتي ليلتقط لنا صورة توثّق تلك المعاناة. هل تسمني الآن؟... حين اعترفت لي بذلك، توانى إيقافي لها عن الرحيل. نظرتُ إلى حقيبتها. واريتُ دمعة عنها، وأمسكتُ بيديها في ارتعاشة مقتولة: 
   
   
   ـ هل تعودين يوماً؟ هل نعود؟
   ـ أيُّ الطريقين سلكنا؟ أحقاً مضينا نحو المجهول الذائب في الزرقة؟! 
   ـ الزُرقةُ سر هذا العالم. إن لم نتألم من أجلها، فلِمن نتألم؟
   ـ لكني أرى مقبرة دون شواهد. أخشى أن نؤول تحت أقدام العابرين.
   ـ والشموخ والكبرياء والسحب الممطرة في عينيك؟ 
   ـ دعني أرحل الآن...
   هكذا تمضي شوق دائماً. تنسحبُ صامتة خوف أن تجهش بالبكاء. تحاول رأب الصدع بالابتعاد. من أين لي بها؟ تركتني لليلٍ يمضغ كبدي. انتظرتُ خروجها من الصورة. توقّعتُ أن تقفز في أي لحظة إلى مقلتيّ، حتى أشرق الصبح وهي بعيدة.
   حين جاء هذا الليل مقتاداً فلول العتمة، سمعتُ طرقاً خفيفاً على الباب. ضممتُ الصورة بشدةٍ إلى صدري، ولم أجب. جاء صوت أبي باكياً: "ساعدني هذه المرة أحضرتُ مسدساً محشواً بالرصاص. افتح وخلّصني من هذا العذاب". دفعني غضبٌ عجيب للنهوض. فتحتُ الباب. كان ثملاً ومحاطاً بهالةٍ من دخانِ سجائر كثيف. انخرط في البكاء:
   ـ متى تقضي عليّ؟ سئمتُ هذا التعذيب. خذ هذا المسدس. هذا أسهل من إمدادي بالمال لأسهر في الحانات وحيداً.
   ـ لن أقتلك، اشرب، دخّن، مت وحيداً دون صلاة أو أكفان.
   ـ لم أقتلها، ماتت على جرف انتظارها لك.
   ـ رأيتك بالقرب من جثتها، تمجُّ سيجارتك وتقذف بكأس إلى جوفك.
   ـ طلبت مني ألا أحركها. قالت إنك ستأتي لتدفنها في المقلتين، حيث لا تراب، ولا عذاب.
   ـ كفّ عن هذا.
   ـ اقتلني، إني أموت كثيراً كل يوم، أريد التراب.
   ـ كفى...
   اندفعت مسرعاً خارج البيت. في يدي صورة شوق، وفي قلبي شوق، وفي المقلتين أمي والغربة. لم أكن أعلم يا صديقي أين تقذف بي الأقدار. كنتُ أبحثُ عن شوق. أوصلني الشارع إلى الضجيج. سوقٌ مكتظٌ بالأجساد المتزاحمة. اعتصرتني الأجساد حتى فقدتُ السيطرة على أجزائي. رأيتُ شوق تمشي اتجاهي وحيدة دون حقيبة. شامخة بابتسامة غامضة، وعينين مليئتين بالسحب، وشعرها الناعم يسترسل على ظهرها وجبهتها. سألتها:
   ـ أين قمة الجبل؟ أين الوادي السحيق؟ أين الطريق المتفرع؟
   ـ هناك حيث لا وطن يا حبيبي. حيث الغربة مفتاح كل ذكرى، وأيقونة بيد الباحثين عن فرح صغير.
   ـ أود أن أعود غريباً. خذيني يا شوق. 
   ضمتني إليها غريباً في مدينتنا الأولى حيث التقينا. كنتُ طالبا بحقيبة صغيرة تمتلئ بالأحلام الكبيرة. في تلك المدينة رأيتها ذات مساءٍ على الشاطئ تمضي، تكنس بشعرها أوهام الظلمة. مكسورة الخطوات، بعينين من ضباب. اقتربتُ منها:
   ـ هل تملكين مرآة لأرى إن كان أبي مازال ملتصقاً بوجهي؟ 
   ـ وجهي مشروخٌ يا فتى. غنِّ لي وقد يتفتح الزهر حيناً.
   ـ لا أملك إلا نشيج أمي، تسألني العودة كي أعوّضها صبرها على جنون أبي.
   
   
   
   ـ غنِّ لي وقد تبصر الروح.
   ـ ومتى ينقشع هذا الضباب؟
   ـ قريباً..
   وأبصرنا الروح سوياً في مساءات الرحيل، حيث لا شيء غير الذكرى. أهدتني الصورة آنذاك. طلبتُ منها أن تشرح شيئاً عنها، لكنها صمتت. ثمةَ جرحٌ يمضي فينا. جرحٌ غير الغربة. جرحٌ يتلفّعُ بالضباب. وكنت أنتظر انقشاعه. قلتُ لها مرةً، ونحنُ على مقاعد الدراسة: "لِم لا نكمل المسير معاً ضد هذا الكون؟!" تغيّر لونها، وهربت مني مواريةً مطراً يهطلُ من عينيها. اختفت بعيداً وتوارت.
   بحثتُ عنها حتى رأيتها، بعد أيامٍ، على الشاطئ. ناديتها فلم تجب. اقتربتُ منها حتى لامست شفتاي شعرها:
   ـ شوق. فلنمضِ معاً اتجاه الشرق.
   ـ لا أستطيع. لن يقبلني هذا الشرق.
   ـ أقبلُك أنا. ألستُ أنا الشرق؟
   ـ والجرح الغائر في فؤادي؟
   
   
   
   
   ـ أي جرحٍ يا شوق؟
   ـ الجسد المستباح على يد أقرب الناس.
   ـ شوق!! عم تتحدثين؟!! 
   ـ هذا الهروب من الوطن حتى لا أدفن عائلة في مقبرة المتناحرين. 
   ـ ادفني قلبك فيّ وقد ينقشعُ الضباب. تعالي هنا لنسير اتجاه هذا الشرق وضده.
   رأيتني في السوق الذي يستعدُ للنوم. اختفت الأجساد. كم أمضيتُ هنا؟! اقترب مني مجنون البلدة بثيابه البالية. عيناه حزينتان، وشفتاه متشققتان. حدّق فيّ بصمتٍ قاتل أتراه سعيد؟ هذا المنبوذ الذي يواجه كل العالم بصمت. لا يقيم وزناً لكل تلك المظاهر والشكليات. سألته: "أجائعٌ أنت؟" هز رأسه بالنفي. اجتاحني شوقٌ غريب لاحتضانه، وضمه إلى صدري. فتحتُ ذراعي وأومأتُ له بالاقتراب. اندفع إلى حضني بعنفٍ شديد. بكينا معاً بحرقة. بعد فترة سحب نفسه هامّاً بالذهاب. أخرجتُ له كل نقودي. سألته: "أتبيعني سعادتك؟!" مد أنامله ليمسح دموعي، ثم هرب بعيداً تاركاً النقود في يدي.
   
   هل تسمعني يا صديقي؟ خطر لي أن (شوق) قد اختارت الفرع المتجه إلى المقبرة عديمة الشواهد. تذكرت مقبرة البلدة حيث تنام أمي وحيدة، ملكاً للوحشة والتراب. اتجهتُ إلى المقبرة بخطى متثاقلة. دخلت وأضأتُ المصباح الوحيد على البوابة من الجهة الداخلية. بحثتُ عن شوق فلم أجدها. من أين لي بشوق؟ اتجهتُ إلى القبر الثالث على يمين المدخل. هكذا أُحدد قبر أمي يا صديقي. تأملتُ الحشائش النابتة، قلت لها: "لو كنت دفنتكِ حقاً في المقلتين ـ كما ظننتِ ـ لما نبت هذا عليك يا غالية. رحلوا جميعاً، من يبكي عليّ أو يرثى لحالي بعدك؟" فتحت أمي القبر وجاءت:
   ـ ولدي، عُدت أخيراً. هل أتيت بشوق كما وعدتني؟
   ـ جئنا نبحثُ عنك. أقنعتها أن الهروب لا يجدي، ولكننا وجدناك مسجاة تنظرين إلى الأفق. لم رحلت هكذا؟
   ـ انتظرتك حتى جمدت عيناي، ولم تأتِ.
   ـ أتيت. صعقتُ حين لم أجدك. وظللتُ دهراً أسأل: أكان أبي حقاً من..؟ 
   وشوق؟! 
   سئمت صمتي. اعتقدت تراجعي عن قرارنا ضد الشرق، فرحلت. هل مرّت من هنا؟ خذي الصورة وأخبريني.
   تناولت أمي الصورة. تأملتها طويلاً ثم أخذتها معها وعادت إلى القبر. لم أشأ أن أرفض ذلك. خرجتُ من المقبرة أجوب الطرقات، حتى عدتُ إلى هذا الظلام، وهذه الغرفة. وحيدٌ يا صديقي ومستباح. غريب، هل ترقبُ هذا التلاشي؟ هل تسمعُ هذا الأنين؟ هل تسمعني؟! هل تسمعني؟!...
   ......... 
   "نأسف. الخدمة موقوفة لحين سداد حسابكم"
    مسقط 
    12/3/2001
   
   ***
   

   
   
   
مساءات 

محشوّةٌ بالانتظار 
   
   
   مساء البداية:
   لو يلتِفتُ هذا الشاب الوسيمُ إلى الوراء، لاكتشف أن فوّهة مُسدّسٍ محشوًّ بالرصاص والغضب تكاد تلامسُ ظهره. لكنه لن يلتفت، فهو مُنهمكٌ في إصلاح وضع الخنجر العماني ليكون تماماً في الوسط، ورش دهن العود على الثوب المُعدِّ خصيصاً للزفاف. ومن ثمّ، فإن الواقف خلفه تماماً ويتظاهر بتنظيف "البشت" باليد اليسرى، بينما يمينه تصوّب المسدّس خلسة للظهر ليس إلا حَمَاه. بتعبير أدق ليس إلا من سيكون حَمَاه فعليّاً بعد ساعة.. أي في تمام الحادية عشرة من مساء الخميس الموافق للتاسع من جمادى الأولى. وهي نفس الليلة التي يتوافق فيها ـ كما قال المطوّع علي بن ناصر ـ نجما الشاب الوسيم وعروسه، ويستطيعان إتمام الزواج دون عوائق ولقد انتظرا هذه الليلة ثلاثة أشهرٍ وعشرين يوماً، وأرسلا الدعوات الصادقة لله ألا يموت قريبٌ أو جار لهما قبيل هذه الليلة أو فيها. 
   تظاهر الحما ـ كبير تجّار البلدة ـ بإزالة العوالق من البشت، ومرّر يده على كتف الشاب الأيسر الذي ابتسم وقال دون التفات: 
   ـ كيف تراني يا عمي؟!! 
   ـ زين .. وزين الزين.
   وبين السؤال والإجابة نما الصمت في القلبين، وسبح كل منهما في عالمه. بينما يد الحما اليسرى على كتف الشاب، ويده اليمنى تحمل المسدّس الذي يوشك أن يلامس ظهر البشت. 
   
   مساء الشاب الوسيم: 
   الآن يا كبير التجار؟! االآن تقولُ لي: "زين.. وزين الزين"؟!! ها أنت ترضى بالهزيمة، ولا حل أمامك إلا التسليم. أين رفضك لي؟! ذهب أدراج الرياح. أتذكرُ يوم جئتك وأبي نخطبها منك؟! أتذكرُ ما فعلت بنا؟! قرّبت لنا التمر والقهوة، فيما أرسلت ابنك خلسة ليأخذ نعْلي أبي ويريهما لابنتك. قال لها: "انظري إلى نعْلي من تريدينه حما لك. قيمتها ريال واحد وتحملان نصف قاذورات شناص، والنصف الآخر في قلبه". من أين لابنٍ لم يتجاوز عشر سنين من العمر أن يقول هذا؟! أنت علّمته وحفّظته ليقول.. وابنتك الفطنة لم تزد على أخذ النعلين وضربت بهما خدي ابنك.. فكأنها ضربتكما معاً. الحُبُ يعمي يا كبير التجار. مالك الذي جمعته طيلة العمر، لم يمنع ابنتك من الوقوع في غرامي. رفضتْ كل الذين تنافسوا عليها من تجار وضباط وأطباء ومهندسين، وأصرّت على الاقتران بي. فهل استطعت منعها؟! قلتَ لها: "سأقتلك". ردّت باستخفاف: "افعل. لن أخسر شيئاً. أنت الخاسر الوحيد". بالغتَ في المهر لتبعدني عن طريقك، فاستدانت وأعطتني المهر. قالت لك: "إن لم تزوجني إياه، سأهرب معه، وسأعقبك فضيحة ما بعدها فضيحة. سيقولون: ألهى التاجر جمع المال، فلم يؤدب بناته". حتماً ستوافق. الحياة عندك صفقات، وفي هذه الحالة ستبحث عن أقل الخسائر: تزويجي. يدك التي تداعب كتفي ترتجف. لا تملك غير ذلك. ماذا فعلتَ بعد؟! حرّمت على أولادك اصطحابها إلى سوق الذهب، فأوقفتْ سيّارة أجرة، وذهبت بنفسها إلى صحار. جهّزت نفسها دون مساعدة من أحد. لِم كل هذا يا كبير التجّار؟! ألأنها أحبتني؟! ألأني لستُ صفقة رابحة كزيجات أولادك؟! أموالك التي تكنزها، إنما تكنزها لغيرك. أشتهي لو أستل هذا الخنجر، فأغمسه في قلبك المملوء حقداً وغلاً للناس. لكني لن أستعجل، لأنك ستموت كمداً. ستموت وسيرثونك، سنرثك جميعاً: أولادك وبناتك وأولادي وأنا.. إليّ يا دهن العود.. تعال إلى عنقي وسجّل هذا النصر. 
   
   مساء كبير التجار:
   طلقة واحدة وسأهزمكم: أنت وأبيك وكل خيالات المتسلّقين أمثالكما. طلقة واحدة وسينتهي الكابوس. زوّدت المسدس بكاتم صوت، كما زوّدتُ حزني وألمي بكاتم صوت طيلة أشهر. قبل سنين قالت أمك تمازح زوجتي: "ما أجملهما معاً. ليتهما..."، ولم تستطع الإكمال لأن النظرة الغاضبة لزوجتي آنئذ أخرستها. مرّة لمح أبوك برغبته في التقّرب مني وملازمتي بقية العمر، فطردته من مكتبي. تواريتم زمناً وتظاهرتم بالنسيان، فنسيتُ. أخيراً جئت لتغوي ابنتي. في الأيام الأولى للتاريخ، كان عقل المرأة في الجمجمة، ثم سقطت عقول معظم النساء، فصارت في قلوبهن. تبّاً لقلبها الساذج. أما وجدت من حبيب غير هذا العاطل، اللوطي وزير النساء الذي لم تعرف البلد مثله؟!!! مرّ على الأخضر واليابس. درس في 


الجامعة عشر سنين، حتى بعثت إدارتها برسالة تقول: "نُعلمكم أنه تم اعتماد تخرّجكم هذه السنة". راجعهم قائلاً: "لم أُنِه كل المقررات الجامعية بعد. يبدو أنكم أخطأتم". قالوا له: "لا.. لم نخطئ قررت الإدارة إهداءك النجاح في تلك المقررات خوفاً من احتفالك بيوبيلك الفضي في الجامعة "تبّاً لسذاجتها. ألم تجد غيره؟! إيه يا وجه كبير التجار المخضّب شيباً.. إيه يا وجه الوقار. هكذا حرصت كل العمر على حماية ابنتك من أيّ مكروه، فأورثتك مكروهاً. إيه أيها الوجه.. إيه أيها الشيب. الآن سأنتقم. انتظرتُ هذه اللحظة طويلاً. أطول من مرور الأيام الفعلية. كل دقيقة بشهر. قلتُ: "سأبعثُ من يقتله قبل أن تتزوجه".. لم أبعث، لأن ذلك لم يكن ينتقم لكرامتي. يجب أن تموت بيدي، ويجب أن أتركها أرملة تموت ببطء قبل القضاء عليها نهائياً بحادث سيارة. الآن يا لوطيّ، يا زير النساء: رشّ دهن العود على عنقك وتجهّز لملاقاة ملائكة العذاب، فقد طال انتظارهم لك.
   
   مساء الاثنين: 
   لو يلتفِتُ هذا الشاب الوسيمُ إلى الوراء، لاكتشف أن فوّهة مُسدّسٍ محشوٍّ بالرصاص والغضب تكاد تلامسُ ظهره. لكنه لم يلتفت بعد، فهو مشغول بوضع اللمسات الأخيرة على عمامته الخضراء. تسارعت أنفاس كبير التجار وهو يستعدّ للضغط على الزناد. شعر الشاب الوسيمُ بحرارة الأنفاس على قفاه فتوجّس خيفة. أنزل يده اليمنى إلى مقبض الخنجر بسرعة، وقرر الالتفات بكامل جسده ليواجه حماه وجهاً لوجه....
   
    شناص 
    13/6/2003
   
   ***
   

   
   
   
تكونُ مدينةً له. 
   
   
   "أشعرُ برغبةٍ مُلحّةٍ في البكاء. هل تملكُ وسيلةً لذلك فأكون مدينةً لك".
   حمل إليّ هاتفي هذه الرسالة منها قًُبيل الفجر، وفنجان القهوة على طرف شفتيّ، فاحترق جوفي في حرارتهما. كنتُ مثلها، أشعرُ برغبةٍ مُلحّةٍ في البكاء، أُسافرُ إلى قُرى لم تطلها الخرائط، وأرى أُناساً يتسكّعون بحثاً عن لقمةٍ لأولادهم. مُفلساً كنتُ وجائعاً ووحيداً لا أملكُ إلا القهوة أشربها مُرّة.
   وأنا الذي أشعلتُ الليل بالتأمل، كنتُ أنتظرُ صوت آدمي يعيدني إلى الحياة، يخبرني أني امتدادٌ لهؤلاء البشر على الأرصفة، أو لأولئك الجالسين على الشاطئ. أراهم جميعاً من نافذتي وأسأل: 
   "أثمة من يعرفني منهم أو يهمّه أمري؟ وجاءت رسالتها تسأل عن وسيلة تساعدها.. وتساعدني!!"
   
   فكّرت ملياً: جهاز الهاتف لا يضبط التشكيل، وهذه الأنثى لا تضبط طلباتها أيضاً. ولو ضبط الهاتف التشكيل لن أجد إجابة للسؤال:
   "هل قصدت أن تكون مدينة، أم مدينة لي؟"
   كم أشتهي أن تكون مدينتي، ألجأ إليها، أسكنُ في أعلى بناياتها، وأطّلعُ على كلِ شوارعها والأزقة. طلبتها مراراً قبل هذا الوقت ورفضت. وأعلمُ في ذاتِ الوقت بأني مدينٌ لها بالحياة. أنقذتني من موتٍ محققٍ تحت قطار الوهم، ورسالتها تحمل احتمال عرضٍ مغرٍ بأن تكون المدينة وأكون الدائن، وأنا المدين أصلاً. احترتُ أيّ المعنيين تقصد، لذا قرّرتُ الصعود إلى شُقّتها في الطابق الخامس، وطرق الباب دون موعدٍ مسبق. 
   توسّعت حدقتاها حين رأتني أقفُ على الباب حاملاً فنجان القهوة. كانت قطرات الماء تتساقط من ذقنها، وخصلة الشعر مبلولة: 
   ـ هل أستطيعُ الدخول؟
   ـ من سمح لك بالمجيء في هذا الوقت؟ 
   ـ أنتِ طلبتِ ذلك. ألم تقولي: هل تملكُ وسيلةً للبكاء؟! 
   
   ـ وهل مجيئك هو الوسيلة؟
   ـ لم أقصد.
   ـ إذن لِم جئت؟ 
   ـ جئتُ أسألكِ: أتكونين مدينة أم مدينة؟ أتكونين مدينتي التي أجوب طرقاتها، أم أكون دائنك الذي يطرق بابك في اليوم مليون مرةً طلباً لدينه؟! هل أدخل لنتفاهم على هذا الموضوع؟
   ـ قف خارجاً لو سمحت. ثم ما هذا الذي بيدك؟ أرني... قهوة؟!!! مرة أخرى أيها المجنون؟! على ماذا اتفقنا بالأمس؟ ألم تعدني بعدم شربها؟ 
   ـ لم يكن الوعد على إطلاقه. قلتُ لكِ لن أشربها إلا إذا اضطُررتُ. 
   ـ واضطررتَ يا محترم؟ 
   ـ نعم سيدتي.
   ـ "رشفتُ من الفنجان، ونظرتُ إلى عينيها اللوزيتين". 
   ـ لا تمزح. 
   ـ إني جاد. إني مفلسٌ تماماً. لم أجد ما يؤكل عند الغداء، لذا تناولت مسحوق القهوة وابتلعته. تكفّل ذلك بإطفاء رغبة معدتي في الطعام. وقت العشاء وجدتُ أن ما تبقى من مسحوق القهوة قد لا يكفي لنهاية الأسبوع، فلم أبتلع أيّ شيء. الآن أشربها. بالمناسبة.. سأذهب إلى العمل مشياً على الأقدام. لا توجد قطرة بنزين في السيارة. سأبدأ مشواري في الخامسة. طبقاً لقانون: (المسافة = السرعة × الزمن) فإني أحتاج إلى ساعتين ونصف كي أصل. أمي أيضاً مريضة جداً، وتريد رؤيتي. هاتفي النقّال خارج الخدمة، فقط يستقبل ولا يُرسِل. أريدُ سماع صوت أمي. إني خائِفُ عليها. لم أسمع الأخبار اليوم: كم عدد الشهداء؟ هل من مجزرة جديدة نُذبحُ فيها؟ وأنتِ ما الذي يسكبُ رغبة البكاء داخلك؟! أتراك تعرفين منبت الرغبة البكائية؟! أأنتِ مريضة؟! لا بد أنكِ مشتاقة لوالديك. أليس كذلك؟!" 
   رشفتُ من القهوة ونظرتُ إليها، تساقطت دموعي، دخل بعضها في فنجان القهوة، أعدت ارتشاف القهوة، ونظرتُ إليها قائلاً:
   "أخشى أن تنفد الدموع، لذا أُعيدُ شربها. النعمة لا تدوم. حافظي على دموعك، قد تحتاجينها في وقتٍ آخر. ما يدريك؟" 
   كانت مشدوهة. طفرت عيناها اللوزيتان بالدموع. تساقطت قطرات الماء من خصلة شعرها، تجمّعت حول عينيها وسحبت معها الدمع. سال كل شيء وسقط على الأرض وهي تنظرُ إليّ، لا تُحّرك شفة أو ترمش لحظة. قالت: 
   "كيف غيّرت الموضوع؟ أتملكُ الوسيلة؟" 
   قلتُ: "أي وسيلة؟ ها أنتِ تبكين الآن!"
   أسندت رأسها إلى الباب وأجهشت بالبكاء. لم أستطع لمسها. واصلت دموعي زحفها نحو الأرض وفنجان القهوة وواصلتُ ارتشافي. أتيتُ على ما تبقى من قهوةٍ ودموع. أطلتُ النظر في قاع الفنجان. رفعتُ رأسي نحوها، كانت قد توقفت عن البكاء. قلتُ: "الآن.. رغبتك تحقّقت، ورغبتي لم تتحقق".
   سألتْ بصوتٍ خفيض: "أي رغبة؟!" 
   رميتُ بالفنجان على البلاط فانكسر. أثار صوته رعشة في جسدينا. قلتُ بصوتٍ حازمٍ: "إجابتكِ: أتكونين الآن مدينة، أم مدينة لي؟". 
    مسقط 
    10/1/2002 
   
   ***
   

   
   
   
نخلةٌ واحدةٌ في أرضٍ شاسعة..

نخلةٌ وحيدة 
   
   
   "وتختفين يا نكهة اللُبان..
   هكذا دون إنذارٍ سابقٍ بالرحيل. تسابقين الفجر ورحيل العصافير وتخلّفين طفلاً يتعثر بجراحه، عاجزاً حتى عن أوهن النداء: "أرجوك عودي". فلِمن تتركينه؟! المسافات ـ صغيرتي ـ لا تؤوي العجزة. فأرجوك عودي..." 
   الحكايةُ أبعد من الدمع. تغور في صميم الجرح. 
   منفيون ـ بُنيّتي ـ رغم احتكاك الحزن بالحزن. مشردون في امتداد الحلم. لو تسألين الآن: ما أنت؟! ما تفعل؟! سألغي ذاك الرماد. سألغي الذاكرة وأبدأ من جديد. سأقول مثلاً: 
   
   
   "لا أعرف من أكون. فقد وجدتني في هذه اللحظة أحتسي حضورك المتشرذم. وأبحث عن فقيد داخل مقلتيك. وهأنذا أجد عينين كعينيه.."
   أو ربما قلتُ:
   "صديقين. لا أذكرُ ما فعلتُ هذا اليوم. زارني هاجس الخروج من غرفتي فتركتها في كنف الريح ومضيت. أطلقت العنان لكل جوارحي. فقدتُ بعد ذلك كل التفاصيل. فلربما صادفتُ متسكعاً يفتش عن ظلال الخطو مثلي، فوضعت يدي في يده. مشينا بين الأزقة. ضحكنا معاً دون أن نعرف اسمينا. أفشينا سرّينا الدفينين. ثم افترقنا دون تبادل عنوانينا قائليْن: "فلنترك لقاءنا الثاني للزمن كي يحدده". أو ربما احتضنت مُسِنّاً على فراش الموت، أنهك أقرباءه انتظار رحيله. أو ربما ركضتُ خلف طفلة شقية أفلتت من يد أمها لتعبر الشارع أمام سيارة متوحشة. أو ربما صادفت روح أنثى مهاجرة لم أرها قط، ولم أسمع لها صوتاً، ولم أقرأ لها حرفاً. روح أنثى تنسلُّ خلسة من سحابة بيضاء وتجيء تربت على كتفي المثقل. ألا تسكن الأرواح السحب؟! أو ربما عدتُ إلى الغرفة ظناً مني أنها وطني الممزوج بنكهة اللبان. أوه. ها أنت تفجرين الذاكرة وتعودين من جديد. صغيرتي قلت لك: "جنّبيني الحديث عما مضى. أريد شراء النيسان بأي ثمن". فلِم تنداحين من ذاكرتي الآن وتنتثرين حضوراً؟ حسناً. سألغي ما قلت، وسأبدأ من جديد: 
   "وتختفين يا نكهة اللبان..
   هكذا دون سابق إنذارٍ بالرحيل..."
   أو لاخترتُ لك أن تكوني سيداً، أصنعه من أرق الورق، وخاطبته قائلاً:
   "لو أعطيتني الإذن ـ سيدي ـ بالتحدث لاخترت هذا الاستهلال:
   "يا أيها الواقف على الجرح، وتنظر إلى البعيد.. تمهّل فثمة كائنٌ تحت قدميك؛ يُدعى القلب".
   هو استهلال مغرٍ وبّراق يولّد في النفس، الحزن والتعاطف والفضول. هذه الأشياء تجبرك على سماعي دون مقاطعة حتى النهاية. لكني لن أستهلّ حديثي بتلك العبارة، لأنك لم تأذن لي بالتحدث يا سيدي. أبصارنا تخلق ما نرى، وأنا أوجدتك الآن هنا لتسمع مكرهاً ما أقول. المكره لا يعطي الإذن، لذا سأستهل بما يلي: "وطني المكسو بسرابيل الصمت، اخترتك قلباً للعاصفة.. فكن قلبي". 
   
   
   ومن أنت يا سيدي؟ 
   لا يهم. كثيرون أولئك الغرباء يوجدون لحظة بوح، فكن منهم سيدي.. ثم امض بعيداً بالبوح! 
   "وطني المكسو بسرابيل الصمت، اخترتك قلباً للعاصفة.. فكن قلبي!"
   لا. سأقف. هذا الاستهلال عقيم، ويفضي إلى فراغات سوداء تبتلع أنوار النفس. سأترك ما قلت ـ يا سيدي المُكره على المجيء ـ وأبدأ من جديد: 
   "يا أيها الحزن المشعّث.. 
   يا أيها القلب المدجج بالخواء: وطني المسافات التي نفت الغريب إلى أقاصي العاصفة" لكن ليس هذا ما أريد قولـه! كيف لي تطويعِ حرف عنيد؟ كيف لي ترويض جملةٍ متمردة؟ أعطني سيدي جملة أستهل بها بوحي. هب لي رقصات حرفٍ على شفير الحكاية وسأحكي. صدقني: سأحكي.
   سأقول ـ يا سيدي الذي أُحضر فوق غمامةٍ من وجع الانتظار ـ كم تزمجر داخلي الكلمات الصاخبة، الهادئة، المتهورة، الرزينة، الخضراء، الجدباء. لكني أريدُ بداية. أريدُ جملةً قُدّت من فولاذ صلبٍ، أملسٍ، متماسك، لا يملك الرائي أمامه إلا الطرق بالأصابع وهز الرأس إعجاباً: "فولاذ ممتاز". أريدُ أحرفاً سُكّت من ذهبٍ برّاقٍ. أريدُ نكهة فاكهةٍ تذوب داخل الفم تجبرُ المتذوق على قطف بقية الثمار. أريدُ بداية. أريد بداية وبعدها سأحكي لك، وأصف، وأقول".
   لكنني لن أقول، فورق الأرق تحرقه الكلمات. ويتبخر السيد المُحضرُ، فوق غمامةٍ من وجع الانتظار.. وستختفين أنت بالتأكيد، وسأعود إلى كتابة حزن جديد. سأقول واصفاً حزناً آفلاً كنت أعرفه:
   "أسمعك يا صوت الذي يأفلُ بمحض الحزن؛ يا الماضي في التلاشي غير آبهٍ بدربك، يا عابراً فوق شظية الوجع.. أسمعك، فحدِّث، وأطل الحديث للدمع والليل وجيوش السائرين في أوجاعهم. لا سامع هنا غير الله، فأفض في حديثك وأسهب. قل. إني أسمعك.
   إن كنت تنوي الصمت، فلِم اخترت إذن الهرب إلى هذا الكهف؟! لِم انتظرت آخر الخريف حيث الريح باردةً تعصف بأوراق الأشجار وأوراقك، ثم أتيت؟! لِم اخترت السماء مكسوة بالغيم تنذر بالثورة وهربت إلى هنا؟! ألم تفعل ذلك لتحدّثني يا صوت الذي يأفل؟! قل إذن. 
   قالت تحرث الحزن بقلبك لينبت الدمع: 
   "سوف توصلني إلى مرحلةٍ أكره فيها ذكر اسمك. صدقني قد أصل إليها من شدة معاناتي المستمرة. وأنت كما أنت. لا فائدة مرجوة من طباعك القذرة أحياناً. لن تتغير. هل تعلم لماذا أقول ذلك؟ لأنها ليست المرة الأولى التي أشتكيك فيها إلى نفسك. لكن لا جدوى، فأنت أنت، وأنا أنا، والدنيا تسير. إن كان من الضروري تغيّر أحدنا، فحتماً سأكون أنا".
   ثم مضت تحزم أمتعتها بصعوبة بالغة. يعيقها تكوّر جنينكما في بطنها. لم تترك شيئاً من ملابسها إلا ورمته في الحقيقة. وأنت.. كما عهدتك في كل موقفٍ مُذهل ومباغت: لا تزيد عن فعلين؛ الصمت والتأمل. كانت تبكي بحرقة، وتسيل الدموع مختلطة بشعرها المتناثر على وجهها. بدا وجهها كلوحة من عبث التردد والرحيل. ورحتَ تتأمل هذه اللوحة بشيءٍ من الإسقاط على عمرك.. يا أيها الآفل!! 
   ثمة فرق بين بكائكما. هذا ما حدّثتك نفسك به. هذا التلاشي يا صديق ليس إلا دمعة ذرفها قلبك، ثم قيل للخطوات: كوني، فكانت. والذي شق هذا الكهف.. لو ملأ قلبك الأرض دمعاً، وجرت دموعه أنهاراً من التلاشي، ما شعر به البشر. ما لم تذرف عينك الدمع، فأنت في أعرافهم: ضاحك!!! لذا لم تلمها حين قالت وهي تغلق الحقيبة:
   "أنتَ عديم الشعور بهذه الحياة. لا تعرف طعم الإنسانية.. ومهما رأيتَ من فواجع، فلن تبكي. أتعرف لماذا؟ قلبك أصم وأعمى. وأنا لن أهدي قلبي لمثله" ثم مضت باتجاه باب المنزل. وأردفت: 
   "من فضلك. خذني إلى بيت أهلي. هذا طلبي الأخير منك. لو كان بطني يسمح لي بالقيادة لفعلت. لكني مضطرة لطلب ذلك منك. سأتركك لكل هذه المرارة التي أسكنتني فيها مذ تزوجتك".
   هذه المرارة يا أيها الآفل.. هي جنّتك. عشتَ تستمد منها قوة لمجابهة هزائمك... والآن ظنّوها ناراً تكويهم. فالله معك. الله معك أيها الآفل. أوصلتها إلى بيت أبيها. قالت لك: "حين تستعيد إنسانيتك.. تجدني هنا". 
   ولم تجد أنت غير هذا الكهف خوفاً على إنسانيتك... إني أسمعك. هيا أفض وأسهب في حديثك.. هيا.."
   لكنه يموت من كمدٍ بفعل الانتظار ولا يضيف لحديثه حرفاً جديداً. ويختلط نداء رفاته بنداء غريبٍ آخر منفيّ تآمروا عليه. يأتي صوته مع الموج ليقلق الأصنام. ها أنا أسمعه يقول:
   "لا يسعني الآن البكاء. هذا الرماد هو ما تبقى منّا. نحتارُ الآن أين ندفنه والماء يحيط بنا من كل صوب. لا يابسة تبدو، والعطش يكاد يفتك بنا. لم أطلب الكثير. أريدُ شبراً لا أكثر. وأريده هناك؛ في الأرض المسماة: "وطني"... شبراً واحداً نقبرُ فيه جميعاً. في الأوطان المنسوجة من خيالات الألم يُحرق الموتى، ليتمكنوا من دفنهم في مساحة ضيقة من الوجع. فاقبروني قبل أن أقبركم". 
   وترتجف الأصنام وتقيم الحواجز لمنع الصوت، لكنها لا تفلح. ويظل الصوت الغريب منذراً حتى يمتزج بكل جوارحي، فأصرخ كما يصرخ. 
   أو لربما تماديتُ في إلغاء الذاكرة، وقلتُ معاتباً ذاك الرجل المتمرد داخلي: 
   "وتنوي بداية حُزنٍ جديد...
   لا قدميك ترتجفان، ولا يرمشُ لك جفنان. لا قلبك يرتعش أو يهتز فيك ضمير. تبدأ بمحضِ العادة وتمضي كأيّ عابرٍ أغوى المسير. تقول للوراء:
   "أيها الأمسُ: أنا لا أنظر إليك بغضبٍ، وليس يقتلني الأسى على ما أسكنتُ فيك" 
   ثم ترحل ولا تلتفت. 
   ويحك يا مهاجر... ويحك يا مكابر... أتعي ما أنت فاعل؟! 
   .. وتمضي غير آبه. 
   أناشدك بالله الوقوف.. قف.. 
   قف..
   					قف" 
   أو ربما عدتُ طالباً يشكّلني ويضربني إذا أخطأت. وأخالني أدرس معني كلمة" 
   وحيد. قال المعلم يقرّب معنى الكلمة إلى ذهني: 
   "نخلة واحدة في أرض واسعة نخلةٌ وحيدة"
   وأكبر لأرى سحابةً تسير بمفردها في سماء الرغبات فأصرخ:
   "وحيدان يا سحابة....
   أنتِ في هذا الشاسع الأزرق.
   أنا في هذا الداخل الأسود!" 
   أو ربما خاطبت وجهي: 
   "حُزناً على ذبول العزم، أزرع شوكك لتنبت الحياة.
   وكنا يا وجهي المتساقط هاربيْن من الحقيقة المُفجعة: "الميلادُ بداية الحُلم لبصيرةٍ مُغمضة العينين".
   فقل يا وجه: "إلام تمضي بأقدامٍ متآكلة كُتب على خطاها الضلال؟" 
   ألست مني؟! وماؤك المسكوب.. ألم يودي ببعضي معه؟! ها نحن الآن وحيدين إلا من الحق. نرتب الفصول المسكونة بالبشر. ننتقي. نغربل الأفئدة. دعني أتلاش فيك يا وجه، ولتتحدّث ولترسم ولتخطط"
   أو ربما عدت عاشقاً فقد محبوبته دون سابق إنذار. يكتب بكامل جنونه: 
   "وكنتُ أستيقظ من ليلي مختنقاً بالخطوط والدوائر والأشكال اللامفهومة. أترنّح في معمعتها. أبحث عن عينيك؛ بصري الذي يُشكّل رؤيتي للكون. ولم أزل محتقناً مذ رحلتِ، غير مُصدِّق أني أعيشُ دون عينيك! والآن، لأنَّك بعيدة هناك، سأُنفِذها؛ أصابعي المرتعشة في المعمعة. سأكون. سأسكب داخلي أولئك الذين ينسجوني. سأبحر في جرحي الذي يقطر أزمنة القحط. فلتعبثي يا أصابعي مقلّمةّ الأظافر رأفة بالعالم".
   لكن أصابعي تتهشم. ويجيء نداءٌ يعبرني. يذكرني بالفجر والشرفة التي أقف عليها الآن وأنصتُ إليه:
   "لا يا وحيد...
   لا يا ابن الشمال والجروح المزمنة. قف هاهنا وحدّق في اتساع الريح، وفراغات الضمير. أينقصك وجع، لتستورده؟ قف يا وحيد وفكر. أرجوك فكر". 
   وأظل أفكر وأفكر، وأنبش ذاكرتي من جديد. أبدأ النداء بكامل وعيي:
   "وتختفين يا نكهة اللُبان..
   هكذا دون إنذارٍ سابقٍ بالرحيل. تسابقين الفجر ورحيل العصافير وتخلّفي طفلاً يتعثر بجراحه، عاجزاً حتى عن أوهن النداء: "أرجوك عودي". فلِمن تتركينه؟! المسافات ـ صغيرتي ـ لا تؤوي العجزة. فأرجوك عودي...". 
    مسقط 
    9/8/2003
   ***
   

   
   
   المحتوى
   
أيّهم عبر خط بارليف أولاً؟	9
إرث الكلاب	23
الرادار	31
الأنثى والريح	38
لذا قرّرتُ الآتي..	40
نامي..   ليستيقظ الدمعُ ويحكي!	48
عمتي لا تعرف نجيب محفوظ!!!	54
لمن أسرد حكاياتي	62
طقوس الصمت	72
أحاسيس متقاطعة	78
الدعاء	86
غنِّ لي..   وقد يتفتّح الزهرُ حيناً	91
مساءات   محشوّةٌ بالانتظار	101
تكونُ مدينةً له.	107
نخلةٌ واحدةٌ في أرضٍ شاسعة..  نخلةٌ وحيدة	112
    
    
   ***
   
(1) من أحياء شناص. 
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 5 -

