الـعاشــق مرغريت دورا


في أحد الأيام، وكنت قد أصبحت مسنة، في بهو مكان عام، تقدم رجل نحوي. وعرّفني بنفسه وقال لي: "إنني أعرفك منذ زمن قديم. ويعرف الجميع أنك كنت جميلة حين كنت شابة، وقد جئت لأقول لك إنني بالنسبة لي أجدك أكثر جمالاً الآن. مما حين كنت شابة، وكنت أقل حباً لوجهك كامرأة شابة مني الآن للوجه الذي لك الآن، والذي اجتاحه التلف". 
كثيراً ما أفكر في هذه الصورة التي ما زلت أراها الآن وحدي والتي لم أتكلم عنها أبداً. إنها ما زالت هنا في نفس الصمت، المدهش. وهي من بين جميع الصور، الصورة التي تروق لي، لذاتي، الصورة التي أتعرف إلى نفسي فيها، وأحس حيالها بالانسحار والطرب. 
وبسرعة كبيرة في حياتي فات الأوان. وفي الثامنة عشرة كان الأوان قد فات تماماً. وبين الثامنة عشرة والخامسة والعشرين اتجه وجهي في اتجاه غير متوقع. في الثامنة عشرة شخت. ولا أعرف إذا كان الجميع هكذا، فإنني لم أسأل أبداً. ويبدو لي أنهم حدثوني عن تلك الدفعة من الزمن التي تضربك أحياناً وأنت تجتاز السن الأكثر فتوة، والأجدر بالاحتفاء، من الحياة. هذه الشيخوخة كانت مباغتة، قاسية. رأيتها تسود قسماتي واحدة واحدة، وتغير النسبة الموجودة بينها، وتجعل العينين أوسع، والنظرة أكثر حزناً، والفم نهائياً أكثر، وتطبع على الجبين تكسرات عميقة. وبعكس أن أكون قد خفت من هذه الشيخوخة، فقد رأيت هذه تحدث في وجهي بالاهتمام الذي كان يمكن أن أتخذه لمجرى قراءة مثلاً. كنت أعلم أيضاً أنني لم أكن مخطئة، وأن هذه الشيخوخة سوف تتباطأ في يوم من الأيام. وتتخذ مجرى طبيعياً. إن الأشخاص الذين عرفوني وأنا في السابعة عشرى لدى زيارتي لفرنسا قد تأثروا حين رأوني مجدداً، بعد ذلك بعامين، وأنا في التاسعة عشرة. وهذا الوجه، الجديد، قد احتفظت به. لقد كان وجهي. لقد شاخ أيضاً، بالتأكيد، ولكن نسبياً أقل مما كان ينبغي له. إن لي وجهاً ممزقاً بغضون جافة وعميقة، ذا بشرة مكسورة. إنه لم ينهرْ هابطاً مثل بعض الوجوه ذوات القسمات الدقيقة، بل احتفظ بنفس الدوائر، لكن مادته قد دمرت. إن لي وجهاً مدمراً. 
ولأقلْ لكم أيضاً إنني في الخامسة عشرة والنصف من عمري. 
إنه عبور معدية على نهر الميكونغ. 
الصورة تستمر طوال عملية عبور النهر الكبير. أنا في الخامسة عشرة والنصف، ولا توجد فصول في ذلك البلد، نحن في فصل وحيد، حار، رتيب، نحن في المنطقة الطويلة الحارة من الأرض، لا ربيع، ولا تجدد. 
أنا في مدرسة داخلية تابعة للدولة، في سايغون. أرقد وأنام هناك، في تلك المدرسة الداخلية، لكنني أذهب إلى الدرس في الخارج، إلى المدرسة الفرنسية. إن والدتي، المدرّسة، تريد التعليم الثانوي لابنتها الصغيرة. بالنسبة لك، تلزمك الدراسة الثانوية. الثانوي ثم شهادة الأستاذية (أغريغاسيون Agrégation) في الرياضيات. لقد سمعت دائماً هذه اللازمة المكررة منذ سنواتي الأولى في المدرسة. ولم أتصور أبداً أنني سأستطيع الإفلات من شهادة الأستاذية في الرياضيات، وكنت سعيدة بأن أقيم لها هذا الأمل. لقد رأيت دائماً أمي تصنع كل يوم مستقبل أولادها ومستقبلها. وفي أحد الأيام، لم تعد تستطيع أن تصنع مشاريع عظيمة لأولادها، وحينئذ صنعت أشياء أخرى، مستقبلات مربوطة كيفما اتفق، ولكن على هذا النحو، فهذه المستقبلات هي أيضاً، كانت تقوم بوظيفتها، كانت تسد الزمن أمامها. وما زلت أذكر دروس المحاسبة لأخي الصغير. للمدرسة العالمية، كل عام، على جميع المستويات. يجب استدراك التقصير. كانت أمي تقول، كان ذلك يستغرق ثلاثة أيام، وليس أبداً أربعة، أبداً. أبداً. كان يلقي بالمدرسة العالمية جانباً، حين يتغير المركز، وتنتقل العائلة إلى مركز آخر. وكان الأمر يستعاد في المركز الجديد. لقد صمدت والدتي عشر سنوات. ولم يؤثر فيها أي شيء. وأصبح أخي الصغير محاسباً صغيراً في سايغون. ونظراً لأن مدرسة فيوليت l'école Violet لم تكن موجودة في المستعمرة، فقد تسبب ذلك في رحيل شقيقي الأكبر إلى فرنسا. وطوال عدة سنوات بقي في فرنسا لارتياد مدرسة "فيوليت". لكنه لم يرتد هذه المدرسة. ولم يكن يمكن أن تنخدع والدتي. ولكن لم يكن لها الخيار، كان ينبغي فصل هذا الولد عن الولدين الآخرين. وطوال عدة سنوات، لم يعد عضواً في العائلة. وفي غيابه اشترت الوالدة المنزل وقطعة الأرض قربه. وإنها لمغامرة رهيبة، لكنها كانت بالنسبة لنا، نحن الأولاد الذين بقوا، أقل رهبة مما كان سيكون وجود قاتل أولاد الليل، ليل الصياد. 
كثيراً ما قيل لي إن ذلك كان من الشمس القوية جداً طوال الطفولة كلها. لكنني لم أصدق ذلك. وقيل لي أيضاً إن ذلك كان التفكير الذي يغمر البؤس به الأولاد. ولكن لا، ليس الأمر هكذا. الأولاد – العجائز للجوع المستوطن، نعم، ولكن نحن، لم نكن نعاني الجوع، لقد كنا أولاداً بيضاً، كنا نحس بالخجل، وكنا نبيع أثاثنا، لكننا لم نكن نعاني الجوع، كان لدينا خادم، وكنا نأكل أحياناً، وهذا صحيح، مآكل رديئة، طيوراً من طويلات الساق. وتماسيح صغيرة، لكن هذه المآكل الرديئة كان يطهيها خادم ويقدمها، وأحياناً أيضاً كنا نرفضها، وكنا نبيح لأنفسنا هذا الترف بأن لا نأكل. لا، لقد حصل شيء ما حين بلغت الثامنة عشرة من العمر، جعل هذا الوجه هكذا. لا بد أن هذا قد حدث ليلاً. كنت خائفة من نفسي، كنت خائفة من الله. وعند حلول النهار، كان خوفي أقل، وكان الموت يبدو أقل خطورة. لكنه لم يكن يتركني. كنت أريد أن أقتل أخي الأكبر، كنت أريد أن أقتله، كنت أريد أن أتغلب عليه مرة، مرة واحدة، وأن أراه يموت. كان ذلك لكي أزيل من أمام أمي موضوع حبها، هذا الابن، ومعاقبتها على حبه بهذه القوة، وبهذه الصورة السيئة جداً، وعلى الأخص لأجل إنقاذ أخي الصغير، كنت أؤمن بذلك أيضاً، أخي الصغير، ولدي، لأنقذه من الحياة الحية لهذا الأخ الأكبر الموضوعة فوق حياة الأخ الأصغر ذاك، من هذا الحجاب الأسود على النهار، من هذا القانون الذي يمثله هو، ويمليه هو، كائن بشري، والذي كان قانوناً حيوانياً، والذي كان عند كل لحظة من كل يوم من حياة هذا الأخ الصغير يشكل الخوف في هذه الحياة، خوفاً أصاب قلبه مرة وأرداه ميتاً. 
لقد كتبت كثيراً عن أفراد عائلتي هؤلاء لكنني حين كنت أقوم بذلك كانوا ما يزالون أحياء يعيشون، الأم والأخوان. وقد كتبت حولهم، حول هذه الأشياء دون الوصول إليها. 
إن قصة حياتي لا وجود لها. هذا شيء لا وجود له. ليس هناك أبداً مركز. لا طريق، ولا خط. هناك أماكن واسعة جداً يخيل إلى المرء أنه كان فيها أحد ما، هذا ليس صحيحاً، فلم يكن هنالك أحد. إن قصة قسم صغير من صباي سبق لي أن كتبتها بصورة ما، أخيراً أقصد القول، بما يكفي لرؤية صباي، وأنا أتكلم عن هذا الجزء من صباي بالضبط، عن عبوري النهر الكبير. وما أقوم به هنا هو مختلف، ومماثل. قبلاً، تكلمت عن فترات واضحة. عن الفترات التي أنيرت بالوضوح. وهنا أتكلم عن الفترات الخفية من هذا الصبا ذاته، عن بعض التخبئات التي قمت بها حول بعض الوقائع، حول بعض المشاعر، حول بعض الأحداث. لقد بدأت في الكتابة في وسط كان يدفعني بقوة كبيرة إلى الخَفَر. وكانت الكتابة لأجلهم ما زالت خلقية. والكتابة الآن، يبدو أنها ليست أمراً جيداً في كثير من الأحيان. وأحياناً أعرف هذا: إنه منذ اللحظة التي، مع خلط كل الأشياء بعضها بالبعض الآخر، يكون فيها ذهاب إلى الغرور وإلى الريح، فالكتابة ليست شيئاً. وإنه منذ اللحظة التي لا يكون فيها، مع خلط جميع الأشياء في شيء واحد لا يمكن وصفه في جوهره، فالكتابة ليست سوى الإعلان والدعاية. ولكن في أكثر الأحيان ليس لي رأي، وأرى أن جميع الحقول مفتوحة، وأنه لم تعد هناك جدران، وأن المكتوب لا يعرف أين يضع نفسه ليختبئ، وليكون، وليُقْرأ (بضم الياء وسكون القاف) وأن عدم لياقته الأساسي لن يحترم بعد، لكنني لا أعود أفكر في ذلك قبلاً. 
والآن أرى أنني وأنا في مطلع شبابي في سن الثامنة عشرة، أو في الخامسة عشرة، كان لي هذا الوجه المخدّد، ذلك الوجه الذي التقطته إثر ذلك مع الكحول في العهد الأوسط من حياتي. لقد قام الكحول بالوظيفة التي لم يقم بها الله، قام بوظيفة قتلي، قام بالقتل. إن وجه الكحول هذا جاءني قبل الكحول، وجاء الكحول ليؤكده. كان في ذاتي مكان لهذا، وعرفت ذلك كالآخرين، ولكن، وبصورة مثيرة للفضول، قبل أن يحين الموعد. كما أنني كان في ذاتي موضع الرغبة. كان لي وأنا في الخامسة عشرة من العمر وجه المتعة، ولم أكن قد عرفت المتعة. هذا الوجه كان يرى بصورة بارزة جداً. حتى أمي كانت تراه، وأخواي كانا يريانه. كل شيء بدأ على هذا النحو بالنسبة لي، بهذا الوجه الجذاب، المنهك، بهاتين العينين المحاطتين بالسواد، سبقاً للزمن وتعبيراً عنه. 
خمسة عشرة عاماً ونصف. كان يوم عبور النهر الكبير. حين أعود إلى سايغون، أكون على سفر، لا سيما حين أستقل شاحنة الركاب. وفي ذلك الصباح ركبت الشاحنة ساديك حيث تدير والدتي مدرسة البنات. كانت نهاية العطلة المدرسية، لم أعد أدري أية عطلة، وكنت قد ذهبت لأقضيها في منزل والدتي الصغير. وفي ذلك اليوم كنت عائدة إلى سايغون، إلى المدرسة الداخلية، وكانت شاحنة الركاب لأولاد الأهالي المحليين قد انطلقت من ساحة سوق ساديك. وكالعادة رافقتني أمي وعهدت بي إلى السائق، وهي دائماً تعهد بي إلى سائقي شاحنات الركاب من سايغون، اتقاء حالة حادث، أو حريق، أو اغتصاب، أو هجوم للقراصنة، أم خلل مميت يصيب المعدية. وكالعادة، أجلسني السائق قربه في المقعد الأمامي، في الموضع المخصص للركاب البيض. 
أثناء هذه الرحلة يبدو أن الصورة انفصلت، وأنها أزيلت من المجموعة. كان يمكن أن توجد، كان يمكن أن تلتقط صورة فوتوغرافية، مثل غيرها، في مكان آخر، في ظروف أخرى. لكن هذا لم يحصل، فالشيء كان هزيلاً جداً لا يمكن أن يستثيرها. من الذي كان يمكن أن يفكر في ذلك؟ لم يكن التقاطها إلا لو أمكن التنبؤ بأهمية هذا الحدث في حياتي، هذا العبور للنهر الكبير. والحال، ففي الوقت الذي كان هذا العبور يحدث، كان يجهل حتى حدوثه. الله وحده كان يعلم به. ولهذا فإن هذه الصورة، وما كان يمكن أن يكون الأمر بخلاف ذلك، لا وجود لها. لقد ضرب صفحاً عنها، لقد نسيت، ولم يجر فصلها، ولا انتزاعها من المجموعة. وهي مدينة بقيمتها إلى كونها لم تلتقط، قيمتها بأنها تمثل مطلقاً، وأنها صاحبة نفسها بالذات. 
كان ذلك إذن أثناء عبور رافد لنهر الميكونغ، على المعدية، بين فينهلونغ وساديك، في السهل الكبير من الوحل والأرز في جنوبي الكوشنشين، وهو "سهل الطيور". 
نزلت من شاحنة الركاب، واقتربت من درابزين السفينة، ورحت أنظر إلى النهر الكبير. كانت أمي تقول لي أحياناً إنني، في حياتي كلها، لن أرى أبداً أنهاراً بمثل جمال هذه الأنهار، بمثل كبرها واتساعها، وبمثل بدائيتها، الميكونغ وروافده التي تمضي لتتلاشى في قيعان المحيطات. وفي السهل الذي لا يحده النظر، تمضي هذه الأنهار بسرعة، وتنسكب وكأنَّ الأرض تميل منحنية. 
كنت أنزل دائماً من شاحنة الركاب حين نصل إلى المعدية، في الليل أيضاً، لأنني أخاف، أخاف أن تنقطع الحبال، وأن نجرَّ نحو البحر. وفي التيار الفظيع أنظر إلى اللحظة الأخيرة من حياتي، والتيار قوي جداً، وهو يمكن أن يجرف كل شيء معه، على حد سواء الحجارة، وكاتدرائية، ومدينة. هناك عاصفة تهب داخل مياه النهر، ريح تتخبط. 
كنت ألبس ثوباً من الحرير الطبيعي، وهو بال، شبه شفاف. وقبلاً، كان ثوباً لأمي، وفي أحد الأيام لم تعد تلبسه لأنها كانت تجده فاتحاً جداً، فأعطتنيإياه. وهذا الثوب هو بلا كمين، وهو يكشف كثيراً عن الرقبة والكتفين، وهو من ذلك اللون الأسمر الداكن الذي يتخذه الحرير الطبيعي بعد استعماله. إنه ثوب أتذكره جيداً وكنت أجد أنه يناسبني تماماً. وقد وضعت حزاماًجلدياً حول خصري، ولعله حزام لأخوي. ولست أتذكر الحذاء الذي كنت ألبسه في تلك الأعوام، وأذكر فقط بعض الفساتين. وفي أكثر الأحيان كنت عارية القدمين، بخفين من الخام. وأنا أتكلم عن الزمن الذي سبق كلية سايغون. وابتداء من ذلك الحين بكل تأكيد كنت دائماً ألبس حذاء. كنت في ذلك اليوم ألبس ذلك الزوج من الأحذية العالية الكعبين، والمذهبة. ولم أر حذاء آخر ألبسه في ذلك اليوم، فلبسته. وكانت أمي قد اشترته لي من عملية بيع تصفية. كنت ألبس ذلك الحذاء المذهب للذهاب إلى المدرسة الثانوية. إنني أذهب إلى المدرسة بحذاء مسائي مزين برسوم صغيرة من الماس الاصطناعي. تلك كانت إرادتي. إنني لا أطيق نفسي إلا بهذا الزوج من الأحذية، والآن أيضاً أريد نفسي كذلك، وهذان الكعبان العاليان هما أول ما لبسته في حياتي وهما جميلان، وقد كسفا جميع الأحذية التي سبقتهما، تلك التي كانت للركض واللعب، مسطحة، من القماش الأبيض. 
لم يكن الحذاء هو الذي يصنع ما في هيئة الصغيرة ذلك اليوم من شيء فريد، لم يُسْمع بمثله مما قبل. وما كان فريداً في ذلك اليوم، هو أن الصغيرة كانت تضع على رأسها قبعة رجل، ذات حواف مسطحة، قبعة من اللبد، مرنة، بلون خشب الورد، وذات شريط أسود عريض. 
إن الالتباس الحاسم في الصورة، هو في هذه القبعة. 
كيف وصلت هذه القبعة إلي، لقد نسيت، ولست أدري من الذي أعطاني إياها. أعتقد أن والدتي هي التي اشترتها لي، وتلبية لطلبي. واليقين الوحيد، هو أنها اشتريت من عملية بيع تصفية. وكيف أشرح هذا المشترى؟ ما من امرأة، وما من فتاة تلبس قبعة لبدية لرجل في هذه المستعمرة في ذلك العهد. ولا أية امرأة من أهل البلاد. وهاكم ما حدث وهو أنني جربت هذه القبعة اللبدلية، مازحة، هكذا، ونظرت إلى نفسي في مرآة البائع ورأيت: تحت قبعة الرجل، النحافة الجاحدة، نحافة الشكل، هذا النقص الطفولي، أصبحت شيئاً آخر لقد كفت عن كونها معطى فجاً، حتمياً، للطبيعة. لقد أصبحت، بالعكس تماماً، اختياراً مناقضاً لهذا الاختيار، اختياراً للروح. وفجأة، ها قد أريد ذلك. فجأة رأيت نفسي فتاة أخرى، كما ترى فتاة أخرى نفسها، في الخارج، موضوعة تحت تصرف الجميع، موضوعة تحت تصرف جميع الأنظار، موضوعة في حركة سير المدن والطرقات، والرغبة. أخذت القبعة، وما عدت أنفصل عنها، لديّ هذه، هذه القبعة التي تجعلني بكاملي، هي وحدها، وما عدت أتركها. وبالنسبة للحذاء، لا بد أن الأمر كان مشابهاً لذلك. ولكن بعد القبعة، كان الحذاء مناقضاً للقبعة، كما أن القبعة تناقض الجسم النحيل، إذن فكلاهما مناسبان تماماً لي. ولم أكن أتركهما أيضاً، كنت أذهب إلى كل مكان بذلك الحذاء، وبهذه القبعة، في الخارج، في كل الأوقات، في جميع المناسبات، أذهب عبر المدينة. 
لقد عثرت على صورة فوتوغرافية لوالدي وهو في العشرين من عمره. إنه في كاليوفرونيا مع صديقتيه إيريكا وأليزابت لينارد. إنه نحيل جداً، إلى حد يقال عنه إنه أوغاندي أبيض هو أيضاً. وقد وجدت له ابتسامة متغطرسة، وبعض الشيء بهيئة من يسخر من نفسه. وهو يريد أن يعطي لنفسه الصورة المنحرفة لمتشرد شاب. إنه يروق لنفسه هكذا. فقيراً، بوجه الفقير هذا، وهذه القيافة المنحلة لشاب نحيل. هذه الصورة هي الأقرب مكاناً إلى الصورة التي لم تلتقط، لفتاة المعدية. 
إن التي اشترت القبعة الوردية المسطحة الحوافي، وذات الشريط الأسود العريض.. هذه المرأة في صورة معينة هي أمي. إنني أتعرف إليها هنا، بصورة أفضل مما هي على صور أحدث عهداً. إنها باحة منزل على جزيرة هانوي الصغيرة. نحن معاً، هي ونحن، أولادها. أنا في سن الرابعة، وأمي في وسط الصورة، وأتعرف جيداً كيف تقف بصورة سيئة، وكيف أنها لا تبتسم. وكيف تنتظر أن تنتهي عملية التقاط الصورة. ومن قسماتها المتوترة وباضطراب مظهرها، وبفتور نظرتها، أعرف أن الطقس حار، وأنها منهكة، وأنها ضجرة. ولكن من كيفية لبسنا، نحن أولادها، مثل بؤساء، أتعرف إلى حالة معينة كانت تسقط أمي فيها أحياناً، والتي، في السن التي كانت لنا على الصورة، حيث نتعرف إلى الإشارات المنذرة بها، هذه الكيفية التي كانت تسقط فيها فجأة، بحيث لا تعود تستطيع تحميمنا، ولا كسوتنا، وأحياناً حتى لا تستطيع إطعامنا. إن حبوط الهمة هذا دون العيش، كانت أمي تجتازه كل يوم، وأحياناً كان يستمر، وأحياناً كان يختفي مع الليل. وقد أسعفني الحظ بأن كانت لي أم يائسة يأساً نقياً جداً بحيث إنه حتى سعادة الحياة، مهما كانت شديدة، أحياناً، لم تكن تتوصل إلى إلهائها عنه تماماً. والذي سأظل أجهله دائماً هو نوع الوقائع الملموسة التي كانت تجعلها تتركنا كل يوم على هذا النحو. وفي هذه المرة، ربما هذه الحماقة التي ارتكبتها مؤخراً، هذا المنزل الذي اشترته – المنزل الظاهر في الصورة الفوتوغرافية – والذي لم تكن لنا به حاجة مطلقاً، حين كان والدي مريضاً جداً، على وشك الموت تماماً، قبل بضعة أشهر من ذلك. أو ربما عرفت أنها مريضة بدورها بالمرض الذي سيموت هو به؟ التواريخ تتطابق. وما أجهله كما جهلته هي، هو طبيعة البداهات التي كانت تجتازها، والتي كانت تظهر حبوط الهمة هذا لديها. أهو موت والدي، هذا الموت الذي كان قد أصبح حاضراً، أو موت النهار؟ أو التشكيك بهذا الزواج؟ بهذا الزواج؟ بهؤلاء الأولاد؟ أو التشكيك، الأكثر عمومية، بكل هذا الملل؟ 
كان ذلك كل يوم. هذا كنت متاكدة منه. لا بد أن ذلك كان مباغتاً فظاً. وفي لحظة معينة من كل يوم كان هذا اليأس يظهر. ثم كانت تتلو استحالة التقدم أيضاً، أو النوم، أو أحياناً لا شيء، أو أحياناً بالعكس، مشتريات المنازل، وعمليات الانتقال إلى منازل جديدة، أو أحياناً أيضاً هذا المزاج، فقط هذا المزاج، هذا الإحساس بالإرهاق، أو أحياناً ملكة، كل ما يطلب منها، وكل ما يقدم لها، هذا المنزل على البحيرة الصغيرة، بدون أي سبب، ووالدي المحتضر، فعلاً، أو هذه القبعة المسطحة الحوافي، لأن الصغيرة كانت تحبها كثيراً، أو هذا الحذاء المذهب، أو لا شيء، أو الرقاد، الموت. 
لم يسبق لي أبداً أن رأيت فيلماً مع هؤلاء الهنديات اللواتي يلبسن هذه القبعات المسطحة الحافة نفسها، ولهن جدائل في مقدمة أجسامهن. في ذلك اليوم كانت لي جدائل أيضاً، ولم أكن قد رفعتها كما كنت أفعل عادة، ولكنها لم تكن هي نفسها. كانت لدي جديلتان في مقدمة جسمي مثل نساء السينما هؤلاء اللواتي لم أرهن، لكنهما كانتا ضفيرتي ولد. ومنذ أن كانت لدي القبعة، لكي أستطيع أن ألبسها، لم أعد أرفع شعري. ومنذ بعض الحين أصبحت أشد شعري بقوة، وأسرحه إلى الوراء، وأريد أن يكون مسطحاً، وأن لا يراه الرائي. وفي كل مساء أمشط شعري وأعيد جدل ضفائري قبل أن أنام، كما علمتني أمي. إن خصلات شعري ثقيلة مرنة، معذبة، وهي كتلة نحاسية اللون، تصل حتى أسفل خصري. وكثيراً ما يقال إن شعري هو أجمل ما لدي، وأنا أفهم ذلك بأنني لست جميلة. وهذا الشعر البديع قد قصصته وأنا في سن الثالثة والعشرين في باريس، بعد خمس سنوات من تركي والدتي. لقد قلت: قص. فقص. الكل في حركة واحدة، ولكي ينعّم الورشة، لامس المقص البارد بشرة الرقبة. وسقط الشعر على الأرض. وسئلت إذا كنت أريده وأنه يمكن تشكيل رزمة منه. قلت لا. وبعد ذلك، لم يعد يقال إن لي شعراً جميلاً، أقصد أنه لم يعد يقال ذلك بالمقدار الأول، كما كان يقال لي قبلاً، قبل أن أقطعه. وبعد ذلك كان يقال بالأصح: إن لها نظرة جميلة والابتسامة أيضاً لا بأس بها هي أيضاً. 
على المعدية، انظروا إلي، ما زال شعري طويلاً. خمسة عشر عاماً ونصف. وقد زينت وجهي. إنني أستعمل مرهم توكالون وأحاول إخفاء بقع النمش التي في أعلى خدي، تحت العينين. وفوق مرهم توكالون أضع بودرة بلون الجسم، ماركة هوبيغان. وهذه البودرة هي لوالدتي التي تضع منها للذهاب إلى سهرات الإدارة العامة. وفي ذلك اليوم كان لدي أيضاً أحمر الشفاه، بلون أحمر غامق الرائج حينئذ، بلون الكرز. ولست أدري كيف حصلت عليه، وربما هيلين لاغونيل هي التي سرقته من أمها لي، ما عدت أذكر. وليس لدي عطر، وعند والدتي، يوجد ماء الكولونيا، وصابون بالموليف. 
على المعدية، إلى جانب شاحنة الركاب، توجد سيارة كبيرة سوداء مع سائق ببذلة رسمية من القطن الأبيض. نعم، إنها السيارة الكبيرة الجنائزية التي وصفتها في كتبي. إنها السيارة موريس ليون – بولليه. إن السيارة اللانسيا السوداء، للسفارة الفرنسية في كالكوتا، لم تكن قد دخلت بعد في الأدب. 
بين السائقين وأصحاب السيارات، كانت ما تزال توجد ألواح زجاجية ذات مزلاقات. وكانت لا تزال هناك كراسي ذات مقاعد متحركة. وكانت السيارة كبيرة مثل غرفة. 
في السيارة الليموزين الكبيرة السوداء كان رجل أنيق جداً ينظر إلي. إنه ليس أبيض. إنه يرتدي ملابس أوروبية، ويلبس بذلة من التوسة الفاتحة(1)، التي يرتديها رجال البنوك في سايغون. إنه ينظر إلي. وكنت قد اعتدت على أن ينظر الرجال إلي. إنهم ينظرون إلى النساء البيض في المستعمرات، وإلى الفتيات الصغيرات البيضاء اللواتي في سن الثانية عشرة أيضاً. ومنذ ثلاث سنوات كان الرجال البيض أيضاً ينظرن إلي في الشوارع، وأصدقاء والدتي كانوا يطلبون إلي الذهاب لأتعصرن عندهم في الساعة التي يلعب فيها نساؤهم كرة المضرب في النادي الرياضي. 
يمكنني أن أخطئ، وأن أعتقد أنني حسناء مثل النساء الحسناوات، مثل النساء المنظورات، لأن الرجال ينظرن إلي كثيراً في الحقيقة. لكنني أعرف أن هذه ليست مسألة جمال بل هي شيء آخر مثلاً، نعم، شيء آخر، مثلاً مسألة روح. إن ما أريد أن أظهر به، أظهر به، حسناء أيضاً إذاً أريد أن أكون حسناء، أو جميلة، جميلة مثلاً لأجل العائلة، لأجل العائلة لا أكثر، وكل ما يراد مني أستطيع أن لأكونه، وأعتقده، أعتقد أنني ساحرة فتانة أيضاً. وما أن أعتقد ذلك، ويصبح ذلك صحيحاً بالنسبة لمن يراني والذي يرغب في أن أكون حسب ذوقه، أعرف ذلك أيضاً. وهكذا، وبكل صدق وسلامة ضمير أستطيع أن أكون ساحرة فتانة، حتى ولو كنت مؤرقة بهاجس قتل أخي. ولأجل الموت، شريكة وحيدة لي، هي أمي. إنني أقول كلمة ساحرة كما كانت تقال حولي، حول الأولاد. 
لقد تنبهت فعلاً. وأنا أعرف شيئاً ما. أنا أعرف أنه ليست الملابس هي التي تجعل النساء جميلات إلى هذا الحد أو ذاك، ولا المحسّنات ولا المراهم الثمينة، ولا ندرة الزينات وروعة الحلي. وأعرف أن المسألة هي في شيء آخر. ولست أدري أين هي. وأعرف فقط أنها ليست حيث تعتقده النساء. إنني أنظر إلى النساء في شوارع سايغون، في مراكز الغابات. وهناك نساء جميلات جداً، بيضاوات جداً، وهن يعنين كثيراً بجمالهن. هنا، على الأخص في مراكز الغابات. إنهن لا يفعلن شيئاً، إنهن يحتفظن بأنفسهن فقط، لأجل أوروبا، للعشاق، والعطلات في إيطاليا، والعطلات الطويلة لمدة ستة شهور كل ثلاثة أعوام حين يستطعن أخيراً أن يتحدثن عما يجري هنا، عن هذا الوجود الكولونيالي الخاص جداً، وعن خدمة هؤلاء الأشخاص، وهؤلاء الخدم، هذه الخادمة الكاملة تماماً، وعن النباتات، وحفلات الرقص، وعن هذه الدارات البيضاء، الكبيرة بحيث يضيع فيها المرء، التي يسكنها الموظفون في المراكز النائية. إنهن ينتظرن. ويرتدين الملابس لأجل لا شيء. إنهن ينظرن إلى أنفسهن، وفي ظل هذه الفيللات، ينظرن إلى أنفسهن لأجل فيما بعد، وسحين أنهن يعشن رواية، وقد أًبحن يملكن حافظات ثياب طويلة ملأى بفساتين لا يدرين ماذا يفعلن بها، مجموعة مثل الزمن، المسلسل الطويل لأيام الانتظار. وبعضهن يصبن بالجنون وبعضهن تستبدل بهن خادمة شابة تلزم الصمت. ينالهن الهجر. ونسمع هذه الكلمة تصيبهن، والضجة التي تحدثها، صوت الصفعة التي تطلقها. والبعض يقتلن أنفسهن. 
إن هذا التخلي من النساء تجاه أنفسهن بفعل أنفسهن كان يبدو لي دائماً كخطأ. 
لم تكن المسألة مسألة اجتذاب الرغبة. لقد كانت الرغبة في تلك التي تستثيرها أو لم تكن موجودة. لقد كانت فعلاً هناك منذ النظرة الأولى أو أنها لم توجد أبداً. لقد كانت تلك الرغبة الفهم الفوري لعلاقة الجنس أو أنها لم تكن أي شيء. وهذا أيضاً، عرفته قبل التجربة. 
إن هيلين لاغونيل هي وحدها التي كانت تفلت من قانون الخطأ. متأخرة في الطفولة. 
ظللت زمناً طويلاً دون أن تكون لي فساتين خاصة بي. إن فساتيني هي نوع من الأكياس، وهي مصنوعة من فساتين قديمة لأمي كانت هي نفسها نوعاً من الأكياس. باستثناء تلك التي طلبت أمي أن تصنعها لي دو. إنها المربية التي لن تترك والدتي أبداً حتى حين عدنا بعد ذلك إلى فرنسا، وحتى حين حاول أخي الأكبر أن يغتصبها – أي المربية دو – في منزل الوظيفة في ساديك، وحتى حين لم تكن تتلقى أجرها. لقد ربيت دو عند الراهبات، وهي تطرز، وتصنع ثنايا الفساتين، وتخيط باليد كما لم يعد الناس يخيطون منذ قرون، بواسطة إبر دقيقة مثل الشَّعر. ونظراً لأنها كانت تصنع الثنايا للفساتين، فقد جعلتها أمي تخيط لي فساتين ذات ثنايا، وفساتين ذات دوائر وكجج، وكنت أرتديها مثل أكياس، وهي ذات موضة قج فات أوانها، ودائماً طفولية، وهناك سلسلتان من الثنايا على الجهة الأمامية، وياقة مرتفعة، أو شرائح عرضية على التنورة، أو دوائر مطرزة بصورة مائلة لإعطاء مظهر "خياطة". كنت ألبس هذه الفساتين كأكياس مع حزامات كانت تشوه شكلها، وحينئذ تصبح هذه الفساتين أبدية. 
خمسة عشر عاماً ونصف. الجسم ناعم رقيق، شبه ناحل، ونهدا ولد، وزينة بالمرهم الوردي الفاتح وبالأحمر. ثم هذه الهيئة التي يمكن أن تثير الضحك، ولكن لا أحد يضحك منها. وأرى جيداً أن كل شيء هو هنا. كل شيء هو هنا، ولم تلعب اللعبة بعد، أرى ذلك في العيون، كل شيء أصبح فعلاً في العيون. أريد أن أكتب. وقد سبق أن قلت ذلك لوالدتي: ما أريده، هو هذا: أن أكتب. ولم أتلق جواباً في المرة الأولى. ثم سألت: كتابة ماذا؟ قلت كتباً، روايات. قالت بقسوة: بعد شهادة الأستاذية في الرياضيات سوف تكتبين إذا أردت، فلن يعود هذا من شأني. إنها – أمي – ضد، فليس هذا شيئاً فاضلاً، وهو ليس عملاً، إنه هزل، وقالت لي فيما بعد: إنها فكرة ولد. 
الصغيرة ذات القبعة اللبدية هي في الضوء الغريني للنهر، وحيدة على جسر المعدية، مستندة بمرفقها إلى الدرابزين. إن القبعة الرجالية تلون باللون الوردي كل المشهد. إنه اللون الوحيد. وفي شمس النهر الضبابية، شمس الحرارة، امحت الضفاف، ويبدو النهر أنه يلحق بالأفق، النهر يسيل بصورة بكماء، ولا يحدث أي صوت، ودمه في جسده. ولا ريح خارج الماء. محرك المعدية، الصوت الوحيد في المشهد، صوت محرك قديم مخلّع، ذي سواعد حديديدة غارقة. وبين حين وآخر، برزخات خفيفة، ضجات أصوات. ثم نبحات الكلاب، وهي تأتي من كل مكان، من وراء الضباب، ومن جميع القرى. الصغيرة تعرف المعدّي منذ أن كانت طفلة. ويبتسم لها المعدي ويسألها أخباراً عن السيدة المديرة. وهو يقول إنه يراها تمر ليلاً في كثير من الأحيان، وإنها كثيراً ما تذهب إلى منزل كامبوديا. الوالدة في صحة جيدة، تقول الصغيرة وحول المعدية، النهر الكبير. وهو مليء إلى ضفتيه، ومياهه السائرة تجتاز المياه الراكدة لحقول الأرز، وهي لا تختلط. لقد التقط النهر كل ما التقاه منذ تونليساب، الغابة الكامبودية. إنه يحمل كل ما يجيء من أكواخ القش، والغابات، والحرائق المطفأة، وكذلك الطيور والكلاب الميتة، والنمور، والجواميس الغريقة، والأشخاص الغرقى، وأخيلة الظل، وجزر من الياقوتيات(1) المائية المتجمعة، وكل شيء يذهب نحو المحيط الهادي، ولا شيء لديه وقت ليغرق، والكل تحمله العاصفة العميقة للتيار الداخلي، وكل شيء يبقى معلقاً على سطح قوة النهر. 
قلت لها إن ما أريده قبل كل شيء آخر هو أن أكتب، ولا شيء غير هذا، لا شيء. كانت تحس بالغيرة، لا جواب، نظرة وجيزة سرعان ما استدارت، وهزة الكتفين الصغيرة، التي لا تنسى. وكنت أول من ذهب. وتوجب انتظار بضع سنوات أخرى لكي تفقدني، لكي تفقد هذه، هذه الطفلة. وبالنسبة للأبناء لم يكن هناك داع للخوف. لكن هذه، يوماً، كانت الأم تعرف ذلك، إنها أي الفتاة، سوف تذهي، وسوف تتمكن من الخروج. الأولى في اللغة الفرنسية. قال مدير الثانوية للأم: إن ابنتك، يا سيدتي، هي الأولى في اللغة الفرنسية. لم تقل أمي شيئاً، أي شيء، لم تكن مسرورة لأنه ليس أولادها الصبيان هم الأوائل في اللغة الفرنسية، وأمي، جي، سألت: وفي الرياضيات؟ وقيل لها: ليس الأمر بعد هكذا، ولكن هذا سيحدث فيما بعد. وسألت والدتي: سيحدث متى؟ وأجابوها: حين ستريد، يا سيدتي. 
أمي جي وقيافتها المضحكة الهائلة بجواربها القطنية التي رتقتها دو، تحت السماء الاستوائية كانت ما تزال تعتقد أن عليها أن تلبس جوارب لكي تكون السيدة مديرة المدرسة، وفساتينها المثيرة للرثاء، المشوهة الشكل، التي رتقتها دو، إنها أي والدتي، كانت آتية مباشرة من مزرعتها البيكاردية المأهولة ببنات العم، وهي تستعمل كل شيء حتى النهاية، وتعتقد أن عليها أن تستحق، أنه يجب عليها أن تستحق أحذيتها، وأحذيتها أصبحت بلا كعوب، وهي تمشي بصورة منحرفة، وهي تحس بألم فظيع، وشعرها مشدود ومكبوس في كعيكة(1) صينية، إنها تسبب خجلنا، إنها تسبب خجلي في الشارع أمام المدرسة الثانوية، حين تصل في سيارتها الـ"ب12"، أمام المدرسة الثانوية، الجميع يأخذون في النظر إليها، وهي لا تلاحظ أي شيء، أبداً، إنها تستحق الحبس والضرب، والقتل. إنها تنظر إلي وتقول: ربما أنت سوف تتدبرين أمرك. في الليل والنهار، الفكرة الثابتة، وليس أنه يجب التوصل إلى شيء ما، بل إنه يجب الخروج مما نحن فيه. 
وحين تستعيد أمي أنفاسها، وتخرج من اليأس، تكتشف القبعة الرجالية والحذاء المذهّب. وتسألني ما هذا. فأقول إن هذا ليس شيئاً. وتنظر إلي، فهذا يروق لها، وتبتسم. لا بأس بهذا، فهو يناسبك، وهذا تغيير. وهي لا تسأل ما إذا كانت هي التي اشترت هذه الأشياء، فهي تعرف إنها هي التي قامت بذلك. وهي تعرف بأنها قادرة على ذلك، وأنها، في بعض المرات، هذه المرات التي قلتها، نستطيع أن نسحب ما نريد، وأنها لا تستطيع أن ترفض لنا أي طلب. وأقول لها: ليس هذا غالي الثمن أبداً، فلا تأسفي. وتسأل أين كان ذلك. فأقول إنه كان في شارع كاتينا، في عملية بيع تصفية، وتنظر إلي بعطف. ولا بد أنها تجد أن هذه علامة مشجعة هذا الخيال لدى الصغيرة، تبتكر الملابس على هذا النحو. وهي ليست فقك قبلت هذه المسخرة، هذا الشيء غير اللائق، هي المصنفة كأرملة، واللابسة ملابس الحداد والحزن، مثل راهبة تاركة للرهبانية، بل إن عدم اللياقة هذا يروق لها. 
إن الصلة مع البؤس هي هنا أيضاً في القبعة الرجالية ذلك لأنه ينبغي أن يصل المال إلى المنزل، بهذه الطريقة أم بتلك، ينبغي ذذلك. وحولها هي اصحاري، الأولاد هم الصحاري، وسوف لا يفعلون شيئاً، والأراضي المالحة أيضاً، وسيظل المال مفقوداً. لقد انتهى الأمر تماماً. وتبقى هذه الصغيرة، التي تكبر، والتي ستعرف هي، في أحد الأيام كيف يؤتى بالمال إلى هذا المنزل. ولهذا السبب، وهي لا تعرف، تسمح الأم لابنتها الصغيرة بالخروج في هذا المظهر لولد عاهر. ولأجل هذا أيضاً تعرف الطفلة أن تتصرف، لكي تحول الانتباه الذي وجه إليها نحو تلك التي، من جهتها، تدفع إلى النقود. كان هذا يعود الأم إلى الابتسام. 
ولن تمنعها الأم من القيام بذلك حين سوف تلتمس المال. وستقول الطفلة: لقد طلبت منه خمسمئة قرش للعودة إلى فرنسا. وستقول الأم إن هذا جيد، وإن هذا هو ما يلزم للاستقرار في باريس، وستقول: سيكون الأمر على ما يرام مع خمسمئة قرش. وتعرف الطفلة أن ما تفعله، هي، هو ما كانت الأم ستختار أن تفعله طفلتها، لو تجاسرت الأم على الاختيار، لو كانت لديها القوة لذلك، لو لم يكن الألم الذي تحدثه الفكرة ماثلاً هناك كل يوم، منهكاً ومرهقاً. 
في قصص كتبي المتعلقة بطفولتي، لست أعرف فجأة ماذا تجنبت قوله، ولا ماذا قلت، وأعتقد أنني قلت الحب الذي كنا نوليه لأمنا ولكن لست أدري إن كنت قد قلت البغضاء التي نكنّها لها أيضاً، هذه البغضاء الفظيعة، في هذه القصة المشتركة من الخراب والموت التي كانت قصة هذه العائلة في جميع الأحوال، في حالة الحب كما في حالة البغضاء والتي ما زالت تقوت كل عقلي، والتي ما زلت لا أستطيع فهمها، والمختبئة في أعمق أعماق جسدي، عمياء مثل وليد في يومه الأول. وما يحدث هنا هو بالضبط الصمت، هذا العمل البطيء لكل حياتي. أنا هناك أيضاً، أمام كل هؤلاء الأولاد الممسوسين، على نفس المسافة من السر الغامض. إنني لم أكتب أبداً، مع اعتقادي أنني أفعل ذلك، ولم أحب أبداً، معتقدة أنني أحب، ولم أفعل أبداً أي شيء سوى الانتظار أمام الباب المقفل. 
حين أكون على معدية الميكونغ، في يوم السيارة الكبيرة الليموزين السوداء، لم تكن أمي قد تركت بعد منزل السد وحديقته. وبين حين وآخر، كنا نجتاز أيضاً الطريق، كما في السابق، ليلاً، نذهب أيضاً ثلاثتنا معاً، نذهب لنقضي هناك بضعة أيام. ونظل هناك، على شرفة البيت الريفي، تجاه جبل سيام، ثم نعاود الذهاب. ليس لديها ما تفعله هناك، لكنها تعود. وأخي الصغير وأنا، نكون قربها على الشرفة تجاه الغابة. لقد أصبحنا كاباراً جداً الآن، ولم نعد نستحم في الترعة، ولم نعد نذهب لصيد الفهد الأسود في مستنقعات مصبات الأنهار، ولم نعد نذهب إلى الغابة ولا إلى قرى مزارع الفلفل. لقد كبر كل شيء حولنا. لم يعد هناك أولاد لا على الجواميس ولا في أماكن أخرى. لقد أصبنا بالغرابة نحن أيضاً ونفس التمهل الذي أصاب أمي أصابنا نحن أيضاً. لقد تعلمنا لا شيء أن ننظر إلى الغابة أن ننتظر، وأن نبكي. لقد فقدنا نهائياً الأراضي السفلى، والخدم يزرعون قطع الأرض العليا، ويترك لهم الأرز غير المقشور، ويظلون هناك بدون أجر، وهم يحبوننا كما لو أننا من أفراد عائلاتهم، وكانوا يعملون كما لو أنهم يحسرون البيت الريفي، وهم يحرسونه فعلاً لم ينقص شيء من الأواني المنزلية الفقيرة. 
وكان السقف الذي أتلفه المطر يزول باستمرار. لكن قطع الأثاث كانت منظفة. وكان شكل البيت الريفي هناك نقياً مثل رسم، مرئياً من الطريق. وكانت الأبواب تفتح كل يوم لكي يمر الهواء ويجفف الخشب. وكانت تقفل في المساء دون الكلاب الشاردة، ومهربي الجبل. 
وهكذا ترون أنني ليس في كانتين ريام، كما سبق أن كتبتب، التقيت بالرجل الغني صاحب السيارة الكبيرة السوداء، بل كان ذلك بعد التخلي عن المنزل، بعد عامين أو ثلاثة أعوام، على المعدية، في هذا اليوم الذي أروي حديثه، في هذا الضوء من الضباب والحرارة. 
بعد عام ونصف من هذا اللقاء عادت أمي إلى فرنسا معنا. وقد باعت بعد ذلك كل أثاثها. ثم ذهبت لآخر مرة إلى السد. وقد جلست على الشرفة تجاه المغيب، ونظرنا مرة أخرى نحو سيام، مرة أخيرة، وليس بعد ذلك أبداً، حتى حين تركت أمي فرنسا من جديد، وحين غيرت أيضاً رأيها وعادت مرة أخرى إلى الهند الصينية لأخذ تقاعدها في سايغون، ولم تذهب بعد ذلك أبداً إلى أمام هذا الجبل، أمام هذه السماء الصفراء والخضراء فوق هذه الغابة. 
نعم، أقول، لقد أعادت أمي الكرّة، في وقت متأخر من حياتها. لقد أنشأت مدرسة للغة الفرنسية، هي "المدرسة الفرنسية الجديدة"، التي ستتيح لها أن تدفع قسماً من أقساط دراستي والإنفاق على أخي الأكبر طوال الزمن الذي عاشته. 
لقد مات أخي الصغير في مدة ثلاثة أيام من التهاب القصبات والرئة، ولم يصمد قلبه للإصابة. في هذه الفترة تركت والدتي. كان ذلك أثناء الاحتلال الياباني، انتهى كل شيء في ذلك اليوم. ولم أطرح عليها أبداً بعد ذلك أسئلة حول طفولتنا وحولها. لقد ماتت أمي بالنسبة لي بموت أخي الصغير. وكذلك مات أخي الأكبر في نظري. وأنا لم أتغلب على الكره الذي أوحياه لي فجأة. ولم يعودا يهمانني. وأنا لا أعرف بعد كيف تمكنت أمي من دفع ديونها إلى الدائنين. وفي أحد الأيام لم يعودوا يأتون. إنني أراهم. إنهم جالسون في الصالون الصغير في ساديك، وهم يظلون جالسين هناك دون أن يتلفظوا بكلمة، شهوراً، وسنوات. وتسمع أمي وهي تشتمهم وتبكي، إنها في غرفتها، وهي لا تريد أن تخرج، وتصرخ بأن تترك وشأنها، إنهم صم، هادئون، باسمون، ويبقون. ثم في أحد الأيام لم يبق منهم أحد. لقد ماتوا الآن، الأم والشقيقان. وبالنسبة للذكريات أيضاً، فات الأوان. الآن ما عدت أحبهم. وما عدت أعرف إذا كنت قد أحببتهم يوماً. لقد تركتهم. ولم يعد في رأسي عبير بشرتها ولا في عيني لون عينيها. وما عدت أتذكر الصوت، باستثناء أحياناً صوت اللطف مع تعب المساء. الضحك، ما عدت أسمع. لا الضحك، ولا الصيحات. انتهى الأمر، وما عدت أذكر. لذلك أكتب عنها الآن بسهولة، وطويلاً، بامتداد، لقد أصبحتْ كتابة جارية. 
لقد بقيت في سايغون من 1932 إلى 1949، هذه المرة في كانون الأول 1942 مات أخي الصغير. ولم تعد تستطيع التحرك من أي مكان. لقد بقيت هي هناك، قرب القبر، كما قالت. ثم انتهى بها الأمر أن عادت إلى فرنسا. كان ابني في عامه الثاني حين تلاقينا مجدداً، أنا ووالدتي. وكان الوقت قد فات لكي نعود إلى بعضنا. منذ النظرة الأولى فهمنا ذلك. لم يعد هناك أي شيء نستعيده، ما عدا الولد الأكبر كان كل شيء انتهى بالنسبة للباقي. لقد ذهبت لتعيش وتموت في مقاطعة لورا-أي-شير، في قصر لويس الرابع عشر المزيف. وكانت تسكن مع دو. وكانت ما تزال تخاف ليلاً، وقد اشترت بندقية. وكانت دو تترصد في الغرف المنحنية السقوف للطبقة الأخيرة من القصر. وقد اشترت أمي أيضاً منزلاً لولدها الأكبر قرب أمبواز. وكانت هناك غابات وقد قام بقطع الغايات. وذهب وقامر بالنقود في ناد للبكاراه بباريس. وجرت خسارة الغابات في ليلة واحدة. وهناك حيث تنحني الذكرى دفعة واحدة، وحيث ربما يستدر أخي دموعي، فذلك بعد خسارة النقود ثمن هذه الغابات. وما أعرفه هو أنه عثر عليه راقداً في سيارته، في مونبرناس، أمام الكوبول، وأنه يريد أن يموت. وبعد ذلك، لا أعرف شيئاً. إن ما فعلته هي، من قصرها، لا يمكن تصوره، وهذا دائماً لأجل الولد الأكبر، الذي لا يعرف، من جهته، الولد البالغ خمسين عاماً، من العمر، أن يكسب المال. وقد اشترت آلات تفقيس كهربائية، ووضعتها في الصالون الكبير في الطبقة السفلى من القصر. وأصبح لديها ستمئة صوص دفعة واحدة، أربعون متراً مربعاً من الصيصان. وقد أخطأت في استعمال الأشعة ما تحت الحمراء، ولم يتمكن أي صوص من التغذي. وكانت مناقير الستمئة صوص غير متطابقة، وهي لا تستطيع إقفالها، فماتت كلها جوعاً، ولم تعد أمي التجربة مجدداً البتة وقد جئت إلى القصر أثناء تفقيس الصيصان، وكان العيد. وإثر ذلك، كانت رائحة تعفن الصيصان وغذائها شديدة بحيث ما عدت أستطيع تناول الطعام في قصر والدتي دون أن أتقيأ. 
لقد ماتت بين دو وذلك الذي تسميه ولدها في غرفتها الكبيرة في الطابق الأول، الذي كانت تضع فيه الخرفان لتنام، وهي أربعة إلى ستة خرفان حول سريرها في فترات الجليد، أثناء عدة شتاءات، وهي الأخيرة. 
هناك، في المنزل الأخير، منزل اللوار، حين كانت قد انتهت من ذهابها وإيابها بلا انقطاع، في نهاية أشياء هذه العائلة، هناك رأيت الجنون بوضوح لأول مرة. رأيت أن أمي مجنونة بوضوح. ورأيت أن دو وأخي قد عرفا دائماً هذا الجنون. وأنني أنا، لا، لم أكن قد رأيته بعد أبداً. إنني لم أكن أبداً قد رأيت أمي في حالة كونها مجنونة. وكانت كذلك. منذ الولادة. في الدم. وهي لم تكن مريضة بجنونها، بل كانت تعيشه كما الصحة. بين دو والولد الأكبر. ولا أحد سواهما كان يفهم ذلك. لقد كان لها دائماً أصدقاء كثيرون، وكانت تحتفظ بنفس الأصدقاء خلال أعوام طويلة، وكانت تكوّن دائماً أصدقاء جدداً. كثيراً ما يكونون فتياناً جداً، عند الواصلين من مراكز الأدغال، أو فيما بعد عند أناس ثوريين الذين كان بينهم متقاعدون من المستعمرات الفرنسية. وكانت تبقي الأشخاص قربها، وذلك في كل سن، بسبب ذكائها، كما كانوا يقولون، الشديد جداً، وبسبب مرحها، وهذا المظهر الطبيعي لها، الذي لم يكن يسبب التعب أبداً. 
لست أدري من الذي التقط صورة اليأس. صورة باحة منزل هانوي. لعله والدي في مرة أخيرة. وبعد بضعة شهور سوف يعاد إلى فرنسا لسبب صحي. وقبل، غيّر مركزه، وعين في بنوم-بنه. وظل فيها بضعة أشابيع. وقد مات بعد ذلك بأقل من عام. وقد رفضت والدتي أن تتبعه إلى فرنسا، وبقيت حيث كانت، وتوقفت هناك. في بنوم-بنه. في ذلك المسكن البديع المطل على نهر الميكونغ، في القصر القديم لملك كامبوديا، وسط هذه الروضة المخيفة، التي تمتد هكتارات كثيرة، حيث كانت أمي تحس بالخوف. وفي الليل كانت تخيفنا. وكنا ننام نحن الأربعة في نفس السرير. كانت تقول إنها تخاف من الليل. وفي هذا المسكن علمت أمي بموت أبي. وقد علمت بذلك قبل وصول البرقية، منذ العشية، من علامة هي وحدها رأتها وهي وحدها سمعتها، من ذلك الطائر الذي صرخ في إبان الليل، وقد جن جنونه، وضاع في مكتب الواجهة الشمالية للقصر، مكب والدي. وهنا أيضاً، بعد بضعة أيام من وقاة زوجها، في إبان الليل أيضاً، وجدت أمي نفسها في مواجهة صورة والدها، والدها هي. أضاءت النور. وكان هناك. كان موجوداً قرب الطاولة، واقفاً، في صالون القصر الكبير. المثمن الزوايا. وكان ينظر إليها. وأنا أذكر صيحة شديدة، نداء. لقد أيقظتنا. وروت لنا القصة، ماذا كان يلبس، في بذلته ليوم الأحد، الرمادية، وكيف كان يقف، ونظرته المسددة نحوها في خط مستقيم. وقالت: لقد ناديته كما حين كنت صغيرة. وقالت: إنني لم أخف وركضت هي نحو الصورة المتلاشية. لقد مات الاثنان في تواريخ وساعات الطيور، والصور. ومن هنا ولا شك الإعجاب الذي كنا نحس به إزاء معرفة والدتنا، في كل الأشياء، بما في ذلك أشياء الموت. 
ترجل الرجل الأنيق من السيارة الكبيرة السوداء، وكان يدخن سيجارة إنكليزية. وأخذ ينظر إلى الفتاة الصبية التي تعتمر قبعة رجل وتلبس حذاءً مذهباً. وتقدم نحوها على مهل. كان ظاهراً أنه يحس بالخجل. وهو لم يبتسم بادئ ذي بدء. بادئ ذي بدء فدم لها سيجارة. كانت يده ترتجف. كان هناك هذا الفرق في الجنس، إنه ليس أبيض، وعليه أن يتغلب على هذا الفارق، لذلك كان يرتجب. وقالت له إنها لا تدخن، كلا، شكراً. ولم تقل شيئاً آخر، ولم تقل له دعني وشأني. حينئذ أصبح أقل خوفاً. حينئذ قال لها إنه يظن أنه يحلم. ولم تجب. ولكن من أين جئت أنتِ؟ قالت إنها ابنة معلمة في مدرسة البنات في ساديك. وفكر ثم قال إنه سمع الحديث عن هذه السيدة، والدتها، وعن قلة حظها مع ذلك المنزل الذي اشترته في كامبوديا، هذا هو الأمر أليس كذلك؟ نعم، هذا هو الأمر. 
وكرر قوله أن من المدهش تماماً رؤيتها على هذه المعدية. في الصباح الباكر، فتاة صبية حسناء مثلها، أنت لا تدركين، هذا شيء غير منتظر إكلاقاً، قتاة صبية بيضاء في شاحنة ركاب محلية. 
قال لها إن القبعة تناسبها تماماً، بل إنها تناسبها بصورة جيدة جداً، وإنها... مبتكرة... قبعة رجل، ولماذا لا؟ إنها أي الفتاة جميلة جداً، وتستطيع أن تلبس أي شيء. 
نظرت إليه. وسألته من هو. قال إنه عائد من باريس حيث تلقى دراسته، وإنه يسكن ساديك أيضاً، على النهر بالذات، في المنزل الكبير ذي المصاطب الكبيرة ذات الدرابزين من السيراميك الأزرق. وسألته ما هو. قال إنه صيني، وإن أسرته قدمت من الصين الشمالية، من فو-شوين. هل تريدين أن أعيدك إلى منزلك في سايغون؟ وافقت هي. طلب إلى السائق أن يأخذ حوائج الفتاة الصبية من شاحنة الركال وأن يضعها في السيارة السوداء. 
صيني. إنه من هذه الأقلية المالية الصينية المنشأ التي تملك جميع المباني الشعبية في المستعمرة. إنه ذلك الذي كان يعبر نهر الميكونغ في ذلك اليوم باتجاه سايغون. 
دخلتْ إلى السيارة السوداء. وأقفل الباب مجدداً. ونشأ فجأة ضيق يكاد لا يُحَسّ، تعب، ضوء على النهر يبهت. ولكن يكاد لا يرى. وصمم خفيف أيضاً، ضباب، في كل مكان. 
ولم أعد أبداً أقوم بالرحلة في شاحنة الركاب للناس المحليين. ومنذ الآن وصاعداً، ستكون لدي سيارة ليموزسن سوداء كبيرة للذهاب إلى المدرسة والعودة إلى المدرسة الداخلية. ورحت اتناول طعام الغداء في أكثر الأماكن أناقة في المدينة. وسأظل دائماً هناك آسف لكل ما أفعله، ولكل ما أتركه، ولكل ما آخذه، الجيد مثل السيئ، شاحن الركاب، وسائق الشاحنة الذي كنت أضحك معه، وماضغات التنبول المسنات في الساحات الخلفية، والأولاد على حاملات الأمتعة، والعائلة في ساديك، وفظاعة العائلة في ساديك، وصمتها الرائع. 
كان يتكلم. كان يقول إنه كان يحس بالضجر في باريس، من الباريسيات المعبودات، ومن حفلات القصف، وليالي المجون الصاخبة، "أوه لالا"، يا للكوبول، والروتوند، أنا أفضل الروتوند، والعلب الليلية، وهذه الحياة "الرائعة" التي عاشها لمدة عامين. كانتتصغي، منتبهة إلى معلومات كلامه المفضية إلى الثروة، والتي كان يمكن أن تقدم إشارة إلى مبالغ بالملايين. وتابع الرواسة. كانت أمه قد ماتت، وكان ولداً وحيداً. وبقي له فقط الوالد مالك المال. لكنك تعرفين ماذا هو، إنه مسمر مع غليون الأفيون تجاه النهر منذ عشر سنوات، وهو يدير ثروته من على سرير الميدان. وقالت إنها تفهم ذلك. 
إنه سيرفض زواج ابنه من العاهرة البيضاء الصغيرة من مركز ساديك. 
إن الصورة تبدأ قبل وقت طويل من مخاطبته الطفلة البيضاء قرب درابزين السفينة، في لحظة نزوله من السيارة الليموزين السوداء الكبيرة، حين بدأ يقترب منها، هي الفتاة، كانت تعرف ذلك، تعرف إنه كان خائفاً. 
منذ اللحظة الأولى كانت تعرف شيئاً كهذا، وهو أنه تحت رحمتها. وبالتالي إن آخرين يمكن أن يكونوا هم أيضاً تحت رحمتها إذا سنحت الفرصة. وهي تعرف أيضاً شيئاً آخر، وهو أن الزمن قد وصل بلا شك من الآن فصاعداً إلى حيث لم تعد تستطيع أن تتلافى بعض الواجبات المدينة بها إزاء ذاتها. وأن الأم لا ينبغي أن تعرف شيئاً من هذا، ولا الأشقاء، إنها تعرف هذا أيضاً في هذا اليوم. منذ أن دخلت إلى السيارة السوداء، عرفت هذا، إنها أصبحت بعيدة عن هذه العائلة لأول مرة، ونهائياً. ومن الآن فصاعداً لا ينبغي أن يعلموا ما سيحدث لها. أن تؤخذ منهم، وأن تحمل، وأن تجرح، وأن تخرّب، لم يعد ينبغي أن يعرفوا ذلك. لا الأم ولا الأشقاء. سيكون هذا مصيرهم بعد اليوم. أصبح الأمر يستدعي البكاء في السيارة الليموزين السوداء. 
سيكون الآن على الطفلة أن تتصرف مع هذا الرجل، ذلك القد تقدم إليها، على المعدية. 
حدث ذلك سريعاً جداً في ذلك اليوم، وهو يوم خميس. وكان يأتي كل يوم ليصحبها من الكلية ليعيدها إلى المدرسة الداخلية. ثم جاء يوماً بعد ظهر الخميس إلى المدرسة الداخلية. واصطحبها في السيارة السوداء. 
كان ذلك في شولين. مقابل الجادات التي تصل المدينة الصينية بوسط سايغون، هذه الطرقات الكبرى على الطريقة الأميركية. التي تشقها الحافلات الكهربائية والعربات التي يجرها الرجال، وشاحنات الركاب. كان ذلك في وقت مبكر بعد الظهر. وكانت قد أفلتت من النزهة الإجبارية لفتيات المدرسة الداخلية. 
إنها مقصورة في جنوب المدينة. المكان عصري، ومفروش على عجلة، كما يبدو، بقطع أثاث ذات أسلوب عصري. قال: أنا لم أختر قطع الأثاث. كان الاستديو معتماً، وهي لم تطلب أن تفتح مغالق الشبابيك. كانت بلا إحساس محدد جداً. بلا بغضاء، وبلا نفور أيضاً، إذن فهذه ولا شك هي الرغبة. إنها تجهل ما الأمر. لقد وافقت على المجيء منذ أن طلب منها ذلك أمس مساءً. إنها هنا حيث يجب أن تكون، انتقلت إلى هنا. كانت تحس بخوف خفيف. وكان يبدو في الواقع أن هذا يجب أن يطابق ليس فقط ما تنتظره، بل ما يجب أن يحدث بالضبط في حالتها هي ذاتها. إنها منتبهة جداً لظاهر الأشياء، للضوء، لضجة المدينة التي تغمر الغرفة، وهو، كان يرتجف، أخذ ينظر إليها بادئ ذي بدء وكأنه كان ينتظر أن تتكلم، لكنها لم تتكلم. حينئذ لم يتحرك هو أيضاً، ولم يقم بتعريتها، وقال إنه يحبها كمجنون، قال ذلك بصوت منخفض جداً. ثم صمت. لم تجبه. كان يمكن أن تجيب بأنها لا تحبه. لم تقل شيئاً. وفجأة عرفت، هنا، في اللحظة، عرفت أنه لا يعرفها، وأنه لن يعرفها أبداً، وأنه ليست لديه الوسائل لمعرفة كل هذا الفساد. والقيام بكثير من الدورات واللفات لالتقاطها، إنه لن يتمكن من ذلك أبداً وعليها هي أن تعرف. وهي تعرف. وانطلاقاً من جهله هو، عرفت فجأة: كان يروق لها منذ أن رأته على المعدية، إنه يروق لها، والأمر لم يكن يتعلق إلا بها وحدها. 
قالت له: أفضل أن لا تحبني. وحتى لو كنت تحبني أريد أن تفعل مثل عادتك مع النساء. نظر إليها نظرة مرتعب، وسأل: أهذا ما تريدين؟ قالت أجل. وبدأ يتألم هنا، في الغرفة، لأول مرة، وهو لم يعد يكذب حول هذه النقط. وقال لها إنه قد عرف فعلاً أنها لن تحبه أبداً. وتركته يقول. في البدء قالت إنها لا تعرف. ثم تركته يقول. 
قال إنه وحيد بصورة فظيعة مع هذا الحب الذي يكنه لها. وقالت له إنها هي أيضاً وحيدة. ولم تقل مع ماذا. قال: لقد تبعتني إلى هنا كما كان يمكن أن تتبعي أياً كان. أجابت إنها لا تستطيع أن تعرف، وإنها لم يسبق لها أبداً أن تبعت أحداً إلى غرفة. وقال له إنها لا تريد أن يكلمها، وأن ما تريد هو أن يفعل كما يفعل عادة مع النساء اللواتي يصحبهن إلى عشه العزوبي. وتوسلت إليه بأن يفعل على هذا النحو. 
انتزع الفستان، ورماه، وانتزع السلبي القطني الأبيض وحملها عارية هكذا حتى السرير. وحينئذ استدار من الجهة الأخرى للسرير وأخذ يبكي. وهي، متهملة، صبورة، قربته نحوها وبدأت تعريه. كانت تفعل ذلك وعيناها مغمضتان. على مهل. كان يريد القيام بحركات لمساعدتها. وطلبت إليه أن لا يتحرك. دعني. قالت إنها تريد أن تفعل ذلك هي. وفعلت ذلك. أخذت تعريه. وحين كانت تطلب منه كان ينقل جسمه في السرير، ولكن قليلاً، بخفة، وكأنما لكي لا يوقظها. 
البشرة ذات لطف فاخر. الجسد. الجسد نحيف، بلا قوة، بلا عضلات، يمكن القول إنه كان مريضاً، وإنه في حالة نقاهة، وهو أمرد بدون رجولة سوى رجولة القضيب، وهو – الرجل – ضعيف جداً، ويعاني الألم. لم تكن نظر إليه في الوجه. لم تكن تنظر إليه. كانت تلمسه. كانت تلمس نعومة العضو، والبشرة، كانت تداعب اللون الذهبي، الشيء المجهول الجديد. كان يئن، يبكي، كان في حب فظيع. 
وقام بذلك وهو يبكي. في البدء كان الألم. ثم تمت السيطرة على هذا الألم بدوره، وتغيرت هي، منتزعة على مهل، محمولة نحو المتعة معانقة لها. 
البحر، بدون شكل، ببساطة لا يضاهى. 
وقبلاً، على المعدية، قبل ساعتها، كانت الصورة قد شاركت في هذه اللحظة. 
صورة المرأة ذات الجوارب المرتوقة قد اجتازت الغرفة. وظهرت أخيراً كالطفلة. كان الولدان يعلمان ذلك فعلاً. أما البنت، فليس بعد. إنهم لن يتخدثوا أبداً عن الأم معاً، عن هذه المعرفة التي لديهم، والتي تفصلهم عنها. عن هذه المعرفة الحاسمة، الأخيرة، معرفة طفولة الأم. 
الأم لا تعرف المتعة. 
لم أكن أعلم أن الدم يننزف. سألني إذا كنت قد تألمت، قلت لا، قال إنه سعيد لذلك. 
مسح الدم. وغسلني. كنت أنظر إليه وهوي فعل. وعاد بصورة غير محسوسة، وعاد مشتهى من جديد. كنت أتساءل كيف كانت لي القوة للمضي ضد الحظر الذي وضعته أمي. بهذا الهدوء، وهذا التصميم. كيف توصلت إلى الذهاب ؟حتى نهاية الفكرة". 
كنا نتبادل النظر. كان يقبل جسدي. سألني لماذا جئت. قلت إنه كان علي أن أفعل ذلك، وإن ذلك كان مثل واجب. هذه أول مرة نتكلم فيها. حدثته عن وجود أخوي. وقلت له إنه لا مال لدينا. وإنه لم يعد لدينا أي شيء. إنه يعرف هذا الأخ الأكبر، لقد التقى به في محششات المركز. فلت له إن هذا الأخ يسرق والدتي ليذهب ويحشش، وإنه يسرق الخدم، وإن أصحاب المحششات يأتون أحياناً لطلب النقود من أمي. وحدثته عن السدود. وقلت إن أمي سوف تموت، وإن هذا لا يمكن أن يتأخر. وإن موت والدي الوشيك جداً يجب أن يكون مرتبطاً أيضاً بما حدث لي اليوم. 
ولاحظت أنني أشتهيه. 
أشفق علي، قلت له أن لا، وإنني لا أستحق الإشفاق، وأن لا أحد يسحق ذلك، باستثناء أمي. قال لي: لقد جئت لأن لدي مالاً. قلت إنني أرغب فيه هكذا مع ماله، وإنني حين رأيته كان في هذه السيارة، في هذا المال، وإنني لا أستطيع إذن معرفة ماذا كان يمكن أن أفعل لو كان الأمر بخلاف ذلك. قال: أريد أن آخذك، أن أذهب معك. قلت إنني لا أستطيع بعد ترك أمي دون أن أموت من الألم. قال إنه بالتأكيد لم يحالفه الحظ معي، لكنه سيعطيني رغم ذلك نقوداً، وعلي أن لا أقلق. وتمدد مجدداً، وصمتنا مجدداً. 
ضجة المدينة قوية جداً، وفي الذاكرة هي صوت فيلم مطلق عالياً جداً، يصم الآذان. إنني أذكر جيداً، الغرفة معتمة، وقد انقطع الحديث، وهي محاطة بصخب المدينة المتواصل، إنها – الغرفة – مبحرة في المدينة، في مسار المدينة. ولم يكن للنوافذ زجاج، كانت لها ستائر ومغالق للشبابيك. وعلى الستائر كانت تُرى ظلال الأشخاص الذين يمرون في شمس الأرصفة. وهذه الجماعات هي دائماً ضخمة. والظلال هي محززة بانتظام بخطوط مغاليق الشبابيك. إن فرقعات القباقيب الخشبية تقرع الرأس. والأصوات حادة ثاقبة، والصينية هي لغة يُصاح بها صياحاً كما أتصور دائماً لغات الصحاري، إنها لغة غريبة إلى درجة لا تصدق. 
إنها نهاية النهار في الخارج، ونعرف ذلك من ضجة الأصوات وضجة المرور المتزايد أكثر فأكثر، والمختلط الأصوات أكثر فأكثر. هي مدينة لذة تكون في أوج نشاطها ليلاً والليل يبدأ الآن مع مغيب الشمس. 
السرير مفصول عن المدينة بمغالق الشبابيك هذه ذات المَنْور، وبهذه الستارة القطنية. وما من مادة صلبة تفصلنا عن الناس الآخرين. وهم، يجهلون وجودنا. ونحن، ندرك حسياً شيئاً من وجودهم، وكامل أصواتهم، وحركاتهم، مثل صفارة تطلق صوتاً محطماً حزيناً، بدون صدى. 
روائح كراميلة تصل إلى الغرفة، ورائحة فستق العبيد المحمص وأنواع الحساء الصينية، وروائح اللحوم المشوية، والأعشاب والياسمين، والغبار، والبخور ونار فحم الحطب، والنار تنقل هنا في سلال، وتباع في الطرقات، إن رائحة المدينة هي رائحة قرى الأدغال، رائحة الغابة. 
وفجأة رأيته في مئزر أسود، كان جالساً، يشرب كأساً من الويسكي. وكان يدخن. 
قال لي إنني نمت، وإنه استحم. كنت قد أحسست إحساساً خفيفاً فقط بالنعاس يراود أجفاني. وأنار هو مصباحاً على طاولة منخفضة. 
إنه رجل له عاداته، أن أفكر فجأة فيه، لا بد وأنه يأتي كثيراً إلى هذه الغرفة، إنه رجل لا بد وأنه يمارس الحب كثيراً، إنه رجل يحس بالخوف، ولا بد إنه يمارس الحب كثيراً لكي يكافح ضد الخوف. وقلت له إنني أحب فكرة أن تكون لديه نساء كثيرات، فكرة أن أكون ضائعة بين نسائه. رحنا نتبادل النظر. لقد فهم ما قلته له. أصبحت نظرته سيئة فجأة، وزائفة، لقد سقط في براثن الشر والموت. 
قلت له أن يأتي، وإن عليه أن يأخذني مجدداً. جاء، تفوح منه رائحة السجائر الإنكليزية، الطيبة، والعطر الصمين، ورائحة العسل، ومع الوقت أصبح لجسده رائحة الحرير، القوي النكهة، ورائحة الذهب، إنه مشتهى. قلت له هذه الرغبة فيه. قال لي أن أنتظر بعد. حدثني، قال لي إنه عرف فوراً، منذ عبور النهر، أنني سأكون هكذا بعد عشيقي الأول، وأنني سأحب الحب، وقال إنه يعرف منذ الآن أنني سأخونه وأيضاً أنني سأخون جميع الرجال الذين سأكون معهم. وقال إنه من جهته كان أداة شقائه هو نفسه. وأنا سعيدة بكل ما يعلنه، وقد قلت له ذلك. أصبح فظاً، وشعوره يائس، وانقض علي، وأكل نهدي الطفلين، وصرخ، وشتم. أغمضت عيني على اللذة القوية جداً. رحت أكفر: إنه معتاد، هذا ما يفعله في الحياة، الحب، فقد هذا. اليدان خبيرتان، رائعتان، كاملتان. لقد أتيح لي حظ كبير، هذا واضح، وهذا مثل مهنة يمارسها، ودون معرفة منه، لديه المعرفة المضبوطة لما ينبغي فعله، ولما ينبغي قوله. ووصفني بالمومس، وبالمقرفة، وقال لي إنني حبه الوحيد، وإن هذا ما يجب أن يقوله، وهذا ما يقال حين يترك القول يُفْعَل، حين يترك الجسد يفعل، وحين يبحث المرء ويجد ويأخذ ما يريد، وهنا كل شيء جيد، ولا توجد نفاية، النفايات مغطاة، وكل شيء يمضي في التيار، في قوة الرغبة. 
ضجة المدينة قريبة جداً، على مقربة منا، بحيث نسمع احتكاكها على خشب مغالق الشبابيك. ونسمع الناس كما لو أنهم يجتازون الغرفة. أداعب جسده في هذه الضجة، في هذا العبور. البحر، الجسامة التي تتجمع مجدداً، وتبتعد، وتعود. 
وطلبت إليه أن يفعل ذلك أيضاً وأيضاً. أن يفعل لي هذا. وفعل ذلك. فعل ذلك في عذوبة الدم. وكان هذا في الواقع حتى الموت. كان هذا حتى الموت منه. 
أشعل سيجارة وأعطاني إياها. وبصوت منخفض لقاء فمي، حدثني. 
وحدثته أنا أيضاً بصوت منخفض. 
لأنه لا يعرف لأجله، قلت ذلك لأجله، بدلاً عنه، لأنه لا يعرف أنه يحمل في ذاته أناقة أساسية، قلت ذلك لأجله. 
إنه المساء جاء الآن. قال لي إنني سأظل أذكر كل حياتي بعد الظهر هذا، حتى حين أكون قد نسيت حتى وجهه، واسمه. وسألت إذا ما كنت سأتذكر المنزل. قال لي: انظري إليه جيداً. نظرت إليه. قلت إنه كسائر المنازل. قال لي إن هذا، نعم، كما هي الحال دائماً. 
ما زالت تعاودني رؤية الوجه، وأتذكر الاسم. وما زلت أرى الجدران المطروشة بالكلس الأبيض، والستارة الخام المطلة على الأتون، والباب الآخر المقنطر المؤدي إلى الغرفة الأخرى، وإلى حديقة مكشوفة – النباتات ماتت من الحرارة – محاطة بدرابزين ازرق مثل الفيللا الكبيرة في ساديك، المدرّجة بمصاطب، والمطلة على نهر الميكونغ. 
إنه مكان شدة، غريق. سألني أن أقول له في أي شيء أفكر. قلت إنني أفكر في أمي، وإنها ستقتلني إذا عرفت الحقيقة. ورأيت أنه يبذل جهداً، ثم قال ذلك، قال إنه يفهم ماذا تعني أمي، قال: هذا العار. قال إنه ما كان يستطيع أن يتحمل فكرة ذلك في حالة الزواج، نظرت إليه. ونظر إلي بدوره، واعتذر باعتزاز. قال: أنا صيني. وتبادلنا الابتسام. وسألته إذا كان من المعتاد أن يكون العاشقان حزينين كما نحن الآن. قال إن ذلك لأننا نمارس الحب أثناء النهار، خلال تأوج درجة الحرارة. وقال إن الأمر يكون دائماً فظيعاً، بعد، وابتسم وقال: أن نحب أو أن لا نحب، الأمر دائماً فظيع. وقال إن هذا سيزول مع الليل، فور أن يحل الليل. قلت له إن هذا ليس فقط لأن ذلك كان أثناء النهار، وإنه مخطئ، وإنني في حالة حزن كنت أنتظرها وهي لا تأتي إلا مني. وإنني دائماً حزينة. وإنني أرى هذا الحزن اليوم، مع الإقرار بأنه هو الذي كنت أحس به دائماً. أستطيع تقريباً أن أعطيه اسمي لشدة ما يشبهني. واليوم أقول له إن هذا الحزن هو الهناء، بأنني سقطت أخيراً في مصيبة كانت أمي تنذرني بوقوعها دائماً منذ أن أخذت أصرخ في صحراء حياتها. وقلت له: إنني لا أعرف جيداً ماذا كانت تعنيه والدتي، لكنني أعلم أن هذه الغرفة هي ما كنت أنتظره. كنت أتكلم دون أن أنتظر جواباً. وقلت له إن امي تصيح بما تعتقده مثل المرسلين من الله. إنها تصيحلأنه لا ينبغي انتظار أي شيء أبداً، لا من أي شخص كان، ولا من أية دولة، ولا من أي إله كان. كان الرجل ينظر إليّ وأنا أتكلم، ولا يحوّل عينيه عني، إنه ينظر إلى فمي حين أتكلم، أنا عارية، وهو يداعبني، وربما لم يكن يصغي، لست أدري. قلت إنني لا أجعل من المصيبة التي أنا فيها مسألة شخصية. ورويت له بصراحة كيف أن من الصعب جداً علينا أن نأكل ونكتسي، وبالإجمال أن نعيش، بأجرة أمي فقط. وكنت أجد أكثر فأكثر صعوبة في التكلم. قال: ماذا كنتم تفعلون؟ قلت له إننا أصبحنا في العراء، وإن البؤس قد هدم جدران العائلة وإننا كلنا قد وجدنا أنفسنا خارج المنزل، يفعل كل منا ما كان يريد فعله. فاسقين أصبحنا. وعلى هذا النحو أنا هنا معك. كان متمدداً علي، وازداد غوصاً أيضاً. بقينا هكذا مسمّرين، نئن في صخب الحياة الذي ما زال خارجياً. كنا ما نزال نسمعه، ثم كفننا عن سماعه. 
القبلات على الجسد تدفع إلى البكاء. وكأنما هي تعزي وتواسي. في الأسرة، لم أكن أبكي. وفي ذلك اليوم في الغرفة فإن الدموع تواسي من الماضي ومن المستقبل أيضاً. وقلت له إنني سأنفصل مرة عن أمي. وكذلك سيأتي يوم لن أعود أحب أمي. ورحت أبكي. وضع رأسه عي وراح يبكي لرؤيتي أبكي. قلت له إن شفاء أمي في طفولتي احتل مكان الحلم. وإن الحلم كان أمي، وليس أبداً أشجار عيد الميلاد، دائماً أمي فقط، سواء أكانت الأم المسلوخة الجلد حية من البؤس، أم الأم الشديدة الاضطراب التي تتكلم في الصحراء، أو تلك التي تبحث عن الغذاء لنا، أو تلك التي تروي بلا انتهاء ما حدث لها، هي ماري لوغران دو روبيه، كانت تتحدث عن براءتها، وعن توفيراتها، وعن أملها. 
عبر مغاليق النوافذ حل المساء، وازدادت الضجة، وأصبحت أكثر دوياً ووضوحاً، وبهيمة أقل. وأضيئت مصابيح الشوارع ذات اللمبات المحمرة. 
خرجنا من عش العزوبية. ولبست مجدداً القبعة الرجالية ذات الشريط الأسود، والفستان الحريري. كنت قد هرمت، عرفت ذلك فجأة. ورأى ذلك، وقال: أنت متعَبة (بفتح العين). 
على الرصيف، الازدحام الشديد، وهو يمضي في جميع الاتجاهات، وهو يشق لنفسه معابر للمرور، وهو أجرب، خطر المعاشرة، مثل الكلاب المتشردة، وهو أعمى كالمتسولين، إنه جمهور صيني، وما زلت أراه أيضاً هو نفسه في صور الازدهار الآن، في كيفية سيرهم معاً دون نفاد صبر أبداً، وأن يجد المرء نفسه في الزحمات كفرد وحيد، كأنما دون سعادة، ودون حزن، ودون فضول، والسير دون أن يتخذ هيئة المضي والتقدم، ودون نية في السير، ولكن فقط بنية الذهاب إلى هنا بدلاً من هناك، وحيدين وسط الجمهور، وليس أبداً وحيدين بأنفسهم، بل دائماً وحيدين وسط الجمهور الحاشد. 
ذهبنا إلى أحد تلك المطاعم الصينية ذات الطبقات، وهي تشغل مباني كاملة، وهي كبيرة مثل مخازن كبيرة، وهي أشبه بثكنات، وهي مفتوحة على المدينة بشرفات، وبمصاطب. إن الضجة الاتية من هذه المباني لا يمكن تصورها في أوروبا، إنها ضجة الطلبات التي يصرخ بها الخدم، ترددها المطابخ وتصرخ بها. ولا أحد يتكلم في هذه المطاعم. وعلى المصاطب توجد فرق موسيقية صينية. وذهبنا إلى الطبقة الأكثر هدوءاً، طبقة الأوروبيين، والوجبات فيها هي ذاتها، لكن الصراخ أقل. وهناك مراوح وستائر كثيفة ضد الضجة. 
طلبت إليه أن يقول لي كيف اغتنى والده، وبأية طريقة. قال إن الكلام عن المال يضجره، ولكن إذا كنت ألح على ذلك فسيقول لي ما يعرف عن ثروة والده، لقد بدأ كل شيء في شورين، مع المقاصير لأجل السكان المحليين، لقد بنى والده ثلاثمئة مقصورة منها. إنه يملك عدة شوارع وهو يتكلم، أي أبوه، يتكلم الفرنسية بنبرة باريسية مصطنعة، وهو يتحدث عنالنقود بلامبالاة صادقة، كان لدى الوالد مبانٍ باعها لشراء أراضٍ للبناء جنوبي شولين. وقد بيعت أيضاً مزارع أرز، كما يعتقد، في ساديك. وطرحت عليه أسئلة حول الأوبئة. وقلت إنني رأيت شوارع بكاملها من المقصورات محظورة بين ليلة وضحاها، وأبوابها ونوافذها مسمرة، بسبب وباء الطاعون. وقال لي إنه توجد هنا أوبئة أقل، وإن عمليات إبادة الجرذان لمكافحة الأوبئة هي هنا أقل عدداً بكثير منها في الأدغال والغابات. وفجأة صنع لي رواية حول المقصورات. وقال إن كلفتها هي أقل ارتفاعاً بكثير من كلفة المباني أو المساكن الخاصة، وهي تلبي بصورة أفضل بكثير حاجات الأحياء الشعبية، من المساكن المنفصلة. والسكان هنا، في المقصورات، يحبون تماماً أن يكونوا معاً، وعلى الأخص السكان الفقراء، وهم يأتون من الريف وزيحبون كثيراً أن يعيشوا خارجاً، في الشارع. ولا ينبغي تدمير عادات الفقراء. وبالضبط أنهى والده بنتاء مجموعة من المقصورات ذات غرف مسقوفة تطل على الشارع. وهذا يجعل الطرقات نيرة جداً وجذابة. ويقضي الناس أوقاتهم في هذه الغرف الخارجية. وهم ينامون فيها عند الحر الشديد. وقلت له إنني أنا أيضاً أحب تماماً أن أسكن غرفة خارجية، وإنني حين كنت طفلة كان هذا يبدو لي كمثل أعلى، أن أكون في الخارج لأنام. وأحسست بالألم فجأة. كان ألماً خفيفاً يكاد لا يظهر، خفيفاً جداً، إنه خفقان القلب الذي انتقل إلى هنا، إلى الجرح الحي والطازج الذي أحدثه لي، هو، ذلك الذي يحدثني، ذلك الذي حصل على متعة بعد الظهر. لم أعد أسمع ما كان يقول، ولم أعد أصغي. ورأى ذلك، فصمت. قلت له أن يتكلم أيضاً، ففعل ذلك، وكنت أصغي مجدداً. قال إنه يفكر كثيراً في باريس، إنه يجد أنني مختلفة كثيراً عن الباريسيات، وأقل لطفاً منهن بكثير. وقال له إن مسألة المقصورات هذه لا ينبغي أن تكون مربحة جداً. لم يجبني. 
وطوال زمن قصتنا، أثناء عام ونصف، كنا نتحادث بهذه الطريقة، ولن نتحدث أبداً عنا. ومنذ الأيام الأولى، كنا نعرف أن مستقبلاً مشرقاً لا يمكن التفكير فيه، وحينئذ لن نتكلم أبداً عن المستقبل، وكنا ندلي بأقوال شبه صحفية، وبالمقابل، ذات مضمون متماثل. 
قلت له إن إقامته في فرنسا كانت مشؤومة عليه، فوافق على ذلك، وقال إنه اشترى كل شيء في فرنسا، نساءه، ومعارفه، وأفكاره. إنه يكبرني باثني عشر عاماً، وهذا يخيفه. كنت أستمع إليه كيف يتحدث، وكيف يخطئ، وكيف يحبني أيضاً، في نوع من الحالة المسرحية المدبرة والمخلصة في آن. 
قلت له إنني أريد تقديمه لعائلتي، فأراد التهرب، وضحكت أنا. 
إنه لا يستطيع التعبير عن مشاعره إلا عبر التحريف الساخر. واكشتفت أنه ليست لديه القوة بأن يحبني ضد أبيه، وأن يأخذني، ويصطحبني إلى مكان آخر. وكان كثيراً ما يبكي لأنه لا يجد القوة ليحبني في ما وراء الخوف، إن بطولته هي أنا، وعبوديته هي مال أبيه. 
حين كنت أتحدث عن أخوي، كان يقع في هذا الخوف، ويصبح مثل شخص نزع عنه النقاب. وهو يعتقد أن الجميع حولي ينتظر أن يطلب يدي للزواج. وهو يعرف بأنه أصبح هالكاً في نظر عائلتي، وأنه في نظرها لا يستطيع إلا أن يزداد هلاكاً أكثر وإهلاكي أنا بالتالي. 
قال إنه ذهب لارتياد مدرسة تجارية في باريس، وقال الحقيقة أخيراً، إنه لم يحقق أي شيء، وإن والده قطع الإمدادات عنه، وإنه أرسل إليه تذكرة العودة، وإنه، أي الابن، أجبر على مغادرة فرنسا، وهذه العودة، هي مأساته. إنه لم ينهِ تلك المدرسة التجارية. وقال إنه يعتزم إنهاءها بدروس المراسلة. 
بدأت اللقاءات مع العائلة بالوجبات الكبيرة في شولين. وحين كانت أمي وشقيقاي يأتون إلى سايغون، كنت أقول له إن عليه أن يدعوهم إلى المطاعم الصينية الكبرى التي لا يعرفونها، والتي لم يرتادوا أبداً. 
وكانت هذه الأمسيات تجري كلها بنفس الطريقة. كان أخواي يلتهمان الطعام، ولا يوجهان إليه الحديث أبداً. كذلك حتى لم يكونا ينظران إليه مجرد نظرة. لم يكن في استطاعتهما النظر إليه. وهما لن يستطيعا القيام بذلك فلو كانا يستطيعان القيام بذلك، وأن يبذلا الجهد لرؤيته، فسيكونان قادرين على تلقي الدراسة، والرضوخ للقواعد الأولية للحياة في المجتمع. أثناء هذه الوجبات كانت والدتي وحدها هي التي تتكلم، كانت تتكلم، كلمات قليلة جداً، وفي الآونة الأولى على الأخص، كانت تقول بعض العبارات عن الأطباق التي كان الخدم يحضرونها، وعن ثمنها الباهظ جداً، ثم تصمت. أما هو، في المرتين الأوليين، فقد قفز في الماء، وحاول التطرق إلى رواية مآثره في باريس ولكن عبثاً. كان ذلك وكأنه لم يتكلم، وكأن الحضور لم يسمعوا. وغرقت محاولته في الصمت. واستمر شقيقاي في التهام الطعام. كانا يلتهمان بشراهة كما لم يسبق لي أبداً أن رأيت شخصاً يلتهم، في أي مكان. 
كان يدفع. كان يحصي النقود. ويضعها في الصحن الصغير. وكان الجميع ينظرون. وفي المرة الأولى، وأنا أتذكر ذلك، صف 77 قرشاً. وكانت أمي على وشك الانطلاق في ضحك شديد. ونهضنا للذهاب. ولم يثل أحد شكراً. لم يكونوا يقولون أبداً شكراً على العشاء الجيد، ولا مرحباً ولا إلى اللقاء ولا كيف حالك، لم يكونوا يقولون أي شيء. أبداً. 
لم يكن شقيقاي يوجهان إليه الكلام أبداً. كان وكأنه غيرمرئي بالنسبة لهما، وكأنه لم يكن كثيفاً كفاية لكي يُرى ويسمع من قبلهما. ذلك لأنه كان تحت قدمي، ولأنه اعتُبر (بضم التاء) أنني لا أحبه، وأنني أعاشره لأجل النقود، وأنني لا يمكن أن أحبه، وأن هذا مستحيل، وأنه يمكن أن يتحمل كل شيء مني دون أن ينتهي أبداً من هذا الحب. ذلك أنه صيني، ولأنه ليس أبيض. وكيفية لزوم أخي الأكبر هذا الصمت وتجاهل وجوج عشيقي كانت نابعة من اقتناع يعتبر نموذجاً. كنا نقتدي كلنا بمثال الأخ الأكبر تجاه هذا العشيق. وأنا أيضاً، أمامهم، لم أكن أكلمه. كان علي، بحضور عائلتي، أن لا أوجه الكلام إليه أبداً. باستثناء، نعم، حين كنت أنقل إليه رسالة منهم. مثلاُ، بعد العشاء، حين كان شقيقاي يقولان لي إنهما يريدان الذهاب إلى "الينبوع" للشرب والرقص. بادئ ذي بدء، كان يفعل وكأنه لم يسمع. وأنا ليس علي، حسب منطق أخي الأكبر، ليس علي أن أكرر ما قلته، أن أكرر طلبي، فلو فعلت هذا لكان ذلك تنازلاً لقبول شكواه. وينتهي به الأمر إلى إجابتي. وبصوت منخفض، يريد أن يكون حميماً، كان يقول إنه يود كثيراً أن كون وحيداً معي للحظة. وهو يقول ذلك لوضع حد للعذاب. حينئذ، كان علي أن أتظاهر بعدم السماع، بمثابة خيانة إضافية، وكأنه يريد بذلك أن يشكو الضربة، وأن يندد بتصرف شقيقي الأكبر نحوه، إذ ليس علي أن أجيبه، أي الرجل الصيني، وهو كان يستمر أيضاً، ويقول لي، ويتجاسر: والدتك متعَبة (بفتح العين) انظري إليها. كانت والدتنا بالفعل غارقة في النوم بعد الوجبات الأسطورية لصينيي شولين. ولم أزد في الجواب. وحينئذ سمعت صوت شقيقي الأكبر، وقد قال عبارة قصيرة جداً، ولاذعة، ونهائية. وكانت أمي تقول عنه: من بين الثلاثة، هو الذي يتكلم بصورة أفضل. وبعد أن قال أخي عبارته، كان ينتظر. توقف كل شيء: وتعرفت إلى خوف عشيقي، إنه خوف أخي الصغير. وكف الأول عن المقاومة، وذهبنا إلى "الينبوع". وأمي أيضاً ذهبت إلى "الينبوع"، وهي ستنام في "الينبوع". 
في حضور أخي الأكبر، يكف عن كونه عشيقي. إنه لا يكف عن الوجود، لكنه لم يعد شيئاً بالنسبة لي. إنه يصبح مكاناً محروقاً. ورغبتي تطيع أخي الأكبر، وتنبذ عشيقي. وفي كل مرة يكونان معاً وأراهما، أعتقد أنني لم أعد أبداً أحتمل رؤيته. إن عشيقي ينتفي بالضبط في جسمه الضعيف، في هذا الضعف الذي يثير في المتعة، ويصبح الرجل الصيني أمام أخي فضيحة يستحيل الاعتراف بها، وسببباً للخجل يجب إخفاؤه. وأنا لا أستطيع النضال ضد هذه الأوامر الصامتة من أخي. أستطيع ذلك حين يتعلق الأمر بأخي الصغير. وحين يتعلق الأمر بعشيقي لا أستطيع شيئاً ضد نفسي. والحديث عن ذلك، الآن، يجعلني أستعيد رياء الوجه، والهيئة اللاهية لشخص يتطلع إلى مكان آخر، شخص لديه شيء آخر يفكر فيه لكنه مع ذلك، بشدقيه المشدودين قليلاً نراه محنقاً ويتألم لاضطراره أن يحتمل هذا الأمر، هذه الدناءة، وذلك فقط لكي يأكل بصورة جيدة، في مطعم غالي الأسعار، مع أن هذا كان ينبغي أن يكون طبيعياً تماماً، حول الذكرى يوجد الضياء الداكن لليل الصياد. ويشكل ذلك صوت إنذار حاد، صرخة طفل. 
وفي "الينبوع" أيضاً، لم يكلمه أحد. وطلب الجميع زجاجات مارتيل بيرييه. وشرب كل من أخوي زجاجته فوراً وطلبا زجاجة ثانية. وأعطيناهما أمي وأنا زجاجتينا. وسرعان ما سكر أخواي. ومع ذلك فإنهما لم يكلماه، بل إنهما انصرفا إلى الاحتجاج، والأخ الصغير على الأخص. أخذ يشكو من أن المكان كئيب. وأنه لا وجود فيه للساقيات. ويوجد في "الينبوع" أشخاص قلائل في أيام الأسبوع. ومعه، أخي الصغير، رحت أرقص. ومع عشيقي أيضاً أرقص. ولم أكن أرقص أبداً مع أخي الأكبر، ولم يسبق لي أن رقصت معه أبداً. كان يمنعني من ذلك دائماً الخوف لمربك من خطر، الخوف من هذا الجاذب الشرير الذي يمارسه على الجميع، الخوف من تقارب جسدينا. 
ونحن متشابهان إلى درجة مدهشة، وعلى الأخص الوجه. 
كلمني صيني شولين، وهو يكاد يبكي، قال: ماذا فعلت لهم؟ وقلت له إنه لا ينبغي أن يقلق، وإن الأمر هو دائماً هكاذ، وفيما بيننا أيضاً في جميع ظروف الحياة. 
سوف أوضح له حين سنلتقي في عش العزوبية. قلت له إن هذا العنق من جانب أخي الأكبر، هذا العنف البارد، المهين، يرافق كل ما يحدث لنا، وكل من يجيء نحونا. إن حركته الأولى هي أن يقتل، أن يحذف من الحياة، أن يتصرف بالحياة، وأن يزدري، ويطرد، ويسبب الألم. وقلت له أن لا يخاف. وإنه لا يتعرض لأي خطر، هو. لأن الشخص الوحيد الذي يخاف الأخ الأكبر، والذي يخجل أمامه بصورة مثيرة للفضول، هو أنا. 
ما من صباح الخير أبداً، ولا مساء الخير، ولا عام سعيد. وما من شكر أبداً. لا كلام أبداً. ولا حاجة للكلام أبداً. كل شيء يظل صامتاً، بعيداً. إنها عائلة من حجر، متحجرة في كثافة دون أي منفذ. وفي كل يوم نحاول أن نقتل أنفسنا، أن نقتل. وليس فقط لا نتبادل الكلام، بل لا نتبادل النظر. كنا ننظر إلى بعضنا بعضاً، ولكن لا نرى بعضنا. فالرؤية بعد النظر هي أن تقوم بحركة فضول نحو وإزاء، وهي تنازل وانحطاط. وما من شخص يُنظَر (بضم الياء وفتح الظاء) إليه يساوي النظرة إليه. النظرة دائماً سالبة للشرف. وكلمة التحادث ملغاة. وأعتقد أنها هي التي تقول هنا على النحو الأفضل العار والكبرياء. إن كل جماعة، سواء أكانت عائلية أو سواها، كانت بغيضة إلينا، ومهينة. إننا في عار مبدئي معاً لأن علينا أن نحيا الحياة. هنا نحن في أعمق أعماق قصتنا المشتركة، قصة أن نكون ثلاثتنا أولاد هذه المرأة الطيبة النية، أمنا، التي اغتالها المجتمع. نحن إلى جانب هذا المجتمع الذي قاد والدتي إلى اليأس. وبسبب ما صنع لأمي اللطيفة جداً والمحبوبة جداً والملأى بالثقة، نبغض الحياة، ونبغض أنفسنا. 
لم تكن أمي تتوقع ما أصبحنا عليه ابتداء من شهر يأسها، وأنا أتكلم بصورة خاصة عن الغلامين، عن الابنين. ولكن حتى ولو توقعت هي ذلك، فكيف كان يمكنها أن تصمت عن بيان ما أصبح قصتها هي بالذات؟ وأن تجعل وجهها ونظراتها وصوتها تكذب؟ وحبها؟ كان يمكنها أن تموت. أن تهلك نفسها. أن تشتت الجماعة غير الصالحة للعيش. وأن تفصل الولد الأكبر تماماً عن الولدين الأصغر سناً، لكنها لم تفعل ذلك. لقد كانت طائشة، وكانت غير منطقية، وغير مسؤولة. كانت كل هذا. لقد عاشت. لقد أحببناها ثلاثتنا في ما وراء الحب. بسبب هذا بالذات إنها لم يكن باستطاعتها أن تصمت، وأن تتكلم، وأن تكذب، ورغم كل اختلافنا بعضنا عن البعض، نحن الثلاثة، فقد أحببناها بنفس الصورة. 
كان ذلك طويلاً. واستمر ذلك سبع سنوات. وقد بدأ ونحن في سن العاشرة. ثم أصبحنا في الثانية عشرة، ثم الثالثة عشرة. ثم أربعة عشرة ثم خمسة عشرة. وثم في سن السادسة عشرة فالسابعة عشرة. 
لقد استمر هذا كل هذا العمر، سبع سنوات. ثم أخيراً تم التخلي عن الأمل. لقد تم التخلي عنه. وجرى التخلي أيضاً عن المحاولات ضد المحيط. وفي ظل الشرفة كنا ننظر إلى جبل سيام، المعتم جداً في إبان الشمس الساطعة، وشبه الأسود. وأخيراً أصبحت الأم هادئة، ونحن أولاد بطوليون، يائسون. 
لقد مات الأخ الصغير في كانون الأول 1942 في عهد الاحتلال الياباني. وكنت قد غادرت سايغون بعد نيلي البكالوريا القسم الثاني في عام 1931. وقد كتب لي مرة واحدة خلال عشر سنوات، دون أن أعرف أبداً لماذا. وكانت الرسالة اصطلاحية، معاداً نسخها، وبدون أخطاء، ومنسوخة بعناية. وقد قال لي فيها إن حالتهم جيدة، وإن دراسته على ما يرام. وقال لي أيضاً إن لديه شقة، وسيارة، وذكر ماركتها. وإنه عاد إلى ممارسة كرة المضرب. وإنه على ما يرام، وإن كل شيء على ما يرام. وإنه يقبلني كما يحبني، بقوة كبيرة. ولم يتكلم عن الحرب ولا عن شقيقنا الأكبر. 
كثيراً ما أتحدث عن أخوي بمثابة مجموعة، كما كانت تفعل هي، أمنا. أقول أشقائي، وهي أيضاً خارج العائلة كانت تقول: أولادي. لقد كانت تتحدث دائماً عن قوة أولادها بصورة مهينة. وبالنسبة للخارج، لم تكن تذكر تفاصيل، ولم تكن تقول إن الولد الأكبر كان أقوى بكثير من الثاني، بل كانت تقول إنه قوي مثل أشقائها، مزارعي الشمال. كانت فخورة بقوة أبنائها مثلما كانت فخورة بقوة أشقائها. ومثل ابنها الأكبر تزردي الضعفاء. وعن عشيقي من شولين كانت تقول مثل قول الأخ الأكبر، ولا أكتب هذه الكلمات. كانت كلمات تتصل بالجيف التي يعثر عليها في الصحاري. أقول: أشقائي، لأنني هكذا كنت أقول أنا نفسي. وبعد ذلك قلت بصورة أخرى، حين كبر الأخ الصغير وأصبح معذباً وشهيداً. 
وليس فقط لم يكن يحتفل بأي عيد في عائلتنا، ولم تكن هناك شجرة ميلاد، ولا أي منديل مطرز، ولا من زهرة، أبداً. ولكن ما من ميت أيضاً، ولا ضريح، ولا أية ذكرى. هي، أمي، وحدها. وسيظل الأخ الأكبر قاتلاً، والأخ الصغير سيموت بسبب ذلك الأخ. وأنا رحلت، وانتزعت نفسي. وحتى موتها حصل عليها الأخ الأكبر له وحده. 
في ذلك العهد، عن شولين، وعن الصورة، وعن العشيق، كان لأمي رجفة جنون. إنها لا تعرف شيئاً عما حدث في شولين. لكنني كنت أرى أنها تراقبني، وأنها تشك في شيء ما. إنها تعرف ابنتها، هذه الطفلة، وإنه ليحوم حول هذه الطفلة، من بعض الحين، شيء من الغرابة، وتحفظ حديث العهد، كما يبدو، يلفت الانتباه، وكلامها أكثر بطئاً من العادة، وهي، بعد كونها فضولية نحو كل شيء، ساهية غافلة، وقد تغيرت نظرتها، وأصبحت متفرجة على أمها بالذات، على شقاء أمها، وكأنها تشهد حدوث هذا الشقاء. الرعب المفاجئ في حياة أمي. إن ابنتها معرضة لأكبر خطر، وهو أن لا تتزوج أبداً بعد، وأن لا تجد استقراراً في المجتمع، وأن تكون عزلاء تجاه هذا المجتمع، ضائعة، ومنعزلة. وفي نوبات كانت أمي تنقض علي، وتحبسني في الغرفة، وتضربني بقبضة يدها، وتضفعني، وتجردني من ثيابي، وتقترب مني، وتشم جسدي، وثيابي الداخلية، وتقول إنها تجد رائحة عطر الرجل الصيني، وتمضي إلى أبعد من ذلك، وتنظر إذا كانت هناك لطخات مشبوهة على ثيابي الداخلية وتصرخ، حتى يصل صوتها إلى المدينة، أن ابنتها عاهرة، وأنها ستلقي بها خارجاً، وأنها تتمنى أن تراها منفزرة، ميتة، وأن أحداً لا يريدها بعد اليوم، وأنها فقدت شرفها، وأن الكلبة تساوي أكثر منها. وكانت أمي تبكي متسائلة ماذا تستطيع أن تفعل مع هذا، إن لم يكن إخراجي من المنزل لكي لا أسبب التعفن فيه. 
ووراء جدران الغرفة المقفلة، كان الأخ. الأخ يجيب الأم ويقول لها إنها على حق بضرب البنت، كان صوته خامداً حميماً، ملاطفاً، وقال لها إنه يلزمهم معرفة الحقيقة، بأي ثمن كان، يلزمهم معرفتها لمنع هذه البنت من الضياع، وللحيلولة دون إصابة الأم باليأس. كانت الأم تضرب بكل قواها. وكان الأخ الصغير يصيح بالأم بأن تتركها وشأنها. لقد ذهب إلى الحديثة، واختبأ، كان يخاف أن أُقْتَل (بضم الألف وفتح التاء)، إنه خائف، كان دائماً يخاف هذا المجهول، أخانا الأكبر. كان خوف أخي الصغير يهدئ والدتي. وكانت تبكي على مصيبة حياتها، وعلى ابنتها الملوثة الشرف. وكنت أبكي معها. كنت أكذب. وحلفت بحياتي بأنه لم يحدث لي شيء، لا شيء حتى ولا قبلة، كيف تريدين، قلت، مع صيني، كيف تريدين أن أفعل هذا مع صيني، قبيح جداً وهزيل جداً؟ كنت أعلم أن الأخ الأكبر ملتصق بالباب، وأنه يصغي، وهو يعرف ماذا تفعل أمي، إنه يعرف أن الصغيرة عارية، وأنها ضُرِبت (بضم الضاد وكير الراء)، وكان يود أن يستمر هذا أيضاً وأيضاً حتى درجة الخطر. وأمي لم تكن تجهل قصد أخي الأكبر، هذا القصد، القاتم، المرعب. 
كنا ما نزال صغاراً جداً. وبانتظام كانت تنشب معارك بين أخويّ دون سبب ظاهر، ما عدا السبب التقليدي للأخ الأكبر، الذي يقول للصغير: اخرج من هنا، إنك تضايقنا. وبعد قوله هذا يضرب على الفور. وهما يتعاركان دون أي كلام، وكانت تسمع فقط أنفاسهما، وأناتهما، وصوت الضربات البهيم، وكانت أمي، شأنها في جميع الظروف، ترافق المشهد بأوبرا من الصرخات. 
إنهما موهوبان بنفس القدرة على الغضب، والانطلاق في حالات الغضب هذه السوداء، القاتلة، التي لم تر أبداً إلا عند الأشقاء والأخوات والأمهات، وكان الأخ الأكبر يتألم لكونه لا يستطيع أن يفعل الشر بحرية، وأنه لا يتسلط بالشر، ليس فقط هنا بل في كل مكان خارجاً. والأخ الأصغر كان يتألم لأنه يشهد عاجزاً هذه الفظاعة، وهذا الاستعداد لدى شقيقه الأكبر. 
حين كانا يتقاتلان، كان هناك خوف متساوٍ من موت هذا وذاك: وكانت الأم تقول إنهما تقاتلا دائماً، وإنهما لم يلعبا معاً أبداً، ولم يتبادلا الكلام البتة. وإن الشيء الوحيد المشترك بينهما هو، أمهما، وعلى الأخص هذه الأخت الصغيرة، ولا شيء آخر غير الدم. 
أعتقد أن أمي كانت تقول فقط عن الولد الأكبر وحده: ولدي. وكانت تدعوه أحياناً بهذه الصورة. وعن الولدين الآخرين كانت تقول: الولدان الأصغر سناً. 
عن هذا كله لم نكن نقول شيئاً في الخارج، لقد تعلمنا بادئ ذي بدء أن نلزم الصمت حول الشيء الرئيسي في حياتنا: البؤس. ثم حول باقي الأشياء كلها أيضاً. إن الأنجياء(1)، وقد تبدو كلمة "أنجياء" غير ملائمة، كانوا عشاقنا، ولقاءاتنا خارج المراكز، في شوارع سايغون أولاً، ثم في البواخر الكبيرة، والقطارات، ثم في كل مكان. 
إن أمي، وكان هذا يخطر لها فجأة، حوالي نهاية فترة بعد الظهر، على الأخص في الفصل الجاف، كانت تغسل المنزل، من أوله إلى آخره، للتنظيف، كما كانت تقول، وللتطهير، وللتطرية. كان المنزل مبنياً على أرض مرتفعة تفصله عن الحديقة، وعن العقارب، والنمال الحمراء، وعن فيضانات نهر الميكونغ، والفيضانات التي تتلو أعاصير الرياح الموسمية. وهذا الارتفاع للمنزل على الأرض يتيح غسله بدلاء كبيرة من الماء، وغمره بالمياه كله كما تغمر حديقة. كان جميع الكراسي موضوعة على الطاولات، والمنزل كله يسيل ماءً، وبيانو الصالون الصغير قوائمه في الماء. وكانت المياه تنزل عبر درجات المدخل، وتجتاح الباحة نحو المطابخ. وكان الخدم الصغار الآسيويون سعداء جداً، وكنا معاً مع الخدم الصغار، وكنا نرش بعضنا بعضاً بالماء، ثم نصوبن الأرض بصابون مرسيليا. وكان الجميع حفاة الأقدام، والأم أيضاً. تضحك الأم. وليس لدى الأم ما توقه ضد أي شيء. والرائحة الزكية تفوح من المنزل كله، وكانت له الرائحة اللذيذة للأرض المبللة بعد العاصفة، إنها رائحة تجعل المرء مجنوناً من الفرح لا سيما حين تختلط بالرائحة الأخرى، رائحة صابون مرسيليا، رائحة النقاء والشرف، رائحة البياضات، رائحة أمنا، والطهارة الشاسعة لأمنا. وينزل الماء حتى الممرات. وتأتي عائلات الخدم، وزوار الخدم أيضاً، والأولاد البيض للمنازل المجاورة. والأم سعيدة جداً بهذه الفوضى، والأم يمكن أن تكون سعيدة جداً أحياناً، لفترة تنسى فيها، وفترة غسيل المنزل يمكن أن تناسب سعادة الأم. تمضي الأم إلى الصالون، وتجلس إلى البيانو، وتعزف الألحان الوحيدة التي تحفظها غيباً، والتي تعلمتها في دار المعلمين. إنها تغني. وأحياناً تضحك، تلعب وتضحك. تنهض وترقص وهي تغني. ويعتقد الجميع، وهي أيضاً، الأم، أن المرء يمكن أن يكون سعيداً في هذا المنزل الذي تغير شكله والذي أصبح فجأة غديراً، حقلاً على ضفة نهر، مخاضة، وساحلاً. 
إن الولدين الأصغر سناً، البنت الصغيرة والأخ الصغير، هما أول من يتذكران. أنهما يتوقفان عن الضحك فجأة ويذهبان إلى الحديقة، حيث كان يأتي المساء. 
ما زلت أتذكر، في نفس اللحظة التي أكتب فيها، أن أخانا الأكبر لم يكن في فينهلونغ حين كنا نغسل المنزل بالمياه الغزيرة. لقد كان عند الوصي علينا، وهو كاهن قرية، في مقاطعة لوت-إي-غارون. 
كان يحدث له أيضاً أن يضحك أحياناً ولكن بمقدار ما كنا نضحك. إنني أنسى كل شيء، أنسى أن أقول هذا، أننا كنا ولدين ضاحكين، أخي الصغير وأنا، ضاحكين حتى قطع الأنفاس، والحياة. 
إنني أرى الحب بنفس ألوان طفولتي، وأخلط زمن الحرب مع هيمنة أخي الأكبر. وكان ذلك أيضاً بلا شك لأن أخي الصغير مات أثناء الحرب: إنه القلب، كما سبق أن قلت، الذي استسلم، تخلى. الأخ الأكبر، أعتقد تماماً أنني لم أره أبداً أثناء الحرب. وكنت قد أصبحت لا يهمني أن أعرف ما إذا كان حياً أم ميتاً. كنت أرى الحرب كما كان هو، تنتشر في كل مكان، وتنفذ إلى كل مكان، وتسرق، وتسجن، وتكون هنا في كل مكان، تختلط بكل شيء، وتتدخل، حاضرة في الجسد، وفي الفكر، في المدينة، في الرقاد، طوال الوقت، فريسة للشغف المسكر لاحتلال الأرض المعبودة لجسد الطفل، جسد الناس الأقل قوة، والشعوب المهزومة، وذلك لأن الشر كان هناك، على الأبواب، لصق الجلد. 
عدنا إلى عش العزوبية. نحن عشيقان. نحن لا نستطيع أن نتوقف عن الحب. 
أحياناً كنت لا أعود إلى المدرسة الداخلية، وكنت أرقد قربه. لم أكن أريد أن أرقد بين ذراعيه، لكنني أنام في نفس الغرفة، وفي نفس السرير. أحياناً كنت أتخلف عن مدرستي. وكنا نذهب لتناول الطعام في المدينة ليلاً. كان يغسلني تحت الدوش، يحممني، ويغمر جسمي بالماء، ويعبدني، يزينني ويلبسني ثيابي، ويعبدني، إنني المفضلة في حياته. وهو يعيش في الرعب من أن ألتقي برجل آخر. وأنا لم أكن أخاف شيئاً مماثلاً أبداً. وكان يحس بخوف آخر أيضاً، لا لأنني بيضاء بل لأنني فتية جداً، صغيرة السن بحيث يمكن أن يدخل السجن لو اكتشفت قصتنا. وطلب إلي أن أستمر في الكذب على أمي، وبالأخص على أخي الأكبر، وأن لا أقول أي شيء لأحد. وواصلت الكذب. وكنت أضحك من خوفه. قلت له إننا فقراء جداً بحيث لا تستطيع والدتي أن تقيم دعوى، وإن جميع الدعاوى التي أقامتها قد خسرتها على كل حال، تلك التي أقامتها ضد دائرة المساحة، وضد المديرين، وضد الحكام، وضد القانون، إنها لا تحسن إدارة الدعاوى، وأن تحتفظ بهدوئها، وأن تنظر، وتنظر أيضاً، إنها لا تستطيع، بل هي تصرخ وتصيح، وتضيع فرصها. وهذه الدعوى ستكون مماثلة، فلا مجال لأن يخاف. 
ماري-كلود كاربنتر. كانت أميركية، وكانت، كما أذكر، من بوسطن. كانت عيناها صافيتين جداً، رماديتين-زرقاوين. 1943. كانت ماري-كلود كاربنتر شقراء. كانت ذاوية بالكاد. والأصح أنها كانت جميلة، كما أعتقد. مع ابتسامة وجيزة قليلاً، كانت تقفل بسرعة، وتختفي كالبرق. مع صوت أتذكره فجأة، منخفض، ناشز قليلاً في النبرات الحادة. كانت في الخامسة والأربعين، أي أنها أصبحت مسنة. كانت تسكن في الشارع السادس عشر، قرب الـ"آلما". كانت شقتها هي الطابق الأخير والواسع جداً في مبنى مطل على نهر السين. كنا نذهب لتناول العشاء عندها في الشتاء. والغداء في الصيف. وكان يوصى على الوجبات عند أفضل أصحاب المطاعم في باريس. كانت الوجبات دائماً لائقة، وتقريباً غير كافية. ولم تكن ماري-كلود ترى إلا في منزلها، ولا مرة في الخارج. وكان هناك، أحياناً، شاعر من أنصار مالارميه. وكثيراً ما يكون هناك واحد أو اثنان أو ثلاثة من المعنيين بالأدب، كانوا يأتون أحياناً مرة ثم لا نعود نراهم. ولم أعرف أبداً أين كانت تجدهم، ولا أين تعرفت عليهم، ولا لماذا كانت تدعوهم. ولم أكن قد سمعت أبداً الحديث عن أي منهم ولا قرأت ولا سمعت الحديث عن مؤلفاتهم. وكانت الوجبات تستمر وقتاً قليلاً. كان يجري الحديث كثيراً عن الحرب، كانت ستالينغراد، وكانت نهاية عام 1942. وكانت ماري-كلود كاربنتر تصغي كثيراً، وتستعلم كثيراً، وتتكلم قليلاً، وكثيراً ما كانت تبدي دهشتها من أن أحداثاً كثيرة تفوتها، وكانت تضحك. وسريعاً جداً لدى نهاية الوجبات كانت تعتذر من اضطرارها للمغادرة بهذه السرعة، لكنها مشغولة، كما كانت تقول. ولم تكن تقول أبداً بماذا. وحين كان الزوار بعدد كاف، كنا نبقى هناك ساعة أو اثنتين بعد ذهابها. وكانت تقول لنا: ابقوا قدر ما تشاؤون. وفي غيابها لم يكن أحد يتحدث عنها. وأعتقد على كل حال أنه ما من أحد كان قادراً على ذلك لأنه لم يكن أحد يعرفها. كنا نذهب، ونعود إلى المنزل ولدينا دائماً ذلك الشعور بأننا اجتزنا ما يشبه الكابوس الأبيض، وأننا قضينا بضع ساعات عند أناس مجهولين، بحضور مدعوين كانوا في نفس الحالة، ومجهولين أيضاً، وأننا عشنا فترة بدون أي غد، بدون أي مبرر إنساني أو سواه. كان ذلك وكأننا اجتزنا حدوداً ثالثة، وأننا قمنا برحلة في القطار، وأننا انتظرنا في قاعات انتظار الأطباء، وفي فنادق، وفي مطارات. وفي الصيف، كنا نتناول طعام الغداء على شرفة كبيرة تشرف على نهر السين، ونشرب القهوة في الحديقة التي تشغل كل سطح المبنى. وكان هناك حوض سباحة. ولم يكن أحد يستحم. كنا ننظر إلى باريس. الجادات الخالية، والنهر، والشوارع. في الشوارع الخالية، كانت أشجار الكتلبة(1) المزهرة. ماري-كلود كاربنتر. كنت أنظر إليها كثيراً، طوال الوقت تقريباً، كانت تتضايق لذلك لكنني لم أستطع الامتناع عن ذلك. كنت أنظر إليها لكي أجد من هي ماري-كلود كاربنتر. ولماذا هي هنا وليس في مكان آخر، ولماذا كانت من ذلك المكان البعيد جداً، من بوسطن، ولماذا كانت غنية، ولماذا إلى هذا الحد لا نعرف شيئاً عنها، ولا أحد، أي شيء، ولماذا هذه الاستقبالات التي كأنها مفتعلة، لماذا، لماذا في عينيها، بعيداً جداً في داخلهما، في داخل البصر، ذرة الموت هذه، لماذا؟ ماري-كلود كاربنتر. ولماذا كان في جميع فساتينها شيء مشترك، شيء يفوت الناظر، كان يظهرها وكأنها ليست فساتينها تماماً، وأنها كان يمكن أن تكسو جسماً آخر. فساتين محايدة، ضيقة، زاهية جداً، بيضاء مثل الصيف في قلب الشتاء. 
بيتّي فرنانديز. إن ذكرى الرجال لا تظهر أبداً في هذه الإضاءة المتألقة التي ترافق ذكرى النساء. بيتّي فرنانديز. أجنبية هي أيضاً. وما أن ألفظ اسمها حتى أراها، ها هي، إنها تسير في أحد شوارع باريس، إنها حسيرة البصرة (ميوب)، ترى قليلاً جداً، وتزوي ما بين عينيها لكي تتعرف إليك تماماً، وهي تحييك بيد رشيقة. مرحباً هل أنت على ما يرام؟ لقد ماتت منذ زمن طويل، ربما منذ ثلاثين عاماً. ما زلت أذكر سحرها، وقد فات الأوان كثيراً الآن لكي أنساه، وما من شيء يمس اكتماله، لا الظروف، ولا تقادم العهد، ولا البرد، ولا الجوع، ولا الهزيمة الألمانية، ولا الإيضاح التام لـ"الجريمة". إن بيتّي فرنانديز تعبر دائماً الطريق من فوق تاريخ كل هذه الأشياء، مهما كانت فظيعة. وهنا أيضاً العينان صافيتان. والفستان الوردي قديم، ومكسوة بالغبار القبعة الصيفية الواسعة السوداء في شمس الشارع. بيتّي فرنانديز تحيلة، طويلة القامة، مرسومة بالحبر الصيني، إنها صورة منقوشة. كان الناس يقفون وينظرون مفتونين إلى أناقة هذه الأجنبية التي تمر دون أن ترى. سيدة مسيطرة. وهم لا يعرفون أبداً على الفور من أين جاءت. ثم يقولون في أنفسهم إنها لا يمكن أن تأتي إلا من مكان آخر، من هناك. إنها حسناء، حسناء لهذه المصادفة. إنها تلبس الأطمار الأوروبية القديمة، بقيايا الديباج، وبقايا التايورات التي فات أوانها، وبقايا الستائر العتيقة، وقطع القماش البالية، والمزق القديمة من الخياطة الراقية، وتضع فراء الثعالب القديمة التي قرضها العث، وفراء القنادس العتيقة، إن جمالها هو هكذا، ممزق، هش، باكٍ، جمال منفى، ولا شيء يلائمها، وكل شيء كبير عليها، وهذا جميل، إنها تطفو، نحيلة جداً، وهي لا تملأ أي ثياب، ومع ذلك فهذا جميل. إنها مخلوقة هكاذ، في الرأس وفي الجسد. إن كل شيء يمسها، سرعان ما يشارك في هذا الجمال، على الدوام. 
كانت تستقبل، بيتّي فرنانديز، كان لها "يوم". وقد ذهبنا إليه في بعض الأحيان. وكان هناك، مرة، دريو لاروشيل. وكان يعاني من شدة الكبرياء بصورة ظاهرة، وكان يتكلم قليلاً لكي لا يتنازل، كان يتكلم بصوت مبطن، بلغة كأنما هي مترجمة، غير مرتاحة. وربما كان هناك برازياك أيضاً، لكنني ما عدت أذكر، وآسف لذلك كثيراً. ولم يكن سارتر يحضر أبداً. كان هناك شعراء من مونبارناس، لكنني لم أعد أعرف اسم أي منهم ولا شيء بعد. لم يكن هناك ألمان. ولم يكن يجري الحديث في السياسة. كانت الأحاديث في الأدب. كان رامون فرنانديز يتكلم عن بلزاك. وكان يمكن أن نصغي إليه حتى آخر الليالي. كان يتكلم بمعرفة منسية تماماً تقريباً لا بد وأنه لم يبق منها شيء يمكن التحقق من صحته. كان يعطي القليل من المعلومات، والأصح أنه كان يعطي آراء. كان يتحدث عن بلزاك كما لو أنه يتحدث عن نفسه، وكأنه حاول مرة أن يكون هو أيضاً هكذا، بلزاك. كان لدى رامون فرنانديز كياسة رفيعة حتى في المعرفة، طريقة أساسية وشفافة في آن في استخدام المعرفة دون أن يبرز أبداً إلزامها، وثقلها. كان شخصاً صادقاً ومخلصاً. كان عيداً دائماً أن نلتقي به في الشارع، في المقهى، كان سعيداً برؤيتك، وكان هذا صحيحاً، كان يحييك في المتعة والسرور. مرحباً هل أنت بخير؟ وذلك على الطريقة الإنكليزية دون فاصلة، في ضحكة، وخلال فترة هذه الضحكة تصبح النكتة هي الحرب نفسها وكذلك كل ألم إلزامي نابع منها، المقاومة كما التعاون(1)، الجوع كما البرد، الشهادة كما العار. وهي، لم تكن تتكلم إلا عن الأشخاص، بيتّي فرنانديز، الأشخاص الذين كانت تراهم في الشارع أو الذين تعرفهم، وكيف كانت أحوالهم، وعن الأشياء التي بقيت للبيع في الواجهات، وعن عمليات توزيع المقادير الإضافية من الحليب والسمك، والحلول المعوضة عن النواقص، والمهدئة للبرد، وللجوع الدائم، وكانت دائماً تتطرق إلى التفاصيل العمليةى للحياة، وكانت موجودة دائماً للصداقة اليقظة، مخلصة جداً وحنونة جداً. كانوا "متعاونين"، آل فرنانديز. وأنا، بعد عامين من الحرب عضو في الحزب الشيوعي الفرنسي. والتعادل هو مطلق، ونهائي. إنه نفس الشيء، نفس الشفقة، نفس الاستغاثة، نفس الدعوة إلى النجدة، ونفس بلاهة الحكم، ولنقل نفس الوهم الباطل، الذي يكمن في الإيمان بالحل السياسي للمشكلة الشخصية. هي أيضاً، بيتّي فرنانديز، كانت تنظر إلى شوارع الاحتلال الألماني الخالية، كانت تنظر إلى باريس، وحدائق الطرق الملأى بأشجار الكتلبة المزهرة، مثل هذه المرأة الأخرى، ماري-كلود كاربنتر. وكان لديها هي أيضاً أيام استقبال. 
رافقها إلى المدرسة الداخلية في السيارة الليموزين الكبيرة السوداء. وتوقف قبل المدخل بقليل لكي لا يراه أحد. كان الليل. ترجلتْ، وركضتْ، ولم تلتفت نحوه. ومنذ أن اجتازت البوابة الكبيرة رأت أن باحة الملعب الكبيرة ما زالت مضاءة ومنذ أن خرجت من الرواق رأتها هي، التي كانت تنتظرها، وقد ألمّ بها القلق، مستقيمة، دون أية ابتسامة. سألتها: أين كنتِ؟ فأجابت: إنني لم أعد للنوم. ولم تقل لماذا، وهيلين لاغونيل لم تطلب منها ذلك. وخلعت القبعة الوردية وحلت ضفائرها لأجل الليل. كذلك لم تذهبي إلى المدرسة الثانوية. كذلك. وقالت هيلين إنهم اتصلوا بالهاتف، وعلى هذا النحو عرفتْ، وأن عليها أن تذهب إلى الناظرة العامة. كان ثمة فتيات كثيرات في عتمة الباحة. وكن كلهن يرتدين الملابس البيضاء. وكانت مصابيح كبيرة في الأشجار. وكانت بعض قاعات الدرس ما زالت مضاءة. كانت ثمة تلميذات ما زلن يعملن، وأخريات يبقين في الصفوف للدردشة أو للعب الورق، أو للغناء. ولا يوجد توقيت لنوم التلميذات، فالحرارة تكون شديدة أثناء النهار، وتترك التلميذات. يركضن في المساء كما يشأن، وكما تشاء الناظرات الصبايا. ونحن الفتيات البيض الوحيدات في المدرسة الداخلية التابعة للدولة. وهناك كثير من الخلاسيات، وأغلبهن قد تخلى عنهن الأب، وهو جندي أو بحار أو موظف صغير في الجمرك أو في البريد، أو في الأشغال العامة. وأغلبيتهن تأتي من دار المعونة العامة. وهناك بعض الملونات أيضاً. 
وما عتقده هيلين لاغونيل هو أن الحكومة الفرنسية تربيهن لتجعل منهم ممرضات في المستشفيات أو ناظرات في المياتم، وفي مستشفيات الجذام، والمصحات العقلية. وتعتقد هيلين لاغونيل أنهن يرسلن أيضاً إلى المحاجر الصحية للمصابين بالكوليرا والطاعون. هذا ما تعتقده هيلين لاغونيل وهي تبكي لأنها لا تريد أن تعمل في أي من هذه المراكز، وهي تتحدث دائماً عن الفرار من المدرسة الداخلية. 
ذهبت لمقابلة الناظرة المناوبة، إنها ارمأة شابة خلاسية هي أيضاً، كانت تنظر إلينا كثيراً، هيلين وأنا. وقالت: إنك لم تذهبي إلى المدرسة الثانوية ولم تنامي هنا هذه الليلة، ونحن مضطرون لإبلاغ والدتك. وقلت لها إنني لم أستطع أن أتصرف بشكل آخر لكنني ابتداء من هذا المساء، وما بعده، سأحاول العودة كل مساء للنوم في المدرسة الداخلية، وإن الأمر لا يستحق إبلاغ والدتي. نظرت إلي الناظرة الشابة وابتسمت. 
وقد أعدت الكرة. وأبلغتْ والدتي. وجاءت لمقابلة مديرة المدرسة الداخلية وطلبت منها أن تتركني حرة في المساء وأن لا تراقب مواقيت عودتي، وأن لا ترغمني أيضاً بالذهاب في نزهة يوم الأحد مع تلميذات المدرسة الداخلية، وقالت: هذه طفلة كانت دائماً حرة، وبدون هذا سوف تفر، وأنا نفسي والدتها لا أستطيع أي شيء ضد هذا، وإذا أردت الاحتفاظ بها فعلي أن أترك لها حريتها. وقبلت المديرة لأنني بيضاء، ولأنه لأجل سمعة المدرسة الداخلية، يجب أن تكون هناك بعض الفتيات البيض بين جمهور الخلاسيات. وقالت والدتي أيضاً إنني كنت أعمل جيداً في المدرسة الثانوية وأنا على هذه الحال من الحرية، وإن ما حدث لها مع ولديها هو رهيب جداً، وخطير جداً، بحيث إن دراسة الصغيرة هي الأمل الوحيد الباقي لها، أي لأمي. 
وتركتني المديرة أسكن المدرسة الداخلية مثل فندق. 
عما قريب سيكون لدي ماسة في إصبع الخطوبة. وحينئذ لن توجه إلي الناظرات ملاحظات. وسيكون هناك شك في أنني مخطوبة، لكن الماسة ثمينة جداً، ولن يشك أحد في أنها حقيقية، ولن يقول أحد شيئاً بعد بسبب ثمن الماسة هذه التي أعطيت للفتاة. 
عدت إلى قرب هيلين لاغونيل. كانت ممددة على مقعد وهي تبكي لأنها تعتقد بأنني سأترك المدرسة الداخلية، جلست على المقعد. كنت منبهرةة بجمال جسم هيلين لاغونيل الممددة مقابل جسمي. جسمها هذا مهيب الجمال، حر تحت الفستان، في متناول اليد. والثديان هما كما لم أر مثلهما أبداً. وأنا لم ألمسهما أبداً. إنها عديمة الحياء، هيلين لاغونيل، وهي لا تدرك ذلك، إنها تمشي عارية تماماً في عنابر النوم. إن أجمل جميع الأشياء التي أعطاها الله هو جسد هيلين لاغونيل هذا، الذي لا يُضاهى، هذا التوازن بين القوام وكيفية حمل الجسم للثديين، خارجاً عنه، مثل شيئين منفصلين. ولا شيء عجيب وأكثر إثارة للدهشة من هذه الاستدارة للنهدين المحمولين، وهذا الخروج الممدود نحو الأيدي. وحتى جسم الحمال الصيني لأخي الصغير يتلاشى أمام هذا البهاء. إن لأجسام الرجال أشكالاً شحيحة، محتجَزَة. وهي لا تتلف كذلك مثل تلف اشكال جسد هيلين لاغونيل، التي من جهتها، لا تدوم أبداً، فهي تستمر صيفاً واحداً، إذا أحسنّا العد، وهذا كل شيء. إنها قادمة من هضات دالات العالية، هيلين لاغونيل. ووالدها هو موظف في دوائر البريد. وقد وصلت في إبان العام الدراسي منذ زمن قليل. إنها خائفة، وهي تجلس قربك. وتبقى هنا جون أن تقول شيئاً، وفي أكثر الأحيان تبكي. وبشرتها وردية وبنية اللون، بشرة الجبل، والناس يتعرفون إلى هذه البشرة هنا حيث يتصف جميع الأولاد بالشحوب المخضر الناشئ عن فقر الدم، وعن الحرارة المحرقة. هيلين لاغونيل لا تذهب إلى المدرسة الثانوية. إنها لا تعرف أن تذهب إلى المدرسة، هيلين ل. وهي لا تتعلم، ولا تستوعب. وهي تداوم على الدروس الأولية للمدرسة الداخلية لكن ذلك لا يفيد في شيء. وهي تبكي مقابل جسمي، وأنا أمسح على شعرها، وعلى يديها، وأقول لها إنني سأبقى معها في المدرسة الداخلية. إنها لا تعرف أنها جميلة جداً، هيلين ل. وذووها لا يعرفون ماذا يفعلون بها، وهم يسعون لتزويجها بأسرع ما يمكن. إن بوسعها أن تجد جميع الخاطبين الذين تريدهم، هيلين لاغونيل، لكنها لا تريدهم، هي لا تريد أن تتزوج، إنها تريد العودة إلى عند أمها. هي هيلين ل. هيلين لاغونيل. وهي ستفعل في النهاية ما تريده أمها. وهيلين أجمل مني بكثير، أنا بقبعة المهرج، والتي أنتعل حذاء مذهباً، إنها صالحة للزواج أكثر مني بكثير، هيلين لاغونيل، فهي يمكن تزويجها، ووضعها في الحياة الزوجية، وإخافتها، وإيضاح ما يخيفها، وما لا تفهمه، وإصدار الأمر إليها بأن تبقى هناك، وأن تنتظر. 
هيلين لاغونيل، هي، لا تعرف بعد ما أعرفه. هي، مع ذلك في السابعة عشرة من العمر. والأمر كما لو كنت أحزره، أنها لن تعرف ما أعرفه. 
إن جسد هيلين لاغونيل ثقيل، وهو ما زال بريئاً، ونعومة بشرتها هي بحيث تشبه نعومة بعض الثمار، وهي، أي هيلين، على حافة أن لا تُدْرَك حسياً، وهمية بعض الشيء، وهذا كثير. هيلين لاغونيل تعطي الرغبة في قتلها، وهي تسبب نهوض الحلم الرائع بان أقلتها بيديّ أنا نفسي. هذه الأشكال لزهرة الدقيق، هي تحملها دون أن تعرف أياً منها، وهي تظهر هذه الأشياء للأيدي لكي تعجنها، وللفم ليأكلها، دون الاحتفاظ بها، ودون معرفة بها، ودون معرفة كذلك بقدرتها الأسطورية. كنت أتمنى أن آكل ثديي هيلين لاغونيل، كما هو يأكل ثديي في غرفة المدينة الصينية حيث أذهب كل مساء لأتعمق في معرفة الله كما كنت أتمنى أن يفترسني هذان النهدان من زهرة الدقيق، اللذان هما نهداها. 
أنا منهكة من الرغبة في هيلين لاغونيل. 
أنا منهكة من الرغبة. 
أريد أن أصطحب معي هيلين لاغونيل. إلى هناك حيث أمنح نفسي، كل مساء، مغمضة العينين، المتعة التي تجعلني أصرخ. كنت أريد أن أعطي هيلين لاغونيل إلى هذا الرجل الذي يفعل هذا بي لكي يفعله بدوره بها. وذلك بحضوري، وأن تفعل هذا وفق رغبتي، وأن تهب نفسها هناك حيث أهب أنا نفسي. وسيكون عبر جسد هيلين لاغونيل، وبعبور جسدها ستصلني المتعة مع ذلك الرجل، وستكون حينئذ المتعة النهائية. 
وذلك بحيث أموت. 
إنني أراها بصفتها من نفس لحم رجل شولين هذا، ولكن في حاضر مشع، شمسي، ريء، في تفتح مكرر لذاتها، في كل حركة، وكل دمعة، وفي كل عيب من عيوبها، وكل جهل من جهالاتها. هيلين لاغونيل، هي امرأة رجل العذاب هذا الذي يجعل لي المتعة مجردة جداً، وقاسية جداً، رجل شولين المغمور هذا، رجل الصين، هيلين لاغونيل هي من الصين. 
إنني لم أنسَ هيلين لاغونيل. ولم أنسَ رجل العذاب هذا. وحين ذهبت، حين تركته، ظللت عامين دون أن أقترب من أي رجل آخر. لكن هذا الإخلاص الغريب كان ينبغي أن يكون لي أنا ذاتي. 
إنني ما زلت في العائلة، هنا أسكن باستثناء أي مكان آخر. وفي جفافها، وقسوتها الرهيبة، وفي أذاها أكون الأعمق تأكداً من ذاتي، وفي أعمق يقيني الأساسي، وهو أنني فيما بعد سوف أكتب. 
وذلك هو المكان الذي أمتلك فيه نفسي بعد ترك الحاضر، باستثناء أي مكان آخر. إن الساعات التي كنت أقضيها في عش العزوبية في شولين كانت تظهر هذا المكان في ضوء ندي، جديد. إنه مكان يصعب التنفس فيه، إنه يلاصق الموت، مكان عنف، وألم، ويأس، وعار. وذلك هو مكان شولين. في الجانب الآخر من النهر بعد اجتياز النهر. 
لم أعرف ماذا حدث لهيلين لاغونيل، وما إذا كانت قد ماتت. وهي كانت أول من غادر المدرسة الداخلية، قبل رحيلي إلى فرنسا. لقد عادت إلى دالات. وأمها هي التي طلبت إليها ان تعود إلى دالات. وأعتقد أنني أذكر أن ذلك كان لكي تزوجها، وأن عليها أن تلتقي بقادم جديد من الوطن الأم(1). وربما كنت مخطئة، ولعلي أخلط ما كنت أعتقد أنه يحدث لهيلين لاغونيل مع هذا الرحيل الإلزامي الذي طلبته والدتها. 
ولأقل لكم أيضاً ماذا كان، وكيف كان. هكذا: إنه يسرق الخدم لكي يذهب ويدخن الأفيون. إنه يسرق والدتنا. وهو يفتش في الخزائن. إنه يسرق. ويقامر. وكان أبي قد اشترى منزلاً في منطقة "أنتردومير" بفرنسا قبل أن يتوفى. وكان هذا مالنا الوحيد. كان أخي الأكبر يقامر. وباعت أمي ذلك المنزل لدفع الديون. ولم يكن ذلك كافياً، لم يكن أبداً ما هو كاف. كنت فتاة صغيرة حين حاول أن يبيعني لزبائن في "الكوبول". ومن أجله كانت أمي تريد أن تعيش أيضاً، لكي يستمر في الأكل، ولكي ينام في الدفء، ولكي يسمع أيضاً نداءه باسمه. والملكية التي اشترتها له قرب أمبواز، عشر سنوات من التوفيرات. وفي ليلة رهن الملكية. وأمي دفعت الفوائد. وكل ناتج قطع أشجار الغابة الذي ذكرته لكم. خلال ليلة واحدة. لقد سرق أمي المحتضرة. كان شخصاً يفتش في الخزائن، وكان ذكياً حاذقاً، يحسن البحث، ويكشف أكداس الجوخ الجيدة، والمخابئ. لقد سرق خواتم الزواج، هذه الأشياء، كثيراً منها، والحلي، والأغذية. وسرق دو، والخدم، وأخي الصغير. وأنا، كثيراً. وكان يمكن أن يبيعها، هي، والدته. وحين ماتت، استحضر الكاتب العدل على الفور، في انفعال الموت. إنه يعرف كيف يستغل انفعال الموت. وقال الكاتب العدل إن الوصية غير صالحة، وإن والدتي فضلت كثيراً ولدها الأكبر على حسابي. والفرق هائل، ومضحك. ويجب وأنا بكامل معرفتي أن أقبلها أو أرفضها. فأكدت أنني أقبلها: ووقّعت (بتشديد القاف وفتحها). لقد قبلتها. شقيقي، وعيناه منخفضتان، شكراً. كان يبكي. في لحظة الانفعال لموت أمنا. كان مخلصاً. ولدى تحرير باريس، كان ملاحقاً بلا شك بسبب أعمال تعاون في الجنوب، لم يعد يعرف إلى أين يذهب. فجاء إلى منزلي. ولم أعرف أبداً حقيقة الأمر، كان هارباً من خطر. ولعله كان قد سلّم أشخاصاً، يهوداً، كل شيء ممكن. كان لطيفاً جداً، عطوفاً مثله دائماً بعد جرائمه، أو حين تلزمه خدماتك. كان زوجي قد نفي، وأبدى أخي تأثره. وبقي عندي ثلاثة أيام. لقد نسيت، فإنني حين أخرج، لا أقفل أي شيء. وقد بحث في أمتعتي. وكنت أحتفظ لعودة زوجي ببطاقات السكر والأرز. وفتش أخي الأكبر وأخذ. وفتش أيضاً في خزانة صغيرة في غرفتي. ووجد. لقد أخذ كل مدخراتي، خمسين ألف فرنك. ولم يترك ورقة مالية واحدة. وغادر الشقة مع المسروقات. وحين رأيته فيما بعد لم أكلمه عن ذلك، ولعلني سأثير خجله الشديد، وأنا لا أستطيع ذلك. وبعد الوصية المزيفة، بيع قصر لويس الرابع عشر المزيف بلقمة خبز. كانت عملية البيع مزيفة، مثل الوصية. 
بعد وفاة والدتي أصبح وحيداً. لم يكن له أصدقاء، ولم يكن له أصدقاء أبداً وكان لديه أحياناً نساء "يشغلهن" في مونبارناس، وأحياناً نساء لم يكن يشغلهن، في البدء على الأقل، وأحياناً رجال، لكن هؤلاء كانوا يدفعون له. كان يعيش في عزلة كبيرة. وهذه العزلة ازدادت مع الشيخوخة. كان لصاً صغيراً فقط، وقضاياه كانت هزيلة. لقد نشر الخوف حوله، وليس إلى أبعد من ذلك. ومعنا فقد مملكته الحقيقية. إنه لم يكن غانغستر، أي شقياً أو عضو عصابة مهماً، بل كان لصاً عائلياً، مفتشاً في خزائن، وقاتلاً بلا أسلحة. لم يكن يعرّض نفسه للخطر. إن اللصوص الصغار يعيشون كما كان يعيش، بلا تضامن، وبلا عظمة، في الخوف. كان يخاف. بعد وفاة والدتي عاش حياة غريبة. في مدينة تور. ولم يكن يعرف سوى خدم المقاهي الذين كان يأخذ منهم "تعليمات" السباق، والزبائن السكارى لألعاب البوكر في القاعات الخلفية، وبدأ يشابههم، كان يشرب كثيراً، وأصبحت عيناه محتقنتين، وفمه غاضباً مهدداً. وفي تور، لم يعد لديه أي شيء. وبعد تصفية المنزلين، لم يعد هناك أي شيء وطوال عام سكن في مستودع أثاث كانت أمه قد استأجرته. وظل ينام طوال عام في مقعد. وكان يسمح له بالدخول. وبقي هناك مدة عام. ثم طرد من المستودع. 
خلال عام لا بد أنه ظل يأمل استعادة منزله المرهون. وقد قامر واحدة فواحدة على قطع أثاث والدتي في مستودع الأثاث، وعلى التماثيل البوذية البرونزية، وقطع النحاس ثم على الأسرّة، ثم على الخزائن وأغطية الأسرّة. وثم في أحد الأيام لم يعد لديه أي شيء، وهذا يمكن أن يحدث لهم، في أحد الأيام كان لديه البذلة التي على ظهره، ولا شيء غيرها، لا غطاء سرير، ولا ملعقة. كان وحيداً. وطوال عام لم يفتح له أحد بابه. وكتب إلى ابن عم له في باريس. وحصل بعد ذلك على غرفة خادم في بلدة مالزرب. وكان قد تجاوز الخمسين عاماً من عمره حين حصل على أول عمل له، وعلى أول أجر له، في حياته، إذ عيّن حاجباً في "شركة للتأمينات البحرية". واستمر ذلك، كما أعتقد، خمسة عشرة عاماً. لقد ذهب إلى المستشفى، لكنه لم يمت فيه. بل مات في غرفته. 
إن أمي لم تتكلم أبداً عن هذا الولد. ولم تَشْكُ منه أبداً. ولم تتحدث أبداً عن المفتش في الخزائن إلى أحد. كان أمر هذه الأمومة مثل مسألة جريمة. كانت تبقيها طي الكتمان. لا بد أنها كانت تعتبرها غير قابلة للفهم، ولا يمكن إيصالها إلى أي شخص لا يعرف ولدها كما كانت تعرفه هي، أمام الله وفقط أمامه. وكانت تقول عن ولدها تفاهات صغيرة، دائماً هي ذاتها. لو شاء لكان هو أذكى الثلاثة. وأكثرهم "فناً". وأكثرهم رهافة ودقة فهم. وأيضاً ذلك الذي كان الأكثر حباً لأمه. وهو الذي، في النهاية، فهمها على النحو الأفضل. وما كنت أعلم، كانت تقول، إنه يمكن انتظار هذا من صبي، مثل هذا الحدس، وهذا الحنان العميق جداً. 
وقد تلاقينا مرة مجدداً، وحدثني عن الأخ الأصغر المتوفى. قال: يا له من فظاعة هذا الموت، إنه رهيب، يا لأخينا الصغير، صغيرنا بولو. 
وتبقى هذه الصورة لقرابتنا: إنها وجبة طعام في ساديك. كنا نتناول الطعام ثلاثتنا على مائدة غرفة الطعام. كان في السابعة عشرة، في الثامنة عشرة من العمر. لم تكن أمي معنا. كان ينظر إلينا ونحن نأكل، إلى أخي الصغير وأنا. ثم وضع شوكته، ولم يعد ينظر إلا إلى أخي الصغير. طويلاً جداً أخذ ينظر إليه ثم قال له فجأة، بكل هدوء، شيئاً فظيعاً. كانت العبارة عن الطعام. قال له إن عليه أن ينتبه، وإنه لا ينبغي أن يأكل بهذا المقدار. لم يجب الأخ الصغير بشيء. واستمر يأكل. وذكره الأخ الأكبر بأن قطع اللحم الكبيرة هي له، وأن عليه ان لا ينسى هذا. لا وإلا، قال له مهدداً. وسألت أنا: ولماذا لك؟ قال: لأن الأمر هكاذ. قلت: كم أود أن تموت. وما عدت أستطيع أن آكل. والأخ الصغير كذلك. كان الكبير ينتظر أن يقول الأخ الصغير كلمة، كلمة واحدة، وكانت قبضتاه – أي الكبير – المطبقتان جاهزتين على الطالوة لتحطيم وجه أخيه. ولم يقل الأخ الصغير شيئاً. وكان شاحباً جداً. وبين رموشه بداية بكاء. 
حين مات الأخ الأكبر كان يوم مغم، كئيب. أعتقد في الربيع، في نيسان، اتصلوا بي هاتفياً. لا شيء، لم يقولوا شيئاً آخر، لقد عثر عليه ميتاً، على الأرض، في غرفته. كان الموت متقدماً على نهاية قصته. وأثناء حياته كان قد تم الأمر، وكان الوقت متأخراً جداً لكي يموت، كان الأمر قد تم منذ موت الأخ الصغير. الكلمات الصغيرة: كل شيء قد فني. 
لقد طلبتُ أن يدفن هذا – أي الأخ الأكبر – معها. لم أعد أعلم في أي مكان، في أية مقبرة، وأعلم أن ذلك كان في منطقة اللوار. إنهما الاثنان معاً في القبر. هما الاثنان فقط. وهذا شيء عادل. والصورة ذات بهاء لا يطاق. 
كان شفق المغيب يهبط في نفس الميعاد طوال العام. كان قصيراً جداً، وشبه مباغت. وفي فصل الأمطار، طوال أسابيع، لم تكن ترى الشمس، بل كانت محجوبة في ضباب وحيد الشكل لم يكن يخترقه حتى ضوء القمر. وفي فصل الجفاف. في المقابل، كانت السماء تبدو عارية، مكشوفة في كليتها، ساطعة. وحتى الليالي بلا قمر كانت مضاءة. وكانت الظلال ترتسم، بشكل متشابه، على الأراضي والمياه والطقرات والجدران. 
إنني سيئة التذكر للأيام. كانت الإضاءة الشمسية تبهت الألواهن، وتسحق. الليالي، أتذكرها. كان الأزرق أبعد من السماء، كان وراء جميع الكثافات، كان يغطي عمق العالم. كانت السماء، بالنسبة لي، هي هذه الكمية من التألق النقي الذي يجتاز الأزرق، هذا الانصهار البارد في ما وراء كل لون. وأحياناً، كانت في فينهلونغ، حين تكون أمي حزينة، فتقوم بإسراج عربة تلبري(1)، ونذهب إلى الريف لمشاهدة ليل فصل الجفاف. لقد كان لي هذا الحظ، وهذه الليالي، وأمي. كان النور يهبط من السماء في شلالات من الشفافية النقية، في أعمدة من الصمت والسكون. كان الهواء أزرق، وكان يمكن أخذه باليد، أزرق. وكانت السماء هي هذا الخفقان المواصل لتألق النور. كان الليل ينير كل شيء، كل الريف على كل ضفة من ضفتي النهر حتء حدود البصر. كان كل ليل خاصاً، وكل ليل كان يمكن تسميته بزمن مدته. وكان صوت الليل هو صوت كلاب القرى. كانت تنبح على السر. وكانت تتجاوب من قرية إلى قرية حتى التلاشي التام لمكان الليل وزمانه. 
في مماشي الباحة كانت ظلال أشحار التفاح الكافوري بلون الحبر الأسود. والحديقة مجمدة بكاملها في سكون رخامي. وكان المنزل في نفس الحالة، مهيباً، جنائزياً. وأخي الصغير الذي كان يسير قربي والذي ينظر الآن بإلحاح نحو البوابة المفتوحة على الجادة المقفرة. 
في إحدى المرات لم يكن الرجل هناك أمام المدرسة الثانوية، كان السائق وحده في السيارة السوداء. قال لي إن الوالد مريض، وإن السيد الشاب قد ذهب إلى ساديك. وإنه هو، أي السائق، قد تلقى الأمر بأن يبقى في سايغون لكي يأخذني إلى المدرسة الثانوية، ثم يعيدني إلى المدرسة الداخلية. وقد عاد السيد الشاب بعد بضعة أيام. ومجدداً كان في مؤخرة السيارة السوداء، وقد حوّل وجهه لكي لا يرى الأنظار، ودائماً في الخوف. وقد تعانقنا، دون كلمة، تعانقنا، هنا، لقد نسينا، أمام المدرسة، تعانقنا. في القبلة كان يبكي. الوالد سوف يعيش أيضاً. لقد تبدد آخر أمل للسيد الشاب. لقد طلب ذلك من والده. توسل إليه أن يدعه يحتفظ بي أيضاً معه لصق جسده، وقال له إن عليه – أي الوالد – أن يفهمه، وإنه قد عاش هو نفسه مرة على الأقل عشقاً كهذا أثناء حياته الطويلة، وإن المستحيل أن يكون الأمر بخلاف ذلك، ورجاه بأن يتيح له أن يعيش بدوره، مرة، عشقاً مماثلاً، هذا الجنون، هذا الحب المجنون للصغيرة البيضاء، وطلب إليه أن يترك له الوقت ليحبها أيضاً قبل إرسالها إلى فرنسا، وأن يتركها له أيضاً، ربما عاماً بعد، لأنه لم يكن ممكناً له أن يترك منذ الآن هذا الحب، فقد كان جديداً جداً، وما زال قوياً جداً، ما زال قوياً في عنفه الناشئ، وأنه فظيع جداً أيضاً الانفصال عن جسدها، لا سيما، وهو يعرف ذلك جيداً، هو، الوالد، أن هذا الحب لن يتجدد أبداً. 
وكرر الأب عليه قوله إنه يفضل أن يراه ميتاً. 
اغتسلنا معاً بماء الجرار الطجازج، وتعانقنا وتبادلنا القبلات، وبكينا، حتى أشرفنا على الموت، ولكن هذه المرة، بمتعة لا عزاء فيها. ثم قلت له. قلت له أن لا يأسف على شيء، وذكرته بما سبق أن قاله، إنني سأرحل من كل مكان، وإنني لا أستطيع أن أقرر تصرفي. وقال إنه لا يبالي حتى بهذا من الآن فصاعداً، وإن كل شيء قد تم تجاوزه. حينئذ قلت له إنني من رأي والده. وإنني أرفض البقاء معه. ولم أعط أسباباً. 
إنها إحدى جادات فينهلونغ الطويلة التي تنتهي على نهر الميكونغ. وهي جادة مقفرة دائماً في المساء. في ذلك المساء، كما في كل مساء تقريباً. كان يوجد عطل في الكهرباء. لقد بدأ كل شيء بذلك. فمنذ أن بلغت الجادة، وأقفلت البوابة ورائي، حدث انقطاع النور. رحت أركض. رحت أركض أنني أخاف الظلام. رحت أركض بصورة أسرع أكثر فأكثر. وفجأة اعتقدت أنني أسمع ركضاً آخر خلفي. وفجأة أصبحت متأكدة من أن ورائي يركض أحدهم في إثري. وأثناء ركضي استدرت ورأيت. إنها امرأة طويلة جداً وهزيلة جداً، هزيلة مثل الموت، وكانت تضحك وتركض. كانت حافية القدمين، وتركض ورائي للإمساك بي. لقد عرفتها، إنها مجنونة المركز، مجنونة فينهلونغ. أنا أسمعها لأول مرة، إنها تتكلم في الليل، وفي النهار تنام، وفي كثير من الأحيان في هذه الجادة، أمام الحديقة. إنها تركض صارخة بلغة لا أعرفها. وكان خوفي بحيث لا أستطيع الاستغاثة. كنت في الثامنة من عمري. وكنت أسمع ضحكها المزمجر وصيحات فرحها، ومن المؤكد أنها تتسلى بي. والذكرى هي ذكرى خوفٍ مركزي. وقليل أن أقول إن هذا الخوف يتجاوز فهمي، وقوتي. وما يمكن تقديمه، هو ذكرى هذا اليقين للكائن بأسره، وهو أنه لو أن المرأة لمستني، ولو لمسة خفيفة، باليد، فسوف أنتقل بدوري إلى حالة أسوأ بكثير من حالة الموت، إلى حالة الجنون. وكنت قد وصلت إلى حديقة الجيران، والمنزل، صعدت الدرجات وسقطت في المدخل. وبقيت عدة أيام بعد ذلك عاجزة تماماً عن أن أروي ما حدث لي. 
في وقت متأخر من حياتي كنت ما زلت خائفة من أن أرى تفاقم حالة والدتي – لست أسمي بعد هذه الحالة – مما سيوجب فصلها عن أولادها. وأعتقد أن علي أن أعرف أنا عند حلول ذلك اليوم، وليس على أخويّ، لأن أخويّ لن يتمكنا من الحكم على هذه الحالة. 
كان ذلك قبل بضعة شهور من انفصالنا النهائي، كان ذلك في سايغون، في ساعة متأخرة من المساء، وكنا على الشرفة الكبيرة لمنزل شارع تيسار. وكانت معنا دو. نظرتُ أنا إلى أمي. لم أتعرف إليها جيداً، ثم، في نوع من الامّحاء المباغت، والسقوط، وبصورة فجة لم أعد أتعرف عليها البتة. كان ثمة فجأة، هنا، قربي شخص جالس في مكان أمي، إنه لم يكن أمي، كان له مظهرها. لكنها لم تكن أبداً أمي. كانت هيئتها مخبولة بعض الشيء، وهي تنظر نحو الروضة، نحو نقطة معينة من الروضة، وكانت تترصد كما يبدو حدثاً وشيكاً لم أكن أفهم منه شيئاً. كان فيها صبا قسمات، ونظرة، وسعادة كانت تكتبتها بسبب خفر لا بد أنها اعتادته. كانت جميلة. وكانت دو إلى جانبها. ولم يكن يبدو على دو أنها لاحظت أي شيء. ولم يكن الرعب قائماً في ما أقوله عنها، عن قسماتها، وعن هيئتها السعيدة، وعن جمالها، بل كان الرعب يأتي من أنها كانت جالسة في نفس المكان حيث كانت تجلس والدتي حين حصل الإبدال، ومع أنني كنت أعرف أنه لا أحد كان في مكانها سواها، ولكن بالضبط أن هذه الهوية التي ما كان يمكن إبدالها بأية هوية أخرى قد اختفت. وأنه لم تكن لدي أية وسيلة تبذل لكي تعود، وأنها بدأت تعود. لم يكن شيء يقترح نفسه لكي يسكن الصورة. لقد أصبحت مجنونة في إبان العقل. الوقت الكافي للصراخ. وصرخت. صرخة ضعيفة، دعوة استغاثة لكي يتحطم هذا الجليد الذي كان يتجمد فيه المنظر بكامله. واستدارت أمي. 
لقد ملأت المدينة كلها بمتسولة الجادة هذه. جميع متسولات المدن، وحقول الأرز، ومتسولات الدروب المحيطة بسيام، ومتسولات ضفاف الميكونغ، وقد ملأتها بها هي التي أخافتني. لقد جاءت من كل مكان. لقد كانت تصل دائماً إلى كالكوتا، من حيثما جاءت. وكانت تنام دائماً في ظل أشجار التفاح الكافورية في ملعب المدرسة. وكانت أمي دائماً هناك قربها، تداوي لها قدمها المنخورة بالدود والملأى بالذباب. 
إلى جانبها كانت البنت الصغيرة صاحبة القصة. إنها تحملها منذ ألفي كيلومتر. إنها لم تعد تريدها أبداً، إنها تعطيها، هيا، خذي، لا أولاد بعد. لا ولد. كلهم موتى أو ملقى بهم، وهذا يشكل جمعاً كبيراً في نهاية الحياة. وهذه التي تنام تحت أشجار التفاح الكافورية لم تمت بعد. إنها هي التي ستعيش أطول زمن. وهي ستموت داخل المنزل، في فستان دانتيلا. وسيبكون عليها. 
إنها على منحدر حقول الأرز المحيطة بالدرب، وهي تصيح وتضحك بأعلى صوتها. إن لها ضحكة ذهبية، يمكن أن توقظ الموتى، وتوقظ كل من يسمع ضحكتها من الأولاد. كانت تبقى أمام المنزل الريفي أياماً وأياماً، إنها تتذكر، إنهم يطعمون المتسولين. ثم في إحدى المرات، استيقظت الصباح الباكر وبدأت تسير، وفي أحد الأيام انطلقتْ، لست أدري لماذا، وانحرفت في سيرها نحو الجبل، واجتازت الغابة، وسلكت الدروب التي تمر على طول قمم سلسلة جبال سيام. ولفرط رؤيتها، ربما، لرؤيتها سماء صفراء وخضراء في الجانب الآخر من السهل، كانت تجتاز، وبدأت تهبط نحو البحر، نحو النهاية. وهي تهبط بمشيتها الكبيرة الهزيلة منحدرات الغابة. إنها تجتاز، تجتاز. إنها الغابات الوبائية. المناطق الساخنة جداً. وليس هناك هواء البحر الصحي. هناك ضجة البعوض الراكدة، والأطفال الموتى، والمطر كل يوم. ثم ها هي الدلتايات(1). إنها أكبر دلتايات الأرض. إنها ذات قاع أسود. وهي قائمة حوالي شيتاغونغ. لقد تركت الدروب، والغابات، وطرق الشاي، والشموس الحمراء، وهي ترتاد أمامها فتحة الدلتايات. إنها تتخذ وجهة دوران العالم، وجهة الشرق، البعيدة دائماً، المحيطة. وفي أحد الأيام صارت في مواجهة البحر. إنها تصرخ، وتضحك بقوقأة الطائر العجيبة. وبسبب الضحك وجدت في شيتاغونغ شفينة شراعية تجتازه، ورضي الصيادون بأخذها معهم في السفينة، واجتازت برفقتهم خليج البنغال. 
وبدأوا، بدأوا إثر ذلك يشاهدونها قرب المجاري العامة في ضواحي كالكوتا. 
ثم فقدت. ثم عثر عليها مجدداً كانت وراء السفارة الفرنسية في نفس هذه المدينة. كانت تنام في روضة، شبعى من غذاء لا متناه. 
كانت هناك أثناء الليل. ثم في نهر الغانج عند بزوغ الصباح. مزاجها ضاحك وساخر دائماً. ولا عادت ترحل. هنا كانت تأكل، وتنام، هنا الليل هادئ، كانت تظل هنا في روضة الدفلى. 
في أحد الأيام جئت، ومررت من هناك. كنت في السابعة عشرة، إنه الحي الإنكليزي، ورياض السفارات، إنها الرياح الموسمية، وملاعب التنس مقفرة وعلى طول نهر الغانج كان المصابون بالجذام يضحكون. 
كنا راسين في كالكوتا. كان عطل قد طرأ على السفينة. وقمنا بزيارة المدينة لقضاء الوقت. ورحلنا في مساء اليوم التالي. 
خمسة عشر عاماً ونصف. والمسألة تُعرَف بسرعة في مركز ساديك. وهذا اللباس وحده يفصح عن العار. الأم ليس لديها أي إحساس بشيء، ولا الإحساس بكيف تربي بنتاً صغيرة. الطفلة المسكينة. لا تصدقوا، فإن هذه القبعة ليست بريئة، ولا أحمر الشفاه هذا، إن هذا كله يعني شيئاً ما، إنه ليس بريئاً، هذا يعني أنه لاجتذاب الأنظار، والمال. الشقيقان، لصان، ويقال إنه صيني، ابن الملياردير، فيللا الميكونغ، ذات البلاط القيشاني الأزرق. وحتى هو، بدلاً من أن يتشرف، لا يريد ذلك لأجل ابنه. عائلة من اللصوص البيض. 
كانت تسمى "السيدة" وكانت قادمة من سافانا خيت. وقد عيّن زوجها في فينهلونغ. وطوال عغام لم يرها أحد في فينهلونغ. بسبب هذا الشاب. المدير المساعد في سافانا خيت. لم يعد يمكنها تبادل الحب. وحينئذ انتحر بطلقة مسدس. ووصل النبأ إلى المركز الجديد في فينهلونغ. يوم رحيله من سافانا خيت نحو فينهلونغ، ورصاصة في قلبه. في ساحة المركز الكبيرة، في غمرة الشمس. بسبب بناتها الصغيرات وزوجها المعيَّن في فينهلونغ، قالت له إن الأمر يجب أن يتوقف. 
كان ذلك يحدث في حي شولين السيئ السمعة، كل مساء. في كل مساء كانت هذه الفاسدة الصغيرة تذهب لكي يداعب جسدها صيني مليونير قذر. وكانت أيضاً في المدرسة الثانوية حيث الفتيات الصغيرات البيض، الرياضيات الصغيرات البيض اللواتي يتعلمن سباحة الكراول في حوض السباحة بالنادي الرياضي. وفي أحد الأيام، سيصدر إليهن أمر بعدم التحدث مع ابنة مدرسة ساديك. 
أثناء الفرصة، كانت تنظر نحو الشارع وحيدة، مستندة إلى دعامة السقيفة. لم تقل شيئاً عن ذلك لوالدتها. واستمرت تأتي إلى المدرسة في سيارة صيني شولين الليموزين السوداء. كن ينظرن إليها وهي تذهب. لن يكون هناك أي استثناء. ولن توجه إليها أية تلميذة منهن الكلام. هذه العزلة سببت قيام الذكرى النقية لسيدة فينهلونغ. كانت قد بلغت، في ذلك الحين، الثالثة والثلاثين من العمر. والطفلة كان عمرها عشر سنوات حينئذ. ثم الآن ستة عشر عاماً في حين كانت تتذكر. 
السيدة على شرفة غرفتها، كانت تنظر إلى الشوارع على طول نهر الميكونغ، وأنا أراها لدى عودتي من صف التعليم الديني مع أخي الصغير. والغرفة هي في وسط قصر كبير ذي شرفات مغطاة، والقصر هو في وسط روضة من أشجار الدفلى والنخيل. إن نفس الفارق يفصل السيدة والفتاة ذات القبعة المسطحة عن سائر أناس المركز. وكما أن كلتيهما تنظران إلى الشوارع الطويلة للأنهار، كذلك هما كائنتان. معزولتان كلتاهما، وحيدتان، ملكتان. إن مصيبتهما بديهية. كلتاهما قضي عليهما بزوال الحظوة بفعل هذا الجسد الذي لهما، الذي يعانقه العشاق، وتقبله ثغورهم، وهما مسلمتان إلى عار المتعة حتى الموت، كما تقولان، حتى هذا الموت الغامض للعشاق الذين بلا حب. بهذا يتعلق الأمر، بهذا المزاج المشارف على الموت. هذا يصدر عنهما، عن غرفتيهما، هذا الموت القوي جداً بحيث يُعْرف واقعه في المدينة بأسرها، ومراكز الغابات، والقصبات، وحفلات الاستقبال، وحفلات الرقص البطيئة التي تقيمها الإدارات العامة. 
كانت السيدة قد استعادت حفلات الاستقبال الرسمية هذه، وهي تعتقد أن الأمر قد مضى، وأن الشاب من سافانا خيت قد دخل النسيان، استعادت السيدة إذن سهراتها التي كانت تحرص عليها لكي ترى الناس، بين حين وآخر، ولكي تخرج بين حين وآخر أيضاً من العزلة المخيفة التي تعيشها مراكز الغابات، الضائعة في رحاب حقول الأرز، والخوف، والجنون، والحميات، والنسيان. 
في المساء، عند الخروج من المدرسة الثانوية، كانت نفس السيارة الليموزين السوداء، ونفس قبعة الوقاحة والطفولة، ونفس الحذاء المذهب، وهي، تمضي، تمضي لتكشف جسدها للملياردير الصيني، وسوف يحممها تحت الدوش، مطولاً كما كانت تفعل كل مساء عند والدتها بالماء الطازج بجرة كان يحتفظ بها لها، ثم سوف يحملها مبللة الجسد إلى السرير، وسيدير المهواة، وسيقبلها أكثر فأكثر في كل مكان وهي ستطلب أكثر فأكثر، وبعد ذلك ستعود إلى المدرسة الداخلية، لا يوجد أحد لكي يعاقبها، أو يضربها، أو يشوه وجهها، أو يهينها. 
في نهاية الليل انتحر، في الساحة الكبرى للمركز، المتلألئة بالنور. كانت ترقص. ثم حل النهار. وقد أحاط بالجسم. ثم، مع مرور الوقت، سحقت الشمس الشكل. لم يجرؤ أحد على الاقتراب. لكن الشرطة ستفعل ذلك. وعند الظهر، بعد وصول زوراق السفر، لن يعود هناك أي شيء، وستكون الساحة خالية تماماً. 
لقد قالت والدتي لمديرة المدرسة الداخلية: لا بأس، هذا كله بلا أهمية، هل رأيت؟ أرأيت هذه الفساتين الصغيرة البالية، وهذه القبعة الزرقاء، وهذا الحذاء المذهب، كيف تلائمها جيداً؟ الوالدة سكرى من الفرح حين تتكلم عن أولادها، وحينئذ يكون سحرها أكبر. إن الناظرات الصبايا للمدرسة الداخلية يصغين إلى الوالدة في شغف. الجميع، تقول الوالدة، يدورون حولها، جميع رجال المركز، سواء أكانوا متزوجين أم لا، يدورون حولها، إنهم يريدون هذه الصغيرة، هذا الشيء غير المحدد جيداً بعد، انظروا، إنها ما زالت طفلة. عديمة الشرف، يقول الناس. وأنا أقول: كيف تفعل البراءة لكي تفقد الشرف؟ 
وتتكلم الواغلدة، وتتكلم. إنها تتكلم عن الدعارة الفاضحة، وتضحك، وعن الفضيحة، وعن هذه المسخرة، عن هذه القبعة الشاذة، وعن هذه الأناقة السامية لطفلة اجتياز النهر، وهي تضحك عن هذا الشيء الذي لا يمكن مقاومته هنا في المستعمرات الفرنسية، أنا أقصد، قالت، هذه البشرة لفتاة بيضاء، هذه الطفلة الصغيرة التي كانت حتى ذلك الحين مختبئة في مراكز الغابات والتي تصل فجأة إلى ضوء النهار، وتعرّض نفسها للشبهة في المدينة على مرأى ومسمع الجميع، مع كبار الرعاع الصيني أصحاب المليارات، وفي إصبعها ماسة مثل صاحبة بنك شابة، وتبكي. 
حين رأت الماسة قالت بصوت ضعيف: هذا يذكرني بخاتم سوليتير صغير حصلت عليه من خطوبتي من زوجي الأول. قلت: السيد "أوبسكور"(1) Monsieur Obscur. وضحكوا. وقالت: مع ذلك كان هذا اسمه، وهذا صحيح. 
نظرنا بعضنا إلى بعض مطولاً ثم ارتسمت على وجهها ابتسامة لطيفة جداً، ساخرة قليلاً، مفعمة بمعرفة عميقة جداً لأولادها ولما ينتظرهم فيما بعد بحيث كدت أحدثها عن شولين. 
لكنني لم أفعل. لم أفعل ذلك أبداً. لقد انتظرت طويلاً قبل أن تحدثني أيضاً، ثم فعلت ذلك، مع كثير من الحب: هل تعلمين أن الأمر قد انتهى؟ وأنك لن تستطيعي أبداً أن تتزوجي هنا في المستعمرة؟ هززت كتفي، وضحكت، وقلت: إنني أستطيع أن أتزوج في كل مكان، حين أريد. وأشارت والدتي بأن لا. لا. وقالت: هنا كل شيء يُعْرَف، هنا لن تستطيعي ذلك. ونرت إلي وقالت أشياء لا تُنْسَى: هل أنت تروقين لهم؟ أجبت: أجل، هذه هي المسألة، إنني أروق لهم رغم ذلك. وهنا قالت: إنك تروقين لهم أيضاً بسبب ما أنت هي. 
وسألتني أيضاً: هل فقط لأجل النقود تقابلينه؟ ترددت ثم قلت إن ذلك فقط من أجل النقود. ونظرتْ إلي أيضاً مطولاً، ولم تكن تصدقني. وقالت: لم أكن أشبهك، لقد عانيت أكثر مما عانيته أنت في الدراسة، وأنا كنت جدية كثيراً، وكنت كذلك خلال زمن طويل جداً، وإلى زمن متأخر جداً، وقد فقدت طعم لذتي. 
كان ذلك يوم عطلة في ساديك. وكانت ترتاح على كرسي هزاز، قدماها على كرسي، وكانت قد أقامت تياراً هوائياً بين بابيْ الصالون وغرفة المائدة. كانت مسالمة، غير خبيثة. وفجأة لاحظت صغيرتها، وأحسست برغبة في التحدث إليها. 
لم نكن بعيدين عن النهاية، عن التخلي عن أراضي السد، وغير بعيدين عن الرحيل نحو فرنسا. كنت أنظر إليها وهي تستسلم إلى النوم. 
بين حين وآخر كانت أمي تصدر قراراً: غداً سنذهب إلى المصور. كانت تشكو من السعر لكنها كانت مع ذلك كانت تبذل نفقات صور العائلة. الصور، كنا ننظر إليها، لم نكن ننظر إلى أنفسنا، بل إلى الصور الفوتوغرافية، كل صورة على حدة، دون كلمة تعليق، لكننا كنا ننظر إليها، وننظر إلى أنفسنا. كنا نرى أعضاء العائلة الآخرين واحداً فواحداً أو مجتمعين. نرى أنفسنا مجدداً حين كنا صغاراً جداً على الصور القديمة وننظر إلى أنفسنا على الصور الحديثة. لقد كبر الانفعال أيضاً بيننا. وبعد النظر إليها، كانت الصور ترتب مع قطع الثياب في الخزائن. كانت والدتي تدعو لالتقاط صور لنا لكي تتمكن من رؤيتنا، ورؤية ما إذا كنا نكبر بصورة طبيعية. كانت تنظر إلينا مطولاً مثل نظر أمهات أخريات، إلى أولاد آخرين. كانت تقارن الصور فيما بينها، وتتحدث عن نمو كل ولد. ولم يكن يجيبها أحد. 
لم تكن أمي تصور غير أولادها، ولا شيء آخر أبداً. وليست لدي صورة لمدينة فينهلونغ ولا أية صورة، للنهر، أو للحديقة، أو للشوارع المستقيمة المحاطة بأشجار النهر الهندي، والتي شقها الفتح الفرنسي. ولا أية صورة، للمنزل، أو لغرفنا – الملاجئ المطروشة بالكلس مع الأسرّة الكبيرة الحديدية السوداء والمذهبة، المضاءة مثل صفوف المدرسة بلمبات الشوارع المتوهجة وعاكسات النور من الصفيح الأخضر، ولا أية صورة، أية صورة لهذه الأماكن الهائلة، المؤقتة دائماً، التي هي في ما وراء كل بشاعة، والصالحة للفرار، والتي كانت والدتي تضعنا فيه، بانتظار أن نستقر حقاً، كما كانت تقول، ولكن في فرنسا، في هذه المناطق التي تحدثت عنها طوال حياتها، والتي كانت تقوم، وفقاً لمزاجها، ولسنّها، ولحزنها، ما بين الـ"بادي كاليه" و"الإنتر دومير". وحين ستتوقف نهائياً، وتستقر في اللوار، فستكونه غرفتها مماثلة تماماً لغرفة ساديك، وهي نظيفة. وستكون هي قد نسيتْ. 
لم تكن تلتقط أبداً صوراً للأماكن، وللمناظر الطبيعية، لا شيء إلا لنا، نحن أولادها، وفي أكثر الأحيان كانت تصفّنا معاً لكي تكلف الصورة ثمناً أقل. إن بعض صور الهواة التي التقطها لنا أصدقاء لوالدتي، كانت من قبل زملاء جدد وصلوا إلى المستعمرة، وكانوا يلتقطون صوراً للمناظر الطبيعية الاستوائية، أشجار جوز الهند والحمالين الصينيين، لكي يرسلوها إلى عائلاتهم. 
وبصورة سرية كانت أمي تطلع عائلتها على صور أولادها أثناء عطلاتها. لم نكن نريد الذهاب إلى هذه العائلة. وشقيقاي لم يعرفاها أبداً. أنا، أنا الأصغر سناً، فقد كانت تجرني إليها، بادئ ذي بدء. ثم لم أعد أذهب إليها، لأن خالاتي، بسبب سلوكي الفاضح، ما عدن يردن أن تقابلني بناتهن. حينئذ لم يبق لدى والدتي سوى الصور لتظهرها، فكانت تظهرها، بصورة منطقية، ومعقولة، وتطلع بنات عمها على أولادها. كان من واجبها أن تفعل ذلك، فكانت تفعله، وبنات عمها كن ما بقي من العائلة، وحينئذ كانت تطلعهن على صور العائلة. فهل يلاحظ شيء ما. من هذه المرأة عبر طريقة الكينونة هذه؟ عبر هذا الاستعداد الذي لديها للذهاب إلى نهاية الأشياء دون أن تتصور أبداً أنها يمكن أن تتخلى، وأن تترك هناك بنات العم، والجهد، وعمل السخرة؟ أنا أعتقد ذلك. في بسالة النوع هذه، العبثية، أجد أنا مجدداً السحر العميق. 
وحين أصبحت عجوزاً، والشعر أبيض، ذهبت أيضاً إلى المصور، ذهبت إليه وحدها، وتصورت في فستانها الأحمر الغامق الجميل، وحليتيها، سلسلتها العقدية وبروشها من الذهب واليشب، قطعة صغيرة من اليشب مطعمة بالذهب. كان السكان المحليون هم أيضاً يذهبون إلى المصور، مرة في العمر، حين كانوا يرون أن الموت يقترب. كانت الصورة، وكانت كلها ذات قطع واحد، وكانت مؤطرة في أطر جميلة مذهبة ومعلقة قرب مصلى الأسلاف، كان جميع الأشخاص الذين جرى تصويرهم، وقد رأيت كثيراً من صورهم، يقدمون نفس الصورة تقريباً، وكانت تشابههم مذهلاً. وليس ذلك فقط لأن الشيخوخة تتشابه، بل لأن الصور كان يجري تنقيحها، دائماً بحيث إن خصوصيات الوجه، إذا ظل شيء منها، كانت تخفف. كانت الوجوه تهيأ بنفس الكيفية لكي تجابه الأبدية، وكانت مضمغة، ومجدداً شبابها بشكل واحد. هذا ما كان يريده الناس. هذا التشابه – هذا الكتمان – كان عليه أن يكسو ذكرى مرورهم عبر العائلة، وأن يشهد، في وقت معاً، بفرادة هذه وفعاليتها. وكلما كانوا أكثر تشابهاً، كان ينبغي أن يكون الانتماء إلى صفوف العائلة أكثر صراحة ووضوحاً. وبالإضافة إلى ذلك، فقد كان لجميع الرجال نفس العمرة، ولجميع النساء نفس جديلة الشعر الملتفة في مؤخرة الرأس، وللرجال والنساء نفس الثوب ذو الياقة المستقيمة. كانت لهم جميعاً نفس الهيئة، التي ما زال يمكنني التعرف إليها بين جميع الهيئات. وهذه الهيئة التي كانت لوالدتي في الصورة بالفستان الأحمر كانت هي هيئتهم، كانت هذه الهيئة النبيلة، حسب قول البعض، والمنزوية المتواضعة، حسب قول البعض الآخرين. 
إنهما لم يعودا للكلام عن ذلك أبداً. وهذا شيء متفق عليه أنه لن يحاول أي شيء لدى والده لكي يتزوجها. وأن الوالد لن تأخذه أية رحمة بولده. وهو لا يكنّ رحمة لأي إنسان. ومن بين جميع المهاجرين الصينيين الذين يمسكون بتجارة المركز بأيديهم، فإن مهاجر الشرفات الزرقاء هو الأكثر فظاعة، والأكثر غنى، والذي تمتد ممتلكاته إلى أبعد مكان وراء ساديك، حتى شولين، العاصمة الصينية للهند الصينية الفرنسية. إن رجل شولين يعرف أن قرار والده وقرار الولد هما شيء واحد، وأنه لا رجعة عنهما. وبدرجة أقل بدأ يفهم أن الرحيل الذي سيفصله عنها هو فرصة قصتهما. وأن هذه الفتاة ليست من النوع اللازم لتزويجه، وأنها ستفرّ من كل زواج، وأنه سينبغي التخلي عنها، وإعادتها إلى البيض، إلى أشقائها. 
منذ أن أصبح مجنوناً بهذا الجسد، لم تعد البنت الصغيرة تعاني من كون هذا الجسد لها، من نحوله، وكذلك، في نفس الوقت، لم تعد والدتها تحس بالقلق لذلك كما كانت تقلق قبلاً، تماماً كما لو لأنها اكتشفت هي أيضاً أن هذا الجسد هو في النهاية محتمل ومعقول، ومقبول، مثل أي جسد آخر. وهو، عشيق شولين، يعتقد أن نمو البيضاء الصغيرة قد عانى من الحرارة القوية جداً. هو أيضاً ولد وترعرع في هذه الحرارة. وقد اكتشف أن لديه مع الفتاة هذه القرابة. وهو يقول إن جميع هذه الأعوام التي قضتها هنا، في هذا المناخ الذي لا يطاق، قد جعلت منها، أي الفتاة، قد أصبحت شابة من هذا البلد في الهند الصينية، وأن لها دقة معاصمهن، وشعرهن الكثيف، التي أخذت عنهن كل قوته، وهو طويل كشعرهن، وعلى الأخص هذه البشرة، بشرة الجسد كله هذه الآتية من مياه المطر التي يحتفظ بها هنا لاستحمام النساء، والأطفال. ويقول إن نساء فرنسا، بالنسبة للنساء هنا، لديهن بشرة جسد قاسية جداً، وشبه خشنة. ويقول أيضاً إن غذاء المناطق الاستوائية الفقير، المكون من أسماك وفواكه، له بعض التأثير في هذه المسألة. وكذلك القطنيات والحرائر التي تصنع منها الملابس، هذه الملابس الواسعة دائماً، تترك الجسم بعيداً عنها، حراً، وعارياً. 
إن عشيق قد اعتاد على المراهقة البيضاء الصغيرة حتى الضياع. إن المتعة التي يستمدها منها كل مساء قد ملأت وقته. وحياته. وهو لم يعد يكلمها تقريباً. وربما هو يعتقد أنها لن تفهم منا سيقوله لها عنها، عن هذا الحب الذي لم يكن يعرفه بعد، والذي لا يعرف أن يقول عنه شيئاً. وربما سوف يكتشف أنهما لم يتبادلا الكلام بعد أبداً، باستثناء حين يتبادلان النداء في صيحات الغرفة مساء. نعم، أنا أعتقد أنه لم يكن يعلم، إنه يكتشف أنه لم يكن يعلم. 
إنه ينظر إليها. ينظر إليها أيضاً وعيناه مغمضتان. إنه يتنفس وجهها. إنه يتنفس الطفلة، وعيناه مغمضتان يتنفس تنفسها، هذا الهواء الساخن الصادر عنها. إنه يتميز بوضوح أقل فأقل حدود هذا الجسد، هذا الجسد ليس كالأجساد الأخرى إنه غير منته، في الغرفة ما زال يكبر، إنه ما زال بدون أشكال محددة، وفي كل لحظة هو آخذ في التكون، إنه ليس فقط حيثما يراه، بل هو في مكان آخر أيضاً، إنه يمتد إلى ما وراء النظر، نحو اللعب، نحو الموت، إنه مرن، إنه يذهب بكليته في المتعة وكأنه كبير، في السن، إنه بدون خبث، وذو ذكاء مخيف. 
كنت أنظر إلى ما يفعله بي، وكيف يستعملني، ولم أكن قد فكرت أبداً في أن ذلك يمكن أن يحدث على هذا النحو، كان يمضي إلى ما وراء أملي، وطبقاً لمصير جسدي. وهكذا أصبحت ولده. وقد أصبح شيئاً آخر أيضاً بالنسبة لي. وقد بدأت أتعرف إلى اللطف الذي لا يمكن التعبير عنه، لطف بشرته وقضيبه، في ما وراء ذاته. إن شبح رجل آخر كان ينبغي أن يمر بالغرفة، شبح قاتل شاب، لكنني لم أكن أعرف ذلك بعد، لم يكن شيء من ذلك يظهر بعد أمام عيني. وشبح صياد شاب أيضاً، كان ينبغي أن يمر بالغرفة، ولكن بالنسبة لهذا الشبح، نعم، كنت أعرف ذلك، إذ كان حاضراً أحياناً في المتعة، وكنت أقول ذلك له، لعشيق شولين، كنت أحدثه عن جسده وعن جنسه أيضاً، عن لطفه الذي لا يوصف، وعن شجاعته في الغابة، وعلى الأنهار ذات المصبات والفهود السوداء. كان كل شيء يلائم رغبته ويدعوه إلى امتلاكي، كنت قد أصبحت ولده. مع ولده كان يمارس الحب كل مساء. وأحياناً كان يصيبه الخوف، فجأة يحس بالقلق على صحته وكأنه يكتشف أنها قابلة للموت وأن فكرة تجتازه بأنه يمكن أن يفقدها. وأنها رقيقة جداً، فجأة، وهو يصاب بالخوف أحياناً، بصورة مباغتة، فجة. ومن وجع الرأس هذا، الذي كثيراً ما كان يجعلها كالميتة، شاحبة، ساكنة بلا حراك، وعُصابة رطبة على العينين. ومن هذا القرف الذي تحس به أحياناً من الحياة، حين يسيطر عليها، وتفكر في أمها، وأنها تصرخ بغتة وتبكي غضباً لدى تفكيرها في أنها لا تستطيع تغيير الأمور، وجعل الأم سعيدة قبل أن تموت، وقتل الذين سببوا هذا السوء. كان وجهه مقابل وجهها وهو يأخذ بكاءها، ويسحقه مقابل جسمه، مجنوناً برغبة دموعها وبغضبها. 
كان يمتلكها كما يمكن أن يمتلك ولده. كان سيمتلك ولده على نفس النحو. إنه يلهو بجسد ولده، يقلبه، ويغطي وجهه وفمه وعينيه. وهي، هي تواصل الاستسلام في الاتجاه المضبوط الذي اتخذه حين بدأ يلهو. ودفعة واحدة هي التي تتوسل إليه، لا تقول لماذا، وهو يصرخ بها أن تصمت، يصرخ بأنه لم يعد يريدها، وأنه لم يعد يريد أن يتمتع بها، وها هما مجدداً متآخذان فيما بينهما، متحاجزان فيما بينهما في الرعب، وها هو هذا الرعب ينحل أيضاً، ويستسلمان له أيضاً، في الدموع واليأس، والسعادة. 
كانا يلزمان الصمت طوال المساء. وفي السيارة السوداء التي كانت تعيدها إلى المدرسة الداخلية، وضعت رأسها على كتفه، وعانقها. وقال لها إنه لشيء جيد أن السفينة ستأتي عما قريب من فرنسا. وتأخذها، وتفصل بينهما، وصمتا أثناء المسار. وأحياناً كان يطلب إلى السائق أن يمضي على طول النهر للقيام بجولة. كانت تغفو، منهكة، متكئة عليه، وكان يوقظها بقبلات. 
النور أزرق في عنبر النوم. وهناك رائحة بخور، وكان يشعل دائماً شيء من البخور عند المغيب. الحرارة راكدة، والنوافذ كلها مفتوحة على مصاريعها، ولا توجد نسمة هواء واحدة. خلعت حذائي لكي لا أحدث ضجة، لكنني كنت مطمئنة، فأنا أعرف أن الناظرة لن تنهض، وأنه أصبح مقبولاً الآن أن أعود ليلاً في الساعة التي أشاء. وذهبت فوراً لكي أنظر إلى مكان هيلين لاغونيل، دائماً بشيء من القلق، ودائماً أخاف من أن تكون قد فرت من المدرسة الداخلية أثناء النهار. لكنها كانت في المرقد. إنها تنام جيداً، هـ.ل. وما زلت أتذكر نومة لها عنيدة، شبه عدائية. نومة رفض. كانت ذراعاها العاريتان تحيطان برأسها، مرخيتين. ولم يكن جسمها راقداً بصورة ملائمة مثل جسم سائر الفتيات، كانت ساقاها مطويتين، ولم يكن يُرَى، وقد انزلقت وسادتها. وحزرت أنها لا بد انتظرتني ثم نامت على هذا النحو، في نفاد الصبر وفي الغضب. ولا بد أنها بكت أيضاً ثم سقطت في الهاوية. كنت أتمنى كثيراً إيقاظها وأن نتحدث معاً بصوت منخفض. إنني لم أعد أتحدث مع رجل شولين، وهو لم يعد يتحدث معي، وكنت بحاجة لسماع أسئلة هـ.ل. إن لديها هذا الانتباه الذي لا يضاهى، انتباه الأشخاص الذين لا يسمعون ما يقال. ولكن ليس من الممكن أن أوقظها. فإذا ما أوقظت هـ.ل. مرة على هذا النحو، في إبان الليل، فإنها لا تستطيع النوم بعد ذلك، مجدداً. إنها تنهض، وترغب في الخروج، وتفعل ذلك، وتهبط على السلالم، وتذهب إلى الأروقة، وإلى الباحات الكبيرة الخالية، إنها تركض، وتناديني وهي سعيدة جداً، ولا يمكن فعل شيء ضد هذا، وحين تحرم من النزهة، يعرف أنها هي التي تنتظرها. وترددت، ثم لا، لم أوقظها. تحت الناموسية كانت الحرارة خانقة، وحين تقفل الناموسية، يبدو أنه لا يمكن تحمّل الحرارة. لكنني أعرف أنني أحس بتلك الحرارة الشديدة لأنني قادمة من الخارج، من ضفاف النهر حيث الطقس ندي دائماً في الليل. إنني معتادة، لا أتحرك، وأنتظر أن يمضي الحر. ويمضي. إنني لا أغفو أبداً على النور بالرغم من حالات التعب هذه الجديدة في حياتي. إنني أفكر في رجل شولين. لا بد أنه في حانة ليلية في جهة "الينبوع"، مع سائقه، ولا بد أنهما يشربان الخمرة في صمت، إنها كحول الأرز حين يكونان منفردني. أو أنه قد عاد، ونام في ضوء الغرفة، دائماً دون أن يكلم أحداً. هذا المساء ما عدت أستطيع تحمّل التفكير في رجل شولين. وما عدت أستطيع أن أتحمل التفكير في هـ.ل. ويبدو أن حياتهما مفعمة، وأن هذا يأتيهما من خارج ذاتيهما. ويبدو أنه ليس لدي شيء مماثل. وقالت الأم: "هذه لن ترضى أبداً عن شيء". وأعتقد أن حياتي قد بدأت تظهر لي. أعتقد أنني أصبحت أعرف أن أقول ذلك لنفسي، إن لدي رغبة غامضة في الموت. هذه الكلمة، أنا لم أعد أفصلها عن حياتي. أعتقد أن لدي رغبة غامضة في أن أكون منفردة، كما أنني ألاحظ أنني ما عدت منفردة منذ أن تركت الطفولة، وعائلة الصياد. سوف أكتب كتباً. هذا ما أراه وراء... اللحظة، في الصحراء الكبرى تحت السمات التي يظهر لي فيها امتداد حياتي. 
ما عدت أعرف ماذا كانت كلمات برقية سايغون. وما إذا كان قد قبل فيها إن أخي الصغير قد توفي أو أنه قيل: استدعي إلى الله. 
واخترقتني البداهة: ليست هي التي أمكنها أن ترسل البرقية. الأخ الصغير. مات. في البدء هذا غير مفهوم، ثم، فجأة، من كل مكان، من أعماق العالم، يصل الألم، لقد غطاني، وحملني، لم أعد أتعرف إلى شيء، ولم أعد موجودة باستثناء الألم، الذي ما كنت أعرف أيها ألم، هل هو الألم لأنني فقدت طفلاً قبل ذلك ببضعة شهور وهو ألم يعود، أو أنه ألم جديد. والآن أعتقد أن هذا ألم جديد، فولدي الذي مات عند ولادته لم أعرفه أبداً. ولم أرد أن أقتل نفسي كما كنت أريد حينئذ. 
لقد حدث خطأ. إن الخطأ الذي ارتكب، خلال بضع ثوان، شمل الكون بأسره. كانت الفضيحة على قياس الله. كان أخي الصغير خالداً، وهو لم يُرَ. لقد أخفي الخلود في جسم هذا الأخ حين كان عائشاً، ونحن لم نر أن في هذا الجسم قد سكن الخلود. كان جسم أخي قد مات. وقد مات الخلود معه. وهكذا كان يسير العالم الآن، محروماً من هذا الجسم المزار، ومن هذه الزيارة. لقد كان خطأ كلي. وشمل الخطأ الكون بأسره، الفضيحة. 
منذ ان مات، هو، الأخ الصغير، كان ينبغي أن يموت كل شيء. وبه. إن الموت، المسلسل، كان ينطلق منه، الولد. 
إن الجسم الميت للولد، هو، لم يكن يحس بشيء من هذه الأحداث التي كان هو سببها. إن الخلود الذي آواه خلال سبعة وعشرين عاماً من حياته، لم يكن – أخي الصغير – يعرف اسمه. 
لم يكن أحد يرى بوضوح سواي. ومنذ أن وصلت إلى هذه المعرفة. البسيطة جداً، وهي أن جسم أخي الصغير كان جسمي أنا أيضاً، كان علي أن أموت. وقد مت. لقد ضمني أخي الصغير إليه، شدني إليه، ومت. 
يجب تنبيه الناس إلى هذه الأشياء. وإبلاغهم بأن الخلود قابل للموت، وأنه يمكن أن يموت. وأن هذا قد حدث، وأن هذا يحدث أيضاً. وأن الخلود لا يظهر بصفته هذه، أبداً، وأنه الازدواجية المطلقة. وأنه غير موجود في التفصيل ولكن فقد في المبدأ. وأن أشخاصاً معينين يمكن أن يبطنوا وجوده، بشرط أن يجهلوا قيامهم بذلك. كما أن أشخاصاً معينين آخرين يمكن أن يتبنوا وجود الخلود عند أولئك الأشخاص، بنفس الشرط، وهو أن يجهلوا قدرته. وأن الحياة هي خالدة أثناء معيشتها، في حين ما تزال حية. وأن الخلود ليس مسألة زمن أكثر أو أقل، وليس مسألة خلود، بل هو مسألة شيء آخر يظل مجهولاً. وأن من الخطأ أيضاً القول إن الخلود بلا بداية ولا نهاية مثل القول إنه يبدأ وينتهي مع حياة الروح بما أنه يشارك في الروح وفي متابعة الرياح. انظروا إلى رمال الصحاري الميتة، وجسم الأطفال الميت: إن الخلود لا يمر من هنا، إنه يتوقف، ويدور. 
بالنسبة للأخ الصغير تعلق الأمر بخلود بدون نقص، بدون أسطورة، بدون حادث، خلود نقي، ذو مدى واحد. لم يكن لدى الأخ الصغير ما يهتف به في الصحراء، لم يكن لديه ما يقوله، في مكان آخر أو هنا بالذات، لا شيء. كان بلا تعليم، وهو لم يتوصل أبداً إلى أن يتعلم أي شيء كان. لم يكن يعرف الكلام، ولا القراءة، وبالكاد كان يعرف الكتابة، وأحياناً كان يُعْتَقد (بضم الياء وفتح القاف) أنه لا يعرف حتى أن يتألم. كان شخصاً لا يفهم، وكان يحس بالخوف. 
هذا الحب غير المعقول الذي أكنّه له يظل بالنسبة لي سراً لا يسبر غوره. ولست أعرف لماذا كنت أحبه إلى هذه الدرجة بحيث أردت ان أموت لموته. كنت منفصلة عنه منذ عشر سنوات حين حدث ذلك، وما كنت أفكر فيه إلا نادراً. كنت أحبه، كما يبدو، إلى الأبد، ولا شيئاً جديداً كان يمكن أن يحدث لهذا الحب. لقد نسيتُ الموت. 
كنا نتكلم قليلاً معاً، كنا نتكلم قليلاً جداً عن الأخ الأكبر، وعن شقائنا، وعن شقاء الأم، وعن شقاء السهل. كنا نتحدث بالأصح عن الصيد، وعن القربينات، وعن الميكانيك، والسيارات. كان يغضب بسبب السيارة المحطمة، وكان يروي لي، ويصف لي السيارة الرديئة التي ستكون له فيما بعد. كنت أعرف جميع ماركات بنادق الصيد وجميع ماركات السيارات. وكنا نتحدث أيضاً، بالتأكيد، عن إمكان أن تفترسنا النمور إذا لم ننتبه، أو أن نغرق إذا ظلننا نسبح في التيارات. كان أكبر مني بعامين. 
هدأت الريح وانتشر تحت الأشجار النور الخارق الذي يتلو المطر. كانت الطيور تصيح بكل قواها، إنها مجنونة، تشحذ مناقيرها على الهواء البارد، وهي تجعلها ترن بكل امتدادها بصورة تصم الآذان تقريباً. 
كانت البواخر تصعد نهر سايغون، ومحركاتها متوقفة، تجرها – أي البواخر – سفن جر، حتى المنشآت المرفئية التي كانت موجودة في منعطف نهر الميكونغ، هذا المنعطف الذي هو على ارتفاع سايغون. هذا المنعطف. هذا الرافد من روافد الميكونغ، يسمى النهر، نهر سايغون. كانت مدة رسو البواخر ثمانية أيام. وطوال ما تكون السفن في المرفأ، تكون فرنسا موجودة هناك. كان يمكن الذهاب لتناول الغداء في فرنسا والرقص فيها، وكان ذلك غالياً جداً بالنسبة لوالدتي، أضف إلى ذلك أن الأمر بالنسبة لها لم يكن يستحق الاهتمام، ولكن معه، عشيق شولي، كان يمكن الذهاب إلى هناك. ولم يكن يذهب إلى هناك لأنه كان يخاف أن يُرَى مع البيضاء الصغيرة الفتية جداً، لم يكن يقول ذلك لكنها كانت تعرف. في ذلك العهد، ولم يكن ذلك منذ زمن بعيد جداً، على الأكثر منذ خمسين عاماً، لم يكن هناك سوى السفن للذهاب إلى كل مكان في العالم. كانت أقسام كبيرة من القارات ما تزال بدون طرقات، وبدون سكك حديدية. وعلى مئات، على آلاف الكيلومترات المربعة لم يكن يوجد سوى دروب ما قبل التاريخ. كانت البواخر الجميلة لشركة "المساجيري مريتيم"، فرسان الخط البحري، البورتوس والدارتانيان والأراميس، هي التي كانت تصل الهند الصينية بفرنسا. 
هذه الرحلة كانت تستغرق أربعاً وعشرين يوماً. وكانت بواخر الخطوط البحرية قد أصبحت مدناً، ذات شوارع، وبارات، ومقاه، ومكتبات، وصالونات، وفيها لقاءات. وعشاق، وحفلات زفاف، وحالات موت. وكانت مجتمعات مصادفة تنشأ، وكانت ملزمة، وكان هذا معلوماً، ولم يكن يُنْسَى، وعلى هذا الأساس كانت تصبح صالحة للحياة، بل وأحياناً لا تُنْسَى لفرط متعتها. كانت هذه هي رحلات النساء الوحيدة. وبالنسبة لكثيرات منهن على الأخص ولكن بالنسبة لبعض الرجال أحياناً، ظلت الرحلات للذهاب إلى المستعمرة المغامرة الحقيقي للمشروع. وبالنسبة للوالدة كانت دائماً، مع طفولتنا الصغيرة، ما كانت تسميه "أفضل ما في حياتها". 
عمليات الرحيل. كانت دائماً نفس عمليات الرحيل. كانت دائماً تلك هي أولى الرحلات على البحار. إن الانفصال عن الأرض قد حدث دائماً في الألم وبنفس اليأس، لكن هذا لم يمنع الناس أبداً من الرحيل، اليهود ورجال الفكر والمسافرون الأنقياء في الرحلة الوحيدة على البحر، وهذا لم يمنع كذلك أبداً النساء من تركهم يرحلون، هن اللواتي كن لا يرحلن أبداً، واللواتي كن يبقين ليحفظن مسقط الرأس، والجنس، والأملاك، وعلة كيان العودة. طوال عصور جعلت السفن الرحلات أكثر بطئاً، وأكثر مأساوية أيضاً مما هي في أيامنا. وكانت مدة السفر تغطي طول المسافة بصورة طبيعية. كان الناس قد اعتادوا على هذه السرعات البشرية البطيئة على الأرض وعلى البحر، على هذه التأخرات، على هذه الانتظارات للريح، على انفراجات الصحو، وحوادث غرق السفن، وعلى الشمس، والموت. إن البواخر التي عرفتها البيضاء الصغيرة كانت بين آخر سفن البريد في العالم. وكان ذلك أثناء صباها في الواقع حين أقيمت خطوط الطيران الأولى، والتي قدر لها أن تحرم البشرية من الرحلات عبر البحار. 
كنا نذهب كل يوم إلى عش العزوبية في شولين. وكان يفعل كالعادة، وطوال وقت معين كان يفعل كالعادة، وكان يحممني بماء الجرار ويحملني إلى السرير. كان يقترب مني، ويتمدد هو أيضاً، لكنه أصبح بدون أية قوة، وبدون أية قدرة. وحين جرى تحديد تاريخ الرحيل، ولو كان بعد بعيداً، لم يعد يستطيع أن يفعل شيئاً بجسدي. حدث هذا بغتة، دون أن يدري. لم يعد جسده يريد هذه التي سترحل، وتخون. كان يقول: ما عدت أستطيع امتلاكك، كنت أعتقد أنني ما زلت أستطيع، لكنني ما عدت أستطيع. كان يقول إنه مات. كانت لديه ابتسامة اعتذار لطيفة جداً، وكان يقول إن ذلك ربما لن يعود أبداً. وكنت أسأله ما إذا كان قد أراد ذلك. كان يضحك تقريباً، ويقول: لست أدري، في هذه اللحظة ربما نعم. لقد بقي لطفه كاملاً في الألم. لم يكن يتحدث عن هذا الألم، ولم يقل عنه أبداً كلمة واحدة. أحياناً كان وجهه يرتجف، كان يغمض عينيه ويصر بأسنانه. لكنه كان يلزم الصمت دائماً حيال الصور التي كان يراها وراء عينيه المغمضتين. كان يبدو وكأنه يحب هذا الألم، أنه يحبه كما أحبني، بقوة كبيرة، حتى الموت ربما، وأنه الآن يفضل هذا الألم عليّ. أحياناً كان يقول إنه يريد أن يداعبني لأنه يعرف أنني أرغب كثيراً في ذلك وإنه يريد أن ينظر إلي عند حدوث المتعة. كان يفعل ذلك، وينظر إلي في الوقت نفسه، ويناديني مثل ولده. لقد قررنا أن لا نتقابل بعد، لكن هذا لم يكن ممكناً، وما كان له أن يكون ممكناً. وفي كل مساء كنت اجده من جديد أمام المدرسة الثانوية في سيارته السوداء الكبيرة، لافتاً رأسه من الخجل. 
حين اقتربت ساعة الرحيل، أطلقت الباخرة ثلاث صفرات من صفاراتها، طويلة جداً، بقوة هائلة، وكانت هذه الصفرات تسمع في جميع أنحاء المدينة، وفي ناحية المرفأ كانت السماء تصبح سوداء. وأخذت زوارق الجر تقترب حينئذ من الباخرة، ثم جرتها نحو المجرى الرئيسي للنهر. وحين تم ذلك، أرخت زوارق الجر قلوسها وعادت نحو المرفأ. وحينئذ كانت السفينة تقول وداعاً مرة أخرى، وتطلق من جديد جئيرها الفظيع والحزين بصورة غامضة جداً، والتي كانت تدفع الناس إلى البكاء، ليس فقط المسافرين، والذين كانوا ينفصلون بعضهم عن بعض، بل أيضاً الذين جاؤوا للتفرج أيضاً، والذين كانوا هناك بدون سبب محدد، والذين لم يكن لديهم من يفكرون به. وكانت الباخرة، إثر ذلك، وببطء شديد، تشق طريقها في النهر، بقواها الخاصة. ومطولاً ظل يرى شكلها العالي يتقدم نحو البحر. كان قد بقي ناس كثيرون هناك ينظرون إليها، ويقومون بإشارات متباطئة أكثر فأكثر، محبطة أكثر فأكثر، بأوشحتهم، ومناديلهم. ثم، في النهاية، أخفت الأرض بانحنائها شكل الباخرة. وفي الطقس الصافي. كانت تُرى وهي تغرق ببطء. 
هي أيضاً بكت، حين أطلقت الباخرة وداعها الأول، حين رفع جسر النزول، وحين بدأت زوارق الجر تجر الباخرة، وتبعدها عن البر. فعلت ذلك دون إظهار، دموعها، لأنه كان صينياً ولأنه ما كان ينبغي أن يُبكى على هذا النوع من العشاق. دون أن تظهر لوالدتها ولأخيها الصغير أنها متألمة، ودون أن تظهر أي شيء، كما كانت العادة بينهم. كانت سيارته بعيدة قليلاً عن مرآب سيارات شركة "المساجيري مريتيم"، منعزلة. لقد تعرفتُ إليه بهذه العلائم. كان هو، في الخلف، هذا الشكل المرئي بصعوبة، الذي لم يكن يقوم بأية حركة، بل كان مصعوقاً. كانت تستند بمرفقها إلى درابزين السفينة مثل المرة الأولى على المعدية. كانت تعلم بأنه ينظر إليها. وكانت تنظر إليه هي أيضاً، لم تعد تراه لكنها كانت ما تزال تتطلع إلى شكل السيارة السوداء. ثم في النهاية لم تعد تراها. وامّحى المرفأ ثم الأرض. 
كان بحر الصين، فالبحر الأحمر، فالمحيط الهندي، فقناة السويس، في الصياح كنا نستيقظ فنجد أن الأمر قد قضي، كنا نعرف ذلك لعدم وجود ارتجاجات، كنا نتقدم وسط الرمال. ولكن قبل كل شيء كان ذلك المحيط. كان هو الأبعد، والأوسع، كان يلامس القطب الجنوبي، ذلك المحيط كان الأطول بين المحطات، بين سيلان والصومال. في بعض الأحيان كان هادئاً جداً، وكان الطقس نقياً جداً أيضاً، ولطيفاً جداً، بحيث إن الأمر كان يتعلق، لدى اجتيازه، برحلة أخرى، غير الرحلة عبر البحر. حينئذ كانت الباخرة كلها تنفتح، الصالونات، والممرات بين غرف السفينة، والكوى. كان الركاب يهربون من غرفهم المحرقة ويرقدون على الجير. 
أثناء إحدى الرحلات، وخلال اجتياز هذا المحيط، في ساعة متاخرة من الليل، كان شخص قد مات. إنها لم تعد تعرف جيداً ما إذا كان ذلك قد حدث أثناء تلك الرحلة أو أثناء رحلة أخرى. كان هناك أشخاص يلعبون الورق في صالون الدرجات الأولى، ومن بين هؤلاء اللاعبين كان شاب، وفي لحظة معينة، وضع هذا الشاب أوراقه. دون أن يتلفظ بكلمة، وخرج من البار، واجتاز الجسر راكضاً وألقى بنفسه في البحر. وريثما أوقفت الباخرة التي كانت منطلقة بأقصى سرعتها، ضاعت الجثة. 
كلا، إنها لدى كتابة ذلك، لا ترى السفينة بل مكاناً آخر، هو المكان الذي سمعت فيه رواية القصة. كان هو ساديك. كان ذلك هو ابن مدير ساديك. كانت تعرفه، كان هو أيضاً في المدرسة الثانوية بسايغون. إنها تتذكر، كان طويل القامة جداً، والوجه لطيف جداً، كان أسمر، يلبس نظارتين من العظم الرقيق. ولم يعثروا على أي شيء في غرفته بالسفينة، ولا على أية رسالة. بقي العمر في الذاكرة، مرعباً، هو نفس العمر، سبعة عشر عاماً. وتابعت الباخرة سيرها عند الفجر. كانأكثر الأشياء رهبة هو هذا. شروق الشمس، والبحر خالي، والقرار بالتخلي عن الأبحاث. الانفصال. 
وفي مرة أخرى، كان ذلك أيضاً خلال نفس هذه الرحلة، أثناء عبور نفس هذا المحيط، وكان الليل أيضاً قد بدأ، وحدث في الصالون الكبير على جسر السفينة الرئيسي انفجار ألحان فالس لشوبان كانت تعرفها بصورة سرية وحميمة لأنها حاولت أن تتعلمها طوال شهور، وهي تتوصل إلى عزفها بصورة صحيحة، أبداً، وهذا ما جعل أمها إثر ذلك تقبل بأن تترك هي، أي الفتاة، دروس البيانو. تلك الليلة، كانت، هي الضائعة بين الليالي والليالي، متأكدة من ذلك، قد قضتها بالضبط على هذه الباخرة وكانت هناك حين حدث هذا الشيء، هذا الانفجار لموسيقى شوبان تحت السماء المضادة بالتألقات. لم تكن هناك نسمة من الهواء، وانتشرت الموسيقى في كل مكان في الباخرة السوداء مثل إيعاز من السماء لا يعرف بأي شيء تتصل، مثل أمر من الله مضمونه مجهول. ونهضت الفتاة كأنما لتذهب بدورها للانتحار، وإلقاء نفسها بدورها في البحر، وبعدئذ بكت لأنها فكرت في رجل شولين ذاك ولم تكن متأكدة فجأة بأنها لم تحبه حباً لم تره لأنه ضاع في التاريخ. كضياع السماء في الرمل، ولأنها تجده مجدداً الآن في لحظة الموسيقى الملقاة عبر البحر. 
كما فيما بعد أبدية الأخ الصغير عبر الموت. 
حولها كان الناس راقدين، تغطيهم الموسيقى لكنها لا توقظهم، كانوا مطمئنين هادئين. كانت الفتاة تعتقد أنها قد رأت الليلة الأكثر هدوءاً التي حصلت في المحيط الهادي. وهي تعتقد أنها أثناء تلك الليلة أيضاً رأت أخاها الصغير يصل إلى الجسر مع امرأة. واستند بمرفقه إلى الدرابزين، وعانقته المرأة وتبادلا القبلات. واختبأت الفتاة لكي ترى بصورة أفضل. لقد عرفت المرأة. وكانت هذه تلازم الأخ الصغير باستمرار. كانت امرأة متزوجة. لكن زوجها كان ميتاً. وبدا أن الزوج لم يكن يلاحظ أي شيء. وخلال الأيام الأخيرة من الرحلة كان الأخ الصغير وهذه المرأة يبقيان طوال النهار في الغرفة، ولا يخرجان إلا في المساء. وخلال هذه الأيام نفسها كان الأخ الصغير ينظر إلى أمه وشقيقته وكأنه لا يعرفهما. وقد أصبحت الأم نفورة، صامتة، وغيورة. أما هي، الصغيرة، فكانت تبكي. كانت سعيدة، كما تعتقد، وفي الوقت نفسه كانت خائفة مما سيحدث فيما بعد للأخ الصغير. واعتقدت أنه سيتركهم، وأنه سيرحل مع هذه المرأة، ولكن لا، فقد عاد إليهم حين وصلوا إلى فرنسا. 
إنها لا تعرف بعد كم مر من الوقت على رحيل الفتاة البيضاء. هل نفّذ العاشق أمر والده، حين قام بهذا الزواج الذي أمره أبوه القيام به مع الفتاة التي كانت قد عيّنتها العائلتان منذ عشر سنوات، والمكسوة هي أيضاً بالذهب، وبقطع الماس واليشب. كانت صينية هي أيضاً منشؤها من الشمال، من مدين فو-شوين، جاءت ترافقها العائلة. 
لا بد أنه ظل ظمناً طويلاً لا يستطيع معاشرتها، ولا يتوصل لإعطائها وريثاً للقروات. لا بد أن ذكرى البيضاء الصغيرة ما زال هنا، راقداً، الجسد، هنا، عبر السرير. ولا بد أنها ظلت زمناً طويلاً سيدة رغبته، ومرجعه الشخصي للانفعال، وللحنان الشاسع، وللعمل الجسدي الشهواني القاتم والرهيب. ثم حل اليوم حيث أصبح ذلك ممكناً بالضبط حين أصبحت الرغبة في البيضاء شديدة ولا تطاق إلى حد أنه كان يستطيع أن يجد صورتها كاملة مثل حمى كبيرة وقوية تخترق المرأة الأخرى برغبته فيها، هي الطفلة البيضاء. لا بد أنه استعاد نفسه بالأكذوبة، في داخل هذه المرأة، بالأكذوبة، استطاع أن يفعل ما كانت تنتظره منه العائلات، والسماء، والأسلاف الشماليون: وهو وريث الاسم. 
لعلها كانت تعرف بوجود الفتاة الصغيرة البيضاء. كانت لها خادمات مولودات في ساديك يعرفن القصى ولا بد أنهن تكلمن. وما كان لها أن تجهل عذابها. ولا بد أنهما كانتا من نفس السن كلتاهما، في السادسة عشرة. فهل رأت الزوجة الصينية الشابة زوجها يبكي في تلك الليلة؟ وهل هي، لدى رؤيتها ذلك، قد عزته وهدأت من روعه؟ وهل أن فتاة صغيرة في لاسادسة عشرة، خطيبة صينية في الثلاثينات كانت تستطيع، بصورة لائقة، أن تعزي هذا النوع من الألم الزاني الذي كان يحدث على حسابها؟ من يدري؟ لعلها مخطئة، وربما كانت قد بكت معه، دون كلام، طوال الليل. ثم بعد ذلك جاء الحب، بعد نوبات البكاء. 
وهي، الفتاة الصغيرة البيضاء، لم تعرف أبداً أي شيء من هذه الأحداث. 
وبعد سنوات من الحرب، بعد عمليات الزواج، والأولاد، والطلاق، والكتب، جاء مع زوجته إلى باريس. واتصل بها هاتفياً. هذا أنا، وقد عرفته منذ سمعت صوته، وقال: لقد أردت فقط أن أسمع صوتك. وقال هي: هذه أنا، مرحباً. كان قد أصابه الخجل، وكان خائفاً مثله قبلاً. وأخذ صوته يرتجف فجأة. ومع الارتجاف، فجأة، عرفتْ مجدداً لهجة الصين. كان يعرف أنها بدأت تكتب كتباً، وقد عرف ذلك من الوالدة التي كان قد رآها مجدداً في سايغون. وتحدث أيضاً عن الأخ الصغير، وقال إنه حزين من أجلها. ثم لم يعد يعرف ما يقول لها. ثم قاله لها. قال لها إن الأمر هو كما كان قبلاً، وإنه ما زال يحبها، وإنه لن يستطيع أبداً التوقف عن حبها، وإنه سيحبها حتى الموت. 
نوفل – لو – شاتو – باريس 
شباط – أيار 1984
