























العــاصـــفـــة


    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                 unecriv@net.sy E-mail 
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
www.awu-dam.org


••
 

ملك حاج عبيد









العــاصـــفـــة
- مجموعة قصصية -






منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2005






بانوراما عربية


  1 ـ الطير:
   
   عادت الطليعة لتقول أن لا جيش حول مكة، توجس أبرهة شراً، لا شك أن فرسان مكة قد أعدوا له مكيدة، ولكن لا، سيتقدم ويسحقهم تحت أقدام فيلته وسيأخذ حجارة كعبتهم ليبني بها معبده.
   داخلته الخيلاء وهو يتخيل فرسانه يعملون سيوفهم في رقاب الناس يأخذون ثروات المدينة، يهدمون دورها، يسبون نساءها.
   عندما أصبح أبرهة على مشارف مكة، خرج إليه شيخ طويل القامة أبيض الوجه فسأله أبرهة متهكماً.
   ـ أين جيشكم الذي أعددتموه لحماية بيت الله؟
   قال الشيخ:
   
   ـ إن للبيت رباً سوف يحميه
   شمخ أبرهة بأنفه وتابع سيره، لكن الطير ملأت وجه السماء وساقطت عليهم الحجارة وابل عذاب قتلتهم وشتتتهم وذهبت بريحهم.
   
   ***
   
  2 ـ الوجه المضيء
   وخفقت راية الإسلام في الجزيرة العربية كلها، وتحلق الصحب حول ذي الوجه المضيء، كان بينهم ولكن بروحه كان يستشرف البعيد
   قالوا:
   ـ لم الحزن يا رسول الله والمسلمون هم الأعلون ونحن في أمان؟
   قال بلهجة المشفق الذي يرى ما لا يرون
   توشك أن تتداعى عليكم الأمم كما تتداعى الأكلة على قصعتها. قالوا:
   أمن قلة نحن يومئذٍ يارسول الله؟
   قال: لا بل كثر. ولكنكم غثاء كثاء السيل.
   
   انصرف القوم وهم يستاء لون. لماذا لا نكون نحن السيل؟
   *****
  3 ـ هولاكو:
   قال هولاكو لقواده وقد اجتمعوا في خيمة تعصف بها رياح السهوب
   ـ إذا سقطت بغداد سقطت عواصم الخلافة الإسلامية، وحكمنا هذا العالم الشاسع. 
   جحافل الموت تتدفق من الصحراء، صرخاتها تتداخل مع سنابك خيلها في إيقاع وحشي فتتراجع في جنبات مدينة أدمنت الخوف.
   لجأ الناس إلى البيوت علها تحميهم من الهول المنتظر، وخرج الشطّار يحملون العصي ليدافعوا عن مدينة تنكرت لهم ولكنهم لا يستطيعون عنها انسلاخاً، قاتلوا وقاتلوا، فقال هولاكو لقواده:
   ـ ما ظننت أننا سنلقى هذه المقاومة!
   ازداد تدفق الجنود فتكسرت العصي تحت ضربات السيوف القادمة من سهوب الريح، قتل الشطّار، فسقطت المدينة.
   قال هولاكو:
   ـ السلاح يغلب الشجاعة.
   المغول يتراكضون في الشوارع، يقتحمون البيوت، يقتلون، يسلبون، الصرخات تتعالى، الاستغاثات تشق الفضاء ولا إجابة إلا الطعن والدماء.
   غرقت المدينة بالسواد، لا نور إلا أسرجة المكتبة نسيت مضاءة.
   مرّ هولاكو على ظهر جواده منتشياً بالدماء والحرائق، رأى المكتبة مشعة بنورها فقال بازدراء:
   ـ امحو تاريخهم، أزيلوها.
   انقض المغول على الكتب يرمونها في دجلة، سار النهر يبكي كنوز العقل، انحل السواد بالماء فارتدى النهر ثياب الحداد أربعين يوماً. 
   *****
   
  4 ـ صلاح الدين يغادر ضريحه
   ـ إنها حرب صليبية
   وقعت العبارة في سمع صلاح الدين صاعقة، أحس ناراً تنبعث من قلبه، فتلهب جسده، ارتج القبر، تصدعت أركانه، نهض، غادر المقام، سار بمحاذاة القلعة، خرج إلى الساحة، هتف السيف باسمه فتلقاه بيمينه، حمحم الفرس ووثب عن المنصة فامتطاه الفارس.
   شعر بالأرض تتزلزل، سمع دوياً يقترب، رأى أنهاراً من الناس تهدر بالغضب، فقال بتأثر:
   ـ بكم يكون النصر.
   طار إلى الجنوب، وصل إلى جنين، كانت الخرائب تصفع العيون، تابع إلى طولكرم، كانت الطائرات تصب حممها، دخل إلى غزة كانت المجنزرات تسير في الشوارع، والجرافات تقتلع البيوت.. وكانت العيون حزينة..
   من منعطف الشارع تدفقت حشود الناس وسمع هتافهم:
   ـ لا للعدوان على العراق
   إذاً لقد وصل الفرنجة إلى العراق! لا بد من جمع الجيوش لا بد من توحيدها.. طار الفارس إلى بلد الألف مئذنة، كانت الشوارع تفور بالغاضبين: 
   ـ نحن معكِ يا بغداد
   من السيارات تدفق الجنود، بيسراهم الدروع، وبيمناهم العصي، التحم الناس بالجنود، نزلت العصي على الرؤوس، سالت الدماء، بين اللكمات والضربات جُرَّ الشباب إلى سيارات الاعتقال. 
   انقبض القلب الكبير، وأشاح عن المدينة التي كانت قلعة للعرب والمسلمين قال آملاً: 
   ـ سأطوف العواصم واحدة وراء أخرى، علّي أرى نار عزم تنبعث من جيوشها. 
   طوّف على العواصم، كان جنود الوطن يحرسون سفارات الفرنجة، ورأى الجنود يفتحون النار على المتظاهرين، رأى شهداء تسقط ورأى جرحى تنزف.
   قال بحزن:
   ـ بك اللهم أعوذ مما أرى.
   غادر بحر العرب إلى الخليج، أذهلته حاملات الطائرات تجثم على مائه، أصمه هدير الطائرات تروح وتجيء.
   عطف إلى البر، كانت خيام الفرنجة منتشرة على الحدود، رأى أرتال الدبابات تتجه إلى بغداد.
   هدرت في دمه حطين، والقدس، والرايات تخفق فوق البلاد المحررة طار الفارس شمالاً يستنفر قومه..
   خفق القلب بعنف بعنف.. بعنف.. غطى وجهه بيديه، فقد كان المسلمون براياتهم الصفراء والزرقاء يتقدمون جيوش الفرنجة.
   *****
   
  5 ـ سليمان الحبي ينتظر محاكمته
   ـ الله أكبر
   وقع الأذان في سمع الشاب الحلبي مجروحاً، أرهف السمع، إنها رنّة الحزن تقول إن البلد في خطر.
   نهض سليمان من قبره، غادر المقبرة، كانت الشوارع مقفرة، قال:
   ـ إنهم الجنود يروّعون الناس فيلزمونهم بيوتهم، ليتبختروا على ظهور جيادهم، يطلقون رطاناتهم وضحكاتهم الصاخبة.
   وانبعثت في ذهنه صورة كليبر بقبعته الغريبة، وغطرسته، ونظرته المتعالية. 
   قال سليمان:
   ـ لا بد من قتله
   قال له صديقه:
   ـ أكمل تعليمك، وعد إلى بلدك يا سليمان، واترك قتل الجنرال للمصريين. 
   قال سليمان:
   ـ إن قاتلناهم في مصر منعنا وصولهم إلى الشام
   سليمان في الحديقة يختفي بين الأشجار كاتماً أنفاسه، يخرج كليبر من البيت متهادياً بين أحواض الزهور، يثب عليه سليمان ويغمد الخنجر في صدره، صرخة حادة ويتراكض الجنود ينقضون عليه.. يضربونه... يكبلونه
   صوت يقول:
   ـ مات الجنرال
   قال القاضي أزرق العينين أحمر الوجه
   ـ يعاقب سليمان الحلبي بالإعدام على الخازوق.
   اجتاحته أعاصير الألم، تذكر الساعات الرهيبة التي سبقت الموت، اقشعرَّ جسده، تعرق، ساطته رياح الغضب، رأى نفسه يسرع في مشيته.. يركض.. يركض
   شعر بالتعب، توقف أمام مقهى، على شاشة التلفزيون رأى وجهاً جعل الدم يغلي في عروقه... الوجه الذئبيّ نفسَه، النظرةَ الغبيةَ عينها، الصلف يقطر من الكلام المسموم: 
   ـ إنه كليبر وقد عاد إلى الحياة
   رأى نفسه يركض في الشارع وكان الناس يسيرون مطأطئي الرؤوس، سمع قهرهم: 
   ـ ما يحدث عار على العرب والمسلمين
   سار معهم باتجاه الأزهر، وراح الرجال يتوافدون 
   وقف الشيخ على المنبر فصاح أحد الشباب:
   ـ ادع إلى الجهاد يا شيخ.
   
   كالبركان انفجر النداء الله أكبر.. تزلزلت أركان المسجد بالهدير، كان الرجال يندفعون من المسجد سيولاً.
   أحس الحلبي بوهجهم، بنارهم، أحس بنفسه يذوب بينهم
   على باب المسجد تصدى لهم الجند، اكتسح المتظاهرون الجند والمتاريس.
   صاح الحلبي:
   ـ لا بدَّ من قتالهم... لا بدَّ من قتالهم
   لكن الهراوات وخراطيم الماء وسيارات الاعتقال كانت بالانتظار.. 
   قبض على الحلبي وأودع السجن ومازال ينتظر محاكمته بتهمة الإرهاب.
   *****
  6 ـ جول جمّال يستيقظ من رقدته
   تنطلق الصواريخ فترتج المياه، يفتح جول جمّال عينه، يرى حوله الأعشاب والأسماك والمياه الزرقاء، إلى جانبه أشلاء طور بيده، وعلى مسافة منه ترقد المدمرة جان بارك 
   يتساءل ذو العمر الربيعي:
   ـ هل عادوا؟
   يسبح باتجاه الشاطئ، تصل إليه الأصوات الغاضبة:
   ـ نحن جنبك يا بغداد، إما نصر أو استشهاد
   خرج جول إلى الكورنيش، رأى الشباب الهادر، سمع الهتافات المدوية، سار في المظاهرة، فرأى الحزن ينفر من العيون، أحس خوفاً من القادم، شعر أن زلزالاً سيكتسح البلاد.
   رفت في قلبه ذكريات مدينة بعيدة تستلقي شرق المتوسط، ابتسم للأب، لضحكة الأم، للإخوة، لوجه قمري يلوح له، لكنه قال:
   ـ هي الشهادة تنتظرني
   أسرع جول في مشيته، خلّف المتظاهرين وراءه، عبر شوارع طويلة، رأى أبنية سامقة: 
   ـ يا الله كم كبرت المدينة!
   وصل إلى الشارع المحفور في قلبه، توقف أمام مبنى الكلية البحرية.
   الهدوء يعم الشارع، السكون يخيم على المبنى، حارسان بثيابهما البيضاء يقفان أمام الباب متراخيين قال بعجب:
   ـ نحن في حرب فأين الاستعداد؟
   ذهب إلى غرفة التدريس كان هناك ضابط يشرح الدرس لصف الضباط، سار إلى الكافيتريا، كان الضبَّاط يشربون الشاي.
   هدر الدم الفتي في عروقه:
   ـ في الأمر شيء ما
   اقتحم جول غرفة المدير:
   ـ سيدي.
   كان المدير مستغرقاً بمشاهدة التلفاز، قرأ جول على الشريط الإخباري: 
   سفينة حربية أميركية ترسو في بور سعيد، وسفينتان أخريان تعبران قناة السويس. 
   شعر جول بصعقة ولكن صوته انطلق:
   ـ سيدي أريد طوربيداً، أدمر إحدى السفن قبل أن تصل إلى العراق. 
   نظر إليه المدير ملياً:
   ـ من أنت؟
   ـ أنا جول جمّال 
   ومضة حب.. إشفاق.. حزن لمعت في عينين متعبتين وقال بصوت واهن: 
   ـ لقد تغير الزمان.
   *****
   
  7 ـ الكساح والكذب 
   ووصلت القلوب إلى الحناجر، وامتلأت العيون بالدموع فانطلقت الدعوات ضارعة: 
   ـ اللهم شتت شملهم، اللهم اذهب بريحهم.
   ثارت الصحراء، فانطلقت العاصفة، اصطدمت الطائرات بعضها ببعض، انقلبت الدبابات، قتل جنود بأيد صديقة، تهاوت طائرات بأيد صديقة، انفتحت عليهم نيران صديقة.
   هلَّل الناس:
   ـ هي الطير الأبابيل
   قال مشفقهم: 
   ـ لا تنتظروا المعجزات
   *****
   
  8 ـ محمد الدرّة ينزل من سمائه
   هو القصف والدوي، هو الومض والانفجار، جحيم الأرض يفور فيتصاعد إلى السماء، وضع محمد أصابعه في أذنيه وأحكم الإغلاق، لكن الأصوات كانت تخترق السمع وترجُّ القلب.
   طار محمد بجناحيه الزمرديين، وكانت شلالات النور تنبعث من جسده المثقب بالرصاص. اخترق السموات السبع، أطل على مدينته، رأى الدبابات تملأ الشوارع، رأى الجنود يطلقون الرصاص... رأى الشهداء يتساقطون.. رأى رفاقه وبأيديهم الحجارة يتراكضون.
   حط العصفور الصغير على بيت وسط المدينة، رأى صورته معلقة على الجدار، رأى وجه والده رغم الجراح والشلل لازال ينبض بالكبرياء، رأى أمه والألم النبيل يوشي وجهها الجميل، وإخوته حولها يزقزقون.
   ابتسم محمد، لو ينزل يلعب معهم، لو يخطف لهم كتبهم، لو يختبئ خلف الباب ليفزعهم، وترقرقت ضحكة عذبة صافية.
   تعالى القصف، هدرت الانفجارات: 
   قال والده:
   ـ كنَّا بفلسطين، أصبحنا بالعراق
   خفق العصفور بجناحيه وطار إلى بغداد.
   أضواء خاطفة تومض في السماء، انفجارات، حرائق، دخان أسود يملأ الأفق، بيوت تتهاوى، صرخات تنطلق.
   كاد الجناحان الأخضران يحترقان اللهب، فحط العصفور على الأرض، تنقل في الشوارع المهدمة، كانت الجثث متناثرة، وكان الأطفال القتلى ملقين في أحضان الأمهات القتيلات.
   حدق محمد... داخله الذعر، انهمرت دموعه، وارتجفت الشفتان الغضتان، طفل في مثل عمره، مفتوح الرأس والعينين إلى جانبه فروة الشعر والجسد معفر بالتراب.
   تعالى القصف، تطايرات الشظايا حوله فتعالت أصوات الأطفال المحروقين والجرحى والمبتورين والمتشظين 
   رفع محمد رأسه للسماء وتساءل بحرقة:
   ـ لماذا لنا كل هذا العذاب؟
   فر العصفور الأخضر من أرض القسوة والموت، وعندما حلَّق عائداً لسمائه كانت حوله رفوف من طيور خضر وشلالات النور تبعث من أجسادها المثقبة بالرصاص.
   *****
   
  9 ـ علي إسماعيل والجبل 
   لائذاً ببيته يحتمي من رعود الانفجار، ملتصقاً بأخيه يدفع هجمة الموت، الأبوان يحيطان بالقلب ثمانية شموس وأقمار صغار، يدفعان عنهم جنون الرعب وفي وجهيهما حنان الخوف وألم التعساء.
   صاروخ يخترق السقف، فيفجِّر البيت وتتناثر الأشلاء..
   يأتي الجيران يزيلون الركام، ينتشلون من كانوا اليوم جيراناً وأصدقاء، يفتح علي عيونه، يصرخ متألماً، ينادي أمه فيأتي وجه غريب.
   يسأل عن الأم عن الأب عن الإخوة فلا يجيبون، يريد أن يزيح عنه الغطاء يهرع، للبيت، للأهل ولكن يديه لا تستجيبان، ينظر يمنة ويسرى فيرى يديه المبتورتين..
   صرخة فاجعة تنطلق من الفتى:
   ـ لا مستحيل
   يحس ناراً تأكل بطنه وصدره، يحس ألماً يدمِّل أطرافه، يرتفع الرأس الصغير، تجمد العينان السوداوان على حروق ودهان وضمادات تغطي جسده كله.
   تنهمر الدموع من عينيه، يد الطبيب تربت على رأسه:
   ـ لا تبك يا علي غداً تشفى
   ـ أنا ليش أعيش، أهلي التسعة ماتوا، ايدي انقطعوا، بطني محروق، جسدي مثقوب، أنا ما أقدر أتحمل لو كنت جبل كنت انهديت.
   يقال إن اللقاء التلفزيوني مع الفتى قد أثار الرأي العام في العالم، فتبرعت إحدى دول الجوار بأن تطببه على حسابها.
   *****
   
  10 ـ عشاق عرب
   أ ـ ياسر:
   هز ياسر رأسه بأسى وقال:
   ـ كبيرهم على شاشة التلفاز يقول لن نشارك بالحرب على العراق بينما الطائرات الأمريكية تخرج من بلادهم
   قال له زميله:
   - لا تسئ الظن
   قال ياسر:
   ـ لا تغالط نفسك، في كل يوم نسمع صوت الطائرات تنطلق من القاعدة المجاورة لنا، وهاهي فواتير مسحوباتهم من النفط تأتي إلى الشركة ومطلوب مني أنا أن أجري حساباتهم.
   ـ وماذا ستفعل؟
   ـ سأطلب نقلي إلى قسم آخر
   ـ إن كنت في هذا القسم أو في غيره فالمعاملات ستسير
   ـ ولكن لن أكون أنا من يسيِّرها.
   ـ أنت لست روسيا ولا الصين ولا فرنسا، أنت مسمار صغير في آلة تعمل لخدمة أمريكا.
   ـ لو نشزت المسامير ما سارت الآلة. 
   ـ أنت حالم كبير 
   ـ قل عني ما تشاء 
   قدم ياسر لمدير الشركة طلب نقل من قسم المحاسبة إلى قسم المشتريات 
   سأله المدير:
   ـ لماذا تريد ترك المحاسبة وأنت أفضل الموظفين فيها؟
   قال ياسر:
   ـ لا أستطيع أن أضع توقيعي على معاملة تعطي النفط للأمريكيين.
   نظر إليه المدير طويلاً، وقَّع الورقة وأعطاها له، ابتسم ياسر في سره، الحمد لله لقد مرت المشكلة بسلام. 
   تجمد ياسر في مكانه عند ما قرأ الورقة، فقد كانت ملاحظة المدير تنهي خدمته في الشركة. لما استلم ياسر جواز سفره كانت عبارة "خروج نهائي" تعلو الختم
   قال زميله:
   ـ ماذا جنيت؟ أنت لم تنقذ العراق ولكنك أغرقت نفسك، ديونك وأقساط بيتك، ومطر النفط الذي ينتظره أهلك، من يقوم بها؟ من يقيلك من عثرتك؟
   قال ياسر:
   ـ لا أستطيع أن أكون اثنين.
   *****
   ب ـ معن:
   تنهمر الصواريخ، تتعالى الانفجارات ، تنهار الأبنية، يصرخ الأطفال تمتلئ المستشفيات بضحايا ألف طلعة جوية يومية.
   بغداد تقصف؟ كيف لنا أن نعيش إذا عفروا جباهنا بالتراب!
   لا يعرف هذه المدينة، لم يزرها، لكنه يعرف أنها قد استوطنت قلبه، أهو كاظم جواد الذي غرسها في قلبه ذات يوم من أيام العمر الطري، ويتردد في سمعه مطلع القصيدة التي عشقها: 
   يحدوني الأمل الوليد إليك يا وطن النخيل.
   في قلبه امتدت جذور نخل، وأمجاد وحكايات وحب..
   يجلس أمام التلفاز يشاهد الأخبار، ينتقل من قناة إلى قناة، يزفر، يشتم يدخن.
   أحرقت السجائر صدره واحترق بأسئلة صغاره:
   ـ بابا لماذا يقتلون الأطفال؟
   أية سخافات سيقولها لهم؟! لا، لن يقول
   الليل يوشح المدينة بالسواد، والسواد يوشح الوطن كله، الكآبة تطفح من الوجوه، الحزن يتغلغل في الكلمات.
   هتف بحنق:
   ـ لماذا نحن عاجزون؟
   تقلب في فراشه، أشعل سيجارة وأخرى وأخرى.. 
   فتحت زوجته عينيها:
   ـ لماذا لا تنام؟
   ـ لأنني أكاد أجن
   نظرت إليه والنعاس يغالبها ثم استغرقت في النوم
   نهض من السرير، خرج إلى الصالون، طلع إلى الشرفة، ثم عاود الدوران 
   ـ كيف لي أن أنام... كيف لي أن أنام؟
   أخذ ورقة وقلماً وكتب:
   سلمى
   أحبك كثيراً ولكن لا بد أن أرحل، كيف لي أن أحبك والمذلة تلفنا؟
   كيف لي أن أحدث الصغار عن الكرامة ونحن نغوص في الوحل؟
   من أجلك ومن أجل الصغار ذهبت، علميهم أن الوطن أغلى من الحياة. 
   علَّق الرسالة على المرآة، قبّل الحبيبة النائمة، ثم ذهب إلى غرفة الصغار
   تملّى الوجوه الوادعة، قبل الخدود المتوردة، مسح على الرؤوس الصغيرة فعلقت على الأهداب دمعتان
   أغلق الباب وراءه بهدوء فابتلعته عتمة الطريق
   *****
   
  11 ـ ليلى تقدم قهوتها
   وتناقلت البوادي خبر الغريب الذي جاء يستذلُّ ليلى، رفض الأب ثار الأخوة وقالوا: إن شرف ليلى هو شرف البوادي وإن الحرة لا تخدم في بيوت الناس
   جاء الغريب بخيوله وفرسانه، لمعت سيوفه، برقت رماحه، توهجت دروعه، خرج أبناء القبائل عزلاً يعترضون السيل، لكن شيوخ العشائر نهروهم ورحبوا بالغرباء، واستضافوهم في خيامهم، نحروا لهم الذبائح، لعبوا معهم بالجريد تسابقوا بالخيول، تسامروا.
   في الصباح ودعوهم وتمنوا لهم النصر واعتذروا عن مشاركتهم في القتال.
   حملت الريح أخبار المقاومة التي لقيها الأغراب، فجنَّ قيس، نسي وعيد الخليفة والدم المباح وانطلق إلى حمى ليلى ليفتديها.
   طاردته الوحوش، لاحقته عواصف الرمال، كاد الهلاك يدركه، لكنه رأى في القمر وجه ليلى فانتعشت الروح.
   على مشارف الحمى انطرح لاهثاً، التصق بالأرض فنقلت له حديثاً عجباً.
   لم يصدق سمعه فنهض واقفاً، فرأى ما لا يرى..
   رأى الأغراب ضاحكين يتجولون بين الخيام بسيوفهم، والناس يحيطون بهم يتحدثون معهم. 
   داخله الشك، لعله أخطأ المضارب، لعله جاء قبيلة أخرى، أراد أن يتابع السير، لكنه تجمد في مكانه عندما رأى ليلى تخرج من خيمتها وتقدم القهوة للغريب.
   *****
  12 ـ التتار في بغداد
   حذرين متوجسين وقفوا على أبواب بغداد، دبابتان ربضتا على طرف الجسر تنتظران، لا الجند خرجوا ولا الشطَّار.
   تهادت الدبابات في شوارع المدينة، وصلت إلى قلبها، لا شيء إلا طلقات متفرقة لمقاتلين متناثرين، الجند ينتشرون في المدينة، يستطلعون طرقاتها، ملامحها، يتراكضون إلى دباباتهم كلما سمعوا صوت الرصاص.
   من مكان خفي جاؤوا، كالجراد انتشروا في الشوارع يحطمون الأبواب، يكسرون النوافذ، سرقوا نهبوا، خرجوا من مسارح جرائمهم ضاحكين يرفعون غنائمهم ويبتسمون لعدسات التصوير.
   مدينة التاريخ استبيحت والجنود يشجعون، قائدهم يقول: 
   ـ دعوهم ينتقموا من قهرهم، اتركوهم يخرجوا شحنة الغل الموجودة في صدورهم. 
   الوزارات أحرقت، الوثائق تناثرت، السجل المدني أتلفت دفاتره وأضابيره
   قال خبيثهم:
   ـ ستضيع الأنساب ويدخل الأغراب
   بكى أبو حنيفة النعمان والنار تلتهم المصاحف والمحراب، وبكى العراقيون مكتبة بغداد، على باب المتحف جُرَّ البابليون والسومريون والآشوريون من لحاهم حُملت تماثيلهم، تناثرت كنوزهم، انتهبت أوانيهم، نقودهم، حليهم، مزقت مخطوطاتهم رُقمهم، لوحاتهم، ديست شريعتهم.
   كانت الحثالات تبتسم للخراب وكانت العصابات المدربة تتلقف اللقى الثمينة لتسفرها خارج البلاد. 
   على الشريط الإخباري في التلفاز كُتب: إن معرضاً لحضارة وادي الرافدين سيُقام في عاصمة التتار
   *****
   
  13 ـ الثأر 
   ليلاً وبعد أن انفض الناهبون، دخل أفراد العصابة إلى المتحف، تجولوا في الأروقة والممرات، دخلوا الغرف، فتح أحدهم باباً متوارياً وهتف 
   ـ هذا هو
   قال زعيمهم الذي يحمل بيده دليل المتحف:
   ـ لا هذه نسخة مقلدة، أما التمثال الحقيقي فهو في مكان سري 
   ارتسمت ابتسامات الظفر على الوجوه 
   سارت العصابة والدليل يتقدمها حتى وصلت إلى عمق المتحف، فانعطفت إلى ممر جانبي، سحب حامل الدليل حائطاً وهمياً فانكشف أمامه باب، أدار أرقام القفل فانفتحت أمامه غرفة متسعة، كان نبوخذ نصر يتربع على قاعدته الحجرية. 
   رمقته العيون بسهام نار
   ـ جئنا إليك في قلب عاصمتك لنسبيك
   اجتمع أفراد العصابة، حملوا التمثال، ناؤوا تحته:
   ـ ما أثقله
   ـ بل قل ما كان أثقل وطأته على قومنا.
   في الشاحنة، على فراش من اسفنج سُجي نبوخذ نصّر، سارت الشاحنة في شوارع العاصمة المظلمة حتى وصلت إلى المطار
   في المطار كانت الطائرة تنتظر، وبحفاوة رفع إليها التمثال.
   عندما حلقت الطائرة فوق بغداد، نبض القلب الحجري وقال: 
   ـ لا بد أن أعود 
   بمحاذاة جدار المسجد الأقصى أقاموا التمثال 
   وقف كبيرهم يقول: 
   ـ هذا يوم للفرح وليس للبكاء، لم يعد الحائط حائط المبكى بل حائط المسرة، أذلوا مذلكم، اثأروا لسبيكم
   انطلق جمع مسعور يريد أن يحطم التمثال ولكن الكبير صاح:
   ـ لا اتركوه هنا حتى يُرجم إلى أبد الآبدين
   وقف حاخاماتهم يرتلون:
   على أنهار بابل هناك جلسنا، بكينا أيضاً عندما تذكرنا صهيون، على الصفصاف في وسطها علقنا أعوادنا، لأنه هناك سألنا الذين سبونا ترنيمة، ومعذبونا سألونا فرحاً قائلين رنموا لنا من ترنيمات صهيون، كيف نرنم ترنيمة الرب في أرض غريبة، إن نسيتك يا أورشليم تنسى يميني..، ليلتصق لساني بحنكي إن لم أذكرك، إن لم أفضل أورشليم على أعظم فرحي 
   اذكر يا رب لبني أدوم يوم أورشليم القائلين هدوا هدوا حتى أسسها، يا بنت بابل المخرَّبة، طوبى لمن يجازيك جزاءك الذي جازيتنا طوبى لمن يمسك أطفالك ويضرب بهم الصخرة. 
   ودوى التصفيق، علا الهتاف، انهالت الشتائم، انهمرت كرات مطاطية ترجم التمثال.
   على مبعدة وقف شابان يرقبان مهرجان الانتقام 
   قال أحدهم:
   ـ لا ينسون تاريخهم، ويريدون أن يمحوا تاريخنا 
   رد الثاني: 
   ـ ويمحونا معه
   قال الأول:
   ـ لا أحد يستطيع أن يسلبنا حق الحياة
   ـ وأوهامهم وغطرستهم وانكساراتنا؟
   ـ دائماً هناك طغاة وقتلة ولكنهم يسقطون في النهاية.
   ((
   

   
   
   
نقوش عربية
   
   
  1 ـ تكريم
   خمسة وعشرون عاماً وأنا أدور في طاحونة المدرسة، تزوجت أنجبت بنتين وثلاثة صبيان كبروا أمام عيني كما تكبر المدرسة
   صحن الطعام، فنجان القهوة، والسير على الشاطئ شاركتني فيه المدرسة سألتني زوجتي: 
   ـ لماذا لم تقل يوم خطبتي إنك تزوجت من المدرسة؟
   زوَّجت البنات، أصبحت جداً ولازلت غارقاً في حب المدرسة
   الآن جاءني هاتف يقول:
   ـ بعد غدٍ يقام احتفال لتكريم مدراء المدارس.
   ابتسمت، فرحت، تعبي لم يذهب هباء، إنهم يقدرون، يكرِّمون.
   عندما دخلت قاعة الاحتفال ورأيت الحضور الحاشد، وباقات الزهر والابتسامات ترنمت بالحكمة التي أحبها:
لا يذهب العرف بين الله والناس
من يفعل الخير لا يعدم جوازيه
   جلست في الصفوف الأمامية، شعرت بالزهو وأنا أرى الخطباء يتناوبون على المنبر، متعتُ أذني بسماع فضائل المدراء تعدد
   نودي على المكرمين، تعاقبوا على المنصة يتسلمون جوائزهم، هؤلاء زملائي الأصغر سناً، هذا طالبي، هذه آخر من تدربت على يدي، هيأت نفسي لسماع الكلمة المعهودة:
   ـ ختامها مسك، نكرم أقدم المدراء، أكثرهم عملاً، أشدهم إخلاصاً.
   لكنني سمعت المسؤول يشكر الحضور ويغادر المنصة
   شعرت بغصة، استحالت الغصة حرقة، لهيباً، دوياً، تفجر الدم في رأسي، سقطت في هوة عميقة معتمة...
   لما ألحدوني... وضعوا على قبري أكليل زهر باسم المدرسة
   *****
   
  2 ـ عذاب 
   ساوموه فرفض، أهين فشمخ، عُذِّب فصمد
   يقولون إن الجسم ناء بالعذاب وإن الرجل الوسيم قد غدا هيكل إنسان...
   توسطت العائلة المتنفذة لتنقذ ابنها فقد غدا مشلولاً
   خرج أسطورة، علماً، شموخ كبرياء، أحاطته نظرات الإعجاب، غمرته كلمات الثناء، اغرورقت العيون بالدموع وهي ترى رمزاً يتجسد في إنسان 
   وأقسم سيكون لسان كل مغيب، ومدافعاً عن كل معذّب، نفضت بين يديه قصص الألم والعذاب، أصغى عميقاً للشكايات.. هفت إليه القلوب تعلقت عليه الآمال بعد شهور فوجئ الناس برمز النضال يتقلد منصباً كبيراً وقد نفض عن ساقيه الشلل ووسم العذاب. 
   *****
   
  3 ـ المصيدة 
   هبت نسمات ندية داعبت وجوه الناس، انسربت إلى قلوبهم، دغدغت آمالهم 
   قالوا: 
   ـ ما أحلى أن تخفق في السماء النسمات
   وقالوا:
   ـ نريد أن نستنشق الهواء 
   وقالوا:
   ـ نحن ناس كباقي خلق الله.
   اجتمعوا، تحدثوا، قابلوا، وعدوا، استبشروا.... 
   قيل: 
   ـ النقاش مباح، أخرجوا ما في صدوركم.
   دارت النقاشات، تصادمت الأفكار، ثار الجدل، ارتفعت الأصوات وما دروا أن أعلاهم صوتاً، أشدهم انفعالاً، أكثرهم حماساً، كان يسجل كل أحاديثهم ويقدمها لإحدى الجهات. 
   *****
   
  4 ـ معرفة
   ـ إنه يعرف أكثر مما يجب، وقد أخذ المستندات ليديننا
   ـ فاوضه
   ـ رفض
   ـ أغره 
   ـ سخر
   ـ ما الحل؟
   قدَّم السبابة للأمام، وأرجع الإبهام إلى الخلف، نتر يده نترتين وقال:
   ـ هذا هو الحل.
   طلقتان في الرأس ورحل الذي يعرف أكثر مما يجب.
   عندما اكتشفت الجثة بكى القاتل وراح متباكياً يحقق في جريمة قتل صاحبه.
   *****
   
  5 ـ جوع
   وكان الجوع كافراً يلهب أحشاءه، وكان مراً يملأ فمه حنظلاً وهو يرى رفاقه يقضمون لفائف طعامهم فيتحلب ريقه ثم يجف وهو يبتلع الهواء 
   قالوا:
   ـ العلم هو المخلِّص
   فانكب على الكتاب،زينت الشهادة الثانوية جدران قلبه، وكانت الجامعة قمراً بعيد المنال.
   
   عندما وضع أول نجمة على كتفيه قال: وداعاً أيها الجوع
   ولمّا تسلَّم قسم التموين قال: بدأت سلم الارتقاء 
   من يومها أقسم الجنود أنهم ما شبعوا الطعام
   *****
   
  6 ـ تكافؤ
   في حي واحد سكنا، على مقعد واحد جلسنا، أغرقتنا الطفولة بشقاوتها ومرحها وازدهانا الشباب بعنفوانه وأحلامه، صداقتنا لا تدانيها صداقة، إخلاصنا لا يعادله إخلاص، كل منا يقاسم الآخر ما يملك، ما عدا التفوق لم أستطع أن أشاطره إياه ولكنني كنت أهديه النجاح.
   خاننا الحظ هذا العام فقد تخرجت وبقي وسيم ليعيد..
   أعطيته من عمري شهرين ساعدته في الدراسة، سهرت معه على مشروع التخرج، لما نجح عانقني وقال:
   ـ لك أدين بهذا النجاح
   عندما جاءت البعثة الدراسية حُرمت منها ومُنحت له
   *****
   
  7 ـ عدل
   سنتان وهو يعمل في المشروع، أشرف بنفسه على كل المراحل، جمده البرد، لسعته الشمس، أحرق وقته لينهي العمل في وقته المحدد.
   كان يحلم بإنهاء المشروع، بيوم الافتتاح، بالتكريم الذي سيحظى به.
   قبل الانتهاء بشهر نقل من موقعه وجاء مهندس آخر ليسلِّم المشروع باسمه.
   *****
   
  8 ـ ذهب 
   قالت:
   ـ قضيت في لجنة المبايعات خمس سنوات، طاردت الحلم بأن أشتري سواراً أزيّن به معصمي ولكن الحلم خذلني دائماً
   هي لم يمض على تعيينها في اللجنة إلا سنة وأراها قد ملأت يديها وأصابعها وعنقها الذهب. 
   
   ((
   

   
   
   
أشواك وورود
   
   
  1 ـ نبل
   
   فجأة انقطعت رسائله ومكالماته..
   أبرقت له:
   ـ سآتي لآراك، انتظرني في المطار
   لم يأت للمطار.
   سألت عنه قالوا:
   ـ من زمن لم نعد نعرف عنه شيئاً
   ذهبت إلى بيته مراراً لكن الباب لم يفتح لها.
   قالوا لها:
   ـ انسيه فقد نسيك
   قالت بإصرار:
   ـ حبنا كان حقيقياً
   بعد شهور قرأت نعيه في الجريدة، ذهبت إليه، كان الباب مفتوحاً والعزاء قائماً سلمتها أخته رسالة: 
   ـ لأنني أحببتك لم أشأ أن أربطك بي وأنا أصارع المرض، ولأني أحترم نفسي لم أشأ أن تريني في أيامي الأخيرة
   *****
   
  2 ـ وردة
   أحبته فأهداها وردة عذاب وخوف، لذعتها أشواك الحيرة 
   لماذا وهو الفنان المبدع يغرق في هذا الجنون المدمر.
   من قلبها يتدفق حنان يتمنى أن يغسل عنه أوهامه ولكن يبدو أنه يستعذب دماره.
   ذكرته بعهودها، بتضحياتها، بأنها هجرت أهلها لأجله
   فابتسم ساخراً وقال:
   ـ إذاً هو الندم
   أقسمت بأنها لا تزال تحبه، فأقسم بأنه لم يعد يطيقها
   غابت دنيا الحلم والعذاب. عادت إلى أهلها فاستقبلوها بود مسح أحزانها.
   بالأمس التقت فناناً فتنتها لوحاته، سحرتها رهافته وأصالته وضياء ابتسامته أشاحت بوجهها، وأغلقت قلبها، وقالت:
   ـ لن أكرر المأساة
   لكنها ورغماً عنها أهدته وردة حب فأهداها وردة فرح
   *****
   
  3 ـ قرار 
   ذات لهفة عشقته وكان الصبا يطير بي بجناحين من حلم وفرح، رأيته قمراً 
   وقال: هي شمسي.
   في بحار عينيه أوغلت وما عاد باستطاعتي الرجوع 
   قالوا:
   ـ أهوج، لا يعرف الاتزان
   قلت:
   ـ حبي سيجعله أفضل الرجال.
   تحت سقف الحب اجتمعنا وتساءلت: لماذا أرادوا أن يحجبوا عنا الفرح؟!
   يا إلهي كيف تنقلب الفصول، كيف تهدر الأعاصير، وتنفجر الزلازل.
   بين الأعاصير والزلازل جاءت ديمة وردة حب شقي كتبت له النهاية.
   وتغدو ديمة حبي ووعدي وغدي.... 
   تكبر أمام عيني وردة رائعة..... 
   من يعرف قلب الأم؟ من يعرف خوف الأم... لهفة الأم
   ديمة وأضمها إلى قلبي وأتمنى أن تبقى بين أضلاعي إلى الأبد
   ما أسرع ما تمر الأيام... اليوم عيد ميلادها الحادي عشر، وغداً سيأخذها والدها.. لن تنام في حضني... لن أسمع ضحكاتها... خفق خطواتها في بيتي.
   غداً ستذهب إليه لتعيش مع امرأة غريبة، تحصي عليها أنفاسها... وأختنق أبكي.. أخرج إلى الشرفة أدعو ربي....
   يرن الهاتف... مؤكد أنه هو، لن يتركها الليلة تنام عندي، سيأتي الآن لينتزعها مني 
   أرفع السماعة خائفة فيصل إلي صوت صديقتي فرحاً:
   ـ مبروك، ديمة ستبقى عندك.
   ـ ماذا تقولين؟
   ـ اليوم صدر قرار جديد، حضانة البنت تبقى لأمها حتى الخامسة عشرة وبعدها تخير بين الأبوين.
   إلهي... يا إلهي... أيمكن أن يصدر قرار ويكون بهذا الجمال؟!
   
   
   ((
   

   
   
   
الشمس والمرآة
   
   
   انفتح الباب وأطل بقامته السامقة، تمليت الوجه الشاحب وقد أحاطت الهالات الكامدة بالعينين اللامعتين، تمنيت أن أحتضنه لأعطيه شمساً وحمرة، وأطير معه إلى مكان بعيد.
   لو يتركوننا وحدنا، هم الرقباء على ما نقول فهل بوسعهم أن يعتقلوا نظرة العين ولهفة القلب. 
   يدنو من حاجز الشبك المعدني، فتتطاول روحي لتلقاه، أرنو إليه، فينظر إلي:
   ـ ظننت أنك لن تجيئي.
   ابتسمت.
   ـ وهل تعتقد أنني قد أفوِّت زيارتك؟
   يبدو الارتباك عليه، يحاول أن يبتسم 
   ـ ما أخبارك؟
   ـ مشتاقة إليك؟
   ـ وياسر؟
   ـ يريد زيارتك.
   ـ لا. لا أريد أن تجرح مشاعره 
   يرفع رأسه إلي، تشع أمامي شمسان سوداوان عشقتهما، وسأبقى عمري أتدفأ بوهجهما. 
   ـ أعطتك سلوى الرسالة؟
   ـ أية رسالة؟
   أشاح بوجهه عني، فانبجس في قلبي القلق والخوف
   ـ هل تخبئ عني شيئاً يا علاء؟
   خطفاً التقت نظراتنا، رأيت نظرة غريبة في عينيه، أبعدت التأويل عني، كيف أسمح للشك أن يساورني؟
   رغم عيون الحرس اقتربت من الحاجز، تمنيت أن أمسح على شعره، أقبل عينيه، أحسست كأن يديه القويتين تأخذانني إليه، ولكن نظرته عبرتني دون وهج، دون رغبة.
   ـ يجب أن تعرفي الحقيقة، في حياتي امرأة أخرى.
   استقرت العبارة في سمعي غريبة، غامضة
   ضحكت لأبدد غموض الكلام.
   ـ وهل أصبح السجن مختلطاً؟
   نظر إلي نظرة نفاد صبر وتأنيب: 
   ـ عرفتها قبل أن أعتقل.
   حاولت أن أفكك العبارة، أن أفهم معناها، ولكنها استعصت علي،
   همست:
   ـ متى؟ 
   قال: 
   ـ عندما كنت هارباً
   أومض في ذهني بارق، التمعت أمامي رؤية، بدأت الصورة تتضح 
   ـ تقصد عندما كنت أنا في السجن
   شملني بنظرة هادئة ورأيت رأسه يهز إيجاباً
   لفني طائر الذهول. بجناحيه، خنقتني غمامة،بهتت أنفاسي، أي كابوس هذا؟! 
   يجب أن أستيقظ.
   فتحت عيني على سعتهما... كان أمامي.. عبرت بي فكرة امتصت فجيعتي... لعله يريد أن يمازحني، انتظرت أن أسمع ضحكته الداوية:
   ـ أردت أن أختبر صلابتك.
   ابتسمت واهنة وقلت:
   ـ سأعتبر كلامك مزاحاً
   جمدت نظرته، لكأني أرى إنساناً آخر، وصل إلي صوته:
   ـ بل الجد ما أقول.
   حدقت إليه وصرخت في وجهه
   ـ مستحيل. كيف تجرؤ؟
   قال:
   ـ هي الحقيقة، لا أريد أن أخدعك.
   سمعت صوتي يأتي من غور بعيد.
   ـ يا لإخلاصك!
   صوت الحارس يقطع حوارنا:
   ـ انتهت الزيارة
   أتلبث مكاني ذاهلة، أحس بحركة الزوار ينصرفون، لم يبق إلاي والحرس. 
   أحس بقدميَّ تسوقانني... أعبر القاعة.. أخرج إلى الخلاء، أرى أناساً وسيارات، أسمع أصواتاً ونداءات تتداخل في ضبابة من كلام مبهم يعبر سمعي.
   تتوقف أمامي سيارة، أصعد، أمد نظري من النافذة فأتساءل لماذا يكسو الرماد السماء والأرض والمدينة، لماذا بهتت الألوان؟! أين الشمس والشجر والبيوت والجبل؟ 
   أسمع صوت السائق:
   ـ أين ستنزلين؟
   ـ في الجحيم
   تحدق إلي في المرآة عينان مندهشتان فأتمتم بالعنوان.
   السيارة تقطع بي الطرقات، تنعطف إلى شارع ضيق، تتوقف أمام بناية، أنسل منها، تقودني قدماي إلى المدخل، أصعد الدرج، أفتح الباب، أستلقي على السرير 
   *****
   الباص يعبر بي البحر والحقول، تتناثر بحيرات شقائق النعمان والمرغريت والأزاهير الصفراء، أتشرب الروعة بعيني وقلبي، يستبيني الجمال ولكنني لا أستطيع أن أمضي معه إلى النشوة، ففي قلبي وجه من أحب مطارداً، أراه ينسل من البيوت، يحاذر الناس والضوء....
   إلهي أعطنا الفرح والأمان، قل لغيوم الخوف الثقال امضي....
   
   أتمنى هواء جديداً يدخل دمي يعطيني الإحساس بالحياة.
   تنطلق مني تنهيدة، يلتفت إلي ياسر، تلتقي عيوننا، فأرى فيهما عيني أبيه السوداوين، أمد يدي إليه أضمه غصن ريحان عبق.
   الطرقات تطوى، ندخل المدينة، أتخيل أنه واقف في الكراج ينتظرنا، وكنت أعرف أنني أتوقع المعجزات.
   ضغطت جرس الباب ففتح، 
   رأيتهم ينتظرونني بمسدساتهم المعلقة على خصورهم
   ومضاً التقت عيناي بعيني أختي فقرأت فيها الألم والاعتذار،.
   قالت: 
   ـ منذ يومين وهم ينتظرونك.
   قال كبيرهم:
   ـ أين زوجك؟ 
   ـ لا أعرف
   ـ خذوها.
   تعلق بي ياسر فأبعدوه، سمعت بكاؤه ورأيت أختي تحتضنه.
   أمام مبنى كئيب توقفت السيارة، أدخلوني إلى غرفة، قال لي من يجلس خلف المنضدة فيها:
   ـ ستبقين في ضيافتنا حتى يسلم نفسه
   سرت في دهليز طويل، عبرت زنزانات، انفتح أمامي باب، دخلت إلى إحداها، طالعتني وجوه قرأت في عيونها التعاطف.
   شعرت أنني قوية وأنني قادرة على الصمود فأنا أفتدي من أحب.
   أحبك يا علاء، وتومض أمامي شمسان سوداوان، ويتردد في سمعي صوته القوي الواثق، أستمع إليه يتحدث عن غد جميل آتٍ آمنت به قبل أن أعرفه، وعلقته في جيدي تميمة بعد أن عرفته، ولكنني تخليت عن دوري وقنعت بالعيش في ظل علاء، أهو من فرض علي أم أنا من أرادته، أم عرفت الرغبة في نفسه فلبيتها دون أن يجهر بها؟... قنعت بأن أكون امرأة الرجل المتألق رفضاً وغضباً.
   عندما انفجر كان انفجاره عنيفاً، فبدأ الحصار والاختناق...... 
   يستدعونني إلى غرفة تغمرها الشمس، يقول الجالس وراء المنضدة 
   ـ نحن متأكدون من براءتك، إن أخبرتنا بمكانه عدت إلى بيتك وعملك 
   عجبت من بلاهته، أيتخيل أنني قد أخبر عنه؟ 
   سمعته يقول: 
   ـ لو كان رجلاً ما رضي أن تسجن زوجته 
   وكان في قلبي هو الرجل والمعلم والمفتدى.
   شمس تشرق وأخرى تغيب، قمر نترصده من قضبان نافذة عالية، حكايات معتقة في خوابي الحزن الطالع من أعماق سحيقة، نحاول أن نخبئها بالأمل... التماعات فرح في الزيارات، وظلال حزن في المساء.
   تشبث بي ياسر عندما اصطحبته أختي لزيارتي وقال:
   ـ أريد أن أبقى معك.
   وتساءلت لماذا تتشرب البراعم الألم مع نسغ الحياة؟! وحلمت بالبيت والشمس وبطفلي في حضني.
   ظنتني رفيقاتي نائمة عندما قالت إحداهن.
    ـ يكفيها خمس سنوات، لقد هدها السجن، 
   تسللت إليَّ الفكرة: إذا كنت قد ضننت عليه بالسجن فيكف يجود به علي؟
   أبعدت الخاطر الخبيث من ذهني، إنه يناضل فهل أقل من أن أحمل عنه جزءاً من العبء؟
   
   لكن الخاطر راح يراودني، استنجدت بوجه علاء فعاودني الأمان.
   ذات يوم فتح الباب وقيل لي:
   ـ جاء من كنت سجينة لأجله.
   ألم وفرح وشمس وخوف على من أحب من الظلمة.
   سألت أخي الواقف في انتظاري:
   ـ لماذا سلم نفسه؟
   قال: 
   ـ أمسكوه وهو يحاول اجتياز الحدود
   غصة خنقتني ولكن قلت لنفسي أنا التي اخترت وعلي أن أثبت على موقفي للنهاية.
   وتردد في سمعي صوته:
   ـ هي المبادئ نعيش ونموت لأجلها
   بيت صغير في ضاحية المدينة، وذراعان غضتان تحيطان بي ووجه وردي ناعم يتمرغ على صدري
   ـ يا حبيبي
   احتضنته فاحتضنت الفرح، زرعت وجهه بقبلاتي، وكدت أقول هي الحياة قد عادت إلي، ولكن وجه علاء عبر في فكري فتراجعت الفرحة.
   أمي وإخوتي يحيطون بي، نظرت حنو وإشفاق.
   احتضنتني أمي بقوة فتشبثت بها... الآن عرفت ما الذي تعنيه الأمومة وما الذي يعنيه فقد الولد، نظرت في عينيها فسرى بين عيوننا سر مقدس.
   أبعدتني عنها ثم عاودت احتضاني بلوعة.
   ـ ماذا فعلوا بك؟
   ماذا فعلوا بي، أريد أن أرى وجهي، اشتقت إليه فهل سأتعرف إليه بعد هذه السنين؟
   عندما وقفت أمام المرآة لم أصدق، سنابل القمح امتزجت بخيوط الثلج، أهذا الوجه الأبيض الشاحب هو وجهي، أهذه النظرة القاتمة هي نظرتي؟ 
   أتستطيع خمس سنوات سجن أن تمتص اللون ونضارة الحياة؟! أتستطيع خمس سنوات أن تحول امرأة السابعة والعشرين إلى امرأة في الأربعين؟ 
   أستعيد صوته:
   ـ عندما رأيتك قلت: هي فينوس مكللة بسنابل القمح، وعندما نظرت في عينيك غرقت في بحيرتين من عسل وضياء، قلت: هي صبوتي وفرحي وامرأتي التي وعدت بها منذ الأزل.
   قلت له: 
   ـ ممتطياً صهوة الأمل موسوماً بالنور طلعت أمامي، عندما رأيتك تضاءل الفرسان، تلاشوا، وحدك عبرت إليَّ على إيقاع الشوق والفرح.
   عندما جاء ياسر احتضنني وقال: 
   ـ مع الفرح يكتمل الحب.
   *****
   أطرق باب سلوى، تفتح لي، تبتسم، تقبلني، أسألها: 
   ـ لم أخفيت عني رسالة علاء؟
   ردت بوجه شاحب يداري انفعاله.
   ـ علاء لم يعطني شيئاً 
   قلت:
   ـ لماذا أخفيت عني؟ 
   ـ لأنه مجنون،.
   ـ إذاً أعطها لي.
   ـ لا.
   *****
   صعب هو المرقى إلى الجلجلة
   والصخر يا سيزيف ما أثقله
   عبرت درب الآلام للوجه الطالع من قلبي، قلت: هو القهر أنطقه بما لا يعقل، لعله أشفق علي فهو يحلني من الارتباط به، لن آخذ بلغوه، سأنتظره مهما طالت الأيام، وسيخرج أقوى مما كان...
   اذهب إليه آملة أن يكذب سمعي وظنوني، أراه قادماً إلي، هل ابتسم؟
   ـ أتعبتك معي يا ليلى
   ـ لا تقل هذا يا علاء
   ـ ليلى لا داعي لزيارتي
   ـ من أجل الأخرى؟
   ـ قدري ظروفي.
   انفجرت في وجهه:
   ـ عن أية ظروف تتحدث؟ أية ظروف عانيتها أنت؟ أنا التي اعتقلت، أنا التي قضيت خمس سنوات في زنزانة رطبة عفنة، أنا التي أبعدت عن طفلي، أنا التي تعذبت وأهنت، وتأتي لتقول لي أحببت أخرى، كيف طاوعك ضميرك أن تبقيني في السجن وتتمرغ في أحضانها؟ 
   سحابة حزن عبرت وجهه، نظر إليَّ طويلاً، لقد أخرجني من حياته، فكيف أخرجه من حياتي وهو متشبث بكل ذرة في قلبي وروحي.
   لا أصدق أننا سنغدو أغراباً، لا أصدق أن كل ما بيننا قد انتهى لأن فاجرة قد عابثته وأنا سجينة. 
   نظرت إليه استنطق ملامحه تكذيباً، تأملت عينيه أيمكن أن تنكراني؟
   أمامي وليس معي، تمنيت أن أمسك بكتفيه أن أهزهما بعنف أقول له: 
   ـ استيقظ من جنونك فأنا ما عدت أحتمل.
   من منطقة قصية في ولا وعيي سألته:
   ـ من هي؟
   أشاح بنظره بعيداً ثم وصلني صوته هادئاً 
   ـ سوسن
   تمتمت ذاهلة:
   ـ لا. مستحيل أن تطعن زوجتك وصديقك
   قال:
   ـ ظروفنا
   قلت هازئة:
   ـ يا للوفاء.
   قال: 
   ـ كوني على قدر ثقتي، بإمكانك أن تتجاوزي الأمر، نبقى متزوجين، فأنا أريد لياسر أن يعيش في جو أسري صحيح
   تأملته غير مصدقة.. . من وراء القضبان يرسم لي مستقبلي ويملي علي ما يريد، يعيش معها، وأعيش مع اسمه، حاضنة لابننا
   نظرت إليه ساخرة:
   ـ حكمت بالعدل.
   ـ فكري بمستقبل ياسر
   ـ ومستقبلي ألم تفكر به؟
   ـ أنت ناضجة
   ـ وأنت؟
   *****
   من جرف عالٍ سقطت، ذهول السقطة أنساني ألم الجرح، تحملت السجن ولكنني لا أستطيع تحمل هذه المهزلة...
   أعتصم بمعجزة... بوهم... بقوى غامضة تعيدني إلى ما كنت، مصعوقة، مترنحة، غائبة غدوت... تعود إلى أيام السجن، أسحب منها دفء الحب، وألق الشوق وأمل اللقاء فتسقط في قلبي صقيعاً وعلى جسدي عذاباً، وفي روحي تصدعاً فأتساءل كيف احتملت.
   أستعيد همساته:
   ـ فينوسي، مليكتي، جوهرة حياتي
   هي أسمائي اغتصبتها مني، كانا يذوبان عشقاً وكنت أرتجف برداً وخوفاً، أصبحت هي المتألقة وأنا المنطفئة المهجورة.
   يا إله العبث انفخ في قلبي برد سخريتك... يا جموح الأحلام... أيها الفجر الآتي اعتقوني، ما عدت أؤمن بشيء.
   للعبث راية النصر وللحب الانكسار...
   أنظر إلى ياسر، أدقق فيه أتلمسه، أين تقع جينات الخيانة وأين جينات الوفاء.
   أحدق بالعينين الجميلتين هل سترسلان سهام الغدر لقلب عاشقة أم ستتلقيان السهام؟
   لن يكون مثلك يا علاء "هو ابني سأصنعه على عيني، سأستل منه مورثاتك وألقيها للفناء. 
   أقفلت علينا الباب، أبعدته عن أهلك، وأبعدته عن قذارات الحياة، سأحتفظ به بريئاً نقياً. 
   يقولون لي:
   ـ اخرجي من عزلتك، عودي على عملك، اقتلعيه من ذاكرتك، ألقي ذكراه للنار.
   أعود إلى عملي فأرى نظرات التوجس والإشفاق، أسمع الهمسات:
   ـ مسكينة.
   ـ سارت في الطريق الخاطئ.
   كنت أرى نفسي في قرار المعاناة وكانوا يدبون على سطح البلاهة.
   أنا الغارقة إلى الأعماق، أنا المكتوية، أنا المخطئة، أنا المصيبة... أنا العبث... أنا المعنى... أنا الاحتراق.
   أحدق في المرآة أرى وجهي منكسراً، أرى وجهه مشروخاً أرى وجهها شائهاً، تتداخل الوجوه،... أقذف المرآة إلى الأرض تتناثر شظايا.
   أجمعها يسيل دمي، راقتني الفكرة، رحت أرقب الدم يسيل يتجمع جداول صغيرة... أغمضت عيني أتذوق راحة النهاية.... 
   شقت سمعي صرخات
   ـ ماما... ماما.
   فتحت عيني، كان ياسر يصرخ ملتاعاً، رأيت الخوف والحب واللهفة... في عينه، رأيت أملاً ووعداً، رأيت صدقاً.
   نهضت إليه، حملته، ضممته إلي فأحسست بقلبه الصغير يخفق على صدري.... 
   ـ ماما ... ظننت أنك ستموتين.
   ابتسمت وقلت:
   ـ لا يا حبيبي لازال الوقت باكراً على الموت
   *****
   علاء:
   يهمي الخريف، يتناثر المطر الأصفر ذهباً وفي القلوب شجناً، يسافر في الأوردة والعروق فتنساب الذكريات وامضة 
   ـ علاء الديب سلم نفسك
   لن أسلم نفسي لأقبية الذل، أركض...
   تئز الطلقات فوق رأسي وتستقر في جدار الزقاق إذاً هو الموت يطاردني وكنت عاشقاً للحياة.
   ـ علاء الديب لا أمل لك بالنجاة
   تشبثنا بالحياة يعطينا قوة خارقة تجعلنا نخترق الأطواق والحصار، ونفلت إلى سهوب الشمس والريح.
   قال صديقي:
   ـ جرمك أصبح مزدوجاً، التنظيم ومقاومة الاعتقال.
   أنا المطلوب، أنا المطارد في المدن والقرى، أنا الملاحق بين البيوت والحقول. ترحب بي البيوت ثم يداهمها الخوف فأرحل عنها باحثاً عن الأمان.
   مداهمة وفرار، تنقل واضطراب وأسمع النبأ:
   ـ أمسكوا زوجتك
   ـ سأسلم نفسي.
   ـ أيها المجنون، القضية بالنسبة لها قضية أيام، أما بالنسبة لك فهي قضية حياة أو موت 
   ـ كيف أتركها للظلمة والعذاب؟
   ـ ليس لديها ما يخشى منه، أما أنت فقد تجرنا جميعاً
   ما الذي أقعدني عن افتدائها؟ الخوف على نفسي أم الخوف عليهم؟
   في كل يوم تحدثني نفسي بالفداء، وفي اليوم الثاني أجد المسوغ للتراجع، وأصرخ لنفسي 
   ـ أيها الأناني.
   ثم أتساءل ما قيمة الخاص أمام العام، ما قيمة إنسان مقابل الغد الموعود؟
   يعاودني وجهها، وجه رقيق جميل تؤطره سنابل قمح، وصغير ملهوف ليديها تحملانه، لصوتها يهدهده، تتجمع الدموع في عيني ولكنني أكز على أسناني فأمنع دمعي من السقوط وجهان، صورتان تملأان أيامي، ولكن الصور لا تدفع صقيع الوحدة، كنت مشتاقاً إلى دفء الحضور 
   ذات مساء التقينا، غجرية سمراء كل ما فيها ينطق فتنة وسحراً، حديثها يقتحمك بجرأته وتحديه، عيناها بركان ثورة وغواية.
   لا أدري لم قارنتها بليلى؟ ليلى نسمة رقيقة تسلم لها وجهك فتدخل العذوبة إلى قلبك، أما سوسن فهي ريح عاصفة تقتلعك، تدفعك، تجعلك تركض أمام عصفها وأنت فرح منتشٍ، تحس أنك توحدت مع قوة خارقة.
   ـ من هذه الفرس الجامحة؟
   ـ زوجة صديقنا سعيد
   في الليل جاءني خيالها، أبعدته، ففي القلب من تقبع وراء القضبان تفتديني أزحت سوسن وقلت:
   ـ ابعد عني أيها الشعاع الغادر.
   أأنا الذي طاردتها أم هي التي أغوتني، أم أنا الذي ضيقت عليها الحصار حتى أوقعتها.
   رجل وحيد افتدته زوجه، وامرأة وحيدة طال سجن زوجها.
   ذات حزن والروح تنوء بأثقالها التقينا... لقاؤنا كان عاصفاً، تشبث كل منا بالآخر كما يتشبث بالحياة، إنسانان محاصران بالخوف والترقب وأما مهما انفتحت نافذة نور.
   أهو الحب الذي دفع كُلاً منا إلى الآخر، أهي الوحدة، أهي الحاجة، أهو التمرد؟
   نفسد الأمور عندما نحللها ونفلسفها، يكفيني هذا الشعور بالقوة وبجمال الحياة.
   يأتيني وجه ليلى معاتباً 
   ـ وحبنا ماذا نسميه؟
   همست لنفسي:
   ـ أسميه صبوة الشباب وفورة الجسد.
   تقول:
   ـ وبيتنا وطفلنا؟
   أشيح بوجهي خجلاً، لم يكن باستطاعتي أن أقول:
   ـ فيها وجدت ذاتي وبها اكتملت.
   نخبئ هذا الحب عن العيون ولكن من يخفي ضوء الشمس؟
   تواجهنا نظرات اللوم وحتى نظرات الاحتقار
   ـ أي مبادئ تلك التي تناضل لأجلها، وما تفعله يخالف كل المبادئ؟
   أقول:
   ـ لا تكونوا أسرى اللغة
   ويقولون:
   ـ الإنسان قادر على أن يسوغ لنفسه كل الأخطاء.
   كانت الملاذ من القلق والترقب، كانت وعداً بدنيا جديدة هي المعنى والامتلاء 
   هل وصلتهم أخبار عن مداهمة أم ضاقوا بنا؟
   ـ بقاؤك هنا أصبح خطراً.
   ودعتها على أمل الهروب إلى بلد آخر...
   حملت وجهها معي زاداً للرحلة الليلية المضنية، ومضيت أحلم بأرض وامرأة وغد.
   على المعبر أضاءت مصابيحهم فكشفت الوجوه والأوراق 
   جاءني صوت ساخر:
   ـ الأبطال لا يهربون 
   السيارة تنهب بي الأرض إلى الأقبية المظلمة.
   أيام وشهور وراء القضبان، لا وجه لا خبر من خارج السجن.
   ذات يوم ينادونني.
   ـ لك زيارة
   يقفز قلبي يسبقني.. إنها ليلى تمسك بيدها "ياسر" تترقرق الدموع في عيني أحقيقة أَرى ياسر أمامي؟!
   ـ ياسر ادن مني 
   أمد يدي من خلف الشبك الحاجز، أتلمس وجهه... شعره.
   أنظر إلى ليلى أتأملها.. مستحيل أن تكون هي ليلى، هما العينان، ولكن أين ائتلاف النظرة؟
   أين نضارة الوجه؟ أين سنابل القمح؟
   تتلاقى عيوننا فأرى الحب والشوق واللهفة.. وأقرأ حزناً قد استقر في العينين فأحس بغصة في قلبي.
   أستحث الشوق إليها ولكنه لا يطاوعني, أستحث الحب... اللهفة... ولكنها لا تطاوعني
   ـ ليلى ماذا حدث لك؟
   تبتسم بمرارة.. يا إلهي أي وغد أنا أتراني أستحق تضحيتها، ماذا فعلت بها؟
   أحس بأنني أختنق حزناً ندماً غضباً.. أأغضب منهم أم من نفسي؟! 
   أتمنى أن أضمها إلي أن أمسح على شعرها أن أقول:
   ـ لن أنسى ما فعلت لأجلي، دينك لا أستطيع الوفاء به
   ولكن لساني يعصاني، أؤنب نفسي، أهذا ما تقابلها به بعد خمس سنوات، أهذا البكم هو ما تنتظره منك أيها النذل الجاحد؟!
   أخيراً أستطيع أن أنطق:
   ـ ليلى
   تتأملني، تنتظر النداء القديم، ولكن عيني تخيبانها.. أداري عنها نظراتي لئلا ترى صورة سوسن فيها
   أكاد في لحظة صدق أقول لها:
   ـ أنا لا أستحق تضحيتك فلا تأتي لزيارتي
   ألوك الكلمات في فمي ولكنني أجبن أمام عينيها، وأسمع صوتي يقول:
   ـ لا أريد لياسر أن يراني بهذا الحال ولا أريد أن أعرضك لمضايقات الزيارة.
   قالت:
   ـ أي مضايقات تقارن بما لاقيته في السجن؟
   زيارات وأحاديث عن الأهل والأصدقاء، وهي تحاول أن تبعث في عيني النظرة القديمة واللهفة.
   زياراتها باتت عبئاً على ضميري، لكأنها صديقة قديمة لازلت أحمل لها وداً ولكنني أتوق للحبيبة التي أشعلتني جنوناً.
   تكاد العبارة تنطلق مني:
   ـ توقفي عن زيارتي، لم يعد باستطاعتي أن أحتمل.
   أهو الحرص على ألا أهدم التمثال الجميل؟ أم هو اللؤم قد استشرى في دمي؟ أم هي الشفقة؟ 
   ما أقسى الشفقة، فهي مقتل للحب، أن تشفق إذاً أنت الأقوى والآخر هو الضعيف، وكنت أرى الحب تجاذباً بين ندين.
   يجب أن أقول لها ولكنني أخجل من النظر في عينيها، أخاف من انفجارها في وجهي.
   أكتب لها رسالة أشرح فيها كل شيء وأطلب من أختي أن تسلمها لها
   تسألني أختي:
   ـ لماذا لا تخبرها بنفسك؟
   ـ لا أستطيع
   تجيب بنظرة لا تخلو من التأنيب.
   ـ طبعاً أنت تخجل منها.
   ما أسهل أن نرجم بعضنا بحجارة الكلام.
   ماذا تعرفين عن الترقب وخوف الموت والخلاص.
   تأتي ليلى فأقول: 
   ـ في حياتي امرأة أخرى 
   تبتسم هازئة:
   ـ أنت تمزح
   تروح وتأتي تريد أن تنتزع مني تكذيباً لما قلت، اعترافاً بأنها الساكنة الوحيدة في قلبي.
   آخر مرة زارتني فيها، كانت نظراتها مفرغة وفي عينيها خواء.
   قالت لي أختي:
   ـ عد لزوجك ولا تفقدها الثقة بالحياة
   ـ لا أستطيع أن أعارض منطق الحياة.
   ـ ليس الوقت وقت المجادلات، بيدك أن تدمرها وبيدك أن تنقذها من الدمار 
   ـ الدمار لا يعطى لنا ولكنه يطلع من أعماقنا
   ـ سيدة الجمال والفرح والتمرد كانت قبل أن تعرفك 
   نظرات متهمة قاسية... لا. تكاد أن تكون كارهة.
   ـ إنها تحبك وترفض أن تصدق.
   ـ يجب أن تصدق 
   ملفحة بالضباب تأتيني ليلى، غارقة بالوهج تطلع في زنزانتي سوسن. 
   يوم المحاكمة جاءت الاثنتان، لمحت في عيني ليلى أملاً، رأيتها تقترب مني، ولكن سوسن جاءت عاصفة، أبعدت الحرس واحتضنتني أمام الجميع فرأيت ليلى تنسحب من القاعة.
   بعد سنوات خرجت الشمس.
   قالوا لي:
   ـ ليلى أغلقت على نفسها الباب، اعتزلت الناس، ياسر يكاد يختنق من حرصها عليه. 
   ذهبت إليها، طرقت الباب، فتحت لي لكنها منعتني من الدخول.
   ـ ليلى لازلت حريصاً عليك، ابدئي من جديد. 
   نظرت إلي بعينين مملوءتين بالاحتقار.
   ـ أنت آخر من يحق له أن يعطي النصائح.
   قلت:
   ـ لستُ بداية الحياة ولا نهايتها
   قالت:
   ـ أنتَ بداية النذالة ونهايتها.
   بلعت الإهانة وقلت:
   ـ قد تحمل لك الحياة ما تأملين.
   حدجتني بنظرة هي السخرية المرة وصفقت الباب في وجهي
   شعور بالمرارة وبالحزن أغرقني، سرت في الطريق وأنا أتساءل:
   إغلاقها الباب في وجهي هل هو رفض للحقيقة أم هو بدء لطريق جديد؟
   
   
   ((
   

   
   
   
الفراشة 
   
   
   أركض والعشب يتماوج تحت قدمي ناعماً طرياً، تنفتح أمامي الدنيا، تتسع الآفاق، أطير إلى سماء تتوهج بألوان مغوية
   حلم ساحر يأخذني إلى بلاد بعيدة، لا هي في الأرض ولا في السماء، بلاد ما عرفتها ولكنني مندفعة إليها بكل كياني..
   ـ قل إنك تحبني، قل لي لن نفترق أبداً
   بسمة غامضة، ووعد بأن نلتقي غداً.. ولكن الغد لا يأتي.
   يتراءى وجهه قمراً ينأى.. ينأى..
   أنادي:
   ـ يا قمري لا تأفل
   صرخت.. صرخت، استيقظت على قطرات ماء تنثر على وجهي، عيون غريبة تحدق بي 
   ـ حاولي أنت تتماسكي لتكملي الامتحان
   ـ اغربوا عني أنتم وامتحانكم.
   صرخت ملأت الدنيا صراخاً. أحسست وخزة في ذراعي ثم هبطت في وادي عميق.
   أفتح عيني أرى البياض يحيط بي، تتسرب إلي رائحة دخان... أنهض للقائه، أرى أمي وهي تقف إلى النافذة محاطة بضباب سيجارتها، التفتت إلي وجاءتني نظرتها، ظاهرها تساؤل وباطنها غضب.
   أسترجع صوتها:
   ـ ابتعدوا عني
   اقتربت مني، وبلهجة حاولت أن تكون حانية قالت:
   ـ لينا أنا أمك، حدثيني عما يتعبك
   خيبت أملها، صرخت في وجهها:
   ـ الآن عرفت أنك أمي
   احتفظت بكبريائها، لم تحضني، لم تبك، لم تطلب مسامحتي، لو فعلت لقذفت على رأسها براكيني.
   قالت بهدوء:
   ـ ستذهبين معي إلى دمشق أنت بحاجة إلى طبيب نفساني
   ـ لست مجنونة 
   مشتاقة له، لنظراته، لصوته، لأصابعه، لعالم ساحر أخذني إليه وأنا ملهوفة لاستعادته.
   أسترجع همساته: 
   ـ أقحوانة غضة أنت
   ـ وأنت شجرتي الوارفة
   أضرب الأرقام، تنبعث موسيقا، يأتيني صوت آلي:
   ـ الرقم خارج الخدمة.
   لا. مستحيل جوَّاله لا يفارقه.. أضرب أرقام هاتف المكتب، يتعالى الرنين، يملأ الفضاء، يصل إلى الغرفة الخلفية، تتطاير الستائر، يتضوع العطر.. تنساب الموسيقا شجناً يدفعني إليه.. فرحاً يجعلني أنشد إليه لكأنه هو صانع الفرح.
   يتعالى الرنين ولا أحد يجيب، أعيد الأرقام ثانية وثالثة ورابعة، بعناد، بهياج، بجنون.
   ترفع السماعة، ينطلق في قلبي الفرح عارماً
   ـ عادل
   يأتيني صوت غريب:
   ـ غير موجود
   ـ متى يأتي؟
   ـ لا أدري
   توضع السماعة ببلادة ويحل الصمت
   أذهب إلى الشركة، يرد البواب على تحيتي ببرود، أحس سخرية في عينيه، أين ابتسامته العريضة عندما يلقاني، أين الترحيب الحار؟
   أصعد إلى الطابق العلوي، أقتحم غرفة مكتبه، يركض إلي الحاجب..
   أسأله بغيظ: 
   ـ أين الأستاذ؟
   ـ في سفرة طويلة
   أتلقى العبارة صفعة تكويني 
   أقول لصديقتي:
   ـ أية سفرة تلك التي تستغرق شهراً؟
   تقول:
   ـ هي سفرة الهروب
   ـ يهرب مني؟ لماذا؟
   تتأملني بصمت ولا تجيب.
   الطبيب يحدق إلي بعينين يحاول منهما النفاد إلى أعماقي
   يقول:
   ـ تحدثي، تخففي مما تعانيه 
   تندفع الدموع إلى عيني، أنشج بصوت عال... يناولني حبة صغيرة وكأس ماء 
   ـ ستشعرين بالراحة
   بيت بعيد.. وشرفة تطل على النهر، وأنا ألعب مع أختي.. يأتي أبي، نجلس إلى المائدة.. يجيء إلينا زوار، نلعب مع أولادهم..
   وفي المساء كنا نذهب إلى منتزه على شاطئ النهر.. كان أبي حنوناً وكنت أحبه..
   ذات يوم طرق الباب، وسمعت صرخات أمي.. امتلأ بيتنا بالناس.. تركنا بيتنا والمدينة التي كنا نعيش فيها.. قطعنا مسافات طويلة حتى وصلنا إلى بلد لا أعرفه..
   استقبلنا أناس كثيرون وكانوا متجهمي الوجوه، كانوا يبكون
   في بيتنا الجديد عشت مع أمي وأختي، لكن أبي لم يعد يأتي إلينا، وكنت أشتاق إليه وأسأل عنه، وأظن أنه لا بد أن يعود ذات يوم.
   أمي أصبحت عصبية، تضربنا كثيراً، وتصرخ في وجوهنا:
   ـ لم يعد باستطاعتي أن أحتمل
   رجال غرباء، راحوا يترددون على بيتنا، كانت أمي تبدو سعيدة بوجودهم، أخوالي وجدتي جاءوا إلينا كثيراً، كانوا يؤنبونها ويتشاجرون معها فترد:
   ـ ما ذنبي إذا كنت أعيش في بلد متخلف؟، لماذا لا تفهمون أنهم مجرد أصدقاء.؟
   ذات يوم طرق الباب بعنف، فتحت أمي الباب، اندفع جدي وأعمامي إلى الداخل.
   ـ رائحتك ملأت البلد، أنت لا تصلحين لتربية الصغار
   ـ خذوهم
   قالتها بهدوء، دون انفعال، لكأنها تقول "خذوا هذه الأغراض العتيقة"، بدا على أهل أبي أنهم لم يفهموا، فأعادت الكلام ثانية.
   ـ خذوهم
   ثانية نزحنا من بيتنا.. اختفت أمي كما اختفى أبي، وكنت في السابعة من عمري كبرى الأختين فقدنا خصوصيتنا، ما عاد لنا بيت، ما عدنا عائلة، أصبحنا ملحقين بالآخرين.
   بذل جداي جهدهما من أجل رعايتنا ولكننا كنا نشعر بالدونية بأننا مختلفتان عن غيرنا من الأطفال، كنا بحاجة لهذه الحماية التي لا يوفرها إلا الأب والأم.. فكيف إذا كانت الغمزات والتعليقات تتناول هذه الأم؟.
   انقطعت صلتنا بها، ما عدا بعض أخبار كنت أسمعها عن سفراتها إلى أميركا وكندا وإنجلترا والنمسا، ثم حصولها على عمل واستقرارها في دمشق.
   كنت أكرهها وأشتاق إليها، وأنتظر عودتها، عودتها ترجع لي طمأنينتي، شيئاً من يقين بأننا ذات زمان تقاسمنا حياة حلوة..
   أتساءل ألا تفكر بنا؟ ألا تتمنى رؤيتنا، هل دمشق بعيدة إلى هذا الحد؟
   ما الذي نعنيه لها.. ما الذي كان يعنيه أبي؟
   سمعت عن الحب الكبير الذي كان بينهما، كيف تحديا التقاليد وتزوجا رغماً عن الأهل انتصاراً لقناعاتهما.
   هل أحبت أبي حقاً، إن أحبته كيف تخلت عنا، هل كانت أماً؟ أشك بأمومتها، لكن عندما جاءت شعرت بالزهو، هذه الصبية الرشيقة الأنيقة هي أمي وتفتحت أمامي عوالم من الشباب والجمال، أحسست بأنني أنتمي إلى عالمها وأنني غريبة عن بيت جدي، وأنني أتمنى أن أعيش معها.
   يسألني الطبيب. 
   ـ هل أحببت فيه الأب؟
   لو بقي أبي على قيد الحياة لكان بعمر أحد أولاده، أبي.. يا الله يا أبي كم كنت وسيماً.. 
   عادل كان قبيحاً، سميناً، أصلع.. ومع ذلك تمنيته زوجاً، أعيش معه في بيت يكفيني مذلة التشرد من بيت جدي إلى بيت جدتي لأمي، إلى بيت أمي الذي لا تسمح لي بالمكوث فيه إلا أياماً.
   أستعيد صوتها:
   ـ اعتدت أن أعيش وحدي، لم يعد باستطاعتي أن أتقبل أحداً، إن كنت لا تحبين الحياة مع جدتك، أعطيك مالاً تستأجرين به غرفة، وتعيشين بعيداً عن المضايقات.
   تأملتني برهة:
   ـ لم تعودي صغيرة، عيشي حياتك، انطلقي، اعتمدي على نفسك، اعملي لتعرفي معنى التعب للحصول على المال.. الحياة قاسية وأنا مرهقة.. مرهقة. 
   امتلأت عيناها بالدموع.. كنت أرقب انفعالاتها بحياد، لم أستطع أن أشعر بالشفقة عليها.. ولكنني عملت بنصيحتها وبحثت عن عمل..
   وكان الإعلان مغرياً.. يطلب فتيات لا يتجاوزن العشرين يتقنَّ اللغة الإنكليزية ليعملن في الشركة..
   استلمت العمل وبعد أيام أصبحت سكرتيرة لصاحب الشركة.
   كانت أحلامي متواضعة أن أحصل على مرتب جيد يمكنني من شراء ملابس أنيقة، وأن أحصل على هاتف نقّال.
   لكن الرسائل التي كنت أرسلها إلى الشركات والحسابات التي كانت تمر تحت يدي فتحت عيني على أرقام فلكية..
   أيمكن لإنسان أن يحوز كل هذه الثروة؟
   راح قبح صاحب الشركة ينأى رأيته جذاباً، يكاد يقترب من الوسامة.
   تودده إلي لم يعد خافياً، وشعرت بالزهو.. هذا الرجل الكبير، معجب بي.. أحسست أني جميلة.. فاتنة.. مرغوبة.
   ولكنه متزوج.. لديه أولاد كبار.. بل لديه أحفاد أيضاً.. ولكنني رحت أحلم
   حلمت بفيَّلا وسيارة وهاتف نقّال، ورصيد في البنك، سأرتدي أجمل الملابس، أرتاد أغلى المطاعم، أنثر المال أينما ذهبت. 
   حملتني الأحلام في سفرات معه إلى كل أنحاء الدنيا.. ورأيت نفسي ألبس معطف الفرو في لندن، وأرتدي فستان سهرة في باريس، أقف أمام ناطحات السحاب في أمريكا.. أرتجف أمام شلالات نياغارا.
   فراشة حالمة.. وتتسع الآفاق.. تمتد الرؤى.. غنى.. رغد.. فرح.. وكان هو بوابة العبور إلى هذا العالم الساحر.
   هل كان حباً... ما هو الحب؟ أليس هو ما يعطينا الشعور بالسعادة؟ معه كنت فراشة فرح تحلق بجناحين من زهو وكبرياء.
   تسألني جدتي وهي ترى ثيابي وعطوري، ووقوفي الطويل أمام المرآة:
   ـ لم هذا التأنق؟
   أقول:
   ـ ذاهبة مع صاحب الشركة في عشاء عمل.
   رائع إحساسك بأنك قريب من هذا الذي يطلب الجميع رضاه، كنت أحس أنني أميرة وأنا إلى جانبه، الجميع يتراكضون حوله والابتسامات تملأ وجوههم، فأشعر بأنني وإياه واحد، وأن العالم كله قد أصبح في قبضتي.
   يسألني:
   ـ ماذا تريد أميرتي؟
   أسترجع كلام صديقتي:
   ـ الآن لن يرفض لك طلباً، اطلبي ما تشائين تحصلي عليه.
   شعرت بأن صديقتي رغم ذكائها بسيطة، أي تفاهة هو الطلب، كنت أريده هو بكل ما يملك، وبكل مجده وعظمته.
   ـ ماذا تريدين؟
   ـ لا أريد إلا حبك
   ستؤثر به كبريائي، ويوقن بأنني أحبه.. عندئذ سيعرض علي الزواج.
   ورأيت زوجته.. كانت خريفاً يحاول النكوص إلى الربيع.. فامتلأت فرحاً وأيقنت بالانتصار.
   نشرت شراعي وكانت الرياح مؤاتيه، أبحرت معه شموساً وأقماراً.. أبحرت ولكم سحرني هذا الإبحار.. أبحرت عميقاً، وعندما وصلنا إلى الميناء، ظننت أنه سيفرش أمامي السجاد لأعبر إلى حياته.. ولكن فجأة وجدت نفسي وحيدة على رصيف موحش بائس.
   كنت أصرخ أطلب منه أن يعود، أن يأخذني إلى الألق، أن يحملني إلى جزر الأماني، لكنه قدم لي مرتب شهر واستغنى عن خدماتي.
   صرخت بوجهه:
   ـ أيها القذر أتمنى أن تموت.
   صفقت الباب ورائي، فطلعت أمامي صبية في العشرين تحمل أوراقاً وسجلات، لمحت أناقتها وزينتها، ونظرة الزهو في عينيها، تمنيت أن أقول لها:
   ـ لا تبحري معه
   صرخت.. صرخت.. هل أصبت بالجنون؟ 
   يقول لي الطبيب:
   ـ عبرت الأزمة 
   تقول أمي:
   ـ لازلت في بداية حياتك، ركّزي على دراستك، أمامك ثلاث سنوات للتخرج، وبعدها تنفتح لك أبواب المستقبل.
   أجلس في كافيتريا الجامعة، أسمع الفتيات يتحدثن عن الدراسة والنجاح والمستقبل، فأحس بالإشفاق عليهن، من طار إلى السماء ما عاد باستطاعته أن يسير على الأرض.
   لم أعد أنتمي إلى هذا المكان... ما عدت أنتمي إلى هذا العالم، وأسحب نفساً عميقاً من سيجارتي وأنفثها في الهواء.
   وأسأل عنه، أتقصى أخباره، فأعرف أن جيشاً من السكرتيرات قد عبرن إلى غرفته الخلفية، وأن أجزل العطاء كان لمن تطيل فترة التمنع عليه. 
   تقول لي صديقتي:
   ـ كنت سمكة غبية
   هل أخطأت النظرة؟ أم أخطأت الطريق؟ أم أخطأت الحسابات؟ من يقول لي ما الفارق بين الخطأ والصواب؟ 
   
   
   ((
   

   
   
   
الأفيال
   
   
   ـ بابا أنا قادم إلى دمشق
   يرقص قلبي، يرتعش جسدي، تتندى عيناي بالدموع، أفتح النافذة فيهل الربيع، تتفتح ورود الحديقة، يزهر اللوز، فيتضوع عطر البرتقال، أرفع رأسي للسماء فأراها تتوهج بألوان قوس قزح.
   يا الله.. ما الذي تفعله بنا كلمة حلوة، انتظرناها طويلاً حتى كدنا نيأس من مجيئها. 
   كلمة.. حلم.. وعد.. الآن أحس أن الأرض قد استقرت في مكانها الصحيح..
   لو تعرف كم اشتقت إليك، لو تعرف ما الذي أخبئه وراء القسوة التي أظهرها حين يأتي ذكرك، أسمعهم يهمسون.
   ـ مسكين، نسيه ابنه.
   فأروح أزوِّر مكالمات وأخباراً وتحيات..
   ستأتي، وسآخذك لزيارتهم وسأقول لهم دون انه أتكلم:
   ـ لازلت أعيش في قلبه.
   ستأتي، وعندها يزهو البيت بخطواتك، وصوتك، وضحكاتك فالبيت من زمن لم ينعم بدفءٍ ولا بأنس.
   رجل وحيد، لا أحد يزوره، حتى إخوته وأولادهم قليلاً ما يطرقون بابه، كلّ مشغولٌ بدنياه، يسألونك:
   ـ لماذا لا تأتي إلينا؟
   فتقول مكابراً:
   ـ لأني أحب الوحدة
   وما دروا أن خلف قناع الخشونة يختفي قلب يتوق لحضور يزيل عنه كآبة الأيام.
   صعب أن تحس بأنك تحترق شوقاً لرؤية إنسان وهو يبخل عليك حتى بالمكالمات، لو بقيت منال على قيد الحياة هل ستكون قاسياً معها كما أنت معي؟
   أصحيح أن ما يربط الأبناء بالأمهات أقوى ما يربط الأبناء بالآباء؟
   قالوا لي إنك لازمتها في المشفى، وإنك كنت تمسك يدها عندما فارقت الحياة 
   أتعتقد أنها أحبتك أكثر مما أحببتها؟ ولكن كيف يكون الحب أكثر مما حملت لك؟
   يندفع في قلبي الحنين إليكما إلى بيت، ودفءُ عائلة.. وماضٍ لم يترك سواي على رصيف الذكريات، فأقوم إلى الخزانة أستخرج ألبومات الصور.. أتأمل الوجوه أبتعث الأحداث.
   رحلة طويلة قضيناها في إنجلترا حتى عدنا إلى دمشق، تنقلت في أعمال مختلفة، وعندما استقررت في العمل جئت بمنال، عملنا معاً حتى استطعنا أن نقف على أقدامنا.. حياتنا كانت شاقة ولكنها لم تخل من السعادة.
   كان أسعد يوم في حياتي عندما جئت يا عامر إلى هذه الدنيا.. حاولت أن أقبض على لحظات السعادة بهذه الصور.
   أضحك وأنا أقلب الصور، أستعيد وجهك وغرتك الشقراء المنسدلة على جبينك.
   هاهي منال تحملك.. وهنا تدفع العربة وأنت فيها، وهنا تمسك بيديك وأنت تتعلم السير. هذه صورتك في ثياب الحضانة، وهذه في المنتزه، ويوم أنهيت الإعدادية.. وهذه مع رفاقك في الثانوية..
   وهاأنت يوم تخرجك، ومنال تقف إلى جانبك.. قليلة هي الصور التي تجمعني بك، أصحيح ما تقوله منال من أنني أكره الضوء وأحب الانعزال؟ وأن الخمس والثلاثين سنة التي قضيتها في لندن لم تمد لي جذوراً في المدينة ولم تجعلني أحزن على فراق صديق؟
   يوم قررنا العودة  قلتَ:
   ـ سأبقى هنا فأنا لا أعرف مدينة غيرها.
   أكان قرارك هذا إيذاناً بانسلاخك عنا، كبر علي أن أطب إليك مرافقتنا، يومها ضحكت منال وقالت:
   ـ لقد قرر أن يصبح إنجليزياً ألا ترى شقرته وعينيه الزرقاوين
   أول مرة جلست في شرفة البيت بالشام قلت لمنال:
   ـ الآن بدأت حياتنا.
   خمس سنوات يا عامر عرفنا فيها الراحة فقد أرهقني العمل، ثم جاء المرض.
   لم أصدق أن منال القوية الواثقة ستتهاوى أمام ضرباته..
   درت بها على جميع الأطباء، ثم قررت أن تذهب إليك لتبحث عن الشفاء هناك، لكنها عادت بصندوق خشبي.
   هل تعلم يا عامر أن رحيلها قد زلزلني وضيعني، وأني لم أعرف مقدار حبي لها إلا عندما فقدتها.. هل تعرف معنى الفقد؟
   معنى أن تحس أن من رافقك رحلة العمر قد رحل وخلَّف لك طيفاً تناجيه، تحدثه، تطلب إليه أن يعود.. يعدك بالرجوع لكنه يخلف وعده..
   تتلفّت حواليك فلا تقع إلا على الفراغ، هل تعرف معنى العدم يلفك ويعتصرك ويسلب منك نسغ الحياة، ويحقن في عروقك السأم والشك.
   يجعلك متوتراً، قنبلة مهيأة للانفجار في وجوه من حولك فيتبادلون نظرات الامتعاض، تلتقط النظرات فيشتعل غضبك أكثر، تصفق الباب وراءك وتصمم على القطيعة، يهاتفونك تعرف أن الشفقة دافعهم فتغلظ لهم الكلام، يتجاوزون غلظتك ويأتون لزيارتك، تفرح من أعماقك ولكنك تمنع شفتيك من الابتسام.
   تصرخ في وجوههم:
   ـ لست بحاجة إليكم.
   ولكن تعرف أنك تحتاجهم وأن الوحدة ثقيلة الوطء لا يعرف مرارتها إلا من ذاق طعمها.... وأنك لتدفع مرارتها. كنت تتخيل أن منال لازالت على قيد الحياة، وأنها قادمة لزيارتك فتشتري لها باقة ورد وتذهب إلى المطار لاستقبالها..
   تقف بين المنتظرين حتى تذبل الورود، عندها تذكر آخر قدوم لها، كيف امتلأ البيت بالمعزّين ثم رحلوا ورحلت معهم يا عامر.
   لماذا أستدعي الذكريات الآن؟ أهو الفرح يستدعي الحزن؟.
   غداً سيأتي عامر.. صغيري أصبح مهندساً.. زوجاً.. أباً.. هل صحيح أن ابنك يشبهني كما تقول.. لو تعرف كم أنا فخور بك يا بني.
   وأذهب إلى المطار ويضيء وجهك وسط المسافرين، فأحبس فرحتي، لا أريد أن ترى لهفي.... بينما قلبي يتوثب ليضمك. في الطريق من المطار إلى البيت أمطرتك بأسئلتي، وكنت تجيبني بعربيتك التي تكاد تتكسر وقتها قلت لك:
   ـ حدث ابنك بالعربية لئلا تنسوا أنكم عرب.
   حضَّرت لك العشاء، ونثرت باقات الورد لأدخل الفرحة إلى قلبك علك تطيل الزيارة.
   تذكرنا منال، ورأيت نظرة حزن تعبر عينيك فغيرت الحديث، لا أريد للذكرى أن تطول لئلا تسلبني فرحتي بك.
   أذكر أننا أنهينا عشاءنا وجلسنا نحتسي القهوة، عندها قال لي:
   ـ بابا هناك موضوع أريد أن أتحدث به معك.
   طافت في ذهني فكرة أنه سيدعوني للذهاب إلى لندن والعيش معه هناك، قلت بنفسي سأرفض طلبه بلطف لئلا أجرحه.
   تظاهرت بعدم المعرفة وسألته:
   ـ ماذا تريد أن تقول يا عامر؟
   ـ بابا. تعرف أنه لدي مكتباً هندسياً، يؤمن لي دخلاً معقولاً، ولكنني أريد أن أشارك في مشروع كبير. 
   خاب ظني، لكنني استطعت أن أبتلع الخيبة وأن أستبقي الابتسامة على شفتي.
   قلت له بهدوء:
   ـ يعجبني طموحك
   تأملني لحظة ثم قال لي:
   ـ المشروع يحتاج إلى تمويل.
   سألته:
   ـ ما المطلوب مني؟
   تأملني لحظة ثم قال:
   ـ نصيبي من الميراث.
   للحظة خُيّل إليَّ أنني لم أسمع جيداً، فنظرت مستفهماً.
   تدفق بالشرح وكنت أحاول أن أجمع نثار كلامه عن غلاء البيوت في دمشق، والموقع التجاري لبيتنا، وعن بيت صغير أستطيع أن أعيش فيه، وعن نصيبه من رصيدي بالبنك. نظرت إليه غير مصدق، كنت بحاجة إلى وقت كي أفهم المعادلة التي يحاول أن يقنعني بها، سهم أسود نفد إلى ذهني فاستطعت أن أستوعب كلامه.
   شعرت بجسدي يرتجف، وبأن دمي يغلي، وأن عيني قد خرجتا من رأسي وأنا أنظر إليه:
   ـ بابا. لماذا تنظر إلي بهذه الطريقة؟
   سألته وأنا أحاول أن أجر الكلام إلى شفتي.
   ـ أمن أجل الميراث كان مجيئك؟
   ـ بابا..
   ـ اسكت ولا تكمل.
   قلبت صينية القهوة بما فيها.. صفقت الباب ورائي وخرجت..
   استقبلني ليل دمشق ندياً ولكن النار كانت تشتعل في قلبي.
   مشيت كثيراً، قطعت شوارع وحارات وعندما تعبت جلست على الرصيف..
   طال جلوسي.. كان ذهني ممسوحاً فارغاً لا شيء فيه إلا عبارة، "أريد نصيبي من الميراث" تطرق رأسي بوقاحة ونذالة.
   إذاً، ليست المحبة التي دفعته للمجيء، ولكن الميراث..
   صررت على أسناني، وصرخت بكل قوتي يا ابن الكلب...
   وتذكرت أغنية حزينة كانت تغنيها أمي فغنيتها وبكيت كثيراً لم أدرِ متى خرجت ولم أدرِ كم استغرق تطوافي وجلوسي وغنائي وبكائي...
   ولكنني كنت أحس بأنني مهدود وأن كل جزء من جسدي قد أصبح مرضوضاً بأوجاع ثقيلة.. وأني ضائع.. بائس.. مشرد.
   أهذا ما يريده لي أن أبيع بيتي وأتشرد؟
   عندما لاحت لي سيارة أجرة استوقفتها، بانت الدهشة في عيون السائق، وكاد السؤال يطفر من شفتيه.
   ـ ماذا تفعل في هذا الوقت المتأخر؟
   لكني أشحت بوجهي، لم يكن باستطاعتي أن أتحدث مع أحد، كان دوار القهر والقرف والجنون يعصف برأسي.
   فتحت الباب بهدوء عاصفة تحاول كبح رياحها ووجدت نفسي أندفع إلى غرفته.
   أيقظته قلت له:
   ـ اجمع ثيابك واخرج من بيتي.
   نظر إلي بوجوم:
   ـ بابا
   ـ اصمت، لا أريد أن أسمعك.
   ذليلاً خرج من البيت وسمعت اصطفاق الباب خلفه.
   فاجأتني عيناي بالدموع فخجلت من نفسي، هل ما جرى كان حقيقة أم أنني كنت أشاهد مسرحية عابثة؟
   أهذا هو ابنك الذي بذلت عمرك لأجله، أهذا الذي حملته بين يديك وناغيته، وأوصلته إلى المدرسة، وأخذته إلى الطبيب، وشددت قامتك عندما طاولك قامة؟
   أهذا ابنك امتدادك.. أملك؟
   ليته لم يأتِ لاحتفظت بوهم أن لي ابناً يحبني ولكن الظروف اضطرته للحياة بعيداً عني.
   حزن.. مرارة.. قرف.. وأقوم إلى الألبومات التي قضيت يومين أقلبها، واستنطقها، فأشعل النار فيها.. أرى وجهه واللهب يأكله فأحرّك النار لأزيد احتراقه.
   .. شعرت بنصل حاد يخترق صدري وينفد إلى قلبي فينقطع نفسي، أستجدي الهواء فيأبى أن يصل إلى رئتي...
   أكاد أصرخ ولكني أكتم صرخاتي.. أجرُّ نفسي إلى السرير وأستلقي علَّ النهاية تأتيني فقد كفرت بالحياة.
   سأموت وحيداً.. لن أثقل على أحد، ما الذي أرجوه من الآخرين إذا كان ابني قد طعنني في صدري وهو يُحدّق في عيني؟
   لم أمت ولكنني شعرت بأن الموت قد أرسل لي إنذاراً.
   تذكرت الأفيال عندما تحس بدنو أجلها كيف تهجر القطيع وتعود إلى مكان نشأتها تستظل شجرة قرب غدير ماء وتستلقي هناك حتى تأتي النهاية.
   أسرتني أنفة الأفيال وكبرياؤها، تحتفظ لنفسها بأسى الرحيل وتبقي ذكريات قوتها عند الآخرين.
   شعرت بحنين لمدينتنا الصغيرة، استسلمت لنسائم بحرها تهب على قلبي فتحرك فيه حنيناً لشيء غامض عذب بعيد.
   من أعماقي انبعثت صورة أمي رقيقة هادئة.. استرجع أغنياتها الحزينة.. صوتها الهامس، أرى أبي عملاقاً هادر الصوت مشرق الوجه.
   رأيت إخوتي وأخواتي يملؤون البيت، سمعت صراخنا وشجارنا وضحكاتنا..
   خرجنا باكراً إلى دنيا الكدح، ثم فرقتنا الحياة، ولكن ما فكر أحدنا أن ينظر في عيني أبيه ويطلب ميراثه.
   قلت لإخوتي:
   ـ سأعود إلى بلدنا.
   استنكروا:
   ـ وماذا تفعل هناك؟ أبواك غادرا البلد مذ كنا أطفالاً.
   قلت:
   ـ هناك جذورنا.
   قالوا:
   ـ لم يبق فيها أحد ممن نعرفه.
   قلت:
   ـ سأذهب.
   سأغادر المدينة التي شهدت هزيمتي وانكساري، سأبيع البيت الذي تلقيت فيه الطعنة، لا أريد شيئاً يذكرني بتلك الليلة.
   على شاطئ بحر بلدتنا، اشتريت بيتاً صغيراً..
   هنا مملكتي.. هنا سأعيش ما تبقى لي من العمر.. أتواصل مع فروع جذوري فلربما بقيت فيهم أصالة لم تخرّبها الحياة.
   
   استغرقني تجديد البيت، تبليط أرضه.. طلاء جدرانه.. تلوين زخارفه. شراء أثاثه.. رائع إحساسك بأنك خلّفت الماضي ورءاك وبدأت تبني الحياة وفق ما تريد..
   أحسست حياة جديدة تفتح لي ذراعيها..
   أتراني كنت أخدع نفسي فأتشاغل عما أحس؟
   لمَ يداخلني الوهن.. لمَ تغيم الدنيا في عيني؟.. أحس بشيء ينسل مني ويغادرني.. استيقظت والحمى ترعدني.. أردت أن أصرخ ولكنني كززت على أسناني، لا أريد أن أكون ضعيفاً حتى أمام نفسي.
   عندما برَّح بي الألم صرخت ولكن صرختي لم تغادر حلقي.
   تراءت لي أمي وأبي وجاءت منال، مددت لها يدي ولكنها راحت تبتعد عني.. زحفت وراءها ولكنها خرجت من الباب واختفت في بيت الجيران.
   رحت أضرب الباب بقبضتي.. ثم غبت عن الوعي، عندما فتحت عيني تبينت وجوه إخوتي، وقتها انبعثت الدموع من عيني فغطيت وجهي.
   قال أخي:
   
   ـ ستعود معي إلى دمشق تعرض نفسك على طبيب هناك
   قلت:
   ـ فات الأوان على الأفيال
   قال غاضباً:
   ـ عن أية أفيال وقرود تتحدث، لن نتركك وحدك.
   مشيت معه وأنا أقنع نفسي بأنني مكره، ولكنني في أعماقي كنت أحس بالامتنان تجاهه.
   في المشفى يروحون حولي ويغدون، يسألون الأطباء، ثم يطمئنونني
   ـ أزمة وتمر.
   فأقول:
   ـ سأرجع أقوى مما كنت.
   يبتسمون بوهن.. فأتساءل لمَ يبدو عليهم الهمُّ وأنا أسير في طريقي إلى التحسن.. يدور رأسي، أحس فراغاً يدّوم، أغمض عيني.. أشعر أنني أطير إلى مكان بعيد، ولكن قبل أن أغيب شعرت بيد تمسك يدي، فتحت عيني فكان آخر ما رأيت وجه عامر وقد امتلأت عيناه بالدموع.
   ((
   

   
   
   
اليمامة
   
   
   أجلس في شرفتي العالية، قريبة من السماء.. دانية من الله.. أُحدِّق إلى النجوم أتمنى أن تعطيني نبأ.. إشارة لأرى كيف تسير حياتي.
   يقولون: لو اطلعتم على الغيب لاخترتم الواقع.
   وأقول: لو اطلعت على الغيب لاخترت حياة حلوة طريق ورد بدل درب الشوك الذي مشيته. لم يبق لي إلا طفلاي الصغيران يتعلقان بي تعلقاً مرضياً يستيقظان في الليل يتفقدانني، يرتجفان خوفاً لفكرة أن أغادرهما كما غادرنا أبوهما.
   من كان يظن أن قصتي ستنتهي هذه النهاية؟.
   من كان يظن أن الحب الذي يجمعنا سيغدو قطيعة ولا مبالاة وندماً.. الآن أعترف أنني نادمة الآن بعد خمسة عشر عاماً أقول لقد أخطأت، أتراني قد غيرت قناعاتي؟.. لا أنا لم أغير ولكن هو من غيَّر هذه القناعات.
   يوم أغلقت باب أهلي ورائي كنت أعلم أنني لن أطأ عتبة هذا البيت ثانية فأنا قد تجاوزت أسوار الاختلاف.
   كنت أنتقم من رد أبي القاسي على عماد عندما تقدم لخطبتي خارقاً شرائع القبائل.
   رأيته ينسحب من بيتنا كامد الوجه والقرف يغلف صوته:
   ـ مجتمعنا متخلف، لازال يقدس تقاليد رثة، وقد تركت الخيار لك.
   قلت:
   ـ اخترتك.
   أدرت ظهري للقبيلة وأحرقت مراكبي، فالجزيرة الغامضة المغوية كانت بانتظاري. وصلت إليها، مملوءة بقوة الشباب وتحديه، مسحورة بعينيه وعمق ثقافته تائقة لهذا السحر الذي يغلف علاقات الرجال بالنساء.
   كنت يمامة تخطو خطواتها الأولى خارج العش، وكان باشقاً قد رعى السماوات، فقنعت بالتحليق تحت جناحيه، يومها لم أدرك أن الطيران خارج السرب يعد إثماً.
   لاحقني أهلي كما يلاحق المجرمون وكانت سكين أبي ماثلةً في ذهني فهربنا إلى مدينة ثانية. كنت أحس بالإثارة، بأنني أعيش قصة حب خارقة وأنني بتمردي أشق طريقاً جديداً للقلوب الشابة الثائرة على تقاليد عفا عليها الزمن.
   كنت أعيش انتصاري وفرحي، وقتي مشغول به وبكتبه وأصدقائه ومناقشاتهم.
   فتح أمامي باب الفكر واسعاً فدخلته خاشعة أنهل ولا أرتوي، ورحت أقارن بين حياتي معه وحياتي مع أهلي فرثيت للاستكانة وانسقت وراء حياتي المتألقة.
   تلوح لي وجوه أمي وإخوتي فيثور في قلبي الحنين، أذكر سكين أبي فأرتعد.
   يقول لي:
   ـ لن أتركك للمخاوف سنعود إلى البلد لتعيشي مع أهلي، فلا يجرؤ أحد على إيذائك.
   أن تعيش مع أهل زوجك يعني أن تحتمل الجحيم، وما كان لي أن أتكلم أو حتى أرد على الإهانات.. عامان مضيا وتساءلت ثم ماذا؟
   ما الذي حققته؟ من أنا؟
   أنا زوجة عماد ولاشيئ غير ذلك، زوجة كملايين الزوجات لم أعد هذه المهرة النافرة الخارجة على المجتمع.. لكن امرأة مقهورة في بيت أهل زوجها، تسمع تعليقاتهم الجارحة بأنها لم تحمل وقد لا تحمل أبداً.
   سنتان ولم أحمل، أتكون لعنة أبي قد حلت علي؟ أهو انتقام إلهي ممن عصت الأهل وخرجت عن القبيلة؟..
   حوَّمت الأسئلة في قلبي طيوراً سوداً حجبت عني الفرح ولكن في أعماقي صنعت لها قفصاً وأغلقت عليها الباب، وقلت نحن الذين نصنع أقدارنا، فصممت أن أسيِّر في حياتي وأحقق ذاتي سواء جاء الطفل أم لم يجئ.
   زواجي الخاطف سرقني من مقاعد الدراسة، غادرتها دون أن آخذ الثانوية بينما صديقاتي الآن على وشك التخرج من الجامعة.
   قلت علي أن أبدأ فاشتريت الكتب وبدأت بالدراسة، وقدمت امتحان الثانوية، وفرحت باسمي يتألق بين الناجحين يومها قدم لي قلباً ذهبياً وسلسلة وقال:
   ـ اعذريني يا سوسن لم أقدم لك يوم زواجنا شيئاً، كنت مشغولاً بمشكلتنا مع أهلك.
   صادقة قلت له:
   ـ الحلي لا تعني لي شيئاً، قلبك هو ما يعنيني
   أحاطني بذراعيه وقال:
   ـ جوهرة نادرة أنت يا سوسن.
   شهادتي أعادت لي الثقة بنفسي وأشعرتني بأنني قادرة على الوقوف على قدمي.. سجَّلت في الجامعة فانفتح أمامي أفق جديد ولكني كنت لا أزال واقعة تحت سطوته، عقلي يطلب مني أن أغادر أهله، أن أعيش حياتي بعيداً عن نظراتهم الكارهة وكلامهم المسموم أما هو فكان يقنعني بأنه لن يستأجر شقة ولكن سيبني لي فيلا.. وتخيلت نفسي أميرة تختال في شرفة مكللة بالنجوم.
   لم أر محدثاً أبرع منه، كان قادراً على إقناعي بصواب خطئه وعندما يزول عني سحر حديثه كنت أعرف أنه قد خدعني.
   أهذا ما يفعله الحب بنا؟ يسلبنا القدرة على الرؤية فنغدو عمياً؟
   الآن أتساءل هل الحب هو الذي جمعنا؟ هل تستطيع فتاة السابعة عشرة أن تحب حقيقة؟ الآن أعرف أن ما شعرت به لم يكن الحب ولكنه فورة الصبا.
   الآن وأنا في الثالثة والثلاثين من عمري أعلن أن الحب لا يكون حقيقياً إلا مع النضج وأن ما نخاله شيئاً خاصاً بنا هو علاقات تنتظم البشر جميعاً.
   لو كنت أملك خبرة الحاضر هل كنت وقعت على رأسي كما فعلت؟
   يصعب علي أن أجيب، يعز علي أن أقول إن كل ما حملته من حب ولهفة كان حماقة، وأن ما زعمته لنفسي من ثورة على التقاليد كان أشبه بعبور الحاجز الأول للاعب خانه النجاح.
   الآن أعلن بأنني كنت متهورة، فالحب التزام ومسؤولية وليست تنظيراً وثرثرة.
   أتمنى أن أراه وأصرخ في وجهه.
   ـ لماذا سمحت لي أن أحبك؟ كنت طفلة أما أنت فكنت رجلاً مجرباً، في حياتك الكثيرات، ولكنني كنت أغباهن وأكثرهن جنوناً.
   أخفيت عني الكثير، أخفيت عني أنك يوم ذهبت إلى بولونيا لتصبح مهندساً خلّفت وراءك زوجة وطفلاً وإخفاقاً دراسياً جاء من طبيعتك المتعجرفة.
   أخفيت عني أنك تملك دخلاً شهرياً عالياً ولكنك ألقيتني هنا عند أهلك بحجة خوفك علي.. أعرف الآن أنك استغللت سذاجتي وبراءتي. لو تعود الآن سأصرخ في وجهك بكل ما اكتشفته بعد رحيلك..
   سهرات العمل التي تكذب علي بها كانت سهرات مقامرة، الضيق الذي أملتني بانفراجه بعد بناء الفيلا كان تضييقاً لتوسع أفقك في عالم القمار.
   لماذا خدعتني يا عماد؟ فلقد أحببتك أكثر من العالم كله...
   كنت أريد أن أخلِّد حبنا، كنت أريد أن أصبح أمثولة في مجتمعنا الراكد.
   كان الناس ينظِّرون وكنا نحن نطبِّق، ولقد كنت صادقة، أما أنت فما الذي أغراك بي، تلقي لي فتات الكلام والغزل فأتمسح بك.....
   ولكن برغم العمى الذي أصابني، اتخذت قراري بترك أهلك، يومها لم أجرؤ على العودة إلى بيتنا بل سافرت إلى جدتي.
   لم أكن أملك إجرة السيارة فطلبت من السائق أن يذهب إليك ليأخذ الإجرة منك، يومها أردت لك أن تعرف القطة مغمضة العينين قد فتحت عينيها وبدأت ترى.
   يا إلهي كم هو مذل أن تعود إلى الأهل الذين تخليت عنهم.
   أذكر النظرة الرهيبة في عيني جدتي، لم تقل شيئاً ولكنْ عيناها قالتا كل شيء.
   مرٌّ طعم الهزيمة، مؤلم أن تشعر أنك مخذول ممن أحببت.
   وجاءت جاراتها، أحطن بي وكأنني قادمة من كوكب آخر، تأملتني العيون الفضولية، تريد أن تنفد إلى داخل تلك التي داست الأعراف.
   عندها أيقنت أن لا مكان لي عند أهلي، وأن علي أن أواجه قدري فدعوت الله أن تأتي وتنتشلني مما أنا فيه....
   يومها لم تخيب ظني، في المساء رأيتك قادماً، رغم مرارتي فرحت بك فلقد رددت لي كرامتي.
   قلت له:
   ـ لن أذهب إلى أهلك ثانية.
   فقال:
   ـ استأجرت شقة لك.
   ضمني إلى صدره فنسيت مرارتي أحسست أنني استرددت حريتي، وأن تجربة التمرد قد آتت ثمارها ولكن علي ألا أكرر التجربة فأنا مهددة دوماً بشيء غامض.
   تسألني صديقتي:
   ـ هل تحبينه؟
   أقول ضاحكة:
   ـ طبعاً
   قالت:
   ـ يجب أن يكون لديك أولاد، لم لا تستشيرين طبيباً؟
   لم أذهب لطبيب لكني حملت، لم أصدق ففي مكان خفي في نفسي كان يقين بأنني لن أحمل وأن لعنة أبي قد حلت علي.
   ولكن هاهي إشارة الرضا من القدر قد جاءت.... مشاعر فرح وزهو انتابني، لست عاقراً بل أنا امرأة كاملة، لست إنسانة خاطئة ولكنني إنسانة صادقة مع نفسها.....
   يومها شعرت بأنني أحب عماد أكثر مما أحببته في سنواتي الماضية، وأن طفلاً جميلاً سيولد لنا وسيكون استمراراً لحبنا الرافض.
   عندما انتفخ بطني شعرت بأن الدنيا لا تسعني، وعندما شعرت بالجنين يتحرك أحسست بأنني اجترحت معجزة الخلق، وعندما أطل رامي برأسه الجميل شعرت بأن الحياة قد فتحت لي ذراعيها محبة ورحمة.
   يا الله ما أحلى الأمومة.. وما أجمل أن تحمل بين يديك جزءاً من كيانك تتأمله فلا تمل من طول التأمل، تتشرب صوته وحركاته بكل جزء من روحك، يتعلق قلبك بابتسامته بعيونه بضحكه وبكائه.. كان عماد يحمله بين ذراعيه فيناغيه ويحادثه وكأن الصغير يفهم ما يقول، أما أجمل الأماسي فتلك التي كنا نقضيها أمام سريره.
   تخرجت من الجامعة فقال لي عماد:
   ـ أنا فخور بكِ يا سوسن، ماذا أريد من الدنيا أكثر مما لدي الزوجة التي أحبها والطفل الرائع...صمت ثم قال:
   ـ أريد لكما أحلى حياة.. أريدك أن تكوني أسعد امرأة في الدنيا.
   شعرت به حنوناً رقيقاً فامتلأت عيناي بالدموع.
   ذات يوم عاد وجهه يشرق بالسعادة.
   ـ اشتريت محلاً كبيراً وسط البلد، إن وافقت شركة الألبسة عليه سآخذ توكيلها. 
   احتضنني أنا ورامي وقال:
   ـ سنصبح أغنياء يا سوسن.
   فكرة الغنى لم تراودني فقد عشت في قوقعته، كانت تنظيراته تجعلني انظر إلى الترف نظرة احتقار.
   كنت أسخر ممن يتباهى بما يملك وأرى مظاهر الثراء نوعاً من السفاهة، الآن أتساءل: هل كانت قناعتي فضيلة أم نوعاً من العجز والغباء؟.
   كان أقصى ما أطمح إليه بعد أن استقللت ببيت وأصبح لدي طفل أن يصبح لدي ابنة حلوة، أشتري لها ثياباً جميلة وأجعلها دمية.
   استجاب الله لدعائي، جاءتني ريم طفلة رائعة الجمال...
   بعد شهر جاء عماد يرقص، حمل ريم بين ذراعيه وراح يدور ويغني بصخب، ضحكت للمنظر وسألته:
   ـ ما بك يا عماد؟
   قال:
   ـ وجه ريم كان سعداً، لقد حصلت على توكيل الشركة.
   بدأت ملامح الرفاه في بيتنا، تحف.. لوحات.. دعوات عشاء....
   ثم بدأت سهراته خارج البيت، وكان يقول لي إنها سهرات عمل، فإذا أراد الإنسان أن يرقى وضعه الاقتصادي عليه أن يكثر من الدعوات.
   أهي عادتي بالاقتناع بكلامه أم هو انشغالي بالصغيرين جعلني استسلم لمنطقه في توسيع العمل.
   قال لي:
   ـ سأجعل منكِ نجمة مجتمع.
   على وعوده نمت ثم استيقظت على الدائنين يقرعون بابنا.
   أسأله هلعة:
   ـ هل صحيح ما يقولون؟
   يقلب شفتيه باحتقار ويقول:
   ـ نصابون.
   يعود لي شيء من المنطق أتساءل:
   ـ وهل جميع اللذين يطرقون بابنا كاذبون؟
   يجيب محتداً:
   ـ إذاً أنت تشكّين بي.
   خدرني بتبريراته، رأيته ضحية مؤامرة تلاحق كل ناجح محاولة أن تسلب منه إنجازاته. بلهاء........ منومة ........ واثقة........ ماذا كنت؟.
   يا إلهي لمَ حدث معي ما حدث؟ لماذا لم أستيقظ عند أول طرقة على باب بيتنا؟ كيف عطّل عقلي؟
   تقول صديقتي:
   ـ وضعكِ في قفص زجاجي ومنع عنكِ أي تأثير خارجي.
   ولكن لم يعد باستطاعته أن يخفي حقيقة وضعه، ضيقنا المادي بلغ مداه.
   قال لي:
   ـ يجب أن أسافر إلى السعودية لأحسّن وضعنا.
   سألته:
   ـ لتحسن وضعنا أم لتسدد ديونك؟
   نبر في وجهي:
   ـ أعفيني من فلسفتك.
   قال لي وهو يودعنا:
   ـ ثقي أن كل ما فعلته كان لأجلك ولأجل الأولاد.
   صدقته وطلبت منه أن يعتني بنفسه.
   قلت له:
   ـ لا تشغل بالك بنا.
   نفد طلبي فوراً، لم يشغل باله بنا، نسي أن لديه زوجة وأولاداً بحاجة إلى أجر شقة وثمن الطعام والدواء...
   تأتيني هواتفه محملة بالأمل:
   ـ صاحب العمل سيسلمني الإدارة، وضعت له خطة رائعة لزيادة المبيعات.
   قلت:
   ـ تواضع يا عماد، لازلت جديداً على البلد فلا تغامر بوضع الخطط.
   قال:
   ـ أنت عديمة الطموح، ولا تفهمين في عالم الأعمال.
   في الهاتف قال لي:
   ـ سأنظف الشركة من الموظفين الذين يسرقونها.
   قلت:
   ـ لا تثر الناس ضدك.
   قال:
   ـ حتى أنت تكرهين الاستقامة؟!
   قلت في نفسي هو أدرى بالجو الذي يعيش فيه واطمأننت إلى فكرة اللحاق به.
   راحت أحلام الثراء تغاويني، وجدت فيها تعويضاً عن حالة التقشف التي أصبحنا عليها بعد سفره.
   تباعدت مكالماته....
   قال لي:
   ـ سأغيِّر عملي، وعدت بعمل أفضل منه.
   دب في قلبي القلق فقلت:
   ـ لا تغامر.
   بدأت أحس بالمرارة في صوته.
   ـ ماذا تخفي عني يا عماد؟
   ـ أنا عاطل عن العمل.
   يومها لم أعرف معنى ألا يملك الإنسان عملاً، واسيته وطلبت منه أن يبحث عن عمل آخر، وبدأت أبيع الحلي القليلة التي أملكها...
   رحت أتصل به أحاول أن أبث الثقة في نفسه، طلبت منه أن يعود.
   قال:
   ـ سينتظرني الدائنون في المطار.
   انقطعت المكالمات بيننا، لم أعد أسمع عنه شيئاً، يسألني الناس عنه فأكذب عليهم وأقول سنلحق به بعد شهور. طالت الشهور.. امتدت.. يا إلهي ماذا أفعل أنا وطفلاي؟ تمنيت أن أحصل على عمل أي عمل لكنني كنت كمن تركض خلف سراب.
   أحسست بنفسي أقف وحيدة والرياح تتقاذفني، لا أهل يقفون إلى جانبي.. لا زوج يحميني، لا دخل يسد احتياجاتي. لازمني الصداع والقلق والخوف، أحاول أن أتهرب من تساؤلات طفلي:
   ـ لماذا لا نذهب إلى أبي؟
   أزور الحقيقة وأقول:
   ـ سنذهب عندما يستطيع أن يأخذنا إليه.
   أفاجأ بنبرة السخرية في صوت رامي:
   ـ لماذا لا تقولين أنه لا يحبنا ولا يريد أن نذهب إليه.
   أقول غاضبة:
   ـ من زرع في رأسك هذه الأفكار؟ أبوك يحبنا وقد ذهب من أجلنا.
   لم ألمح اقتناعاً بل وجدت نظرة إشفاق.
   لم أجرؤ على اللجوء إلى أهلي فأنا من أحرق مركبه، ما عدت أملك الوسيلة للوصول إليهم. جلست على الشاطئ أنتظر بارقة وسرعان ما جاء رسول أبي يقول:
   ـ أعطي الأولاد لأهل زوجك وارجعي إلى بيتي.
   رفضي كان قاطعاً، كيف أضحي بأغلى ما لدي في الحياة.
   من كندا جاءت هواتف إخوتي.. بعد عشرة أعوام سمعت أصواتهم من وراء آلاف الكيلومترات والأميال.
   ـ سوسن ما كنا نعرف ما حدث معك ولكن ثقي أننا لن نتخلى عنك.
   بكيت، لا أدري ما الذي أبكاني، أهو الحنين الذي تحرك في قلبي إليهم وإلى أولادهم الذين ولدوا وكبروا دون أن أعرفهم، أم هو الإحساس بالضعة لأنك بحاجة إلى أولئك الذين تخليت عنهم، أم الإحساس بالندم لأنك أخطأت في حق نفسك وفي حقهم.. أم الشعور بالأمان لأنك لمحت نوراً في نهاية نفق الظلام الذي تسير فيه.
   شيء من راحة.... من خجل... من امتنان اجتمعت علي فالأهل قد عادوا ليحتضنوا البنت الضالة.
   تساءلت ما الأقوى رابطة الدم أم رابطة الحب؟
   فعرفت أن الصدق هو الذي يمنح القوة لأية علاقة....
   أتساءل هل كان عماد صادقاً في حبه لي؟ هل عنيت له شيئاً؟
   العواطف التي أغدقها علي وعلى الأولاد، وهل كانت حباً أم تمثيلاً؟
   أيمكن أن يمثل طوال هذه السنوات؟
   إن شككت بحبه فلن أثق بشيء في هذه الدنيا...
   حياتنا كانت وعداً بالسعادة فلماذا حولتها مأساة تعاسة؟ أين يكمن الخطأ فيك أم فيّ؟
   أنت لم تترك مجالاً للحوار، أخذت زمام التفكير والتنفيذ.
   ولكن هل أبرئ نفسي من الغباء، أأعفي نفسي من مسؤولية أن أكون حريصة على بيتي ومستقبل أطفالي.
   كان يجب علي وقت كان يعوم في بحر المال أن أطلب منه أن يشتري لنا بيتاً يحمينا من مهانة صاحب البيت يطرق على الباب مطالباً بالإخلاء، كان يجب أن أدخر مالاً يقيني رعونته وطيشه.
   ولكن ما أدراني أن سهرات العمل كانت موائد قمار، وأن الجنى الوفير كان يطحن في طاحونة المغامرة.
   أتساءل هل أكره عماد؟ لم يعد باستطاعتي أن أحكم على مشاعري نحوه.
   ذنبه أن طموحاته كانت أكبر من إمكاناته، وأن تنظيراته فاقت فعله، بنى سماء من نظريات ولكنه زحف على أرض الواقع.
   أأقول إن الواقع قد خدعه؟  لا... المخدوعون يملكون نبل الغفلة أما هو فيملك تصلب الفكر وعنجهيته.
   أحياناً أشعر بأنني أكرهه، وأحياناً أشعر بالحنين إليه، وأحياناً أثور عليه.
   لعله يخدعني، لعله تزوج هناك ونسيني، لماذا أرفعه فوق الظن؟...
   يقول لي إخوتي:
   ـ سنؤمن لك هجرة إلى كندا، ولكن لا نستطيع أن نجهز لك معاملتها إلا إذا كنت مطلّقة.
   نعم يجب أن نتطلق يا عماد، آن لعلاقة الوعد والحلم والخيبة أن تنتهي.
   يأتيني صوته عاتباً حزيناً:
   ـ تتخلين عني يا سوسن؟
   أقول:
   ـ أنت من تخلى عنا
   يجيب وهو يداري جرحه:
   ـ أنت حرة التصرف.
   حصلت على ورقة الطلاق فلم أفرح بل بكيت.. بكيت حباً مضى وحلماً ولّى، بكيت طفليَّ يعيشان دون أب، يظللهما الخوف....
   أرثي لنظرة الهلع في عيونهما، إن تأخرت في فتح الباب لهما يقولان لي وهما يرتجفان:
   ـ ظنناك قد ذهبت كما ذهب بابا.
   الخوف أنضج وعيهما، جعلهما كباراً في مظهر أطفال.
   يقول لي رامي:
   ـ عندما تخرجين معنا سآخذ سكيناً.
   أسأله:
   ـ لماذا؟
   يقول:
   ـ لأقتل أي رجل ينظر إليك.
   أتأمله مندهشة فيقول:
   ـ عديني بأنك لن تتركينا
   أضمه إلي وأقول:
   ـ سأبقى معكما أبداً، وعندما أسافر ستكونان معي....
   أحداث أيلول ألغت أملي بالهجرة إلى كندا لبدء حياة جديدة...
   معلقة في شرفتي بين السماء والأرض...
   لا أنا سافرت ولا عماد قد عاد، ولا عمل حصلت عليه...
   أنتظر أياماً قد تأتي بالأحلى أو الأقسى، انتظر مستقبلاً يتجسّد في عيون أطفالي، أنتظر شيئاً يعيد لي السعادة ويتفتح قلبي للحياة فهل يأتي؟!.......
   
   
   ((
   

   
   
   
العاصفة
   
   
   علاء: 
   مستحيل ما تقوله هذه المرأة، لا يمكن أن يكون الخبر صحيحاً، يوم افترقنا لم تقل إنها حامل.
   رمقتني بنظرة استعلاء وقالت:
   ـ زواجنا كان جرحاً للكرامة وأنا إنسانة معتدة بنفسي.
   خلعت الخاتم وضعته أمامي على المنضدة، رفعت رأسها بتحد وسارت مبتعدة.
   كان كل منا يعرف أنه ماض ٍإلى مجهول وأن لا أمل في لقاء قادم، ومع ذلك أحسست برعشة، كدت أنهض لألحق بها، ولكنني تذكرت أبي وأمي وتأنيبهما وكلامهما عن المستقبل اللامع الذي سينتظرني وإنني سأغدو رجلاً فاشلاً إن تزوجت.
   قال أبي:
   ـ تذكر إنك لازلت بحاجة لمن يعيلك.
   فقلت في سري:
   ـ تستطيع أن تعيل قبيلة فلمَ تتنكر لحبي؟
   وتمنيت أن أخرق قرار الأسرة، ولكني صمت.
   كانت سامية بعينيها السوداوين وشعرها الليلي المنسدل على كتفيها قد أسرتني، أذكر الوجه الخمري، وأكاد أسمع صوتها تداعبني وتؤنبني، وأكاد أحس بملمس أناملها الناعمة على جسدي..
   يا الله من يصدق أن اثنين وعشرين عاماً قد مرت على أول حب في حياتي.
   من يصدق أن لي ابنة في الثانية والعشرين من عمرها، أتراها تشبهني أم تشبه سامية، أخذت ملامحي أم ملامحها، أخذت لون عيني أم لون عينيها؟
   في أعماقي يتحرك شوق مبهم، لشيء غامض، لكأن حجراً قد ألقي في بحيرة عواطفي فحركها، لم يبق في حياتي إلا هذا القلق والتوق لرؤية جزء من كياني يتجسد أمامي.
   لا أعرفها ولا تعرفني ولكن أحس أن كل ذرة من دمي تنبض بحبها وأن كل مشاعري قد اتجهت إلى مدينة بعيدة تنام على المتوسط، تحضن زوجتي وابنتي وشبابي، وحباً لم تتح لي الفرصة للتفكير كم كان رائعاً وصادقاً....
   الآن أعترف بأنني لم أحبب امرأة كما أحببت سامية.. وأنني لم أتعلق بإنسانة كما تعلقت بهذه الشابة التي يقولون إنها ابنتي.
   كنت قلقاً... مضطرباً.. حائراً.. تتنازعني عواطف ومخاوف وشكوك.
   قلت لأختي:
   ـ أريد أن أقابل هذه المرأة التي جاءت بالعاصفة إلى حياتي.
   قال والدي:
   ـ لا تندفع كثيراً، ربما كانت محاولة للاستفادة من ثروتك.
   أبي لماذا لا تقتنع أن هناك جزءاً من الإنسان اسمه قلب.
   ربيتنا على محبة المال وأعترف بأنك نجحت في زرع هذه التعاليم في نفسي، من ينكر نجاحي، من ينكر سلسلة المطاعم التي أملكها... من ينكر أنني في قائمة رجال الأعمال الناجحين في أستراليا.....
   ومن ينكر أنني كنت جباناً تخليت عمن أحببت عندما جئت إلى هذه القارة البعيدة.
   
   أقابل المرأة العاصفة فتسألني:
   ـ ألا تذكرني؟ كنت صديقة لأختك، وكنت أتردد على بيتكم كثيراً.
   أهز رأسي نفياً، فتقول:
   ـ كنت صغيرة أما أنت فقد كنت شاباً، فمن الطبيعي ألا تذكر
   وأسأل:
   ـ هل صحيح أنك تعرفين سامية؟
   فتقول:
   ـ هي صديقة أختي
   أقول:
   ـ حدثيني عنها
   تقول:
   ـ من زمن طويل رحلت إلى إنجلترا ثم تزوجت.
   أقول:
   ـ وابنتي؟
   تضحك وتسأل:
   ـ رند؟
   ـ وهل اسمها رند؟
   تهز رأسها ضاحكة فأقول:
   ـ حدثيني عنها.
   تقول:
   ـ لها سمرة أمها، وخضرة عينيك، طويلة، رشيقة، مملوءة حياة ومرحاً.
   ـ تذكرني؟
   ـ تعتقد أنك ميت.
   يثور في نفسي الغضب، لماذا أخفت الحقيقة عني.. كاذبة.. مخادعة.
   أتوقف عند كلمة مخادعة، فتنبثق الفكرة في رأسي، إن كان هناك مخادع فهو أنا.
   أنا الذي تخليت وهربت، لم أكلف نفسي عناء السؤال عنها.
   ماذا كنت أريد منها؟ أن تتبتل لذكراي؟ أن تقدس شهامتي..؟
   ولكن من حقي أن أعرف أن لي ابنة، سأذهب إليها أينما كانت وأقول لها:
   ـ لماذا حرمتني من ابنتي طوال هذه السنوات؟
   ما أجهلنا بنفوسنا من كان يظن أن علاء صاحب سلسلة المطاعم الشهيرة في أستراليا قد غدا مراهقاً يستنطق الذكريات.
   شوارع مدينة فسيحة وأنا وسامية طائران يفردان أجنحتهما في رحاب الشباب، يصغيان للهمس الآتي من القلب، ينطلقان لعالم جميل يتراءى في الخيال فينجزانه في الواقع، ثم تلوح الوجوه الغاضبة.
   ـ نحن سنرحل، وعليك أن تطلقها.
   لمَ استسلمت لهم؟ لماذا لم أدافع عن حبنا؟ أهو الضعف الذي منعني أم الخوف من تحمل مسؤولية زوجة وبيت لا أعرف كيف أنفق عليه؟ أم الحرص على حياة الرفاه التي نشأت عليها؟
   لماذا تطلعين من أعماقي الآن يا سامية؟ لماذا يتحرك الحنين في قلبي لبلد وزوجة وابنة. أنا الذي ركضت وراء النساء السراب.. لم أجد حباً بل وجدت المتعة، غرقت فيها وأنا أظن أنني أعيش في فردوس الحب.
   يتغزلن بوسامتي وأعرف أنهن يستقطرن شهوتهن، يمتدحن صفاتي وأعرف أنهن يستهدفن مالي.
   عرفت أن كلاً منا يضحك على الآخر، كل يجري وراء علاقة عابرة لا تحمله تبعة.
   لماذا عزفت عن الزواج؟ العيب فيَّ، أم أني في لا وعيي كنت أكفر عن التنكر لزواج قام على الحب؟
   لماذا أحاكم نفسي الآن؟ أهي الصدمة أم هي يقظة الضمير..؟
   الآن وأنا أقف على أبواب الخامسة والأربعين من عمري أعرف أن كل ما ركضت إليه كان باطلاً.
   الآن تأتيني سامية غاضبة، تشير إلي وتقول لرند:
   ـ هذا من تخلى عنا.
   رند:
   يرن جرس الهاتف أرفع السماعة
   ـ آلو
   ـ رند؟
   جاءني الصوت غريباً
   فسألت:
   ـ من المتكلم؟
   ـ بابا
   للحظة ذهلت ثم فاجأني الضحك.
   ـ لعلك مخطئ بالرقم
   ـ الرقم صحيح وأنا أبوك
   ـ قل غير هذا الكلام، بابا مات قبل ولادتي
   ـ القصة طويلة، اسألي أمك وستحدّثك بكل شيء.
   كدت أغلق الهاتف، ولكن شيئاً ما في أعماقي قد استيقظ، شيئاً من السحر والغموض، واللامعقول أشعرني بأنني أقف على حافة مغامرة.
   ـ رند
   وصل إلي الصوت معجوناً باللهفة والحنو، فأحسست بأن شيئاً سرياً يربطني بهذا الرجل الذي ينطق باسمي متبتلاً.
   ـ غداً سآتي إلى الإسكندرية.
   على حافة الشوق والدهشة وقفت، شيء أقوى مني يجعلني أتمنى لقاء هذا الإنسان، ذهبت إلى جدتي، حدقت إليها ذاهلة فسألتني
   ـ مع من كنت تتحدثين؟
   قلت:
   ـ مع بابا
   كأن صاعقة قد نزلت عليها، اتسعت عيناها دهشة وقالت:
   ـ مع من؟
   سألتها:
   ـ لماذا أخفيتم علي أن بابا على قيد الحياة؟
   قطبت حاجبيها وقالت:
   ـ من تخلى عن زوجه لا يستحق أن يكون أباً.
   قلت متوسلة:
   ـ إذاً ما يقوله صحيح
   جاء جدي وأخوالي وخالاتي، فأحسست أن جو البيت غدا مكهرباً، فالكل يطلب مني أن أصد هذا الغريب، وكنت جبل عناد.
   قالوا:
   ـ تحدثي مع أمك قبل أن تنجرفي معه.
   قلت:
   ـ أنا راشدة وأستطيع أن أتحمل تبعة تصرفاتي.
   قالوا:
   ـ من حقها أن تعلم.
   جاءني صوتها على الهاتف هادئاً حانياً لكن هذا الصوت سرعان ما اضطرب عندما حدثتها عن أبي.
   قالت:
   ـ بإمكانك أن تريه ولكن كوني حذرة معه.
   عندما رن جرس الهاتف جاءني صوته
   ـ يجب أن أراك الآن.
   أعطاني اسم الفندق وقال:
   ـ أنا بانتظارك.
   أصبحت المغامرة حقيقية، ما عاد باستطاعتي أن أنهيها.
   على مدخل فندق فلسطين قادني قلبي إليه، شعرت بشيء سري يجذبني إليه.
   فجأة وجدت نفسي بين أحضانه، يضمني إليه ثم يبعدني، يتأملني ثم يضمني ثانية ويهتف:
   ـ رند، هل صحيح أنك معي؟
   أيها الأب القادم من عالم بعيد أيها الأب الجاحد، كيف اهتديت إليك؟
   أهو الدم يشدنا مهما بعدت المسافات، أهي الأمنية المخبأة بأن يكون لي أب رغم كل الحنان الذي غمرني في بيت جدي.
   أتملاه.. أنظر إليه، أهذا الوسيم الأنيق الغريب هو أبي.. أين كنت طوال هذه السنوات. ألم يحدثك قلبك بأن جزءاً منك يعيش بعيداً عنك؟
   ما الذي أخذك مني يا أبي؟ ما الذي أبعدك؟
   هل أحببت أمي حقاً، إن أحببتها كيف طاوعك قلبك على هجرها؟ عيناه مغرورقتان بالدمع والحب، وأنا لدهشتي أحس بأنني قد أحببت هذا الغريب.
   يقول لي:
   ـ صدقيني لم تخبرني أمك بحملها، لو علمت لما تخليت عنكما أبداً.
   قلت في نفسي:
   ـ أكان يجب أن تستجديك لتبقى معها؟
   أحسست بجرح أمي هذه المتكبرة التي أخفت حملها، فمن لا يبقيه الحب يجب ألا يبقى لأداء الواجب.
   ـ حدثيني يا رند عن حياتك، وعن دراستك، أين وصلت ماذا تعملين؟
   ضحكت وقلت:
   ـ هذه حكاية طويلة تريدني أن أقصها عليك في لقاء.
   قال:
   ـ ما أتعسني! أن يكون لي هذه البنت الجميلة ولا أنعم بأبوتها.
   قلت ضاحكة:
   ـ التعساء كثيرون في هذه الدنيا.
   ضحك وقال:
   ـ ورثتِ عن أمكِ سخريتها وخفة ظلها، حدثيني عنها.
   قلت متخابثة:
   ـ أما زلت تحبها؟
   نظر إليّ وفي عينيه حيرة وقال:
   ـ مؤكد أنني أحببتها.
   ـ إذاً لماذا هجرتها؟
   ظل أسى أطل في عينيه، فخفض رأسه، ولكن قال معيداً كلماتي وهو يبتسم:
   ـ هذه حكاية طويلة فهل تريدين أن أقصها عليك في لقاء؟
   ضحكنا معاً فأحسست به قريباً إلى قلبي، ورغم اللهجة الغريبة المختلطة التي كان يتحدث بها، فقد كنت أفهم المعنى بقلبي، ورحت أقلد نطقه للكلمات.
   فقال ضاحكاً:
   ـ رجعت إلى أصلك.
   قلت مؤكدة:
   ـ لم أقرر الرجوع بعد.
   قال:
   ـ كيف استقبلت عودتي إلى حياتك؟
   قلت:
   ـ كانت مفاجأة لي.
   سأل:
   ـ مفاجأة سارة؟
   قلت:
   ـ أحسست بأني مقبلة على مغامرة
   قال: 
   ـ صدقيني يا رند، عرفتك لحظة رأيتك، شعرت بأن قلبي قد انفتح ليلقاك.
   قلت:
   ـ ليلقاني ثم يتركني.
   قال:
   ـ لا تكوني قاسية، كنت شاباً صغيراً.
   قلت:
   ـ ولازلت شاباً.
   قال مداعباً:
   ـ أيتها الماكرة لو تعرفين كم أحببتك!
   قلت:
   ـ وأنا أيضاً
   قال:
   ـ أنت ماذا؟
   قلت:
   ـ أحببتك أيها القاسي.
   لكأن أبواب الجنة قد انفتحت لي، ولكأني كنت أعرفه، مذ فتحت عيني على النور.
   خمسة عشر يوماً قضاها معي، شعرت أنه غمرني بطوفان حب، فتح أمامي بوابة عالم ما عرفته.. أخذني إلى أرقى المطاعم... اشترى لي أجمل الثياب.. أشعرني بأنني أميرة حياته.
   يا الله كم أحببت هذا الأب وكم تعلقت به؟
   قال:
   ـ هل تعرفين أن الفترة القادمة من حياتي ستؤرخ بلقائي بك؟
   بصورة عفوية قلت:
   ـ قلبي يحدثني من زمن بأن عاصفة ستكتسح حياتي.
   قال:
   ـ ستذهبين معي إلى أستراليا أعرفك بأعمامك وعماتك.
   هفا قلبي إلى البعيد إلى قارة نائية لا أعرفها، ولكني أحس أن أيامي القادمة ستكون فيها. 
   قال لي:
   ـ سآخذك إلى دمشق أولاً لتتعرفي إلى أهلك وتعرفي أن لك عائلة كبيرة، جدّاك هناك، سيمكثان شهراً أكون خلاله قد هيأت لك أوراق الإقامة في أستراليا، وأخي الأكبر أيضاً مقيم في دمشق وله ابنتان في مثل سنك.
   رائع شعورك بأنك محبوب، والكل يتشوق لرؤيتك، لا أزال أذكر ارتعاشة صوت جدي على الهاتف ولهفة جدتي، ومحبة عمي.
   يا الله فجأة أصبحت بؤرة كل هذه العواطف.. فأية سماء تسعني، هناك حياة جديدة تناديني، وشعرت أنني أصبحت غريبة عن حياتي الماضية، شعرت بنفور من عملي ومن زملائي أحسست أنني أتفضل عليهم بوجودي معهم فأنا ابنة المليونير الذي قطع المحيطات ليستعيد ابنته.
   قالت لي جدتي:
   ـ تمهلي يا بنيتي، فكّري كثيراً قبل أن تقطعي صلتك بجذورك، تذكري أننا نحبك وأنك ستبقين دوماً في قلوبنا.
   
   
   
   ولكن اندفاعي كان مجنوناً، لكأن رياحاً هائجة كانت تعصف بي وتسوقني إلى المجهول لم أعد أرى سوى أبي، وما عدت أفكر إلا بالسفر إلى سوريا .
   في هذه العاصمة الجميلة العريقة استقبلني أقارب أبي كأميرة، انهالت علي الدعوات فأوقعتنا في حيرة، من سنلبي؟
   قال لي والدي:
   ـ لن يطول بي الوقت حتى أستدعيك إلى أستراليا، بإمكانك أن تسجلي دورة تقوية للغتك الإنجليزية في فترة الانتظار.
   أعطاني مالاً كثيراً وقال:
   ـ لا تحرمي نفسك من أي شيء تريدينه.
   ثم أضاف ضاحكاً.
   ـ والدك ثري
   الأيام التي تلت رحيل والدي استمرت رغداً، لم يخف الاهتمام بي فأنا النجمة ابنة أغنى رجل في العائلة، مطاعم وحفلات... غزوت أسواق دمشق، اشتريت كل ما أعجبني.
   
   ما أجمل أن يكون لديك مال تنفقه كيفما أردت، أنا التي فتحت عيني على أسرة متوسطة الحال، قدمت لأفرادها ما يحتاجون إليه ولكنها لم تعرف البذخ، لم تعرف كيف تبعثر المال دون حساب.
   وكنت أرى نظرات الغبطة في عيني ابنتي عمي فأشعر بالزهو، أن تقدر على ما لا يستطيع الآخرون.
   سافر جدايّ قبل أن تنتهي أوراق إقامتي فأقمت عند عمي، ولكن مكالمات أبي كانت تعزيزاً لمكانتي في عيني مضيفي، إلا أنها راحت تتباعد، عاتبته فقال:
   ـ تحدثي أنت، أحياناً يأخذني العمل ولكن صوتك يدخل الفرح إلى قلبي.
   كنت أحسب أن بقائي في دمشق لن يستغرق إلا أياماً ولكن هاقد مر علي شهر دون أن أرى بارقة أمل في المغادرة إلى أستراليا، دائماً يقول لي ظننت أن الإجراءات بسيطة ولكنهم يعقّدون الأمور، قال لي عمي ضاحكاً:
   ـ يبدو أن قدرك يا رند أن تعودي إلى سورية.
   قلت:
   ـ وماذا أفعل في سورية إذا لم يكن أبي موجوداً.
   قال:
   ـ ما عدت صغيرة، أصبحت شابة، غداً تتزوجين ويصبح لديك بيت.
   قلت مازحة:
   ـ هل لديك عريس لي؟
   قال:
   ـ ابني نبيل، مهندس ويعمل في الكويت.
   ابتسمت زوجة عمي وقالت:
   ـ بعد أيامٍ سيأتي
   وجاء نبيل، منذ لقائي الأول به أشعرني بأنني زوجته القادمة، لم يرقني هذا الشعور، لا أريد لأحد أن يفرض عليَّ وضعاً لم أختره.
   تعاملت معه على أساس أنه أخ ولكن هذا التعامل لم يعجبه، كان من المفروض أن أقع في غرامه من اللقاء الأول.
   قال عمي:
   ـ ما رأيك أن نعلن الخطوبة قبل أن يعود نبيل إلى الكويت؟
   قلت له:
   ـ من قال لك بأني أود الارتباط بنبيل؟
   قال مندهشاً:
   
   
   ـ لماذا؟
   قلت:
   ـ لأنني لم أحس بمشاعر تجاهه.
   وسمعت زوجة عمي تهمس:
   ـ كانت فرصة رائعة لمستقبل نبيل.
   أحسست بالنفور من الجميع، ومؤكد أنهم أحسوا بالنفور مني شعرت أن وجودي أصبح ثقيلاً بينهم.
   داهمني صداع حاد فأصبحت دائمة التوتر، ولم تفلح المسكنات التي أخذتها في إزالته.
   نزلت إلى الصيدلية المجاورة وطلبت من الصيدلاني أن يعطيني دواءً اعتادت جدتي أن تستعمله.
   قال لي:
   ـ الأفضل أن تستشيري طبيباً.
   قلت: 
   ـ ولكنني لا أعرف أي طبيب في دمشق.
   قال:
   ـ إن شئت رافقتك إلى عيادة أحد أصدقائي.
   
   اصطحبني بسيارته إلى العيادة، وكان رقيقاً ومهذباً.
   قال لي الطبيب بعد أن فحصني:
   ـ صداعك ناتج من توتر نفسي.
   وأعطاني بعض المهدئات.
   قال لي وسيم وهو يودعني:
   ـ طمأنيني عنك، وإن أحسست بأنك بحاجة إلى من تتحدثين إليه فسأكون بانتظارك، شعرت بالامتنان تجاهه، هو الذي لا أعرفه يعطيني من وقته واهتمامه، بينما أبي يضنُّ علي بمكالمة، أما بيت عمي فيبدوا أنهم يئسوا من مشروع الزواج القادم فصرفوا اهتمامهم عني.
   قلت لأبي:
   ـ أرجوك عجّل باستدعائي فأنا ما عدت أطيق البقاء في دمشق.
   قال:
   ـ رند، أنا مشغول جداً، سنفتح فرعاً جديداً لمطاعمنا في سيدني.
   قلت:
   ـ إن كانت مشاريعك أهم مني فلماذا جئت بي؟
   لماذا جئت؟ ماذا أفعل في دمشق؟ أما كان من الأفضل لي أن أنتظر أوراقي في الإسكندرية بدل الوضع الحرج الذي أعيشه؟
   في هذا اليوم حبست نفسي في الغرفة وبكيت، وعندما رنَّ جوَّالي ليلاً توقعت أن يكون أبي قد تأثر بما قلته له فأراد أن يصالحني، ولكنني فوجئت بوسيم على الهاتف.
   كنت في حاجة لمن أفتح له قلبي، فحدّثته عن قصتي، عن انتظاري الممض لأبي، ومخاوفي وهواجسي، عن الجو الغريب الذي أعيش فيه، عن الهوة التي انفتحت بيني وبين أقاربي.
   توطدت الصلة بيني وبين وسيم، أصبحت أزوره في صيدليته ثم بدأنا نخرج معاً، طالت أحاديثنا وامتدت وتشعبت، في كل يوم كنت أكتشف فيه صفة محببة.
   ذات مساء ونحن في الكافتيريا قال لي:
   ـ هل تتزوجينني يا رند؟
   فوجئت بطلبه:
   ـ بهذه السرعة يا وسيم؟ أنتَ لم تعرفني بعد وظروفي غير مستقرة
   قال:
   ـ عرفتك منذ زمن بعيد، وعندما وقعت عيناي عليك قلت هي فتاتي الموعودة.
   سألته مازحة:
   ـ حب من أول نظرة؟
   قال جاداً:
   ـ لا أدري ولكنها لهفة الروح إلى اكتمالها.
   يا الله كم سحرتني هذه العبارة، أن تجد من يفتح قلبه لك ويقول إنه قد وجد اكتماله بك.
   وجدت نفسي مشدودة إليه بلهفة روحي وقسوة غربتي وشوقي لحب يبعث الفرح في حياتي... حدثته عن خوفي مما تخبئه الأيام.
   قلت له:
   ـ ما أقسى أنت تنتظر من لا يبالي بك!
   قال:
   ـ التفتي إلى من يهتم بك.
   حدق إلي ملياً وقال:
   ـ سأقول لك شيئاً يا رند.
   ـ قل.
   بان التردد في وجهه:
   ـ ماذا ستقول؟
   ـ لا تنتظري أباك فوعوده سراب.
   كان الشك قد بدأ يراودني ولكنني كنت أقصيه عني، فمن عبر المحيطات وجاء بي إلى أهله لن يتخلى عني.
   ورحت أتصل به ولكن جواله مقفل دوماً، صمت أبي ما عدت أعرف عنه شيئاً.
   تذكرت حديث أمي:
   ـ لا تندفعي إليه فقد يخذلك.
   خذلتني يا أبي كما خذلت أمي من قبلي..
   ما الذي جعلك تندفع كالعاصفة إلى حياتي فتجتاحها وتجتاح عواطفي.. فتحت أمامي باب عالم مسحور متألق بألوان فرح ومحبة ولكن ما أن ولجت فيه حتى أُطفئت الأنوار من حولي، وأصبح لزاماً علي أن أنسحب دون أن أسمع كلمة وداع، دون أن أحظى بتفسير.
   يا الله.. كم أحببته.. وكم تمنيت أن أنعم بحنانه.. ولكن ما أقساه..
   أستعيد كلماته:
   ـ فتحت أمامي يا رند عالماً ما عرفت جماله، أن أكون أباً، أن أحس أن جزءاً من قلبي، يسير أمامي، يحادثني يضاحكني... أنت لا تعرفين ما الذي تعنيه لي أنت المستقبل.
   هل كنت تعني ما تقوله يا أبي أم هي كلمات ولّدها اندفاع عاطفي سرعان ما خبا، مؤكد أنني لا أعني لك شيئاً، مؤكد وأن كل عواطفك كانت تكفيراً عن ذنب ماضٍ، وما عرفت أنك اقترفت في حقي الذنب الأكبر.
   جرحت أمي بخذلانك، كنت حبيبها، ولكنها نسيتك. أحبت غيرك، ولكن من أين آتي بمن يعوضني عنك، شهر قضيته معك، ولكنه أوقعني في شباك ما عاد باستطاعتي الخلاص منها.
   أأقول أكرهك؟ لا أستطيع، أذكرك وأنت تحيطني بذراعيك وأنت تضمني إليك فأقول مستحيل ألا يكون صادقاً ولكن كيف أفسر قسوتك؟
   قلت لوسيم:
   ـ سأعود إلى مصر، أهل هذه البلاد متقلبون يغدقون عليك العواطف ثم لا يلبثون أن يديروا ظهورهم لك..
   قال وسيم:
   ـ إنهم أهلك وليس أهل البلاد.
   التقت عيناه بعيني فقال:
   ـ لا تسافري يا رند هاأنا أخطبك من نفسك، لست بحاجة إلى أبيك ولا إلى عمك نحن راشدان.
   أحسست به صادقاً نقياً كنبع صافٍ يتدفق في غابة بكر وسط عالم مجنون.
   كاد القهر يدفعني إليه ولكنني تراجعت، لازلت أخوض تجربة مخفقة مع من جاء بي إلى هذه الدنيا فكيف أدخل تجربة جديدة؟
   قلت:
   ـ سأسافر إلى أهلي أستعيد توازني وهناك سأفكر.
   قال:
   ـ أحترم رغبتك.
   نظر إلي مبتسماً وقال:
   ـ قبل أن تسافري ألا تتعرفين إلى أهلي لقد حدثتهم عنك.
   قلت متخابثة:
   ـ ستأخذني إليهم لتعرف رأيهم إن كنت أصلح زوجة لابنهم أم لا.
   قال: 
   ـ زواجنا يعتمد على قرارنا وحدنا.
   بيت يشع بالدفء والمودة، شعرت أنني أعرف هذه العائلة ولن أكون غريبة وسطها، التفّت حولي أخواته الثلاث فقالت أمه ستكونين ابنتي الرابعة.
   تأملت أمه بجمالها وهدوئها، لقد ورث عنها وسيم بياض بشرتها وزرقة عينيها ورقة طباعها، ورغماً عني قارنت بين عائلة وسيم وعائلتي... أمي وجديَّ وخالاتي وأخوالي وأبي وتقلباته فشعرت بأن الحياة ظلمتني.
   آخر ما رأيت من دمشق وجه وسيم وهو يلوح لي، فطفرت الدموع من عيني، لولا وسيم لخرجت من البلد وحيدة منبوذة..
   بين ذراعي جدتي بكيت، عندما طفت في أرجاء بيتنا تساءلت ما مررت به هل كان حلماً أم حقيقة؟
   مكالمات وسيم أقنعتني بأنني عشت شهرين في بلد بعيد وأنه كان لي أب وأقارب وأن هناك قلباً يخفق لي، وأن علي أن أقرر هل ألغي هذه الفترة من فكري أم أعود لتصبح هي منطلقي لحياة جديدة.
   تقول لي أمي:
   ـ تعالي إلي، ربما تنسين التجربة التي مررت بها.
   قلت:
   ـ أريد أن أفكر وحدي.
   كنت بحاجة إلى الهدوء، إلى التفكير بأناة، ما الذي أريده؟ لم يعد باستطاعتي احتمال المزيد من الارتجاج العاطفي.
   ولكنني لم أستطع أن أكون وحيدة، كان وجه وسيم يقتحم علي خلواتي، أستعيد رقته، نظراته الحانية، أسمع صوته، أحس لهفته، فأشعر بالحنين إليه وبأن المرارة قد انسلت من الشهور الماضية ولم يبق منها إلا هذا الألق الذي يطلع من عيني عاشقتين.
   عرفت أنني قد وقعت في الحب، وتساءلت لماذا لم أحس بهذه المشاعر وأنا معه؟ أهو الضغط النفسي والقلق والترقب...
   لا. روعة الحب أنك لا تحسه إلا بعد أن تكون قد تورطت به.
   أصبحت أنتظر هواتفه، أقلق إن تأخر، فأتصل به لأطمئن عليه.
   تأتي جدتي إلى غرفتي ليلاً، فتراني أحادثه، تقول لي:
   ـ حرام هذه النقود التي تنفقانها في المكالمات، إن كنت تحبينه قولي له أن يأتي ليخطبك.
   ـ لست صغيرة، إن أحسست أنني أريد الزواج منه سأذهب إليه.
   قالت عاتبة:
   ـ إذاً ماذا تسمين الاتصالات؟
   قلت:
   
   ـ إننا نتعرف على بعضنا البعض، ولا أريد زواجاً مخفقاً.
   تقولي لي أمي على الهاتف:
   ـ كوني حذرة يا رند، فالرجال يبيعون العواطف.
   أقول:
   ـ ليس كل الرجال يبيعون، ولا كل الفتيات يقبلن بضاعة مغشوشة.
   يقول لي وسيم:
   ـ تحادثنا بما فيه الكفاية، لم تبق زاوية في قلبي وعقلي إلا أطلعتك عليها، ماذا تنتظرين؟ احجزي وتعالي فوراً.
   أنزل إلى السوق، أمر على المحلات، أشتري ثياباً تليق بعروس، أتمنى لو أحمل الإسكندرية في قلبي.. الآن وأنا أغادرها أعرف كم كانت غالية علي.
   في المطار تعانقني جدتي وتغرق في البكاء، أعانق أخوالي وخالاتي فأرى عيونهم محتقنة بدموع أتقنوا إخفاءها.
   أشعر بغصة في قلبي، أحس بأنني أغادر طفولتي وصباي وبلدي.
   ساعات طويلة وأنا جالسة إلى جوار النافذة، أستعرض حياتي، أحس أنني أعيش أحداث فيلم سينمائي مثير.
   لماذا كانت حياتي مختلفة عن حياة الناس؟ لماذا تنازعتني العواطف والبلاد؟
   في المطار يستقبلني وسيم، ألمح ابتسامته الصافية، أركض إليه، أحتضنه، تضحك أمه وأبوه وأخواته يقولون:
   ـ نحن هنا
   أقول:
   ـ اشتقت إليه
   يحمر وجهه فأحس بقلبي يخفق له، لو كان أبي يمتلك نصف رقتك هل كان تركني؟
   نصل إلى البيت، فأرى أهل وسيم كلهم في انتظاري، يعانقونني، يقبلونني وكأني ابنتهم الغائبة.
   يرن جرس الهاتف، تقول أم وسيم:
   ـ جدتك على الهاتف.
   اسمع صوتها الحاني المختنق بالدموع
   ـ لو تعرفين كم افتقدتك.
   تنحدر دموعي وأعجز عن الكلام، يأخذ وسيم الهاتف مني، أسمع صوته.
   ـ أهلاً يا جدتي.
   يستمع ملياً ثم يقول بتأثر:
   ـ كما هي غالية عليك، ستكون غالية علي.
   انظر في عينيه فأرى الصدق وأرى الحب، وأحس أنني معه سأمضي حياتي.
   سامية:
   ذات ربيع والقلب مفعم بأشواقه ابتدأت القصة..
   كنت أحلم بشاب له طلعة الفرسان القدامى ورعونة المعاصرين، يمتلك رقة عاشق، وعنفوان رجل ووداعة طفل.
   قالت لي صديقتي:
   ـ تبحثين عن المستحيل.
   قلت معاندة:
   ـ في الحياة لا مستحيل.
   هل ضحك لي القدر أم سخر مني يوم رأيت علاء فتساءلت من هذا الوسيم؟
   بان الاهتمام في وجه صديقتي وقالت:
   ـ وسيم فقط؟ وسيم وثري ومتكبر، أبوه يمتلك أشهر محلات الحلويات الشامية في الإسكندرية وفوق ذلك فهو جارنا فابتعدي عنه، الجيران أولى بالحب.
   نظرت إليه ملياً وابتسمت فالتقطت ابتسامتي وقالت:
   ـ إنه مغامر لا يستقر على حال، يخلب الفتيات بوسامته وسيارته الفارهة وغناه، فيقعن صرعى المظهر الآسر.
   نظرت في وجه صديقتي:
   ـ لماذا كانت المغامرة من نصيب الرجال، كما للرجال مغامرات يجب أن يكون للنساء مغامرات.
   قالت صديقتي وقد لبست ثوب الحكمة:
   ـ مغامرة المرأة تبقى ملتصقة بها حتى آخر يوم في حياتها.
   قلت لها:
   ـ إذا كنت غبية
   سألتني:
   ـ تعتبرين نفسك ذكية؟
   قالت ضاحكة:
   ـ ربما
   ما عرفت أن هذا الحديث المازح كان مدخلاً لقصة حياتي، تلك التي التصقت بي حتى الآن. في ذهني علقت صورة علاء ولكنني نسيتها بعد أيام.
   فما الذي ألقاه في طريقي، أهو القدر استمع إلي فأراد أن يسفه أرائي؟
   أكره أن يكون مصير الإنسان مرسوماً وأن يسير إليه كالأعمى يتلمس الدرب الوحيد بعصاه حتى ينتهي إلى المصير الموعود.
   كنت خارجة من الامتحان مع صديقتي عندما توقفت سيارة أمامنا وسمعت صوته:
   ـ تعالي يا أمينة أوصلكما إلى البيت.
   التقت عيناي بعينه فانطلق منهما سهمان أخضران اخترقا قلبي فأشعلا فيه ربيعاً مجنوناً.
   قلت أداري انصعاقي
   ـ أنا أفضّل المسير
   قال:
   ـ اصعدي بسرعة، نحن نعطل السير.
   لماذا أطعته؟ لماذا انسقت لأمره، كالمنومة صعدت، جلست أمينة إلى جانبه وجلست في المقعد الخلفي أحاول أن أتجنب النظر إليه فأتشاغل بمراقبة الشارع، ولكن في اللحظة التي أنظر فيها إلى المرآة تلتقي عيناي بعينيه.
   من يومها لم تنقطع مكالماتنا، كان في قلبي وروحي ما يدفعني إليه.
   كم هو ساحرٌ إحساسك بالحب بهذا المغوي الساحر يعيش في نبضك ويقنعك بأن كل ما في الدنيا باطل إلا هذا الخفق العذب.
   كنت أؤمن أن ما بيننا شيء يميزنا عن غيرنا من البشر، كنت أحس بأننا غدونا كائنين مقدسين يتألقان بنور لم يعرفه أحد.
   هل أنا نادمة على هذا الحب؟ لا.. فقد عشته بكل ذرة من كياني.
   كنت صادقة ولا أحد يندم على صدقه، لن أندم على أحلى أيام حياتي، زرعنا شوارع المدينة وشاطئها وكافتيرياتها بلقاءاتنا، وأنا أطوف معه بسيارته كنت أحس أنني أنا الشباب والفرح. 
   ذات يوم ذهبنا إلى البحر، سبحنا أوغلنا في الماء، كانت الشمس وهي تكاد تغرب تغريني باللحاق بها.
   قلت:
   ـ أريد أن أذهب إلى الشمس.
   تأملني والحب في عينيه وقال:
   ـ ليس قبل أن أصنع عربة لإلهة البحار.
   ورأيته أميراً دمشقياً يزهو بفتوته وجماله.
   كان هذا اليوم أسعد نهار في حياتي، شعرت أنني أملك البحر والسماء والدنيا، كان الشباب يجنحني.. يطلقني في سماوات رحبة.
   أسعد نهار انتهى بأسوأ مساء
   عندما فتحت باب بيتنا فاجأني أبي بصفعاته وهدر صوته.
   ـ مع من كنت؟
   وما كان باستطاعتي أن أنكر، كان الحب يسكن في عيني
   قلت:
   ـ لي الحق في أن أحب.
   قال:
   ـ للحب نهاية واحدة هي الزواج. أما التسكع مع شاب غريب فهذا لا نقبل به، إن كان يحبك حقاً قولي له أن يأتي ليخطبك.
   غزالان كانا يسرحان في براري الحب الواسعة، وما كان لهما أن يفكرا بالزواج والاستقرار. حبسني أهلي منعوني من الخروج.. من الرد على الهاتف.
   قالوا:
   ـ إن كان حبه حقيقياً سيأتي إلينا وإن كان يلهو بك سيجدها فرصة ليهرب منك.
   هربت من البيت والتقيته قلت:
   ـ يجب أن تخطبني يا علاء فقد عرف أهلي بقصتنا.
   اضطرب، ارتعش صوته قال:
   ـ لازال الوقت مبكراً، انتظري سأتخرج هذا العام، الآن لا أجرؤ على طرح الفكرة أمام أهلي.
   ـ لماذا؟ هل تعتبر نفسك طفلاً؟ أم أن ثراءكم يمنعك من الزواج بي؟
   احتقن وجهه وقال:
   ـ أبداً فأنا أحبك، ولا أفكر بما تقولين.
   صمت قليلاً ثم قال:
   ـ سنتزوج ولكن دون معرفة أهلي.
   كان يجب أن أرفض ولكن لا أدري لمَ رضخت، كانت فكرة البعد عنه تدمرني.
   في المحكمة عقد قراننا، لا أحد حضر العقد إلا أنا وهو وأبي وأخي، وقررنا أن نسكن مع أهلي.
   قال لي مواسياً:
   ـ عندما أتخرج يكون لنا بيتنا المستقل وأضع أهلي أمام الأمر الواقع
   شعرت بأنه قد خذلني، توقعت أن يقول لي:
   ـ يشرفني أن تصبحي فرداً من عائلتي.
   لماذا يصبح الحب لعنة عندما تستسلم الفتاة للهفة قلبها وشوق فتاها؟
   
   في الخريف والصيف يودع المدينة جاء يقول لي:
   ـ لقد قرر أهلي الهجرة إلى أستراليا.
   مصعوقة سألته:
   ـ وماذا عنا؟
   قال:
   ـ رفض أبي أي ارتباط هنا فمستقبل العائلة هناك.
   سألته:
   ـ ومستقبلنا؟
   أطرق فتاي الذي وهبته أجمل أيام صباي.
   يا الله في لحظة غدا أميري الجميل كائناً 
مشوهاً..
   هل فكرت بما فعلته حين خلعت له خاتم الزواج وقلت:
   ـ ما بيننا قد انتهى.
   حاول أن يتصل بي ولكنني كنت أضع السماعة بمجرد سماع صوته..
   يوم قالت لي أمينة إنهم رحلوا أطلقت العنان لصرخاتي ودموعي.
   
   
   كنت أظن أنه لن يتخلى عني أبداً وأن تمنعي عليه سيجعله يتصرف بما يرضي كبريائي الآن أعرف أنه رحل.. وأن آلاف الكيلومترات والأميال قد فصلتنا .
   أصابني الدوار، اعتراني الوهن، جاء الطبيب وقال:
   ـ مبروك يا مدام أنت حامل.
   بعد ولادتي بأيام وصلتني ورقة الطلاق فانفجرت ببكاء هستيري فقد ماتت آخر آمالي بأن يعود إليّ.
   غدوت مطلقة وحاملاً..
   أي مستقبل جميل ينتظرني؟..
   رغم المأزق الذي سببته لأهلي إلا أنهم وقفوا إلى جانبي، وعندما أطلت رند على الدنيا غمروها بحنان ما ظننت أن إخوتي يمتلكونه.
   قالت أمي:
   ـ لا تدعي الصغيرة تأخذ المستقبل منك.
   وكان عليّ أن أبني مستقبلاً يطاول ما كان علاء سيقدمه لي، أكملت دراستي الجامعية بتفوق فحصلت على بعثة دراسية إلى إنجلترا.
   سافرت إلى لندن وتركت رند وديعة عند أمي.
   
   
   
   في لندن غرقت بالدراسة لأنسى التجربة المرة التي مررت بها، كنت أريد أن أعود إلى مصر مباهية بالدكتوراه التي أحملها.
   إلى أن التقيت بأحمد الطالب المصري الوحيد في صفي، سمعته يتحدث، فرأيت نفسي أنجذب إلى اللهجة الدافئة العذبة في صقيع الغربة.
   سألني وهو يتأملني:
   ـ لماذا ظلال الأسى تسكن في عينيك، أراك غائبة حتى وأنت وسط الناس؟
   أردت أن أهرب منه لكنه اقتحم عزلتي..
   علاء كان اندفاع الشباب ورعونته، أما أحمد فكان الحنو والتفهم، أهذا ما جذبني إليه بعد أن أضاعني جنون القلب؟
   ولكن حتى مع أحمد قلت يجب أن أفكر وأتأنى فأنا لا أحتمل تجربة فاشلة ثانية 
   في الرابعة والعشرين تزوجت، معاً حصلنا على الدكتوراه، ثم عدنا إلى القاهرة.
   
   
   بعد سنتين سألني أحمد:
   ـ هل ستبقين مضربة عن الإنجاب؟
   قلت:
   ـ أخاف الأطفال ومسؤوليتهم.
   قال:
   ـ أنت تهربين من الواقع.
   عندما جاء خالد، أحسست بنبع حنان يتدفق في قلبي ولكن وسط فرحتي تذكرت رند، فأنا يوم مولدها كنت مملوءة بالغضب والمرارة..
   لا تعرف أباها، ولم تنعم بما تغدقه الأمهات على أولادهن من حب..
   اذهب إليها.. فأحس بأنها تكاد لا تعرفني وأن تعلقها بأمي يجعلها لا تحس بأي حرمان، هل أفرحني هذا أم أحزنني؟ هل مس كبريائي أن أحس أن جزءاً مني يرفضني ولا يبالي بوجودي؟
   طويت حيرتي، وعدت إلى حياتي، العمل والبيت ثم جاء طارق..
   في غفلة عني مرت الأيام، وهاهي رند تفاجئني بأن علاء قد بعث من جديد وأنه آت ليراها أحس في نفسي غضباً ورفضاً لأي علاقة لهذا الجاحد بابنتي، لا يحق له بعد هذا الهجر أن يأتي ليفسد حياتها.
   أقول لها:
   ـ لا تندفعي وراءه قد يخذلك.
   صمتت ونظرت إليّ بعتب كأنها تقول:
   ـ وأنت ألم تخذليني؟
   وتتحرك في قلبي عواطف متناقضة لا أريد لها أن تراه، في الوقت نفسه أريدها أن تعرف أن لها أباً، فربما يعوض لها ما تحسه من حرمان قد أفلحت في أن تداريه ببسمة وخفة تجعلها قريبة من قلب كل من يراها.
   علاء.. أستعيد وجهه وعينيه فأحس بأن ملامحه قد بهتت بل كادت تغيب..
   أسأل رند:
   ـ من أخبره أن له ابنة؟
   تقول:
   ـ أخت أمينة صديقتك القديمة.
   صديقتي القديمة.. لولا هذه الزيارة لها ما رأيت علاء ولا عرفته..
   صديقتي سبب بلائي، فهل تكون أختها سبباً لسعادة ابنتي؟
   
   وأسمع صوت رند على الهاتف مبهورة به، بحبه، بكرمه، بهداياه فأدعو الله بسري أن يكون أوان رعونته قد ولى.
   ـ ماما أحس أن عاصفة حب وسحر قد اقتلعتني من حياتي وفتحت لي أبواب حياة جديدة.
   وأتمنى للعاصفة أن تكون حانية، ألا تحطم قلباً غضاً، ولكن الله لم يحقق أمنيتي.. هاهي رند تنتحب:
   ـ لماذا تصرف معي بهذه الطريقة؟ قولي لي ماذا فعلت ليتخلى عني، أحببته بكل لهفتي للأبوة، فلماذا تصرف معي بهذه القسوة؟
   أنا الأستاذة الجامعية أعجز عن إجابتها، أقول لعلي أهدئها:
   ـ أنت لم تفعلي شيئاً ولكن بعض الناس يمتلكون أمزجة متقلبة، هم أنفسهم لا يستطيعون التحكم بها، انزعيه من قلبك يا رند وعودي إلى حياتك كما لو أنك لم تعرفيه.
   ـ لا، لقد عرفته وأحببته، وأحببت بلده، وأحببت شاباً فيها وسأتزوجه.
   يداخلني الذعر:
   ـ قد يكون مثل أبيك.
   ـ لا
   ـ رند، فكري قبل الإقدام على الزواج منه.
   ـ فكرت وأنا لا أرى حياتي إلا معه، سأسافر إليه.
   أهتف لها إلى دمشق:
   ـ رند طمأنيني عنك.
   ـ ماما. الآن عرفت معنى السعادة والاستقرار.
   
   
   ((
   
   

   
  المحتوى
   
   بانوراما عربية	5
    1 ـ الطير:	5
    2 ـ الوجه المضيء	6
    3 ـ هولاكو:	7
    4 ـ صلاح الدين يغادر ضريحه	8
    5 ـ سليمان الحبي ينتظر محاكمته	11
    6 ـ جول جمّال يستيقظ من رقدته	13
    7 ـ الكساح والكذب	16
    8 ـ محمد الدرّة ينزل من سمائه	16
    9 ـ علي إسماعيل والجبل	18
    10 ـ عشاق عرب	20
    11 ـ ليلى تقدم قهوتها	24
    12 ـ التتار في بغداد	26
    13 ـ الثأر	27
   نقوش عربية	31
    1 ـ تكريم	31
    2 ـ عذاب	33
    3 ـ المصيدة	33
    4 ـ معرفة	34
    5 ـ جوع	35
    6 ـ تكافؤ	36
    7 ـ عدل	37
    8 ـ ذهب	37
   أشواك وورود	38
    1 ـ نبل	38
    2 ـ وردة	39
    3 ـ قرار	40
   الشمس والمرآة	43
   الفراشة	70
   الأفيال	83
   اليمامة	97
   العاصفة	117
    المحتوى	159
    
   (((
- 2 -

- 155 -

