  فوزات رزق
  
  
 العصف والسنديان
  
  
  رواية
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  منشورات وزارة الثقافة ـ الهيئة العامة السورية للكتاب 2008
  

  الإهداء:
  إلى غيمة... تهطل ألقاً
  
  
  
وأرسل عليهم طيراً أبابيل ( ترميهم بحجارة من سجيل ( فجعلهم كعصف مأكول
  (قرآن كريم. الفيل 3 ـ 4 ـ 5)
  
  
  الحق الحق أقول لكم إن الذي لا يدخل من الباب إلى حظيرة الخراف بل يطلع من موضع آخر فذاك سارق لص وأما الذي يدخل من الباب فهو راعي الخراف.
  (العهد الجديد. إنجيل يوحنا الإصحاح العاشر 1 ـ 2)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  ـ1ـ
  
  ذنباً كنت، وأنا الذي اقترفتك. كذبة بحجم الزمان أصبحت، وأنا الذي كذبتك. كيف أنجزتُ هذا الهرم الخرافي؟ شيء يفوق حدود التصور.
  بالأمس كانت يدي ملطخة بصديد معدنك، أعجنك لأصنع منك تمثالاً يبتهل أمام قدميّ، ويسجد إلى خالقه الذي يدعى أنا. فإذا بك تستهزئ  بي، وتفرغ أحشاءك فوق رأسي بضربة معلم.
  أي والله!. إنه جزائي، قصة خوائي التي كتبتها بطريقة مفككة، وغير مقنعة، حتى جاءت على هذا القدر من الفشل والتبعثر. يومها لم تكن أنت شيئاً في ذاكرة الزمن، لا أدري كيف تسللت إلى عيوني وضلوعي، وعبرت تلك المسامات في جلدي، تحمل حلمك في التجذّر بي، فكنت لك الأرض الخصبة التي فتحت الطريق أمام صلفك وغرورك. 
  يومئذ أغرتني وداعتك، حينما قدمت بثوبك الطويل المقلم، تحمل علامة فقرك على قدميك الحافيتين، وشعرك الأشعث، وأنا، أنا الذي كنت مأخوذاً بالشعارات، ومدمن أيديولوجيا من الدرجة الممتازة، أحسست أنني عثرت على خاتم سليمان فتلقفتك، وجعلتك ولدي. 
  من يومها فككتَ عقدة عقمي، واستجررتَ أبوتي، وأهّلت خصوبتي. فلم أعد ذلك العاقر الذي اغتالوا خصوبته ذات استجواب، فغدا يشتهي ولداً ولو من طين. 
  أتذكر كيف فصّلت لك ثوباً أكبر من مقاسك بشبرين، واشتريت لك حذاء أكبر من قدميك بنمرتين، وزينت صدرك بالنياشين؟. كنت يومها أرسم حلمي على قامتك، وأكتب قصيدتي على دفترك، لتكون لي بعد ذلك الزمان القاحل ومضة في عتمة بيتي، وغبش طريقي،  تضيء حجرة نومي، ومكتبي، وتوقد الشعلة التي انطفأت منذ زمن بعيد. 
  على يدي استقام عودك، وأنت تخطر أمامي بزيك العربي، كم كنت أحب ذلك اللباس على طريقة الأكابر من أبناء مسكرة. وطالما عذلوني فيك؛ قالوا كبّرته قبل أوانه، فقلت لهم: دعوني أسكر على ضفاف قامته، أستتر خلف عباءته المقصبة، أندهش لذلك النماء الفاخر في إهابه.
  وطالما أغروني بك؛ قالوا سوف ينقلب عليك، ويكتسح كهولتك، ويستبيح شيخوختك، ويغتصب حبك له. فجعلت أذناً تسخر من توقعاتهم الساذجة، وأذناً تطرب لسماع معزوفة الولاء التي كنتَ تسوقها كل يوم على آلة طربك الخاصة.
  هكذا صار لي ولد، بعد عمر أمضيته في معاقرة الأيديولوجيا، واحتساء صالحة، مطفأً، أو مباغتاً، أو مستعجلاً. وهكذا اعتقدت أنه صار بإمكاني أن أجادل الآخرين في إمكانية استمراري بك، بعد عمر لا أدري نهايته. 
  ويوم اقتدتك إلى المدرسة في ذلك الصباح الخريفي الدامع، جعلتك تزرع في حاكورة الدار دالية عنب بلدي، وراحت صالحة تراهن على أن تكون بداية اندماجك في البيت الذي منحك اسماً. أنا الذي حفرت، وأنا الذي غرست وردمت التراب الأحمر فوق الجذور، وسكبت الماء أما أنت فقد لمستها بيديك، وقايستها بقامتك، ثم ذهبت تفاخر الأولاد بإنجازاتك الباهرة.
  أتذكر ذلك اليوم من أيام أيلول؟! كنتَ يومها ترفل في طفولتك الزاهية مثل زهرة، ترتدي زيك المدرسي الأنيق؛ مريلة زرقاء , وقبة بيضاء، وترتدي فوق ذلك حشمة وأدباً، وفي حقيبتك الخضراء ازدخرت الأقلام من شتى الألوان، واحتشرت دفاتر من مختلف المقاسات. كنت أطمح أن ترسم عليها وطناً بحجم أحلامي؛ وطناً فسيحاً فسيحاً لا تحده قبيلة من جهة الصحراء، ولا تختصره طائفة من جهة البحر. مضيئاً مضيئاً، تشرق الشمس على كل جزء منه، ليعم الضياء كل ذرة تراب فيه. عظيماً عظيماً، لا يلغي فيه الإنسان الإنسان، فمن يلغي الآخر فسوف يكون عرضة للإلغاء. حراً حراً، لا يحتله الوهم، ولا تحاصره الضغينة والحقد.
   إذ ذاك كنت تعتنق براعتك في الامتثال لرغباتي الحارة، وتبذل كل شيطنتك لتكون شاهداً على برِّك بي، وبأمك صالحة التي تلقفتك كشيء شهي، وأثثت لك قلبها بالمحبة. لقد وجدت في ذلك القلب مسكناً لعواطفك التي ستتكلس، فوضعت رأسك في حجرها، بينما أخذت يدها تلعب  بشعرك، وانطلق صوت ملائكي يرسم حولك طقساً من الأمان " نام يا حبيبي نام ".
  
  لم يمنع صالحة من البذل كل ما قالوه لها: صبي لا تعرفين له رحماً ولا ديداً، حيّة حينما تكبر ستفرغ سم أحشائها في جسدك. ذكروها بالضبع التي أشفق عليها ذلك البدوي ذات ليلة مجنونة، فاغتالت كرمه ونخوته قبل أن ينبلج الفجر.
  غير أن صالحة استحلها داء الأمومة، فأثقل كل عواطفها. مزقت ثوبها نصفين نصفه غلاف لك، ونصفه رباط تشدك به إلى قلبها. أخفت عنك أمك صالحة بالتآمر معي حقيقة نسبك. تواطأنا معاً على أن ندفن هذا السر إلى الأبد، كيلا يكون لك أهل غيرنا. نسجنا لك قصة مشغولة على نغم المصادفات، صبي يتيم عثرت عليه ذات مرور لي بالمدينة، وتبنيته عن حاجة، هذه كل أوراقك الثبوتية التي قدمتها لأهل مسكرة. وحينما ذهبت لأمنحك اسمي في دائرة النفوس بمديرية الناحية لم أجد غير حمود ليلفق لك شهادة مزورة، تثبت أنك ولدي المكتوم لأسباب إنسانية. وحمود نفسه يعرف كم عانى، وكم أحرق من أعصاب حتى عثر على الشاهد الآخر. شهادات مزورة في مسكرة التي ما انفكت حتى ساعة إعداد هذه الشهادة تفيض بالدبس العنبي، والسمن البلدي، والعسل الصافي، والنية المصروفة على الخير.  
  (((
  أذهلني أن أتركك في المدرسة وأمشي، كيف سيبقى البيت مفرغاً من متعة شيطنتك خمس ساعات متواصلات؟! وماذا ستفعل صالحة في خمس الساعات إلا أن تقف أمام الباب ليبدأ العد التنازلي منذ اللحظة الأولى التي تأبّطتك فيها ذلك الصباح الندي. بكت يومها صالحة حتى أرهقتني، ونازعتني فكرة مجنونة أن أذهب إلى المدرسة، وأعود بك، وأعتذر للأستاذ محمود بكذبة جديدة أتدبرها من أجلك. لولا أنني كنت متأكداً أنك ستلتحم في ذلك الصف الذي ألّف منكم جوقة هي للنشيد مرة، وللقراءة الجماعية مرة، وهي لترديد المدائح النبوية في مختلف المناسبات.
  ما كنت أصدق أن الأستاذ محمود كان قادراً على أن يستوعب كل هذا القدر من العناء المضمخ بصخب الطفولة، لولا العصا التي نزلت ذات مرة على بدنك،  وصفحات يديك، لتعلمك كيف يمكن أن يبدأ الدرس الأول في حسن السلوك والسيرة الحميدة، ولتجعل الذكورة التي اعتنقتك مبكرة تسيح لدى محاولة تأكيدها أمام أنوثة ولو من رخام.
  كان الأستاذ محمود يبحث بشكل جدي عن وسيلة مجدية تجعله أكثر مهابة في المدرسة والشارع وحتى في سرير النوم. وحين أعلن عليك الحملة في تلك اللحظة، كنت تعرف تماماً من وراء هذه الدسيسة. كيف لك أن تتجاهل ذلك وأنت ترى أبا العينين يجلس خلفك قنطاراً من اللحم والدبق؟! ويوثقك بكلابتيه، فيما أمسك آخران برجليك. عندئذ كان بإمكانك أن تصيح بكل وجعك، ليصل صوتك إلى أذني فيرهقني، لكنني قطعت عهداً على نفسي ألا أتدخل في تدابير الأستاذ محمود، وبايعته حتى العظم واللحم.
  لم يكن لك ذنب يومها، وعلى الأصح كنت مذنباً بتهمة الحب، ضبطك الأستاذ محمود متلبسا بحب نوال، وأنت مازلت لا تحفظ حروف الهجاء، ولا شيئاً من جزء عمّ. لم تستطع مداركك آنذاك استيعاب لائحة الاتهام، فحملتها إليّ مستصرخاً، وأنت في حالة من التفكك والهذيان. وحينما فككت لك رموز الصورة التي رسمها لك، أدركت أنك لم تفلح في إقناع الأستاذ محمود أن نوال هي التي بكرّت عليك، يوم فرشت لك طرف ثوبها المطرز بالسنابل الذهبية، ذهب على قطيفة من لون السماء، مهدته بيديها، لتجلس عليه. تلتصق بك لا تدري لماذا، فتستجيب لها دون أن تدرك أنك تقوم بما يتنافى مع شرائع الأستاذ محمود.
  وشيئاً فشيئاً بدأت تنشغل عن متابعة الدرس، كنت تسألها أسئلة لا علاقة لها بكل ما يطرحه الأستاذ محمود من أفكار ومفاهيم. لم تكن مسيرتك الأولى جريئة، كانت تستهدف أناملها الطرية، تلك الحدود الإدارية لأنوثتها المبكرة، تلمسها فتشفق أن تشد عليها كيلا تتألم. لكنها علمتك بمكر وخبث أن الطريقة المجدية في مثل هذه الحالات أن تشد وتشد. فأخذت تضغط، ثم تضغط، وهي تبدي في كل مرة شغفاً من نوع ما لا تدركه أنت، وحينما رأيت طريقك سالكة ومأمونة من جهة، ومسلية من جهة أخرى أخذت تبحر باتجاهات متعددة، مخترقاً المياه الإقليمية، مختصراً المسافات النائية، التي تجعلك لا تعود إلا حين يستدعيك الأستاذ محمود لأمر ما من أموره   الطارئة. عند ذلك كنت ترتد كما النابض وتتهيأ له مثل قوس. 
  وأخذت الرحلات تتعدد، وتتشعب، وتطول، حتى بلغت أكثر الأماكن المزدحمة بالعشق، الأماكن المأهولة وغير المأهولة. ولم يكن الهدف من هذه الرحلات خارج حدود العبث الطفلي، الذي يعشق التوغل في المجهول واكتشاف الجزيرة النائية في ذلك المحيط الهادر. قرأت اعترافك هذا في مذكراتك التي تركتها بين كتبك وأشيائك، لقد سمحت لنفسي أن أطلع عليها بعد أن اتخذت لنفسك أحداقاً من زجاج، وشرايين من مطاط، ولساناً من جلد الخنزير. عثرت على هذه المذكرات التي كتبتها في وقت متأخر حينما كنت أبحث عن سبب يجعلني أقتنع أنني المسؤول الأول عن هذا الانزياح الخطير في تشكيلك النهائي.
  وبحسب مذكراتك، فإن نوال لم تكن لتكف عن ملاحقتك، فما أن يأذن لكما الأستاذ محمود بالانصراف حتى تتلبسك، فتجعل طريقك إلى البيت يطول ويطول، ليشتمل كل الدروب الضيقة في مسكرة، ولم تكن وحولة الشتاء لتمنعك من متابعة هذه الرحلة الشائقة،  التي تجعلك تقنتع بكفاءتك يوماً بعد يوم. 
  ولكي تقنع الأستاذ محمود أنكما جديران بهذه المكانة التي احتللتماها في   قلبه، فقد كنت تحرص على أن تسيرا في مستوى واحد من التحصيل، فتجهد نفسك كي تشرح لنوال ما عجزت عن فهمه في المدرسة. وربما شعرت أنك أكثر حرصاً على تفوقها من الأستاذ محمود نفسه.
  كانت نوال تمتلك من الألفة ما يجعلها قادرة على أن تأتيك إلى البيت في أي وقت، وقد منحتك ألفتها جرأة جعلتك لا تحتاج إلى أي سبب حين تريد أن تذهب إلى هناك، ليستقبلك عمك  مزعل بوده ومزاحه، جاعلاً منكما عصفورين في قفص واحد فيما يستقبل من الزمان. لقد كان  مزعل مأخوذاً بما بيننا من قرابة دم،  فقطع لك بدوره هوية، مصادقاً على انتمائك للعائلة دون قيد أو شرط.
  عند ذلك كنت تشتعل أنت، وتنشغل لحظة في تلك الهيئة الفاتنة التي سوف تكونها نوال في ذلك القفص المحبوك بالسيلوفان، وسط جوقة من الحساسين، تجعل الأرض تدور، والأشجار تدور، والشمس تدور وأنت في تلك الدوامة لا تعرف شرقك من الغرب.
  أمك صالحة كانت بدورها تبادر إلى النغم نفسه حين ترى نوال، تعبّر عن ولعها بلهفة سنونوة، تخرج من صدرها " آه يا نوال..."  ثم تنتهي إلى تلك الأمنية الدافئة، غارقة في حلم زاهر، ترى فيه نوالاً تستقل حصاناً أبيض وثوباً أبيض، ووجهاً أبيض، وتخطر إلى الدار بمسيرة احتفالية. عند ذلك كانت نوال تحمر خجلاً، وربما شغفاً، دون أن تتمكن من مجاراة أمك صالحة في هذا الحديث الشائك. 
  هل كانت نوال تحب؟!. وفي هذا الوقت المبكر؟!. أكنت أنت تعرف معنى الحب بطقسه الجنسي؟!. وأنت في ذلك العمر؟!. أبعاده... دلالاته... ربما لم تخطر لك مثل هذه الأسئلة المعقدة، أما أنا فلا بد لي من أن أسألها لنفسي، وأسأل نفسي سؤالاً معقداً آخر: هل يتمكن أطفال في مثل عمريكما من هذه المهمة المعقدة التي ينبغي أن يستعد لها المرء بكامل إمكانياته النفسية والجسدية؟!. أم انك تعد نفسك منذ ذلك التاريخ للابتلاع؛ ابتلاع نوال، وابتلاع البيت، وابتلاع مسكرة في نهاية الأمر؟.
  يقولون في عالم التربية: إن هناك استعدادات وراثية، وهناك مؤثرات المحيط. أنا أشعر بالأمن المطلق حينما أدرك أني وضعتك في محيط  نظيف، يوم كنت تحت إرادتي، وفي دائرة قدرتي على الإحاطة بك. هل تذكر كم مرة داهمت حقيبتك المدرسية؟ وكم حملة تفتيش مفاجئة قمت بها في هذا الاتجاه؟. أتذكر القلم القصير الأخضر وقطعة الممحاة، وأقلام التلوين التي وجدتها في حقيبتك يوماً؟ حينها سألتك سؤالاً واحداً: من أين لك هذا؟ فقد كنت قادراً على طرح مثل هذا السؤال. وحين حاولت أن تتدبر أمرك لتهيئ الإجابة المقنعة، أضفتُ مؤكداً: أنا لم أشتر لك هذه الأشياء من قبل. عند ذلك لم يبق أمامك إلا الاعتراف. ومن ساعتها قمت بنفسك برد الأشياء إلى أصحابها. فيا ليتني أقدر اليوم أن ألوي لساني بسؤال كهذا، إذاً لتغيرت في مسكرة خارطة الأشياء.   فهل ما انتهيت إليه الآن إنما هو بفعل الجينات التي كانت أساس تركيبك العضوي؟!. وما كان أبوك امرأ سوء ولا كانت أمك بغيا.
  
  
  
  
  ـ 2ـ
  ما الذي جعل أبا العينين يحقد عليك؟!. سؤال كان يؤرق عينيك يوم أرقني معك. أنا الذي كنت حريصاً حتى الهلوسة على أن تكون مؤدباً إلى حد الإنهاك. وكنت متأكداً وأنت في قبضة روحي أنه لا خروج لك عن تعاليمي الصارمة في عدم أذية الآخرين، ولهذا فقد تملكك شعور أنك لا زلت صغيراً على أن تتدخل في شؤون الناس. يحدث أحياناً أن يخترق البعض هذه القاعدة، وأن ينتهكوا حرمة أسرار الآخرين في باكورة انتهاكهم كل  الحرمات، هكذا فعل أبو العينين حينما أباح لنفسه أن ينتهك حرمة علاقتك الحارة بنوال على نحو غادر. وأن يقوم بتشكيل حلف ضدك قوامه عينا نوال الطافحتان بالصفاء، وعيناك اللتان تسكران في محيطهما.
  هل هذا كل شيء؟ لا، فكل تلاميذ المدرسة كانوا يعرفون أن الأستاذ محمود أقام أبا العينين وكيلاً على حسن سلوكك. وانتشر بين الأولاد في المدرسة أن أبا العينين جاسوس. لقد اندفعت نحوي حين التقطتَ هذا الخبر. تحمل معك لهفة المعرفة... معرفة ما معنى جاسوس. لم أشأ يومها أن أدخل في التفاصيل، وأغرقك في متاهات الجاسوسية، كنت أتحرى الدقة في إطلاق الأوصاف بعثرةً، وكان مجرد التفكير باتهام الناس يسبب لي الإرهاق. لجأت إلى ما هو أخف، قلت لك: الجاسوس يقف خلف الأبواب، يلتقط أخبار الناس ويبيعها.
   سألتني بكل ما في طفولتك من دهشة: 
  ـ من الذي يشتري أخبار الناس؟.
   فقلت لك: 
  ـ يشتري أخبار الناس من يخاف الناس.
   أعدت السؤال: 
  ـ ومن الذي يخاف الناس؟ 
  عندئذ طرحتَ عليّ وجعي مع الزمان، ونكأتَ جرحاً لما يندمل، ووجدتني أبوح لك وأنا أعلم أنك أصغر من أن يصلك هذا الضجيج: 
  ـ يخاف الناس من يشرب مياههم الصافية، ويترك لهم الكدر. ومن يحصد قمحهم ويترك لهم الزيوان. ويعتصر كرومهم الناضجة ويترك لهم زبيب الدبور، ويسير على طرقاتهم الممهدة ويلجئهم إلى الوعر. ماذا سأقول أكثر من هذا؟!. 
  كان واضحاً لي أنني تركتك في جزيرة نائية مجهولة، وأنا نفسي يقتلني المجهول. وترعبني الدهاليز المقفلة على آلاف الألغاز.
  والخلاصة أن أبا العينين لم يجد لك ذنباً آنذاك أكبر من الحب. جريمتك أنك كنت متهماً بالعشق عن سبق الإصرار والترصد. وأنت مدان حتى أذنيك، ما لم تقدم دليل براءتك من نوال، براءة الذئب من دم يوسف. وكيف ستبرأ من نوال؟. والأشد غرابة أنك كنت متهماً قبل أن يصل الخبر إلى الأستاذ محمود. وحال وصوله وصل معه صك الإدانة. 
  لم يستخدم أبو العينين البلاغة حينما نقل الخبر. اكتفى بجملة خبرية واحدة: 
  ـ زياد يحب نوال. 
  وصفت لي الأستاذ محمود كيف تلقى الخبر، فتح عينيه إلى أقصى مدى لهما، ثم طلب من أبي العينين أن يعيد العبارة حرفاً حرفاً، كيما يستوعبها جيداً. عندئذ أعاد أبو العينين العبارة وهو يمضغ حروفها بشهية نادرة: 
  ـ زياد... يحب... نوا.......ل.
  أخذت أتصور الأستاذ محمود كيف بدأ يتعامل مع الخبر بحفاوة وبوليسية، مستخدماً أحدث تقنيات التحقيق.. يومها أنكرت ما نسب إليك من شعر في نوال، وأخفيت عني حقيقة شاعريتك التي برزت مبكرة دون أن تستمر.
  يبدو أن أبا العينين كان حريصاً على تنفيذ تعاليم الأستاذ محمود بدقة تامة، فلا تهمة بلا دليل مادي. وها هو الدليل الساطع أمام عينيه، وبخط يدك، ولم يبق أمام الأستاذ محمود إلا أن يفتح لك ملفاً، وحين اكتملت الأدلة وجه لك الاتهام. عقد لك محاكمة ميدانية، في الصف، وبحضور نوال، وأدارها تحت قوس نصبه على الدكة الغربية، وربما كانت أسرع محاكمة في التاريخ: 
  ـ زياد تعال إلى هنا.
  وخرجت أنت خروج الواثق، لم تكن خائفاً، لاعتقادك أنك لم تفعل شيئاً يستوجب الخوف. لم يحدث أن عاقبك الأستاذ محمود لعبث أو كسل. خطر لك أنه سيكلفك بتعليم الصبية الصغار، كما كان يفعل دائماً، وتهيأت لتنجز هذه المهمة بعنجهية ديك. غير أنك أدركت أن في الأمر شيئاً آخر حينما رأيت وجهه يتلون، وعينيه تتراقصان، وشفتيه تختلجان بشكل ينذر بالكارثة.
  لماذا لم تنكر الورقة التي مدها إليك؟ أكنت تريد أن تسجل نفسك شاعراً في ذاكرة الأستاذ محمود؟ لم تكتف بتبني القصيدة، بل تحمست لها، ورفضت أن يكون أحد قد انتحلها ونسبها إليك. وهيأت نفسك لإثبات ذلك بالحجج والبراهين. فالمسوّدة لديك، إنها سيدة الأدلة كما يقولون في عالم التحقيقات. ماذا تريد أكثر من ذلك، ليصدر بحقك حكم، أراده الأستاذ محمود أن يكون وجاهياً، غير قابل للطعن؟. مثلما أراد أن تكون عقوبتك وجاهية أمام المجني عليها.
  أمر بإحضار طبشة الخشب، فيما تولى أحدهم إحضار الكرسي، وأخذ طالبان مكانهما على تلك الدكة التي كانت مخصصة لذلك النمط من العقوبات. وراح الأستاذ محمود يسخر من قيس بن الملوح، وقيس بن ذريح، وجميل بن معمر، وروميو وجولييت، وكل الذين عصف بهم الهوى على مر التاريخ. لقد اعترفت لي بعد ذلك أن تبنيك للقصيدة كان بدافع الخوف، فقد كان الأستاذ محمود يتميز غضباً حينما يسرق أحدهم موضوع تعبير من هنا أو هناك، فماذا يقول الأستاذ محمود الآن وقد سرقتَ مسكرة من ألفها إلى يائها؟.
  إذاً فقد كانت أوامر الأستاذ محمود بعد ذلك واضحة صارمة، الأولاد في جانب، والبنات في جانب. الكلام ممنوع بين الجانبين، في الحب وخارج الحب، في الصف وخارج الصف , في المدرسة وخارج المدرسة. وأعلن تتويج أبي العينين هذه المرة عريفاً علنياً، وحمله مسؤولية أية محاولة حب، أو ميل عاطفي، أو مجرد ودٍّ بين اثنين. وأضاف الأستاذ محمود في تهديداته الإعلان التالي: " إذا تصور أحدكم انه قادر على اللعب من خلف ظهري، فإن لي عينين تثقبان الجدران، وتنفذان إلى غرف النوم، وتتجولان في كل بيت، في كل زقاق، في كل ساحة. " حتى ظننتم أن له مئة عين وعيناً.
   وفيما يبدو فإن فكرة العيون المركبة والمتعددة هي فكرة راسخة في تقاليد مسكرة، ترى الأشياء من أمام ومن خلف، ومن يسار ومن يمين ومن فوق ومن تحت، وترى الوراء، وما وراء الوراء وما تحت الأرض وبين  النجوم. وكي يكون الأستاذ محمود أكثر إقناعاً وفاعلية فقد أخذ يسرد عليكم كل صباح بعضاً من أعمالكم اليومية  ليوهمكم أن عيونه ترى كل شيء.
   أما بالنسبة لك فقد كانت المسألة مختلفة، الأوامر، اللهجة، والأصابع التي امتدت أمام وجهك: 
  " إياك أن تكلمها،  يا ويلك إن  حاولت النظر إليها، أو حتى مجرد التفكير فيها، أو المرور من الطريق الذي يحاذي بيتها. يومها عدت إلى البيت تسألني: 
  ـ هل يستطيع الإنسان أن يعلم بالغيب؟ 
  وجدتني أفاجأ  بالسؤال، وحين استوضحتك طرحت السؤال بصيغة أخرى:
  ـ يعني هل يعلم الأستاذ محمود بالغيب؟ 
  حينها فهمت أية حالة قمع تلك التي تمارس ضد جيلكم التعس. لم يتهيأ لك أن تعرف التعليمات التي وجهت إلى نوال، لقد كان ذلك مستحيلاً، فأنت لم تعد ذلك المدلل الاستثنائي الذي يدخل إلى بيتها ساعة يشاء، حتى لم تعد قادراً على الاقتراب منها. لكنك أدركت بخوفك الذي أخذ يسكنك جرعة فجرعة، أن طبيعة تلك التعليمات كانت أقسى، فأنت ذكر، وهي أنثى في محيط سفنه ترفع أشرعة الذكورة. فإذا كان عليك أن تبتعد خطوة، فعليها هي أن تبتعد عشراً.هكذا تقضي قوانين الحشمة في مسكرة آنذاك، تلك التي تبناها الأستاذ محمود. 
  أخذت تراك فتبتعد عنك، وتعكس اتجاهها إذا اقتضى مروركما متقاطعين. أما الزقاق الذي كان يحاذي بيتها فقد أخذ يشتاق إلى وقع خطاكما وحفيف أجنحتكما. مرة واحدة تلاقيتما، كنت أنت قد عبرت إلى الزقاق من النقطة نفسها التي عبرت هي منها، دون أن يتهيأ أحدكما لرؤية الآخر. جئت تشكو إلى أمك صالحة، بوجهك المصفر وقامتك المنهوبة. ماذا حدث تلك اللحظة، لقد وقعت القدر التي كانت تحملها، وسال ما فيها على الأرض. لطخ ثيابها، وحذاءها. تركت كل شيء، وانثنت تحث الخطا كمن يطارده كلب.. كنت أنت الكلب، فلم تجد من جانبك القدرة على إيقافها ومساعدتها لتلم شأنها. كما لم تتمكن من الالتفات إلى أية جهة مخافة أن يكون أبو العينين يترصدك بعينيه السحريتين اللتين تريان من خلف الجدران والأبواب. وما يدريك؟ فربما خطط أبو العينين لمثل هذه المصادفة، ليؤكد للأستاذ محمود قيامه بما تقتضيه المهنة الأخلاقية التي أوكلت إليه لتطبيق قوانين الحشمة.
  بعدها بأسبوع التقاك عمك مزعل، لم يعاتبك كما توقعت، بعد أن أخذت نصيبك من طبشة الأستاذ محمود. كنت تتمنى أن يفعل، فربما خفف عنك حدة نظراته. لقد امتصك بعينيه اللتين قرأت فيهما ما هو أمر من العتاب. تمنيت لو قال كلمة، لو شتمك، لو ضربك. اكتفى بتلك النظرة الصارمة، لم يرفَّ له شارب، في الوقت الذي كان شارباه يرقصان لك. تجاهلك إذاً وتركك طعاماً لأحزانك القاتلة.
  في واقع الأمر، لقد تركت هذه الحادثة في نفسك حفرة لم يستطع الأستاذ  محمود ولا غيره من المعلمين الذين تعاقبوا عليك أن يردموها. أنا وحدي الذي كنت قادراً على قراءة تبعثرك وتلاشيك أمام تاء التأنيث أينما حلت، حتى لو جاءت خارج الفعل. ابتدأتْ بمسألة خوفك من نوال، وانتهت بخوفك من نون النسوة التي أخذت تتربص بك في كل خطوة، تتنكر لك بالملعقة والمنشفة والمغسلة.هل تمت حكاية نوال على هذا النحو وأغلق عليها الستار؟. لقد تمكنت نوال منك أكثر، أنت الذي كنت تشكو لأمك صالحة ولي صهدك بطريقة لا نخطئ فهمها.. أصبحت تشتاق إلى   رؤيتها، تتلهف لتلمحها، بكل ما لديك من حيل. فما من مرة تبرز لك من بعيد حتى تحس أن شيئاً ما بدأ يعصف بك، فيتصدع قوامك، وتلين ساقاك حتى توشكا أن تعلنا عجزاً أبدياً عن حملك. ويتراخى لسانك، وتتلاشى الرغبة في الصمود، فتولّي هارباً، وأنت تظن أن نوال تلاحقك، ولا تتمكن من الالتفات إلى الخلف، إلا بعد أن تكون المسافة قد ابتعدت بك إلى حد يدعو إلى الرثاء. ومرة ثانية مخافة أن يكون أبو العينين قد نصب لكما كميناً في زاوية ما، في خرابة ما.
  لقد أحست نوال الإحساس نفسه. ورغم الحصار الذي فرض عليها  أخذت تشعر أن ودها قد زاد أضعافاً مضاعفة، بل أخذ ودها شكلا واضحا تلك الأيام. أدركت ذلك بقلبك حين أخذ يرسم لك توهجها على نحو لم تشهده  من قبل، حينما كنتما على مقاعد الدراسة عند الأستاذ محمود. لكن العجز عن البوح ظل مشكلتك، أخذت المشكلة تتجذّر فيك، ويتجذر معها الخوف والتردد والكبت. 
  لم يدرِ الأستاذ محمود أن الأمور ستصل إلى هذه الزاوية الحادة، وأن الخوف من الإعلان والبوح بلغا بك حد تحولك إلى مادة رخوة، هلامية، إذا ما فكرت في أي مشروع  يعيد لك الثقة بالنفس، كل ذلك كان هيناً عند اعتناقك تلك العادة السيئة التي تمكنت منك. أتذكر كم مرة ضبطتك متلبسا بسفاحك؟  حتى بت أقطع عليك خلوتك عنوة مخافة أن تعود إلى طقسك السيئ ثانية، هكذا كنت عندما تركت مسكرة لمواصلة الدراسة. لقد حملت مسكرة معك بين ما حملت من أمتعة، بشوارعها  الضيّقة، وأبنيتها الحجرية الملتحمة، لا تكاد تبوح بسر من أسرارها، وحملت معها تحذيرات الأستاذ محمود، التي تحولت مع الزمن إلى دستور قمعي، كلما فكرت أن تجاري الطلاب فيما يفعلون، حال رؤيتهم أنثى، أو حتى صورة أنثى. وكي تقنع نفسك أنك لست أقل منهم شأناً تبنيت مشروع العفة، وأخذت تدافع عن وجهة نظرك مرغماً.
  هل فكر الأستاذ محمود بنتائج مشروعه القمعي الذي استهلكك من جهة؟ وقادك إلى تبني فكرة القمع فيما بعد؟!. حين التقاك  عند عودتك إلى مسكرة، فرح بتفوقك لاعتقاده أنه وراء كل ما أصبته على الأصعدة كافة. وتعزز لديه الشعور بأهمية النتيجة التي وصل إليها بذلك الدرس الصعب الذي تلقيته على يديه ذات يوم.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  ـ 3ـ
  ربما تمثّل مسكرة وطنا بشساعة الوطن ووقاره، وربما تملك جزءاً من ترابه، وتشتمل ببردته الدافئة في أشد الأيام برودة. منحتك مسكرة على مدى الحياة اسماً يخاطبك به الناس، ومنحتك لغة يخاطبك بها الناس،. هي بلدة خارج حدود الزمان والمكان، يشتعل في كرومها العنب السلطي والحلواني والبلدي، فتعصره خمراً يعمر قلوب الناس بالدفء والمسرة. بلدة بحجم فرح أبنائها، تغضب حتى لا تبقى مساحة للرضا، وتفرح حتى لا يبقى متسع للحزن. جاهلية هي بأخلاق أبنائها وطقوس أهلها. تنتابها الحشمة في النهار، وتعتصرها اللذة في الليل. وحشية هي في لذتها، حتى ليتولى الشيطان صياغة شهواتها، بتول في تهجدها، حتى لتنام الملائكة على أسطح معابدها. تستبد بها العادة حتى الخذلان، ويتجذر فيها القمع حتى يصبح القاعدة وغيره الاستثناء. طاغية هي بصخورها الأزلية ومبانيها الأسطورية. عجيبة هي كيف تتدانى بيوتها حائطاً على حائط، وتتعانق نوافذها نافذة قبالة نافذة، أهو الخوف الذي جمع أجزاءها فجعلها كتلة لا يستبين الناظر بيتاً منفرداً، ولا سطحاً مستقلاً، ولا سوراً يفصل البيت عن البيت؟!. أهي الحاجة إلى الاختباء تلك التي فتحت بين بيوتها أبواباً سرية، تصل فيما بينها، فإذا الداخل من الشمال يخرج من الجنوب، والملتجئ من الشرق يهرب باتجاه الغرب.
  عجيبة هي مسكرة كيف تتداخل طرقاتها، فينفرد لك من الزقاق كف من الأزقة. ويتمادى الزقاق في التعرج الثعباني إلى أن ينفرج عن ساحة. كم هي ضيقة ساحات مسكرة، وكم هما ضيقتان رئتاها. وكم أنت ضائع في مسكرة إذا ما طلبت الراحة، يقتاتك الضجر، وتفترسك الوحدة، بعد ذلك السفر الطويل، سفر كان للداخل مثلما كان معانقة للمسافات. 
  أفرحني في البدء حنينك إلى مسكرة. ظننتك تحن إلى الحضن الدافئ الذي تلقفك ذات صيف، حينما أظهرت لي حنيناً إلى كل تلك الأوابد التي تشكل طقس مسكرة البلدي، ورائحتها المميزة.
  رسائلك التي كنت ترسلها لي كانت تبدو وكأنها صادقة، ومن كل كلمة من كلماتها الهامسة كنت أسمع هسيس طزاجتك المرصودة بآلاف الجنيات. ونعومة ملمسك، كأنك لم تكن تخفي عني شيئاً. كنت في البدء مكشوفاً لي مثل سطح، تدخل من الباب رافعاً بيديك علم مسكرة، تجوس كل الأماكن الدافئة، والتي تعبق بالقداسة، تستقصي كل الدروب التي تؤدي إلى عالمك الطفلي. صخور الأودية الواقفة مثل حراس في أخر نوبة، الآبار المحفورة بالصخر الأحمر الهش، المغائر التي كانت تفتح مجالاً لمغامراتكم، يوم كنتم تتباهون من منكم يستطيع أن يتوغل أكثر، كنت دائماً تذكرني بالرقم القياسي الذي سجلته أنت، دون أن يقوى أحد من رفاقك على تحطيمه 
  طفولتك تلك كنت ترسمها لي بلون العشب الغض، وكنت أعيشها زقاقاً زقاقاً، وخاناً خاناً، وكنتُ قادراً على التجول في ذاكرتك، عائداً إلى سنوات القطيعة مع نوال، تلك القطيعة التي فرضت عليك بفرمان من الباب  العالي. وكنت قادراً على ما هو أكثر من ذلك، حين كنت أتنسم في رسائلك شوقاً طافحاً، وعاطفة ما تكتسحك، وتجعلك تعلن هوية عشق أبدي مكتوبة بالحبر السري، أنا الذي نبشتها، فرأيت نوال في كل كلمة من كلماتك... وفي كل التياع من التياعاتك. صحيح أنك لم تسألني مرة واحدة عنها، لكن طريقتك في التجول في مسكرة كانت تجعلني أرثي لتلك الحالة التي وصلت إليها. وكنت دائماً أتمثل قول الشاعر: " ومن الحب ما قتل".
  لم أدرِ كيف كانت علاقاتك النسائية هناك. ولم أحاول أن أستقصي. كنت أعتقد أنه من الطبيعي جداً أن تعيش شبابك على النحو الذي تقتضيه الحياة، وكنت أتمنى أن تُخرج صورتك من الإطار الذي صممه فضيلة الأستاذ محمود يوماً، أنا الذي أردت لك أن تعلنها حرباً على كل الإطارات، بما فيها تلك التي تسجن داخلها الصور. وعلى كل الجدران التي ارتفعت خصيصاً لتزف لها الصور، وعلى كل الناس الذين لا يدركهم الملل من النظر إلى تلك الصور. ولا تفارقهم الدهشة من أن هذه الصورة لا تزال على حالها، لم تتهرأ، ولم يدركها الوهن. كنت أتذكر قصة ذلك الرجل الذي أخذ يدخل المكتبة كل يوم صباحاً، فيستعير الكتاب نفسه، فيفتحه على الصفحة نفسها، ليعيش الدهشة نفسها. وحينما سأله زميله عن سر دهشته المتكررة أجاب: إنه منذ شهر وهو يراقب هذا الذئب الذي يطارد غزالاً، دون أن يتمكن الذئب من الغزال. هذه القصة كانت تعيدني إلى ذئب وليمته كل يوم قطيع من الغزلان.
  لم تكن مسكرة هي كل رسائلك، كان مجيد الدين يحتل مساحة منها، كانت مساحته في البدء محدودة، جملة خبرية مركبة: " صديقي مجيد الدين يقرئكم السلام".  هكذا كانت تأتي محايدة، ومخاتلة أحياناً. من مجيد الدين هذا؟، من أية بئر ارتوى؟ من أي أوكسيجين تنفس؟ ما لون الحليب الذي يسكن معدته؟. أسئلتي هذه كانت مقلقة، ومشروعة. غير أنك أخذت تجيبني عنها رسالة إثر رسالة، وتزيدني قلقاً فوق قلقي. 
  كنت تجرّعني الكوكائين، وتقودني إلى أن أصير مدمناً، لذلك عرفتَ كيف تبدأ بالجرعات البسيطة، والتي أخذت تنمو مع كل رسالة، حتى وقعتُ أسير كوكائينك هذا، وأسير زمن الصمت والمصالحة مع الراهن والأمر الواقع، وأسير التدجين بالتقسيط بعد ذلك.
  كان التعريف الآخر لمجيدك هذا أنه رفيق غربة من الدرجة الممتازة. فُصّل وجهه للابتسام، لأن أية حركة طائشة غير البسمة لا تلائم عينيه العسليتين، ولا وجنتيه المنبسطتين. وهذا الابتسام هو الذي أكسبه ود الآخرين لدرجة الانسجام، وأضفت فيما بعد شيئاً له علاقة بقامته. كان ذلك بمثابة جرعة أخرى محايدة ومخاتلة أيضاً. ثم جاءت الجرعة الثالثة عارضة أيضاً في رسالة طويلة: " صديقي مجيد الدين يقبل على الحياة بشكل استثنائي. وكأني أخذت أستعذب تلك الجرعات، ربما لأنني أريد لك أن تعيش الحياة بتفاصيلها الصغيرة. فأنا ينتابني اعتقاد أن أجزاء الحياة الصغيرة والمختلفة هي التي تبني الشخصية المتكاملة. ومن هذا المنطق فقد سعيت أنا بنفسي وأنا شاب مثلك إلى التوغل في  متاهات علب الليل، وأحياناً البيوت المشبوهة. كنت أريد أن أعرف الحياة كما هي، لا كما توصف لي، أريد أن أعرف ماذا يجري في تلك الغرفة السرية في القصر الملكي المتعدد الحجرات، وكنت أريد أن تقتحم هذه الغرفة بنفسك، فما من لذة تعادل لذة الاكتشاف، لذة اكتشاف الجسد بتفاصيله المذهلة، لذة اكتشاف الحياة، ومشاهدة الوجه الآخر للأشياء والناس، ولذة الوصول إلى الممنوع على الرغم من طابور العسكر الذين يرفعون في وجهك الحراب.
  وشيئاً فشيئاً بدأت أستسيغ هذا " المجيد الدين "، وأشتاق لأن أراه،. لقد أيقنت أنه ما من أحد غير مجيد الدين قادر على تفكيك الإطار الذي صنعه الأستاذ محمود بإتقان وحاصرك فيه، ليصنع منك مواطناً صالحاً مطيعاً،  تحب بمرسوم، وتكره بمرسوم، وتنام في المستقبل مع زوجتك بمرسوم.
  هكذا أخذت أرشف أخبار مجيد الدين وأنا أتصورك تتوغل في مجاهل الحياة هناك، وتخلع ثوب العفة والرزانة الذي تلبسك على رغمك ذات ليل، إلى أن جاءت الجرعة القاتلة. 
  ثمة مساحات من الأخبار تغتالك، ليس بفجائعها وإنما بطريقة توليفها وفجائيتها في طريقها إليك، تصل، فتبدأ بتفكيكك عصباً عصباً، ومن ثم بالتجول في شرايينك، وأوردتك، لتصل إلى القلب.  
  هكذا جاءني نبأ اختفاء صديقك مجيد الدين فجأة، فاغتالني برصاصة من تلك القناصات التي تتجول في شوارع المدن العربية وتفتك بالأدمغة. عبر الخبر رأسي مثل أشرعة راحلة بقوة ريح عاتية. هل كان جزعي هذا حزناً لاختفاء مجيد الدين؟ وهل كانت مساحة معرفتي بمجيد الدين تسمح بكل هذا الحزن؟. على الورق عرفته، وعلى الورق انتضي أمامي يتألق شباباً متواصلاً مع الحياة، ولأن الشباب قوة لا أستطيع أن أتجاهلها، آمنت بمجيد الدين، وبنيت من إيماني هيكلاً لمستقبلك.
  هكذا كان حزني لاختفاء مجيد الدين حزناً عليك، لأنني أدركت أن طريقتك في الحديث تغيرت، فصارت تشي بحجم مأساتك التي ستعيشها بدونه.
  لم تخل رسالة من رسائلك التالية من الشجون، انتابك هاجس البحث عن مجيد الدين الذي غاب فجأة مثلما ظهر فجأة. هل كنت أنت مراوغاً إلى هذا الحد في تلك الأيام؟!. هل كنت أنا مغفلاً إلى هذا الحد حتى أخذت التياعك على محمل الحزن الحقيقي؟!.
   لم تكن تنتظره حينما تلبسك في كفتيريا الجامعة في ذلك المساء المصبوغ برهق الدراسة والوحدة والتشتت. انتشلك من أعماقك دون إذن منك، حينما امتدت يده إلى محاضرة المساء، يقلب صفحاتها في مسودتك. كان في الواقع يقلبك أنت، يبحث فيك عنك، ليتأكد أنك أنت المطلوب ليس غيرك، بالمواصفات نفسها، والمقاييس التي كانت في محفظته، وابتدأ مشواركما، كأنما أنتما على موعد. لم يبذل الكثير في تقديم الأدلة التي من شأنها أن تشحنك بالثقة، ويبدو أنه احتل المساحة الفارغة التي لم تكن تعرف كيف تشغلها، فإذا هو قدرك الذي تلبسك. استخدم كل ما لديه من تقنية العصر ليخرجك من عزلتك، فإذا أنت في مدى شهقة هواء تفتح عينيك الغائمتين على عالم جديد، ليس عالمك. نقلة واحدة من عالم الجامعة والمحركات، وأجواء الهندسة الميكانيكية، إلى عالم آخر يفوح برائحة حياة جديدة. طريق واحد كان يرسم خطواتك، فإذا بشبكة من الطرق تتفرع أمامك، وتجد نفسك مقحماً في محاولة اكتشاف نهاياتها. لأول مرة أخذت رسائلك تتجه حد السياسة. ثم تسير على تخومها قبل أن تخترقها من الشمال إلى الشمال دونما توقف في نقطة الوسط. على التخوم وقفت أولاً، حينما أخذت تقارن بين الطريقة التي صاغتك بها مسكرة الوطن آلة حافظة تعمل بالتلقين، بعيداً عن معطيات الزمن الراهن، وبين ما تواجهه الآن  من اختراق لذلك التوليف الآلي. أكنت تسير على التخوم حينما أفصحت لي بشيء من الذهول أنك تشعر الآن وكأنك مخلوق طازج، ليس له علاقة بمعطيات التلقين      السابقة؟. أتراك دخلت في عمق السياسة حينما قلت لي في إحدى رسائلك: " اليوم أدركت كيف تستطيع الشعوب أن تصوغ إنسانيتها أمام قداسة  القانون؟ ". في تلك الرسالة راق لك الحديث عن فعالية القوانين المنسوجة بنية الشعوب، والمشغولة بقدرة الشعوب. أدهشتني مقولتك " إن الشعوب حينما تبني قوانينها فإنما تبنيها بناء محكماً ليس فيه نافذة تمر منها نسمة هواء، أو كوة يعشش فيها بوم أو غراب. المطر يسح على سطوحها الملساء دون أن يخترقها. والريح تصفر خلف جدرانها بضجر ". عندئذ رأيت خارطة مسكرة جزءاً من خارطة الوطن بقوانينها المغتالة بالاستثناء، والمستباحة بقوة الأحذية المصفحة بالحديد، لأن قوانين مسكرة الوطن مشغولة من نسيج تتبدل ألوانه كما تبدل الحرباء لونها، وذلك أمام أصحاب الكفاءات العالية من ذوي الشأن. إن أهل مسكرة لا يتقنون وضع القوانين بأنفسهم، لأنهم لو وضعوها فسوف يختصر القانون القامات، ويلغي ورم الرؤوس وشحم الكروش. ولو وضع أهل مسكرة قوانينهم بأنفسهم لما كانت لك تلك الآلة الفاتكة، ولما أصبحت ومن حولك من آفات العصر.
  أذهلني اقتحامك هذا العالم الشائك، وأنا الذي كنت أظن أن مجيد الدين سوف يسير بك إلى غزوات الليل حيث قناطير الحلاوة، وأنهار العسل والحليب وسبائك الفضة والأضواء الخافتة. لكن مجيد الدين اختار لك ممرات أخرى شائكة ومشاكسة وغير حيادية. لقد وقف بك طويلاً أمام الجدران الجرداء، وشغلتكما تلك المساحات البيضاء الشاسعة، والمعطلة من أية زينة. وأنتما من قدمتما من عالم الحيطان المرقوشة بالنياشين، عالم مسكرة التي نقشت كل تاريخها على صفحات جدرانها، وفتحت على كل حائط دفتراً هو لعشق الذات، وهو للعبادة، وهو للمعتقدات، مسكرة التي صارت دفاترها مفتوحة للريح والأنواء والسابلة. يزوّرون شهادات حب لمسكرة حين يخرجون إلى الهواء الطلق، كي تمنحهم مسكرة حظوة، وتهبهم وساماً. ويغتالون مسكرة مئة مرة حين يرتدّون إلى دواخلهم. إنها مسكرة التي يلوب فيها اللسان على جرعة صدق، وتذخر فيها القلوب كل أشكال الغيظ. تحتفظ بالوجع تحت أغشية القلب، ويطفح الوجه بالبشر الكاذب. هي مسكرة التي تبكي بصدرها، وتضحك بأسنانها، وتعلن الفرح بكفيها حتى يشتعل الكون. ولا تكف عن إعلان الحمد بكرة وأصيلا، كأنما لم يخلق لسانها إلا لتلاوة التسابيح ولم تخلق حنجرتها إلا للأهازيج. 
  
  ـ 4ـ
  أكثر من مرة انتابني الإحساس التالي: لماذا لا أرتاد مجيد الدين بنفسي؟ وأفتح ذلك البر بأسلحتي الخاصة؟. لم يكن من مسافة بين الإرادة والقرار. أرسلت لمجيد الدين رسالة عبرك أنت، بثثت فيها شجني وسطوتي. لم أتكلف الهموم، فلدي منها قناطير مقنطرة. ولم أتكلف الخوف، فعندي ما يدعو إلى الفزع الحقيقي، لأنني أدرى من أي إنسان في هذا الكون بأجواء مسكرة المتقلبة، وطقسها السيئ الذي لا يترك للملاح فرصة لإدارة الدفة كيف يشاء وحيث يشاء. وأسست مع مجيد الدين لإقامة مشروع لتبادل المعلومات. أوضحت لهفتي لإنجاز مشروع كبير؛ هو باختصار أنت بكل تفاصيلك. وحددت الملامح العامة لطموحي بك. ووضعت أمامه خارطة مسكرة الجوية، والتيارات المؤثرة من سيكلونات، وأنتي سيكلونات، راجياً أن تعود إلى مسكرة من الباب الذي خرجت منه لا من النافذة. وتركت له الفرصة أن يقدم نفسه من خلال رسالة الرد، وبالطريقة التي يشتهي. 
  لم أكن متيقناً من جدية مجيد الدين إلا حينما بادر بتقديم أوراقه، لم يترك معه ورقة ليلعب بها لعبة أخيرة كما توقعت، وكما هي العادة. لقد وقف أمامي مجيد الدين بقامته المعتدلة وجسمه الرقيق وشعره الفاحم فوق تلك المساحة الحنطية الضيقة، تماماً  كما وصفته لي أنت لا زيادة ولا نقصان. يرفل بثياب مسكرة، ويسلم بحميميتهم ذاتها " كيف حالك " ويستنجد بطريقتهم " أين النشامى ". لكنه يصلي على نمط مختلف، ويسبح بلغة أخرى لم يسمعها أهل مسكرة من قبل، ولم تستوعب معاجمهم مفرداتها. 
  طاف بي مجيد الدين في عالم مسكرة؛ الساحات العامة، الأزقة الضيقة الجسر الذي يربط مسكرة بالأوابد التاريخية، الأعمدة الحجرية العملاقة التي تشي بالعراقة وتفتح الذهن على الغابر من العهود، الشيخ الصالح الذي يعبق بالقداسة، معاصر العنب المنتشرة بين الكروم في السفوح الشرقية للجبل المطل على مسكرة. 
  نفض مجيد الدين الغبار عن كل زاوية، تنشق رائحة ترابها، مسح خيوط العنكبوت التي كانت تراشق الزوايا بالوهن والخواء. قال لي إنه يريد أن يفصل لمسكرة زماناً جديداً، وسماء تورق فيها النجوم، لها زرقة خاصة، وطريقة خاصة باللمعان. واعترف أن هذا المشروع  أكبر من حجمه   بكثير، لكنه كان فيما يبدو مسلحاً بالحلم، كان يقطر الوهج من أحلامه المشاكسة. لأول مرة أخذ يخفق أمامي علم مسكرة بلونه الزاهي وحركته المتسارعة المحمومة.
  لم يطفئ مجيد الدين كل صهدي، ظل في البال بعض من الجرعات، وظلت في الرسالة مساحات من الفراغ لم يكن لدي القدرة الكافية كي أملأها بما أشتهي. لكن توقيعه في نهاية الرسالة منحني شهقة صدر كادت تنسل روحي معها. قدر من القلق، قدر آخر من الفرح، قدر أكبر من الدهشة أثاره اسم مجيد الدين علي السعد.
  ربما لم يأخذك هذا اللقب من كتفيك ويهزك مثلما فعل بي. وربما لم يحرك فيك نملة واحدة، لأنك في ذلك الوقت كنت مترعاً بالنسب الجديد. جاءك اللقب الذي تحمله الآن على طبق من قش، مشغول بيد أمك صالحة، قصلته من سيقان القمح المكدسة على بيادر مسكرة الخير، وصبغت القصل بألوان زاهية تعادل ابتهاجها بك في تلك اللحظة. وصنعت الطبق في ليالي الشتاء الدافئة حول الموقد المحشو بأقنعة البلوط، وكسرات البطم، ونقشت عليه بأبهة اسم زياد بن مرسل الفرح. منذ تلك اللحظة توارى زياد هاني الصافي، وإذا أردت الدقة: تلاشى.. ذاب في حرارة اللثم والتقبيل والأخذ بالأحضان. إنها حالات الاحتفاء بك في كل طور من أطوار طفولتك. لم يبقَ من أثر لزياد هاني الصافي إلا في ذاكرة مرسل الفرح وزوجته   صالحة. لقد حاولا جادين أن يسقطا اعتبار النسب السابق، وأن يعيشا دفء البنوة الطارئة، لكن شيئاً ما ظل يجول في الخاطر، ويقرفص في الذاكرة السفلى لمرسل الفرح وزوجته صالحة بنت متعب الهادي. شيء ظل غافياً حتى أيقظته رسالة مجيد الدين. لم يبح مجيد الدين بسر العلاقة بينكما، أكان يعرفها؟ أكاد أقطع أنه كان يسير في طريق واضحة المعالم، وأنه أجهد نفسه كثيراً كي يصل إليك. لكنه لماذا لم يكشف لك كل أوراقه، ويضمك إلى صدره كما يفعل الأخ مع الأخ؟!. هذا ما أشعل في رأسي أسئلة تبحث عن إجابات، حتى أنه أخفى عني سر سعيه خلفك، أراد أن يوهمني أن شيئاً من المصادفة المحض قد جمعه بك، وأن الفراغ الذي في قلبك هو الذي استقطبه، فوجد نفسه مدفوعاً إليك. وأنه سعى ما بوسعه لإعادة تأهيل   قلبك، وإعادة ترتيب عواطفك تجاه مسكرة الوطن. 
  ولعل اختفاءه المفاجئ سبب لك نقلة في طريقة التفكير والتعامل، وحتى في طريقة الحزن، جعلني أنتقل أحياناً إلى الخندق الآخر. فليختفِ مجيد الدين كما ظهر، هذا اختبار لك، ولأنني لا أريدك نسخة مزورة عن مجيد الدين فقد تراجع الحزن في داخلي، ولأنني لا أريدك حتى نسخة مصدقة عن مجيد الدين تقدم إثر ذلك الحزن شغف بظرف طارئ، سيشكلك بعيداً عن النسخ. بعيداً عن المطابقة. ظرف طارئ سيشكلك بخصوصية، لأني أعشق الخصوصية حتى ولو كانت مصوغة من سواد الليل، وأكره التماثل حتى لو قُدّ من وهج الشمس ووضح النهار الربيعي. أريدك مختلفاً كما أرادك مجيد الدين، تعشق بإرادتك، وتكره بإرادتك. وأصبحت أعتقد أنه اختفى كي تصوغ نفسك بنفسك، وعلى طريقتك، على نحو ما من الاختلاف الذي أراده مجيد الدين وأردته أنا منك.
  
  ـ 5ـ
  عندما انقطعت رسائلك فجأة تجمد الغيث الذي كان يقرح تربتي، ووقفت في اللامرئي حبات المطر التي كانت تبل الصدى في صدري. بداية لم تلفحني رعدة الخوف، كنت أعيش على أمل أنك تمر في مرحلة بناء الذات. بناء أنت قوامه، وأنت الفاعل فيه. وكنت أمني نفسي بقدر كبير من الثقة انك سوف تستفيد من معطيات المجتمع الذي تنخرط في زخمه، بعيداً عن مورثات مسكرة ومياهها الراكدة. أحببت لك أن تصارع التيارات، أن تقتحم العباب، أن تغوص في الثبج ، وتتحد في كل ذرة ملح، لتخرج بعد ذلك طاهراً مطهراً. لقد نبت في القلب علّيقة اسمها الخوف. شيئاً فشيئاً بدأت أحس أنني لا أملك صبراً على هذا الانقطاع، ولا أملك قدرة على تجاوز القلق الذي أخذ يأكلني. وجدتني أؤسس في قلبي خوفاً تحول مع الأيام إلى يأس، وتأسس لدي اعتقاد أنني المسؤول عن ضياعك هناك. هل كنت ضائعاً فعلاً؟ هل كنت متغافلاً عن هذه الحسرة التي أخذت تكبر في جوانحي؟... هل كان لك سبيل إلى رد لهفتي واحتواء مرارتي؟.
  لم أكن أحب أن أظلمك، فاعتقدت أن ظروفاً ما أحاطت بك، وأخذت ترغمك على قطع الصلة بي.. وكان إيماني أنها مرحلة وتنتهي، فالحياة دائماً فيها مثل هذه المداهمات والمتاهات، ما أن يتوغل المرء في المتاهة حتى ينسى ما خلفه، ولا يرجعه إلى مربطه إلا صدمة قوية، صدمة تفتح شرخاً في الصدغ، فتستنزف الدماء السوداء الفاسدة، وعندئذ ينبثق حبل من الضياء، وينير الدرب، ويكشف المتاهة، ويعيد التائه إلى جادة الصواب. 
  ومع كل ذلك فلم أتمنّ الصدمة، إن مجرد ذكر الصدمة كان يؤلمني. لو كنت تملك قلبي لأدركت مصدر خوفي وإشفاقي. هل كنت أريد لك أن تستمر في التيه؟. سأتحرى الدقة في الإجابة، فما دمت لا أريد الصدمة لك فلتسر في طريق التيه حتى تكتشف بنفسك معالم الطريق حتى لو طال بك الزمن. وشيئاً فشيئاً بدأت تتلاشى خيوط الرجاء، وترسم في الأفق غباشات ما لبثت أن تكاثفت واسودت.. عندها مددت يدي لأتعلق بآخر أمل، ربما كان قشة في المحيط الراجف. وامتدت يدي إلى القشة... بل إلى القلم، هكذا وجدتني أخط رسالة إلى مجيد الدين على عنوانه السابق. لم أنس أن مجيد الدين قد اختفى من محيطك فجأة.. لكنني حاولت أن أقتات بأمل أن يكون قد عاد... أن تصل هذه الرسالة إليه بطريقة من الطرق. غير أني سخرت من نفسي بعد ذلك. يا للمرء كيف يبني لنفسه قصوراً من الوهم، لا تتحول إلى حقيقة إلا كما يتحول السراب إلى ماء. وبعيداً عن الأيديولوجيا التي كنت أعاقرها أخذت بأسباب الإيمان. وامتدت بيني وبين الإيمان مسارب منسوجة من الحاجة والضعف والرهق. امتدت طرق إلى   المزارات، وأضرحة الأولياء التي في أعالي التلال، أستحثها، أحاول أن أرشوها بالنذور لتفعل شيئاً من المعجزة. أوقدت في رحابها أطول    الشموع، وذخرت لها سرج الزيت، وانتدبت نفسي إليها حافياً، حاسر الرأس، أحمل دليل إيماني بيدي، علها تنكشف أمامي المغاليق. فأراك في زجاجات أولئك المخاوين ومراياهم   
  إلى أن كان يوم، حمل إليّ تلك الرسالة... رسالة باسمي / الأستاذ السيد مرسل الفرح / وقد حملت خلفية المغلف اسم المرسل: / زهير غانم /. من زهير غانم هذا؟ لا أعرف. لم تسعفني ذاكرتي التي بحثت في زواياها الواهنة عنه. لم يدخل زهير غانم دائرة معارفي أبداً. ومع ذلك فالرسالة من هناك، من مدينة العشق والضياء. جمعت كل رسائلك السابقة، ورسالة مجيد الدين الوحيدة، نثرتها أمامي كلها، أفتش فيها عن هذا ال" زهير " الذي نتأ لي. وحينما استعصى علي، انكفأت إلى أمل أن أتعرفه من خلال رسالته نفسها. فتحتها، فحت منها رائحة الليالي المقتولة بالتوهج، والأيام المعجونة بالجريان واللهث. وعلى عجل قفزت الحروف أمام عيني ترسم لي درب مجيد الدين، دون أن تعطي هوية لزهير. أنبأتني الكلمات أن مجيد الدين قد وقع في مصيدة، واختفى بتهمة حب الوطن. هل هذه إضاءة كافية إلى درب مجيد الدين؟ أم تراها متاهة جديدة؟!. 
  في مسكرة تصادر الأقلام بتهمة الكتابة عن سبق الإصرار والترصد، وتعتقل الألسن متلبسة بجريمة الكلام، ما قيل منه وما سيقال. وفي مسكرة يسافرون إلى مراكز الإرادة والنية. وقد يتوغلون في العقول السفلى، لكشف المخبوء الذي لم يستطع أن يرى النور. فهل تعلموا في مدن الليل المقتول بالأضواء الكاشفة أن يدخلوا الإنسان في مسبار مسكرة؟ وهل صدرت مسكرة إلى هناك نشرة المقاييس والمواصفات لتحديد المواطن الصالح؟!. 
  لقد أذهلتني رسالة زهير غانم، وأقامت في رأسي زوبعة، ما لبثت أن نخرت العظم. من الضامن لي ألا تكون أنت قد سلكت طريق مجيد الدين بالطريقة نفسها، وبالتهمة نفسها؟!. 
  وعلى الرغم من إلحاح صالحة علي كي تقرأ الرسالة بنفسها، إلا أني لفقت لها مضمونا مزوراً. ألا ترى أنك أنت الذي جررتني إلى التزوير مرغماً مرة ثانية؟. زورت لصالحة هذه المرة مضمون رسالة زهير غانم مثلما زورت لك اسماً ونسباً من قبل. قلت لها إن زهيراً هذا يراك بين الحين والآخر، وإنني بصدد الكتابة إليه لأكلفه بتوصيل الرسالة إليك. ثم أحرقت الرسالة، الشاهد الوحيد على إدانتي بالتزوير أمام صالحة هذه المرة. ولكن من الذي يبرئني من وزر التزوير الكبير. والتزوير الأكبر؟.
  اشتعل في صالحة ولع بنوال، كانت صالحة قد عقدت معها حلفاً رأسماله الانتظار والترقب والمكابدة. لكن اللهفة قد زادت هذه الأيام في قلب   صالحة، فلجأت إلى نوال تطفئ بها غلتها. كنت أرى نوال وهي تسرق خطوها نحو أمك صالحة، فأنتشي، أراك فيها، في إشراقها وشبابها، في عينيها اللوزيتين اللتين كانتا تحملان لي قدراً هائلاً من الاطمئنان والسكينة، وتجعلانك ماثلاً أمامي بكيانك الطفلي، وصفائك الكلي،  وتلقائيتك الأولى، يوم تلقفتك يداي المتعطشتان إلى بنوة من أي نوع،  دون أن أدرك أنني اخترتك من بين خلق الله لتكون الطريق إلى اختصاري، واختصار مسكرة الوطن بقانون يلغي كل القوانين، ويقيم حولها سوراً، يمنع تحرك الزمن  ويجعلها أمام آية أبدية، ونشيد أبدي، وإرادة أبدية.
  ذات ضحى خطرت أمامي نوال بوجهها المندّى بعطر مسكرة، وشعرها المصبوغ بليل مسكرة، وعينيها المترعتين بالحنين إليك. قلت لها: 
  ـ ماذا يقول لك القلب؟.
  وضعت نوال يدها على الناحية اليسرى  من الصدر، وأصدرت آهة حارقة. كانت نوال تجيد الشعر بعينيها، لا بلسانها، قرأت فيهما قصيدة عشق مشحون بالقلق، ومعجون بالقرنفل والحبق. مسحت بيدي على شعرها الليلي وقلت لها: لا بد أن يعود حاملاً بذلة العرس، فتعالي نراها بعيداً عن أعين الحاسدين والعذال، أتريدينها من الجورجيت الفرنسي؟ أم من الحرير الهندي؟ فذكرتني أن أهل مسكرة الطيبين منهم لا يفضلون على الدامسكو أي قماش آخر. وعصفت بي رائحة مسكرة ذلك الوقت، حتى رأيتني متعتعاً بسطوتها النبيذية الخارقة.
  في الليل لم يكن أمامي إلا صالحة وجرعة من نبيذ مسكرة، احتسيتهما، وهجعت، لأعثر عليكَ فجأة. أطللت علي بقامة غير قامتك، وبوجه غير وجهك، وابتسامة غير ابتسامتك. رأيت فيك زياداً آخر لا يبعث فيّ    النشوة، ولا يدعو إلى الاطمئنان، شيء من الثعلبية، شيء من الذئبية، شيء من الخصوبة المولدة، والنمو بطريقة الهورمون. هذا ما طير  سكري. وحينما أبديت دهشتي من هذه الهيئة المستحلبة، عصفت بي أنت، فرددتني إلى فراشي جانب صالحة.
  قالت صالحة: 
  ـ ما بك؟.
   قلت لها: 
  ـ كنت عنده. 
  ـ كيف رأيته؟ 
  ـ أيهمك أن تعرفي؟ إنه حلم. 
  ـ ولو كان. 
  لم استطع أن ألطفك هذه المرة أمامها، فأدوات التحسين بعيدة عن متناول يدي. لعلي منذ هذه اللحظة بدأت أحاسب نفسي. أنا لا أتعامل مع الأحلام الليلية تعامل ابن سيرين، ولا أقرأ فيها رؤية مستقبلية، غير مبنية على واقع. لقد استطعت أن أقرأ خوفاّ زرعتْه في عقلي رسالة زهير غانم تلك، والتي جاء فيها أن التهمة التي دبرت لمجيد الدين كان وراءها أحد أصدقائه المقربين. يومها احتفظت لنفسي بكل ما جاء في الرسالة، وأكلت النار تلك الكلمات , ولكن بعد أن انطبعت في ذاكرتي، ولم أر بداً من أن أنقل لصالحة صورتك التي رأيتك فيها. 
  جزعت صالحة: 
  ـ معقول؟!. 
  ـ لماذا لا؟ 
  ـ والتربية؟ 
  ـ والحليب؟ 
  هكذا وجدتني أخوض مع صالحة جدالاً.. أردت أن أوضح لها أنها لم ترضعك من حليبها، إذ لا يحق لها أن تطالبك بحق الحليب، ولا تستطيع أن تضمن أصالتك التي تطلبها. 
  غير أن ذلك ردني إلى مجيد الدين، الحليب نفسه، مع اختلاف المنشأ. أنكون نحن الاثنين أسأنا تربيتك؟. ثم ما هذه الثقة العمياء بمجيد الدين؟!. عرفت مجيد الدين من خلالك، أنت الذي قدمته لي أولاً، كائناً من ورق، ملفوفاً بذلك الثوب الدافئ من السيلوفان، والنمط الأسطوري من التضحية. ولم يكذبك مجيد الدين حين قدم لي نفسه برسائله التي رسم لي فيها خريطة تفكيره، وآلية معرفته من المنبع حتى المصب.
  حثتني صالحة للسفر إلى هناك للبحث عنك، لم يقنعها أنني لا أستطيع  السفر. فأنا ذو جواز سفر مثقوب، مثقوبة مواطنتي، ومشكوك في ولائي إلى مسكرة السلطان، وشتان شتان بين مسكرة السلطان ومسكرة الوطن. فمسكرة الوطن ليست مجرد أرض يبني عليها السلطان مجده، وليست مجرد قطيع، يحب بفرمان، ويكره بفرمان آخر. ولا هي أيد تصفق، وحناجر تهتف. ولكنها قلب، ما أن ينفتح حتى تنحني له القلوب بالصلاة والابتهالات. 
  ومن جديد فتحت صالحة الملف: 
  ـ أنت تحفر قبرك بيديك. تعلي بيديك جدار سجنك، وتضع بنفسك سلسلة القيد الذي يكبلك الآن. 
  ـ حتى أنت يا صالحة؟!. كيف ذلك؟!.  
   وجدتني أحتج، وأهتف بها كما هتف يوليوس قيصر يوماً. صالحة التي لعقت معي حنظل مسكرة يوم أعدّته لأبنائها المشاغبين من دون خلق الله. صالحة التي اكتوت معي بمياسم مسكرة النافذة حد القلب. ذكرتها بما كان لي معهم في آخر لقاء، يوم لعنت مصانعهم، ومدارسهم، وآلية تقدمهم الزائفة، هذه الآلية التي أخفقت في بناء الإنسان، فأخفقت بعد ذلك في كل شيء. ولكنها لم تعلن هزيمتها. 
  حين ذاك مسحوا وجوههم من رذاذ لعابي، وامتدت أيديهم إلى لساني يريدون إطعامه للكلاب، فاستوقفتهم لأبصق كلمتي الأخيرة في وجوههم: 
  إن مسكرة شأنها شأن كل المساكر العربية، ولد فيها كل شيء ولادة  مشوهة. 
  كانت هذه أخر معركة أيديولوجيا أخوضها، فكيف تلومني صالحة بعد   ذلك.
  ـ 6ـ
  كان علينا أن ننتظر أحد عشر شهراً حتى تأتي رسالتك  المختصرة:" هأنذا أحزم أمتعتي باتجاه مسكرة" 
  خطفت صالحة الرسالة، ودستها بين ثدييها، تريد لها أن تزدهر بحليب لم تتذوقه أنت. حليب شخب لتوه ليملأ صدرها وثوبها. تضمخت الرسالة بعطر الحليب الدافئ، وانثنت صالحة على نفسها، أغمضت عينيها، وأخذت تتملاك عن بعد، وأخذت ترتب عواطفها وأنفاسها، وأخذت تستحضر ملائكة الرحمة كي تلهمها الصبر لتصل إلى ذلك الأجل المضروب. كان يوم الخميس في العاشر من تموز، ونحن في أوله، كم هي طويلة أيام تموز، نهاراتها لا تنتهي، وشمسها تقف لها هناك في صفحة الأفق، تشاكسها فيما تومئ لها صالحة بيدها إلى جهة الغرب.
  أيام حارة كانت تلك الأيام، نفضت فيها صالحة كل شيء؛ نفضت أحلامها من حبائل اليأس، ثم نفضت الغبار عن كل قطعة أثاث، عن كل زاوية، وأخيراً نفضت الغبار عن القلب. 
  قبل ذلك ركضت إلى نوال، طوقتها بالبشرى، بقبلة حارة، وعناق طويل، ودست في يدها الرسالة. وأخذت نوال تزهر، شلال من البنفسج وزهر اللوز اكتسح هيئتها، وغطّى قامتها، ربوة من الرياحين غمرتها حتى أسفل ذقنها. لقد أسرجت نوال كل خيولها لمولد تلك الشمس التي ستسفر عنك. هشمت كل سطوح اللغة لتعبر عن فرحها، دون أن تهتدي إلى جملة ترضي طفحها، استهلكت كل أبجديتها في تأليف قصيدة تستقبلك بها، تليق بالفارس الأبيض العائد من وراء البحار. 
   غير أن خيولها التي أسرجتها كبت، والأبجدية التي استهلكتها في صوغ قصيدة تبددت، وذبل البنفسج وزهر اللوز حين مر الخميس. وأدركت نوال طيش نباتات ذلك المهرجان من الرياحين، ونزق كلمات تلك الأبجدية الحائرة.   
  أما صالحة فقد أخذت ترمقني بكآبة؛ لكأنني المسؤول عن اختلاسك لعواطفها، واستباحتك لأمومتها. هل أقول لها الحقيقة؟ أم أتركها تصهد الليل والنهار، وأنا أرى أنه لا ذنب لها اقترفته سوى أنها لم ترَ الذئب في هيئة الملاك الذي شخصتََه أمامها. أما أنا فقد بدأت أرى غبشاً ينزاح من أمام عيني خلسة من خلال الرسالة الجديدة التي أخفيت أمرها عن صالحة. هل ألقي بآخر أوراقك أمامها؟ أم أنتظر؟ كانت رسالة مشفرة. وكنت أعالج فك تشفيرها... وما لم يذب الثلج فلن أدخل صالحة في عاصفة كهذه.
  ما الذي جعلك تؤخر عودتك إلى أجل غير معلوم، هكذا بقرار مفاجئ، وما هذا الهم الذي وضعته في رقبتي بعد كل ما أوتيت من هموم؟ أكنتث قادراً على أن أحتضن همك حتى تحملني هم مجيد الدين؟ ربما لم تطلب مني أن أحمل هذا الهم. أنت أردت أن تخبرني فقط أن مجيد الدين في أحد سجون مسكرة. هكذا جاء الخبر في رسالتك ثلجياً، ناشفاً مثل ريح سيبيرية، يخلو من لفحة أسى، وهذا ما أقام ثلجاً في شقوق مفاصلي،  أنا الذي كنت أعلم أنه من دخل الكعبة فهو آمن، ومن دخل بيت أبي سفيان فهو آمن. لكنني كيف بي أن ألتمس الأمان لمن دخل سجون مسكرة. 
  ماذا فعل مجيد الدين؟ كيف قبضوا عليه هناك؟ كيف استجروه إلى   مسكرة؟.  وأنت ألم تكن صديقه؟ ألم تتفتح على يديه؟ ألم يلهمك ما قذفتني به من آراء كانت بجرأة نسر؟ هل أنت بمنجى من تلك الأيدي التي طالت مجيد الدين؟ أسئلة كثيرة طرحتها عليّ رسالتك، لعل أخطرها ذلك السؤال الذي بهظني:
  من ذلك الصديق المقرب الذي وشى بمجيد الدين؟. رسالة زهير غانم كانت حيادية، لم تشر إلى واحد بعينه، لكن من يستطيع أن يحيد نفسه إزاءها وقد اختلطت الأوراق وتداخل صيفها  بشتائها؟ الفريسة مقتولة، والذئب   جانبها. هل ينبغي أن أتعب نفسي في البحث عن الجناة؟
  لو كنت تدري أن رسالتك ستثير في نفسي عاصفة بهذا الحجم؛ كنت مزقتها ألف مرة، لا إشفاقاً علي، وإنما خوفاً على صورتك أمامي. غير أني ظللت متعلقاً بخيط أوهى من خيط العنكبوت، ذلك الخيط الذي كنت أتأرجح    تحته... وهذا ما دفعني لأن أكتم عن صالحة كل شيء، ومن ثم أن أخفي جميع الرسائل التي كانت ترد بعد ذلك. 
  حملان ثقيلان كانا يرهقان ذلك الجسد الراعش: مجيد الدين وأنت. أين مجيد الدين؟ وما حقيقة أمره؟. أنت وما الذي جعلك تمدد إقامتك هناك مع أنك أنهيت  دراستك، وحصلت على شهادتك في الهندسة الميكانيكية. وسيكون قاتلاً لي ولأمك صالحة ما ستكشفه الأخبار عن حقيقة تمديد إقامتك هناك.
  ثم جاءت رسالتك بعد ذلك، رسالة فيها نغمة أخرى، جاء فيها ذكر مجيد الدين مغلفاً، مرمّزاً، تحاشياً من وقوع الرسالة في أياد حديدية. كان واضحاً أن خوفك على نفسك أكثر من خوفك عليّ. فهمت أنك تطلب مني عدم السؤال عن مجيد الدين؛ إن مجرد السؤال عنه إدانة لا يستطيع أن ينجو منها أحد.
  أكان ذلك إشفاقاً عليّ؟! أم كان حرصك على التنصل من ماضيك معي، وقطع كل صلة تصلك بي؟. حتى تلك اللحظة ظللت أتقاوى... أخاف من مراجعة حساباتي التي خانتني في أكثر من مكان، ومع أكثر من إنسان... وأخاف بالذات من فتح ملف هاني الصافي ثانية. أتدري ماذا يعني هذا؟ يعني أنك ستحيلني إلى ثلاثين سنة فرطت، يوم جمعنا ذلك القبو اللاطئ ذات شتاء. كان الماء ينز من جانب، والقلب ينز من جانب آخر. ووجدت هاني الصافي يأوي إليّ خاوياً، ومرتعشاً، مقطوع الجهد. سافر في داخلي عميقاً، وحملني ما لا طاقة لي على حمله، لقد حمل إلى ذلك القبو هيكلاً شفته الرطوبة، ونقشت عليه سياط مسكرة علامات بارزة. وحمل معه سعالاً دامياً متواصلاً، اغتال سكون المكان وبلادته، وجعلني أنسى ما بداخلي من آلام.
  قال هاني بعد أن سكن فجأة: 
  ـ نحن أهل الأيديولوجيا لا ينبغي لنا أن نخلف. شرخني تقريره هذا الذي ألقاه بإعياء مطلق. ومضى يعالج القطع الحمراء التي تناثرت على المنديل القماشي. وجدتني أسأله دون انتظار الجواب: 
  ـ وما علاقة الأيديولوجيا بالأولاد؟ 
  هز رأسه كمن يهيئ الإجابة، لكن نوبة سعال لعينة اجتاحته فعصفت به ثانية. 
  ـ أتذكر يوم انتسبنا معاً؟ 
  خرجت العبارة متقطعة مثل أنفاسه. وكنت أدرك إلامَ يريد أن يصل. لقد كانت أحلامنا طافحة آنذاك. حين كنا نحلم بمسكرة من نوع آخر، لها طعم الوطن وحرارة أنفاسه وحنو ضلوعه، كنا نتحرك يومها إلى أهدافنا في الغبش، من مكان إلى مكان، نحمل نشرة، نحضر اجتماعا،ً نبلغ الرفاق بآخر المستجدات، نضعهم في صورة الموقف، غافلين عما يلعب في رؤوس قياداتنا، وما يقفز إليها من أحلام تجعل كل تعبنا نوعاً من الكتابة على الماء.
  غير أني رسمت على وجهي دهشة وسؤالاً: 
  ـ ما الذي جعلك تعود إلى الوراء، وكل ما حولنا يتجه إلى الأمام؟ أم تراك نادماً؟ 
  ـ كفكف سعاله، وابتلع ريقه، بصعوبة، وأفضى لي بذلك السر:
  ـ لقد خلفت يا أبا المراسيل. 
  مرت العبارة دون اهتمام في البداية... لم أفهمها، سمعتها لكنني لم أقف على حدودها. لذلك تجاوزتها دون تعليق، إلى أمر آخر يخفف عنه ألمه. ظن أنني أهملته عن عمد فأضاف: 
  ـ ألا يعني هذا شيئاً لديك؟!. إذا كنا نحن من اخترنا هذه الطريقة من الموت بإرادتنا، فما ذنب الآخرين لنقحمهم في طريقنا؟!. 
  ـ  أية طريق؟ وعمن تتحدث؟!. 
  أدرك عندئذ أنه لم يصلني بالإيماء، أو أنني لم أنتبه له، فأعاد بوضوح   أشد: 
  ـ قلت لك لقد خلفت يا أبا المراسيل. جاءت العبارة على حافة نوبة سعال جديدة. فتحت فمي دهشة: 
  ـ خلفت؟!.
   ثم أكملت السؤال براحتيّ حين فتحتهما. 
  فاض في القبو نهر من الصقيع والثلج، وانحشرت فيه كل أزمات العالم الثالث. عالم العقد والترهل والانكسار الدائم والإحباط المستمر والتكاثر العشوائي. 
  كنت أعرفها متسربلة بشبابها، يقطر الندى من تفاحتين على خديها حالما أسألها عن هاني. كانت تفتح لي باب الغرفة فأدخل، أجد كل شيء طازجاً، مشعاً بالأناقة، على الرغم من الأثاث البائس. كان يبدو لي أنها تمتلك يدين سحريتين تحوّل بهما الغرفة البائسة إلى مدى شاسع من الربيع.
  سألتها مرة: 
  ـ أتحبينه؟.
  ابتسمت، ولمع في عينيها شيء ما، فيما انحفرت في وجنتيها غمزة  ساحرة. وبعد أن قدمت لي الشاي بالنعناع قالت: 
  ـ اسأله.
  ـ لكنه مشغول عنك. 
  ـ بالدراسة؟ 
  ـ بل بالسياسة .
  ـ هذه السياسة ستوصلكما إلى الجحيم.
  ـ كيف؟! 
  ـ رسب العام الماضي في السنة الأخيرة على مادة واحدة، مع أني كنت لا أدعه يغسل كأساً وأنت تعلم. لا أدري ماذا سيكون مصيره بالاستثنائية .
  ـ هل ستتزوجان؟ 
  ـ لا يرضى.
  ـ لمَ؟ 
  ـ يقول إنه لا يريد أن يرتبط... لا يريد أن يظلمني معه 
  ـ وأنت؟ 
  ـ أنا؟! أنا أكره السياسة، أنا سيدة بيت من الطراز الممتاز. 
  ـ وهل هذا يتعارض مع السياسة؟ 
  ـ طبعاً السياسة وعمل المنزل لا يتفقان. لو لم أكن معه لمات من الجوع. 
  في هذه الأثناء دخل، يحمل بيده جريدة... رماها في حضني 
  ـ تفضل اقرأ... 
  قالها بلهجة تتسم بالحنق 
  ـ ماذا سأقرأ؟ 
  ـ اقرأ مصائب مسكرة. 
  فتحت الجريدة، قرأت المانشيت العريض الذي يحظر نشاط الأحزاب. 
  فرحتْ، طفح الفرح على وجنتيها وعينيها. غرقت في شلال من البهجة، وحين لاحظت امتعاضنا قالت: 
  ـ لا أدري كيف تشتريان الهم.
   ثم صمتت بعد أن لاحظت عدم رغبتنا في التعليق. ق
  لت له بعد أن خرجت:
  ـ لماذا لا تتزوجان؟.. 
  جفل كأني لذعته بنار: 
  ـ نتزوج؟! .. هي قالت لك؟ 
  ـ نعم تتزوجان وتستقران، هي لم تقل لي، لأنها فاقدة الأمل 
  ـ وأنت؟!.
  تلك اللحظة برزت لي صالحة يتلقائيتها  وعفويتها. رأيت كلّ ما فيها قابلاً لتحقيق الفكرة التي كانت مستحيلة قبل ساعة. رأيت فيها تلك اللحظة كل المقاييس والمواصفات المعقدة التي وضعتها بنفسي في طريقي كيلا أنفذ الفكرة. الآن الآن صارت صالحة الأنموذج  الفذ بعد أن كنت أبعدتها قسراً كما أبعدت غيرها. 
  وأخذت صالحة تسري  في شراييني، وتحلو وتحلو حتى غدت أحلى من العسل، وحتى غدت لوزاً وسكراً. أخذت تقشب، صارت روضة. وأخذت تدنو حتى سكنت بين الرموش والأجفان، وأخذت تتعملق حتى صارت شجرة دردار، وتقترب حتى امتلكت الشغاف. هل حصل ذلك فجأة؟هناك في الطبيعة مبدأ الكمون، وإلا فلمَ يستيقظ مرض ما فجأة لدى محرض ما بعد سكون قد يدوم أعواماً. وهناك في علم النفس مبدأ التعويض والتصعيد. وهناك في الرياضيات نظرية التكافؤ والتطابق. وفي الفيزياء قانون لافوازيية وتورشلي وإرخاميدس. فأي من هذه القوانين يحكم علاقتي بصالحة؟ لا أدري. كل ما أعرف أن صالحة استيقظت في ذاكرتي لحظة معالجتي لهاني، دون أن تنطفئ أبداً 
  فيما مضى من الزمان كنت ألتقيها... أحادثها بلا كلفة، أول مرة رأيتها  مرت مروراً عابراً، لم يعنني في ذلك الوقت أن أقطع لها جواز سفر باتجاه القلب. كل ما في الأمر  أنني اهتممت بمشكلتها حتى الحل. وعند ذلك انعقدت الألفة، كانت اللقاءات غير مشفوعة بالمواعيد، مصادفة تلقى ثمرة فتنهشها على أنها أطيب الثمار، حتى إذا تصبر أمامك منها قناطير عفتها. إلا صالحة، فلم تكن تلك الثمرة التي تعاف مع طول العشرة.
  كانت تغيب مثل نجم، ثم تأتي مثل غيمة، محملة بالندى، تسم المكان طلاً تروي حبات الرمل في جسدي. هكذا فجأة، بلا مقدمات، وحينما تريد أن ترحل تقلع بلا مساومة. كانت تثيرني إلى درجة الحيرة، وتنهشني أحياناً حينما لا أجد متسعاً كيما أمتلئ بها.
  مرة سألتني عن انشغالي الدائم، كأنها تومئ إلى شيء ما لا أجهله، فخذلني سؤالها. كنت أندد من الداخل بضيق الوقت، وقلة المساحات التي ينبغي أن يتركها المرء لتسكن الروح. دفعة واحدة قدمت لي صالحة أوراق   اعتمادها، سفيرة في القلب، قبرة من الجنة بلا أم ولا أب، خارجة عن سربها في لحظة وسن، هدرت كل هذه السنوات في تأثيث قلبها لساكن مرتقب. ما كان يعنيني أن أبحث أكثر، فهي هي التي حفرت في طريقي خندقاً فوقعت، لكنها رصفت القاع حريراً وريش نعام، وامتلأ أنفي برائحة الحبق البلدي. فرحت أستقصي تلك المتاهات، امتدت يدي أولاً إلى جمرتين متقدتين في أعلى الصدر، فاكتوت أصابعي، وارتدت بفعل انعكاسي ضحكتْ، لمع في الفم برد، وأشرقت حمرة في المحيا، فرأيتني منقاداً إلى هناك، أبترد بماء نهر، وأغتسل تحت شلال، أشهق من الوجد، أعتصر الصدر بالصدر، وأحتسي عسلاً هطل من قفير زاخر. 
  هكذا انحل ما كان معقوداً، وانفتح ما كان موصدا، واستبيح ما كان   محرماً، وهكذا ارتميت متعتعاً بذاك النبيذ ، أكرع  منه ما شئت، وأرفل بأثواب نسجتُها مسرعاً دون توليف. وحين صحوت، وجدت نفسي على ضفاف تلك البحيرة، تتنازعني الرغبة في السباحة حتى نهاية العمق من جهة، واستئناف النشاط في التنظيم من جهة أخرى. وحين عقدت العزم على أن أكمل نصف ديني، عملاً بنصيحة الأهل ، لم يصدقوا. كانوا متيقنين أنني سأخدعهم، لكنني اتفقت مع صالحة على كل شيء، أخبرتها أولاً بما انتهى إليه الطبيب من نتائج، بعد خروجي من ذلك القبر اللاطئ. لقد تردد كثيراً في إعلان ما توصل إليه، لكنه قذفني أخيراً بالخبر بناء على إلحاحي المرير: أنت لن تخلف بعد الآن. 
  لم أفقه ما قال الطبيب، كنت أحتاج إلى مترجم كي ينقل لي العبارة بلغة أوضح، لتدخل في دائرة الإدراك، فتنتشلني من الغفلة. لاحظ الطبيب مساحة الفاجعة التي رسمتها كلماته , أراد أن يستدرك  بأن خيوطاً واهية من الرجاء عبر أدوية ما، عبر معالجة ما، عبر سراب ما. أحسست أنه يحاول أن ينبت أشجاراً في تلك الصحراء الشاسعة التي انتشرت في الداخل، وأنه يتعامل معي بعواطفه. 
  لم أكن قادراٌ على أن أتصور كيف يمكن أن يتآلف الإنسان مع وضع طارئ كهذا. صحيح أنني قد أسقطت مسألة الزواج من حساباتي، وجعلتها في قائمة المعوقات، أمام ما اخترت لنفسي من طريق مفروشة بالأيديولوجيات ووجع الرأس.غير أن الأمر أخذ اتجاهاً آخر حين بدأ يتغلغل في دائرة العقم بأنواعه وأشكاله المتعددة. لقد كان ذلك ضمن حملة منظمة للتعقيم، هذر بها أحدهم ذات يوم، حينما اختار تلك المنطقة من جسدي،  فغرز فيها السلك الكهربائي وهتف بفرح عارم: سنحولكم بهذا ـ وهز الشريط أمام عيني ـ إلى مولدات صدئة، وسنقضي على إمكانية تكاثر هذا الصنف من البشر. 
  أكان هذا قراراً ذاتياً، أكان ولادة فطر في رأس ذلك الرجل، وأنا أعلم أنه إنما ينفذ إرادة فكرتْ، ودبرت، فكان ذلك النوع من العقاب، الذي استحق عليه صاحبه الحمد والثناء. 
  تلقت صالحة الخبر كما لو أنه أذيع من محطات الإرسال عشرين مرة. وأعلنت أنها لن تجد ضمانة أخرى ما لم تجد ضمانة بي. عبئاً ثقيلاً حملتها، وعبئاً آخر أضفت لها عندما نظمتها، كي تكون أمينة أسراري. وحين أقسمتْ على أنها سوف تكون مخلصة لمبادئ التنظيم جعلتها تقسم يميناً آخر على أنها سوف تكون مخلصة لمبادئي بالحياة التي أعيشها. لقد أفهمتها منذ البدء طبيعة حياتي في التنظيم، وشغلي الدائم له، وجعلتها تقتنع أنها زوجة ثانية.. ضرة... أما الزوجة الأولى فالتنظيم. ولن استطيع أن أكون عادلاً، فأنا ربما أحببت التنظيم أكثر، وربما منحته من الوقت أكثر، وما تبقى من الوقت والحب فهو لها وحدها. 
  ولا أدري كيف استسلمت صالحة لهذه الشروط الجائرة، ووافقت. لعلها كانت تثق بنفسها كثيراً، أو لعلها كانت تطمح إلى أمر آخر أجهله، أو لعلها كانت تقرأ المستقبل أكثر مني، أنا صاحب الكتب والنظريات؟!. 
  مرت الليالي رهيفة، منقوشة بالحناء، ومخضّلة بماء الورد، ومغمسة بالعسل الصافي. وكنت أعتقد أنني نجحت في جلافتي، وبسطت على هذه المخلوقة خيمة من القناعة والرضا لا تبلى، لكن ثقوباً بدت في النسيج وأخذت تهرب النسمات، وتمرر الهواء. وحينما تحولت الثقوب إلى  خروق، تحولت النسمات إلى عاصفة.
  ولم تكن صالحة الهادئة.. القانعة... أجمل من صالحة العاصفة. بدأت أشعر بحقها في حنين ليس لها فيه يد، فإذا كنت قد أورثتها عقمي، فلا أقل من أن أمنحها حرية الحنين إلى ولد ولو من طين .   
  ـ 7 ـ
  ذلك القبو كان آخر المحطات. ظل يعالج سعاله المدمّى شهوراً، وعلى ذراعي سال... فاض باتجاه المجهول... لا أدري؛ ربما إلى الجنة، وربما إلى جهنم، فأنا لا يعنيني تحديد المسارات، كل ما يعنيني أن القبو ضاق حتى صار تابوتاً، وأنا الذي شهدت صحوه وشهدت غيبته فكنت أرى إلى الأشياء كيف تغادر بهاءها، وإلى السماء كيف تتعرى من نجومها، وإلى الأرض كيف تنبت دلباً وسندياناً، فيتحول الدلب والسنديان إلى فأس تجتث شأفة الدلب والسنديان.
  وأعترف  أني استقرأته في حالات صحوه، لأتبيّن حقيقة النبأ الذي قذفني به ذات مساء: 
  ـ كيف تم ذلك ومتى؟.
  ـ منذ ثلاث سنوات. 
  ـ وأنا لا أعرف؟!.
  ما كنت أريد أن يعرف أحد. 
  ـ حتى أنا؟!.
  ـ ولماذا أخبرك؟ أمن أجل أن تغسلني كل يوم بشتائمك؟ 
  ـ وشهيرة؟.
  كان عليه أن يحزن... وكان عليه أن يندم... أن يبكت نفسه. 
  ـ تركتْهُ ومشت، بعد أن رفضتُ تسجيله في السجل المدني. 
  ـ وأين هي الآن؟. ألم ترها بعد ذلك؟ 
  ـ علمتُ أنها تزوجت، لكنني لم أرها بعد ذلك أبداً.
  تركتُهٌ يجمع شيئاً من لعابه، فقد تشققت شفتاه. كان واضحاَ أن فسحة البوح هذه أمدّته بشيء من الراحة. أضاف دون أن ينظر إليّ: 
  ـ تزوجت المخلوقة من علي السعد.
   تذكرت ذلك الشاب الملتفّ بصمته دائماً . فجأةً رفع هاني الصافي بصره إليّ: 
  ـ لا أدري كيف اجتمعا؟ كنت متأكداً من أنه لم يكن بينهما أية علاقة أثناء وجودنا معاً. يبدو أنهما غادرا البلاد. لا أدري إلى أين. 
  ـ معها حق. 
  هز رأسه مطرقاً، ربما لم يجرؤ أن ينظر إليّ: 
  ـ لم أقل شيئاً، كانت غلطتي، وأنا المسؤول. 
  ـ لمَ تنصلتَ من مسؤولية تسجيله؟!. 
  ـ أنت تعرف. وتابع بعد أن وضع عينيه في عينيّ: 
  ـ أنت الذي قيدتني. أفهمتني أن الرجل لا يكون في المكانين في ذات   الوقت؛ إما في التنظيم، أو مع زوجة وأولاد. 
  ـ ولكن ما حدث قد حدث. 
  لم يعد راغباً في الحديث، قطعه وانصرف إلى داخله، بعد أن أوصد الباب خلفه. قرعته قرعات متواصلة، ولكن دون جدوى.
  حين تبكي المرأة ينتابك حزن ممزوج بالإشفاق. وحين يبكي الرجل يسقط جدار الحزن، وينهض جدار من القهر يؤسس في داخلك قاعدة للرفض والتحدي، وربما للانتقام. صار هاني يهذي بك. أول مرة تتعامل شفتاه باسمك كانت تلك اللحظة. عزفت شفتاه ذلك الاسم، كأنما يتلو آية أو مزماراً. وأقلني إلى ذلك المكان الذي وضعت فيه شهيرة وزرها، ورصفتَ فيه ثلاث سنوات من عمرك، ليس لك إلا اسم واحد، على حين يولد الأطفال بثلاثة أسماء.
  ـ زياد !!! قالها بنهم وارتباك وتهالك. أخذني صمت خاشع وأنا أصغي إلى اللحن القدسي  وكأني أصغي إلى نشيد الأنشاد بلسان سليمان نفسه. هي حالة من التبتل تولّتني، نقلني هاني الصافي إليها عبر اهتزاز الصوت، ورصف الأحرف... مرة أخرى كرر الاسم، ولكن على مقام آخر، انتقل من الراست  إلى الصبا، إلى النهاوند إلى عجم عشيران. وأنا أبتهل تحت المطر، وأحنف جذعي تجاهه، وظل يذرف لحنه حتى ذوت أوراقه. عندئذ كان لا بد من استنطاقه قبل أن يغرب إلى الأبدية: 
  ـ من زياد؟!.
  ضم راحتيه، وأسند ذقنه عليهما، ونظر إليّ:
  ـ زياد... وأشار برأسه إلى الداخل. 
  عندئذٍ فهمت أنه البذرة التي زرعها في حوض شهيرة  في لحظة نزق.
  تغير النغم، تغيرت قسمات الوجه التي رسمت ختماً على العينين والشفتين، فأحالتهما إلى أغوار مكسرة الأبعاد  محدودة المدى.
  ـ أين هو الآن؟ 
  ـ رسم خريطة، ثم وضع نقطة عليها: 
  ـ هنا. 
  لم يزد على ذلك حرفاً، كان بليغاً في صمته، مثلما هو بليغ في موته. صرت أشعر أنه أصبح على تخوم مملكة الآلهة، وأخذ ينفض يديه من كل شيء حوله. أمر واحد بقي يشده إلى هذا العالم هو أنت. بأنفاسه رسم مولدك، وبسعاله حكى مسيرة ثلاثة أعوام من الأرق والتردد والحيرة والارتباك والندم. وأخيراً طرحك عليّ عملة ً مزورة ً... ليس لها رصيد... ومضى. 
  هكذا وجدتني أخضع للأمر الواقع بلا نقاش، ولا مساومة. وأفتح لك اعتماداً في قلبي وقلب صالحة الطيبة. 
  
  ـ 8 ـ
  ذات غبش أيقظني طرق لجوج، كانت سماء مسكرة مسرودة من سواد سميك، وثمة مطر يباشر الأرض، خافت صالحة وهمست باسم ربها الذي خلق، تدثرتُ بمعطفي، وفتحت الباب دون أن أطلب هويته، مازلت أشمئز من منظر أولئك الذين يقفون أمام الوجه الآخر مثل جدار، يفتشون في الرموش عن سؤال غامض. وجدته أمامي بطوله المعتدل، ووجهه  الصارم، وعينيه النافذتين إلى القلب. 
  أراد أن يتكلم، وربما أراد أن يعتذر، أو يقدم نفسه، أو يتثبت من  شخصيتي. غير أني لم أمهله، وبشكل أوثق لم يمهلنا المطر والبرد. أمسكته من يده، وقدته إلى الداخل، لست أدري ما الذي جعلني أرتعش، فالمكان في الداخل دافئ. وأنا مدثّر، ولست أدري ما الذي شدني إليه رغم خوفي الأسطوري من هذا الاقتحام المفاجئ، ومن هذا المبهم والمغلق الذي تولد منك. أخذت أنظر إليه مبتسماً، دون أن يتحرك فضولي بأي سؤال. وكأنما أنس بي، واستقرت تقاسيم وجهه. واسترخى أنفه الذي نتأ. فبدأت عيناه تجولان في المكان، يتفقد الأثاث البسيط  والمعلقات، وقف أمام صورتك، هز رأسه بحركة قاطعة: 
  ـ هذه الصورة لا تشبهه. 
  قفزت من مكاني وتلبسته، أمسكته من معطفه وهززته: 
  ـ أنت تعرفه؟!.
  بلع ما تجمع في فمه من لعاب، دون أن أتلقى منه إجابة. كانت لديه قدرة على الصمت، صمت صخور مسكرة الأزلي. نبشت ذاكرتي صورة صورة، كنا نصادف هذه الأنموذجات الصامتة في أقبية مسكرة، وهي تسخر من المستنطقين بشفاه مزمومة، وأفواه من الإسمنت المسلح، وكنا نعجب من هذه الأجساد البشرية التي يزيدها التعذيب إصراراً على    الصمت، فتغور الألسن في قيعان الأفواه، وترسل العيون إنذارات تحد ساخطة. 
  حتى هذه اللحظة كنت أظن أن تلك السلالات من البشر قد انقرضت، حتى شاهدتها أمامي تنبعث فجأة، وتعبث بأعصابي ما شاء لها العبث. 
  هززته ثانية: 
  ـ أين هو؟!. 
  تركته،  مستجيباً لنداء صالحة على الباب الجانبي تحمل القهوة. شدتني إلى خارج الغرفة، تريد أن تفتح معي محضر تحقيق، غير أني أرجأتها بعينيّ ويدي، وعدت أضع أمامه فنجان القهوة، وسيكارة من تبغ مسكرة. أمسك السيكارة، تنشقها، فتلها بين أصابعه، ثم ولعها، وعب منها نفساً عميقاً، أتبعه رشفة قهوة. هكذا اعتقدت أنه اعتدل، وصار جاهزاً للكلام، فجلست قبالته دون إلحاح. 
  ـ أما شاهدت مجيد الدين؟ 
  هكذا قالها بثقة من اعتادني، وعجنني وخبزني، وهكذا أخذ ينقلني من لغز إلى لغز، ومن كهف إلى كهف، وأنا ألهث وراءه بلسان ممطوط 
  ـ أ تعرفه أيضاً؟!.
  أيقنت الآن أن عقدة لسانه قد انحلت بلا استجرار، ولا مساومة، فشبكت ذراعيّ على صدري.
   واتخذت وضع الإصغاء  . 
  أخبرني كيف استجرّوا مجيد الدين إلى السفارة، وكيف أوهموه أنه عائد إلى مسكرة ليعمل فيها، فمسكرة تحتاج إلى كل يدٍ تبني، وكل عقل يفكر،. وفي مسكرة فرص للجميع. تماماً كما هو مبثوث في كل مكان من مسكرة، في القاعات والمكاتب، وأسوار المدارس، وواجهات المخازن والحيطان، وعلى الأقواس المنصوبة للانتصارات الوهمية. ما من شيء مكشوف في مسكرة مثل هذه الأخبار.
  وعلى تخوم مسكرة كانوا في استقباله، طوقوه بأذرع من فولاذ، ورحبوا به بألسنة مقدودة من نار. فجأة تكسرت الصورة البهية التي كانت محاطة بإطار من عاج. اخترق الرصاص الصورة من الخلف، فتناثرت شظايا الزجاج. وكانت الإصابة في القلب. 
  لم تستطع عيناه أن تحتفظا بالألق الذي ذخره كل سنوات الاغتراب، وصار صدره ينز مما تراكم بفعل الأيام، لكأن قربة ملئت صديداً ثم اندلقت فجأة. تبدلت رائحة التراب... لون السماء... لم تعد تلوح له شجرة أو غصن أو عرق أخضر. 
  ثمة أوطان تستقبل أبناءها بصخب الشوق إلى عبثهم وشيطنتهم، فتوسعهم لثماً وتقبيلاً، وثمة أوطان تستقبل أبناءها بالشوق نفسه ولكن إلى التقاطهم وقص أجنحتهم، وتكبيلهم. 
  ثمة أوطان تفتح لهم صدرها وأذرعها، وثمة أوطان تفتح لهم سجونها وأقبيتها. 
  دفعة واحدة وجد أمامه مسيرة أربع سنوات، حركاته، انفعالاته، تخيلاته، كل همسة، كل نفس، وقائع تافهة أحياناً جرت بينكما دون أن يطلع عليها أحد، أحلام باح لك بها من دون خلق الله، أمنيات أطلقها لك. كل ذلك مرصود بدقة غير عادية وأمانة مطلقة. من وراء ذلك؟!... وكيف تستطيع أن تغسل يديك وتعلن براءتك؟!. 
  أذهلني الرجل بهذا السيل من المعلومات، حتى لم يترك لي فرصة لأسأله من هو؟. ومن أي جهة جاء؟. حاولت أن أقدمك له بطزاجتك التي كنت أراها قبل أن يحل بك الشيطان، فأنكرك. وأخذ يرسمك لي كما رآك هناك آخر مرة وأنت تتربع فوق قرني الشيطان لتصل إلى غايتك. الوصف نفسه كنت قد قرأته في رسالة سابقة، الرأي نفسه في الرسالة نفسها، وأخيراً الدهشة التي تكاثفت في داخلي يوم قرأت أسم مجيد الدين علي السعد على أول رسالة. كل ذلك قادني إليه دون أن يقدم لي نفسه بالاسم، لقد تقدم هكذا فتحاً، بل لعله كان يريد أن يقدم نفسه من خلال هذه المعلومات التي تناصّت مع معلومات زهير غانم في تلك الرسالة اللغز.
  ـ أنت إذاً؟!. 
  ـ زهير غانم... نعم زهير غانم.
  هكذا تمت المعرفة بلا لهفة. ولا علامات تعجب واستفهام. يبدو أننا كنا نذخر كل علامات الاستفهام والتعجب للتفاصيل الغامضة والمضنية. أراد الانصراف كأن مهمته انتهت عند هذا الحد، فاستبقيته، لم يكن من الممكن تركه على الرغم من حججه القاطعة. إنه يريد مغادرة مسكرة خلال    يومين، لم ترتو عيناه من بطاحها، جاء مفعماً بالشوق، فقتلت شوقه بحيادها وثلجيتها.
  أصر على الانصراف، وأظهر خوفه من البقاء، ربما يكتشفون أمره، وعندئذ تحدث الكارثة. وقف، حل حزامه، أخرج من وسطه محفظة، أخرج منها صورة صغيرة ملونة، ومدها نحوي. أمسكت بالصورة، شهقت ثم ابتلعت شهقتي سريعاً: 
  ـ تشبهه تماماً، ظننته هو. 
  ألم تره من قبل؟. 
  هززت رأسي نفياً، وأنا أنظر في اللامحدود. ربت على كتفي: 
  ـ احتفظ بها إذاً كي يمكنك أن تتعرف عليه. 
  ـ أين؟ 
  ـ في السجن. 
  تلقفت الصورة، منحتها كل قدرتي على التيقظ والانتباه، قرأتها بطريقة جديدة، ثم دسستها في جيب المعطف: 
  ـ اجلس.
  ـ لا أستطيع.
  ـ اجلس ولن تذهب الآن... سوف تكون عندي في مأمن، سنذهب إلى مكان آخر. 
  كانت صالحة تحترق في الداخل. وكان يصل وجيب قلبها إلى الصالون، وأظنها لم تستطع ضبط نفسها من الاقتراب، بل الالتصاق بالباب. ولعلها التقطت شيئاً من المفردات الساخنة، لكنها لم تكن كافية لإطفاء نار لهفتها وما أن دخلتُ لآخذ مفتاح بيت أختي، التي غادرت مسكرة من زمن مع زوجها حتى تلقفتني صالحة بعينيها ويديها قبل لسانها.  أسئلة كثيرة، مربكة ومعقدة، طرحتها دفعة واحدة، كان عليّ أن أختصرها بإجابة محمومة واحدة: 
  ـ رجل من معارفي السابقين. أدركت خطلي فوراً، فأضفت: 
  ـ أقصد من ناحية معارفي السابقين. 
  لم تنطل حيلتي، أنكرتني صالحة: 
  ـ أنت تخبئ شيئاً.
  ـ فيما بعد.. فيما... بعد أرجوك. 
  كان لا بد من هذا الحسم، فلا وقت الآن لغير الانصراف. بحثت عن مفتاح  بيت أختي، وانطلقت به منذ الساعة  كانت الطريق خالية، وعيون مسكرة يأكلها النوم، وقليلاً ما تنام عيون مسكرة. لم يكن اختياري للبيت عبثاً، فهو يقع في طرف المدينة المنسي، والطريق إليه ليست مأهولة  بالأصل، إلاّ بأشجار متفرقة، وحيطان مبنية بالدبش الأزرق غير المتناسق، يتراكم بعضه فوق بعضه بعفوية وكسل، وفجأة ترتفع الحيطان من إحدى الجهات، فتسد علينا رؤية الطريق، ولا نكاد نتبين بؤر الماء التي كانت تترصد أحذيتنا في كل خطوة. 
  كان زهير قد اتجه إلى الصمت المطلق، وكان واضحاً أنه منهمك بترتيب أفكاره بعد حالة من الشعث. وأمام المنزل هر كلب ضار، فرشوته بلقمة خبز، كنت أحتفظ بها من أجل هذا الموقف. فخرج من دغل الصمت وشتم الكلاب... كل الكلاب، ثم أقفل من جديد. 
  كان المطر يذرف، وريح صارّة بدأت تصهل، وأنا وزهير ننتهك حرمة هذا الصهيل، متخذين من هذا البيت النائي ملجأً لنا.
  لم يكن للبيت سور ولا بوابة خارجية، هكذا كان مفتوحاً على العالم دفعة واحدة، في الجهة الجنوبية للمدينة، كان ينتابه السكون والريبة، سكون فجائعي، وريبة  تكتنفها الألغاز. بينما كانت أشجار السرو والكينا تخترق السكون بحفيف موجع.
  أدرت المفتاح، أشعلت النور، كان عليّ أن أنفض الغبار المتراكم، لأتمكن من تهيئة المكان لجلوس زهير. وكان بإمكاني في هذا البيت المهجور أن أخلق له جوّاً من الطمأنينة والهدوء. أشعلت المدفأة، قربت منها مقعداً ليجلس عليه، فيما أخذت أرتب له سريراً للنوم. عند ذلك صار بإمكاني أن أتركه يأخذ قسطاً من الراحة، منصرفاً لإحضار الطعام له.
  تحاشيت جاهداً جدالاً مع صالحة، لم يكن بالإمكان صرفها كما كنت ألجأ سابقاً؛  إذ ذاك كنت أتدبر الأمر تحت غطاء خصوصية التنظيم... سريّة العمل... أما الآن، بعد أن ذاب الثلج فلم يبق إلاّ الشفافية المطلقة.
  أنا الآن لا أخاف منها على زهير، لقد اعتادت أن تطبق فكين حجريين على أسراري، لكنني أخاف لهفتها لمعرفة أخبارك، سوف تطبق على الرجل، وسوف تستنزفه، وهذا ما كنت أخشاه. ما كنت أريد أن تنكسر صورتك أمامها دفعة واحدة، فالمسكينة لا تتحمل. لقد وضعت برنامجاً خاصاً كي أوصلك إليها بثوبك الجديد تقسيطاً... وعلى جرعات، كيلا يقتلها ذلك الشراب المر الذي هو أنت. 
  أمسكت بي حين هممت بالخروج: 
  ـ مرسل! أنت تخفي عني شيئاً.
  سكتُّ، فحضرتَ أنت بهيئتك الحديثة. وقطعتَ لساني، وأغلقتَ فمي. 
  ـ من الرجل؟!. ما حقيقة أمره؟!. 
  لم تكتف بالسؤال، هزتني بيديها، شكلت يداها رجاء حاراً. 
  ـ رجل يبحث عن مجيد الدين. 
  ـ هنا في مسكرة؟!. 
  ـ أجل، قال إنه عاد إلى مسكرة منذ شهور. 
  ـ لا بد أنه يحمل أخباراً عن زياد. 
  ـ إنه لا يعرف زياداً، ولم يذهب إلى هناك أصلاً. 
  تخلصت منها قبل أن تنهي التحقيق، كادت تقاسيم وجهي تفضحني، وتعلن مخاتلتي. ولهذا بادرت إلى الخروج مسرعاً، قبل أن تستأنف حملة جديدة من التحقيق. 
  وجدته غافيا ً. كان يبدو مرهقاً إلى حد الإنهاك، لم أشأ إيقاظه، أعددت المائدة، وأخرجت الصورة التي حملها إليّ، وأخذت أتأملها، شبه إلى حد التطابق. ما يجمع بينكما ملامح شهيرة، تلتقيان عند استدارة وجهها، وانحناء أنفها قليلاً، ثم تفترقان بعد ذلك كل باتجاه أبيه، كان لمجيد الدين عينا علي السعد العميقتان، وشعره الكثيف، وابتسامته المنشقّة عن انهماك دائم. أما أنت فملامح هاني الصافي بادية على جبهتك وعينيك الشهلاوين 
  كان عليّ أن أفتح حواراً مع نفسي أولاً، كيما أرتب أفكاري، وأرتب من خلالها أسئلتي لزهير.         
    هل يعرف مجيد الدين حقيقة علاقته بك؟. وهل كان يبحث عنك عامداً متعمداً؟ . وكيف حمل همّك وهو الأصغر؟. وكيف كان يدير دفة الحياة هناك، وأنت الأَولى بذلك لأنك الأكبر؟!. لا بد أن زهيراً يعرف كل هذه التفاصيل، ولا بد أنه يحمل لي إجابات قاطعة، ويوضح لي أشياء أخرى لا زلت أحترق إزاءها. 
  تململ زهير بعد وقت، ثم فتح عينيه، وحين رآني نهض. على الطعام بدأ يتحدث، لقد اختصر عليّ الطريق، كأنما أدرك رهقي، حدثني عن مجيد الدين أولاً قبل أن يحدثني عنك. صور لي لهفة مجيد الدين منذ أن وصل إلى تلك المدينة حاملاً اسم زياد هاني الصافي على كفيه، وفي جفنيه، وشفتيه، وشغاف قلبه. واسم زياد مرسل الفرح احتياطاً. وعلى أيهما يعثر يكن قد حقق إنجازاً ما زال يحلم به منذ زمن.
  أضاف زهير:
  معاً غادرنا مسكرة، كان صباحاً خريفياً قاتماً، وكانت الغيوم ترسم في سماء مسكرة  أشكالاً قلقة من التعرجات والتموجات، تنتهي إلى الخريطة التي تعودنا أن نرسمها في المرحلة الأولى من دراستنا، تحدها الشمس من الشرق، والقمر من الغرب، وتنتهي من الشمال والجنوب بسور كثيف من الغيوم. 
  سبق سفرنا ليلة سهر كاملة، لم نعرف فيها طعم النوم، شاركتنا الخالة شهيرة جانباً من السهرة، لأسمع لأول مرة اسم زياد، حين راحت توصي مجيد الدين: 
  " ابحث عنه قبل كل شيء، قدركما أن تتعارفا بعيداً عن مسكرة ".
  مزجت وصيتها بالكثير من التوسل، والكثير من النصائح التي تتعلق بأهمية أن يكون للمرء أخ في مثل هذه المرحلة. 
  أثار اسم زياد فضولي، لم يكن بيني وبينها حواجز، فأنا ابنها كما مجيد الدين، معاً ربتنا  بعد أن ارتحلت أمي رحلتها الأبدية إثر نوبة قلب. ومعاً نمنا في حضنها مرات ومرات، كان لي منها شق، ولمجيد الدين شق آخر. 
  دخلت مشاغباً على توسلاتها: 
  ـ من زياد هذا الذي دخل عل الخط فجأة؟!.
  حملقت بي، ثم ابتلعت دمعة، ولم تجب. كففت عن الإلحاح، وأدركت أن ثمة كارثة ما، وأدركت أيضاً أنه مهما حاولتَ أن تندمج في بيت ما، فإن ثمة خصوصية، غرفة سرية ، ليس لك أن تقتحمها. في هذه الغرفة كان يكمن زياد. 
  فيما بعد حكى لي مجيد الدين الحكاية، دون إلحاح مني، وطلب أن أكون المعين له في الوصول إلى زياد. كان أبناء مسكرة مبثوثين في تلك البلاد طولاُ وعرضاً. وكان يبدو أن البحث عنه مهمة ضارية، ابتدأت بالأسئلة، فالاستقصاء، فالاستعانة بالسفارة... أخيراً 
  متأخرين أدركنا خطورة ما فعلنا، لم نكن نعلم أنهم يفتحون سجلاً لكل قادم منا، ولم نكن نعلم ماذا يعني اسم زياد مرسل الفرح في تلك البقعة من المدينة. لقد وضع اسم مرسل الفرح بين قوسين، ووضع تحته خط أحمر زاهٍ، ومع ذلك فقد تمادينا في إلحاحنا، ويسّروا لنا الوصول إليه، وجلسوا يراقبون من بعيد، هذا ما اكتشفناه فيما بعد 
  كان مجيد الدين يطمح أن يؤسس مع زياد مشروع عقل مفتوح، نظيف، يرى إلى الأشياء بمنظار العقل، ويحاكمها بعيداً عن المصلحة الذاتية. وكان يملك من المؤهلات ما يساعده على ذلك، وكان يتمنى أن يجد عند زياد الأرض الخصبة لإنجاز هذا المشروع، وطالما باح لي بهذه الأمنيات.  
  اللقاء الأول كان مشفوعاً باللهفة؛ لهفة من جانب واحد، قابلها زياد  بانغلاقه، ووحدانيته. سور مثل سور الصين كان على مجيد الدين أن يتسلقه ليصل إلى ذلك العالم المجهول، المكتظ بالأسرار، وكان عليه أن يهدمه كي يتصل القلب بالقلب، وكان مجيد الدين يمتلك جَلََد النمل، وإلحاح الذباب،. تلك كانت عدته حينما اقتحم زياداً. لم يتوسل إليه بالأخوة، أراد أن يجعلها مفاجأة في الوقت المناسب، وطالما رجوته أن يختصر طريقه إلى زياد، وأن يفتح له السجل المدني ليقفا معاً على المفصل الذي    يجمعهما، لكن مجيد الدين كان ينقصه الدليل، فكيف سينسج أخوة بين زياد مرسل الفرح، وأمه صالحة، وبين مجيد الدين علي السعد وأمه شهيرة؟!. 
  كان مجيد الدين يتقلد حذر عصفور دوري في هذه المسألة، وكانت له حساباته الخاصة به. وكثيراً ما كان يقول " على زياد أن يبني نفسه بمعزل عن أخوتي على أية حال، ولن أستطيع أن أقدم له ما أريد إلا إذا كنت   بعيداً ".  حتى أنه كان يتحاشى لقاءه بحضوري. اللقاء الأول كان خلسة، حدثني مجيد الدين فيما بعد، وحين عرّفني بزياد لاحقاً جاء التعريف  عرضاً: " صديقي زياد من مسكرة ". هكذا بدا وكأنه مصادفة، من غير مساحيق ولا ألوان.
  وذات صباح كنت وحيداً بالغرفة المطلة على شارع فرعي، وكان مجيد الدين قد خرج لبعض شأنه، وربما ذهب إلى زياد، وكثيراً ما كان يذهب إلى هناك دون أن يعلن ذهابه، فجأة ظهر في الشارع، لم يحرك ظهوره عندي أي شعور، مع أنه كان ينظر إلى الباب بعين مراقبة،. وفجأة اختفى حينما خرج مجيد الدين لأسمع بعد ذلك مباشرة قرع الجرس. وحين فتحت فوجئت به،   أدهشتني جسارته، ودخل يتقدمه اسمه: 
  ـ عبد الرؤوف من مسكرة.
  وجدتني أتفحصه، كمن يتفحص عملة مزورة، سحنة أهل مسكرة، وسمرتهم الطاغية التي لا أخطئها، وفوق ذالك وشم القبيلة، حبة القهوة على رأس الأنف 
  ـ أهلاً وسهلاً، تفضل. 
  لم يكن ينتظر إذني حينما دخل، وراحت عيناه تجولان في فضاء الغرفة المعطلة إلا من بعض الصور والملصقات، لكنها لم تكن حيادية أبداً. وعندما جلس قرب الطاولة، امتدت يده إلى كتاب لمجيد الدين، راح يعبث  بصفحاته، فيما واصل كسر الجمود والترقب والدهشة التي قابلته بها: 
  ـ نحن في الغربة أخوة، وعلينا أن نتعارف. 
  ـ بكل تأكيد.
  كنت أقتصد بالكلام لدرجة التقتير، وألتقط أنفاسي لأجلو ما خلف الضباب الذي يلفه، غير أنه لم يطمئن لهذا الشح  وكان يأمل الإفاضة، فواصل اقتحامي، 
  ـ أنت زهير. قالها بثقة وتقريرية. 
  ـ أجل. 
  ـ وزميلك مجيد الدين. 
  كان لا بد أن يدرك دهشتي قبل أن يصيبني الدوار. فأردف: 
  ـ كنت أبحث عنكما. ولما قرأ عدم الاستقرار في عيني أضاف: 
  ـ كما قلت لك، إنها الغربة، قالوا لي إنكما من مسكرة، أقصد قرأت اسميكما قي ذاتية الجامعة. 
  فزادني دهشة: 
  ـ ذاتية الجامعة؟!.
  ـ نعم، طلبتها، توسلت لهم بضجري، ووحدتي. لم أجد غير هذه الوسيلة للوصول إلى أبناء مسكرة الطيبين. وإلى دفء مسكرة وحميميتها. 
  غرق الرجل في الذكرى، تحدث مطولاً، وشكا الوحدة. كان يطل من خلال الهذر هدف ما، ثم يختفي فجأة. سأل عن زياد، سأل عن أسماء أخرى، ثم انصرف.
  عاد مجيد الدين، فأفضيت إليه بنبأ عبد الرؤوف هذا، وحين رصدت ملامحه قفز: 
  ـ إنه هو. 
  ـ من؟!. 
  ـ هذا الذي يلاحقني مثل ظلي، دون أن يقترب. كم أخشى على زياد منه. 
  ـ وسأل عن زياد أيضاً.
  ـ لا بد أن أبعد زياداً عنه. 
  وتكررت زيارات عبد الرؤوف، في كل مرة كان يأتي بنبأ، ويأتي حينما أكون منفرداً، ويبدي لهفته للتعرف على مجيد الدين، يحاول أن يعقد صداقة معي...  يحلبني كي أتحدث، ضقت به،  وصلت إلى الحلقوم، دون أن أفتح جراب ضجري، لكنني أخذت ألوذ بالصمت أي صمت، وأواصل الاستماع إلي هذره المتواصل.
  شيئاً فشيئاً أخذت علاقته بزياد تقوى، لم يستطع مجيد الدين أن يوقفها، شعرنا معاً أنه يقوده إلى بؤرة فاسدة... إلى فتح دفاتر لأبناء مسكرة في تلك الأنحاء. وحصر أنفاسهم، وتدوين أحلامهم، وكل ما يدور في رؤوسهم من رؤى وأفكار، واقتحام عواطفهم في شغاف القلوب. 
  لكن زياداً كان قد استمرأ عبد الرؤوف، واختار طريقه فيما يبدو. وحين ألح مجيد الدين لفضّ ما بينهما من شراكة كشر زياد عن أنيابه صراحة.
  تألم مجيد الدين، ودفع بآخر أوراقه، لكنه كان ينقصه الدليل. وأبى زياد أن يعترف بهذه الأخوة التي اعتبرها طارئة، وغير حقيقية. لم يكتف زياد بذلك بل توغل كثيراً بعبد الرؤوف. وشيئاً فشيئاً شعرنا أنه صار يرصدنا، ويكتبنا، ليقدمنا إليهم صفحات من تاريخ مسكرة الأسود.
  لم نكن نختلف حين كنا نفتح دفاتر مسكرة. صار زياد يفتحها عمداً ويخط بيده خطوطاً طويلة متعرجة تحت أسطرها السوداء. وكان ينتظر ردّ فعلنا، حتى بتنا نخشى الحديث معه , ونتحاشاه، وبخاصة حول الرابطة الطلابية التي كان مجيد الدين يسعى لتشكيلها. 
  فجأة سكت زهير، كأنما تذكّر شيئاً ما، نهض... غسل يديه... وبدا كأنه يستعد للذهاب. 
  ـ إلى أين؟!. لقد اتفقنا على أن تبقى. هكذا رجوته. 
  ـ لا، لا أستطيع أكثر من ذلك، يجب أن أراها، لدي ما أقوله لها. 
  من؟!. من هي؟!. 
  ـ أم مجيد الدين. أذهلني كأنما أخذتني موجة صحو مفاجئ: 
  ـ أهي هنا؟!. 
  ـ أومأ برأسه...  أول من رأيته بعد عودتي، لكنني نسيت أن أفضي إليها بشيء هام. 
  لم أسأله، ثمة خصوصية ينبغي أن تصان من الاقتحام. لم تنفع معه توسلاتي كي يبقى، لقد قابل رجائي بقلق وإصرار على الانصراف، وقبل أن يغادر أخرج ورقة، ورسم عليها خريطة صغيرة، ووضع دائرة كتب جانبها " بيت أم مجيد الدين ". ثم دفع بالورقة إليّ، وانتهى إلى الباب. هذرتُ قبل خروجه دون تركيز:
  ـ ولكن كيف سأراك؟. كيف سنتواصل؟.
  وضع على شفتيه ابتسامة فاترة: 
  ـ ذلك متروك للظروف. ثم لوح بيده... و...
  ـ 9ـ
  لم أفكر يوماً أن ألتقي شهيرة، أو حتى أن أسأل عنها ، كيف غابت عني؟!. غابت شهيرة بكل عفويتها، وبكل تلقائيتها. وائتلافها واختلافها، وهدوئها وضجرها. ولعل مرد ذلك إلى الأنا التي كانت تختفي تحت    جلدي، تشدني إلى الداخل، كي تكون أنت لي وحدي، من دون العالمين. أن يكون لك أب واحد هو مرسل الفرح، وأم واحدة هي صالحة بنت متعب الهادي. 
  صار عليّ الآن أن أفكر جدياً بالبحث عن شهيرة، بعد أن حضرت هذا الحضور المفاجئ. إن لم يكن من أجلك    فمن أجل مجيد الدين. ولم يكن لديّ مهمة قبل هذه المهمة. 
  حين عدت إلى البيت وجدت صالحة قد نضجت على تلك النار التي أوقدها زهير غانم. طرحت كل قلقها وأحزانها أمامي , فوجدتني منساقاً إلى الاعتراف أمامها بوجود مجيد الدين في السجن، ووجود شهيرة في   مسكرة. ارتدت إلى الوراء، ووضعت يدها على صدرها بعنف. 
  ـ مجيد الدين؟!.
  ـ.... 
  لم يتحرك لساني، اكتفيت بأن هززت رأسي إيجاباً.
  ـ أرأيته؟!.
  ـ لم أره، أنت تعلمين، عليّ أن أبحث عن شهيرة 
  ـ شهيرة؟ 
  ـ نعم شهيرة، لا تخافي من شهيرة بعد الآن. 
  ـ وزياد؟ 
  ـ دعينا نحل الألغاز لغزاً لغزاً. 
  تلمست جيبي، كانت ورقة زهير غانم لا تزال تقبع في صدري، وخريطة المكان تستحثني، ترسم لي جزءاً بائساً من مسكرة، ذلك الذي تدور فيه الأزقة وتدور لتلتقي في فسحة ثم تفترق من جديد... هناك لن يجد المرء صعوبة في الوصول إلى الهدف، كل الأشياء مكشوفة. كل الأبواب   مفتوحة، وليس هناك من أسرار ولا متاهات،. المتاهات الوحيدة التي تعترض هي تلك المشابهة والالتصاق والتشابك والحميمية التي تؤدّي إلى سؤال حائر: كيف يستطيع رجل مثلك ومثل عبد الرؤوف أن يسطو على هذه الحميمية فيحيلها إلى دسائس ومكائد بين الأخ وأخيه، والابن وأبيه؟!.
  من أين تبدأ هذه البيوت وأين تنتهي؟. هذا ما كنت أسائل نفسي عنه، أخيراً وصلت إلى الساحة الصغيرة المغلقة، التي رسمها زهير على خريطته، وعبرت القوس الحجري الذي عبره قبلي آلاف الناس، ثم انحرفت يساراً كما أرادت الخريطة، فإذا أنا أمام باب خشبي عتيق، زرعت في جسده المتآكل مسامير ذات طبعات كبيرة، تركت على هيكله أشكالاً تشي بعهد غابر، وعلى الباب قبضة نحاسية وشّى السواد ثناياها فيما كان ظاهرها يلمع كالذهب. 
  " هنا إذاً "... كذا همست بعد أن وضعت الخريطة في جيبي , وتناولت القبضة وطرقت،  وحبست أنفاسي. لا أدري كم مرّ من الزمن، لكنني كنت أقيسه وفق مقياس أعصابي التالفة، وعينيّ الزائغتين , ويديّ المرتجفتين. فبدا ذلك دهراً. وحين انشق الباب، انشق معه القلب، وندت لهفة. منذ عشرين عاماً لم أرها، لم نلتقِ، كانت مخيلتي قد رسمت لي في هذه الوقفة عشرات الأشكال؛ شريطاً من الصور كان يسحب صوره المتباينة، ابتدأ بصبية من الأقحوان، وانتهى بعجوز من فم السمكة، والمنثور الأبيض. وحينما برزت، برزت بهيئتها الأولى. " معقول؟!. ألم يعبث الزمن بهذا الجسد؟! ... ألم يتمكن منه؟!". عشرين دهراً كانت المسافة بيننا... عشرون سنة كل سنة سبعون أسبوعا والأسبوع  سبعون عاماً مما تعدون. 
  لم تشكل لها هيئتي ما يثير الدهشة، ظلت في دائرة الفضول زمناً، تنظر إليّ كمن يرى إلى مألوف الأشياء. أما أنا فكنت أرى بطريقة مختلفة، أواري دهشتي، وأحبس رغبتي في الإفضاء. عمداً حافظت على صمتي، كي أشحذ ذاكرتها، وفيما يبدو فإنها لم تكن تحتاج إلى الكثير: 
  ـ مرسل الفرح؟!...
   هكذا صدر الاسم من عميق صدرها، ثم وضعت يدها على منبت الثديين، ولجأت إلى الصمت. لكنها سرعان ما أكملت فتح الباب الموارب، وتنحت جانباً ورسمت بيديها الاثنتين إشارة الاستقبال. 
  حين دخلت وجدته أمامي، ابتسامته تمطر أقحواناً، وعيناه تبدأان من   البحر، ووجنتاه قرنفلتان مترعتان بماء مسكرة البكر... لم يبق إلا أن يخرج من الإطار ليعانقني عناق الأصدقاء. استمهلته، أخرجت محفظتي بعناية... فتحتها... أخرجت الصورة نصف إخراجة... رشقتها بنظرة خاطفة، وأعدتها إلى دفئها في محفظتي، كل ذلك وهي تنظر إليّ تاركة لي فرصة التأمل والتفكير. 
  وبعد أن أحسست أنني أصبحت جاهزاً للحديث، وأن الدهشة قد اخترقت بالصورة والإطار قالت: 
  ـ كنت أعلم أنك ستأتي. 
  لم تفاجئني بإعلانها، فزهير غانم لا بد أنه أوحى لها بشيء من هذا. لكن أسئلة كثيرة كانت تزدحم. كلها خطرت دفعة واحدة، دون تنسيق، ولا ترتيب. أين كانت كل تلك المدة؟ ولماذا لم تفكر أن تسأل عنك. أم أنك كنت تأتيها عبر رسائل مجيد الدين باهتاً، معطلاً من تأثير العاطفة التي تجعل منك ملكاً.
  لكن انصرافها لإعداد القهوة منحني قدراً من الراحة، وترك لي فرصة لأختار السؤال الأول الذي سيجر خلفه آلاف الأسئلة. 
  أقبلت تحمل القهوة، وضعت الفنجان أمامي وقالت بتقريرية مطلقة: 
  ـ سادة! أم تراك تغيرت؟ 
  ـ ألا زلت تذكرين؟!.
  ـ ظلت القهوة السادة ترافقني حتى هذه الأيام.
  ـ ومجيد الدين؟ ألم يجعل قهوتك حلوة؟!.
  هكذا اقتحمت عواطفها بفجاجة، لكن الكلمة سهم كما يقولون، غادرت قوسها، ولا نفع للعذل 
  ـ مجيد الدين...؟ امتلأ فمها بالكلمة، تناغمت الشفتان مع العينين، وتحركت يدها لتجفف السيل الطارئ 
  ـ كنت تكرهين هذا الطريق، ما الذي جعلك تقحمين مجيد الدين به؟ 
  ـ أنا؟!... حتى المرحوم كان يحذره دائماً، كانت وصيته الدائمة: " لا تفرط بنفسك، ولا تفرط بوطنك" 
  ـ أهو مات؟!.
  ـ أومأت برأسها وأضافت: 
  ـ وترك لي الهم. 
  ـ منذ متى؟ 
  ـ منذ أكثر من ثلاثة أشهر. 
  ـ وهل علم مجيد الدين؟ 
  ـ أوصيت زهيراً ألا يخبره ،  يكفيه ما هو فيه.
  ـ وكيف تتدبرين أمورك؟.
  ـ لقد ترك لي هذا البيت، وترك معاشه التقاعدي. 
  هكذا وجدتني أبتعد عن الأسئلة التي حضرتها، والتي كانت تتسابق لتصل إليها.  وهكذا وجدتني أتخذ وضع الإصغاء بعد أن أهلتها للحديث. وأخذت أرشف فنجان القهوة السادة الذي أحضرته لي، وأستفزها بنظري إليها عيناً بعين. 
  ساد صمت موجع، قبل أن تقرر أن تخرقه بفتح الملفات، ملف هاني الصافي متضمناً الطفل اللفيف الذي ضن عليه والده بالنسب، وضنت عليه أمه بالتربية. وملف علي السعد، متضمناً مجيد الدين الذي زيّن لها الحياة، وجعلها أماً من الطراز الذي يؤمن أن الحياة على الرغم مما فيها من مساوئ  فإنها يمكن أن تعاش.
  استوقفتني عند ملفك طويلاً، كأنما أنا قاضٍ وبيدي تجريمها أو تبرئة ساحتها. لذلك انبرت أمامي مستميتة تدافع عن نفسها، معترفة بمسؤوليتها، تتلمس طريق براءتها عبر تلك الأسباب القاهرة.
  عادت إلى تلك الأيام الوجيعة، يوم أخبرت هاني الصافي أنه سيكون أباً، انقلبت سحنته، ثم انقلبت الدنيا فوق رأسه، الآخرون يعلنون أن الحياة ابتدأت من تلك الساعة، أما هاني الصافي فقد رأى  في هذا الخبر نهايته. اقترح عليها أن تتخلص منك، فرفضت بإصرار... قالت إنها ستضعه أمام مسؤوليته، لذلك لجأت إلى بيت أحد معارفها وهناك رأيتَ أول نور، وشهقتَ أول شهقة. صورت لي فرحته بك، وابتهاجه بحركاتك العشوائية، وقرر أن يقوم بالإجراءات القانونية التي تجعل منك ابناً شرعياً ككل الأبناء، ومواطناً تحمل مواصفات المواطنة الكاملة. 
  تلك الليلة ذهب مترعاً بالحب، تغير كل شيء في الدنيا، صارت الحياة تبدأ من حيث أنت، من منبت قدميك، من يوم كنت، من الساعة التي شهقتَ فيها تلك الشهقة الأولى. وكانت تلك الليلة آخر موعدها به؛ انتظرته صباحاً، ظهراً، مساءً، في اليوم التالي. علمت أخيرا أنهم جاؤوا  تلك الليلة التي توهج فيها حلمه، وضبطوه متلبساً بفرحه.
  وحين انتقلت إلى ملف علي السعد؛ انتقلت عبر جسر من الصور الكالحة. لم يكن قرارها إرادياً. كي تعيش أنت مواطناً،  ينبغي أن يحفر لك اسم في سجل مسكرة المدني. من سيتكفل بهذه المهمة؟ لم تستطع أن ترشح أحداً غيري، لكنني كنت يومئذ مع والدك هاني الصافي في تلك الطرق المتشعبة التي قادتنا بعد ثلاث سنوات إلى ذلك القبو اللاطئ.
  حدثتني كيف حملتك على ذراعيها، وعبرت بك الآفاق. كنت وأنا أسمعها أرى إلى قابيل يبحث عن سبيل يواري فيه سوءته، إلى أن قادها طيرها إلى ذلك المنعطف.
  وكيما تصور حجم الكارثة أخذت ترسم لي نفسها يوم صارت رهينة تلك الارتعاشات، مشدودة إلى تينك العينين اللتين تشدانها بآلاف الأمراس، إلى تلك النغمة المبهمة، المعجونة بالتوسل... أدركت حينها أن قابيل قد دفن هابيل ومضى، أما هابيلها فإنه يلاحقها إلى أبد الآبدين. إذ لم يرضَ علي السعد أن يعيرك اسماً، كانت للرجل حساباته الخاصة، ربما لأنه أراد أن يصوغ ولداً من شغله، من حبة قلبه. أما أنا فقد كنت مكرهاً لا بطلاً. 
  لكنها ظلت على صلة بك، حتى اطمأنت أنك أصبحت في حوزتي. قالت  لي: إنها في تلك اللحظة فقط شعرت وكأنما هابيل قد نزل عن كتفيها. قدمت لي كشفاً بمتاعبها ومتابعتها لك من بعيد، لكنها لم تكن تقوى على اقتحامك خوفاً من أن ألومها على تركها إياك.
  كل هذا العرض كان يتناول تلك المسيرة الشاقة في مرحلة البدايات. كنت استحث لهفتها للسؤال عنك، كيف أصبحت؟. ما هو شكلك الآن؟ ما لون عينيك؟. كل تلك الأسئلة ذابت في ذلك الصخب الداخلي ليحضر سؤال واحد: " كيف حدث ذلك؟!."
  أحسست أنها تتهمني، فأنا الذي صنعتك، وكان عليّ أن أختمك بختمي، ماذا فعلت التربية؟. وأين ذهبت الشعارات والأدلجة؟. لم تبح باحتجاجها هذا مباشرة، لكنه أطل من خلال تذكرها مسيرة حياة هاني الصافي الحادة، التي تجاوزت الذات والرغبات الخاصة لتصل إلى شيء من الصفاء. اكتفت بالقول: معقول؟!. ألم يورثه هاني الصافي شيئاً؟! أم تراها الأيام  والزمان؟. هذه العبارة الأخيرة كانت رأس الخنجر الذي وخزني في القلب. دافعت عن تربيتي لك، وجديتي في التعامل معك، ودافعت عن صالحة التي حاولت أن تزرع فيك قيماً جميلة من صافي عسل مسكرة، لكنني وجدت نفسي أنصرف إلى الآلية التي يكوّنون بها الناس، البوتقة التي يدخلون بها البشر، لتتشكل كما يشتهون، ومن يكن عصياً على البوتقة ينل ما نال هاني الصافي والدك، ومرسل الفرح والدك الآخر الطارئ عليك،  الذي يكتوي الآن بذنب اقترفته أيد آثمة. رأيتني أستخدم معها طريقتنا في دفع المسؤولية  عنا، يوم اخترقت سلطتنا بالمحطات الفضائية، وشبكات الأنترنيت، فأخذت تتشكل الأجيال بطريقة جديدة، بعيدة عن أهوائنا، ويوم اخترقت سلطتنا مرة أخرى بالسلطة الأقوى. فوجدنا الأجيال تتسرب من بين أصابعنا، نحاول قبضها فإذا هي قبض الريح. 
  لقائي مع شهيرة كان لقاء الأزمنة مع الروح التي كانت تختصر طريقها إلى الحياة، بعيداً عن الممرات الإجبارية المذلة والمحبطة والقدرية.
  انصرفت بعد أن كشفت لها كل القنوات التي تصلني بمجيد الدين. لقد صار مجيد الدين ولدنا نحن الاثنين، وهو قناة الاتصال بيني وبين شهيرة، بعد أن جفت المياه في قناتك أنت، وبعدما حولتَ مجراها بيديك إلى بحر إبليس فإلى محيط الشيطان      
       
  
  ـ 10 ـ
  ثلاث مرات استقبلتك مسكرة باكية؛ يوم ولدت، ويوم عدت، ويوم مت حيّاً. 
  بعضهم يذخرون لمسكرة الدنانير، فتنعم بها، وتورق أغصانها. وبعضهم يشغلونها برنين الدنانير، فتعيش على حلم قطٍٍّ  هزيلٍ.
   بعضهم يزرعون لمسكرة الورد فيعبق أريجه، في أرجائها، وبعضهم يخزونها بشوكه، فيدمون قلبها.
  من الضفة الأخرى كنت أنت، قدر مسكرة أن تبكي مولدك في الأقبية اللاطئة، حين ولدت همساً وعشت همساً ثلاث سنوات. حملتك شهيرة وهناً على وهن، وهاهي ذي مسكرة يوم عودتك الميمونة تبكي أبناءها العائدين، على أسنة الحراب، مشمولين بالرعاية الأبدية بعين لا تعرف النوم، تحيط بهم من أمامهم، ومن خلفهم، ومن فوقهم ومن تحتهم، في حلهم وترحالهم، وحيثما يطيرون. 
  لقد وصف النابغة عيون النعمان بن المنذر تلاحق المشاغبين: 
  خطاطيف حجن في حبال مديدة         تشد بها أيد إليك نوازع 
  لا زالت عيون النعمان مفتوحة منذ نيف وألف عام، تلاحق من يجرؤ على التنفس بغير وجه حق، إنها عيون لا حصر لها، كلما نامت واحدة استيقظت مكانها الأخرى. وخطاطيف النعمان ما زالت محجونة، وهي الخطاطيف التي استلت مجيد الدين من رهان إلى رهان.
  هل ستبكيك مسكرة يوماً حين تشطبك من سجلاتها وأنت حيّ تتنفس؟. هأنتذا عدت إلى مسكرة بعد ليالي صالحة العسيرة، تحسبك حياً وأنت بين الميتين، يوم قررت أن تنزع من قلبك كلّ ولاء لمسكرة، وللبيت الذي وجدك يتيماً فآوى، ووجدك ضالاً فهدى، ووجدك عائلاً فأغنى.
  تلقفتك صالحة بشوق فرس إلى فصيلها، وفجأة اكتشفت أن الفصيل كبر ليفصح عن برذون، لا يمت لها بصلة التربية. داست على مشاعر الخيبة، وضمتك إليها كأنما تضم زياد أيام زمان، اكتوى صدرها بصهيل الثلج الذي في قلبك، وحشف الابتسامة التي على شفتيك، وحيادية النظرة التي في عينيك.
  تركتك صالحة مرتاعة، شقت ما بين الثديين، لا تزال يدك الصغيرة    هناك، تعبث بالحلمتين، وما زالت أنفاسك تنفث طقساً من الدفء في ذلك الجرف القاري. فما الذي حدث حتى غيرت الكواكب مسارها، وفارق القمرَ لألاؤه. واشرأبت صالحة تتأملك من جديد؛ شيء ما يشبه زياد أيام زمان، لكن نكهته تغيرت، طعام فاسد، غيّر طعمه طول البعد، أيقونة قفزت من إطارها، وسكن مكانها الشيطان. ألهذا الحد تفعل بك نجومية المراتب الرفيعة  والمصاطب العالية؟.
  توسلت صالحة بشهيرة، وتوسلت شهيرة بي، وكان عليّ أن أفتح لك تلك الصفحة التي طويتها زمناً، وأترك لك أن تقرأ الجميع،: هاني الصافي، شهيرة، مرسل الفرح، صالحة، وأخيراً مجيد الدين علي السعد. وكنت أراقب رد الفعل... أثر المفاجأة... هول الصدمة. غير أن شيئاً من هذا لم يحدث، كأنما أنا في عالم من صنع الشيطان. أمسكتك من كتفيك...   هززتك... ناشدتك بالتربية التي تغلب اللبأ... وبتّ أقول: " لقد أسمعت لو ناديت حيا".
  لقد كانت تربيتهم أكثر فاعلية، وأشد نفوذاً إلى قلبك. غسلوك عشرين غسلة قبل أن يعيدوك إليّ قطعة من جدار... خردة ولدٍ كان اسمه زياد.
  حتى هذا الوقت لم تكن شهيرة قد اقتحمت الباب، لقد اكتفت بالانكفاء حد النافذة، ترمق بعينين نديتين، لم تكن تريد أن تسرق من صالحة عمراً انسفح على ضفافك، وشجرة آلت إلى النضج. أحست شهيرة أن صالحة أحق منها بك، فهي التي مهدت لك ذراعيها وقلبها وأنشدتك: 
   " نم في سريرك يا ملك     أنت الفتى ما أجملك ".
  وهي التي أسست لك عشاً، أثثته بيديها قشة قشة، وسيجته بالأدعية والابتهالات.
   وحينما رأت شهيرة أن العش قد ضاق بك، على رحبه، قررت أن تعيدك إلى حظيرة طفولتك... إلى تلك الطزاجة الأولى، وأن تبدأ من ذلك المكان الذي احتضنك ثلاث سنوات؛ كانت لها دهراً داهراً من التشظي والتلاشي.
  وإذ وقفت أمامك بلهفة غزالة، كنت ذلك الوعل الذي نما قرناه خلسة، وزاغت عيناه. وعلى نغم السيرة الذاتية توهجت شهيرة...  ثلاثون خريفاً ونيّف صفعتك بها، خريفاً وراء خريف... ثلاثون خريفاً وأوراق التقويم تتساقط أمامك ورقة ورقة، وأنت مشغول بما أعدوه لك، ذاهلاً عن   شهيرة، أمك، وعن صلاة عينيها المقرحتين، وتدويرة ذراعيها    المنهكتين، مشغولاً عنها بطفح الأحلام الإسكندرية.
  ما كنت أتصور قبلك أن يصير اللبأ ماء، حتى الماء يشد شاربه إليه، أما سمعتهم يقولون" مياه مسكرة عوّادة؟!". لقد بلّ ماء مسكرة عروقك، وأطفأ صهدك، وها أنت ترمي فيه بقايا أدرانك المسلوخة عن جلد الضب الذي يرتديك.
  حين شقت شهيرة ما بين منبتي الحليب، كان دليلها آثار أسنانك على الحلمتين , وأنت ابن ثلاث السنوات تستجدي ذلك النبع الذي غار، وتكظ، وتكظ، دون أن تدري أنك تكظ على القلب.
  أخذت شهيرة تستقصي فرط الرمان في كفك الأيسر، لقد كانت تبحث عن وحمتها فيك، يوم رأت عقد الجلنار مشبوكاً على تلك الشجرة، فاشتهت أن تشكل على صدرها واحدة، فجئت أنت فصلاً من الجلنار، وضمتك إلى صدرها جمرة من نار الرمان، لتكون ذخراً، مثلما تذخر العيون مياه الشوق، ومثلما تذخر السماء مياه المواسم . وما كانت تدري أنك ستسخر من هذا الاستقصاء. 
  لقد بهتت شهيرة، أمك، يوم رأت وحمتها فحمة... حبة زيتون جافة، استمطرتها المعاصر خارج حدود مسكرة  فلم تبقِ منها سوى تفل جاف.  
  أكنت تريد أدلة أخرى تسوقها إليك شهيرة، لتثبت أنها أمك التي حملتك وهناً على وهنٍ وفصالك في ثلاثة أعوام... ثلاثة أعوام وهي ممهورة بختمك... ثلاثة أعوام وهي مرصودة لك، وأنت مضفور بجدائلها، مشكول على صدرها  
  كل هذا البوح وأنت تفتر عن ضحكة صفراء، تقذف من خلالها سمّك الزعاف، وترسم أبجديتك الرمادية، وتصوغ نشيدك المر على هبة ريح.
  فرشت لك شهيرة أوراق مجيد الدين، فتحت كل أوراق الملف أمامك، فلم يبقَ ما يجعلك تعتقد أن في الأمر حيلة ما: 
  ـ  مجيد الدين أخوك... من لحمك ودمك.
  ـ من أين أتتني هذه الأخوة؟ 
  ـ ماذا تظن؟ أتظن أنني أخدعك؟!. وما مصلحتي في ذلك؟ 
  ـ يجب أن يبقى الأمر بيننا، يجب ألاّ يخرج الأمر من هذا المكان. 
  ـ لماذا؟! 
  ـ أنت تعلمين! وضعي... مستقبلي... ومجيد الدين...
  ـ قلها من الصباح إذاً. ما كنت أعلم أن مجيد الدين سيقف في طريق مستقبلك.
  عندئذٍ تأكد لها أنك أكلت لحم أخيك حيّاً، إذ بلغ السيل الزبى وطاف، وانطلق السهم من القوس فأصاب منك مقتلاً. لقد قذفت شهيرة في وجهك كل أمومتها، وامتدت يدها إلى الثديين تريد انتزاعهما، انتقاماً لأمومتها التي شرخت على يديك، وأمام ناظريك حدث ما حدث.
  وقعت أمك شهيرة فاقدة الوعي، وأخذت تهذي... طلبت أن نريحها من هذين الثديين... أن نستأصلهما بسكين صدئ.. بقطعة زجاج، لقد حكمت بالإثم على ثدييها اللذين لبياك، وغذّياك ثلاث سنوات، لم تكف عن أخذ ثدييها بيديها، ومحاولتها انتزاعهما من منبتهما في الصدر. كنت ترى إليها بعينيك لا بقلبك، وأنت تمضغ وجهها كما تمضغ قطعة من لبان النعناع. ثم لا تلبث أن تكورها بالوناً وفقاعات. وحين صالبتَ ما بين يديك وخرجت أيقنا جميعاً أنه لم يبق بيدنا إلاّ ورقة واحدة.
   نوال تلك هي آخر أوراقنا. لقد نثرت نوال كل دفاترها، ما تزال أنت قابعاً في كل صفحة، خلف كل حرف،  والمسكينة ما انفكت تشطب حرفاً هنا، وتزيد جملة هناك. وترسم في كل فراغ زهرة بحجم شوقها وعطر   أحلامها. كان يعتريها إيمان راسخ أنك تمتلك جنة عدن تجري من تحتها الأنهار. لا يحول فيها النعيم ولا يزول. وهي الحورية الوحيدة المشتهاة، التي نصبت لك في كل مكان فخاً. أصمت آذانها عن نداءاتي، ولم تثنها إصبعي وأنا أهزها أمام عينيها من حين لآخر. 
  لقد قررت نوال أن تفتح لك الباب، وتفرش لك الدروب بكل ما لديها من الرياحين. ودخلت أنت واثق الخطوة، غاسلاً يديك من الماضي، خالعاً أرديته بعيداً، عاريا، ً منسّلاً من عباءة الأدب الجم يوم ارتديتها بفرمان من الأستاذ محمود.
  في البداية أفرحنا هذا التواصل، وعقدنا بعضاً من الأمل على دفاتر نوال ومدوناتها، وأهليتها لإعادة تأثيث قلبك من جديد.
  كانت صالحة تعذلني حينما كنت أتوجس ريبة، وأباشر تحذير نوال، لكن أنفي لم يكن ليخذلني في امتصاص رائحة الذئب الذي اختبأ فيك، لقد استيقظت فيك رغبة مختلفة في نوال. كنت أرى الجسد ينادي الجسد،  فلا أملك إلا الفزع، وأفزع إلى نوال... أنشرك أمامها بطقسك السيئ، وطعمك الحاد، وهوائك الفاسد.
  أما نوال فقد ختم على عقلها، وامتصتها فتوتك الفائرة، وأداؤك الباهر، وإيقاعاتك السريعة التي كانت تسري في أوصالها حد الخدر، إنها ذات الإيقاعات التي بدأتها قبل أن يبدأ الأستاذ محمود حملة التطهير الجنسي.
  عند هذا الحد اتجهتُ إلى نوال أدعوها أن تستحثك لإعلان رباط رسمي، خطوبة معلنة على الأقل... شكلا ما من أشكال طقوس مسكرة الاجتماعية. وكان هذا من جانبي شكلاً آخر من أشكال تقريبك وتقليبك، ووضعك على حد السيف. وحينما جاءت تخبرني أنك تهربت من إلحاحها، وزغت كما هي عادتك الجديدة المكتسبة. توجهتُ إليك بثقلي الجديد، إما أن تتزوج نوال، أو تتركها وتعلن نفض اليد. عندئذٍ أحسستَ من جانبك أن غرفتك التي في بيتنا لم تعد تتسع لك، ضاقت هذه الغرفة التي احتوتك طفلاً، واحتوتك يافعاً، فقررت الانسلاخ. جاء ذلك إثر تبوئك ذلك المنصب الرفيع، يوم رفعوك فجأة بإرادة سامية، الإرادة نفسها التي نبتت في مسكرة ذات خريف ترفع من تشاء، وتحط من قدر من تشاء . وهي نفسها التي جعلت من مجيد الدين رهين ذلك القبو.
  
  ـ 11 ـ
  مجيد الدين صار همنا الجديد , وشهيرة صارت همنا الآخر، قدر مرسل الفرح أن يسافر من الهم إلى الهم، أن يشتري القلق بماء عينيه، وأن يسعى من قبو إلى قبو مكتوفاً أو مساءَلاً. وما أعسر السؤال في مسكرة، يقابلونك بآذان من طين وألسنة من فولاذ، وتنطبق شفاههم الحجرية أمامك، فلا يظهر من الوجه إلا عينان من الزجاج. 
  قالت شهيرة: 
  ـ أريد أن أراه 
  ـ وهل هو في متناول يدك أو يدي؟.
    ـ أعرف! الأمر صعب... أصعب مما أتصوره، ولكنني... 
  غار الصوت، تراجع إلى الداخل، والشفتان صارتا عصفورين ذبيحين، ومن وهنٍ ارتفعت اليد إلى أيسر الصدر تشير إلى بؤرة الألم. كان لا بد أن أسعفها بجرعة من سراب: 
  ـ لن يطول هذا الأمر، لا خير دام، ولا شر على أهله دام .
  ـ متى؟. 
  اقتطفت بمنديلها الورقي علامة الاستفهام والتعجب. وانهدّ شيء في   الداخل.
  ـ أنت تعلمين , الأمر يحتاج إلى معرفة مكانه أولاً... وأنا... 
  ـ أنت؟...
   وبعد أن هزت رأسها:
   ـ  دلني فقط على المفاتيح... الطريق إلى المفاتيح، وأنا أعرف كيف أتدبر أمري. 
  " سيرة المفاتيح في مسكرة تستدعي سيرة الأقفال، ما أكثر الأقفال في مسكرة... أقفال...أقفال، أينما سرت، وكيفما اتجهت، لكل قفل مئة نسخة من المفاتيح، والمفتاح لا يفتح إلاّ بقصيدة، فهل تملكين يا شهيرة القصيدة المفتاح؟ ".
  هكذا وجدتني أحادث نفسي، فجأة اكتشفت أنني أواجه شهيرة بهذا الحديث. التاثت شهيرة، فتحت فمها دهشة: 
  ـ قصيدة؟!. 
  ـ نعم يا شهيرة، قصيدة لقفل الأقفال، صانع مجد مسكرة، ومبتكر   أبجديتها. 
  كان واضحاً أنني ما زلت أحادث نفسي، فأنا في صحراء، وشهيرة في صحراء، وما بيننا امتدت بيداء لا حدود لها.
  هبت شهيرة من مرقدها مثل حجلة، خرجت من جراب الوهن، فإذا هي سيف بقامة نخلة، ووجه يطفح بثمر بريّ، وعينان ترسلان قراراً لا رجعة عنه. 
  استبطأتها أستوضح وجهتها، لكنها لاذت بالصمت، ثم... طارت الحجلة  دون أن تلتفت إلى الخلف.
  أين ذهبت هذه اللبؤة الجريحة؟!. لامتني صالحة على هذا الأسلوب:
  ـ ليس من عادتك أن تكون هكذا.
  ـ ظننت أن شهيرة ستفهمني. 
  ـ حتى أنا لم أفهمك.
  ـ كيف يا صالحة؟ حتى أنت تجهلين أقفال مسكرة وقفل أقفالها؟!. كم مرة طرقتِ الأبواب حينما غيبتني الأقبية دون أن تفتح لك؟ كم مرة اشتكيتِ الأبواب المقفلة، والأقفال الصدئة التي لا يحركها مفتاح؟!.
  ـ المسكينة... لم يبقَ لديها قدرة على الاصطبار، ولا التبصّر.
  ـ ومع ذلك فسوف أحاول، من قال لك إنني سأقف موكولاً إلى استمطار عطفهم؟.
  من جانبي تحركت، وتحركت شهيرة، كل في اتجاه، لكن العقلين كانا يتناغمان... يرسلان إشعاعات من التراسل، أمر واحد كنا معاً نبحث عنه؛ أين مجيد الدين؟ في أي قبو من أقبية مسكرة هو؟ إنها الخطوة الأولى، ومن ثم فلنبدأ الخطوة الثانية.
  ترددت في الذهاب إلى ذلك المعلم، أحاطوه بأوصاف إنسانية، مكتبه مفتوح أبداً... يخدم خدمات بلا مقابل... والأهم من كل ذلك فهو ابن عالم وناس، يخاف على سمعة أهله، ويحرص على نقائها. رفضت أن أذهب إلى المكتب، كل المكاتب ملغومة، هكذا أراها... مرصودة بعفاريت من الجن، تقول لسليمان اقعد " أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي  أمين ".
  قالوا فإلى البيت إذاً، طأطأت على مضض... إنها شهيرة التي دخلت في عهدتي، وإنه مجيد الدين الذي تسلل هو الآخر إلى هذه العهدة... شعاع قمر كانوني يسرق خطوه إلى القلب من حيث لا أحتسب، يا لشهيرة الدردارة العصية على الاحتطاب، ويا لمجيد الدين الغصن، بل الفرع، بل الجذع كله. 
  وهناك على الباب كانت المفاجأة... هذه هي شهيرة بشحمها ولحمها ورائحتها البّرّية... وهذا هو أنفها يشمخ، وقامتها تنتصب. فركت عيني قبل أن أصل، وقبل أن تراني، إنها هي، ماذا تفعل هنا؟!. وأمام الباب الأسود الذي أقصده أنا. تراجعت قليلاً... أردت أن أتأكد من أنها تؤم المكان عن سابق الإصرار والترصّد. وحينما أيقنت أنني وإياها نغزل على مغزل واحد، وبالاتجاه نفسه، وبيدنا جزة الصوف نفسها، اقتحمتها فتسمرت. ارتدتها دهشة عارمة، وتعطلت لغة الكلام، وصاغ الموقف عدداً لا يحصى من الأسئلة،. أخذت العيون تسأل، والأيدي وتقاسيم الوجه، وقبل أن يبوح اللسان بالدهشة انفتح الباب و:
  ـ أهلاً سيدة شهيرة... أهلاً أستاذ مرسل الفرح!
  كان وجهاً طليقاً كما وصفوه، مليحاً، يقطر شباباً وبشاشة، ويشير لباسه الكامل إلى أنه على موعد معنا، بيده قدم لنا القهوة المرّة، واختصر علينا الطريق حينما أراحنا من عناء عرض الحال أمامه. كان واضحاً أنه قد قرأنا  واستوعبنا , وأنه سوف ينطلق إلى عمله لساعته، لذلك جاءت جمله قصيرة... لاهثة... مفعمة بالغموض: 
  ـ قضيتكما بيد المعلم، يريد أن يراكما معاً، هذه بطاقته، والموعد في العاشرة من صباح الغد. 
  " قضيتنا بيد المعلم؟!..  هل هنالك معلم آخر؟!. 
  ـ والمكان؟. 
  هكذا نطقت بعد أن استكملت دهشتي، واستلمت البطاقة، دون أن أقرأ محتواها. 
  ـ هنا ـ وأشار بإصبعه إلى أسفل ـ هنا، وأنا من سيقودكما إليه.
  لم يكن يعني لنا اسم عبد الرؤوف إبراهيم شيئاً، قرأناه على البطاقة كما نقرأ إعلاناً عن مادة كاسدة، أو مانشيتاً في صحفنا اليومية، بارداً، وحيادياً. 
  غير أني انتفضت مثل قوس... شيء ما تحرك... فانفلت نابض الذاكرة ... عبد الرؤوف فقط، هكذا كان يتصرف زهير غانم بالاسم، وربما لم يتعامل عبد الرؤوف مع اسمه بطريقة أخرى " عبد الرؤوف من مسكرة " هكذا قدم نفسه لكم، بلا رتب، ولا نياشين، وعطلأ من الألقاب والأنساب. توقفت في منتصف الطريق، ارتاعت شهيرة:
  ـ ماذا حدث؟!.
  ـ لقد تذكرت شيئاً. 
  هزت رأسها مستفهمة 
  ـ لا أدري، أيكون هو؟!.
  ـ من هو؟!. 
  ـ عبد الرؤوف الذي ذكره لي زهير غانم؟ 
  ـ وما علاقة زهير غانم بعبد الرؤوف هذا ؟.
  ـ كل شيء جائز... إنه عالم مسكرة المليء بالمفاجآت والألغاز. 
  سردت لشهيرة تحت وطأة إلحاحها حديث زهير، وأبديت دهشتي ورفضي التوجه إلى عبد الرؤوف هذا. أين زهير غانم ليتثبت لي من شخصية هذا الرجل؟ لكن شهيرة أصرت على أن تذهب وحدها فيما لو رفضت اصطحابها. ولأني أريد أن أسير مع اللعبة حتى نهايتها تابعت معها حتى نهاية الشوط.
  في العاشرة من صباح اليوم التالي كان يقف أمام الباب الأسود شخصان ذاهلان؛ شهيرة بلهفتها للوصول إلى مجيد الدين، وأنا بلهفتي لمعرفة حقيقة عبد الرؤوف هذا. قررت أن أستثمر طلاقة وجه الرجل الذي كان  بانتظارنا. وفي السيارة التي كان يقودها هو دخلت معه في حديث الطقس أولاً، كانت سماء مسكرة مرصوفة بالغيوم، حبال من السحب السوداء تلف المحيط الغربي، كسرت الصمت، ودخلت متسللاً عبر تلك الجبال من الغيوم:
  ـ يبدو أنها ستمطر. 
  كانت بداية فاشلة وسخيفة، وبلا فائدة. عبرت الرجل دون اهتمام، فيما استمرّ يراقب الطريق. لكنني واصلت الاقتحام:
  ـ سيبكر المطر هذا العام.
  نظر إليّ خطفاً، جاملني بابتسامة باردة، وهز رأسه موافقاً دون أن تتحرك شفتاه.
  ـ يبدو أن المعلم مواعيده دقيقة.
   لم أترك له فسحة للإجابة، فأنا بالأصل لا أريد إجابة، تابعت: 
  ـ من الطبيعي ذلك، فالمسؤولية تقتضي... والمركز... و...
  نظر إليّ الرجل من زاوية عينه اليمنى، كان يقرأ مدى جديتي في هذا التعليق. نظرته لسعتني، غير أنها أكسبتني قدراً كبيراً من الحشرية، وأنا الذي عانيت من هذه الحشرية القاتلة ما عانيت. وبدون كلفة وجدتني أتابع التحقيق بعد أن أخرجت البطاقة وأخذت أقرؤها: " عبد الرؤوف إبراهيم... عبد الرؤوف إبراهيم " 
  ـ هل سافر عبد الرؤوف إبراهيم إلى... 
  أحسست أن في المتابعة مغامرة خرقاء، حينما التفت الرجل نحوي بسرعة البرق. وأطلق اتجاهي عينيّ ذئب، مخففاً من سرعة السيارة. 
   كان عليّ هذه اللحظة أن أكون حصيفاً، استجمعت كل حصافة السلف، وحيلهم للانسلال من ثقب الإبرة: 
  ـ كان صديقاً قديماً للعائلة، من النوع التقليدي من الصداقات، اسمه عبد الرؤوف أيضاً، وربما كان اسمه الكامل عبد الرؤوف إبراهيم، لم أعد أتذكر، كان من النوع الذي يعطيك كل شيء بلا مقابل، يمنحك الود من النظرة الأولى، يتلبسك حتى لا تدري كيف تتصرف حيال صداقته   المباغتة. 
  هكذا استكان الرجل، وتابع سيره الحثيث، وقد زادت ثقتي بأن يكون الرجل هو... هو. بات علي أن أرى إلى العلامة الفارقة التي وردت عرضاً في توصيف زهير غانم. 
  حينما ترجلنا من السيارة ظننا أننا وصلنا، غير أن سيارة أخرى مغلقة هذه المرة كانت بانتظارنا. كنا في قارة، ومقصورة القيادة في قارة، وحيدين كنا؛ أنا وشهيرة، في ذلك الصندوق المغلق.. كل ما حولنا يشير إلى أننا نساق إلى كارثة، غير أننا كنا نستطيع أن نتحدث بحرية. 
  ـ كيف وصلتِ إلى الرجل؟. 
   هكذا سألتها بعد أن تثبت أننا وحدنا.
  ـ  من هو؟ من قادك إليه؟ 
  ـ قادتني إليه قدماي، ولهفتي، وصفوه فأحسنوا وصفه، وأنت ما الذي هداك إليه؟!.
  ـ يبدو أنها مصيدة. 
  ـ كل شيء يهون في سبيل الوصول إلى مجيد الدين. 
  ـ وهل أنت واثقة بأننا سنصل؟! هل هذا الطقس الذي نحاط به يبشر بمجيد الدين 
  ـ قلبي يقول: آي.
  سيسألونك الآن... عليك أن تحسني التصرف والإجابة 
  ـ من قال لك؟. وماذا سيسألونني؟.
  ـ قالت لي هذه. وضربت بيدي علي جبهتي الصلعاء.
  لم يطل بنا الطريق، فجأة وقفت السيارة، وفتح الباب: 
  ـ تفضلا.
  اللهجة فيها رائحة الأنس؛ تفضلا لا تقال في مسكرة إلاّ للمواطن، السيد، أما زلنا على أرض مسكرة؟!  لم أجرؤ على البوح، ولم يمهلني الرجل الذي طلب منا بكل أدب أن ندخل. 
  مكتب من خشب الجوز المحفور والمطعم بالصدف، قلاطق، طربيزات، تشكل مع المكتب وإطار الصورة التي في الخلف طقماً. ولا أحد... لا أحد البتة.
  بعد قليل انفلق الجدار، كأنما أنت في ألف ليلة وليلة، انفلق عن باب، ودلف منه رجل، كان الجدار أمامنا صامتاً... أصم... مقعداً. فجأة انتفض كل شيء فانتفضنا، شهيرة وأنا، وتلاشت لهفتي حين نظرت إلى الرجل، أنفه معطل من حبة القهوة. ليس هو إذاً. ابتسم، هكذا خيل لي، فقط رأيت أسناناً بيضاً تلمع، ويداً تشير إليّ. نهضت، استيقظت بي حالة غابرة، انسلت من الأعماق، لم يعد لي ذلك الجََلَد الذي كان أيام زمان. ولم يبق في الجسد غير مسام تنضح عرقاً فتغسل البدن... كل البدن. قادني الرجل إلى مكتب جانبيّ، وكان يجلس خلف الطاولة رجل آخر، وأمامه دفتر مفتوح. 
  بدأ الاستجواب؛ كان علىّ أن أرسم له شجرة العائلة، منذ أن ولد " فرح" الأول. وشجرة عائلة صالحة. لم يتبدل شيء على آخر شجرة رسمتها لهم، إنهم مغرمون في مسكرة بهذا الصنف من الأشجار. مازال والدي فرح الحامد الفرح، وأمي وصيفة ما زالت وصيفة، وأنا لم أخلّف. هم يعلمون أن خصوبتي قد عقرت ذات استجواب، وأنني كسرتُ آخر دف كنت أضبط عليه إيقاعي، ولم يبق لي سوى كهولتي، وصالحة المتوهجة أمامي أبداً.
  سؤالهم عن علاقتي بمجيد الدين كان هو الجديد. وهو النقطة الأهم في هذه الجولة الاستجوابية. لم يبق لي ما أخفيه، فنحن في عصر الشفافية. كل شيء اليوم ينبغي أن يكون مكشوفاً حتى العورات. وما في القلب ينبغي أن تراه العين.
  أعلنت له أن شهيرة مرافقتي هي همزة الوصل، شهيرة زوجة صديقي الذي مات في القبو الفلاني قضاء وقدراً كما أرادوني أن أعترف. وذلك قبل أن يتمكن من إعلان زواجه منها. 
  قال لي المحقق: 
  ـ لكن مجيد الدين ليس ابن هاني الصافي. 
  عند ذلك اضطررت أن أروي له سيرة شهيرة... شهيرة التي يعرفونها أكثر مني... وخلصت إلى أن شهيرة ليس لها أحد تلوذ به غيري بعد أن مات زوجها علي السعد. 
  كل تلك الأسئلة كانت من باب التقليد في قواعد الاستجواب. بيد أن حرارة الاستجواب بدأت ترتفع حتى وصلت إلى درجة الغليان حين حامت الأسئلة حول نشاط مجيد الدين. قرأ عليّ المحقق تفاصيل مذهلة من رسائله إليّ. كنت مجنوناّ حتى آخر تكة حينما اعتقدت أن ما بيني وبين مجيد الدين  سرّ لا ينبغي أن يطلع عليه أحد، وأن أحداً لم يدخل على الخط لأن الدائرة محكمة الإغلاق. لكنها الشفافية , كل شيء ينبغي أن يكون شفافاً في  مسكرة؛ جدران...المنازل... غرف النوم، حتى أغشية الأدمغة  وأشغفة القلوب ينبغي أن تصنع  من أجود أنواع الكريستال الذي لا يخفي مثقال ذرة من النية السوداء.
  خمس صفحات فولسكاب استغرقتها، وأنا مصلوب على خشبة ذلك الرجل، دون أن يأتي على ذكرك ولو بكلمة  أنت الذي نشأت على يدي، وترعرعت في رموش عينيّ، وما زالت حجرة نومك في القلب شاغرة إلى أمد قصير، قبل أن أقفلها وأعلن عزوفاً عن فتحها إلى أبد الآبدين. 
  لمَ لم تدخل أنت ـ زياد مرسل الفرح ـ في دائرة صداقات مجيد الدين؟ مع أنه دخل في تلك الدائرة زهير غانم وآخرون، ذكرهم لي زهير في بوحته تلك عشية مروره بمسكرة ذات يوم؟.      
  لمَ لم يشر المحقق إلى علاقتك بي، وهم يعرفونها من ألفها إلى همزة     الياء؟. إن مشروعية هذا السؤال تأتي من محاولة الرجل أن يفتح ملف مجيد الدين أمامي , ونثر كل أوراقه، ما عدا الأوراق التي تخصك أنت في محاولات مجيد الدين تخصيبك، يوم أعلنت عقماً أبدياً. ما كانت بي حاجة لأكثر من هذا الموقف حتى أجلد نفسي مئتي جلدة بسياط من نار. أخيراً طلب الرجل توقيعي الكريم، فضحكت وأنا أوقع... وانصرفت.
  شهيرة من جانبها غابت في المكان نفسه أقل مني، ثم عادت إليّ مصحوبة بوهنها وكلالها، وفيما كنت أهم بسؤالها عن طبيعة جولتها في الداخل، داهمنا بسمرته الطاغية، كانت حبة القهوة هي الشاهد الأقوى والأبدي أننا أمام عبد الرؤوف إبراهيم عيناً لعين، وجبهة لجبهة. توجه الرجل إلى مكتبه أمامنا بوقار المكتب ذاته، وفخامته  وتبعه ملفان؛ أحدهما سميك وزاخر بالأصناف من الأوراق، هفا قلبي نحوه، وقرأت فيه ملامح  تشبهني، فأيقنت أنني صاحبه. استند عبد الرؤوف إبراهيم إلى الخلف، وأخذ يقلبني سفوداً على جمر من حطب الغضا. وأرخيت من جانبي عنان الذاكرة، فإذا أنا ذلك المتعتع بنبيذ مسكرة، أحجل بين كرومها، من كرم إلى كرم , وأجمز فوق حيطانها العالية، لأصل إلى زهير غانم الذي قدّم لي الرجل بإطاره الاستخباري... إلى أن جذبني الرجل إليه بتعليقه نهاية   الملف: 
  ـ إذاً مرسل الفرح مجدداً. 
  ـ هأنذا... وفتحت دفتيّ الجاكيت. 
  ابتسم: 
  ـ أهلا وسهلاً. 
  قالها بحيادية، لا ترحيباً , ولا تهكماً. ثم تابع بعد أن نظر إلى شهيرة: 
  ـ وشهيرة أرملة علي السعد. 
  هزت شهيرة رأسها بالإيجاب، بينما تابع: 
  ـ وأم مجيد الدين علي السعد... 
  انقطع وريد شهيرة، وأخذت تنزف، فرك الرجل جبهته وهو يعيد تقليبنا ثم استأنف: 
  ـ أنت... ـ وأشار إليّ ـ يمكنك الانصراف، شكراً.
  ـ وشهيرة؟!. 
  كذا وجدتني أسأله بلهفة وحرص. 
  ـ تقصد السيدة شهيرة أم مجيد الدين، وأرملة علي السعد. 
  أخذت أبتلع ما تبقى في زوايا حلقي من اللعاب. أيقنت أنها إجابة في غاية البلاغة، وعليّ أن أفهم. بردت، حبات من العرق البارد نزت من الجبهة. اكتفيت بأن تطلعت إليه بإمعان، غارزاً حدقتي في حبة القهوة على رأس الأنف، أقرا هذا الوجه الصحراوي اللامع بالنعمة الطارئة، والسمرة الطاغية. تابع الرجل: 
  ـ السيدة شهيرة جاءت لترى ابنها مجيد الدين، أليس كذلك؟ 
  ـ أجل. 
  كان عليّ أن أفهمها، جذبني الرجل بحبل من تلك الحبال التي تلف الجسد، لتشكل حزاماً غير قابل للانفلات. لا يمكنك في مثل هذه الحالة إلاّ أن تصوغ جواباً ملفقاً، أو تتأتئ بعض الوقت لتصل إلى جواب الخلاص. أو أن تلجأ إلى الدعابة لعلك تقتنص ابتسامة من ذلك الفم الصخريّ. 
  لقد اخترت الخيار الأخير حينما قلت له: 
  ـ لقد جئت أعينها بخبرتي.. فأنا ذو خبرة سابقة كما تعلم. 
  ابتسم هذه المرة ابتسامة أعرض: 
  ـ نعم... لكن خبرتك صارت قديمة . 
  ـ ربما... فكل شيء آخذ بالتطور ونحن اليوم في عصر الحداثة. 
  وحين بدأ الحديث يأخذ هذا المنحى عاد الرجل إلى هيئته الرسمية، مرتدياً وجهه الليلي، تضيف له حبة القهوة شيئاً من قسوة الشتاء الجاف. 
  ـ المعلم يريد السيدة شهيرة، لا بد من بعض الإجراءات. أما أنت فـ... تفضل متى شئت.
  ـ المعلم؟!. 
  نظرت إليه هذه المرة. عيناي في عينيه.
   " كم  معلماً في هذا الكون؟! ". كان عليّ أن أنصرف، كي أكون أكثر حرية مع تأملاتي. حملتها معي إلى الخارج ومضيت. 
  تشتتت شهيرة، تشبثت بي كغريق، غريق يحاول إنقاذ غريق، وأنا لا أستطيع الإفضاء في هذا المكان. انتزعت جسدي من عينيها: 
  ـ أنا في الخارج... سأنتظرك.
  والخارج هنا داخل، داخل أسوار سوداء، مرتفعة وسميكة  وكتيمة , مسيجة بالسبطانات، لا أبواب لها ولا نوافذ، ملساء مثل جلد أفعى، معابر تؤول إلى معابر، وبنادق تنتصب لك في كل زاوية: من أنت؟. ماذا    تريد؟. ومن تنتظر؟. وأخيراً: انتظر هناك بعيداً. حتى هذه الـ" هناك بعيداً " محروسة ببنادق أخرى أكثر شراسة.
  قلت لآخر بندقية اعترضتني: 
  ـ أنا أبحث عن مكان لا أجد فيه بندقية تزحزحني من مكاني 
  شتمني الرجل ببندقيته،. ثم ما لبثتُ أن سخرت من هذا الطلب المجنون، لأنه سوف يقذفني خارج حدود مسكرة . لذلك قررت أن أكون أكثر عقلاً وواقعية. فعدت أسأل العسكري صاحب البندقية الأخيرة، الذي كان يرمقني ببلادة:
  ـ أين يمكنني أن أقف ريثما تخرج المرأة التي معي؟.
  فاستخدم الجندي فوهة بندقيته ليشير إلى باب هناك عليّ أن أعبره.. وأنتظر في الخارج. سألته متغابياً: 
  ـ هل أنت متأكد أن الخارج خلف هذا الباب؟.
  لم يستوعب الجندي سؤالي، فناس، وتجاهلني. وتركني أتجه إلى " هناك " التي أشار إليها. 
  أسلمني ذلك الخارج إلى هواجسي المفجعة، أي معلم ذاك الذي سيرى شهيرة؟!. حتى اللحظة كنت أظن أن عبد الرؤوف إبراهيم هو المعلم، ولا ينقصه شيء، كل ما حوله يشير إلى أنه معلم، سمرته الطاغية، ووجهه الذي يلصف، وحبة القهوة التي تلمع فوق الأنف. 
  رأيتني أسأل نفسي: " إذا كان عبد الرؤوف لم يؤهله  كل هذا الوقار ليكون معلماً فكيف سيكون وقار المعلم؟! معلم عبد الرؤوف، الذي  سيحيل شهيرة إليه. ماذا يريد هذا المعلم من شهيرة؟ أنا أعلم أن شهيرة أمنع من بقرة وحشية، وأبعد منالاً من دوري، ولكنهم مفترون. ناداها من الداخل صوت رهيف، فأجابت، إنه مجيد الدين، قمرها الذي زرعته في سماء مسكرة ذات يوم، فأزهر هموماً ومتاعب ومشاغبات. 
  طال مكثي خارجاً، أخذت أقطع الوقت بتأمل المكان، وقراءة الجدران، الباب الكبير، القوس الذي نقشت عليه الابتهالات، الجدار الذي رشق  بالشعارات، بخط الرقعة والخط الديواني والفارسي والكوفي، والثلث، وغير ذلك من أنواع الخطوط المبتكرة والخارجة عن كلاسيكية الحرف العربي.
  وكنت كلما تذكرت شهيرة وأزمتها في الداخل أطفأت صهدي بجرعة من هذه الشعارات، وتلك الابتهالات حتى أطلت شهيرة أخيراً.
  كان من غير الممكن أن أسألها ونحن في حرم تلك الأروقة الأمنية، ابتعدنا دون كلام، كأن أحدنا لا يعرف الآخر،  ولا رآه أبداً في زمانه،،. أحسست وأنا أسير بجانبها أن في داخلها شيئاً يحترق. لقد وصلت رائحة الشويط إلى نافوخي , وأشعلته هو الآخر.
  ـ ماذا هناك؟  
   كان سؤالي لها مباغتاً، وهي تظن أننا ما زلنا في المناطق المحرمة، أخرجت منديلها الورقي، ومسحت أنفها، فيما امتلأ فمها بكلمة          واحدة...كلمة واحدة فقط. 
  ـ معقول؟!!.
  انتظرتُ كي تكمل العبارة، لكنها كانت مشغولة بلمّ ما تساقط على   الوجنتين. 
  ـ ماذا حدث؟ قولي! 
  ـ حدث الذي لا يمكن أن تصدقه. 
  مرة أخرى المنديل الورقي، وجولة جديدة على الفم والعينين والأنف... وأنا ما زلت أشتعل معها، أنظر إلى البركتين الحمراوين والأنف الذي نتأ في الوجه، دون أن تتكلم.
  ـ هل تعلم من هو المعلم الذي قابلته؟!. 
  تغيرت ملامح وجهي، تهيأت لاستقبال نبأ غير عادي. هكذا كان يقول وجهها ولهجتها. 
  ـ زيا... 
  غاص الحرف الأخير من اسمك في الوحل  لم تستطع إخراجه، فلم تمهلها نهنهتها التي طرأت فجأة وتحولت إلى نشيج موجع. هكذا تأتي الوقائع فجة، وغير منسقة، ولا مرتبة. فتحتاج إلى كبير وقت كي تلم نفسك أمامها، لتستقبلها، وتستوعبها، وتتعامل معها تعاملاً عاقلاً. كيف قفزت،  ومتى وصلت؟!. هل هذا المكان مرصود لك منذ أن كنت في رحم شهيرة نطفة ثم علقة ثم مضغة مخلقة وغير مخلقة. أنا أعلم أنها أسئلة سخيفة، وتافهة، ولا معنى لها، لكنها طرأت هكذا مثل زوبعة في طريق مدكوك بآلاف الأقدام. ملأ غبارها منخريّ  ورأسي. 
  كل شيء يخطر بالبال يحتاج أن ينسج معقوليته، كي يدخل في عالم التصديق، بيد أن هذه التي جعلت منك معلماً ومعبراً إلى أخيك مجيد الدين دخلت دون كبير عناء. ولعلها المقدمة للكثير من الخوارق التي تعدنا بها.
  ضبطت أعصابي بعد جهد،  وطلبت من شهيرة أن تضبط أعصابها هي الأخرى، وتحدثني عنك في ذلك الموقع وأنت المعلم. قالت لي إنها رأتك هناك شيئاً آخر، لا يمت إلى رحمها بصلة , ولا ينتمي إلى ثدييها الثرين،. ومع أنك استقبلتها بود وحفاوة، لكنك لم تخفض لها جناح الذل من الرحمة, بل ظلت المسافة بينكما مقدار مكتب فخم، وصورة مقدسة، تشدك من خلف إطارها إلى ذلك المقعد الأبنوسي،  كل ذلك كان هيناً أمام ما باحت به شهيرة. قلت لها: 
  ـ وماذا بعد؟. هل فتح لك الباب المؤدي إلى مجيد الدين؟.
  سكتت. وكان سكوتها مراً، يبدو أنها كانت تولف جواباً صعباً، فأجابتني بسؤال بديل، لكزني في الخاصرة: 
  ـ قل لي؛ لو كنت مكاني ماذا ستفعل؟. 
  ـ لم أفهم شيئاً. 
  ـ لو طلب منك زياد أن تقنع مجيد الدين بالتعاون؟. 
  ـ سأبصق في وجهه.
  قلتها هكذا من دون روية ولا اصطبار. 
  ـ ولو كنت أماً لمجيد الدين؟!. 
  ـ شهيرة! ماذا أسمع؟!. 
  ـ أنت تعلم أنني أكره هذا الطريق الذي مشيته أنت والمرحوم هاني الصافي من قبل. وسار عليه مجيد الدين غصباً عني. 
  ـ إذاً فلنسر في طريق زياد! 
  ـ يعني ليس هناك طريق ثالث؟!... أنا أم... هل نسيت ذلك يا....؟! أمُّ يفصلها عن ابنها باب مشقوق... موارب. 
  ـ باب مشقوق؟!. الباب المشقوق هذا خلفه سبعة أبواب مقفلة، لا يفتح كل واحد منها إلاّ بثمن باهظ وأنتِ تعرفين. 
  ـ أخ... لو تستعير قلبي لحظة واحدة.
   وضربت بيدها على صدرها موضع القلب.
  ـ أنت حرة. أنا لا أجبرك على شيء، ولكنك ستخسرين مجيد الدين. 
  نظرت إلىّ مستفسرة:
  ـ....؟
  ـ إذا اقتنع مجيد الدين بمشروع زياد صار مثل زياد، وهذه خسارة. وإذا لم يقتنع فقد ثقته بك، وهذه خسارة أكبر.
  ـ على كل حال أنا أعرف مجيد الدين، رأسه يابس مثل حطبة 
  ـ إذاً لا تحاولي معه. 
  ـ سأدعوه لترك السياسة التي تعبدونها.
  ـ ومتى حدد لك موعداً؟.
  ـ يوم الجمعة القادم.
   كان لا بد أن تعود إليك بعد هذا  البوح، أردت منها أن ترسمك لي، بذلتك السوداء، قبتك المنشاة، كما تصورتك، قالت شهيرة: 
  ـ كيف عرفت أنه يرتدي بذلة سوداء؟ 
  أوضحت لشهيرة أنه لا يتماشى مع هذه الطقوس إلا اللون الأسود، هذا الذي يمنح صاحبه هيئة الليل، ورهبة الظلام، كل شيء ينبغي أن يكون أسود؛ البذلة، المكتب، السيارة، حتى القلب والوجه، حيث يبدو الواحد هناك قطعة من غابة غسقية داجية.
  حدثتني عن كرمك، وتفضلك تجاهها، حين استدعيت السائق الذي فتح لها باب السيارة السوداء، لكن شهيرة اختارت قدميها. كبرت أمك شهيرة أمامي أكثر من ذي قبل، شمخت، عادت الدردارة التي أعرفها منذ زمن، وحين أظهرت فرحي قالت: 
  ـ أنا من مدرستك، ومدرسة هاني الصافي. أنسيت؟!. لقد أورثتماني هذه القناعة مكرهة، وأورثتماني معها تعب البال.
  كان يفصل شهيرة عن الجمعة القادمة خمسة دهور، بطولها. وكان عليها أن تتعامل مع  هذه الدهور الخمسة بأعصاب تالفة، وقلب شفيف مدنف، تعلمت شهيرة في هذه الفترة كيف تراقب الساعة , والظل , والشمس , والقمر , وتعاقب الليل والنهار , , وكل آليات التوقيت، وأن تعلن ضجرها من بطء عجلة الزمن. وحين انتهت إلى صباح الجمعة كانت قد نضجت مثل رغيف، واكتمل الاحتراق، ولم يبق غير الجمر المتوهج الذي يمنح المكان نزقاً ولجاجة.
  سألتها إن كان الطريق إلى مجيد الدين يمر بك هذه المرة , فأخرجت لي ورقة مختومة، وموقعة بإمضائك أنت، تسمح لها باختراق الأسوار والوصول إلى مجاهل الأقبية التي تضمّ مجيد الدين وأمثاله من الخارجين عن نواميس مسكرة..
  في صباح الجمعة أبحرت شهيرة بقاربها في طقس احتفالي مترف. تكتنفها فرحة قطاة عائدة، ولهفة بَكرة مفارقة ، فإذا هي ترتدي كل وسامتها وعذوبتها، وتطير للقاء القلب الذي فرّ من القلب، والعين التي انسلت من العين، والرئة التي تشهق وتزفر على إيقاع شهقاتها وزفراتها. لقد طارت شهيرة تجمع أجزاءها المبعثرة، لتعود بعد زوال الشمس مترعة بالتفاصيل المذهلة.
  لقد اقتادها العسكري إلى نقطة معلومة، فاستلمها آخر في نقطة أخرى، فثالث إلى باب كبير أسود.  جميع النوافذ والجدران والأبواب في ذلك المكان صماء، خرساء، تعيش بلادة الصمت، ولا تستمع إلى نهنهات أم، ولا تحس خفقة جناح، ولا ارتعاش قلب. لكنّ الباب انفتح أمام شهيرة بفضل ورقتك السحرية , هذه التي سودتَها ببعض الطلاسم، فجعلت من شهيرة جنرالاً تؤدّى له التحية، وتقام له المراسم، انفلقت الجدران أمام شهيرة، وشرّعت الأبواب، فإذا هي أمام مجيد الدين غسل الوجه بالوجه، وحك الأنف بالأنف. وإذا اللسان يصمت، حين تكتحل العين بالعين، ويترك لكل منهما أن تتكلم على طريقتها، وتنضح المسكوت عنه منذ خمسة أعوام أو يزيد.  لقد قالت العيون الذي لم يقل، ومزقت كل أغلفة الضجيج، قبل أن يدور اللسانان دورة واحدة.
  أخذت شهيرة تتفقد مجيد الدين؛ يداً يداً، ورجلاً رجلاً، وعيناً عيناً. وحين وجدته سالماً كاملا، تنهدت حتى وصلت رئتاها إلى الحلق، وبدأت يداها تعبثان بثيابه؛ تفتشان جلده بقعة بقعة، لا أثر للألوان الزرقاء والحمراء والسوداء التي تجعل جلود النزلاء في هذا المكان كما مزّاجة الألوان.
  أيقنت شهيرة ساعتئذِ أنك لم تفقد الثقة بهشاشة مجيد الدين، وأنه لا بد منزلق في منزلق ترسمه له يداك الأثيمتان  ويدبره عقلك الشيطاني 
  لم تستطع شهيرة أن تترجم مشاعرها تلك، كانت أناملها تقول وهي تعتصرك: هل نجا الطير بريش أخيه؟ كان سؤالاً صعباً ومرهقاً لها ولمجيد الدين. لكن مجيد الدين أدرك ما يعتمل في الداخل، فأراد أن يدعم الصرح الذي شارف على الانهيار في داخلها، فبادرها: 
  ـ أمي... لا زال مجيد الدين يسكن هنا.
   وضرب على الجهة اليسرى من صدره. 
  ثم أخذ يحدثها عنك... عن أخيه زياد الذي سعى إلى لقائه سعي سارة بين الصفا والمروة. وحين التقاك لم يبال بعدها أن يلقى ربه،. ثم انداحت خيبات مجيد الدين بك، بين يدي الوالدة، لتشكل بينهما وبينك جبلاً من الجليد والشك. أخيراً وصل معها إلى حديث المساومة: 
  ـ يساومني على رجولتي يا أسماء. 
  ومع أن الاسم لم يحرك في ذاكرتها التاريخ، لكنها احتضنته بعضديها كطير صغير، واغرورقت: 
  ـ ما كنت أرجو لك أن تسير هذه الدروب. 
  ـ لكنني سرت.
  ـ وإلى أين ستصل؟.
  ـ أماه! هل حملك زياد رسالة ما؟.
  هزت رأسها إلى الأمام دون أن تجيب. عندئذِ انتضى الذي في مجيد الدين: 
  ـ أنت التي كنت مصدر قوتي... أتريدين أن تنقليني إلى العدم كما انتقل  زياد؟!. ألا تريدين لهذه الشمعة أن تبقى متقدة؟!. وأشار إلى قامتها.
  هكذا أغلقت شهيرة أحزانها، وضمدت شريانها، وانسلت من بين يدي مجيد الدين كما تنسلّ مدية من اللحم. فإذا هو بين مسكرة والله وحيداً لكنه أكثر من جيش، أعزل لكنه مسربل بالأسلحة.
  ـ 12ـ
  ثمة ما يبهج في مسكرة حتى الجذل، وثمة ما يغم حتى خروج الروح، ليخرج المرء من هذا الغم إلى أن العالم هو القاعدة، ووحدها مسكرة هي الاستثناء، العالم هو الواقع، ووحدها مسكرة هي الخيال. كل ما هو خارج عن المألوف يعد في مسكرة مألوفا،  وكل شيء غير قابل للتصديق ينبغي أن يصدق إذا قيل حدث في مسكرة.
  في مسكرة يولد الطفل شاباً , ويثمر الصفصاف إجاصاً. وفي مسكرة يرتدي الثعلب جبة الناسك. ويرعى الذئب بالقطيع فإذا  هو نسي منسيّ. وفي مسكرة ينقلب الأسود أبيض، والخير شرا، والوداعة شراسة. والمثال   أنت، الأنموذج الذي يبرز أمامي كما الحقيقة غير قابلة للتشظي أو  الانزياح.
  حتى الشوارع في مسكرة تتوه بسالكها، وتسلمه إلى الأزقة الضيقة والمتعرجة، زقاق يفضي إلى زقاق، فإذا به في ذلك الثبج الصاخب، والعابق بالحياة، رائحة من الماضي الغابر تملأ الأنف وتنقله إلى عوالم انقطعت   بينها وبين الحاضر الأسباب. بيوت فوق بيوت، وبيوت لصق بيوت، وأبواب مشرعة تدعوك بحميمية، حتى إذا ما دخلت انتابك دوار هائل، وحيرة من أين تبدأ وأين تنتهي. بوابات كثيرة مؤطّرة بقناطر حجرية، نقش عليها الزمان أسماء الآلهة التي كانوا يعبدون، تعبرها إلى أبهاء واسعة ارتصفت على جوانبها غرف لشتى الأغراض وأبداً يمثل الحجر بوقاره وأبديته، يلذع بأنسه وحميميته، وتستجدي مفاصله الرائي ليبحث عن شق تدخل منه الإبرة فيعييه البحث. بهيج هذا التلاحم بين الأحجار، فأين التلاحم المماثل بين القلوب، وبين الأصابع حينما تتشابك في تحية، والأكف حينما تتلاصق في سلام. تلاحم بين الأحجار يقود إلى تلاحم بين الغرف، تعبر واحدة فكأنما أنت عابر إلى قرون خلت، وإلى أناس  خلوا. والأسوار الحجرية تنهض بجبروتها، لتحيط بذلك الكم من الغرف التي تتهامس، فيسري الهمس عبر المعابر الداخلية ويتغلغل في الداخل.... في الداخل.
  في واحدة من هذه القلاع المحصنة بمشيئة الله نبتت نوال بنت مزعل    الفرح مع شجرة التوت التي في صحن الدار. كبرا معاً،  وحين طرحت التوتة ثمارها الحمراء حملت نوال كتابها. وذهبتا معاً؛ التوتة زهواً وتفرعاَ في فضاء الدار، ونوال تجذراً في مسكرة. ابتدأت منك وانتهت إلى راحة يد تسح من فوقها الريح، فتذرو بقايا الآمال المعقودة، والأنفاس المتلاحقة، والمتقطعة بعد طول انتظار.
  على جذع التوتة كتبت نوال أول حرفين من اسميكما. كان عمك مزعل ينظر إلى الخربشة على جذع التوتة فلا يستطيع أن يترجمها إلى عشق وانتظار. ظلت في عينيه مجرد شغب على جذع، وظلت نوال توسع الحرفين تأطيراً وتعميقاً، في كل الصباحات التي عاشتها على ذكرى اندماجكما في كتاب واحد، ودفتر واحد، ذات فصل دراسي.
  حينما كنت أزورها لأبلّغها أشواقك الأولى لحظة فورتها، كانت تنهض    لي... تقودني إلى البقعة التي شهدت تعارككما على ورقة من كراسة، حلّت هي على صفحة منها مسألة الحساب، وحللت أنت المسألة نفسها على الصفحة التالية، كل منكما يريد أن يثبت صحة ما ذهب إليه.
  وكانت تمر بي عبر الاسمين المحفورين، ولحاء شجرة التوت يصنع حولهما إطاراً من القداسة بعد طول انتظار 
  لم أشأ أن أدخلها في مسالكك الوعرة، وطرقك المتشعبة هناك، كيما تبقى الشعلة متقدة. كنت فقط أكتفي بقراءة القصيدة الجميلة في عمق عينيها، وغمزة وجنتها، فيما كنت أعالج الداخل بآهات أسترجعها حين تصل إلى الحلقوم، كيلا أظهر أمامها بخوائي الحقيقي، وإخفاقي بك.
  أخيراً أخرجت نوال من عهدتي، وهي التي لم تدخل عهدتي تماماً إلا حين توفي أبوها مزعل الفرح بأزمة قلب، عند ذلك لم يبق لها أحد إلاّي... احتضنتها فيما أحتضن من هموم، فأطعمتها من جوع، وأمنتها من خوف، وكان لي حظ من اسمي. لم أفرح لموت مزعل الفرح والدها. وإنما ارتسم الفرح في قلبي يوم ردت لهفتها لي، فأنا من رائحة زياد الذي يسكن رموشها، رأيت فيها تعويضاً عنك، يوم فررت من بين يديّ كما تفر دنانير الشمس
   تنهض في القلب وحواحة في زمن افتقار الأوراد. تنداح في الأذن نشيداً يغذّي بنوتي التي انقطعت. كانت في كل لحظة ترسم لي شفقاً، وتمحو لي غسقاً. ما أجملها يوم كنت أحمل لها أجزاء من رسالتك، كانت تتوهج لدى كل حرف، ويصدح على شفتيها نشيد العودة. توليت بنفسي ترتيب عواطفها، وتقليم هواجسها، وكنت أراها تكبر في كل يوم عاماً، وتشمخ في كل ساعة شبراً. حتى إذا حملت كتابها بيمينها، وجاءت تبشرني بالشهادة التي تفتح لها الطريق إلى الجامعة استيقظ بي إحساس غامض، ماذا لو قُطفت تلك الزهرة غيلة بعيداً عن عيوني؟!. فجأة اشرأبت شرقيتي. جلستْ القرفصاء قبالتي. أخذتُ أعالج هذه الشرقية الطارئة بحكمة الستين خريفاً، وخبرة الستين قبواً، وعناء الستين طريقاً وزقاقاً وشعباً. كنت أشفق أن ينتزعها هوى جارف، فتقعد أنت ملوماً محسوراً.
  يا وجع كل أقبية مسكرة ذلك الذي انتابني يوم تركتها تفلت من يدي صوب الجامعة. 
  ويا هلع كل الأيام التي عشتها بين يدي صالحة وأنا أعجب لهذه الردة التي جرفتني إلى الوراء... إلى الوراء.
  وجدتني أحمل نفسي إلى نوال بين اليوم واليوم، أصلها بما أملك من عطف الأب الذي غاب، وحنان الأم التي سبقته في رحلة الغياب الأبدية. وأخلع عليها نصائحي ومواعظي، فتتهلل. لم تقلق مرة من هذه النار التي كانت تلذعها في كل مرة، إلاّ أنها كانت تتوهج بحرارتها كما يتوهج الذهب، حتى قالت لي يوماً: 
  ـ أتعلم؟‍. لولا هذه النار التي تضطرم في صدرك، وأكتوي بحرارتها لفقدتْ حياتي معناها. 
  نظرت إليها؛ هذه الفيلسوفة الصغيرة التي نبتت أمامي فجأة: 
  ـ كيف؟‍.
  كان سؤالي في غير موضعه، فهمَت أنها وصلَت إليّ بفلسفتها تلك، لكنها عادت تشرح لي: 
  ـ ما أقسى الحياة بلا أب يشفق، أو أم تخاف وتهلع. ضممتها أمام العشرات من رفيقاتها في كفتيريا الجامعة، وطبعت على جبينها قبلتي وانصرفت.
  حسنة نوال أنها لم تكن تخفي شيئاً عني. تظهر أمامي بحقيقتها العارية، ورقة عنب تجردت من داليتها، وغادرت عنقودها. حتى الرسائل التي كنتَ تنفث فيها غرائزك، كانت تضعها أمامي كما هي... بساطاً  أحمدياً، تتباهى بك أمامي، وتقتل الشك الذي في داخلي بإمكانية تحولك عنها.
  وحين ذاب الثلج، وظهر من خلفه المرج، بنباته الذي لذعه صقيع وجهك، صرت قادراً على إخراج صورتك القديمة من إطارها، ووضع صورتك الجديدة التي أخفيتها عن نوال مكانها. لكن نوال لجمتني يوم لم ُتثر صورتك الجديدة شيئاً من غضب فيها، بل أصرت على أنك الحب الذي ما قبله حب، ولن يكون بعده حب
  لم يسعفها لسانها في ترجمة ذلك، فقد قرأته في عينيها المتقدتين، وحركات يديها يوم قادتني إلى جذع التوتة التي سقطت كل أوراقها، فيما بقي اسماكما يشكلان جزءاً من تاريخ مشترك. 
  أشرت إلى أوراق التوت المتساقطة، كادت أن تشكل فرشة كاملة فوق المكان، بعد أن فرش مراراً بكبوش التوت الحمراء. قالت لي: 
  ـ ستورق التوتة ثانية في الربيع الآتي. قلت لها:
  ـ وهل هنالك ربيع آتٍ بعد أن مضى على يباسها أكثر من ربيع؟!.
  لاحظت في وجنتيها احمرار أمل، وتوهج شوق. أضفتُ: 
  ـ أخشى أن يكون هذا الوهج من جانب واحد، فتحت قلبها على مصراعيه حين باحت لي: 
  ـ لقد ذهبت إليه. 
  لم أسمع العبارة جيداً، ظننتها تلقي خبراً من تلك الأخبار العادية التي كانت تطوقني بها ساعة تراني. وتطلب مني تعليقاً بالموافقة أو الرفض. رأت أن رد فعلي لم يكن بالقدر الذي قاسته حاستها السادسة. فعلمت أن الخبر لم يصل جيداً، أضافت بعد صمت: 
  ـ يعني عادي؟ 
  ـ ما هو العادي؟ 
  ـ أن أذهب إليه؟ 
  ـ إلى من؟!. 
  ـ إلى زياد.
  لم يستفزني اسمك كما استفزني تلك اللحظة . أمكتوب عليّ أن تخفر ذمتي عند كل عتبة؟!. أدركت نوال ما انتابني من دهشة وامتعاض، فأرادت أن تهوّن الأمر: 
  ـ ذهبتُ لنقرر مصيرنا نهائياً.
  ـ مصيركما؟!. ومتى كان لك مصير مشترك مع زياد؟. ألم تدري أن زياداً قد اختار مصيره بمعزل عنك وعني، وعن أمه صالحة، التي لا تزال حتى الآن لا تصدّق رؤية عينيها. 
  ـ ولكنه أكد تمسكه بي. 
  ـ تحت أي شرط؟ 
  ـ أيحتاج ما بيني وبين زياد إلى شروط؟!.
  ـ تتكلمين عن زياد وكأنه زياد أيام زمان، يوم كنتِ تربطينه إليك بعقدة لا ينفك وثاقها. 
  ـ لقد أكد لي أن مجيد الدين سيخرج قريباً.
  ـ تحت الشروط التي وضعها أمام شهيرة أمه؟!.
  ـ لا أدري لماذا تتحدث دائماً عن الشروط، وكأن الدنيا كلها أصبحت مصالح، يرتبط فيها المعروف بالأجر؟.
  ـ أترين أنت غير ذلك؟. زياد في موقعه الجديد لا يعطي التسعة إلاّ إذا أكل العشرة.
  ـ ألا تعتقد أنك تظلمه قليلاً؟.
  عند هذا الحد أحسست أن نوال ذهبت بعيداً، ذهبت مذهبك، واختارت دربك، فحين تشتكي باسمك من الظلم فكأنما تظلم نفسها قبل كل شيء. وبات علي الآن أن أغير حساباتي مع نوال... وربما مع مجيد الدين الذي سيخرج ـ إذا خرج ـ منهكاً مغسولاً. لا أريد أن أستبق الأحداث، لكن مشمشة مثلكَ زرعتها بيديّ، وجعلتها ترشف من ماء عيني، وإذ بها تطرح لي مشمشاً مرّاً... هي التي أكدت لي أنه كتب عليّ أن أحصد الهواء والخيبة بعد طول عناء.
  
  
  ـ 13 ـ
  نفضت شهيرة يديها من كل هم، إلا أن ترى مجيد الدين يغرد فوق خميلتها، مصفقاً بجناحيه، متنقلاً من شجرة إلى شجرة. وكانت صالحة تشاركها هذا الحلم، وهي مقتنعة بمشروعيته. 
  أما أنا  فقد كنت أخشى هذا الإلحاف في السؤال، وأخشى أن ينفذ إلى عزيمة مجيد الدين، فقد اعتادت شهيرة  زيارته كل شهر، تحمل أخبارنا وتعود لنا بأحلامه. ما زالت مسكرة الجميلة النقية الحديثة تحتلّ النصيب الأوفى من هذه الأحلام، وما زالت العزيمة قوية، والتفاؤل أقوى.
  كان يرسل لي مع شهيرة رسائل مشفرة، وكنت قادراً على فك الرموز بما أوتيت من خبرة برسائل الأقبية.
  جاءت شهيرة يوماً تقول لي: 
  ـ لقد وعدوه بـ...
  لم أفاجأ لكنني اضطربت ودار رأسي: 
  ـ وعدوه؟!. مقابل ماذا؟!.
  ـ لا أعرف، أنت أدرى. وطلبوا منه أسماء جماعته.
  ـ وماذا قال؟.
  ـ أنت أعلم به، رأسه أيبس من الحجر.
  ـ أتريدينه أن يسقط؟ 
  ـ لو أردت ذلك لسلمتهم رسائله.
  ـ ومتى طلبوا ذلك منك؟ 
  ـ طلبها زياد في أول زيارة، وقال: إنها الضمانة الوحيدة لخروجه سريعاً.
  ربما ُيعذر من زلت به قدمه، ولكن أن يجعل درب الآخرين مزلقة؟!... ومن هم الآخرون؟!. إنهم من شاركوه اللبأ، واقتسموا معه الثدي والقلب والكبد.
  ماذا كنتَ تريد من رسائل مجيد الدين؟. وعمن كنت تبحث؟. وأنت تعرف أصدقاء مجيد الدين واحداً واحداً. لقد عرّفك على الجميع، يوم  كان ينوي أن يجعل منك مواطناً صالحاً، ويوم كان يعتقد أن الحليب الذي تغلغل في عروقكما لم يكن ماء. لقد اختلطت الأوراق، فرسائلي إليك كانت تحمل مشاغبة مجيد الدين. ورسائلك الأولى كانت تنقر على الوتر نفسه، وتعزف سمفونية مجيد الدين. فكيف تبرئ نفسك من نفر كنت واحداً منهم، تنظر بعيونهم، وتستنشق ذلك الهواء بمناخيرهم. أم تراك كنت واحداً عليهم؟.
  في آخر زيارة قامت بها أمك شهيرة جاءت واهية. متكسرة الأجنحة، تقطر ألماً، زعزعتني حينما كانت كلماتها تتواتر مع نهنهتها. نهضت لها  صالحة، وأخذتها بحرارة سنونوة.
  ـ ماذا جرى؟!. قلت لها وأنا أكاد أشتعل.
  ـ لم أستطع أن أراه.
  لم َ..؟ ماذا قالوا لك؟.
  ـ أنت تعرف هم لا يقولون، يتكلمون بوجوههم، وأيديهم.
  ماذا تفعل حينما يعترض طريقك جدار؟. أنت بموقعك الجديد قادر على أن تجرفه، ولو كان بناء من عشرة أدوار. أما أنا، ومن هم في دائرة همي وعجزي،  فإننا نكتفي بأن نضرب رؤوسنا به، فنحدث حفرة في رؤوسنا بدلاً من أن نهز الجدار.
  كان يمكنني أن ألجأ إلى نوال، سفيرة القدرة كما أصبحت اليوم. ولكنني قطعت كل صلة بها، ما دامت تتصل بك. غير أن شهيرة؛ القطاة المهيضة القلب، لم تعد قادرة على حمل أحزانها والسير بها كل هذه المسافات. 
  يوم أغلقت سفارتي لدى نوال لم تقل شهيرة شيئاً، لم تكلمني، ولم تثنني عن عزمي، اكتفت فقط بالتعليق: 
  ـ " أنت تعرف كيف تتصرف، وتعرف إلى أين ستؤول الأمور. "
  هكذا اتخذت قرار المقاطعة منفرداً مع  امتناع شهيرة وصالحة عن التصويت. كنت أعلم أن ميلاً ما باتجاه نوال لا يزال يسكنهما، لا تستطيعان بسهولة أن تخربا عش هذه العصفورة التي سكنت قلبيهما. ولكنني كنت أرى كل تواصل معكَ هو اقتراف ذنب بحق الحليب، وحق التربية.
  لم تخالفني نوال في أمر قبل هذا، حتى إذا ما وصل الأمر إلى مقاطعتك، رمت بطاقة الرفض، وأعلنت خروجاً عن إرادتي لأول مرة، دون أن تغلق الباب، أنا الذي لا أعرف أن أحكم بالحديد والنار، ولكن الطريق إليك أراه مرصوفاً بالأجساد، ممدوداً على أذرع ذوي المظالم من عباد الله. 
  صرت أرى نوال فأتجنبها، تحاول أن تتوسل إلي بشهيرة وصالحة،   فأشيح، وأنا في حالة من التمزّق لا أحسد عليها.  
  اتجهت شهيرة إلى نوال، فرساً تبحث عن فصيلها، رشحت عندها ألماً. لقد استجابت لأمر المقاطعة،  ثم اخترقتها الآن مرغمة. لم أمارس عذلاً ولا امتعاضاً. قدّرتُ أن حزناً بهذا الحجم لهو أكبر مما تتحمله المسكينة، ولا أدري بماذا توسلت إليك نوال، أتوسلت بأمك التي تقف على بابك مكسورة القوام، مقدودة القلب،  كما نخلة معصوفة؟!.أم توسلت إليك بأخيك الذي حرق أسداف الليل حولك، وزرع في حقولك القاحلة أجمل الرياحين؟. ونقلك من عزلتك واكتئابك وسوداويتك إلى شاب يدخل هموم مسكرة من بابها الواسع، باب وجع الأكباد. ثم يخرج من الباب الذي دخل منه نافض اليدين، منسولاً مثل شعرة من عجين. ويقيني أن نوال لم تفتح بابك بهذين المفتاحين، لقد استجررتها إلى مفتاح ثالث دون أن تدرك ما تخبئ لها الأيام.
  عادت نوال ترفع بيدها ورقة، تلوح بها مثل علم النصر بكل عنفوان الفاتحين، وأنا أرى إلى وميض نار تحت رماد قدميها، فأشفق من هذا الأوار الذي  يخفيه الرماد. كان هم شهيرة أن ترى مجيد الدين تحت أي ظرف، وبأي ثمن، وكان يشغلني سؤال لجوج: " لماذا منعت شهيرة من زيارة مجيد الدين؟ ثمة أمر ما طرأ، معلومات جديدة وصلت، موقف جريء اتخذه مجيد الدين فأثار حفيظتهم. أوصيت شهيرة أن تستطلع الأمر، وفي القلب قول ما، جعلني أكبر مجيد الدين، أرى إليه وقد شمخ هناك أمامهم مثل صفصافة، صفعهم بصلفه البري وحينما افتقدوا أي أمل باستخدامه قطعوا الشعرة، وكشفوا عن أسنانهم الزرقاء، وقطعوه عن  العالم، إما بإفراده في علبة ما من علبهم التي هيؤوها لهذا النوع من العناد، أو بنقله إلى قبو أكثر تطوراً من حيث الأساليب والأدوات التي تجعل المرء يسأل نفسه سؤالاً ساذجاً: " ما دامت مسكرة قادرة على ابتكار ألوان من هذه العقوبات فلمَ توقف عبقريتها على هذا النوع من َ الإبداع؟.
  وحين عادت شهيرة من زيارته أيقنت أنني ما زلت أحتفظ بذاكرتي. لقد انكشف المخبوء، وارتسمت النقاط على الحروف المتراقصة، جاء ذلك من خلال رسالته التي دسها في جيب أمه في غفلة من ذوي الشأن. هي رسالة قصيرة، ابتسرها على عجلة، وجعلها نفيراً عاماً: " ساوموني في زهير غانم.. طلبوا مني التوقيع على رسالة تغريه بالعودة كي يتمكنوا منه.  حذّره ، وبلغ تحيتي للجميع  " .
  هذا كل شيء، فزهير غانم مطلوب إذاً. ذنبه أنه يحمل مسكرة في قلبه، يريد أن يراها ككل مساكر العالم، هواء نقياً، وماءً سلسبيلاً، وشمساً تشرق على كل ذرة تراب.  فإذا مسكرة تمدّ إليه خطاطيف النعمان. وإذا التهمة جاهزة من كامب ديفد حتى وادي عربة، مروراً بأوسلو وكل المحطات التي ُسجلت في القائمة السوداء.
  كان عليّ أن أتدبر الأمر، قبل أن تطاله الخطاطيف التي تمدها مسكرة بأيد من فولاذ. لقد ترك لي زهير غانم في ذلك اللقاء العابر عنواناً دائماً لأحد الأصدقاء، وكأنه كان يتوقع أن أقع يوماً في حاجة هذا العنوان. ولأن اسم زهير غانم صار نقمة على من يتعامل به، ولأن زهير غانم صار وباء هو الآخر، وهواء يحمل الطاعون، ولا يجوز التعامل معه، أو استنشاقه، فقد قررت أن أحتال، فأرسل رسالتي مع العابرين إلى هناك، ممن لا شأن لهم بهموم مسكرة. 
  في رسالتي رسمتك، كما كنت تبدو لي في تلك اللحظة، بتفاصيلك الأمنية العارية. لم أستخدم في لوحتي الخيال  كنت رسّاماً واقعيا إلى حدّ التطابق، ماكينة تصوير ترصد المشاهد بحيادية. 
  حدثته عن مجيد الدين، وكيف ضغطوا عليه لتوقيع رسالة لزهير غانم تغريه كي يعود إلى مسكرة التي صار الذئب فيها صديق الغزال، مسكرة التي ترعى الوحش آمنة بها. ومن جهة أخرى أخذته من ذراعه الأيمن وطفت به أقبية مسكرة قبواً قبوا، وبنادقها المرفوعة، وبيادقها وقلاعها وأحصنتها , إلى أن وصلت إلى الوزير. أما الملك؛ ملك مسكرة فلم أستطع وصفه، لأن سماء مسكرة تلك الأيام كانت تسكنها سحب كثيفة، تحول دون رؤية ملك يلوح من خلف قلعة ما.
  بعد أسبوع أيقظتني صالحة في هدأة الليل... طرق متواصل حييّ على  الباب... الريح قطعت التيار الكهربائي، وعويل في الخارج يمسك من الشريان. جلست، فركت عيني، فتحت أذنيّ كفرس: 
  ـ إنها الريح يا صالحة!.
  ـ لا... اسمع. هذه المرة لم يبقَ مجال للشك. تمتمت صالحة في هلع:
  ـ ألم أقل لك إن رسالة زهير غانم ستجلب معها الريح الأصفر؟.
  قالت ذلك وتوجهت فأضاءت الشمعة. وعبرت من النافذة ظلال الأشجار المتراقصة، ترسم على الجدران لوحة مجنونة. 
  توجّهتُ نحو الباب... فتحته... دخل تيار بارد، لفح وجهي، لكنه ما لبث أن اصطدم بظهر الرجل الذي دخل. لم يسعفني ضوء الشمعة الخفيف لأتبيّن الملامح، لكن دخوله دون استئذان ـ  مثلما تُقتحم بيوت مسكرة ـ  أربكني، تركني في حالة من الذهول، ظننته واحداً من أولئك السفلة. فيما انسحبت صالحة إلى الداخل. 
  حتى تلك اللحظة لم يتكلم الرجل... لم يسلّم...أمسك بي من يدي، وقادني إلى دائرة الضوء، أزاح لفحة الصوف التي كانت تغطي رقبته وجزءاً من وجهه... وعانقني.
  ها هو زهير غانم بكل جزئياته، قطعة من ليل تائه، سنونوة مهاجرة في غير موسمها... طير سمن جاء يبحث عن لحظة دفء في ذلك الليل الكانوني من ليالي مسكرة العاتمة. لم يكن المطر قد بدأ حين دخوله، كأنه مع المطر على موعد، تخاطرا معاً... وعبرا معاً... أهو إدراك السماء أن نور الشمعة الخافت لا يكفي لإضاءة وجه زهير... ربما.  هكذا التهبت، ودخلت كتلة النور الهائلة التي باركت عناقنا نحن الاثنين.
  لحظة... تبينت تفاصيله ليأتي بعد ذلك الصوت الذي كاد يقتلعنا. اهتزت النوافذ، واهتززت له طرباً: 
  ـ قدمك أخضر. 
  وقبل أن يجيب على تعليقي ناديت صالحة التي كانت تقف في الداخل بحالة من الهلع: 
  ـ هذه ليست مصائب زهير غانم، إنه زهير غانم بشحمه.
  عندئذِ اقتحمت صالحة عتمتنا، فأضاءت وجهها موجة برق أخرى، وبادرته بلهفة: 
  ـ الحمد لله... لقد وصلت قبل المطر.
  ـ لو كنت أدري أن مسكرة تهيّئ لي هذا المهرجان لما تأخرت.
  كثير من الحيرة والدهشة عصفا بي. ما الذي جاء به في هذه الأيام؟! أيقود نفسه إلى الحبل بنفسه؟! أم ترى حدث في الكون معجزة جعلت مسكرة تغيّر سحنتها , وتبدل عادتها السيّئة التي عششت في الجسد. لا بد أن في الأمر سراً ما... التباساً ما... لغزاً ما. بادرت زهيراً: 
  ـ أهلاً بك... هاتها من البداية.
  ـ البداية عندكم، في مسكرة. والنهاية فيها. كل ما في الأمر أن الغربة قطعت قلبي، فاشتقت إلى سياط مسكرة. 
  ـ واخترت هذا الوقت بالذات؟! 
  ـ ربما تأخرت أيضاً.  كيف مجيد الدين؟ 
  سؤال غريب نزل على جسدي كصخرة، لم أرَ نفسي مطوّقاً ومغلولاً كتلك الساعة. هناك من الأسئلة ما تضعك في دائرة الاستفهام، تستحثك لتصل إلى إجابة. وهناك سؤال يحمل في شرايينه الإجابة؛  كيف مجيد الدين؟.
  حينما رأى تبعثري وانفلاشي امتعض... وأصلح جلسته: 
  ـ تعني أما زال مجيد الدين...؟!. 
  أجبته:
  ـ تتحدث وكأن شيئاً ما قد تغير... معجزة  قد حصلت. ماذا عندك؟! أخبرني.
  ـ ورسالة مجيد الدين؟! 
  ـ أية رسالة؟! 
  فتح حقيبته... نثر أوراقه بحركة طائشة... أخذ يرميها يميناً وشمالاً حتى عثر على الرسالة: 
  ـ هاك... اقرأ.
  " عزيزي زهير.... وهناك اتجاه الآن لتجاوز كل شيء... يقولون إن مسكرة للجميع، والجميع مدعوون لبناء مسكرة الحديثة المتطورة، وهذه مسؤولية الجميع.
   أدعوك للعودة " 
  مجيد الدين 
  
  قرأت الرسالة التي ذيلت بمجيد الدين، اسماً وتوقيعاً. قبل أن أسيء الظن بمجيد الدين اندفعت إلى الداخل، أخرجت الحقيبة الجلدية... هنا يكمن مجيد الدين. وتكمن أنت، ويكمن زهير غانم. رسائلكم التي احتفظت بها   للتاريخ... أردتها شاهد إدانة على من ارتد. بعصبية زهير ذاتها نثرت الرسائل... التقطت رسائل مجيد الدين واحدة فواحدة... وضعتها مقابل الرسالة الجديدة. أنا لست خبير خطوط، لكنني خبير عيون وقلوب. هذا التزوير لا يحتاج إلى خبرة كبيرة، لم يعتنِ كاتب الرسالة بتقليد خط مجيد الدين ِإلاّ في التوقيع، جاء التوقيع مشابها إلى حد ما، لكن ارتعاش اليد الآثمة... وتردد الأنامل في الكتابة جعلت رائحة التزوير تفح حتى ملأت المكان. وضعت إحدى رسائل مجيد الدين القديمة أمام عينيّ زهير: 
  انظر... هذا خط مجيد الدين... وهذا توقيعه.
  صعق الرجل، أيقظته من ذهوله: 
  ـ ألم تصلك رسالتي؟. 
  ـ رسالتك؟! متى؟ وكيف؟! 
  ـ أما رأيت إسماعيل الأسطة؟ ألم يمر بك؟ 
  ـ منذ ثلاثة أشهر لم أره... منذ عاد من هناك. 
  بدأت الخيوط تتكشف، والفخ الذي نصبوه ها هو أمامنا، لا تستره ذرة تراب... لكن اللغز لم يفصح عن نفسه كاملاً. وجدتني أسأل زهيراً: 
  ـ هل دخلت بشكلل نظامي؟.
  ـ لم تواتني الجرأة، قلبي كان يحدثني بسوء ما.
  ـ عليك مغادرة مسكرة منذ الصباح.
  وفي البيت المنعزل الذي بات فيه زهير أول مرة عرف كل شيء... لم ننم، كان المطر في الخارج يعزف لحنه الصاخب، وكان الرعد يضبط الإيقاع بين لحظة وأخرى. وحين تتوهج الغرفة كنت أرى تفاصيل وجه زهير كاملة.
  حدثته عنك، عن أمك شهيرة... عن مجيد الدين الذي يعيش في منفردة، لأنه رفض أن يوقع الرسالة التي يحملها زهير الآن. وزهير صامت، قطعة من جبل. طلب أن يشاهد شهيرة قبل أن يغادر مسكرة.
  ـ في هذا الوقت؟!.
  ـ أجل، لا يمكنني مغادرة مسكرة قبل أن أراها... إنها الحبل السريّ الذي يربطني بمجيد الدين. 
  ـ ربما كان بيتها مراقباً.
  ـ إذاً فلتأتِ هي إلى هنا... أعلم أنني أرهقك، لكن خدك مليء بمثل هذه... وأمسك.
  ـ أكمل، ما تقوله صحيح... مليء بمثل هذه الكدمات. ستحضر شهيرة تحت أي ثمن.
  خرجت وأنا أدعو السماء أن تكف عن هذا النشيج الموجع، وترحم شهيرة إذا لم ترد رحمتي. وما أن وصلت بيتها حتى وصل التماسي إلى فوق.. إلى فوق. فانقشعت السحب، فيما يبدو أنه استراحة محارب. 
  دخلت إلى شهيرة في هذه الساعة المبكرة وأنا أمطر، ارتعدت المسكينة، لم تعتد على زيارتي في مثل هذا الوقت لم تقوَ على السؤال، فأدركت تبددها: 
  ـ المعذرة!.. هناك من يريد رؤيتك.
  زادها تعليقي تلاشياً:
  ـ رؤيتي أنا؟!.
  ولم تستطع أن تتابع.
  ـ ما بك؟ أنت أم مجيد الدين! لا ينبغي لك أن تظهري بهذا الخوف.
  ـ ماذا يريدون مني بعد؟!. ومن يريد رؤيتي في هذا الوقت، والصباح لم يطلع بعد؟!.
  ـ مجيد الدين.
  كدت أفقدها عقلها، أدركت أن هذه الدعابة لا تليق بهذا القلب الشفيف، وهذه الأعصاب التالفة. فتابعتُ:
  ـ أقصد أخا مجيد الدين. 
  قفز ذهنها تجاهك... تمثلت لها شيطاناً رجيماً. كان ذكرك يعيد لها الحياة، فإذا به الآن يفح أمامها مثل أفعى، ويفتح أمامها الفاجعة: 
  ـ ماذا يريد مني في مثل هذه الساعة؟!.
  مرة أخرى كان علي إن أعيد ترتيب هدوئها واتزانها: 
  ـ ألا يوجد لمجيد الدين أخ غير زياد؟!.
  ـ تقصد... 
  ـ إنه هو.. رفض أن يغادر مسكرة قبل أن يراك 
  ـ وما الذي أتى به؟!. أيكون مجيد الدين قد فعلها؟!.
  ـ لا وقت الآن، سنتكلم في الطريق. هيا قبل أن يعود المطر.
  على الطريق أفهمتها اللعبة... ونقلت لها رغبة زهير المجنونة، " سأراها تحت أي ظرف، ولو أدى الأمر إلى القفص ". 
  ضحكت له تحت سمع الغيوم وبصرها... ودعت له، ودعت على   الظالمين. 
  لم يمكث  زهير في صحبتنا... سلمها حقيبة صغيرة محشوة بأوراق ومستندات تخص مجيد الدين، ثم اختفى
  ـ 14ـ
  المصائب لا تأتي فرادى كما يقولون. ربما لأن القلب إذا انفتح على الهم لا تغلقه قوة التفاؤل. كما القبر إذا انفتح فلن تكفيه ضحية واحدة. كم كنت مقطوع بد حينما اخترتك من دون خلق الله كيما تجعل من مسكرة وطناً موبوءاً  وجيفة تنأى عنها الكلاب. كنت أحمر ثمود حينما رفعت لواءك فوق مملكتي الخاصة، وعقدت لك ولاية عهد تحمل بموجبها أوزاري، وتريحني من دروب تقطعت عليها نعالي،  حتى غدوت رهين هدفين: 
  مسكرة وإعادة تأهيلها وترتيب بيتها، وأنت وشد مفاصلك، وإطلاق جناحيك، حين تحلق في سمائها نورساً، يرسم بعودته حلقات ودوائر من الأماني لا تنتهي، وإذ بك ما بين زفرة صدر وشهقته تعود رافعاً لواء غير لوائي، وتنشد نشيداً غير نشيدي، وتمعن في تفسيخ الأعصاب، وتنسير اللحم، ودق العظم، ولا تبقي شيئاً كما خلقه الله.
  كم كنت قليل الحيلة حينما ائتمنتك على عينين، هما عيني وعين صالحة، وعلى بيت، هو سر وجودك في هذا العالم.  وأخيرا ائتمنتك على قلب  هو قلب نوال، التي انصرفت إليك بكل صهيلها، فرساً جامحة، بعد أن أنهت دراستها بامتياز، واجتازت جميع العقبات، بما فيها أنا، كي تصل ما انقطع بينكما، وجميع المنعطفات التي كانت كفيلة بتغيير مسيرة حياتها نحو الأحسن، وقدمت لك قلباً ابتدأ بك، وانتهى على يديك.
  لأول مرة أمارس مهنة العذل، وأستخدمه بشراسة. قلت لها حينما لمحت فيها انحرافاً تجاهك، وسعياً حثيثاً للاحتراق بجحيمك: 
  ـ تبصري طريقك قبل أن تصلي إلى نقطة لا يمكن التراجع عنها. 
  فقالت: 
  ـ ليس لي طريق غير هذا الطريق 
  ـ لكن زياداً هذا الذي تركضين تجاهه لا يحب إلاّ نفسه.
  ـ أنت الذي وضعته في طريقي. 
  ـ المصادفة هي التي وضعتكما في طريق واحد 
  ـ ألم تجعله قطعة من كبدك؟ وشعاعاً من نور عينيك؟! 
  ـ أجل! ولكن قبل أن تلعب به أيادي الشيطان.
  سجال قام بيننا، ما كنت أريد من خلاله أن أمارس شرقيتي بكل طقوسها القاسية، لكنني كنت أريد أن أبرّئ نفسي أمامها وأمام التاريخ، حينما نفضت يديّ كلتيهما أمامها. قلت لها: " إناء ولغ فيه كلب، هل تستطيعين غسله سبع مرات إحداهن بالتراب؟! ".
  كنت على يقين من أن نوال ستحصد نتائج انجرافها في عمق التيار، ووصولها إلى الدوار المهلك الذي سيقودها إلى الهاوية. وأن " تاج محل " الذي ابتنيتَه لها في مملكتك الأسطورية لم يكن إلاّ شرك صياد. ثعلباً كنت يستميل فريسته بكل ما أوتي من ثعلبية. 
  وحينما رأيتُها على ما هي عليه من توغل فيك، واندماج بك، أعلنت قطع كل العلاقات، وأغلقت سفارتي، فيما ظلت سفارتها مفتوحة عند صالحة وشهيرة، تنقل لهما أخبارك بزهو قبرة، معلنة أن الطريق مفتوح أمامك باتجاه الأستانة، ولم يبق بينك وبين عرش الأمبراطورية قدر رمشة عين، أو رعشة يد. كانت أخبارك تصلني فأتشتت، لا سيّما ما يتعلق بنوال. وكنت على يقين من أن كوكباً من نوع أسطوري , من سماء أسطورية سيقع فيدمر هذا العالم. لقد عودني هذا القلب أن أقرأ الكارثة، وأسلمني إلى قطيع من البوم والغربان.
  بدأت القصة يوم بدأت بوادر قلق وتشتت تطفح على وجه نوال، أدركته صالحة بحس الأنثى، وقدرتها على الغوص في الأنثى الأخرى. فزعت  إليَّ، استحثتني صالحة لأتدخل، ولكنني رفضت أن أطرق قلباً انغلق في وجهي ذات جدال. أعادت صالحة إلحاحها ورجاءها؛ إن شيئاً ما يشتعل في نوال.. ورائحة الحريق تصل الأنف....وأنا أواصل عنادي، وأصرً على أن تحل بيديها عقدة هي عقدتها بأناملها. وما زالت بي صالحة حتى استجبت، وأطلقت رغبتي في التدخل. فذهبت صالحة كي تصطحبها إلى البيت. لكنها عادت تداوي الشرق بالغرب.
  أذهلتني ولولة صالحة... لأول مرة أراها هكذا، تنهمر هلعاً ثم تنطفئ , منطرحة على البلاط، وقد التوى لسانها في فمها.  شيء من الانهيار، بل هو الانهيار نفسه. ركعت أمامها، أصلي لها، أستجديها كي تنطق كلمة مفهومة، كلمة واحدة فقط... تحرك لسانها يعلن تصحر الفم وتشققه، لجأت إلى كأس ماء أرطّب الشفتين الشاحبتين. وحين تحسستِ الرطوبة أطلقت كلمة واحدة: " نوال ".  ثم غابت في رحلة لا عهد لي بها من قبل... عينان مفتوحتان إلى أقصى مدى لهما، ووجه عادت إليه كل ملامحه السماوية، وهدوئه الملائكي، وجسد منطرح فوق صقيع الأرض فقَدَ القدرة على التجاوب والحركة... أية حركة. وأنا أمام هذا المشهد الجنائزي منفرداً في صحرائي القاحلة، لا أدري كيف سأتصرف؟!.
  إن الستين خريفاً التي اجتازتها قدماي، ولاكتها أسناني، وقطعتها عيوني لم تضعني أمام حالة مشابهة من قبل. 
  وفي غفلة مني انداح رأسي على صدرها , وأخذت أذني تستقصي همسة القلب، تستجديه نبضة، خلجة، انزلقت يداي على المعصم... التقطه... تحسست قناة الحياة فيه، سكون... سكون... وسبات من نوع أبدي.
  إذاً لقد وقف القلب الذي حملني كل هذا الزمن،  وتحطم الزورق الذي أبحرت فيه كل هذه المسافات، وانشق القمر الذي أنار دربي في أشد الليالي حلكة، وانقصف في داخلي العود الذي كنت أتكئ عليه في مسيرتي   الصعبة. لأول مرة شعرت بنعمة البكاء وجدواه، على صدرها أفرغت غلة القلب، واستحضرت طفولتي وشبابي وكهولتي حتى الساعة، وبماء العينين غسلت وجهها وعينيها.
   وشيئاً فشيئاً أخذتْ تعود إليّ القدرة على استيعاب الموقف. فرشت لها فراشاً وثيراً، وضعت فوقه الشرشف الأخضر المزين بالعروق الفضية، فقد كان أثيراً على قلبها. وحملتها بين ذراعي قطعة من القلب، وأسبلتها على ذلك العرش الذي ابتنيته لها على عجل، ولأنني لا أريدها أن تموت، قطفت وردة حمراء ووضعتها أمام فمها. وعبرت الباب إلى الجيران أنعى لهم كبدي الذي انفطر، ودمي الذي ساح. وعلى وقع فجيعتي توافدوا رجالاً ونساء، فرأيت فيهم مسكرة بكراً، لا يضبطها على إيقاع واحد إلا هذا النوع من النداء.
  عند ذلك فقط صار بإمكاني أن أتذكر نوال، صرخة صالحة الأخيرة. ما كنت أحسبني سأتصدع يوماً أمام مشهد الموت. وما كنت أدرك أن صالحة ونوال تعاهدتا أن تصنعا مني وتراً في قوسيهما، لقد اتفقتا أن تجرعاني كؤوس النبيذ المر الواحدة بعد الأخرى.
  أي جبل سيحمل هذا الحزن الذي افترش جسدي، واستباح كهولتي؟!. وأين كانت تختبئ كل هذه الغيلان والأفاعي والسعليات؟!. يبدو أن الموت لا يأبه بأحزاننا حينما يريد أن يقتحم حياة أحد، لكن المشكلة فينا نحن الذين ننظر إلى الموت زائراً سادياً، يرشف كؤوس الطلى فوق عذاباتنا، ويمعن في إيذائنا وإذلالنا حينما نجد أنفسنا عاجزين عن تحريك ذبابة.
  الباب مفتوح كما تركته صالحة قبل قليل، وهكذا فلم أجد أي حاجز يفصلني عن الفاجعة. وجدتها أمامي بتفاصيلها: فماً تستطيع أن تعد كل ما فيه من لآلئ، ويدين متباعدتين مسترخيتين على طرفي السرير، وعينين لم يظهر منهما سوى بياض مشوب بالورس. وعلى ظهر الخزانة الصغيرة زجاجة، تفحصتها بما أمتلك من الخبرة، فلم تثر ريبتي فتركتها حيث هي. 
  لم يبقَ لي من أعصاب تمكّنني من التصرف بهدوء. أخذت أدور في   الغرفة... أبحث عن شيء لا أعرفه، هول الصدمة أفقدني القدرة على التركيز والتصرف، خرجت ذاهلاً، ألتمس شاطئ الناس، هرعوا جميعاً كما هرعوا لصالحة، وحين رأوا المشهد أحجموا، ربما لأنهم أدركوا أن الأمر يتطلب إجراء رسمياً. اكتفوا بأن غطوا الجسد الفضي بشرشف، وخرجوا ينتظرون الإجراء الرسمي.
  لعلي كنت في حالة من الهذيان حينما تحدثت عن انتحار أمام الجميع، من أين حضرت لي هذه الفكرة؟ ربما رحلت إليّ من العقل الأسفل يوم كنت أرى أن ذهابها إليك هو جزء من مشروع انتحار. ماذا حدث لها؟ ولماذا أخذت تحضر أمامي صور صالحة وهي تستحثني كي أتدخل. ماذا أرادت صالحة من هذا الإلحاح؟ ولمَ أحجمتُ كل هذا الإحجام؟ وغلفت قلبي بجدار سميك من الرصاص، لا تنفذ إليه إشعاعات صالحة، ولا إشعاعات نوال.
  ماذا فعلتَ بها؟ ماذا سرقت من ذلك البستان الجميل؟. وكيف تجرّأت على هذا البهاء كي تفسده؟!. وهذا الألق كي تطفئه؟!. وهذا الصفاء كي   تعكّره؟!.
  وأنت أنت... واقف هناك في العلياء من الهرم، تنفث تبغك الأمريكي، وتمارس شهوتك المكبوتة، وذكورتك المقموعة منذ أيام الأستاذ محمود.
  لم تجد لشهوتك متصرفاً هناك... لقد ظلت مربوطة بعقدة الخوف من نون النسوة، وتاء التأنيث، وياء المخاطبة  حتى كانت نوال الملجأ... كانت الوحيدة القادرة أن تخرجك من قبرك الجنسي. وطالما جاهدت نفسك لتخرج من هذا القبر فلم تفلح، لم تواتك الجرأة إلا على يديها، وإذ ذاك جعلت منها قناة لتصريف طاقة تراكمت أكثر من عشرين عاماً.
  آه على نوال لقد تلكّأتُ في نجدتها، وتعاميت عن حاجتها إليّ. في أشد لحظاتها حرجاً. صحيح أنها لم تستمع لي، ولكن كان عليّ أن أمارس عليها سلطة الأب، إذاً لكنت جنبتها هذه الحالة التي أوصلتها إلى العدم... العدم الذي يراه الإنسان الحل الأمثل حين تقفل أمامه الأبواب، وتسد أمامه   السبل، ويتعطّل العقل عن التعامل مع القلب .
  وآه... آه على صالحة التي شفّت كأس نوال، فكان السهم الصائب. صالحة التي امتلكت قلباً قادراً على الحب أكثر من قدرتها على الكلام، تفتحه لتوزع حناناً بلا حساب، ولا تطويه على ذرّة من الحقد على أي إنسان مهما بلغ من الإساءة والجحود. حتى حينما أردت أن أقصيها عنكَ، وجدتُ عناء في  ذلك، مع أنك كنت تحمل لها كتابك بشمالك، وتدعوها لتدخل النار معك. لكن قلبها لم يستجب، وظل يطوقك سراً بالأدعية، وأنت تمارس حجريتك ببرود جبل من الجليد القطبي. 
  لم يبقَ أمامي سوى مراسم الدفن، بعد أن أثبت التحقيق انتحار نوال، واستجوبوني، وحين وصل الاستجواب إلى تخومك أقفل التحقيق، وعلقت  نوال على مشجب القدر. أما التحقيق الذي أجريته أنا على مسؤوليتي الشخصية، فقد طالك وغمرك حتى الأذنين، وحملك إثم نوال،  وإثم صالحة معاً.
  وحين أرسلت تستأذنني بالحضور للمشاركة في تشييع الجنازتين أيقنت أنه ما زال يتكرر مثل القاتل الذي يسير في جنازة مقتوله، دون جفن يرف، وبلا داخلٍ يختلج. وأرسلت إليك ذلك الرد الذي جعلك تستحيي من  مواجهتي. ولا أدري من أين استعرت ثوب الاستحياء ذاك.
  تدخلت شهيرة في الأمر، رجتني بحرارة أن أقبل مشاركتك، كانت تريد وهي الوالدة أن تدفع بحضورك قسطاً من دين صالحة المترتب عليك، بموجب سند أمانة، وقعته أنت يوم كنت تلثغ باسمها فتدعوها " ثالحة ".
  لكنني رفضت بإصرار، فلا أريد أن أشوّه آخر رحلة لهما بوجودك، ووجود جلاوزتك الذين يحيطون بك، ويحوّلون المأتم إلى مسيرة تمجيد لك واحتفاء بك.
  لقد اخترت لنوال وصالحة مثويين متجاورين، وحينما باشروا ردم اللحدين أوصيت بإجراء فتحة بينهما كي يدوم التواصل إلى الأبد.
  
  ـ 15ـ
  الصباح الالص
  بعد صالحة صرت وحدي في ثبج الأحزان، أعود إلى البيت بعد طلعة ضجر، أفتح الباب، أندهش أنها لم تهرع إلى القلب كعادتها، آخذ أبحث عنها في أجزاء البيت الباردة، أنصرف إلى زجاجة النبيذ؛ نبيذ مسكرة  المز، فأطفئ لهفتي، تطالعني طيوف من الذكريات، خرائب عمري، دروبي المعشبة، هشيم أحلامي التي تقصفت. ألجأ إلى خزانة الثياب، أخرج أحب الفساتين إلى صالحة، أفرده على سرير الأحلام، أنفخ فيه روحها، فتتمثل أمامي بشراً سوياً، أعانقها، أرشف قهوة الضحى بين  يديها، وأدخن سيكارة، أقطف لها قرنفلةً حمراء من حوض كانت تنسج أوراده من ابتهالاتها، وترويه بماء قلبها، أشاركها لثم القرنفل الأحمر، وأستلقي إلى جانبها. تأخذ يدي طريقاً إلى جسدها، تعبر إلى أشد الأماكن ازدحاماً بالعشق، أقضي معها أصبوحة عاشق رهيف.
  وأفيق على طرق على الباب، ألمّها بسرعة خطّاف... أعيدها إلى    الخزانة... وأفتح الباب. تطالعني شهيرة بجذل الأيام السالفة، تحمل إليّ بقايا فاكهة العمر، وتدخل دون مراسم، تصلح ما أفسده مزاجي العكر، تعيد تأهيل القلب، تسقي الحوض الذي اعتادت صالحة أن ترويه بماء الروح، وتسألني: 
  ـ أكلت؟. 
  ـ لا.     
  ـ أعرف... 
  وتنصرف إلى مهمتها لتفرش أمامي مائدة، أشهى ما فيها حزنها الذي تقاسمناه، فامتلأت به عيناها وشفتاها وأناملها. أروي لها حكايتي مع الوحدة، فتروي لي حكايتها مع الانتظار، نلتقي معاً عند صالحة ونوال، ونصلي لهما ركعتين، فهما علامتان ناصعتان في حياتي، وحياة شهيرة التي دخلت دائرة الهموم والمشاغبات والهواجس المشتركة. ونلتقي عندكَ حين فاضت الشوارع، والساحات، والأسطح، والأزقة، بضجيج اسمك. يوم أخذتَ تتسلل إلى القمة مثل قنفذ بريّ، تقذف بسهامك كل من تسوّل له قدمه الوقوف في طريقك. وتتخذُ مسيرتَك التي غدت سيرة أهل مسكرة، فأنت الأول والآخر، وأنت اللاحق والسابق، وأنت الماضي والحاضر والمستقبل، وأنت الذي أصبحت تضاف إلى الأشياء لتصبح أكثر بياضاً، وأشد لمعاناً، فتغدو شيئاً منك، وجزءاً من تفضّلك وتلطفك وإنعامك. 
  ذات إشراقة شمس حملت شهيرة لي النبأ، جاءت طافحة بالعذوبة، والإشراق، تسللت إليّ مع أول شعاع يعبر غرفتي المسدلة. وقبل إن تطلق تحية الصباح:
  ـ أتدري؟!.
  فسحت لها مكاناً في القلب، وأجلستها على شغافه: 
  ـ ماذا؟.
  ـ سيخرج بعد أيام. 
  كانت تعلم أن خبراً كهذا سيقتلعني، ويبدد لي قناطير الهم والحزن التي تلف جسدي عشرين لفةً. نظرت إليها أقرأ تفاصيل الخبر في حركات شفتيها. وعيناها ما تنفكان تثقبان عينيّ. أدركت أنني أنظر إليها كأني أراها الرؤية البكر. رأيت ذلك حينما اصطبغ وجهها بذلك اللهيب الحائر، اختطفت  يديها، عصفورين يخفقان في راحتيّ كانا، وصل الخفقان إلى الداخل، رفعت راحتيها بيديّ، أحطت بهما وجنتيّ وضغطت، ثم راحت يداي تلتمسان خفقة القلب عندها، دفقة الروح، جريان العصارة، هسهسة النسغ في العروق، وشيئاً فشيئاً أخذت تذوب المسافة بين الجسدين، قتلها ذلك النداء الذي نزّ من المسامات، ليجعل اللحمة تشتبك مع السدى بخيوط الشمس، حين كانت تتسرب من فتحات الستائر المسدلة.
  بحميمية وجدتني قاب شفتين من ذلك الجحيم الكرزي، أشعل فيه الفتيل الصاعق فتنفتح عليّ جهنّم من بابها الواسع، بكل ما فيها من حطب. وأدخل حاملاً كتابي بيساري، يلسعني جمر من هنا فأعوذ برب اللهب،       وأذوب...أذوب ...أذوب، فينصهر الجسد في الجسد... وتنجدل القوائم مع القوائم، في مهرجان من الصخب الصامت.
  لا أدري كم مرّ من القبل والطيش حينما تذكرت الخبر الذي حملته لي كي نحتفي به معاً. وها نحن على وقعه نعزف لحن البشرى الجميلة: 
  ـ أحقاً ما تقولين؟. من أين نبشت هذا الخبر؟.
  ـ من القلب.
  ـ إذاً ما يزال الأمر في دائرة الأمنيات.
  ـ لا، أبداً أقول لك سيخرج بعد أيام، قال لي... وأومأت برأسها إلى جهة لا أجهلها. 
  ـ أما زلت تزورينه؟‍. 
  شمت في سؤالي رائحة اتهام. 
  ـ أنا لا أزور أحداً، وأنت تعلم جيداً، لكنه أرسل يبشرني مع محمود صديق المرحوم.
  ـ وتحت شروط زياد؟
  ـ دائماً تتكلم عن الشروط. 
  ـ أرى أنه فخ، أرجو ألا يقع مجيد الدين فيه.
  لملمت شهيرة فرحتها، وأصلحت هيئتها، حتى بدت وكأنها لم تحضر احتفاء القلوب بالقلوب، وارتسمت على محياها غلالة، ما كنت أودّ أن أراها ونحن ما نزال نمضغ حلاوة شرسة. خرجت بعد أن رشقتني بذهولها واندهاشها من هذه المغامرة التي لم يكتب لها الفشل. 
  أخرجتني شهيرة من لجة الحزن الذي عصف بي، منذ أن صرت وحيداً معطوب الجناح، ذهبت إليها كيلا يتعمق حزنها، وخرجنا معاً نلتمس مسكرة أيام النعناع والزعتر البريّ والأقحوان، مسكرة الحضن الأنثوي الدافئ، والسرير الهزاز الذي يسترخي عليه النائم فتأخذه الأحلام الطافحة بالورد. 
  أحزنتنا مسكرة وهي تضع إصبعاً في أذنها وإصبعاً أمام فمها, وتشير إلينا أن: هص...ص ...ص... ص.
  رأينا أهلها، كل أهلها، يضعون آذانهم على الجدران قبل أن يلفظوا كلمة، يحاولون أن يلتقطوا خبراً عن شيء ما قادم، تلوح بوادره في الأجواء.
  عيناً لعين قابلته،  برز أمامي من الزقاق المؤدي إلى بيت شهيرة، كما يبرز الخبر،  يحمل قامته الفارعة، ورأسه الحليق، وأشياء أخرى في القلب،  تظهر في عينيه. كان يبدو أنه قادم من هناك، ولدى رؤيتنا معاً ارتعش، وتغيرت وتيرة مشيته، لم يكن هناك طريق جانبي، حتى يتفادانا، همست لشهيرة قبل أن نتقاطع معه: " إنه هو ".
  وقفت في طريقه، فأدرك أني أستوقفه:
  ـ ماذا تريد منها؟. وأشرت إلى شهيرة.
  ـ أبداً. لا أريد شيئاً.
  ـ لماذا إذاً تتعقبها وتحرسها ليل نهار؟.
  ـ ربما كنا نلتقي مصادفة، فأنا لا أحرس أحداً 
  ـ تقصد أنك لست مكلفاً بالإبلاغ عن زهير غانم؟. حينما يأتي زهير غانم سوف نقوم بتسليمه بأنفسنا.
  بهت الرجل حينما انكشف أمامي، وانصرف مخفياً انفعالاته عنا. ومضيت مع شهيرة إلى بيتها حتى دخلته آمنة 
  ظل إسماعيل الأسطة يعمل إزميله في رأسي. هل هو الآخر أصبح من أصحاب الرؤوس المحلوقة؟. في مسكرة يمسي الرجل مواطناً صالحاً. ويصبح  فإذا هو عين أو أذن أو أنف. لو كانوا يحبون مسكرة في السر مثلما يحبونها في العلن لما كان في مسكرة عيون ترصد العيون، ولا آذان وأنوف تؤدي وظائفها بكل طاقاتها، مرهونة بكل الشهوات والرغائب. توجهت إلى إسماعيل الأسطة، وفي رأسي هدف واحد ؛ الرسالة، وسؤال واحد؛ إلى من وصلت. فإذا كان زهير غانم لم يستلمها فقد وصلت إلى الطرف الآخر. لكن الرجل كان يقف أمامي وقفة ذئب لا وقفة ثعلب. ففي عينيه من البريق ما لا يشعر بأي نوع من المخاتلة. وما في صوته من نبرة لا توحي   بالخبث.
  وكيلا يتركني في تلك الدوامة العاصفة أضاف مؤكداً 
  ـ لقد وصلت الرسالة. لكنها ليست الرسالة التي حملتها أنا، بل الرسالة الأخرى.
   وسرد لي الخبر؛ تحدث عن حملة تفتيش طالت الأمتعة والمسافرين، نبشوا جيوبهم فتشوا رموش عيونهم، حقنوهم وأدخلوهم الحمّامات. حينما أحس أنه غير قادر على تمرير الرسالة دخل الحمام وقذفها هناك. ولدى وصوله علم أن رسالة قد وصلت.  قال أصدقاؤه إنه استلمها بلهفة   عصفور... وطار إلى مسكرة، يحمل قلباً كحبة العناب، يقطر ألماً    ومحبة، ويحمل أفقاً جديداً، ومسكرة جديدة، فيها وطن دافئ، لكل أبنائها بحسب سجلات الأحوال المدنية والشخصية، لا بحسب دفاتر أصحاب الرؤوس المحلوقة والياقات المنشاة، والبدلات السود، والبلاغات الكاذبة. 
  غادرت إسماعيل الأسطة مساء وأنا أشد يقيناً أن وطناً يصطاد أبناءه كما تصطاد القطط والكلاب لا يتطهر من النجاسة إلاّ إذا تعمّد بالدم، وأن أمة بتاريخ مسكرة تقتل الحسين وابن المقفع والحلاج والسُّهَروردي وحسين مروّة ومهدي عامل لهي أمة تحتاج إلى غسل فكرها وتبييض سمعتها.
  عدت إلى البيت أنفث غضباً لم تطفئه إلا جرعة لا تنتهي من نبيذ مسكرة، يشربه الآخرون في لحظات نعيمهم فيطربون، ونشربه نحن في لحظات بؤسنا فننطفئ.
  أخذني نبيذ مسكرة بين ذراعيه، مد لي فراشاً من ريش العصافير، وطار بي إلي عالم صالحة، ثمة باب بعلو الأفق، وعلى الباب حارس بحجم   جبل , يمد ذراعين أسطوريتين يسد بهما الباب. استبشرت حينما رأيته يحمل رأساً غير محلوق، لم أجد صعوبة في إقناعه أنني طائر يبحث عن أنثاه، أسبل يمينه فعبرت، لم يسألني بطاقة، ولا جواز سفر، لهفتي كانت هوية عبوري. مررت بأنهار العسل والحليب، رشفت من نبع الكوثر، عبرت الجنات التي تجري من تحتها الأنهار أبداً، التفت حولي، عشرات من الحوريات العين يرفلن بالدمقس من صنع مسكرة. وحين علمن أن لي زوجاً اسمها صالحة، سرن بي إليها، مخفوراً بأذرع من المرمر، والحرير البلدي يهفهف بين يدي، رفعن فوق رأسي تاجاً من العقيق، وقلدنني صولجاناً من الفضة، وأرحنني على سرير من الأبانوس، وحففن بي... وإلى صالحة هناك تحت سدرة المنتهى على يمين العرش.
  وددت أن أسلّم عليها... لا لسان لي ينطق، أن أطوقها، لا ذراعين، أن أقبلها، لا شفتين، أشعر أني موجود في هذه الجغرافية الإلهية روحاً بلا جسد. خلعت ناسوتي هناك يوم أسبل الحارس يمينه، وأومأ لي بالدخول.
  اشتهيت أن أحدثها عن لوعتي،  ووحدتي، أن أسألها عن نوال وقد رحلتا معاً. وكأنها أحست بي، ما من شيء أذهلني كما نداؤها: " يا هذا المتحرر من ناسوتك لحظة، يا رسول مسكرة إلى سدرة المنتهى، سيولد في مسكرة طفل يكون له شأن، وسيملأ مسكرة عدلا كما ملئت جوراً. "
  وجدتني أتلو بكياني الجديد: "كهيعص. ذكر رحمة ربك  عبده زكريا " نطقت الآيات بصوت مسموع وأضفت " أنى يكون لمسكرة غلام وقد أصابها العقم وقد بلغت من الكبر عتياً ". قالت صالحة: 
  ـ عروق مسكرة رضّاعة، وكرومها ترشح خمراً.
  وعلى ذكر خمر مسكرة صحوت، لأجد الضياء يملأ البيت. ونشاط يدب في جسدي لا عهد لي به من قبل.
  
  
  ـ 16ـ
  هل أستطيع أن أفرح بعد هذا العمر؟‍‍. وماذا سأفعل بهذا التغضن الذي غزا وجهي؟. وجدتني أحادث نفسي وأنا أحلق ذقني، معلقاً بين شهيرة   والمرآة. أحاول أن أقنع نفسي أن التماع الصلعة وابيضاض ما تبقى من الشعر، إنما هي مظاهر طارئة، سؤال آخر طرحته على نفسي: أبعد صالحة تطلب امرأة أخرى؟ وهي التي ملأت فراشك ثلاثين عاما بالدفء والسكينة والأمن. حضر مشروع الأمس الذي وقعت عليه بالأحرف الأولى من جانب واحد. هل تستطيع شهيرة أن تكون البديل؟. في لحظة توهج ولد المشروع، حاولت أن أقنع نفسي بالتريث، ألا أشغل شهيرة بهذا الأمر، أن أتركها تنتظر مجيد الدين على مهل.. أن أحسبها جيداً؛ فهذا زواج. انبرى لي الذي في الداخل، صفعني بوقاحته " أليس من حقك أن تعيش؟ أتموت مع صالحة؟ " 
  قمعته " ليس من الوفاء أن أناقش هذا الأمر، ولم يمضِِ على رحيلها شهر. ثم ماذا ستقول شهيرة؟ ربما ترفض،  وربما ستمتعض، وأنا الذي أعيش في ذاكرتها شاهداً على أنموذج من البشر قُدَّ من معدن مختلف. 
  سخر مني الذي في الداخل، وسمعت قهقهته بأذني خلال هاتفه:   
  " تغير كل شيء يا مرسل الفرح... وأنت ما زلت هناك ما قبل أربعين عاماً  تعيش، افتح عينيك يا مرسل الفرح، وكن ابن يومك. أنت في هذا الزمن أصبحت عملة باطلة... لقية أثرية كتلك التي يرصفونها في المتاحف، فاكهة صيف في غير موسمها، مطر صيفيّ... هكذا أنت يا مرسل الفرح. إن شهيرة تشتاق إليك أكثر مما تشتاق إليها، ترى شيبك وقاراً، ولمعان جبهتك ألقاً، وتغضن جبينك سعة أفق وعمق تفكير، أنت وحيد غريب، وهي وحيدة غريبة، ومن للغريب غير الغريب؟!."
  أقفلت النقاش بيني وبين الذي في الداخل، أقفلته من جانبي فقط، وأقنعت نفسي أن مشروعاً كهذا لا وقت له الآن. 
   فجأة رأيتني أرتدي ثيابي، وأتجه إلى بيت شهيرة، لأول مرة بعد رحيل صالحة... أفتح الخزانة... وأتناول زجاجة العطر... وأرشق ذقني وثيابي رشقة خفيفة. هل كانت رشقة العطر هذه بريئة؟.. لله بالله؟... عقدت العزم على أن أسأل شهيرة عن آخر أخبار مجيد الدين. فهي بالقناة التي فتحتها مع صديق المرحوم تستطيع أن تكون بصورة الموقف يوماً بيوم. 
  حين فتحت الباب استقبلني عطرها، لم يكن عطراً محايداً، انتشلتني تلك الرائحة من عمق الأحاسيس، انتشرت في جسدي، تسللت إلى العروق، تفشت في دمي، لم يبق هناك مسافة لسؤال آخر، كل المشاريع باتت  مؤجلة، ذابت في مشروعي الأول، المشروع الذي عقدت العزم عليه بيني وبين نفسي. هكذا وجدتني أطرح مشروعي بلا مقدمات، ولا تنحنح: 
  ـ شهيرة! 
  جفلت، كأنما تنتشل شخصاً من أعماق الماء. نظرت إليّ مستفسرة 
  ـ هل تقبلينني زوجاً؟. 
  هكذا غادرني السؤال، انطلق كرصاصة قذفت خطأً. حتى أنني لمت نفسي على هذه الفجاجة. لكنه سهم، غادر قوسه وانتهى الأمر، وما عليّ الآن إلا أن أنتظر جوابها. لحظات من التوتر، وارتعاش اليدين، وخفقان القلب، واختلاج الشفتين. كنت أمامها مصلوباً على خشبة سؤالي الفج، أنزف قلقي واضطرابي، وهي أمامي بكل صخبها وضجيجها الداخلي، صامتة،  تختلج، رأيت الجواب في عمق عينيها. وكما لو أنها شاءت أن تقلبني على جمر ترددها: 
  ـ زوج؟!. بعد هذا العمر؟!.
  توقعت أن أثني على شبابها ونضارتها، لكنني ابتعدت عن المألوف:
  ـ ليس الشباب فقط هم الذين بحاجة إلى زواج. نحن أيضاً ربما كنا بحاجة أكثر منهم.
  ـ ولكنني أم مجيد الدين. 
  ـ وأنا سأكون أباً لمجيد الدين 
  ـ ماذا سيقول عني؟
  ـ سيبارك هذه الخطوة أنا وحيد وأنت وحيدة، تحتاجين لمن يقف بجانبك 
  ـ لكنك تقف بجانبي الآن.. وفي كل وقت.
  ـ لا تنسي أننا في مسكرة التي لا ترحم. مسكرة التي تهب أبناءها ألقاباً مجانية. فمن أجلك، ومن أجل مجيد الدين، ثم من أجلي. وعند ذلك ستكون مسؤوليتي أكبر.
  ـ اتركني أفكر.
  ـ لا تطيلي التفكير كثيرا.
  خرجت دون أن أسألها عن مجيد الدين. كأنما جئت فقط لأعقد الصفقة التي أخذت تستحثني بإصرار.
  لم أكن قد غادرت الباب الرئيس حينما استوقفتني عيناها 
  ـ ماذا هناك؟ تريدين أن تقولي شيئاً؟.
  ـ يريد أن يراني.
  ـ من؟.
  طوحت برأسها إلى اليمين والأعلى. ما أرادت أن تلفظ اسمك، حتى مجرد ذكر اسمك صار يثير القلق والتحفظ . لقد أرادت أن تستشيرني في الأمر.
  ـ وهل تملكين خياراً آخر؟ 
  ـ لا، لا بد أن أذهب راضية أو مكرهة. لكنني أسألك كيف سأتصرف؟ 
  ـ هذا مرهون بما يريد منك.
  ـ يريد أن يساومني على مجيد الدين. هل هناك شيء آخر؟ 
  ـ فقط أريد أن أوصيك بالحفاظ على كرامة مجيد الدين. لا تضعي في عنقه حبلاً.
  بدت لي مثل حمامة طوقها الخوف والتوجس. وظهرت أنت أمامي،  بقميصك المقلم، تماماً كما رأيتك المرة الأولى. ثم أخذت صورتك   تتخاطر...  تتناسخ، إلى أن انتهيت إلى اللاشيء. وإذ بي ما زلت أمام شهيرة , أشدها إليّ بأمراس من ريف العيون، وأقتني لأجل حزنها قلقاً يوقّع لحنه على خفقات قلبها: 
  ـ شهيرة! هذا قدرك؛ أن تكوني الأرض التي أنبتت الحنظل إلى جانب البطيخ، والمرمير إلى جانب الخس.
  حين عدت في اليوم التالي جمعت شهيرة كل كفاءتها في الصبر. لتقف أمامي مسبلة العينين، تختزن قدراً هائلاً من وجع القلب. 
  هل ذهبت؟.
   أومأت برأسها، ورفعت إصبعيها الاثنتين. 
  ـ ورأيتهما. 
  ـ هل تريدين القول إن... 
  ـ كنا عائلة، اجتمع شملنا هناك، المهم أن نجتمع، لا يهم المكان.
  لم تمهلها دموعها لتكمل العبارة بشكل واضح، ولم يستطع المنديل الورقي أن يوقف هذا النزف. ولم أستطع بعباراتي المواربة أن أغلق نفق الابتزاز الذي كنتَ قد بدأتَه أنت 
  ـ وماذا تريدين أكثر من ذلك؟ لقد اجتمعتم معاً بعد سنين من العذاب. 
  ـ اجتمعنا لنتفرق إلى الأبد.
  ـ ما هي مطالب زياد الجديدة؟ 
  ـ أرادني أن أكون شاهدةً على أخيه.
  ـ تشهدين على ماذا؟ 
  ـ أشهد أن مجيد الدين يبني سجنه بيديه مدماكاً بعد مدماك. ويلقي بنفسه فيه. 
  كنت أعلم أنها تنقل عباراتك بأمانة. فهي لم تعتد على صياغة هذا النوع من التعابير. نقلت لي عروضك المغرية  أن تبوّئه منصباً، أن تجعله شريكاً في اقتسام مسكرة، ساعتئذٍ  تذكرت عرض الأسد في شراكة الثعلب: " إن أردت الأرنب فخذ الأرنب، وإن أردت الغزال فخذ الأرنب ". قلت لها: 
  ـ أتريدين من مجيد الدين أن يبيع نفسه؟ 
  لملمت حزنها وقالت:
  ـ كان ينظر إليّ، يريدني ألاّ أتكلم  ألاّ أضعف فأغريه بالقبول. 
  ـ وأنت؟ 
  ـ هممت أن أقبل يديه، أن أستحلفه بالحليب، غير أنه أجابني برأسه المرفوع إلى الأعلى. ولم أجرؤ على فعل شيء. 
  ـ هل اختليت به؟ 
  ـ جلسنا معاً أكثر من ساعة، كي يسمح لي أن أناقشه  بالإغراءات التي قٌدمت.
  ـ ومشروعنا؟ 
  ارتفع صدرها، ثم زفرت: 
  ـ أنت تعلم، لا يمكنني أن أطرحه بهذه السهولة، وفي مثل هذا الموقف. 
  ـ أريد رأيك أولاً. هذه حياتك أنت قبل كل شيء. 
  ـ وماذا تساوي حياتي بلا مجيد الدين؟.
  ـ مجيد الدين سوف يفرح لك، وربما سيجعله هذا الأمر أكثر قوة وقدرة على اتخاذ القرار الصحيح دائماً.
  ـ  يجب ألا نتعجل. تمهل. 
  ـ أريد جواباً خلال فترة وجيزة.
  وحين هزت برأسها لم أدر؛ أهي هزة الموافقة، أم هزة الحيرة والتعجب من هذا الإلحاح. 
  تركتها وعدت إلى البيت. كانت ثمة ورقة عليها رقم هاتف. بحثت في دليلي، فلم أجد الرقم بين الأرقام التي أتعامل بها. أدرت قرص الهاتف على الرقم المكتوب، فجاءني صوته من الطرف الآخر.
  لم يسبق لي أن سمعته، في نبرته نزق، وفي حروفه قلق: 
  ـ الأستاذ مرسل الفرح؟ 
  ـ نعم... أنا هو.
  ـ هل أنت في البيت؟.
  وكما تعقل جملاً، لم أتحرك، لا أدري من أين جاءني هذا القدر من القلق. ألف طير شؤم نبت على شمالي، وحوّم فوق رأسي. وألف صلاة وصلاة لم تعد تعيدني إلى هدوئي، ولم تٌعد لي روحي التي انهزمت. فرشت أمامي كل معارفي... كل أصدقائي... بعد ذلك فرشت كل علاقاتي الاجتماعية، فوجدتني وحيداً أصفر. لم يبق إلا أولئك الذين يقتحمون عليك عزلتك بلا إنذار، وبدون سبب ظاهر. ولكنهم لم يفعلوها منذ زمن طويل. وكمن أقعدته الفاجعة جلست أرقب الجرس وأصغي إلى أصوات الداخل. أخيراً هرعت إلى الباب أفتحه. فتمثل لي شكلاً مألوفاً. لا أعرفه، ولا أدري كيف جاءت هذه الألفة. لم يمهلني كي ألم شأني: 
  ـ أنا سليم سابا. 
  هكذا قدم نفسه. لم يزد حرفاً. رحبت به باقتضاب على طريقته: 
  ـ أهلاً وسهلاً. 
  وأفسحت له مجالاً للعبور إلى الصالون , وأومأت إلى مقعد فجلس وجلست، وكان صمت، وكانت عيون تتراشق، وأنفاس تتصاعد، وكان ترقب وتململ. لاحظت ارتعاشاً في شفتيه، وانهماكاً في توليف الخبر. فيما رحت أردد بصمت اسمه، لعلني ألتقط مشجباً أعلّقه عليه... رجلاً أسميه بهذا الاسم... عبرت أمامي شخصيات كثيرة، تضيء لحظة ثم تنطفئ، أبداّ لم يعلق سليم سابا في واحد منها. أحدث الرجل قطعاً في المشهد: 
  ـ أنت لا تعرفني. 
  ـ... لم أعلق، لكنني تهيأت.
  ـ كنت أتمنى أن نتعارف قبل ذلك. 
  ـ... هززت رأسي موافقاً. 
  ـ أنا أحمل خبراً لا يسر.
  ما الذي جعل زهير غانم يقفز فجأة إلى ذاكرتي؟ ربما لأن سليم سابا اقتحمني بالأسلوب نفسه الذي اقتحمني به زهير، عشية تلك الليلة الحافلة. هكذا يجيئون، مثل مطر صيفي، محملين بأوجاعهم حد الإشباع، لم يبقَ إلاّ أن يمطروا. لم يمهلني أكثر... أردف: 
  ـ لقد قتلوه، ومد لي جواز سفر، وحزمة من أوراق. 
  انطلق النبأ مثل سهم، يحمل في انطلاقته عويلاً فاجعاً، ويشدني إلى الأسفل بآلاف الأمراس... يستقصي أعصابي وتراً وتراً، فيزرع فيها جيشاً من النمل والجراد... ويصلبني فوق جبل من الجليد. 
  أراد أن يرأف بي، شعر أنه أطلق نحوي قذيفة مدفع من عيار ثقيل: 
  ـ كنت أعلم أن وقع الخبر سيكون شديداً 
  ـ متى تمّ ذلك؟ وكيف؟. 
  منذ أسبوع، كان قد تسلّم إشعاراً بوصول رسالة... ذهب إلى البريد، وحين فتح الرسالة... 
  أدرك سليم أنني أبحث عن علاقته بزهير، جاءه ذلك من نظراتي الحادة تجاهه. أسبل عينيه لحظة، كأنما يتملّى زهيراّ الذي يحمل نعيه: 
  ـ كان دائماً يتحدث عنك... يعتبرك المحطة الأخيرة التي تكسبه القدرة على مواصلة الطريق. 
  ـ منذ متى تعرفت عليه؟ 
  ـ منذ وقت قريب... لم أكن ألازمه، إنهم يتعقبوننا كما يتعقبون الكلاب الضالة، يعدون علينا أنفاسنا، لا تعرف من معك ومن عليك، اشتروا الكثيرين بأثمان بخسة، وفتحوا سجلاً لكل فرد. إما أن تكون معهم، أو ضدهم، لا خيار لك غير ذلك 
  ـ هل أخبرت أهله؟ 
  ـ لا قدرة لي على ذلك، لذلك التجأت إليك. 
  " ماذا سيفعل مرسل الفرح بكل هذا الهم؟ وأية راحلة تلك التي ستحمله إلى أهل زهير؟! ". أوصيته أن يكتم الخبر، فلا يبوح به لأحد وسددت جرحي على ألم. 
  آه من مسكرة.. تلك الهرة التي تأكل أولادها، وترفع أجسادهم يافطات في أعيادها الوطنية. 
  مكثت يومين لا أخرج، لم أرَ شهيرة، ولم أهاتفها، وحين أقلقها غيابي المفاجئ جاءت تحمل قلق ظبية. وعند رؤيتها أحسست كم هي ضرورية  لي، وكم هي حياتي صحراء بدونها. لم أخبرها، عللت انكماشي وغيبتي بوعكة برد. وسارت الأمور بعد ذلك سيراً بطيئا وثقيلاً.
  قرار زواجنا جاء بناء على إلحاحي، لم أعد قادراً أن أعيش منفرداً مع أحزاني. مر زواجنا بلا مراسم. اعتقدت شهيرة أنه لا يليق بنا أن نحتفل ونفرح ومجيد الدين لا يزال في السجن. أما أنا فقد وجدتها فرصة لي كيلا أثير ظنونها. فقط اكتفينا بكتابة الكتاب الذي جعلها زوجتي شرعاً. وأغلقنا باب بيتها على ما فيه. لقد أصبح منذ الآن بيت مجيد الدين، بعد أن انتزعتها منه انتزاعا.
  أوقدت شهيرة الشمعة التي أطفأتها صالحة ظهر ذلك اليوم بنفخة واحدة. وبذلك فقد أضاءت شهيرة داخلي الذي كاد أن يقفر، وعطرت المساحات برائحتها، وقتلت السكون المخيف بحفيف ثوبها. ووجدتني أعود إلى ذاتي بعد أن امتصت شهيرة كل حزني. ورأيت زهير غانم ضحية جديدة لم يتح له كبش بحجم كبش إسماعيل.
  وحين ضمنا فراش واحد للمرة الأولى رأيتني أجهش؛ هل هي صالحة؟ هل هو زهير غانم؟!. ذعرت شهيرة بعد أن بسطت لي جسدها. فلمت أجزاءها، وانتشلت قامتها من مستنقع أحزاني التي طفحت مجدداً، دون أن تتكلم.
  أما أنا فقد اجتاحتني موجة عرق بارد... بارد، كأنما ينز من متكوّف الثلج. 
  ـ 17 ـ
  صنع الله العالم في يوم نعيمه، وصنع مسكرة في يوم بؤسه، وحين أراد أن يؤهلها بالبشر قذفها بقوم يقولون ما لا يفعلون، ويظهرون غير ما يبطنون. دينهم الولاء لمن غلب، والتنكر لمن ذهب. يجوعون حتى الخَمَص فيشكرون، ويعرون حد انكشاف العورة فيشكرون، ويجلدون قريب الموت فيشكرون، ويبتهلون ليل نهار كي يغفر الله لمن أكل زرعهم، وامتصّ ضرعهم، وكشف عوراتهم، وأدمى ظهورهم، عملاً بالقاعدة الفقهية " من ظهرت دولته وجبت طاعته ".
  هذه هي مسكرة، التي رفعتك وأعلتك، وطبعتك في كل سقف وعلى كل جدار، ارتوت أرضها من حبال غيثك، وارتعش حبها لك يوم طلعت عليها كما طلع البدر من ثنيات الوداع، فكنت في سمائها النجم، وفي حقولها القمح، وفي مدارسها العلم، وفي صدرها الهداية والنور. بك ابتدأ زمانها، وإليك أوكلت أمرها، وبين يديك وضعت تاريخها من دفتيه، لتسطر فيه ما تشاء من مجد.
  كان ذلك يوم استطعت أن تنقلب على شركاء الأمس، وتتغلب على أعدائك من بني مسكرة الذين ابتعدوا عن الطريق. وزاغت أبصارهم عن النور الحقيق. لقد انفردت بهم واحداً واحداً حتى لم يبقَ " في الميدان غير   حديدان ". عند ذلك أعلنت للملأ من بني مسكرة: أنه من دخل بيته وأقفل بابه فهو آمن، ومن أقفل فمه فهو آمن، ومن سد أذنيه وأغمض عينيه فهو آمن. 
  وكان أن دانت لك الرقاب، ولم يبقَ إلاّ أن تلعب اللعبة الأخيرة. 
  في هذه الأجواء فاجأتني شهيرة بصورتك، رأيت في عينيها لغزاً محيرا، وعلى شفتيها ارتعاشة فبادرتها: 
  ـ حتى أنت يا شهيرة أصبحت حمّالة الحطب؟‍.
  لا تقل ذلك يا مرسل. لقد أصبحت زوجتك.
  زوجتي التي باعت نفسها للشيطان؟‍. 
  ـ كم أنت قاس يا مرسل الفرح... ألا ترى إلى الدنيا من حولك كيف انقلبت 
  ـ ما الذي انقلب؟‍ 
  ـ سوف يبيّض السجون، سيجعل مسكرة أسرة واحدة.
   ـ أما أنا فأرى اللعبة بوضوح 
  ـ أية لعبة؟ 
  ـ لعبة تقليم الأظافر وتطويق الأعناق 
  ـ ألا تريد لمجيد الدين ورفاقه أن ينعموا بالحرية؟.
  ـ سترين مجيد الدين، لن يكون أمامه إلا واحد من طريقين: إما العودة إلى حيث هو الآن بأسرع مما تتوقعين، أو الانزلاق. 
  ـ لا بل هناك طريق ثالث. 
  ـ ما هو؟ 
  ـ سأجعله يقلع عن هذه اللعبة الشيطانية التي تعبدونها. 
  ـ هذا إذا أغمض عينيه عن المغريات.
  في اليوم الثاني صدر مرسومك الشهير. كنت في المكتبة حين نادتني شهيرة بلهفتها المعتادة: 
  ـ تعال، اسمع 
  ـ ماذا؟ 
  ـ لا أدري اسمع. 
  " وانطلاقاً من شعورنا بأن مسكرة للجميع، فإن كل القوى الوطنية مدعوّة للمساهمة في بناء مسكرة الحديثة. هذا ويعتبر هذا المرسوم نافذاً منذ بدء صدوره. " 
  من الذي سيجعل شهيرة تنام هذه الليلة؟. لقد ذهبت إلى بيتها الأول، بيت مجيد الدين، وأعلنت حملة تعزيل شاملة، استهدفت كل شيء في البيت. كل الأثاث خرج إلى صحن الدار لاستقبال مجيد الدين والاحتفاء به، حتّى صفائح الختميّة والحبق والدنانير والسجاد وكل النباتات التي كانت تغسلها بماء عينيها. ولم تنسَ شهيرة أن تعلق صورة علي السعد في الصالون. 
  حين عادت كنت أفترش أمامي مجيد الدين، نثرتُ أمامي رسائله التي حملت مشروعه، أعدتُ قراءتها، فتشت فيها عن بذور هزيمة، عن تطلع إلى أعلى، عن ريبة تجعلني أعدّ إلى الألف قبل إن أجزم بإمكانية صموده أمام ما قد يبرق أمامه.
  أعدت إلى الذاكرة صور الذين سقطوا، كانوا أكثر حماسة منا، وكنا نجادلهم بإمكانية الاستمرار والوصول، لكنهم كانوا أكثر إصراراً منا، وما أن لاحت البروق حتى تحوّلوا إلى فراشات.
  اقتحمتني شهيرة متلبساً بمجيد الدين. اجتاحتني بكل عواطفها، وقذفتني بدموعها، نظرت إليها: 
  ـ أتبكين يا شهيرة؟!. سيخرج مجيد الدين، أما انتظرت هذه الساعة منذ زمن بعيد؟!.
  ابتلعت دموعها، بدت شفافة مثل بلورة: 
  ـ لقد استعجلنا يا مرسل، استعجلنا في مشروعنا.
  ـ أي مشروع؟.
  ـ مشروع الزواج. 
  ـ ما الذي طرأ الآن؟ في هذه اللحظات ينبغي أن ترقصي فيها من الفرح. 
  ـ أرقص؟!.. ماذا سيقول مجيد الدين؟.
  ـ وهل قمت بعمل غير مشروع؟. عمل قبيح لا سامح الله؟.
  ـ ليس هكذا، كان يجب أن أكون لمجيد الدين فقط. يجب أن يجد مجيد الدين قلباً لا يساكنه فيه أحد. 
  ـ أهذا كل شيء؟.
  ـ لا بل هناك شيء آخر. 
  نظرت إليها مستفسراً 
  ـ يجب أن يكون مجيد الدين حراً في قراراته.
  ـ ومن الذي سيقيد حريته؟ 
  ـ ليس بهذا المعنى، لكنه ارتبط بك. أنت زوج أمه، ولا بد أن يأخذ رأيك بالاعتبار في كل خطوة.
  ـ وما المشكلة في ذلك؟ وهل رأيي يقيده؟ 
  ـ يعني، أرجو ألاّ تفهمني خطأ يا مرسل، أنت الآن زوج أمه، بمعنى آخر أنت أبوه. 
  ـ وأنا سعيد بهذه البنوّة، لعلها تعوضني عن بنوة خاسرة، أنفقت جزءاً من عمري في إنمائها، فجاءت شجرة زعرور بريّة لا ثمر لها ولا فيء، زعرورة في وادٍ قاحل. 
  ـ قد لا يرضيك توجهه.
  ـ هو حر، أنا لم أختر له الطريق التي سلكها. اختارها بنفسه , بمحض إرادته، لن أكون عقبة في وجه أيّ توجه آخر.
  أحسست برغبة جامحة في قفل الملف، أن أجلس وأتفرج، فلم نعد نصلح إلاّ للتفرج. أن أكتفي بأن أكون شاهداً على هذا التحوّل الخطير. لقد رأيت شهيرة تؤسس لمشروع مخيف، هل أخذت الضوء الأخضر من مجيد الدين مثلاً؟!. لكنها لم تزره منذ ذلك اللقاء العائلي كما أسمته.
  لا زلنا في مسكرة غير قادرين على التعامل مع أدوات الاستقبال إلاّ في وعود لا ننجزها، أما قراءة الآتي فليست من اختصاصنا، نتركها  للظروف... تفاجئنا... تطرق أبوابنا، ونحن في عريٍ حتى من لباسنا الداخلي، فنستقبلها بعوراتنا، ونصافحها بقبحنا، ونتمرغ في وحولها، حاملين شهواتنا على أكفنا المرفوعة إلى ما فوق رؤوسنا، هاتفين لها كأنما نحن معها على موعد. 
  شاركت شهيرة في الاستعداد لمجيد الدين. اتفقنا على أن نستقبله في بيته , وأقنعتها أن نطرح عليه إمكانية العيش معنا، وأن نعطيه حرية الاختيار في أن يختارنا، أو يختار استقلاليته، وبالتالي حرية أن يختارنا... أو أن يختارك أنتَ.
  شهيرة لم تنم تلك الليلة، ظلت تشعل شمعة بعد شمعة، وتوقد حلماً بعد   حلم، أما أنا فقد عدت إلى مقولة سمعتها تتحدّث عن الضمانات، فتقول:   " لا ضمانة لإنسان ما، كل شيء يمكن أن تضمنه إذا حققت له الشروط الطبيعية لعدم تغيّره، إلاّ الإنسان، فالظروف تغيّره، تجعله يدير ظهره لماضيه، لأصدقائه، لمقولاته."
  أرعبتني الفكرة، احتفظت بها لنفسي، دون أن أبوح بها لشهيرة. ومع ذلك فإنها لم تفقدني حرارة شوقي لمجيد الدين، ولهفتي للقائه، وثقتي به.
  اتجهت اتجاهاً آخر. صرت أرسم له صورة، مستعيناً بالصورة التي تركها لي زهير غانم. قال يومها زهير: ربما احتجت أن تتعرف عليه. ولم يكن يدري أنني سأتهيّأ لاستقباله حين خروجه من السجن.
  في الصباح توجهنا إلى بيت مجيد الدين، لنصنع له جوّ الفرح الذي يليق به بعد خروجه، كيلا يكون فرحه أحادي الجانب، وكيلا يحلّق بجناح واحد... لم نكن ندري أية ساعة سيدق الباب، لا لن يدق، لأن الباب ظل مفتوحاً. وقد شكّل معنا الجيران جوقة نشيد نستقبله به. وتهيّأت شهيرة بزغردة من زغاريد مسكرة، تطلقها إلى السماء السابعة ساعة وصوله. كبر العرس في بيت مجيد الدين، وكثر اللغط. وامتلأ صحن الدار بالناس، وفاض بهم إلى الطريق، لكن مجيد الدين لم يطلّ بقامته.
  من القادر غير شهيرة على أن ينتظر أكثر من خمس ساعات؟. أخذ الناس يتململون، ثم يتفرقون، ولم يبقَ غير شهيرة المسجونة بطيف مجيد الدين، وأنا المربوط إلى صورته التي في جيبي. 
  قالت شهيرة في يأس: 
  ـ أيكذبون؟! 
  نفيت ذلك:
  ـ في هذه المرّة لا.
  لمَ تأخر وصول مجيد الدين إذاً؟.
  كان عليّ أن أستعين بخبرتي في هذا المجال. فلا بد من أن يتبلّغوا الأمر كي يجهزوا أنفسهم، ويحسّنوا هندامهم وهيئاتهم الزرية. طمأنتها:
  ـ سيأتي...، إنها تدابير الخروج، أوراق وتواقيع وإجراءات.
  ـ مضى اليوم بطوله، ولم تنته الإجراءات؟ 
  ـ لا تقلقي... ربما لا تنتهي اليوم. ثم هناك مشكلة التعهد.
  ـ أي تعهد؟ 
  ـ يجب أن يكتب كل منهم تعهداً أنه لن يقوم بأي عمل مناوئ 
  ـ وهل كتبت أنت هذا التعهد يوم خرجت؟ 
  ـ كلنا كتبنا، وكلنا دفنا رؤوسنا في الرمال، وظننا أننا بمنجى عما سيجري من جراء هذا التحييد.
  لم أدرِ أنني ظلمت مجيد الدين إلا متأخراً. ظلمته حينما فصّلته على   مقاسي، وألبسته ثيابي وقلنسوتي، وقلدته سيفي. لقد نسيت شيئاً هاماً، فأنا من جيل وهو من جيل. لم أحسب فارق الزمن، ولا خطر لي حجم الكارثة تلك التي تجعل مجيد الدين نسخة عني بسيفه، وثيابه، وقلنسوته. كنت أظن أنني من جيل النكبة وهو من جيل الهزيمة، وكلانا ولدنا يوم كانت مسكرة تولي الأدبار، وإذ به ينتمي إلى جيل الذين حوّلتهم الهزيمة إلى رجال.
  
  
  
  تمـــــــــت
             
  



- 1 -


