سهيل نجيب مشوّح 




الفرح المبجّل

* قصص *





من منشورات اتحاد الكتاب العرب
1998















?


الاهداء 

إلى أخي وليد نجيب مشوّح بعض ما يشتهي وأقصى ما أستطيع 

مجرد كلمات!!
تخفف عنه وعني وطأة الحزن والتعب....

ســــهيل
?



قــــول 

ورد في بعض الأثر:
(أريحوا النفوس فأنها تصدأ كما يصدأ الحديد..)



?
?


إشــــارة 

بكثيرٍ من الخوف والحذر، وشيء من الريبة والتوجس جنحت إلى عالم القصة الساخرة، وأنا أعرف بأن الفعل شاق والطريق وعرة،.. وأعرف كذلك بأن من اليسير أن تُبكي الناس، ولكن من العسير أن تجعلهم يضحكون، فكيف إذا كان الضحك اشمئزازاً - مثلما أُريد له أن يكون- لأفضح (لامعقولية العالم) الذي نعيش فيه..
ولكنها محاولة تستحق المغامرة لاقتناص قارئ أو أكثر من مستنقع الدموع الذي غرقوا فيه طوال عقود مضت..
وحتى يكون الضحك نبيلاً- كأحزان الأمس -، فلابّد أن يكون عميقا.. عميقاُ جداً حتى الموت.

?
 
?

أيام ..من سفر العودة

.. "الريح تذهب إلى الجنوب، وتدور إلى الشمال. تذهب دائرة دوراناً، وإلى مداراتها ترجع الريح.. كل الأنهار تجري إلى البحر، والبحر ليس بملآن.." ..مقطع من سفر الجامعة.
نصف إغماضة، وبعض الصور القديمة تتقافز في رأسي أنتقي منها ما أشاء، وأرسم الخطوط العريضة لحلمٍ تمنيت ألاّ أفيق منه.
الطريق طويل بين المطار والمدينة الآمنة، والخضرة على جانبي الطريق تبعث البهجة، وتهيّج الذكريات، و.. الجبل المارد ينتحي ركناً قصياً . يقف شامخاً بثباتٍ وصبر، يرقب الحركة الدائبة للمخلوقات،  وفي الليل تتلألأ على ذراه الأنوار،  كأن سفوحه تشتعل لتطهر ترابها من أدران المتسلقين. تطمئن المدينة ليقظته، فتغطّ في نومٍ عميق .
شعرت بالزهو وأنا أختلس النظر لوجه ريم وهي تنقّل بصرها يميناً وشمالاً. تغمرها الدهشة إذ ترى اخضرار الشجر المتدفّق رغم إدبار الربيع منذ وقت ليس بالقصير، وأسراب الطيور تشكل غيمات صغيرة.. منخفضة، والنسيم الطري يقتحم النوافذ فيرجم وجوهنا بالندى. 
مرّات عديدة سلكت فيها هذا الطريق مرغماً،  ولكني لم أشعر بالغبطة كتلك المرّة.. الحلم المشاكس يداهمني ثانية، ويلقي أمام عيني وجوهاً أعرفها، وأحداثاً مبعثرة، وأسماء أليفة تقرع أبواب الذاكرة.. تحفزّها لاقتناص صور أفلتت من مدارها، و.. الطريق يتلاشى، ويمّحي تحت عجلات السيارة اللاهثة، وسؤال ريم المباغت يمزّق الصمت، فيجفل الحلم مني.. يفرّ بعيداً ويندس في زحمة الضوء.
-ما هذه البيوت الشاحبة؟!
*إنها مكافأة رخيصة للذين أتوا من هناك... 
- وهذه الحقول الداكنة ؟‍‍!
* إنها كابوس يؤرّق الهاربين 
كنت واثقاً من غموض إجابتي، ولكن أسئلتها المفاجئة، وخوفي من نظرات السائق المريبة، دفعاني إلى تلك الإجابة المبهمة. أعود إلى صمتي،  وتطبق ريم أهدابها بحركات سريعة مستسلمة، وترسم على شفتيها ابتسامة صفراء .. مشفقة. حين رأت ذهولي، وسمعت ردّي المقتضب،  وأدركـتْ خوفي، فعادت إلى صمتها بقية الطريق. 
ما إن وصلنا البيت حتى استلقت على كرسي قريب، وفتحت عينيها الصغيرتين على اتساعهما، وأرخت لنظراتها العنان تجوس أرجاء الغرفة بقلق.. تخترق الأطر الخشبية للوحات المعلقة على الجدران وتتسلّق أجساد التماثيل الصغيرة . تدخل تجاويفها المعتمة، وتتفحّص أجزاءها الدقيقة. تقرأ عناوين الكتب المكدّسه على أرفف المكتبة المكتظة .. تدخّن .. تصمت. وتتلفّت.. وتهرب من أسئلة الحضور . عيناي تطاردان ملامحها الذاهلة. أفتش في ذاكرتي عن الكلمات المناسبة لأفتتح الحديث، وعرقي المتصبب يفضح ارتباكي وفجأة... قلت : 
* الفرق شاسع بين هنا وهناك- حتماً -، ولكنك ستعتادين صخب شوارعنا وغبارها. 
رسمت ابتسامة باهتة، ونفثت دخان سيجارتها وردّت بحماس عفوي: 
-هه.. صدّقني إن هذا الصخب الذي يزعجكم أروع بكثير من موسيقاهم الماجنة، وأجمل من صمتهم اللئيم، وهذا الغبار الذي تتحدث عنه أطهر من ثلوجهم المسمومة.
*كم أقمت هناك؟.
-أقمت زمناً يكفي لأن تغرق دموعي رؤوس أبنيتهم الشاهقة 
* وكيف تقضين وقتك الصعب؟!
- في الصباح، عندما تطلّ شمسهم المترددة أذوب مع الثلج، وعندما يأتي المساء يصيّرني الدفء طيراً أسطورياً،  فأحلّق صوب الجهات النائية أدخل عبر أبوابها المشرعة - دوماً - فأبحث تحت سقوفها المنخفضة عن الحنان العائلي.. 
* ألن تعودي ثانية يا ريم؟
وأجهشت في بكاء مرير بعث فيّ الخجل والارتباك لفظاظة السؤال، وأشعرني بالخيبة والندم لاستعجالي الأمور. قالت لي عبر دموعها وكفّها المبسوطة تومئ إلى صدرها.. 
- أعود.. ربّما... إذا زحف الثلج على رمالنا المتأججة وأطفأ بهجة النخيل عندئذٍ فقط أعود هناك كي لا أشهد نهاية الصحارى
توالت الليالي، ومرّت الأيام، وفي ذات صباح وحين خرجت من غرفتي لقيتها في الصالة تحتسي قهوتها- كعادتها- وتستمع إلى المذياع، حيّيتها..ردّت بإيماءة من رأسها دون أن تلتفت  وتابعت الأخبار.....
... نفَّذ رجال المقاومة في الجنوب.../ أحبط جنودنا البواسل في القاطع الشمالي../ خرج أهالي الضفة الغربية.../ في بيروت الشرقية 
-تباً .. الجهات تشتعل !! قالت بصوت حزين كأنها تحدّث نفسها وتابعت بصوت جعلته أعلى قليلاً لتشاركني الحديث: 
- لابّد من دورة ماكرة لكوكب الأرض حتى نتبادل الأمكنة،  وتتغير الجهات الموبوءة، أو تعود إلى رشدها.
*ولم كل هذا؟!
-تصوّر.. إنهم يحسدوننا على معاركنا اليومية هذه،  ويتوقون لميتة مدوّية تنشر صوّر ضحاياهم على صدر الصفحات اليومية.. 
وقاطعتها لكبح انفعالاتها، ومنحها قسطاً من الهدوء.. 
* الحقّ معهم.. يجب أن يكون لموتهم معنى يليق بحياتهم الصاخبة.
-صخب ماجن لابدّ أن ينتهي. 
قلت : فلنتقايض إذاً. 
أجابت: سنخسر الكثير.. نحن نتعب، ونقاوم، ونحلم بالأسرة الدافئة والأطفال السمان المتوردين.. نحن نمشي، ونتقدم خطوات إلى الأمام وأخرى إلى الخلف ... نموت عندما تحين آجالنا..هم جاهزون،  مبرمجون كل شيء حواليهم. لا يتسنى لهم الحلم إلاّ نادراً،  ولم تمرّغ جباههم بغبار التعب.. وكالمرّات السابقة شعرت بعبث محاولتي لاقناعها بالعودة.. تململت في جلستي.. أحسّت بضجري فأحجمت عن الكلام،  واتجهت نحو المغسلة بتثاقل كي أبدأ يومي المتكرر.
مرّت الأيام الأولى بطيئة، إذ دخل الصيف منازلنا الضيقة دون استئذان،  وغزا الشوارع والأسواق. تسلّل وسط الحشود الآدمية على مواقف السيارات، ودور السينما،  وقاعات الدرس، ومراكز التموين المكتظّة بالمتسوقين، فعلا الغبار وتكاثف، وفاحت الأجساد برائحة العرق، والتهبت الأمزجة، وبدا الضجر على الوجوه المتعبة.. كلّ ذلك جعلني عصبياً نزقاً،  أميل إلى العزلة، وأتحصّن بالصمت، وأكتفي بملاحظة ريم من بعيد... انتظر قرارها بصبر.. عليك أن ترجعي يا ريم!!
بينك وبين المجد خطوة أخرى.
صار أملي يتلاشى يوماً بعد آخر حين غدت تخرج طوال النهار لترجع في المساء محملة بالفرح والحكايات الغريبة عن يومها المنصرم. 
هذه البهجة المباغتة تخيفني، وتبعدها عن القرار . صرت ألمس هذا وأنا أستمع إلى حديثها المتأجج عن طيبة الخلق،  ولذة التعب، والأحداث التي تشهدها، وأسألها أن تكف عن ذلك وتفكّر بهدوء لتصل إلى القرار المناسب. تجيبني : لا.. لن أستريح إلاّ الوقت الذي يمنحني القوة لأغوص في أعماق الثواني. أبحث بين أجزائها الدقيقة عن السعادة التي ضيّعتها بين ثلوج البلاد الباردة. 
*ألم تكوني سعيدة هناك؟!
-بلى.. ولكن سعادتهم جرعة تستطيع تناولها وقتما تشاء لتمنحك فرحاً واهياً سرعان ما يتبدد.. وقالت لي أيضاً: الفرح عندهم لا يأتي بحق إلاّ في الأيام المشمسة،  وفي العطلات، لذا تراهم يتسابقون إلينا لانتزاع شموسنا وقالت لي... وقالت .. وتزداد عصبيتها كلما أمعنت في الحديث، وأنا مشغول بربط الأحداث، وتفسير الأشياء،  وأمور أخرى .. أسألها فجأة: ماذا تعنين بهذا يا ريم. ؟
-سأبقى هنا 
*بين القلق والغبار!!
-نعم .. وبين طوابير التموين،  وزحام السيارات،  وصراخ الباعة الجوالين و....نهضت مسرعة إلى غرفتها. ثم عادت تحمل جواز سفرها، وراحت تمزّق صفحاته بعصبية وتبعثرها بقدميها في حالة جنونية،  ثم أردفت بصوت متحشرج زرعت فيه كل أحزانها الدفينة.. قالت : أسمع.. هنا أهلي وشمسي .. ومجدي. هنا فرحي وحزني، هنا يكبر أملي كما أريد.. لذا لن أرحل ثانية حتى تنطفئ الشمس،  وتجفّ الأنهار، وينقرض النخيل.. لن أرحل ثانية .. لن.. أر... حل... أبداً.

* نشرت بجريدة الرياض السعودية - العدد-9719بتاريخ - 
الخميس /3/9/ 1415هـ ـ2/ 2/ 1995م 
* نشرت بجريدة الأسبوع الأدبي- العدد- 474 بتاريخ - الخميس 
/14/ 3/ 1416هـ ـ10/8/1995م
دمشق- كانون ثاني- 1993

??

مريم ..تخرج عن صمتها!!


مريم..!!
لؤلؤة الروح، ونوّارة القلب يا أمي. هي فجري، وشمسي، وهيامي، لن أستطيع أن أوصد قلبي دونها يا أماه.. سامحيني،  فحينما تتهادى-بكعبها العالي- على حديد الجسر المعلّق أسمع الفرات يدندن بما يشبه الخرير، ثم يبسمل،  ثم يتمطى،  ثم يمضي في مجراه.. أما أنا فأنسى تعب الوقوف الطويل، وعطش الظهيرة ولفح شمسها المتربة. 
*ولكنّ.. فيها جموحاً لايلائم رصانتك يابني.
- وماذا أيضاً ؟.
* أرى في نفسها دلالاً سيطفو كالزبد.
هكذا أنت يا أمي . عين ماء صافية. خضرة منعشة تشعل بهاء الحقول. مثلك لن يأتي في الزمن الذري، ولن يتكرر إلاّ  إذا شاء الله، فدعيني أهيم في براري عشقي أبحث عن مهري الجامح.. أحاصره... أربّت على خصلات شعره .. أغمره بالطمأنينة كي يستكين . 
تسلقت الدرج،  وألقيت جسدي على فراشي الممدود فوق سطح الدار. لم أشعر بلذة التثاؤب من قبل كتلك الأمسية القائظة... الشاقة. تقلّبت كثيراً قبل أن يستقرّ بي المنام على ظهري. عقدت يديّ تحت رأسي، وأرسلت بصري في الأفق الشاسع أبحث عن حلم أشتهيه،  فبدت لي السماء أبعد مما تكون- عادة-، ووجه مريم النقي يتألق وسط النجوم البعيدة جامحاً .. بهيجاً يبوح لي بأسرار الليل الداكن، وأنا مسحور بعذوبتها. أتنهّد بين الفينة والأخرى، وأمواج الحلم الهادر تتلاطم في رأسي، فأشعر بالدوار،  ويخرّ قلبي على أعتابك يا مريم. ليت نبوءتك تكذب يا أماه، فقد مسّني الفزع، وأنا أدرى بحدسك الذي لا يخيب.. لقد جزعت،  ونال السهد مني صرت مثل فراشة تلقي بجسدها في أحضان النار مأخوذة بالتوهج حتى الاحتراق لتبحث عمّا وراء التوهج، أو كشجرة تضرب بجذورها في عمق الأرض لتكشف كنه الأعماق. ليتك لم تبوحي بما أحسست - وقتها- فها أنذا أطلق قلبي في صحراء ملتهبة يتمرغ برمالها حتى تجفّ شرايينه وينسى وجه مريم الندي. 
أخشى أن أقترب منك أكثر يا مريم، فيخفت وهج الحلم المتأجج في عيني، أو تتحقق رؤية أمي، فأخسر جنان الأرض، وأهيم شريداً ..منفلتاً في بيد الكآبة.. 
* قولي شيئاً آخر يا أماه
*ماذا ترى أنت غير ذلك؟!
أرى مريم ليست كالنساء.. وجهها الثلجي، وجسدها البريّ الناضج،  وصوتها الموسيقي، عيناها،  وشعرها، وأجزاؤها الفاتنة مثل أميرات الأساطير، لها سطوة خارقة تصفّد قلبي، وتغشاني حتى الجنون، وحين تغيب عني أشعر بالضيق.. أتفصّد عرقاً .. تتملكني وحشة غريبة كأنني في بطن حوت في أقصى أعماق المحيط... 
*سر إلى مشتهاك يابني، فلا أطيق حزناً ينالك مني.
* سامحيني يا أماه.. العالم من دون مريم مقبرة واسعة تفزعني.
مريم..!!
يا سكون البحيرات، وذهب الشموس،  وصباح العصافير.. هاأنذا أقترب منك، فمدّي يديك إليّ..

وهبتك قلبي فلا تخذليني، وكوني كما أشتهي أن تكوني..
لأدفن خوفي، وتنفض أمي وساوسها.. كوني يا مريم كوني يا..
***
ماكان لمريم أن تتكوّر هكذا، وتصبح كتلة من الشحم، واللحم، والبلادة.. ماكان لها أن تنام الليل كله،وأطراف النهار، ثم تجلس على طرف سريرها(دهراً قبل أن تتنبّه لوجودي في الغرفة إلى جوارها، ثم لا تعبأ بي.. ما كانت لتأكل بهذه الشراهة، وتسترخي بعدها الساعات الطوال.. ما كانت لتأكل،  وتنام، وتكتنز، وتستديرلولاذاك العناد المتأصّل فيها جرّاء دلال طفولتها.. 
*أين أنت ياأماه؟1 لتجودي عليّ بما زودتك الأيام من حكمة 
*أصبر يابني.. أعرف أن الفارس لا يستسلم 
*لقد تعبت يا أمي، ماذا غير الصبر؟
*حاول ثانية، هذا قدرك و..خيارك
عبثاً يا أمي... مريم لايعنيها ما يجري في هذا العالم من أحداث لا تعرف عن أحوال الدنيا إلاّ ما يعرضه التلفاز ببرنامجها اليومي (طبق اليوم) ويستهويها- تماماً - عرض الأزياء، وأخبار الفن، وأسماء الشركات المنتجة للمأكولات المختلفة،  وقذرات أخرى!!
كل الأشياء لدى مريم أرقام .. ومذاق.. 
هذا رابع ثوب ألبسه هذا الأسبوع، وذاك العطر الأول، في العالم،  وتلك المصنوعة بالفلفل والكاري لها طعم رائع... 
ماعدا ذلك،  فثمّة أمور قليلة تسترعي انتباهها، ولم تكن تصّدق حتى اللحظة أن الجزائر استقلت،و(كاسترو) بات رئيساً لكوبا، وأن موريتانيا دولة قائمة- فعلاً - وليست من بلاد الأساطير،  وكل ما تحفظه من معلومات عامة، وتتباهى به أمام جاراتها البائسات هو أن(كريستيان ديور) رئيس فرنسا "العظمى" وأن (نيلسون مانديلا) مطرب "البوب" المفضّل عندها،  و(هتلر) مازال حياً.. مجنوناً بحب (إيفابراون) ويهددّ  العالم بحربٍ كونية ثالثة إذا مسّ أحدهم شعرة من رأسها ..
هكذا وجدت مريم يا أمي، أو هكذا أصبحت - لافرق عندي - كتلة من الشحم،  واللحم،  والبلادة.. تأكل، وتنام، وتستدير لم تعد أفقاً للعشق، ولاخضرة للحقول .. ولم يعد الفرات يدندن على وقع خطوها.
ذات مساء. وقد تجمّع- عندنا - بعض الأصدقاء في سهرة عائلية.. حميمة .فرحت مريم كثيراً -كما لم تفعل من قبل- إذ وجدت الفرصة المناسبة لعرض مشترياتها على الساهرين من النساء والرجال- على السواء -للتباهي والمبالغة في الأسعار ثم لتقود دفّة الحديث بالاتجاه الملائم لخيالها المريض، وأحلام يقظتها الفجةّ، فتبدأ باستعراض ما قرأته في الصحف المتشابهة وماشاهدته في التلفاز للتدليل على عصريتها، فتصدّع رؤوس الساهرين حتى يذعنوا، أو يخفّوا مودّعين طلباً للسكينة.
هذا المساء. لا يختلف كثيراً عن المساءات المنصرمة، بل هو أكثر سخونة مما سبق نظراً لتراكم الأحداث،  وكثرة التسوّق ودقة الموقف.. 
كانت مريم تثرثر-كعادتها- حين أزف موعد النشرة الإخبارية، فتوسلت إليها أن تصمت- قليلاً-رأفة بلسانها، ورفقاً بالحضور.. ولعلّنا نسمع مايسرّنا،  ويسرّي عنّا في هذا المساء الصاخب الملتهب.. 
سكتت مريم ممتعضة، ورشقتني بنظرات نارية تحمل الوعيد والتأنيب، وتنذر بليل لن يمرّ بسلام . ابتسمت لها مستسلماً، واستدرت إلى التلفاز هرباً من مواجهة محتملة جاء الخبر الأول من الأراضي المحتلة: أطفال الحجارة يصعّدون إنتفاضتهم الباسلة ضد المحتلين، وجنود العدو يردّون بعنف وعرض المشهد المواكب للخبر.. 
(جمع هادر من الفتيان والفتيات يرجم جنود الاحتلال بالحجارة، ويمسك جندي بفتاة غاضبة ويسوقها إلى سيارة المعتقل-قسراً-.. تقاومه بشراسة فيشدّها من شعرها.. تتلوى، فيمزق ثوبها ويرغمها على صعود العربة،  فتذعن.. وتلوّح لصويحباتها بشارة النصر)..
تأثّر الجميع بفظاعة المشهد، واغرورقت عيون النسوة بالدموع (حتى مريم!!).. بدت أكثرهن إشفاقاً وتأثراً بماترى .. وقتئذٍ. لمت نفسي كثيراً إذ ظلمتها، وظننت بها الظنون. سرحت معها لأيام الهيام الأولى، وليالي السهد الطويلة، حتى أيقظني من شرودي صوتها المخنوق بالأسى والدموع.. (تأتأت)طويلاً قبل أن تقول: يا حرام.. ما أقسى أولئك الأوغاد!!
أرأيتم كيف مزّقوا ثوبها الجميل، وأفسدوا تسريحة شعرها أولاد الـ...؟!.
ذهلت مثل الآخرين لما يقلق مريم .. شعرت بالإحباط .. إذ مزّقت حلمي، وأفسدت أملي، وأيقنت أن لن تكون إلاّ كما هي ...كما هي!!


* نشرت بجريدة الرياض السعودية - العدد ـ9971
بتاريخ الخميس / 18/ 5/1416هـ 12ت 1/1995م 
* نشرت بجريدة الأسبوع الأدبي 1995م
آذار -1995

? 
?

ثلاثة مشاهد .. وفاصلة!!

المشهد الأول 
*صغيرات على الهم 
حين ودّعتها لآخر مرّة.. جلست أمي قبالتي على الأرض، وكان وجهها مشرقاً .. ندياً كشمس ذلك اليوم الربيعي الدافئ، وفي عينيها حزن متوهج ..إنه تضاد غريب، ولكن هذا ما رأيته. تماماً أو هكذا خيّل إليّ. لقطة مـحـيّرة لن أنساها ما حييت!!.
قالت أمي،  وقد تشاغلت عنها بترتيب حقيبتي هرباً من سياط نظراتها 
-اسمع يابني.. كفاك اغتراباً . عُــد بيننا، فماعاد بي حيل للوادع. قلت لها: سأرجع يا أماه.. فقد أرّقتني الكوابيس..
وعدت ..عدت متأخراً،  فزرت قبر أمي، وغرقت في نوبة من بكاء أضعفتني حتى جثوت على ركبتي، وعفّرت وجهي بترابها الحنون. كنت أنشج مثل طفل أضاع والديه، أو فقد لعبته المفضّلة.. 
تمالكت نفسي ما استطعت، وقرأت لروحها الفاتحة، وما تيسّر من قصار السور، فهدأت نفسي، واطمأنت روحها .-كما أظن- وتجمعت أسرتي حولي..
سألتني سارة،  والدهشة تغمر وجهها الطفل: 
-لِــمَ تبكي ياأبي؟!
-قلت لها: أبكي أمي يا صغيرتي، فلم يعدلي أم مثلك.
..وردّت العنود معترضة:
-ولكنك تقول لنا دوماً : إن الكبار لا يبكون أبداً 
فلم أحر جواباً،  وضحكت ضحى الصغيرة، وعدنا إلى البيت.

المشهد الثاني
* آخر الكلام.
قالت لهنّ إذ تحلقن حولها ذاهلات .. منتحبات.. يحطن بجسدها الواهن المستكين: وفّروا دموعكنّ الصافية.. الصادقة ليوم رحيلي. كان صوتها خافتاً.. مهزوزاًً،  فقد تمكن منها المرض -تماماً - وأتى على كل ما يبعث فيها الحياة حتى صوتها العذب.. أخذت نفساً عميقاً، وتململت في نومتها. عضّت على شفتها السفلى حتى أدمتها إذ داهمتها نوبة من الألم المرير، ثم تابعت توسلها الحنون: 
- لاتعذبنني أكثر من ذلك .. يكفيني مابي . 
سالت دموعها على وجهها الأصفر الشاحب، وليس بمقدورها أن ترفع يديها لتمسح دمعها، وتحجبه عن بناتها المتعبات.. طلبت إليهن أن يقتربن منها، ويقرأن لها من كتاب الله, ليكون آخر كلام تسمعه قبل رحيلها

المشهد الثالث
* ورق.... ورق
بعيداً.. هناك على خارطة العالم المترامي الأطراف تنبت مدينة خضراء.. كانت المدينة آمنة مطمئنة. مسيجة بالماء والشجر، وأعين الذئاب، جبالها مكسوة بالخضرة، وسهولها تضّج بمحاصيلها وسماؤها دائمة التهطال .. الثلج .. والمطر.. والشمس الذهبية تمسح عن تضاريسها آثار الفصول القاسية، وتهب الأطفال فسحة للمرح والابتهاج..
ذات يوم تستفيق الذئاب، وتتحرك في نفسها شهوة الإنقضاض وليس أمامها سوى تلك الطريدة الوديعة.. الآمنة، فتنقضّ عليها.. تقاوم الطريدة..تتكاثر الذئاب... يبتهج الحضور لروعة المشهد ..تهتم الصحف بما يجري. تتبارى في نقل المشهد، وتزيّن أروقة الصفحات بصور المجزرة الوحشية، تلوّنها بالألوان العصرية. الجرح بلون الليلك، والشعر أزرق متوهج،  والأطراف خضراء..و.. تحظى الطريدة بشتى الألقاب الرناّنة،  والعجلة تدور.. تدور. تطبع آلاف الصحف اليومية في شتى أنحاء العالم المترامي الأطراف. ينهض بعض الجمهور. ينتفض.. يغمغم، بعضهم يصفّق، وبعضهم الآخر يرقص طرباً،  ويشرب بعض الجمهور الأنخاب على أشلاء الجثث المحترقة.. 
فاصلـــه
البنات الصغيرات يجهلن خارطة الوطن، وتضاريسه.مهما علمتهنّ ذلك يبقين جاهلات!!..
لأن رؤوسهن الصغيرة لا تتسع لرموزه الشامخة. هنّ يعرفنه علماً.. ونشيداً ..ونزهة في حدائقه الفسيحة، أو لهواً على شواطئه الصاخبة. هنّ يعرفنه كذلك جبلاً يتدحرجن تحت قدميه حين تسكن شمس الربيع، وتستقر في أفقها،  ويعرفنه سماء تحنو عليهن بطقس جميل.. جميل. هكذا هنّ البنات، وهكذا يعرفن الوطن!!.
ولأنهنّ يعرفنه هكذا، فلم يسألن عن قصة مدينتين تمخضت عنهما أنهار الدم،  وجبال الحجارة ..حتى تعودان؟!.
ولم يبكين جيلاً يندثر بعد أن رسمت أنامله الطاهرة حدود الوطن، وما شاهدن الأشلاء الصامدة تتساقط مثل أوراق الشجر اليابسة ثم تتطاير في هبوب العاصفة، وتتوزع في كل الجهات!!.
هكذا هنّ البنات الصغيرات لا يسمعن.. ولا يشهدن.. ولا يبكين.. ولا... وحتى يفعلن ذلك يقفن على حدود الترقب، بانتظار الفاصلة!!..
الفاصلة/ المنعطف. 
دير الزور- أذار / 1994م
?
 
?

البائــــس..
أو جدارية.. في مكان عام

.." متأهب أنا للرحيل وتوقي نشر أشرعته.. بانتظار الريح!!".. هكذا قال جبران: 

وأنا أقول :
قدماه النحيلتان تتشابكان مع أرجل الكرسي الخشبي الأصفر الذي يتأبطه معكوساً تاركاً رأسه يتدلى خلف المسند بذقنه الكثة، وشاربه المتدلي فوق الشفة السفلى بقليل.. إلى جواره وعلى مقربة من سريره الحديدي الصدئ تنفث المدفأة بفوضى تنذر بسقوطها في أية لحظة. أشياؤه المبعثرة في أركان الغرفة، وكتبه الممزقة، وثيابه الرثّة المعلقة على مسامير في الجدار إلى جانب الصور المبتذلة..،  وحذاء قديم بالٍ،  وبقايا ستارة مزركشة كانت بيضاء فيما مضى..
هذا المشهدـ، وتفاصيل أخرى لاأهمية لها تدلّ على بؤس الرجل،  وفاقته.. عدا تلك النظرة الغنية المتوثبة، والتي تسهل ملاحظتها، فتمسح غبش الشفقة عن قلب جليسه،بل وتشغله بفكّ رموزها، وتحاصره بالأسئلة!!.
**
لم يكن كذلك من قبل !.
ولم تكن حالته بهذا السوء المتفاقم أبداً..!!.
كان مرحاً.. دؤوباُ .. مخلصاً لصحيفته التي قضى فيها أجمل أيامه، وسهر على تحريرها جلّ لياليه مع الأصدقاء بعيداً عن زوجه وولديه.. ظلّ لاهثاً وراء الخبر المفاجئ، واللقطة المدهشة، وعندما وقف عادل على مشارف الحقيقة لم يكتف بالنظر إليها من علٍ.. بل اقترب من أبوابها المغلقة.. وركض وراءها محاولاً التقاطها بفرح، كما يجري صبي وراء فراشات الحقول.. وكلما اقترب منها تعثّر (بشيء ما) لتفّر الفراشات بعيداً في فضاءات واسعة. 
حاول أصدقاؤه أن يردعوه. أخبروه بأن هوايته هذه ستكلفه الكثير.. أفهموه بأن الـ..، ولكن عناده أكبر من رجائهم وحبهم له.. قال لهم ماألهو به من أجلي وأجلكم.. حاولوا ثانية .. وثالثة.. دون جدوى، ولم يعد بإمكانهم أن يفعلو أكثر من ذلك، فتركوه خلف وهمه مدركين عاقبة النهاية. هذا العناد، وتلك النزاهة أزعج الكثيرين ممن يطاردهم شبحه في كل مكان.. 
خطواته تكبر، ويعلو وقعها، وهم.. يتلفتون خلفهم بإرتباك، وكلابهم الطليقة خلفه تطارد شبحا ليس له أثر . 
عادل لا يطلب شيئاً لنفسه... لايهمه إصرار الولدين على حقائب جديدة للمدرسة، ولارغبات زوجه الودود المتواضعة، ولا علاج أبيه الواهن جرّاء مرض السكري، إنه راضٍ بغرفته الوحيدة المتداعية في حي ( الفحّامة) المكتظّة بالأطفال، والباعة الجوالين، وورش التصليح، وأشياء أخرى.. إنه سعيد بأسرته المكوّمة في ركن من الغرفة، وحلمه الذي لاينتهي بإكتشافٍ يقوده للقضاء على تلك "الفيروسات" المعدية. 
-( وأنا أيضاً سأشفى من سقمي وعوزي عندما ينقرضون) هكذا كان يقول لنفسه دائماً.
-هه..هه.. ضحك عادل وهمس لصديقه: أعرف ذلك منذ وقت طويل حتى قبل نبوءة هذا النطاسي الأنيق، فهذا الصداع اللعين ينهش رأسي بشراسة، فتتمّلكني رغبة في تفجيره طلباً للراحة . 
-ولكنك تحتاجه الآن، ردّ صديقه مداعباً : هذا مرض آخر يضاف إلى رصيدي الصحي، ولكن لن آبه به: 
-غداً سأشفى من سقمي، وانتصب مثل السنديان.
..خطوات قليلة تفصله عن جنونه اللذيذ، وتلك المتعة تسحره أكثر من أي شيء آخر كلما اقترب من فراشاته الملونة. وكلما اقترب أكثر يجدها تفرّ من بين أصابعه من جديد..
المطاردة لاتنتهي!!..وجولاتها بين كرٍّ وفر، وتلك الأوبئة القذرة لن تدعني وشأني، بل ستطاردني إلى آخر الدنيا حتى أرفع رايتي مستسلماً ..أو أصمت قهراً، ولكن لا..لن يحدث هذا .ذات شتاء.. وفي مساء مثقل بالصمت والصقيع. كان عادل يجلس إلى جوار فاطمة. يغلّفان بعض الكتب لحفظها من الرطوبة والتلف.. الولدان نائمان، وفاطمة تتأملهما بحنان؛ تسترق النظر إلى زوجها لتطمئن إلى وجوده بجوارها .. إنها سهرة حميمة افتقدتها من زمان، وحتى تلك اللحظة لم يكن هناك ثمة ما يشير إلى احتمال حدوث أمرٍ ما، فالشتاء قارس، والليل قارب انتصافه.. ثوانٍ قليلة فقط وتعلن الساعة تمام الثانية عشرة، وتلفظ دقاتها الصاخبة المزعجة، والنعاس يتمكن من فاطمة، فتبدو حركاتها بطيئة متراخية، وعادل...رأسه مضطرب بالهواجس يفكر في أمور كثيرة، وعضلات وجهه تنقبض وتنبسط وسيجارته لا تنطفئ.. إنه يبحث عن شركٍ لفراشاته الرخوة / المتناسلة، بل يبحث للمدينة عن خلاصٍ من "فيروساتها"!!.(إيهٍ..أيها الخراب الموغل فينا لابّد أن نتطّهر منك، ونستلقي على ظهورنا آمنين.. نحلم كما نشاء.. سيحصل هذا.. من منا لايرغب في ذلك؟! أما أنا فلاشيء يشغلني في تلك الحقبة أكثر من ذلك!!)
ضجيج في الخارج،  وهدير سيارات يمزّق هدوءهذا المساء الشتائي الجميل.. خطوات تقترب من باب البيت. بترك عادل ما بيديه، وينصت بعناية للصوت المداهم... طرقات على الباب.. يجفل عادل، وتنتفض فاطمة، ويتقلّب الولدان، و.. الطرقات تتسارع، وتشتد ، فيهب عادل واقفاً ويخف مسرعاً لفتح الباب خشية أن يهوي تحت قبضاتهم... يفتح الباب ليواجه مجموعة من الرجال يتقدمهم "فيروس" مكتنز.. غاضب... (هيئته تدلّ على ذلك).. يتمنى عادل أن يضحك من قلبه ويقهقه إذ يرى بعينيه أولى انتصاراته، ولكنّ الخوف والبرد يحولان دون ذلك. يتنبّه إلى صوت "المكتنز" يخاطبه: 
-إسمع يا هذا .. أكاد أسمع صرير أسنانكم من البرد وأنا خارج بيتكم،  وأسمع (وصوصة) بطونكم أيها الـ(..) دعونا وشأننا لنغمرك وأسرتك بالدفء والطيبات..  فماذا تقول: 
-أنا لا أعرفك؛ ولم أزعجك أنا ضد المفسدين، والطحالب، والأوبئة،و..يقاطع: 
- وهل أنت حارس الأمة..أنت لا تخيفنا. إنك تزعجنا بصخبك، وشعاراتك أيها البائس المنقرض؟!..
يتركونه، ويغادرون المكان. يصمت عادل .. يصحو في داخله هاجس طالما ساوره كلما أمعن في شقاء أسرته، وكلما رأى ما حاق بهم بسبب عناده وهو الذي لايني يصارع طواحين هواء؛ أو أخطبوطاً بآلاف الأطراف ينتفض عادل كمن أفاق من حلم مرعب.. يطرد هواجسه.. يمسح عن ذاكرته ما تسلل إليها في تلك اللحظة الواهنة، وصوت وحيد يتركه يدوّي في مسامعه. منادٍ يهتف به من وقت لأخر.. (اخلد إلى عنفوانك أيها البائس).
أَلِفَ عادل زياراتهم (الودّية)، ومطارداتهم (الغبية) . وهداياهم (السخية)، واعتاد كذلك رؤائحهم الغريبة.. رائحتهم ليست بالكريهة جداً، إنها تشبه العفونة التي يشمها في بيته الرطب، وهي أقرب ماتكون-تماماً- إلى تلك الروائح المنبعثة من ردهات المشافي الحكومية المكتظة بالمرضى الموبوئين..
عادل يكره تلك الرائحة، وما شابهها، ويكره مصدرها، وقد حاول ذات مرة أن يغيّر منزله ليبتعد عنها فسقط في شركٍ متقن مزق كرامته، حتى تمكّن -بعدها- أن يفلت بصعوبة، وعاهد نفسه أن لا يعيد الكرّةَ، وأن ينتقم لغوايته، فاندلعت حروفه الأولى على صفحات الجريدة حرباً ضروساً على الطحالب والأوبئة، ومازال يؤججها يوماً بعد يوم منتشياً بانتصاراته الصغيرة على تخوم جشعهم وفسادهم، حتى نسي نفسه ومن حوله تماماً..!!.
تسأله زوجه أحياناً : لم تفعل هذا دون الآخرين؟! دعنا نعيش بسلام.. يقاطعها: أنا أفعل هذا لأنني أملك (الأداة والفعل)، وسأرشقهم بحروفي حتى يندثروا.
-سوف لن تجني من عنادك هذا إلاّ البؤس والتعب.
-لايهم .. أعرف إنني أعاقبكم بقسوة،  ولكن لن أعيد سقطتي الأولى، فمازالت تؤرقني، وهم العارفون ببواطن الأمور.. سيحاصرونني حتى أصمت،  أو أستكين تاركاً لهم حرية الحركة. يسبحون في دماء الضعفاء.. يفتكون بكريّاتهم الحمراء والبيضاء والسوداء كذلك، حتى ينالون منهم، فيخرّون صرعى..لن أدعهم يفعلون هذا.سأشهر قلمي في وجوههم،  وأرجمهم بالكلمات المرّة حتى ينقرضوا؛ أو يفروا. 
(هذه الحرب اللعينة ترهقني، ولكنني سأخوضها!!)
-تباً لهذا الصراع اللعين .. المطارق تنهال على جمجمتي من كل صوب. 
-أرح نفسك يا عادل. أتصارع من أجلنا؟ أم تسعى إلى مجدٍ يخلدك!؟.
-اصمتي يا امرأة.. أخالك منهم عندما تكلمينني هكذا!.
-سآخذ الولدين وأرحل.. 
إلى الجحيم، إلى جهنم أيتها الرخويات الدبقة، سأخوضها وحدي، وليكن مايكون.
هذا سقوط آخر.. لا.. بل هي هزيمة مباغته، فالهزيمة أخفّ وطأة من مرارة السقوط، فقد أتمكن بعدها من الثأر لنفسي.. وسأفعل 
آه..ياللمرارة.أرى بي ضعفاً لم أعهده من قبل. أسرتي، وصحتي، وأبي، وحروفي، وأشياء أخرى كثيرة.. لا أذكرها جيداً ولكني أراها تتبددّ مثل حلمي، وهذا الصراع اللعين ينهش رأسي، ويباعد بيني وبين الأوبئة القذرة،  وأنا وحدي أصارع كل هؤلاء بسلاحٍ أوشك أن يستنفد كل ذخيرته، وجسدي تنهار عزيمته، ووجهي الأصفر الشاحب يفضح ضعفي، ويزداد شحوباً ..حتى نسيه الأصدقاء، فغدوا يمّرون بي دون تحية . 
نعم !!.. هذا الذي ترونه وجهي، وليس (شيئاً آخر) كما تظنون. السنون هي التي فعلت به ما ترونه، وحفرت عليه تاريخ هزائمي المتلاحقة، وانتصارات الأوبئة.. أشعر بحزن ثقيل، وقلق يستبد بي، وأتذكر قول فاطمة: 
(لن تجني من عنادك إلاّ الفاقة والتعب)..أوشك على الانهيار..أتمالك نفسي.. أعود لسنين خلت، تلك الأزمنة السحيقة الغابرة التي عبرتها بصبر، أشعر بالزهو، ويمسني الغرور إذ أتذكر كيف اختارتني فاطمة من بين الآلاف؛ وأتذكر صدى حروفي الأولى، ووقعها بين الناس،و..
إذن .. هيا إلى مملكة شبابي،  وعنادي،  وحروفي الأولى.إلى خيلي، وليلي، وأوراقي البيضاء الطاهرة، النقية.. إلى نهاية الأوبئة، وبداية الكلمات...
أبدأ الكتابة.. أكتب..(أنا أكتب..إذن.. أنا عدو الطحالب، والأوبئة!!).

* نشرت بجريدة الرياض السعودية -العدد - 9911
	بتاريخ -الأحد / 17/ 3/ 1416هـ 13/ 8/ 1995م 
* نشرت بجريدة الأسبوع الأدبي  - دير الزور-1994م


??? 
?

ما رأيته 
في حلمي ذات شتاء!!..


عشر سنين مضت على زواجنا،  ومازالت تشمّني، وتؤنبني كطفل وسّخ ثيابه.
تشمّني داخلاً .. وخارجاً، وتزمّ أنفها قرفاً مهما كنت نظيفاً.. وواثقاً، ثم تطلب مني تغيير ملابسي، لأنني حين أجلس مع الآخرين سيشتمونها، ويلومونها، ويقولون : (تلك القذرة لا تلتفت إلى زوجها)، ويقولون أشياء أخرى ليست مرغمة على سماعها.. هكذا كانت تردّ على احتجاجي دائماً !.
أقول لها : بالله عليك دعيني وشأني، فلست جزّاراً ولا حوذياً لأكون كما تظنين. 
تذهب توسلاتي سدىً، ولا يفيدني نزقي وتذمري.. بل هي تقطع ثورتي عليها بالقول: إفعل بي ما شئت،  ولكن إخلع عنك ثيابك، فقد تحملتك طوال البارحة . 

أذعن مقهوراً، وفي نفسي رضىً لا يوصف على غيرتها المتأججة، واهتمامها البالغ بي.
عشر سنين روضتني خلالها (بالحسنى)، فبتّ أقلّ احتجاجاً وأكثر طاعة لأوامرها (الرقيقة)، حتى وجدتني أسألها قبل أن أغادر البيت: أي ثياب يمكنني أن أرتديها في نهاري هذا أيتها الشرطية ؟!.
تبتسم بعذوبة،  وتردّ عليّ بإجابتها الجاهزة: لا تتثاقل.. ليس إلى هذه الدرجة . فأنني أحبّك كيفما تكون .. 
أبتسم معها،  وأخرج لمواجهة يومي المتكرر. 
*
لم أكن في سفري،  وبعدي عنها أكثر راحة، وتحررّاً، إذ تطاردني بهاتفها اليومي أنّى حللت، حتى زرعت في نفسي هلعاً لايبارحني كلما هممت بالخروج، فحين أبدأ بارتداء ملابسي تراني أتلفّت حوالي، وألوذ بمنأى عن مراقبتها،  فأزررّ قميصي على عجلٍ، وأخرج مسرعاً، كطفل أتى فعلاً مشيناً،  وفرّ من عقاب والديه. 
*
عملي مقرون بالأسفار، فما أكاد أحطّ رحالي حتى أطير ثانية، وبين حلّي وترحالي يستبدّ بي شوق إلى مشاكستها، فأعود لأجدها كما هي... متأهبة.. متحفّزة،  فما غيّرت فيها السنون كثيراً،  حتى بعد أن امتلأ بيتنا بالبنات،  وزادت المتاعب والهموم.. خلتها ستنشغل بهنّ، فآخذ قسطاً من الحرية، وألبس ما أشتهي،  ولكن..هيهات. 
*
تفرّ الأيام سريعة، وتتعاقب الفصول، وأنا ألهث خلف هيولى تتطاول.. وتستدير،  وتارة تتلون كبقعة زيت على سطح الماء. أبحث عن هدفٍ أجهل كنهه، ولكن بي رغبة عارمة للوصول إليه، وفي غمرة لهاثي المحموم أحسّ بشيء يجفّ في داخلي، ويتيبس، حتى أكاد أسمع هسيسه، فأظنها أعراض مرضٍ يتسلل إلى جسدي الواهن في غفلة مني وسرعان ما تزول، ولكنها توغل وتتفاقم،  فأشعر بشيء من القلق يلازمني في الأماسي الهادئة، وفي خلوة رسمتها مع نفسي ذات يوم.. جلست أمام المرأة لأحاسب نفسي كما لم أفعل من قبل،  وقررّت -لحظتها- أن أكون حازماً وأميناً، لأعرف دائي تماماً، فأنفض عني غبار القلق.. فرأيت،  ويا لهول ما رأيت!!.. خارطة من التجاعيد تداخلت حدودها على مساحة وجهي، فغيّرت ملامحه، واستبدّ الشيب بما تبقّى من خصلات شعري الأشقر النحاسي، فأيقنت بأنني قد انزلقت إلى مسالك الشيخوخة دون أن أدري.ليس هذا ما أخافني أبداً،  ولا الغمامة التي تغشي عيني فأضعفت من قدرتي على الإبصار، فما أخافني- حقاً - هو ذلك الشيء الذي راح يجفّ في داخلي، فيؤرقني هسيسه، وقد عرفته لتوّي بعد أن عذبني أعواماً طويلة، وخفت أكثر إذ لاحظت بأن وجوه البنات اللواتي أتوق إليهن أكثر من أي شيء آخر في الدنيا.. ووجهها أيضاً.. بدأت تتلاشى ملامحها في الذاكرة، أو لاتبين!!.
*
الزمن كالعاصفة،  لاشيء يقف أمام أيامه، ولياليه.. سنينه تعبر كالسيل، وتجرف أمامها ما تشاء 
وفي مسيرة الزمن العارمة تتسع الحياة إلى مداها،  وتتبدّل الكائنات.. يولد أناس،  ويندثر آخرون .. تكبر الصحارى وتتبخرّ المحيطات، و.. هذا يعني أن العالم بخير، ومازال ينبض نبض الحياة. 
إذن ..أنا بخير-كذلك -، فهذا الخافق في داخلي يبحث عن مداراته الشاسعة، وروحي تفتّش عن مرفأ آمن لتلقي بمرساتها على رصيفه، وتستريح. 
أيتها الدروب اللعينة.. امنحيني السكينة كي استريح. أنصبي في وجهي سدّاً منيعاً... انعطفي إلى نقطة البدء،ـ كي أعود طفلاً مفعماً بالنقاء.. أسبح في فلكي، ثم أعود إلى مداري وحين أهجع في المساء أجد كفّاً تداعب شعري.. تهدهدني، وأغفو على قصص الصغار.

في الصباح أستعد جيداً للحصار المضروب حولي، ومواجهة الحواس الشرسة.. (ترى هل تقصد زوجتي رائحة ملابسي 
- فعلاً -؟!.. أم داعبت أنفها رائحة تشبه الغدر فساورتها الشكوك؟!!).
حريق يدبّ حولي. يصل مشارف حقولي. يجتاح سنابلي يلسعني، فأفزع، وأشعر بحاجة إلى من يعينني على إخماد حرائقي، ويبلل ريقي.
لم يخطر ببالي مثل هذا الأمر من قبل . ولكن تلك المرآة البائسة حفزّت في نفسي الكوامن، وزرعت في رأسي هاجساً يزعق بي ليل.. نهار، أنّ العمر يفرّ مني كما يفرّ الماء من بين الأصابع،  فعشش في رأسي ما يشبه القرار.. أن أرشّ حقولي بالندى لتعود إليها نضارتها. أن ألج ممالك الأنس الحلال، وأبحث عمن تدكّ عرش صمتي، وتبددّ بضجيجها وحشة المكان.
(لِمَ لا؟!.. إن كانت قادرة أن تبرؤني من سقم زرعته الأسفار بقلبي، وأنا في تلك اللحظة - أضعف من زهرة فل في صيف قائظ)
آهٍ.. من وجع الأسفار، وأشواق الأهل، وتلويح الأيدي الغضّة. 

آهٍ.. من طول الصمت،  وأحزان القلب، ووحشة روحي. إذن، سأتطهر من عذاباتي، وليكن ما يكون!!.
*
فعلتها بصمت، وخشية .. قلّة هم الذين عرفوا بما أقدمت عليه.. انقسم القلّة فيما بينهم، ولكن لاجدوى من اختلافهم . أصبح عالمي أكثر صخباً، وأقلّ وحشة، وما عدت معذباً في الذهاب والإياب كما من قبل،  ولكني صرت طريد الحواس في حلّي وترحالي. غدت رحلتي بين أنفٍ لايملّ من شمّي - وإن بدا أقلَ حماساً-، ولسان لايكفّ عن الدوران .. يحاصرني بآلاف الأسئلة، ولاينتظر إجابتي...
لابأس!!..إنها البدايات الصعبة، ولم يقع مالم يكن في الحسبان. إنني. فقط أحتاج إلى قليل من المهارة،  وكثير من (ضبط النفس) للإفلات من الحصار المضروب حواليّ باحكام. . 
هذا الحصار الذي يفرضه قلب الأنثى الرقيق حين يغشاه الشك والقلق، وروحها المتوثبة التي تستشعر عن بعدما يجري في أقصى تلافيف رأسي من أفكار، فأشعر بالذنب حتى وأنا أفلت من شرك أوشك أن يمسك بتلابيبي. 
ياللورطة!!..حصار ما كنت متهيئاً لاختراقه. أنف يشمّني بحنان، ولسان ينضح عذوبة. يخرجانني عن صمتي، فتفوح مني رائحة الندم.. 
(ما أصعب الإختيار بين وردتين!!..)
أقول لنفسي : فلأنقّل روحي بينهما، وأسعد بأيامي الباقية. 
هذا شتاء مختلف!!..
لم يبارحني الدفء خلاله، ولم يفارقني القلق!!..
في هذا الوقت -تماماً - من كل عام،  ونحن في جوف الشتاء، وغلوائه . أجدني مضطرباً.. أضيق بكل ما حولي، وقد سألت الطبيب ذات يوم عن سرّ قلقي هذا، فنصحني( بالتأمل والتغيير) لأخرج روحي من قفرها، وتعود لقلبي نضارته.. لم أفهم -وقتها- ماكان يعنيه الطبيب، ولكني - رغم ذلك- حاولت (التأمل) بعض الوقت، ولم (أغيرّ)،  فصحّت مشورته، وفهمت ماكان يعنيه تماماً.
كبرت على هذا،  وجريت على عادتي زمناً طويلاً، قانعاً بالنتائج الضئيلة التي حصدتها جرّاء (تأملي)، ثم.. كان زواجي الأول ومارافقه من شهور العسل اللذيذ الذي تذوقته- آنذاك - قبل أن يصير أنفها شرطياً يطاردني في أركان البيت، ثم يمسكني متلبساً بالنزاهة، فأفلت من تهمة الشبهات منتشياً بالبراءة لأبدأ.. يوماً جديداً من الترقب، والرصد المحموم بانتظار عقوبة طالما ستحلّ عليّ عاجلاً أم أجلاً 
وذات الشتاء (المختلف)، والمشورة نفسها جعلا (تأملي) أكثر نضجاً، وشهوة (التغيير) تطاردني لاتمام النصيحة، ما قادني إلى منعطفٍ خطير ولجته بجرأة أخذتني إلى ناصية القرار. إنه زواجي الثاني، ولايمكنني أن أجزم بما سأبوح به، بل كل ما أستطيع قوله: إنه.. قرارمريع، ولكن فيه من المتعة والمغامرة ما يشغلني عن القلق الشتوي الذي ينتابني كل عام، ويصرف عني لسعات البرد المتسللة إلى جسدي النحيل كلما نمت وحيداً في بيتي الرطب، وسرى الألم في مفاصلي الهشة حين ينزاح دثاري. 
دوّامة من الأسئلة الشائكة تتناهبني، وأنا لا أستقرّ على قرارٍ يمتّعني بالطمأنينة والرضا..
أيهما أقوى؟!.. أنف جميل يلتقط النوايا من ثنايا ملابسي؟
أم لسان عذب يغويني بسحره، فأتبعه إلى مزالق الاعتراف؟!
= إنه هذا .,. وذلك!!
- وماذا عن الحواس الأخرى؟.
= ..ولكنها لاتهمّني في تلك اللحظة القلقة،  المكتظة بالشك. 
-والمكان.. ؟
-(آهٍ،ما أصعب الاختيار بين وردتين!!).
حيرتي لا تطول كثيراً، إذ أدركت خطأ السؤال، فقررت أن أعيد صياغته من جديد.
-ماذا يحدث لو اعترفت لها ليتعايشا (سلما) بين جدران قلبي؟!.
= بئس الوساوس يا رجل، فمامن عاقل يقدم على فعل طائش كهذا.
- إذن،  سأبوح بسّري لعزيزٍ يحمل عنّي بعض حيرتي، ويأخذ بيدي كي يخرجني من هذا الطمي اللزج . 
= لن يفعل.. وسيفضي بسرّك للآخرين، أو يبتعد عنك مهرولاً خشية العدوى، ...وأمام تللك الحيرة الشائكة، وحصار القلق الثقيل، لم يتبق لي سوى الصمت، والاذعان. أخشى أن آتي فعلاً يدكّ عالمي المسيّج بالسكينة، ثم أنا لست أول سارق يتمرّد على نواميس الوفاء، ويستسلم لإغراء الإلفة المباحة.. إنني واحد من أولئك الذين راهنوا بأن القلب فسيح يتسع لهنّ جميعاً، فأخطأ الحساب،  أم عساني قد أصبت، ولم أدر.. 
المهم ..أنني قد فعلتها،وكفى!!. فلتقتسماه كيفما شاءتا، ولكل منهما بطينها، وأذينها، وأبهرها،  وبعض الدماء التي تجري في شرايينه. هذا ما أستطيع فعله، ولاأملك دفعاً لما جرى، فلتقتسماه برفق، أو فإن لهما حرية الاختيار 

دمشق/ 1995
الرياض / 3/ 1996م

????

تحولات.. عثمان العاق!!. 

..(وبعض ماجاء في سيرة عثمان أنه يدعك تقف ببابه طويلاً قبل أن يلاقيك بحفاوة تطفئ في نفسك جذوة الانتظار فلا تبتئس إذا ما قابلته!!..لأنك حين تراه، سيمطرك بوابل من الأعذار الرخيصة، ويعدك بفسحة أكبر من وقته (الثمين)إذا ما جئته ثانية. 
إنه لكذلك دوماً. يقتصّ من أنفة الرجال، ويجرح كبرياءهم، ويلوّث شهامتهم.. يحاول أن يحيلهم إلى مسخ من ذات فصيلته، فينتقم لذلّه، وسنوات التيه الطويلة التي تخبّط فيها وحيداً .. مهزوماً في فيافي ذاته الشاسعة قبل أن يقرّر الرحيل، والعودة إلى ذويه بعد أن طالت غربته، وفاحت هزائمه. لاتكترث-كثيراً- لمقدمته الطويلة في سويعات اللقاء(الساخن)، لأنك حين تقلّب كلماته في رأسك بعد أن تودّعه، فلن تخرج إلاّ بوعود، وأماني لا تعوضك مرارة الإنصات القسري لحديثه الممل وإنك ستذكر-حتماً- شراهته المفرطة في التدخين، وستذكر- أيضاً - يده المضطربة وهي تستلّ السيجارة تلو الأخرى، وذلك الذهول الذي يتلبسه حين تمرّ الأسماء بمسمعه، وتلك الكآبة التي تخيّم  على وجهه-وقتها-، وكأنه يستعيد شريطا يؤرّقه، فتلتمع عيناه شراسة، ويمعن في الصمت ليرسم نهاية مخزية تليق بهيبة الإسم،  ووقاره.. 
ومثلما تتباهى غانية بمفاتنها، أو حصان بفحولته، تجده يفاخر (بتحوله)، وما علّمته الحياة حتى وصل إلى هذا الحال، فيضرب لك الأمثال، ويكيل لك ماحفظه من أقوال الفلاسفة الرعاع، ومذكرات الساسة الخائبين، وأقوال السلف، وما ورد في بعض الأثر، و.. يتشفّى بضجرك وأنت تنصت إليه مرغماً. لاشيء يسعده أكثر من أن يحيلك ظلاّ تؤنس قيظه، فتتطاول تارة، وتكبر أخرى، ثم تصغر شيئاً فشيئاً،  وتنبسط لتّتحد بهيئته، حتى تتلاشى تماماً،  وتتفسخ مثل جيفة، فيتركك بقايا جثة، ويضحك منتشياً بانتصاره، ويصفّق لهزيمتك ثم يمضي، ويترك الباب موارباً لاستدراجك ثانية عندما يشاء ولكنه- والحق يقال- مازالت في رأسه بقايا نخوة يقدحها إذ يصل إلى أوج تألقه، وتهيم روحه في فيافي لذّاتها،  فحين تداهمه تلك النوبة يمكنك الوثوق به تماماً، فقل له ما تشاء، ولكن لا تبح له بما لا يعنيه، وتنشر رايات ضعفك على حبال  توجسه.. إيّاك أن تفعل ذلك، لأنك-إن فعلت- تكون قد أسلمته قيادك إلى حقول إنكساراته، فيعمل بما أوتي من حيلة على ترويضك، فتتبعه طائعاً ليزرعك هناك(فزّاعة) تبعد عنه أذى الطيور اللواقط، حتى يكتمل حصاده، ويعلو بيدر غضبه، ويرتفع.. ثم يلتفت إليك ليكافئك بسخاء- على طريقته الماكرة- بعد أن يجني أكله، ويدعك كومة قش في مهب الريح تتناهبك الندامة والفشل. 
أترغب في أن تراه يخرج عن وقاره؟..
أن يغدو كطفل أجفل من صرصار اندفع بين قدميه فجأة؟..
إذا أردت أن تراه كذلك.!! فحادثه بأخبار الموتى، وأمعن في تفاصيل النزع الأخير، وسكرات الموت المرّة، وعذاب القبر، وحمأة جهنم، وبئس المصير!!..
عندئذ.. ستجده قد امتقع لونه، وزاغ بصره، وبدأ (تحوله) الفعلي.. هذا هو عثمان!.. وهذه طبائعه!..
لو أنك حادثته عن أمراض النسوة الشائعة لوجدته يتفقّد أعضاءه قلقاً، ويعضّ سيجارته حتى تتقطّع أنفاسه قبل أن يركن إلى هدوئه بعض الشيء،  ويأمرك بتغيير الحديث، أو يتململ في جلسته ضجراً حتى تبارح مجلسه.. إنه مثير للشفقة والغرابة بآن واحد !.
ليس هذا كل ما أعرفه عن عثمان، وما قرأته في كتاب(السيرة) ولكني أربأ بالخبز والملح، والماء البارد، والأرائك، والغرف الموصدة، وكل اللذّات الأخرى التي جمعتنا طوال سنين .. أن أبوح بما يفضح عورته.. 
ولكني- أذكر فيما أذكر - يوم التقيته أول مرّة. كان يسير متلفتاً حواليه كمن يهرب من ظلٍ يطارده..كان شاحباً،  مضطرباً يثير الفضول، وهذا ماجعلني أتقرّب منه- وقتها- لأعرف سرّ قلقه، فما هو بلصٍ لأن أناقته وضعفه لا يوحيان بذلك!!..
وحين عرفته فيما بعد، وسرّلي بدواخله أن أخففّ عنه ما يكابده من قلقٍ عندما يبدأ البحث عن طريدة قد رسم ملامحها في رأسه ليصبّ عليها جام حقده، ويتطهّر من بؤس هزائمه كلما ألمّت به نوبة (التحول) هذه، وحاولت عبثاً أن أثنيه عن غيّه، فأجابني ذات مرّة: شيء ما تهشم في داخلي، منذ سنين خلت-جعلني أتلذذّ بهزائم الآخرين، فدعني وغييّ إنني أشعر بضياء يغمر عتمه روحي الداكنة كلما أمعنت في ذلّ أحدهم. قلت له: أشح بوجهك عن عليائه، ( فإنما أنت بشر مثلهم)، وسينالك من بؤس الحياة مثلما أتاهم، فامتثل للتواضع لأن سيوفك التي تنتصب أمامك مزهوة بفتوح كاذبة يقطر منها شموخ الأصدقاء.
قاطعني: لايهمني أمر أحد. قلت : أعدها إلى أغمادها كي تستريح، ووفّر جحيمك لنزالٍ أسمى فما أوفر خصومك من البشر الذين ناصبتهم العداء، وأعلنت الحقد عليهم في سرّك، إذ توهمت في سويعات غضبك بأنهم يضمرون لك شرّاً، أو يرسمون لك درباً إلى الانطفاء، وماهم بكذلك  يا عثمان، لأن بهم حناناً نحوك لو علمت بحجمه لتواريت خجلاً، أو لخررّت تحت أقدامهم تطلب المغفرة. 
قال: صدّقني..حاولت، ولم أفلح.
قلت: حاول ثانية.. أعد الكرّة..أخرج من غيهب ظلمتك إلى عالم رحب جميل، وستجده يتسع لك، وللآخرين. 
ردّ بعصبية بعد أن جذب نفساًً عميقاً من سيجارته: ولكن تلك الرحابة التي تتحدث عنها هي التي تخيفني أكثر من أي شيء آخر، وكلما خلتها تتسع يزداد قلقي خشية أن يمتدّ إنكساري على مساحتها،فأفقد السيطرة على عالمي، فأتبعثر، وأضيع. هكذا إذن!!..فما كنت حتى تلك اللحظة أعي ما يجول برأيه من أفكار، ومازاد قلقي أنني حتى بعد أن عرفت كل الذي عرفته بقيت مصمماً على صحبته، وليس هذا فحسب، وإنما كثيراً ما انبريت مدافعاً عن سقطاته المتكررة، وأتحمّل بعض ما يجري.. الشيء الوحيد الذي أفعله بوعي هو أن أدع مسافة بيني وبينه تجعلني بمنأى عن حمم غضبه، ونتناجى، أو نتعاتب من خلف خنادقنا، حتى بت أتساءل: هل يعقل أن أخافة، وأشتاق إليه؟!.. وما الذي يدفعني إلى القبول بتلك العلاقة (المستنفرة)؟!.. لم لا،  وقد أعلن حربه ضد الجميع بصراحة متناهية، وأنامنهم!. 
ذات غضب، وفي لحظة حشد فيها كل شجاعته،  قال لي : أودّ أن أبوح لك بسّر لا أخاله يسعدك.
قلت -مبدياً عدم الاهتمام- وبي رغبة أن أغوص داخل ذاته أكثر فأكثر لمعرفة المزيد : قل إن كان بوحك يمنحك الراحة :
قال لي: تعرضت لمشادة مع أحدهم ذات يوم، فغلبني،ومضيت مقهوراً إلى مقهى في الجوار طلباً للراحة، فناديت النادل، وعرضت عليه مكافأة مجزية إن هورضي أن أبصق عليه، أو حتى أصفعه دون أن يتنبّه الحاضرون.. 
سألته بفضول الصغار، أستعجل النتيجة: ها .. وماذا حصل؟!. تابع حديثه بقهر: لقد رفض طلبي ذلك القذر، وأعرف أن به حاجة إلى لنقود أكثر من حاجته إلى كرامة لاتفيده بشيء
-ها.. وماذا فعلت بعدها؟!.
* أردّت -حينئذٍ- أن أشتري المكان بمن فيه، ولكن!!..فرحت فرحاً لا يوصف،  وقد ضقت ذرعاً (بساديته) المفرطة، وقلت له قبل أن أتركه: تباً لك .. إنك لمن الغابرين. مضت سنين على تلك الواقعة،  لم ألتق بعثمان خلالها بحكم الظروف، وتباعد المسافات فيما بيننا، وما عدت أعرف عن أخباره سوى ما يحمله البريد، أو يسرّ لي به القادمون من دياره كل حين. أمور كثيرة قد تغيرت في تلك الحقبة، وتبدّلت الأحوال، وجلّ ما سمعته عن عثمان أنه ماضٍ في (تحولاته)، وينمو غيّه ويتكاثف، وأن حرباً لاهوادة فيها تدور رحاها بينه وبين ذاته المضطربة، وقد تفاقم سقمه، وبلغ منتهاه. وإذ شاء الله أن أحطّ رحالي إلى جواره، فقد جاشت في نفسي العواطف، وراودني الشوق أن ألتقيه، فضعفت تحت سطوة الحنين وعزمت أن لا أخطو نحوه إلاّ بمقدار، ورأيت أن أغـلّب خوفي منه على حنيني إليه خشية الندم، و..قبل أن أصحو لاتخاذ القرار وجدت يده ممدودة نحوي، وسيلاً من الودّ يعزلني عما حولي، ويطوّقني بأجمل ما تحتفظ الذاكرة من شهد الأيام الخوالي، فوقعت فريسة لأغراء العواطف، ولم يخطر ببالي -للحظة واحدة -أن يده الممدودة نحوي إنما تسحبني إلى مستنقع من الأرق الآسن، وإن شراك غدره ستصطادني بقسوة، وأنا الصديق الأوحد، الأبعد عن سهام حقده، ولم يرحم ضعفي وأنا أنوء بحمل الأيام القاهرة، الماكرة.
جرّدني من دثاري، وأطلق ريحاً صرصراً اجتثّت قدمـيَّ من موطئهما، وسلّط فوقي بروقاً، ورعوداً،وأمطاراً من سجّيل،  و..أطلّ من ذات الباب الموارب يقهقه خلفي، فيزيدني هلعاً،  وأنالا أذكر في غابر أيامي أن فعلت ما يريبه ليفعل بي كل هذا..أذكّره بالأيام الخوالي، وما كان بيننا من وئام، فيقطّعني أشلاءً، ويقذف بي من بركان شماتته .. أتوسّل إليه أن يكفّ عن هذا، فيصفني بقسوة،  ومن جوف عذاباتي رأيت جسدي يتناثر، ولكني عجبت أن رأسي أكثر صلابة مما كنت أتوقع، ففرحت قليلاً،  ونسيت جراحي حين تأكدت بأن رأسي في كامل هيئته، وكانت عيناي ترقبان ما يجري بهدوء، ووجهي لا يشبه وجهي، بل يشبه عثمان كثيراً،  أو هو ذات الوجه تماماً.لا.. لست متأكداً.لكن الجسد المتطاير أشلاءً حولي، وهذه أشلائي بلاشك
الرياض / 8/1996م


????

..ومرّت مرور الكرام ‍
على غير عادتي؛ أختار الطريق المزدحم إلى ساحة الحجاز مهتدياً ببوصلة القلب، وفي رأسي زوّادة من الذكريات أقلّبها لقتل الوقت . 
أتجه إلى الرصيف الأيسر، وأنا قادم من شمال المدينة،  وقبل أن أطأه بحثت بنظري عن مكان يضمّني بين الجموع المتدفقة على رصيف المحافظة غير مبال بمزامير السيارات المنطلقة ابتهاجاً بإضاءة الإشارة الخضراء.
ما إن وضعت خطوتي الثالثة على الرصيف القرميدي الملوّن بالأصفر والأحمر حتى تجمدَّت قدماي مما واجهني في تلك اللحظة، ولم أكن متهيئاً لتلك المواجهة الصاعقة بعد عناء الركض المتواصل في أروقة الوزارات، والفشل الذريع الذي حققته بنجاح في تلك الجولة المضنية بحثاً عن حق ضائع منذ سنين أبت أن تقرّه لي قوانين الحكومة،وتعديلاتها. 
إنها ماجدة‍‍.. أمسكت بيد صغيرها، وجمدّت -هي الأخرى- إذ راعها أن تراني قبالتها مثقلاً بالتعب، والذهول..
(يا الهي.. ذات الشارع الذي ودعتني فيه باكية.. مرتجفة قبل سنين!!).
عشرات الأمتار-فقط-تفصل بين مكان الواقعتين، وسنين عدّة أنبتت هذا الشاهد المتشبّث بطرف ثوبها متلفتاً.. ببراءة يبحث بين المارّة عن وجه يعرفه. 
-ابق على شموخك، ولاتلتمس سبلاً للعودة كي أحبّك دائماً 
تلك كانت آخر كلماتها لي.
قلت: ولكن..
قالت :، وشهرت كفاً كالسيف بوجهي، وأسلمتني للمنافي 
هنا.. في هذا الشارع حدث كل هذا، وعلى ذات الرصيف بعد أن اجتزنا مبنى البريد، وتركنا خلفنا زحام الغرباء على صناديق الرسائل.. حدث ذلك عندما أخبرتها بنيتي على السفر، فارتبكت مشيتها، وهوت حقيبة يدها، ولم تقو على التقاطها,.. 
قالت دون أن تنظر في وجهي: لن تتركني وحدي؟!.
قلت : بل تنتظرين عودتي
قالت : ألق بشباكك هنا، ولننتظر معاً ما يجود به البحر. 
قلت لها: ولكني أخاف البحر يا ماجدة، فلا تدفعيني إلى ما أكره. 
يعبث الصغير بثوبها.. يرفعه.. يختبئ فيه.. يدور حولها متعثراً .. يكشف ساقيها أمام العابرين، وهي على ذهولها تتخبط في لجج الذكريات..
قالت: إني أكره الذين يجاهرون بخوفهم ياعبد الله. 
قلت: إنها الحقيقة يا
يتضاعف بلاط الرصيف، ويختلط الأصفر بالأحمر بأحذية العابرين وبصاقهم، عبث الصغير يكشف ساقي ماجدة، فتلتهمها عيون المارّة، وأنا أهرب من سياط أسئلتها،  فأطرق هلعاً، واحصي البصاق المتناثر في كل مكان، وأعقاب السجائر،  وأرتال السيارات المتدفقة عبر الشارع كمياه النهر، وأمعن في حركة تجمعها عندما تضيء الإشارة الحمراء، وتحفزها للإنطلاق ككتيبة جند في حالة حرب..
(بئس اللون الأحمر.. إنه فضاء المتعة والقلق!!).
- مارأيك بالأخضر. 
-إنه أفق الصحو، ونحن أحوج مانكون إلى الراحة الممتعة في هذا الوقت تماماً. أتوقف عند الشرطّي الممتلئ- أكثر من غيره -. إنه راض بمهمته، وها هو ذا يغفو في علبته الخشبية، فتنطلق صافرته (عفواً) لتتوقف أرتال السيارات فجأة، ويعلو صهيل المكابح، وتختلط الشتائم بالدهشة، فليس ثمّة ما يدعو إلى الوقوف!!.
-دعنا نذهب شرقاً،  إذا كان البحر يخيفك 
-والشرق يخيفني أكثر، ففيه بحر من الحزن، والذباب الكسول. 
تعذّبني الغيرة،  وأنا أرى عيون الرجال تزداد شراهة، ويتكاثرون كأنهم تنادوا إلى وليمة كلما تمادى الصغير في العبث بثوبها. 
وددت لو أستطيع أن أسحب الصغير بعيداً، أو أتشبّث بثوبها لتنفضّ العيون الجائعة من حولها، بل ليت الصغير يغفو على ركبة ذاك الشرطي الذي افترش درج المحافظة باسترخاء، واختار مكاناً مرموقاً يمكّنه من إشباع غريزته... سألتني ذات يوم: يقولون إن النساء في مدينتكم يلبسن العباءات أجبتها باستفزاز مقصود: وهذا سرّ جمالهن.
قالت: لايهم.. سافر إلى هناك، فرائحة النفط واحدة 
قلت: رجال مدينتي يجترّون أحزانهم في المقاهي طوال النهار، ويتقيؤونها ليلاً في (مكان ما!!) 
..كفّي سياطك عني يا ماجدة، ولاتجلديني بهذه القسوة المرعبة، فلم أك مذنباً حين ودّعتك مرغماً، وإنما رحت أبحث لك عن بحر تنشرين على وجهه أشرعة الحلم الجميل،  أو واحة نائية نستظلّ بأشجارها معاً، ونغفو بأمان... كفى يا ماجدة.. إني أخشى هاتين العينين الصغيرتين اللتين ما عرفت لونهما قط، وأخشى أنهما تتوثبان للانقضاض عليّ لاقتناص ثأر قديم .. إنهما لاتخطئان فريستهما..(ترى هل تذكرين البارحة؟).. حين هبطنا درج الجامعة، إذ تفوّه أحدهم ببذاءة وهو يمّر بقربك، فرشقتيه بنظرات شرسة أربكته، فزلّت قدمه، وتمرّغ بغدير متسخ جعله أضحوكة الحاضرين...
قلت لك حينذاك : لاتلبسي هذا الثوب ثانية، فأنه.. 
قلت : أتغار عليّ؟!
وأجبتك: لم لا..
فاشتعلت وجنتاك، ولمعت عيناك الناعستان ببريق ساحر، وقلت: لن ألبس ثوباً ماحييت ها أنت تلبسين ثوباً يا ماجدة.. وتلبسين ثوباً زاهياً، وهذا الطفل (المأجور)يلامسه بخشونة، ويعذّبني إذ يكشف عن ساقيك أمام الناس، وأنت .. تصبرين على رجم النظرات الجائعة، وعيناك الزائغتان تحلّقان في أفق الذكريات،.. حتى السيارات المتحفّزة أمام الإشارة الحمراء أقفلت أبواقها، واستسلمت للانتظار، ولم يعد يغريها الضوء الأخضر بالانطلاق.. 
-لم يفزعك سفري؟!.
-أخشى أن تتغيّر هناك. 
-وهل يتغيّر الإنسان بهذه السهولة؟.
-الإنسان هو الذي يتغّير بسهولة، فهل رأيت حيوانا تغيّر عليك بعد طول غياب؟.
(كيف لا أحبك يا ماجدة؟!، وكيف تبارحني الأشواق.!،وأنت التي تمتلكين السؤال المشاغب،  والجواب الرصين، مثلما تمتلكين مفتاح قلبي).
لم أعد أحتمل مزيداً من الثواني الثقيلة، فقررت أن أضع حدّاً لذهولي، وأنهي (حربها الباردة)،  وعبث الصغير.. سأعلن توبتي بين يديها، وألقي براية ضعفي تحت قدميها، لعلها ترقّ، وتغفر لي فظاظة البارحة.. وبينما بدأت أستجمع شتات جرأتي، وأنتقي الكلمات اللائقة بجلال المشهد.. رفعت رأسي لأخطو نحوها بثبات يستر قلقي، فلم أجدها.. تلفتّ حولي، فرأيت الشرطي (الحارس) قد وقف على قدميه بعد أن ( أنهى مهمته بنجاح)، والشرطي الآخر يغفو في علبته،  ويسيل من فمه لعاب غزير بللّ ياقته، ونظرت خلفي فرأيت ماجدة تمشي واثقة مطمئنة تمسك بيد صغيرها وقد مرّت مرور الكرام!!.

الرياض/11/1996م
??

وجهان.. وعنقود عنب.

- أ - 
وجهان..وحلم واحد!!
بلى إن لعبيدة ولعقبة عنواناً معروفاً!، والعنوان واضح وبسيط -كما ستعرفون- يستطيع موظف البريد أن يصل إليه بقليل من المشقة، والعنوان لمن يرغب في الحصول عليه: 
قاسيون/ الجادة الثالثة/ حارة الصابرين/ المنعطف الخامس/ تحت الدرج..وهذا يكفي لوصول رسائل الأصدقاء. 
عرفتهما مصادفة، إذ قررت أن أعاقب نفسي ذات يوم، وأزور أحد الأصدقاء في ذلك (الغيتو) المزدحم، وحين عجزت عن الوصول إلى غايتي رأيت أن أستعين بمن يدلّني، فوجدتهما هناك.. على العتبة الأخيرة من الدرج الطويل المنحدر هبوطاً شاقولياً من غرفتهم الوحيدة (المحصّنة)، والتي تشبه الزنزانة إلى حدّ بعيد أو كملاذٍ نووي آمن شيّدت في زمن السلم .
تقبع الغرفة، وتتموضع محشورة تحت درجات السلم الاسمنتي بدهاءٍ ماكر أثار عجبي ومن رآها حتماً. 
كانا يجلسان بصمت.. هناك على العتبة الأخيرة من الدرج الطويل المنحدر،  وفي نظرتيهما البريئتين شجب، وإدانة، واستنكار، و.. أسىً لا يوصف، وحزن على طفولتهما التي تنسفح أيامها اللذيذة على أسفلت الجادة الثالثة في حارة الصابرين،  وما فتئت تتأرجح كالزئبق صعوداً، وهبوطاً، فلاهي أمسكت بصخور القمّة فوقها، وتشبّثتّ بحلم- ربما - يتحقق،  ولا أوهنها الضعف، وأمراض الشتاء المضنية،  فتدحرجت أسفل أقدام قاسيون تقبّـلها،  وتتوسل إليه.. تسأله أن يميد بساكنيه، يدثّرهم بحممه، ليريحهم من عذابٍ يوميٍ متكرر لاخلاص منه، ويبعثر من ينجو منهم لعلهم يجدون في شتاتهم فردوساً طال انتظاره، أو شمساً تسوط رؤوسهم الحليقة، فتحفّز أحلامهم الحبيسة للانطلاق في فضاء شاسع بعد أن ضاقت بهم حارة الصابرين،  واكتظّت ملاعب طفولتهم بالغرباء المريبين، وتجاوزت أقدامهم مساحة الغرفة الضيّقة تحت الدرج الاسمنتي
دمشق 1996
?


- ب -
عنقود عنب 
في (المشراقة) تجمعّنا نحن الثمانية، ولعبنا حتى مللنا من بعضنا بعضاً،  فبدأنا بالعراك. 
كنت، وإخوتي نختار الركن الشرقي من حوش بيتنا الفسيح بحثاً عن الدفء الذي توفره لنا أشعة الشمس، والذي نفتقده في غرفتنا الرطبة ذات السقف العالي، وجدرانها الخشنة المرشوشة بالكلس الابيض، كسائر البيوت الأخرى في (معدان).
وإذ أطال الشتاء مقامه هذا العام. فقد بدأ مخزوننا من وقود المدافئ ينفد، و(أمر) والدي أن نبدأ مرحلة التقنين الإجباري غير عابئ بما يضمره الشتاء لعظامنا الهزيلة من أذى، وكم من مرة سمعت أمي (عفواً) تناشده أن (يتموّن) ببعض الوقود فمازال الشتاء بأوله، وتهمس له بحياء: يا رجل .. إن الأولاد يلوذون ببيوت الجيران طلباً للدفء، سيفضحوننا إن زلّت ألسنتهم بكلمات في غير محلها مما يدور بيننا.. فيردّ أبي بعصبية فجّة: يا بنت الحلال لم يبق من الشتاء غير أذياله، ونحن لانفعل المحرمات كي يبوح الأولاد بسرّنا.. دعيهم (يتشمسون) فالشوارع تغصّ بأقرانهم، وأولادنا ليس على رأسهم ريش لكي نخاف عليهم، وتذعن أمي على مضض، ثم ترجونا أن نخرج إلى الحوش الكبير لنلعب هناك، فنخرج طائعين، ونطيل الوقت تحت إلحاحها رغم برودة  الطقس، وتجمّد أطرافنا، فنلعب حتى نتعب . 
نتقافز مثل السعادين على أكياس القمح المرصوصة في زاوية البيت الشرقية تحت السقف الحديدي. نطارد بعضنا لائذين بأكوام الحطب المبعثرة حول التنور غير عابئين بالزواحف من الحشرات الشتوية الصغيرة التي تسرح بتثاقل رغم الشمس الخفيفة الدافئة المتجمعّة في هذا الركن وإذ نراها فجأة نداعبها بطرف العصا، ونقلّبها بتلذذ، حتى يباغتنا أبي فنلتصق ببعضنا بعضاً،  ونتجمّد من الخوف والبرد، ويريحنا من عناء الاستنتاج، ومقدار العاقبة إذ يصرخ بنا بلهجة ودودة لم نألفها من قبل : لِمَ أنتم متكومون هكذا كعنقود العنب؟!. ادخلوا إلى غرفتكم وتدفؤوا قبل أن يقتلكم البرد .. نشعر بالفرح.. والأمان، ونتبعثر في كافة الاتجاهات.. نبحث عن أمنا الطيبة لنلتفّ حولها..نتدفأ بها.. نتسابق لتنوسد ركبتها، كي تعبث بشعرنا حتى ننام. 

وعندما نجدها -فعلاً- نسحبها إلى الداخل.. نتدافع حواليها.. نلتصق بها.. نتماسك.. تنتظم حبات العنب في عنقودها ثانية، وأبي ينظر إلينا بطرف عينه، ويبتسم كما لم يفعل منذ سنين.


دير الزور-1996
*نشرت في جريدة الرياض السعودية - عام 1997م 
*نشرت في جريدة الأسبوع الأدبي-العدد(564)
	بتاريخ 7/6/1997م

?
 
?

أوسمة .. وجثث أخرى 


نرسم وجوهاً جميلةً، ونحملها على أجسادنا، لنمعن في الغرور، حتى تتطاول قاماتنا عبثاً.هنا.. في هذه الغرفة الفسيحة نقضي صباحاتنا واجمين وملامحنا المنمقة تحمل رضىً مصطنعاً. كنا نحن الخمسة نأتلف قسراً. يجمعنا العمل، وتفرقنا المشارب، ويأسرنا الحلم. 
وحده ابراهيم الذي يتلفت حواليه. يبحث عمّن يشاكسه، وإذ يبدأ بي أصدّه بصلف، فيشتمني، ويردف بعبارات مبعثرة يرشقها في وجوه الجميع،  وحين يستمرّصمتنا، ويغرق كلُ منا في تأملاته.يشعر ابراهيم بالخيبة، فيسحب منديلاً أصفر من علبةٍ أمامه، ويتمخط بغيظٍ واضح، ويلقي المنديل بهمجية على مقربة من زميله المجاور، ولمّا لم يكترث لفظاظته، يشدّ طرف غترته ليتابع مهمته. 
ما الذي يستعر بداخلك أيها (المشتوم) الأبدي؟!. منذ خروجك وأنت تغتسل بسيلٍ من السباب،  و.. تعفو،كنت تقول:لايهم!!.. (من خرج من داره قلّ مقداره). هذا المثل يلازمك كجواز سفرك. 
في البيت . لم يكن الوضع أحسن حالاً، حتى الصغار يغرقون في ذهولهم، وأخالهم حين يحدّقون في الجدار الأبيض الخشن لساعات بأنهم يعدّون مساماته من قبيل التسلية،  إلاّ أنّ وجوههم البريئة الصافية وهي تحتقن بحمرة مفاجئة تنذر ببكاء مكتوم تحمّلني أحزاناً لاطاقة لي بها، فأعدهم بشمس مشرقة، ولهو طويل في ظهيرة الغد. أما زوجتي المسكينة فإنها تدعو للشفقة-فعلاً- بحركتها الدائبة بين حجرات المنزل دون هدف، وكأنها تسعى بين الصفا والمروة، وصمتها العميق يضيف وقاراً إلى جدّية المشهد. 
*
عدوى الكآبة تجتاح الشوارع أيضاً،  والمدينة ترفل بأحزانها!!.
أكثر ما أدهشني ذاك اللبناني- صاحب المطعم المجاور لبيتنا-، فقد زاده الحزن تورداً، حتى أصابعه الماهرة بدت بطيئة متثاقلة- على غير عادته-وهي تعزف على الحاسبة حصاد اليوم الكئيب،  وتطرح منها نفقات العمال وأفراد الأسرة ولوازم أخرى،  وتجمعها إلى بيدر غلتة السابق، وتضربها بسنين الغربة، وتقسمها، و..يكون الناتج حاصل ماادخره للأيام السود. 

القامات تنمو وتتطاول.. مالذي يجعلها تكبر هكذا؟!.. حتى أصبحت  كعرائس المهرجان،  أهو الغضب الذي يتناسل بدواخلها؟!.. إنها الوجوه نفسها، والملامح نفسها المخبأة خلف أقنعة من الهموم، والقلق الثقيل، المطر الغزير الذي أغرق شوارع المدينة لم يفلح في اطفاء الكآبة المستعرة في نفوس الناس. وحدهم الأطفال فرحوا برؤيته،  واصطفوا على الشرفات وخلف الشبابيك الزجاجية يمّدون أيديهم الصغيرة لاستقبال خيوطه المتدفقة ويمسحون بها وجوههم المشرقة، وشعورهم الملونّة، وكأنهم يؤدون طقساً قديماً يزيد من غموض المشهد وغرابته . 
..ورغم المطر. تمرّ الجنازة الفاخرة، والنعوش الصغيرة ترفل بالأعلام. يحمل المشيعون (لافتات) كتبت بالخط الكوفي، والأحبار الملونّة تسيل تحت وطأة المطر، وايقاع المشهد الرتيب/ الساكن يتداعى بدخول النادبات،  فيختلط العويل بالهمهمات، والجثث الغضة ترقد على نعوشها بلاحراك. 
يطلّ المذيع بوجهه الوقور المكتنز، ويعلن من تحت شواربه الكثّة:أبى الأمناء على الخارطة أن تمتّد الأيادي الآثمة إلى براعم الوطن فتقطفها بهمجية، فتنادوا على  عَجَلٍ.. يعطس الوقور المكتنز، ويغيب فجأة ليفسح المكان لمشهدٍ جديد.. يظهر في الصورة مجموعة من الرجال المتشابهين في كل شيء. أجسادهم الضخمة، ووجوههم القاسية، وشواربهم الكثّة، وحتى ملابسهم الخضراء المثقلة بالأوسمة ومفتاح الفرج..
تلفَّت حواليّ لأرى أنظار الأطفال مشدودة إلى وجهي تطالبني بشمس مشرقة وعدتهم باشعالها مساء البارحة، وقد أوشكت الظهيرة أن تنقضي،  وتوقف المطر تضامناً مع أسر الضحايا، أمّا زوجتي فقد وسعّت دائرة بحثها إلى أماكن (أخرى)، وهي تؤدي دورها بأمانة. 
الأيام التالية تشبه سابقاتها. القامات تتطاول، وجميع المخلوقات تسير إلى حتفها بجرأة عجيبة، وتنمو الضغائن،  وتتراكم،  و.. ابراهيم يئس من صمتنا فاتجه إلى القراءة لتضييع الوقت.. ذات مرّة،  قال موجهاً كلامه إلى جمال المصري: هل عندكم قبائل مثلنا؟.. ردّ جمال بضيق : لا.. لا.. 
قال ابراهيم: يعني أنتم أبناء زنى 
قال جمال: لاأعرف . المهم لسنا مثلكم . 
بصق ابراهيم في سلة إلى جانبه وقال : موتكم أحسن ياغبار الشوارع 
الرياض -12/ 1997م 
??

-أُفـــول-
موسيقى
بين مغيب الشمس ومشرقها، يمارس سلطان الفتنة غوايته، وتتسع ثقوب العري، وتُعزف موسيقا، فتسقط آلاف الأجساد.. وأخرى تتلوّى أو تنزف قهراً.

صباح-1
ما الذي رمى بك في هذه البقعة النائية؟.. وأنت أجمل الصباحات، وإشراقة من الماس تسقط فوق خيامهم المتناثرة على التلال المتربة، وبين نفاياتهم.. تسرقين النعاس من أعين الجنود الكسالى، وتصدحين بأغنية المنافي.. (أرجميهم بطهرك يا صباح)، ولا تنتظري، فلا العشيرة انتفضت حين سبوك، ولا أبوك أحسن الاختيار.
تذرّعي بالقسوة الكاذبة. إنّ الليالي لم تعد واحة للسهرات الحميمة، والشعر والأغنيات، فالعشيات اختلفت، والنهارات كذلك!.
غداً.. ترين بأم عينك كيف تفسّخت الكائنات وأشباهها، وليس ثمّة مايميّزها عن بعضها سوى لون الشقاء، وطعم الندم، وحين ترين ذلك فلن يبقى من جموحك إلاّ الذهول.
حتى الذين عرفتيهم بالأمس ما عادوا كذلك!! فقد تراخت قبضاتهم، وتدلّت سواعدهم كالستائر المهترئة، ولن تجدي فيها سوى بقايا عزيمة تستجدي نثار المواسم، وألسنتهم قد أدمتها الهتافات.. فارجعي يا صباح، وأوغلي في تيه المنافي.. ارجعي، ففي المنافي فسحة للانعتاق، وفضاء شاسع تقرأين في سمائه أخبار الوطن.

صباح -2
لقد طال سجنك يا صباح، وأظلم، وشبّ الطفلان، واتسعت أحداقهما، فابسطي جناحيك عليهما، وأغلقوا النوافذ والأبواب دونكم. إنّ الأرض ازدحمت بسكانها، وتقاطعت الدروب، وتفرّق الأهل في الجهات الأربع، فلا تخرجوا إلى مساقط الشمس، كي لا تروا مالم ترونه من قبل..
السيارات الفارهة، والثياب الملوّنة، والعطور الزكية، والمطاعم، والفنادق، والقصور الفسيحة التي تضجّ بأسرارها، والأبراج الشاهقة محشوّة ببني البشر، الذين حين يطلّون من شرفاتها مثل السعادين فلا يفعلون ذلك ليروا الناس من تحتهم أقزاماً مضحكة فحسب، بل يخرجون -أيضاً- ليقذفوا ببصاقٍ تضخّم في حلوقهم، أو ليلقوا بأكياس نفاياتهم المباركة على رؤوس المارّة.
فلا تطلقي العنان لأحلامك يا صباح!!.. أغلقي شبّاك حجرتك، وتحصّني بين جدرانها جيداً، وأوصدي دونك الأبواب فهذه الشمس الزائفة لن تمنحك الدفء الذي تنشدينه في غياهب الصقيع الذي يلفّ العالم من حولك. عودي إلى غرفتك القصيّة، ولا تلقي بجسدك اليانع لقمة سائغة في الأحداق الجائعة، المراوغة... مهلاً يا صباح، فما يبدو لك من أطراف النخلة خير مما سترينه في فضاء الشوارع الملوّثة.. لا تخرجي، لأنّ ريحاً صرصراً ستحاصرك وتجلدك بسياط الغواية، ولن تدعك تعبرين إلى مرفأ أحلامك بسلام، فماذا ستفعلين؟!.. وأنت الوحيدة، الفريدة، المشتهاة.


صباح-3
ها أنت تلميّن نتف الذكريات، كمن يجمع أجزاء صورة ممزّقة، وتضحكين دون مناسبة وأنت في كامل صحوك، حين تمرّ بعينيك وجوه أطفالك وهم يتقافزون في باحة الدار.
-ماالذي بعثركم تحت نجوم اللّه البعيدة؟!.
بلى.. إنّ جناحيك كانت تظللّنا بحنان مازلنا نستشعر دفئهما كلما عصفت بنا رياح التغرب والإرتحال، ولكنّ صمتك العميق جعلنا نوغل في أعماق الكون لعلنا نظفر بصدى صوتك ليقصّ لنا ما تخبئه الذاكرة.. أوَلم تخبريني ذات زمن عندما سألتك أن تفضحي بعض طفولتي علّني في شقاوتها طعم الهناء كلما خلوت إلى نفسي في ليل المنافي. قلتِ:
بأن الفقراء يكرهون الحديث عن ذكرياتهم، ولكنهم يحلّقون بعيداً حين يأخذهم الحديث عن الأماني، ويغطّون في حلم عميق.
ليس بين ماتقولينه وما تفعلين ثمّة فرق يا أمي، فكلماتك المفخخة مثل شوك الصبّار تؤرّق ولا تدمي.
ففي شتاءات الطفولة، وعندما أفوز بإغفاءة على ركبتك المكتنزة، كان جلّ ما يشغلني حينها أن أطيل النظر في ملامح وجهك، وأغرس أحداقي في تضاريسه لأعرف منها سرّ صمتك وترقبك.. ولن أنسى ذلك اليوم البعيد.. البعيد، حين قرأت في زرقة عينيك المتوجهة أسفاراً من الحزن، والنبوءات الخائبة.. كنت ساهمةً، شاردةً، تبحثين عن صقور شامخة تحوّم فوق طرائدها، وعندما أسرّ لك والدي بخبرٍ عاجلٍ، ووجهه مزرق من الغضب. رأيتك تنتفضين كلبوةٍ جريحة، ورأيت عينيك الزرقاوين تشتعل بالحمرة المرعبة، فأدركت -وقتئذٍ- بأنّ بروق الفاجعة قد خطفت من ناظريك جنون اليقين.
ها هوذا حلمك يتبدد أيتها الأم الطيبة، فماذا أنت فاعلة بأحزانك؟!. لقد طلعت شمس النهار، وسار الأطفال خلف حقائبهم يبحثون في كتب المدرسة عن نشيد يجمعهم قبل أن يكبروا على أرضٍ تبعثرهم ذات اليمين وذات الشمال.

.. صباح مختلف!!..
تلك التي تتعرى أمامي في البيت المواجه لبيتنا لم تثر غرائزي حتى وهي تتخلّص من آخر ما يسترها. كانت قريبة مني بمقدار يسمح لي برؤية تفاصيل جسدها تماماً. لقد شتمتني ذات يوم وأنا أنظر إليها جهراً وهي تتلوى راقصةً، شبه عارية، ومفاتنها مشرعة للناظرين.
الآن.. أنظر إليها بلا اكتراث، فقد كنت مأخوذاً بروعة الياسمين، وزقزقة العصافير التي تتقافز على عرائش العنب، وشقاوة الشمس التي تطأ الغيمات المنخفضة وتختبئ خلفها قليلاً ثمّ تعاود الظهور، وكتل الثلج الطازج فوق سفح الجبل الصغير المجاور لبيتنا. 
قلت: بيدي لا بيد المصادفة.. سأبحث عمّا يبهجني في هذا اليوم المشرق.
-هذا صباح مختلف!..
سأحتضن الشمس ولتغرز نصال أشعتها الدافئة في أحشائي.. تمزقها، أو تمنحني بعض الدفء لأبدأ نهاري بحيوية تتيح لي معرفة الأشياء من جديد.
مثل هذا الصباح لا أراه دائماً، وأنا أقضي سحابة عامي في الركض المحموم خلف أماني صغيرة قلّما تدع لي فسحة للتأمل لاكتشاف جزيئات الطبيعة المدهشة، وثلّة من أقراني تفعل هذا مثلي.. العمر قصير، وثمّة أشياء أخرى في هذا الكون تستحقّ أن نحيا من أجلها!!.
تدغدغني رائحة الياسمين، وزقزقة العصافير المرحة تبدّد برودة الصباح من حولي، وتلك الفتاة التي تتمادى في عريها تشحذ في رأسي جرأة الأسئلة..
-لمَ تتهاوى هذه الأجساد، وتُقبل على مذابحها طائعةً منقادةً؟!.
أي جثث فاسدة تلك؟!.. وأية رائحة تلك التي تشبه رائحة الروث؟!.

هذه الأسئلة المشاغبة ظلّت تحيّرني طويلاً. أمضيت بعض الوقت في البحث عن جواب شافٍ لأريح رأسي من دويّها المتصاعد. وجدت ثمّة فرقاً بين رائحة العرق ورائحة الحرائق، و.. عرفت أن لكل جسدٍ رصاصته الممتعة.
-آه.. لو كانت حصاناً لأطلقت عليها النار.
تمنيت في تلك اللحظة أن توصد تلك النافذة اللعينة، أو يحول ذلك الجبل الصغير بيننا، فيخلّصني من خطيئةٍ تطاردني، وتفسد عليّ لذة الصباح الشهي الذي يحوطني بحفاوةٍ..
هذه بذور وصاياك يا أمي، لقد أينعت حَملاً يخشى خطوات الأطفال الشقيّة، وهبوب الرياح، ويتفرج على صبح يستباح على الملأ فلا يحرّك ساكناً، حتى بأطراف أصابعه..
كنت أعرف أن فجراً يتمطى في العراء يفقد نصاعته على التلال المتربة حين تهاجمه الفصول، ونظرات الجنود الجائعة على مخافر الحدود تلتهم وثائق العائدين، وأن عيوناً زائغة خلف نافذة ضيقة في غرفة قصية تتوق للانعتاق من ظلمة تحاصرها إلى أفق شاسع بعيد، وتحلّق عالياً مثل نسر قبل أن ينقضّ على طريدته، وأعرف أيضاً أن حكايات أمي وأنا أغفو على ركبتها المكتنزة بالحنان واللحم والشحم هي التي أوقعتني في حبائل عشق محموم لخارطة تتباهى بزواياها الحادة.. وفي طوافي بين الحلم والأمنية شعرت بقشعريرة تستنفر مسامات جسدي، وتجبرني أن أترك الشرفة وحلماً يلفه الصقيع، وأعود إلى غرفتي الدافئة لأرسم غيمة بيضاء محملة بالياسمين.


?
?




? صدر للكاتب:

- أموت على مهلهم (قصص)	
دمشق 1993م
- رسوم غامضة للزمن المفاجئ (قصص)	
دمشق 1994م


?
 
?
الفهرس
الاهداء	3
قــــول	4
إشــــارة	5
أيام ..من سفر العودة	7
مريم ..تخرج عن صمتها!!	15
ثلاثة مشاهد .. وفاصلة!!	23
البائــــس..أو جدارية.. في مكان عام	29
ما رأيته في حلمي ذات شتاء!!..	39
تحولات.. عثمان العاق!!.	49
..ومرّت مرور الكرام ‍	57
وجهان.. وعنقود عنب.	63
أوسمة .. وجثث أخرى	69
-أُفـــول-	73
?
?


رقم الايداع

الفرح المبجل 	: قصص/ سهيل نجيب مشوّح-دمشق؛ اتحاد الكتاب العرب ، 1998- 83ص ؛ 20سم.


1-813.01 م ش و  ف 	    2-813.009561 م ش و  ف
3- العنوان 		   4- مشوّح

ع-213/2/1999			مكتبة الأسد


?
 
?

هذا الكتاب 

مجموعة قصصية يحاول مبدعها أن يماهي الأنا بالنحن والهو عبر أسلوب أميل إلى الشعر.
إنها قصص تتوجه إلى الداخل الملىء بالأحاسيس والمشاعر المتشكلة نتيجة للشهادة على الخارج ومحاولة إدانة ابتعاد الإنسان عن جوهره الأساس وماهيات الطبيعة. فالقصص التي تضمّها هده المجموعة تنقل الهم الإنساني من داخل الإنسان، لتصور للآخر الأبعاد الحقيقية لأحزان المبدع عبر الإبداعي.
فتجسـِّـم الظاهرة ، وتتركها بتصرف الشعور الذي يقدم بدوره شهادة تجاهها إنها مزاوجة حقيقية بين الحدث والإحساس به، بعيداً عن السردية بل بوساطة الخيال الذي يأخذ آفاق حريته من رؤى الشاعر القاص، أو القاص الشاعر إذ لافرق هنا بين إحساسين المبدعين، إلا كونه نمطاً جديداً في فن القصة.

???

