المقدمة

" ستكون كيت زوجة رائعة لك "قالت روري بقوة رغم شعورها بالسخط . لكنها رفضت ان تدعه يعرف كم آذاها .
مرر كلاي يده فوق عينيه قائلا :
- ان آخر ما اريده هو ايذاء كيت "
- أذن لا تفعل "
حدق بها فأجبرت روري نفسها على الأبتسام .
- لا اعلم ماهو الأفضل " اعترف كلاي . 
- لقد كنا لوحدنا عد ساعات وتشاركنا في عدة أمور جميلة مع ستار برايت و...مهرتها .تشاركنا في قبلات مسروقة تحت ضوء القمر...هذا كل شئ "
ساد صمت طويل بينهما .وعندما تكلم كلاي ثانية كان صوته أجش وهو يقول :
" اذن هل السبب هو ضوء القمر فقط ؟" 
" بالطبع " كذبت عليه " فما الذي يمكن ان يكون غير ذلك.

ديبي ماكوبر 
روايات عبير 2...
عدد الصفحات 299
الفصل أول

النجده حريق..
صاحت روري كامبل وهي تثب خارج السيارة..
كان الدخان يتصاعد متلاطما كالأمواج من تحت غطاء المحرك ... ركضت روري عبر الطريق فرأت بقرة بيضاء وسوداء ترعى العشب وتسير بتمهل في اتجاهها.
وتوقفت البقرة عند حائط السكة الحديدية وتفحصت روري بعيون بنية مفحمة بالعاطفة وكأنها تتساءل عن سبب اضطراب الفتاة.
- إنها ليست سيارتي" قالت روري للبقرة الصغيره وهي تشير باتجاه السيارة كل ما حدث هو أن الدخان قد بدأ يتصاعد فجأة.
نظرت إليها البقره وهي تلوك ما اجترته , ثم عادت بكسل الى ظل شجره بلوط ضخمة.
- اظن أنها ستشتعل ..سيقتلني دان لذلك قالت روري في وهن وهي تراقب البقرة تسير مبتعدة في بطء.
- يا للسماوات ..لا أعرف ماذا أفعل؟ لا يوجد ماء على امتداد بصرها حتى إن وجد فليس لديها أية طريقة لنقل الماء إلى السيارة لقد كانت تشعر بيأس كبير ولذلك تكلمت مع الحيوان متوقعة أن النصيحة من أي مخلوق .
- اوه..
استدارت رورى لتجد رجلا يمتطي حصان كستنائيا, وانعكست صورته في ظل اشعة شمس بعد الظهر الدافئه كان يبتسم وهويقترب هابطا الهضبة في الاتجاه المعاكس لسيارة" دان " .مرحبا قالت روري بولاء:
- إنني مسرورة لرؤية كائنا بشريا آخر.
فلقد كنت في ذلك الطريق منذ ساعتين ولم يصادفني مرور أي سيارة في ذلك الاتجاه..
- ما هي المشكلة؟ قال الرجل وهو ينزل من على سرج الحصان بسهولة فائقة تدل على سنوات من الخبرة .
- إنني.. إنني لا أعرف" قالت وهي تضرب يديها بإحباط ..لقد كان كل شيء يسير على ما يرام عندما بدأ الدخان يتصاعد في جنون .
- إنه بخار.
- بخار هل تعني أن السيارة لا تحترق .
كبح الرجل عنان الحصان ومشى باتجاه السيارة الرياضية ..ولاحظت روري أن الشخص لم يكن رجلا على الإطلاق بل صبيا في حوالي السادسة عشرة من عمره ربما أكثر بقليل لكن رغم ذلك فهي تشعر بالامتنان أن شخصا ما قد جاء لنجدتها ..
وقالت له: 
- لقد أصر أحد أصدقائي على إعارتي سيارته الحديثه هذه للذهاب إلى سيتيل.. كان يجب ألا أقبل فلو حدث لها أي شيء ....
أخرج الشاب من الجيب الخلفي لبنطلونه الجينز الباهت اللون منديلا أزرق واستعمله ليحمي يده وهو يرفع غطاء محرك السيارة وفي نفس اللحظة التي رفع فيها الغطاء تصاعدت كمية كبيرة من البخار الأبيض وكأنها ضباب يتصاعد في مقبرة في أحد أفلام الرعب ..
- كان يجب ألا أختار هذه الطريق الزراعية"
فسرت روري بصراحة وهي تلوح يدها أمام وجهها لتبدد البخار. لكن الرجل في محطة الوقود قبل مائه ميل قد نصحني أن أختار هذه الطريق وقال أن هذه البلدة جميلة وستفوتني رؤية اجمل المناظر في أورغون ان ذهبت في الطريق الاخر. 


لاحظت روري أنها تثرثر كثيرا لكن لم يسبق لها ان كانت في وضع كهذا من قبل أو شعرت بأنها لا حول لها ولا قوة.

- لو سألتني لقلت لك أنها ليست أجمل المناظر في هذه الولاية فقط بل في المنطقة بأكملها . قال لها الشاب وهو يتفحص بعناية عدة خراطيم سوداء للمياه تحت الغطاء المرتفع. نظرت روري إلى ساعتها وأصدرت أنينا خافتا . إذا لم نصل إلى سيتيل قبل الساعة السادسة فسيفوتها حجز الفندق.. إن هذه العطلة لم تبدأ بداية حسنة أبدا . بل كانت لديها توقعات مرتفعة للأسبوعين القادمين.

- يبدو أن هنأك عطلا في مضخة المياة ..قال الشاب وكأنه يعرف ما يقول وتابع:
- من الصعب تحديد مكان العطل في هذه السيارات لكن. كلاي يستطيع أن يحدد بالتأكيد.
- كلاي ؟
- إنه أخي.
- أهو ميكانيكي ؟ قالت روري وقد ارتفعت معنوياتها .
- إنه يعمل ويعرف الكثير عن السيارات لكنه ليس ميكانيكيا .
عضت روري على شفتيها السفلى . وانخفضت معنوياتها مرة ثانية ..إن أفضل شيء هو إجراء اتصال هاتفي حيث تقوم بالترتيبات اللازمة لإصلاح سيارتها ثم تتصل بالفندق وتطلب منهم إبقاء حجز غرفتها.
وقدرت الوقت اللازم بحوالي الساعة وهي تتذكر أقرب بلدة لها حيث تصل مقطورة لاخذ سيارتها الى الجراج , وتثبيت مضخة المياه, وسالت الشاب :
- كم يبعد أقرب هاتف من هنأ ؟
ابتسم الشاب مكشرا وأشار باتجاه حصانه قائلا:
- فوق سلسلة التلال هذه..
استرخت روري فعلى الأقل بعد المكان لا يشكل مشكلة.
- حوالي عشرة أميال.. أكمل الشاب.
- عشرة أميال !! 
مالت روري بثقلها على سيارتها وقد أصابها الإحباط حتى العظم. واقسمت بأن هذه هي المرة الأخيرة التي ستأخذ فيها الطريق الزراعية الريفيه وآخر مرة تسمح لدان أن يعرض عليها استعارة سيارته !
- لا تقلقي, ليس عليك أن تسيري فبإمكان "فينتور" أن ينقلنا معا,وأنت لاتبدين ثقيلة.
- فينتور ؟؟ رددت روري .
- إنه حصاني ..اجاب الشاب 
نظرت روري إلى الحصان الذي كان خافض الرأس يأكل بعض الأعشاب الطويلة على طرف الهضبه , ولاحظت إنه حصان ضخم بطريقة غير عادية..
لم تمتطي ظهر حصان منذ أن كانت طفلة.. لقد امتطت مهر صغيرا في السادسة من عمرها . أما الآن فليس لديها ألجراءة للقيام بذلك.
- أنت..انت تريدنا أن نركب معا ؟ إنها ترتدي ثوبا صيفية وذلك ما يزيد الأمر سوءا نظرت إلى الحصان مرة ثانية وتساءلت كيف ستصل إلى السرج وتبقى محافظة على جلال مظهرها.
- إنك تردين ثوبا وذلك ما يجعل ألأمر صعبا.
حك الشاب طرف فكه وهو ينظر بشك .
- أستطيع الانتظار حتى يأتي أحدهم. اقترحت روري . أرجع الشاب قبعته بواسطة ابهامه وقال متشدقا بكسل:
- بإمكانك القيام بذلك.. لكن سيكون ليوم آخر أو أكثر هذا ان حالفك الحظ.
- اوه. 
- اقترح ان نعود إلى المنزل واحضر البيك اب . 
لا شك بأنه عبقري لاقتراحه هذا.. فكرت روري وقالت له: حقا ؟ ..أصغي الي سأكون أكثر من سعيده إذا دفعت لك مقابل وقتك.
نظر إليها نظرة غريبة وقال:
- لماذا تريدين القيام بذلك, إنني فقط أقوم بعمل ودي يتعلق بحسن الجوار .
ابتسمت له روري.. لقد عاشت في سان فرانسيسكو وتحب كل شيء عن المدينة لكنها لا تعرف من يسكن في الشقة المجاورة لها.. فالناس في المدينة يهتمون بشؤونهم فقط.
قال الشاب وهو يمسح يديه بالمنديل الأزرق :
- بالمناسبة.. اسمي سكيب فرانكلين.
مدت له روري يدها بمودة صادقة:
- روري كامبل .
- مسرور لمعرفتك , يا انستي .
- وأنا كذلك ياسكيب.
ابتسم مكشرا وقال:
- ابقي هنا وسأعود بأسرع مما توقعين.
تنهد وبدأ كأنه يفكر بشيء آخر ثم تابع :
- ستكونين بخير لوحدك هنا, أليس كذلك؟
- بالتأكيد لا تقلق بسببي .
أبعدت ساقيها ورفعت يديها في وضعية كاراتيه وتابعت :
- استطيع العناية بنفسي , اخذت دروس للدفاع عن النفس .
ضحك سكيب ضحكت خافتة وسار باتجاه فينتور , وامتطى السرج..وخلال دقائق كان مختفيا عن الأنظار فوق سلسلة التلال . راقبته روري.. ثم مشت إلى طرف الهضبه العشبي وألقت بنفسها ..كانت البقرة تنظر باتجاهها , وشعرت روري بأنها مجبره على التوضيح:
- لقد ذهب للمساعدة.. قائلا إنه شيء يتعلق بحسن الجوار ..
اصدرت البقرة خوارا عاليا. وابتسمت روري قائلة :
- وأنا أيضا اظن ذلك.
مرت ساعة وأحستها روري دهرا ..أحست بمعنوياتها تذبل مع الشمس الغاربة, وشكت بأن وجود سكيب فرانكلين كان شيئا خلقه خيالها المجهد ..سمعت صوت انفجاريا فنهضت واقفة ووضعت يدها فوق عينيها.
ونظرت إلى طريق للأسفل.. كان سكيب يقود جرار ضخما ويتجه صوبها .
ازدردت روري . فمنقذها الشاب قد آتى لإنقاذها بجرار زراعي. رفع سكيب قبعته ولوح لها. واستطاعت رغم المسافة أنت ترى ابتسامته المكشرة . ردت التحية بضعف وهي ترسم ابتسامة على شفتيها.. إنها تفضل الحصان من وسيلتي النقل المتوفرة. بالكارثة يوجد مقعد واحد الجرار . فأين يخطط سكيب أن تجلس .على المحرك؟ !
وما أن وصل الشاب الى السيارة حتى ادار الجرار في دائرة عريضة إلى أن واجه الاتجاه الذي أتى منه وقال:
- يقول كلاي إنه يجب ان نجر السيارة عوضا عن تركها في الطريق ..أنت لا تمانعين أليس كذلك؟
- مهما كان تفكيره فهوالأفضل.
- سيصل هنا في أية لحظة. وضح سكيب وهو يقفز أرضا ..تناول خطافا وسلسلة وبدأ يوصل السيارة الرياضيه بالجرار وأكمل قائلا :
- لدي كلاي شيئان عليه إكمالهما أولا.
- أومأت روري مقرة بالجميل رغم كل شيء.
بعد دقيقتين وصل إلى سمعها روري صوت محركا آخر.. هذه المرة كانت شاحنة عتيقة قديمة الطراز يعلو ألصدأ رفراف العجلة الأمامية اليسرى.
أعلن سكيب وهو ينظر باتجاه الطريق:
- إنه كلاي الآن.
شغلت روري نفسها بإزالة الأعشاب العالقة على ثوبها.. وعندما انتهت نظرت للأعلى فرأت رجلا طويلا ذا عضلات ينزل من الشاحنة ..كان يرتدي قميص وبنطلون جينز وقبعة منخفضة فوق جبهته تظل عينيه.
علقت انفاس روري في حلقها وهي تراقب رشاقة حركاته.. شئ ما في كلاي فرانكلين قد اختطف خيالها ..إنه يجسد فكرتها عن رجل المزرعة الريفي.. الرجل الرجل ..وتخيلته مروضا للحيوانات البراري ..
لقد شعرت في مظهره وهيئته بقوة كبيرة أتت من الأرض نفسها ..وجذب نظرها وعيناه الرماديتان الساحرتان مما جعلها تحدق فيهما طويلا . أنفه ذو نتوء عظمي مع انحناء خفيف وكأنة قد أصيب بكسر سابق ابتسم. فشعرت روري بوخز في عمودها الفقري لم تجد له تفسيرا.
كانت عيناه تحدقان فيها ويداه مسترخيتان على وركه النحيل عندما قال:
- تبدين وكأنك قد وضعت نفسك في مآزق هنا.. كان صوته اجش منخفضا. وعابث قليلا .
أحست بكلماته وكأنها تطوق حنجرتها وهي تفكر بجواب ذكي.. انفرجت شفتاها ولم تقل شيئا لشدة ارتباكها .
ابتسم كلاي فتجعدت خطوط زوايا عينيه بشكل يثير الإعجاب.
- يعتقد سكيب أنها مضخة المياه ..قالت تشير باتجاه السيارة.
أتت كلماتها ضعيفة وشعرت بنفسها غبيه . لم يسبق ان اثر فيها أي رجل بهذه الطريقة إنه ليس وسيما , ليس مثل دان روجرز ..لا ..ان كلاي لا يشبه دان ابدا فدان أنيق ومهذب وفخور جدا بسيارته .
- يبدو ان سكيب على حق.. مشى باتجاه السيارة التي كان أخوه يصلها بالجرار .
ادار خرطوم المياه الأسود اللذي تفحصه سكيب من قبل وعبس قليلا ثم تفحص المضخة وأومأ برأسه وربت على ظهر أخيه قائلا باستحسان:
- عمل جيد ابتسم سكيب ابتهاج لإطراء أخيه.
- اتصور إنك مهتمه بأيجاد هاتف .نرحب بك في منزلنا لاستخدام الهاتف الموجود عندنا .
قال كلاي وهو ينظر الى روري مباشرة .
- شكرا لك.
أحست بخفقات قلبها تصل الى اذنيها وبغثيان في معدتها إن ردت الفعل هذه غير عادية بالنسبة لها .إنها فتاة في الرابعه والعشرين من عمرها هادئة متزنة وليست مراهقة طائشة لا تعرف كيف تتصرف عندما ينظر إليها رجل جذاب..
دار كلاي حول الشاحنه وفتح الباب لروري انتظرها الى ان وصلت ومد لها يده يسأعدها على الصعود ولامس تصرفه البسيط قلبها..لقد مضى وقت طويل لم يظهر لها أحدهم لطفا غير مربك كهذا ..
ثم ذهب كلاي وجلس خلف المقود وأدار المحرك فزأر فورا .
- اعتذر لأي إزعاج سببته.. قالت روري بعد عدة دقائق من الصمت .
- ليست هناك أية مشكلة ..همس كلاي وهو يركز على القيادة في نطاق السرعة المحدودة.
انعطف بعد عشرة دقائق ومر تحت مدخل ذات قنطرة مكتوبا في أعلاها" الك ان " كانت المراعي الخضراء الخصبه منتشرة على جانبي الطريق الخاصة وتوجد عدة خيول ترعى بهدؤ ،إن روري لا تعرف شيئا عن سلالات الخيول لكن مهما كان نوع هذه الخيول فهي تبدو رشيقة وجميلة .ثم لاحظت روري منزلا كبيرا مؤلفا من طابقين تحيط به شرفة عريضة مليئة بالنباتات التي تهتز مع النسيم .
وتتعرج اغصان شجيرات الورد على المدخل.
- إنه جميل.. قالت روري بنعومة.. إنها لم تكن تتوقع وجود شيء كهذا في الطرق الخلفية لأورغون.
ولم يعلق كلاي بشيء واستمر يقود خلف المنزل في اتجاه أضخم إسطبل وقعت عينا روري عليه لا بد أنه يتسع لثلاثين حصانا أو أكثر.
- هل تربي الخيول؟ سألته.
تحركت ابتسامة في عينيه كالضوء السريع وقال:
- "الك ان" هي مزرعة خيول.
- عربية؟
- لا سلالة أمريكية...سادلبروس.
-لا اظن بأنني سمعت هذه السلالة من قبل !!
ربما لا.
أوقف السيارة في المكان المخصص لها وساعد روري على النزول ثم قادها إلى خلف المنزل.
- ماري.. صاح وهو يفتح الباب ويفسح المجال لروري لكي تتقدم إلى المطبخ الكبير.. قابلت روري رائحة القرفة والتفاح. وعرفت أنه هذا العبيرالشهي ينبعث من فطيرة طازجة الخبز موضوعة على المنصة كي تبرد .. كان كلب بلاد دور أسود قاتما على بساط مزركش ..رفع رأسه وهز ذيله عندما خطا كلاي من فوقه ,ثم انحنى وحك اذنيه قائلا:
- إنه بلو..
- مرحبا بلو ..قالت رورى ولاحظت أن الكلب متقدم في العمر.
- يبدو أن ماري ليست قريبة.
- هل ماري زوجتك؟
- إنها مديرة المنزل وأنا لست متزوجا.اخبرها كلاي اسعدت هذه المعلومة قلب روري ثم شعرت أنها حمقاء ..حسنا إنها انجذبت الى هذا الرجل ذي العينين الرماديتين بلون سماء
سان فرانسيسكو, لكن ذلك لا يغير أي شيء .وإذا سارت خططها وفقا لبرنامجهم فأنها ستكون خارج حياته خلال ساعات قليلة.
- من المرجح أن ماري في الطابق العلوي ..فسر كلاي عندما لم ترد مدبرة المنزل . على ندائه , وأشار بأتجاه الجانب الآخر في المطبخ قائلا:
- هناك هاتف على الحائط.
وبينما تفتش روري على رقم الهاتف في محفظة الجيب الجلدية, توجه كلاي الى الثلاجة وأخرج إبريقا ملونا من السيراميك وسألها :
- هل تريدين شايا مثلجا أومأت براسها ..نعم ارجوك ..فقد كانت تشعر بحلقها جافا .
وبينما هي تتكلم في الهاتف. اخرج كلاي كأسين طويلين من الخزانة وملائهما إلى منصفهما بمكعبات الثلج , ثم صب الشاي وأضاف شرائح رقيقة من الليمون..
أنهت روري محادثتها ومشت إلى الطاولة وجلست قبالة كلاي وتناولت كأسها قائلة :
- كنت اكلم الفندق في سيتيل ليس بإمكاني إبقاء حجز الغرفة بعد الساعة السادسة.
- لا شك بوجود أمكنة في فندق آخر... قال بثقة : أومأت روري لقد كانت في طريقها آلي حضور مؤتمر كتاب وتكره أن تفوتها دقيقة منه .. وجميع الفنادق القريبة محجوزة .
- سأكلم الجراج في ناينتغل عرض كلاى.
- هل هو قريب ؟
- حوالي 5 أميال أسفل الطريق .
استراحة روري إنها لم تسمع من قبل عن ناينتغل لكنها شاكره لوجود جراج فيها .
- لقد عمل جو العجوز أغلب حياته في السيارات وسيقوم بعمل جيد لك .
أومأت روري مرة ثانية ولم تعرف بماذا تجيب .
مشى كلاي بسرعة نحو الهاتف وأدار الرقم ثم تحدث لبضع دقائق ..عبس عندما وضع السماعة ,وارادت روري أن تسأله وقبل أن تفتح فمها امسك بدفتر هاتف وأدار رقما آخر وازداد عبوسه عندما أنهى المحادثة.
- لديه أخبار سيئة لك .
- اوه..؟ غاص قلب لروري ..لم تحب الطريقه التي كان كلاي عابسا بها ..ما الأمر الآن؟

- لقد انهى جو العجوز عمله وذهب في عطلة ولا يتوقع أن يعود للعمل هذا الشهر ..أما الجراج في ريفر سدال الذي يبعد 6. ميلا جنوبا فيستغرق إرسال بديل عن مضخة المياه 4 أيام على الأقل . 
الفصل الثاني 



- 4 أيام.. ! صاحت روري وهي تشعر بأن وجهها قد شحب : إن ذلك مستحيل.. لا أستطيع الانتظار كل هذه الفترة .
قال كلاي متشدقا :
- يبدو لي إنه ليس لديك خيار.
- بالتأكيد يوجد شخص آخر أستطيع الاتصال به.
بدا كلاي وكأنه يفكر مليا , ثم هز كتفيه بلا مبالاة وقال:
- حاولي ان اردت , لكن لن يفيدك ذلك إذا كان الجراج في ريفرسدال لا يستطيع تأمين قطعة الغيار قبل يوم السبت فما الذي يجعلك تعتقدين أن جراج أخرى يستطيع القيام بذلك أسرع؟
اغاضها قبول كلاي النهائي الهادئ للوضع..
فلو بقيت هنا 4 أيام فسيفوتها مؤتمر الكتاب الذي كانت تخطط لحضوره منذ أشهر, وقامت بعمل الترتيبات اللازمة لقضاء عطلتها بعد انتهائه في فكتوريا في جزيرة كولومبيا.
أعطاها كلاي دفتر الهاتف فقامت رورى بتقليب صفحاته الصفراء وهي تشعر بالإحباط إلى أن وصلت إلى عنوان تصليح سيارات كانت الأسماء المدرجة قليلة ولا تعد بخدمة سريعة .
وزفرت انفاسها قائلة:
- نعم.. حسنا.. لا يبدو .. أي فائدة في ذلك.
وجلست مباشرة مثبطة الهمة على المنصة.
- لقد قدمت لي أنت وأخوك أقصى ما يمكن من المساعدة وأقدر لكم كل ما فعلتما من اجلي, والآن هل بالإمكان أن تذكر لي أسم فندق في..... ما هو اسم البلدة التي ذكرت قبل قليل؟؟
- ناينتغل.
- حسنا.. ابتسمت ابتسامة مرتعشه وهي أقصى ما استطاعت في هذه اللحظة وتابعت " اي مكان نظيف يفي بالغرض.
حك كلاي طرف فكه قائلا :
- أخشى أن ذلك سيشكل مشكلة أخرى.
- ما الأمر الآن؟
- لا يوجد فندق في ناينتغل.
- ماذا انفجرت روري وهي تسقط يديها على ساقيها بإحباط غاضب " لا يوجد فندق يجب أن يكون هناك فندقا ما"
- لا يوجد هنا حركة مرور كبيرة فالناس تختار عادة الطريق الثاني.
هل يلمح إلى أنها كانت يجب ألا تختار الطريق الزراعي؟ ان عطلتها على وشك الانهيار ..زفرت انفاسها مرة أخرى وهي تحاول جاهدة المحافظة على هدؤها الذي يتحطم مع مرور كل ثانية.
- ماذا عن ريفرسدال بالتأكيد يوجد فندق.
أومأ كلاي قائلا :
- يوجد فندقا جميل حقا, لكن أشك بأنه مليء بالنزلاء الآن.
- مليء ؟ قلت لي إن الناس لا تختار هذه الطريقة عادة.
- نعم السياح لا يختارون هذا الطريق.
- إذا كيف سيمتلئ الفندق؟؟
- بعائلة جيروم .
-عفوا؟
- سيكون لعائلة جيروم اجتماع شمل كبير .حيث سيحضر جميع أفرادها في كل مكان وقد أخبرني جيريوم بالأمس أن أحد أبناء عمومتهم سيحضر من بوسطن وهذه الإسرة أكبر من أن تملأ الفندق فقط.
قامت بعمل مخابرة هاتفية للفندق فتأكدت لها شكوك كلاي.
- هائل ..دمدمت قالت روري ويدها لا تزال على سماعة الهاتف ..ستقضي الليل نائمة على مقعد في حديقة في ناينتغل..هذا إن كان يوجد فيها حديقة.
- 
فتح الباب الخلفي ودخل سكيب وهو يبدو مسرورا لشئ ما ..صب لنفسه كوبا من الشاي المثلج واتكأ على المنضدة محدقا من روري الى كلاي , وسأل عندما لم يتطوع أحدهما بأي توضيح:
- ماالذي حدث ؟
- لم يحدث الكثير.. أجابت روري سيستغرق إصلاح مضخة مياه السيارة 4 أيام كما أن الفندق الوحيد الذي يبعد 6. ميلا محجوزا بأكمله لمدة أسبوعين...
- رائع.. لا يوجد مشكلة في ذلك فبإمكانك البقاء هنا...." قال سكيب بسرعة وعيناه الزرقاوان تومضان بلهفة:
- إننا نرحب ببقائك معنا.. أليس كذلك يا كلاي؟
تكلمت روري بسرعة قبل أن تفسح المجال لكلاي بالإجابة:
- لا ..إنني أقدر عرضكم لكنني لا أود أن أزيد من إزعاجكم .
- لا يوجد أي إزعاج اليس كذلك..مرة ثانية وجه سكيب حديثه إلى أخيه الأكبر قل لها ذلك يا كلاي.
- لا مجال لذلك ..ردت روري دون أن تدع كلاي يتكلم أية كلمة إنها لا تعرف هؤلاء الناس والأهم من ذلك هم لا يعرفونها وهي لا تريد أن تستغلهم أكثر.
نظر كلاي إلى عينيها وارتسمت ابتسامة خفيفة على فمه وقال:
- الأمر متروك لك يا روري ونرحب بك في "الك ان" إن أردت البقاء.
- لكن ..لقد قمتم بعمل الكثير من آجلي.. حقيقة أنني لا أستطيع..
- يوجد العديد من الغرف.. قاطعها سكيب بحماس
وفكرت روري إن عينيه الزرقاوين الشبيهتين بعيني طفل.. تذيبان اقوى الأغراءات .
- هناك ثلاث غرف نوم فارغة في الطابق العلوي , ولا حاجة القلق بشأن بقائك مع عازبين فماري موجودة.

لا يمكن لروري أن تتخيل كيف تقبل بها هذه الأسرة ..وأصبحت حججها بقبول عرضهم ضعيفة.. ورغم ذلك قالت :
- لكنكم لا تعرفونني.
- نعرف كل ما نحتاج معرفته.. أليس كذلك ياكلاي ؟ مرة أخرى حدق سكيب في أخيه يلتمس تأييده
- نرحب بإقامتك عندنا , إذا أحببت.. قال كلاي وهو يحدق بروري مرة ثانية شعرت بنفسها مجبرة من قبل هذا الرجل.. إن فكه العنيد لا يلين بسهولة..إنها دائما تفخر بقدرتها على قراءة الناس ..وتقول لها غرائزها ان كلاي فرانكلين شخص يوثق فيه.. إنه أمين بشكل دقيق ويمكن الاعتماد عليه بكل ما في الكلمة من معنى وتعرف تماما بأنه كريم..
- سأكون شاكرة جدا.. قالت وهي تحبس الدموع في عينيها للطف عائلة فرانكلين غير المعقد بالنسبة لها كشخص غريب تماما ..لكن أرجو أن تدعوني أقوم بعمل ما كي أعوض عن القلق الذي سببته لكم.
- ليس هناك أية قلق.
قال سكيب وهو يبدو إنه سيقفز في الهواء
عبس كلاي قليلا عندما نظر إلى أخيه الأصغر
- حقيقة إذا كان هناك أي شيء بإمكاني أن اقوم به فسأكون أكثر من سعيدة لتقديم يد المساعدة.
شددت روري على كلماتها:
- لا اعتقد بأنك تعرفين اي شيء عن الكومبيوتر.
- القليل ..اعترفت مترددة ..كنا نستعمله في المكتبة.
- هل أنت أمينة مكتبة؟
أو مأت روري وهي ترفع خصلة شعر من على جبهتها وقالت :
- إنني متخصصة في أدب الأطفال.
إنها تأمل أن تصدر كتابا في يوما ما .. وهذا هو السبب في رغبتها بحضور المؤتمر في سيتيل حيث سيتحدث 3 من كتاب الأطفال وهي تريد لقائهم وتابعت كلامها لكلاي:
- إذا كان لديك جهاز كومبيوتر فسأكون سعيدة بالقيام بما أستطيع لو علمت كيف يعمل.
- لقد اشترى كلاي جهازا في الشتاء الماضي.
أعلمها سكيب بفخر ..وهو يقول بأنه موجة المستقبل..
من الطريقه التي سجل فيها سلالات ونسب الخيل لأربع أو خمسة أجيال..

كانت مدبرة المنزل هي أثقل امرأة تقع عينا روري عليها دخلت المطبخ وهي تحمل مكنسة ودلوا
توقفت قليلا لتتفحص روري في نظرات قياسية سريعة ويبدو أنها لم تنل إعجابها فقد دمدمت بشئ ما عن فتيات المدينة وهي تمشي متجاوزة سكيب.
- ماري.. قال كلاي : هذه روريكامبل من سان فرانسيسكو.. لقد تعطلت سيارتها لذلك ستبقى عندنا لبضعة أيام قادمة هل تجهزين لها الفراش.
ملأ العبوس وجه المرأة الأكبر سنا وقالت روري بسرعة:
- اوه .. أرجوك أستطيع أن أقوم بذلك بنفسي لا تزعجي نفسك ماري.
أومأت ماري قائلة:
- الأغطية في الحجرة الصغيرة في الطابق العلوي.
- روري ضيفتنا . لم يرفع كلاى صوته : لكن استياؤه كان واضحا في كل حرف قاله.
هزت ماري كتفيها بلا مبالاة قائلة:
- لدي أعمال يجب أن اقوم بها .. تقول الفتاة إن بإمكانها تجهيزا الفراش, إذا لتقم بذلك.
لم تستطع روري الاحتفاظ بابتسامتها وهي تسمع ماري تكمل:
- أنت تريد أن تدعو فتيات المدينة للإقامة هنا ..جيد .. لكن لدي أمور هامة يجب إنجازها قبل ان أجهز لها الفراش. ثم مشت خارج المطبخ.
- إن ماري تحب الأسرة.
وضح سكيب..- طبيعتها أن تكون وقحة إلا أنها لا تعني شيئا بذلك.
- إنني متأكدة أنها لا تعني .. قالت رورى مبتسمة ليعرف كلاي وسكيب أنها ليست منزعجة لقد استنتجت أن مدبرة منزل فرانكلين لا تحمل أية افكار جيدة عن أي شخص من المدينة.
- سأحضر حقيبتك من السيارة عرض سكيب وهو يتجه إلى الباب مباشرة.
أنهى كلاي كأسه ووضعه على المنصة وهو يقول:
- يجب أن أعود للعمل.. وتوقف لدقيقة قبل أن يفضي :
- ..لا تتبرمي من نفسك, أكيد؟
- أبدا. لا تقلق من اجلي.
أومأ كلاي وقال:
- العشاء في اسادسة.
- سأكون جاهزة.
جمعت روري الكؤوس الفارغة ووضعتها في الحوض وبينما كانت تنتظر سكيب الذي ذهب لإحضار أمتعتها أجرت اتصالا هاتفيا مع دان لكن لسوء الحظ لم تجده فقد كان يحضر اجتماعا .ولذلك تركت له رسالة تشرح فيها بأنها ستتأخر وستحاول الاتصال به ثانية ترددت في أن تترك له رقم هاتف عائلة فرانكلين .لكنها لم تجد سببا يمنع ذلك ..
عاد سكيب في نفس اللحظة التي وضعت فيها السماعة :
يقول لك كلاي إنه يمكن استخدام غرفة امي وابي القديمه .. قال سكيب وهو يدخل المطبخ.
كان يسحب حقيبة ملابسها الكبيرة في يد ويعلق الحقيبة الصغيرة على كتفة وأكمل قائلا:
- تقع غرفتهما في الطرف الآخر للمنزل .. لقد قتلا في حادث سيارة.
- لكن..
- تطل غرفتهما على أجمل منظر.
- سكيب حقيقة إن أية غرفة ستفي بالغرض لا أريد غرفة والديك..
- لكن كلاي يريد أن تستخدمي هذه الغرفة.
قال سكيب وصعد السلم وثبا بطاقة الشاب الموجودة لديه
تبعته روري ببطء وهي تزلق يدها على عمود الدربزين المطلي
نظرت إلى غرفة الجلوس فرأت مدفأة حجرية كبيرة في الجدار
و اثاثا مريحا مصنوع من خشب السنديان الصلب يكسوه قماش قطني مطبوع ,ووسائد, والسجاجيد عديدة مزركشة
منتشرة هنا وهناك على الأرضية الخشبية, وبيانو ذا مفاتيح مطعمة بالعاج موجود في أحد الجوانب ولفت نظرها مباشرة مجموعة من صور الأسرة معلقة فوقه مباشرة ومنها صورة كلاي وهو أصغر عمرا في حفل التخرج أما أكبر الصور فقد كانت
في أطار نحاسي مزخرف وفيها يظهر زوجان في منتصف العمر يبدوا بوضوح أنهما والدا سكيب..
توقف سكيب في أعلى السلم ونظر من فوق كتفه قائلا:
- لقد بنى جدي هذا المنزل منذ أكثر من 50 سنه.
- إنه رائع.
- نعتقد ذلك اعترف وعيناه تشرقان بالفخر
كانت غرفة النوم الرئيسية في نهاية الممر مفتوحة على شرفة تظهر صورة مكشوفه للوادي بأكمله والمراعي الخضراء المنتشرة على مدى الرؤية شعرت روري بأنها قد جذبت إلى هذا الجمال الريفي ..
سحبت نفسا عميقا ولمعت في ذهنها فكرة بأنه من المريح جدا الاستيقاظ على هذا المنظر الطبيعي الهادئ يوما بعد يوم.
- كل شخص يحب هذا المكان ..قال سكيب من خلفها
- أستطيع أن أفهم لماذا.
- علي أن أعود للعمل ..قال بأسف ووضع حقيبة ملابسها على سرير مزدوج موضوع في اسفله لحاف مطوي
استدارت روري ناحيته مبتسمة وقالت:
- اشكرك يا سكيب.. ترى ماا لذي كان سيحدث لو لم تحضر؟!
احمر وجهه قليلا, وبدأ بالخروج من الغرفة بخطوات صغيرة بطيئة وكأنه كاره لمغادرة روري ثم قال:
- سأراك وقت العشاء.
- انتظر ذلك ..قالت روري مبتسمة مرة ثانية
- إلى اللقاء الآن.. رفع يده اليمنى بإيماءة وداع وانطلق مسرعا إلى الممر وسمعت ضربات خطواته على السلم.
لم تستغرق روري في تعليق ملابسها في الخزانة إلا بضع دقائق نزلت بعدها الى المطبخ ووجدت ماري مشغولة بتقشير البطاطا.
- أود المساعدة لو كان بإمكاني ذلك.
- حسن.. ردت مدبرة المنزل بفظاظة وهي تتناول قشارة أخرى من الدرج القريب وتضعها على المنضدة ثم قالت:
- أعتقد أن السيارة الرياضية الموجودة في الفناء هي سيارتك.
- اظن.. فإن مضخة المياه فيها بحاجة للإصلاح.
أجابت روري ولم تشر إلى ان السيارة ليست لها بالفعل.
- هم..ردت ماري.
تناولت روري حبة بطاطا وقالت :
- يقول الميكانيكي في ريفرسدال أن إصلاح العطل يستغرق حتى يوم السبت.
وللمرة الثانية تجيب ماري بفظاظة قائلة:
- ا ذا صح ما قال, فربما استغرق إلى يوم الخميس, أو شهر من الآن ..فالأمر سيان بالنسبة لجورج والحقيقة هي بأنك ستمكثين هنا طوال الصيف. 
الفصل الثالث

كان لكلمات ماري صدى في رأس روري..
وقفت داخل غرفة الطعام مرتدية تنورة صيفية وبلوزة قطنية بلون الكريما وأعلنت قائلة:
- لا أستطيع البقاء هنا أكثر من 4 أيام.
نظر إليها كلاي بطريقة جوفاء وقال:
- لا أنوي أن أمسك بك كسجينه يا روري.
- أعرف لكن ماري قالت لي أنني إذا اعتمدت على جورج ما اسمه؟ في تصليح السيارة فسأقضي الصيف هنا.. يجب إن أعود إلى سان فرانسيسكو فلدي عمل هناك.. لاحظت كم هو سخيف حديثها وكأن وجود عمل لديها يفسر كل شيء.
- إن أردت فسأبقي وراء جورج الى أن اتأكد إنه لن ينسى الموضوع.
- ارجوك ..شعرت روري أنها أفضل بقليل لأنها قالت ما في عقلها.
- كما أن الباص يأتي أيام الأثنين .. قال سكيب لزيادة التأكيد فإذا حصل الأسوأ فيمكنك أن تأخذي الباص الى كاليفورنيا فيما بعد لأخذ سيارة صديقك.
- الباص ..قالت روري 
- أستطيع ان أخذ الباص.. صحيح ان نص عطلتها قد هدر إلا إنه من المفروض أن تنقذ ما تبقى.
كان كل من الرجلين جالسين إلى المائدة, وما أن أقتربت روري .. حتى نهض سكيب ودار إلى الطرف المقابل من الطاولة وسحب الكرسي لها.
- اشكرك.. قالت مبتسمة له
كان شعره الأسود رطبا ومرتبا, لقد بدل ثياب العمل وأرتدي قميصا وربطة عنق وبنطلونا رماديا فضفاضا, دفع الكرسي في سلوك بالغ التهذيب , وعندما مال بأتجاهها منعت روري نفسها من التكشير لرائحة العطر النفاذة.. لا بد أنه قد نقع نفسه بها..!!
نظر كلاي إلى روري وعندما حدقت في اتجاهه, رأته يحاول جاهدا منع نفسه عن الضحك..لا بد أنه وجد تصرفات أخيه مضحكة لكنه حاول ألا يحرج مشاعر اخيه,
لم تعرف روري كيف يجب أن تكون في ردة فعلها فسكيب لا يزال مراهق وهي لا تريد أن تشجع اي نزوة أو خيال لديه.
- آمل أن تكوني جائعة فقد اعدت ماري طعاما جيدا ..قال وهو يعود إلى كرسيه
- أكاد اموت من الجوع ..اعترفت روري
وهي تنظر الى الأطباق المنتشرة على الطاولة.أعطاها كلاي طبقا كبيرا من الدجاج المقلي, تتبعه بطاطا مهروسة, وصلصة مرق لحم ,وبسله خضراء,
وحالما قاربوا على الانتهاء كانت روري قد أكلت كل شي.
- لا تنسي أن تتركي مجالا للحلوى.. علق كلاي متشدقا.
وهنا كان سكيب يحاول ما بوسعه في جذب انتباهها.
نظر إليها كلاي وابتسم.. شعرت روري برأسها خفيفا ولم تفهم لماذا.. فمنذ اللحظة التي نزل بها كلاي من الشاحنة وهي ليست كما هي.
- سأخذك بعد العشاء إلى الأسطبل لأقدمك الى "الملك جينيوس"
قال سكيب ملوح بفخذ دجاجه كأنه يقود أوركسترا.
- يسرني أن ألتقي به.
- ما أن تقابليه حتى تشعري مثلما شعرت بالنسبة إلى "الك ان". عندما وقفت في شرفة غرفة النوم ونظرت الى الوادي.
افترضت روري بأن الملك ليس كبير العمال , بل أحد الخيول التي رأتها في المرعى أمام المنزل.
- لا اظن بأنها فكرة جيدة أن تأخذ روري قرب "هرقل".
حذر كلاي اخاه .. وهو مقطب قليلا.
- بالطبع لا .. لكن بدا على سكيب للحظة أنه يريد الجدال في هذا الأمر.
- من هو هرقل؟
- إنه حصان كلاي. ..وضح سكيب.. "لديه ميل لأن يسلك سلوكا تمردية إذا لم يكن كلاي قريبا منه"
أسترعى انتباه روري كلمة "سلوك تمردي"
فحتى اذا لم يبال سكيب بنصيحة أخيه لكنها ترحب بها.
فهي لم تقترب من حصان منذ ان امتطت المهر وهي في السادسة من عمرها ومهما شجعها سكيب فستبقى بعيدة عن ذلك المخلوق بمسافة جيده ..الك ان..
- قال الرجل الذي أحضر "هرقل" الى "الك ان" إنه حصان جامح غيرممرن وأراد أن يهلكه ولكن كلاي أصر على ترويضه أولا.
- والآن هل هو حصانك الشخصي؟ سألت روري موجهة السؤال إلى كلاي.
أومأ كلاي قائلا:
- لقد اصبح بيننا نوع من التفاهم.
- إنه تفاهم بينهما فقط "فهرقل" لا يحب أن يقترب منه أي شخص آخر.
أضاف سكيب
- سأبقى بعيدة عنه المسافة التي يريدها.. اكدت روري بسرعة إلى الشقيقين.
ابتسم كلاي وشعرت روري مرة ثانية بقلبها يضطرب ..فهذا الانجذاب الغريب إلى كلاي قد تأكدت منه في النظرة التي وجهها إليها..وقفزت الى ذهنها افكار غير متوقعه عن دان روجرز ..فإن دان سمسار بورصة مطلق كانت تراة كثيرا خلال الأشهر القليلة الماضية وقد استمتعت بصحبته وأصبحت تعتقد مؤخرا بأنها تحبه.
لكنها الآن تشعر بشئ مختلف فهي لن تنجذب بهذه القوة الى كلاي فرانكلين لو كان دان أكثرمن صديقا لها.
كما أن أحد أسباب تصميمها على قضاء العطلة بعيدا هو اختبار مشاعرها بالنسبة لدان.
وها قد مضى لها يومان بعيدة عن سان فرانسيسكو وأصبح لديها الجواب.

وبتأن أبعدت نظراتها المحدقة عن كلاي .. كانت عينا سكيب الزرقاوان الداكنتان تتلألان وهو يحدث روري عن الخيول الأخرى في "الك ان".
- انك ستحبين الملك..لقد وضعه كلاي في مجموعة الخيل المعدة للسباق.
- منذ أربع سنوات كنا نقوم بعمليات تزاوج مع الخيول العربية خلال السنتين الماضيتين, وقد نتج عندنا ثلاثة من افضل الخيول من منشأ واحد والملك بالطبع .
- هل جميع الخيول التي رأيت في المراعي هي لكم؟
- إننا نعتني بمعظمها ..اجاب سكيب والباقي أحضرت إلى هنا من أماكن عديدة لكي يقوم كلاي بترويضها و تدريبها.
- هل تروض الخيول؟؟
لم تستطع روري أنت تخفي تعجبها , فصورة كلاي يجلس على حصان بري يشب بعنف جعلت روري تشعر برغبة في الضحك.
- إن ترويض الخيول لا يتم بنفس الطريقة التي تظهرها صوره هوليوود.. وضح لها كلاي..
كانت رورى على وشك أن توجه له سوألا آخر.
عندما وضع سكيب مرفقة على الطاولة ومال للأمام.
ومرة ثانية شعرت بعطرة النفاذ يخترق أنفها قامت ما بوسعها للابتسام له , لكنه بقى في هذا الوضع أكثر من ذلك. فلا شك أنه عينيها ستدمعان وشعرت بالعطاس يدغدغ انفها.
- كما عمرك يا روري ؟ اتى السؤال من سكيب بسرعة حتى أن روري لم تجب فورا ثم قالت:
- 4 وعشرون.
وجه كلاي إلى أخيه نظرة شاخصة وقال له:
- هل تقوم بإجراء لقاء صحفي مع روري.
- كلا.. إنه فضول فقط.
- إنها كبيرة بالنسبة لك يأخي الصغير.
- إنني لا أعرف شيئا عن ذلك.
رد سكيب بحماس:
- إنني دائما احب الفتاة الناضجة إلى جانب نوع ذكاء وجاذبية روري.
- نوع ماذا؟
هز سكيب كتفيه لا مباليا وقال:
- أنت تعرف ما اعنيه , فهي بالكاد تتصرف مثل فتيات المدينة.
أخذت روري تنقل نظرها بين الشقيقين
لقد كان يتحدثان وكأنها غير موجودة في الغرفة وهذا ما ازعجها وخصوصا أنها الموضوع الرئيسي للمناقشة.
وتابع سكيب الحديث قائلا:
- في الحقيقة لقد اعتقدت بأنها أقرب للعشرين من الصعب قول ذلك بالنسبة لبعض النساء.
- سأعتبر ذلك مديحا قالت روري غير موجهة الكلام لأحد بشكل خاص.
- استبيحك عذرا روري.. قال كلاي بندم لقد كنا فضّين .
شغلت نفسها بدهن قطعة خبز بالزبده قالت :
- لم تحدث أية إساءة.
- كم تعتقدين أنني أبلغ من العمر؟؟ سألها سكيب وعيناه مليئتآن بالأمل.
من طبع روري أن تكون لطيفة إلى جانب ان سكيب قد أنقذها من مصير غير معروف فأجابت بعد توقف بسيط :
- 20 سنة.
استقام سكيب ونظر لأخيه وهو يتكلف في الابتسام وقال:
- لقد بلغت السابعة عشرة الأسبوع الماضي.
- يدهشني ذلك ..تابعت روري و وضعت السكين جانبا
ورسمت ابتسامة على وجهها :
- أستطيع أن أقسم بأنك اكبر بكثير.
بدأ سكيب مسرورا من نفسه وقال معظم الفتيات يعتقدن ذلك.
- أذكر بأنك قلت شيئا عن مساعدة لوك ريفرز الليلة..
قال كلاي مذكرا أخيه.
- نعم لقد قلت ذلك.. قال سكيب بأمتعاض
- إذا كانت روري لا تمانع فسوف اقدمها إلى الملك.. قال كلاي ..و يبدو ان عرض كلاي ادهش سكيب وأحست روري بأنها ستسبب مشكلة بين الأخوين إنها لا تريد أن يصاب سكيب باليأس فهو الذي عرض أولا.
- لكني اعتقدت ..بدأ سكيب في الكلام ثم ابتلع ريقه :
- هل تريد أن تأخذ روري.
ضاقت عينا كلاي وعندما تكلم كان صوته باردا:
- ذلك ما قلت تماما فهل هناك مشكلة ؟؟
- لا قطعا ..طبعا لا.. قال سكيب وهو يضع لقمة كبيرة في فمه ويهز رأسه بقوة وبعد أن مضغ اللقمة أعلن قائلا :
- سيريك كلاي الأسطبل وما حوله. واستمر محدقا في أخيه
- سمعت ذلك ..قالت روري في لطف
إنها تتأمل فقط في الذي يجري بين الأخين لكن يبدو بوضوح أن هناك خطأ ما فقد بدأ في عيني سكيب شيء أكثر من الدهشة عند سماعه لعرض كلاي.ويبدو أنه غاضب ..هل لأنه لم يرض غروره .. ربما كان ذلك هو السبب.
واقترحت قائلة:
- أستطيع الانتظار ليوم غد اذا اردت ذلك سكيب.
- لا .. كل شيء على ما يرام ..أجابها وهو يخفض النظر.
- كلاي سيقوم بذلك بما أن هذا هو ما يريده.
عندما انتهوا من تناول العشاء نظفت روري الطاولة لكن ماري رفضت السماح لها بالمساعدة في تنظيف المطبخ.
- إنك ستعيقيني ..دمدمت متذمرة رغم أن عينيها كانت فيهما بعض الألفة :
- إلى جانب إنني سمعت بأن الآخوين سيرياك الحظيرة.
- اصر إذا على تنظيف الصحون غدا مساء.
دمدمت ماري بجواب غير واضح ثم سألت بشكل فظ:
- كيف كانت فطيرة التفاح؟
- لذيذة للغاية.
لمست ابتسامة الرضا في طرفي فم مدبرة المنزل.
وقالت:
- جيد فقد قمت بصنعها بطريقة مختلفة وكنت أتساءل فقط.

قاد كلاي روري من ألباب الخلفي وعبرا الفناء باتجاه الحظيرة.
شعرت روري من اللحظة التي دخلت فيها من الباب الضخم بأنها تدخل عالما آخر
فقد كانت رائحة الجلود ومنظفات السرج مع رائحة القش ورائحة الخيول وأحست إن ذلك رائع بشكل مدهش واسر انتباهها الألوان الزاهية للأسرجه.
- الملك يوجد هنا..قال كلاي وهو يشد بها ويمسكها بيد قوية أسفل مرفقها .
عندما فتح كلاي الجزء العلوي من حجيرة الحصان استدار أروع مخلوق شاهدته روري في حياتها ليقابلهم.
لونه كستنائيا غامق, أملس الشعر, وافر القوة, جعل روري تحبس أنفاسها.
ويبدو أنه يعرف بأنه الملك فعلا.
فقد نظر إلى روري بعينين حادة توقف كأنه توقع منها أن تنحني احتراما له وقد كانت روري بالفعل تنوي أن تنحني له باحترام.
- لقد احضرت معي آنسة - قال كلاي للحصان خطى الملك خطوتين للوراء وضرب الأرض بقدمه .
- إنه حقا حصان. .. هل اعتنيت منذ ان كانا مهرا؟
أومأ كلاي بالإيجاب.. وكانت روري على وشك ان تسأله عندما سمعا صهيلا عنيفا يصدرمن الجانب الآخر للممشأ وبدأ كلاي وكأنه يعتذر وهو يفسر لروري.
- إذا لم تحزري فإن هذا صوت "هرقل" فهو لا يحب أن اتجاهله.
مشي الى الحجرة المقابلة لحجرة الملك وفتح باب الجزء العلوي. ومد الحصان الأسود رأسه فورا وأصدر شخيرا عاليا وكأنه يشكو قلت الانتباه له مما جعل روري تبتسم لااراديا .
- أحضرت روري لتقابلك أيضا لذلك تصرف بتعقل.. قال كلاي موبخا
- مرحبا قالت روري وهي ترفع يدها اليمنى للتحية لقد أضحكها حديث كلاي مع الحيوانات وكأنه يتوقع أن يفهموا ملاحظاته وينتبهوا لحديثه لكن كيف تنتقده فهي نفسها قد تكلمت مع البقرة قبل عدة ساعات.
- لا حاجة أن تخافي منه ..قال لها كلاي عندما وقفت دون حركة ..بعيدة في مسافة جيدة عن الحجيرة ..أخذة بعين الاعتبار ما قاله لها سكيب من قبل عن هذا الحصان المتقلب المزاج.
مد كلاي يد على رقبه هرقل بحركة تشبع الأنا الغرور المرهفه عند هذا الحصان.
نظرت روري حواليها وأدهشتها مساحة الإسطبل فقالت كم عدد الحجيرات الموجودة بأكملها.
- 36 حجرة عادية و اربعه للمهور الحديثة الولادة.
- لكن هذا جزء فقط من" الك ان ".
فقادها خارجا إلى الميدان الواسع وأشار إلى مبناه في الطرف المقابل
- يقع مكتبي هناك هل تودين رؤيته.
اومأت روري موافقه وسارا في أتجاه المكتب فتح كلاي الباب لها وأول شيء لفت نظرها في الداخل هومجموعة شرائط وصور بطولات معلقة على الجدران
وصندوق كبير مملوء بالجوائز وعندما لاحظ كلاي اهتمامها بالكومبيوتر وضح لها حالة النظام الذي وضعه وكيف سيساعده في المستقبل
- إنه نفس نظام سلسلة الكلمات الذي نستخدمه في المكتبة.
قالت روري
- أنوي أن اوظف خريج مدرسة علمية لإدخال البيانات والمعلومات كي ابداء .. ولا أزال أبحث عن شخص مناسب.
نظرت روري إلى الملفات إنها مهارتها في الطباعة جيدة والعمل لا يستغرق أكثر من عدة ساعات قالت:
- لا حاجة أن تدفع الي أي شخص بما إنني أستغل حسن ضيافتك فأقل ما يمكن أن اقدمة هو أن اقوم أنا بالعمل.
- روري إن هذا ليس ضروريا.. لا أريدك ان تقضي وقتك هنا في المكتب تقومين بهذا العمل الممل.
- بل إنني سأقوم بشيء منتج بدلا من انتظار تصليح السيارة.
نظر إليها بتعابير قلقة وقال :
- حسنا إذا كنت تصرين على ذلك.
- لكن ذلك وكما تعلمين ليس ضروريا
- إنني أصر.. قالت روري وهي تشبك يديها خلف ظهرها وقررت تغيير الموضوع - ما هذا؟
أشارت باتجاه غرفة كبيرة خارج المكتب ذات نوافذ تصل من الأرض إلى السقف , وتطل على الميدان.
- إنها غرفة المراقبة.
- وهكذا يكون لديك مشاهدك الخاصة.
- هل تريدين النزول إليها.
- اوه .. نعم.
لاحظت روري وهي في الميدان أكبر بكثير مما بدا عليه من الأعلى, تمشيا في المكان لعدة دقائق.
ثم نظر كلاي إلى ساعته وقطب قليلا:
- اكره ان اقطع هذه النزهة ..إنني عادة لأ اترك الزوار.
- اوه ..ارجوك.. قالت بسرعة.. لا تهتم فلم أكن أنتظر شيئا ولا أعتبر نفسي زائرة.
لازال كلاي يبدو نادما وقال:
- سأعود بك إلى المنزل.
غادر كلاي بعد دقيقتين في الشاحنة.. كان المنزل هادئا من الواضح أن ماري قد أنهت واجباتها في المطبخ واوت إلى فراشها .. أما سكيب الذي عاد من مساعدة صديقه فقد كان مشغولا في حديث على الهاتف
ابتسم عندما شاهد روري دون أن يقطع حديثة دخلت روري غرفة الجلوس وتناولت مجلة تتصفحها بكسل
وبدأت تتصفحها, وقرأت بدون اهتمام مقال عن بعض العلاجات الطبية الخيول
اقترح سكيب عندما انتهى من الحديث أن يلعبا بالورق ..ولم تبلغ الساعة العاشرة إلا وأدركت روري بأنها في لا وعيها تنتظر عودة كلاي لكنها لم تكن متأكدة لماذا!
تثاءب سكيب بشدة وعرفت ما يلمح اليه فقال :
- أعتقد أنني يجب أن أذهب للنوم.. ووضعت ورق اللعب الجانب
- نعم يبدو إنه الوقت المناسب.. أجابها وهو يتثاءب مرة أخرى
- لما اقصد ان اؤخرك عن النوم .
- اوه ليست في ذلك مشكلة كل ما في الأمر أننا نبدأ باكرا هنا.. أما انت فنامي كما تريدين فلا نتوقع منك ان تصحي قبل الشمس لأننا نحن ننهض في ذلك الوقت.
وفقا لحسابات روري فإن الاستيقاظ قبل الشمس يعني أن كلاي وسكيب يبدأن العمل ما بين الرابعة والنصف والخامسة صباحا
ولا بد أن سكيب قد قرأ نظرة عينيها وكتم ضحكة خافتة وقال:
- ستعتادين على ذلك
تبعته روري على السلم يتبادلان تحية المساء لكن بعد ذلك ورغم الحمام الدافئ لم تستطع روري النوم..جلست في الفراش مرتديه بيجاما قطنية والنور لا يزال مضاء وهي تفكر كيف سار كل شيء بطريقة مختلفة كما خططت له.
فوفقا لبرنامجها من المفروض أن تكون في سيتيل الآن في حفلة كوكتيل تم ترتيبها في الليلة الأولى من المؤتمر لقد كانت تأمل في التحدث مع العديد من الكتاب هناك..
لكنها افتقدت ذلك , واحتمال حضوره , ولو لمناقشة واحدة لا يزال غامضا وعوضا عن كل ذلك قامت بانعطاف غير مبرمج إلى مزرعة خيول واضطربت في حضور صاحبها الوسيم.
ابتسمت مكشرة فالأمور يمكن أن تكون أسوأ بل الأكثر سوءا سمعت روري بعد ساعة صوت من الخارج خلف المنزل
لا بد أن كلاي قد عاد وابتسمت فرحا لعودته ..تثاءبت ومدت يدها إلى المنضدة قرب السرير واطفأت النور وسرعان ما عبست.. فهذه الجلبة التي سمعتها ليست إطلاقا بصوت إيقاف الشاحنة انه صوت لم تستطع أن تعين هويته.
انتزعت ألروب من أسفل السرير وارتدت خفيها , ونزلت إلى الطابق السفلي لتقصي الأسباب.
ما أن وصلت المطبخ حتى عرفت بأن الجلبة تصدر من الإسطبل ...هل يوجد اضطراب ما لدى الخيول؟
لم تعرف ماذا تفعل فاندفعت تصعد السلالم اثنتين اثنتين
تدخل من غرفة إلى غرفة إلى أن وجدت غرفة نوم سكيب فلم يكن لديها فكره اين تنام ماري.
كان سكيب متمدد في عرض السرير يشخر فصاحت:
- سكيب لقد حدث شئ ما للخيول.
استمر سكيب بشخير
فصاحت في صوت أعلا:
- سكيب استيقظ
لكنه بقي يغط في نوم عميق
- سكيب أرجوك .. اوه.. ارجوك استيقظ
ناشدته روري وهي تهزه بقوة
بالتأكيد سيجد جسمه صباحا مليئا بالرضوض ..تذكر أنني من المدينة ولا اعرف ماذا أفعل
كان الصوت الذي يصدر من الإسطبل على شكل ضربات عنيفة يزداد
ربما كانت هناك حريق.. أوه ..ياالله..
دعت روري أن لا يكون هذا.. واندفعت تنزل الطابق السفلي وتوقفت تصيح من منتصف السلم .
- ماري ..سكيب.. كانت تصرخ وصوتها ملئ بالرعب.. ليأتي آلي شخص ويقوم بعمل ما
لكن يبدو أن لا أحد سيفعل ذلك
كانت شديدة الاحتياج ,فاندفعت تهبط السلم وعبرت الفناء ثم دخلت الإسطبل وهي ترتجف كان الضوء الوحيد المدلى من السقف ينير المكان قليلا
كانت أغلب أبواب الحجيرات 
مفتوحة وشعرت رورى بأن أغلب الخيول قد ازداد عدم ارتياحها
مشت على أطراف أصابعها وتوجهت الى مصدر الصوت من منتصف الأسطبل وجعلت صيحات الخيول الفضوليه قلب روري يتوقف في حلقها.
- خيول اللطيفة.. خيول اللطيفة..كررت روري مهدئه إلى أن وصلت إلى الحجرة التي يصدر منها الصوت كان الجزء العلوي للباب مفتوحا استقامت روري قبل أن تجرؤ على النظر خلسة للداخل..
شاهدت فرسا منقطه رأسها للخلف وتكشف عن أسنانها وتصهل بصوت مرتفع دون انقطاع.. ارتجفت روري بسرعة وابتعدت عن الباب, إنها لا تعرف الكثير عن الخيول لكن بإمكانها أن تقول أن هذه الفرس تعاني من الاضطراب الرهيب ركضت مندفعه خارجا الأسطبل وهي تمسك طرف روبها متجهة للمنزل .. يجب إن تجد طريقه لإيقاظ سكيب 
وصلت إلى الفناء مقطوعة الأنفاس
ثم رأت شاحنة كلاى الزرقاء البالية
- كلاي.. صرخت وتوقفت في منتصف الفناء الذي ينيرة ضوء القمر
- اوه.. كلاي
كان كلاي قد أصبح بجانبها فورا ويداه تمسكان في كتفيها باحكام وقال:
- روري ما الأمر؟؟
كانت بغاية السعادة برؤيته وطوقت خصره وقاومت تنفجر بالبكاء
كانت تلهث وكتفاها يرتفعان وينخفضان وصوتها مهتز عندما قالت:
- يوجد اضطراب في الإسطبل.. اضطراب سئ . 
الفصل الرابع

اندفع كلاي تجاه الاسطبل وروري على يمينه وتوقف لإضاءة النور . فغمر ضوء مشع داخل ألأسطبل .
كانت الفرس الرمادية الموجودة في الحجرة الوسطى مستمرة في الصهيل وضرب ما حولها . واستغربت روري لبقاء الجدران سليمة .. كان لصخب تألم الفرس صدى على بقية الخيول التي شعرت بالقلق .
نظر كلاي نظرة واحده على الفرس وأطلق تأوها خافتا ثم دمدم بشئ :
- ما الأمر؟ .. صاحت روري 
- يبدو ان "ستار برايت" ستصبح اما .
- لكن لماذا ليست في إحدى حجيرات الولادة؟
- لأنك طبيبين بيطريين فحصاها وقالا أنها ليست في حالة وضع.
- لكن..
- لقد أنجبت 6 مهور إلى الآن فأصبحت بطنها كبيرا لذلك تبدو حاملا حتى ولو لم تكن كذلك.
فتح كلاي ألباب ودخل الحجيرة.. وضعت روري يدها على قلبها.. يا للأسى سوف يقتل في الداخل.
- ماالذي تريدني إن افعله؟ قالت روري
هز كلاي رأسه قائلا:
- لا مكان لك هنا.. عودي إلى المنزل.. وابقي هناك.. تجعد جبينه مظهرا حياته الريفية.
- لكن ألا يجب علي الاتصال بطبيب بيطري أو القيام بشئ ما؟
- لقد فات الوقت لذلك.
- ماء مغلي ..أستطيع أن أحضره لك ..إنها تريد المساعدة لكن لا تعرف كيف.
- ماء مغلي ؟ لماذا أحتاجه؟
- لا اعرف ..اعترفت بضعف.. لكن دائما يظهر في الأفلام أنهم يحتاجون الماء الساخن.
نظر إليها كلاي نظرة ،ساخطة وقال:
- روري ارجوك عودي للمنزل فقط.
مشت تجاه باب الأسطبل ,ثم توقفت وعادت.. لو سألها أحد ما لماذا تشعر بضرورة بقاءها بجانب كلاي فلن يكون بإمكانها الإجابة.. شئ ما جعلها تبقى هنا شيء أقوى بكثير من تهديد كلاي.
مشت للحجيرة الوسطى ورأسها وكتفاها مستقيما ووقفت مستعدة لأي شيء.
- كلاي قالت له معلنة إنني لست ذاهبة. 
- اصغي الي روري . أنت فتاة مدينة وما سيحدث لن يكون جميلا.
- إنني امرأة أيضا. ورؤية قليلا من الدم لا يكفي لجعلي أصاب بالأغماء.
كان كلاي يقوم ما بوسعه لتهدئة الفرس الخائفة, لكن دون أن يحقق الكثير من النجاح.
- ليست لدي وقت للجدال معك . قال من خلال أسنانه( مطبقا على اسنانه )
- جيد.
دفعت ستار برايت عنقها للوراء واطلقت أنينا عميقا ارتد داخل الحجيرة كأنه دوى مدفع . 
- يا للأم الصغيرة المسكينة. همست روري بصوت هادئ مسكن .. وقادتها غريزتها ان ترفع مزلاج الحجيرة بحذر وتدخل.
نظر إليها كلاي نظرة ساخنة تكفي لنزع الطلاء عن الجدران وقال:
- اخرجي من هنا قبل أن تصابي بأذى.. كان صوته منخفضا وملحا.
أتت ردت فعل ستار برايت إزاء توتر كلاي مباشرة فقد انتفض جسدها بتشنج وأصاب أحد حوافرها ساعد كلاي , وسال الدم مباشرة خلال كم قميصه ..عضت روري على شفتها لتكتم صيحة ذعر .. إذا كان كلاي قد شعر بأي ألم فلم يظهر ذلك.
- أمسكي برأسها ..قال كلاي بحدة:
وبطريقة ما وجدت الشجاعة للقيام بما طلب منها... تأوهت ستار برايت ثانية وعيناها تنظران الى روري بالتماس وكأنها ترجوها المساعدة ... تكشف شفتا الفرس عن أسنانها وهي تدفع تكفى برأسها للأمام والخلف مما أدى إلى اهتزاز روري .
- توقفي.. قالت روري بنعومة محرزة السيطرة أنه شئ مؤلم أليس كذلك ,لكن قريبا سيكون لديك طفل جميل تظهريه للعالم.
- مهر ..صحح كلاي من خلف الفرس.
- مهر جميل.. رددت روري .. وهي تمرر بيدها على رقبة الفرس المبللة بالعرق بحركة ملاطفة , وتقوم ما في وسعها لإعادة الطمأنينة إلى الفرس الخائفة.
- استمري بالكلام..همس كلاي 
استمرت روري بالحوار لعدة دقائق مشحونة , ثم بدأت تغني بصوت ايقاعي ناعم , بدأت بأغاني تنويم الطفل ,التي كانت أمها تغنيها لها ثم تبعتها ببعض أغان الأطفال البسيطة لكن غناءها لم يستمر إلا لدقائق شعرت بأن رئتيها على وشك الانهيار.
وفجأة اندفع ماء من الفرس .. ورغم ان كلاي لم يقل شيئا إلا أن روري عرفت أن هناك مشاكل.
ورأته يعبس لكن لم يكن باستطاعتها رؤية ما يقوم به..رفعت ستار برايت رأسها بحركة مفاجئة في نوبة الألم الأخيرة للولادة .. وراقبت روري مفتونه بزوغ حافرين وساقين أماميتين تلأهما أنف أبيض.
رفعت الفرس رأسها تتوقا للرؤية.. شد كلاي بقوة ولطف , وخلال ثواني أصبح المهر الوليد طليقا .
نبض قلب روري وكأنه قاطرة تصارع لأرتقاء هضبة شديدة الانحدار بينما يدا كلاي القويتان تكملان المهمة:
- إنها مهرة.. أعلن بابتسامة تضيء وجهه..ثم تناول فوطه ومسح يديه وذراعيه.
أدارت ستار برايت رأسها لتنظر الى وليدها.
- أرأيت؟ قالت روري للفرس إلم اقل لك أن الأمر يستحق بعض العناء لفترة قصيرة ؟
بدأ لسان الفرس طويل مهمتة بتنظيف وملاطفة المهرة الرمادية اللون كأمها وبها خطوط دقيقة بيضاء.
على أنفها وعرفها وذيلها .. لامس المشهد روح روري وهي تراقب ما يحدث . وانهمرت الدموع على خديها المتوردين فمسحتها بسرعة لئلا يراها كلاي .. ووبخت نفسها بصمت لكونها عاطفيه.. لهذه الدرجة ..ولم يغادر كلاي إلا بعد مضي ساعة تقريبا ..فقد وقفت الفرس لتحرس وليدها الطويل الأرجل وهي تبدو مسرورة في نفسها بكل ما في الكلمة من معنى وبينما هما يتهيأن للمغادرة همست روري بشيء ما في اذن الفرس.
- لماذا كل ذلك ؟.. اراد كلاي أن يعرف وهو يثبت الباب بالمزلاج .
- لقد قلت لها فقط بأنها قامت بعمل جيد.
- فعلا ..همس كلاي وأضاف بعد دقيقه وأنت أيضا روري .. إنني شاكر لمساعدتك.
غشت الدموع عينها مرة أخرى, فأجابت بإيماءه غير قادرة على التحكم بصوتها ..نبض قلبها بسرعة إنها لا تذكر أن مر عليها وقت شعرت فيه بالسعادة أكثر من الآن.
تجاوزت الساعة منتصف الليل بكثير لكن روري لا تشعر بالنعاس .
- روري ؟ كان كلاي يراقبها وعيناه تلمعان بقلق .
إنها مدينة له بتوضيح لكنها ليست متأكدة من أنها تستطيع أن تفسر هذا الانفجار المفاجئ للعواطف ..فقالت:
- لقد كان.. شيئا جميلا جدا.
رفعت خصلة من شعرها البني الغامق من على وجهها وابتسمت له , واهية تملك أن لا يظن بأنها فتاة مدينة حمقاء رغم أنها لا تعرف لماذا يهمها ذلك...
تعرف جيدا أنها لا تملك جمالا كلاسيكيا, بل يقال عنها عادة بأنها جذابة بأنفها المرفوع لأعلى وبعينيها البنيتين ألغامقتين.
- أفهم ذلك.. مشى في اتجاه الحوض وغسل يديه ونثر الماء على وجهه .. وعندما انتهى ناولته روري منشفة معلقة قريبا.
- اشكرك.
- لا أعرف كيف أصف ما حدث.. قالت بعد جهد غير مثمر لإيجاد الكلمات التي تفسر كل الأحاسيس بداخلها.
- الأمر نفسه يحدث لي كل مرة أشهد فيها ولادة.
قال كلاي لها.. نظر إليها ثم لمس وجهها برفق وانزلقت اصابعه على فكها اصبح العالم كله سالفا عندما نظرت عيناه الى عينيها بلطف.
يوجد روعه أصلية في تجربة الولادة روعة تنغرز بعمق داخل الروح. وللمرة الأولى فهمت روري هذا.
ومشاركتها لكلاي بهذا يكشف من الانجذاب الذي تشعر به ناحية وخلال الدقائق القليلة في الحجيرة قبل ولادة ستار برايت , شعرت روري بأنها أقرب لكلاي أكثر مما شعرت بالنسبة لأي رجل آخر... وكأن قلبها قد طار وانضم الى قلبه في لحظة من المتعة الشفافة... أدركت إن هذه فكره رومانسية سخيفة لكن يبدو إن الأمر لا يصدق بشعورها القوي لرجل لم تعرفه إلا منذ وقت قصير .
- لقد اخترت لمهره اسم قال كلاي هو يعلق المنشفة .
- ما رأيك بأسم " نايت سونغ " اغنية الليل .
- نايت سونغ .. رددت بهمس ناعم أحب ذلك الأسم .
أومأت وأحست بالعواطف تسد حلقها وقالت:
- هل هذا يعني بإنني قمت بعمل جيد بالنسبة لفتاة مدينة؟
- لقد قمت بعمل أكثر من جيد .
- أشكرك لأنك تركتني.. لقد كنت سأذهب إذا ما أصررت على ذلك.
غادر إلأسطبل ووضع ذراعه على كتفها وكأنه يقوم بذلك منذ سنوات..
كانت شاكرة للمسته فقد ساعدتها على شحذ مشاعرها وأحاسيسها غير المألوفة. لاحظت روري وهما يعبران الفناء ان السماء مليئة بألوف النجوم المتألقة بطريقة أكثر مما تذكر بأنها رأت في المدينة.. وتوقفت فجأة تحدق بهم.
ولم يبدد صوت كلاي الهادئ السكون وهو يقول:
- إنها ليلة جميلة اليست كذلك؟
أرادت روري أن تتمسك بكل لحظة جميلة وتجعلها تدوم للأبد, فأومأت برأسها فقط لأن الوقت الذي تمضيه مع كلاي على وشك الانتهاء.. إنهما سيدخلان المنزل الآن ولا شك بأن كلاي سيشكرها على مساعدتها . ثم ستصعد السلم متوجهه إلى غرفتها وسينتهي كل شيء.
- ما رأيك في بعض القهوة؟ سألها كلاي ما أن دخلا المطبخ.. في شعوري هذا الوقت حرام إضاعته في الذهاب للفراش. 
- بالنسبة لي أيضا.. قفز قلب روري فرحا لاقتراحه. وشعرت بالسعادة لإنه هو أيضا يريد تأخير فراقهما. وتعرف إنه عندما تعود إلى غرفتها فإن النوم هم سيكون غير ممكن بأي طريقة.
مد كلاي يدا لتناول علبة القهوة, فلاحظت روري بقعة الدم على كمه فتذكرت لكمة ستار برايت.
- كلاي ,عليك إن تعتني بهذا الجرح.
وعرفت من نظرته المصحوبة بالدهشة انه هو أيضا قد نسي الجرح.
- نعم يجب أن أعتني به , قال لها بنعومة وعاد إلى مهمتة ..
- دعني أنظفه لك.. عرضت روري عليه وهي تنضم إليه على منصة المطبخ .
- إذا احببت.
قادها إلى الحمام وأخرج مجموعة من الأدوية من الخزانة الموجودة فوق المغسلة وقال لها:
- هل تريدين القيام بذلك هنا ام في المطبخ؟
- هنا .
جلس كلاي على طرف حوض الأستحمام وحل طرف الكم ثم قام بثنيه للأعلى.
- اوه كلاي .. همست روري عندما رأت عمق الجرح في مرفقه .. ولامست أصابعها برفق حواف الجرح وهي تتساءل إذا كان يحتاج لغرز , فجفل قليلا للمساتها.
- آسفة.
- ضعي مرهما عليه وسيكون على ما يرام.
- لكنه عميق حقا ..يجب أن يراه طبيب.
- روري إنني خشن كالسرج الجلدي القديم وهذه ألأمور تحدث في كل وقت وسيبرأ الجرح.
- لا أشك في ذلك.
- إذا ضعي الضماد فوقه.
- لكن ..
- لقد سبق لي أن تأذيت كثيرا واعرف متى يحتاج الجرح لطبيب .
ارتعدت قليلا ثم رضخت لكلامه فمن المرجح إنه على صواب .. وبدأت تنظيف الجرح وهي تعي أن عيني كلاي تنظران الى وجهها , متفحصتان ذقنها, وشعرها البني الغامق, وعينيها الواسعتين , اللتين تكشفان عن سرعة تأثرها. إنها طويلة ورشيقة.. اذا كان كلاي قد وجد ما هو جذاب في فيها . إلا إنه لم يشر إلى ذلك. شعرت بعضلات حنجرتها من تضيق فرغم أنها تشعر بالامتنان للصمت بينهما إلا أنها مرتبكة.
- إنك قد هدرت كفاءتك .. من المفروض إن تكوني ممرضة.. قال لها وهي تمسح الجرح برفق.
- كنت اقوم بتلك الفكرة عندما كنت في العاشرة, لكنني أحب مجال الكتاب أكثر.
لاحظت أن كتفيه مشدودآن فحاولت إن تكون حركاتها هادئة لأقصى ما يمكن ..ونبضت عضلة في فكه .
- هل ..اؤلمك ؟
- لا .. رد بحدة.
بعد ذلك أصبح مريضا ممتازا. فلم يشك او يتذمر وهي تنشر المرهم بلمسات رقيقة رغم أنها تعرف إنه يلسعة بشدة .. وكان متعاونا معها وهي تلف الضماد حول ذراعه.. واستمر الصمت وهي تثبت الضماد بشريط لاصق.. لكن روري أحست بأنه يريد الهرب خارج الحمام بأقصى ما يمكن من سرعة.
- آمل أن يبقى الضماد في حالة جيدة. قالت له.
نهض واقفا وثني مرفقة مرتين وقال:
- إنه جيد لقد قمت بعمل ممتاز.
- إنني مسرور لأنك تظن ذلك.
- لا شك بأن القهوة قد أصبحت جاهزة الآن.. تكلم بسرعة وكأنه يتوق للذهاب.
تنهدت وأعادت الأدوية إلى مكانها. بينما ذهب كلاي إلى المطبخ. وشمت روري رائحة القهوة الشهية حتى قبل أن تدخل.
كان يميل إلى المنصة ويرشف من فنجانه بانتظارها.
- إنها ليلة هادئة أليس كذلك؟ دمدمت وهي تضيف الحليب والسكر إلى الفنجان الذي صبه لها.
ساد الجو توتر لم تستطع روري فهمه او تفسيره .. فقبل دقائق فقط كانا يعبران الفناء مسحورين بتألق النجوم ويضع كلاي ذراعه على كتفها ويبتسم لها بحنان أم الآن فيبدو إنه يتوق لذهابها بعيدا عنه.
- هل قمت بعمل ما؟.. سألته دون تحفظ.
- لا ..روري .. وضع فنجان جانبا وأمسك كتفيها بإحكام بكلتا يديه.. هناك شيء موحي بإلألفه والدفء وحميم بما اشتركنا فيه .. بدت عيناه داكنتين بشكل غريب .. وكوني اريدك بهذه الطريقة ليس مناسبا.
أحست به يرتجف قليلا وهو يرفع يديه من عليها.
- أشعر وكأنني عرفتك طوال حياتي.. همس بصوت مبحوح وتعابير وجهه غير محدودة .
- لقد شعرت نفس الشعور منذ اللحظة التي نزلت فيها من الشاحنة .
ابتسم كلاي وأحست روري في نفسها ترتبك...
وضعت فنجان قهوتها جانبا .. فجعل كلاي يديه تزحفان حتى استقرتا ففوق كتفيها .. و شعرت بقلبها يتوقف عن الخفقان ثم يعود فجأة للحياة..
- سأقبلك..
قال العبارة هذه وكأنه يسأل :
ذابت خجلا بينما لم تشعر بداخلها بأي ممانعة.. ثم احترامها لذاتها.. اهتاجت معدتها عندما خفض رأسه ببطء إلى جبهتها..
طوال حياتها لم تدع روري أي شخص يقبلها ولو فوق جبهتها.
- اوه ..روري " قال وهو يبعد وجهه عنها .. كم أنت رقيقة.. وعاد فمسح بيده فوق رأسها.
- كنت هذا المساء ساأنفجر في البكاء لتعطل السيارة اما الآن ..الآن فإنا مبتهجة .. مبتهجة جدا.
قبلها ثانية فشعرت بأنفاسها تتوقف وبقلبها ينبض بشدة وسرعة , وأحست برأسها يكاد يلامس صدره العريض . توتر قائلا:
- علينا أن نتبادل تحية المساء.
وقفز احتجاج على فمها , لكن قبل أن تنطق بشيء قال كلاي :
- الآن ..
نظرت إليه في تردد فآخر ما تريده هو أن تتركه وقالت:
- ماذا بشأن قهوتي .؟ 
- إنه عذر وتبرير.. وكلانا يعرف ذلك. 
لم تقل روري شيئا.. وساد الصمت بينهما.
- ليلة سعيدة كلاي .. همست في النهاية وأبتعدت . لكن يده أمسكت بأصابعها وسحبها مرة ثانية إلى حيث يقف..
- يا للجحيم.. قال بعنف : ذهابك للطابق العلوي لن يغير أي شيء.
لم تسأله روري أي شيء ولا تريد أبدا كل ما تتوق له هو الدف والأمان الذي وجدته بالقرب منه.
" تعالي هنا" همسا وقادها عبر غرفة الجلوس إلى الشرفة حيث الإرجوحه تتحرك بلطف مع نسيم ألليل .
جلست روري بجانبه .. تملكها شعور بالاطمئنان..
فأراحت رأسها على كتفه مستمتعه بهذه الدقائق الثمينة.
- لن أنسى هذه الليلة أبدا.
- وكذلك أنا.. وعدها كلاي وهو يودعها .
استيقظت روري وقد استقرت الشمس على وجهها أبقت عينيها مغمضتين وابتسمت وهي تنعم بذكرى الليلة السابقة مع كلاي .. لقد جلسا علي الأرجوحة يتحدثان لعدة ساعات.. يتحدثان ويضحكان وكأنهما يعرفان بعضهما طوال حياتهما.
جلست روري ورفعت يديها فوق رأسها وتمطت .
ونظرت إلى ساعتها الموضوعه على المنضدة المجاورة واهتزت عندما لاحظت بأنها تجاوزت الحادية عشرة.. عندما ذهبت الفراش الليلة الفائته كانت خطوط الضوء قد بدأت تشق السماء.
شكت أن يكون كلاي قد نام.
دفعت الملاءة جانبا.. اغتسلت وارتدت ثيابها.. شعرت بالقلق لرؤية كلاي ثانية.. ثم شقت طريقها إلى الطابق السفلي.
كانت ماري تنفض الغبار في غرفة الجلوس..
التفتت عندما دخلت روري وابتسمت مكشرة ثم استأنفت عملها.
لكن ليس قبل أن تدمدم بشيء عن فتيات المدينة.
- صباح الخير ماري..حيتها روري مبتهجة.
- صباح الخير.
- أين للجميع؟
- حيث يجب إن يكونوا في هذا الوقت من النهار في العمل.
- نعم أعرف لكن أين؟
- خارجا.
وجاهدت روري لإخفاء استيائها.
- سمعت عن تقديمك المساعدة الليلة الماضية.. أضافت ماري بفظاظة.. يبدو أنك قمت بعمل جيد بالنسبة لفتاة مدينة.
- أشكرك ماري.
- اظن انك تودين أن أحضر لك إفطار مميزا.
- ياللسماوات..لا.. فأنت مشغولة سأحضر لنفسي بعض الخبز المحمص .
- هذا لا يكفي لفتاة.
- إنه يكفيني تماما.
حمصت الخبز وحملته خارجا إذا لم تجد كلاي فستذهب لتفحص المهرة الجديدة نايت سونغ .
- روري .
التفتت فوجدت سكيب يسير بأتجاهها وهو مستغرق في الحديث مع فتاة شقراء.. واعتقدت روري بأنها صديقته لوح سكيب بيده فردت عليه مبتسمة.
كانت الشمس مشرقة والنهار يحمل وعودا رائعة.
- لم أكن أتخيل أنك ستستيقظين ...قال سكيب.
- آسفة.. إنني عادة لا أتأخر في النوم إلى مثل هذا الوقت.
- أخبرني كلاي كيف ساعدته بتخليص مهرة ستار برايت .. كان عليك إيقاظي.
أومأت روري وشعرت بالدفء لذكرى ليلة أمس وقالت:
- حسنا أيها الشاب لقد حاولت إيقاظك.. لكن يبدو أن إيقاظ شخص ميت أسهل من ايقاظك أنت ليلة أمس.
بدأ سكيب مرتبكا قليلا:
- آسف لذلك إنني عادة لا استيقظ بسهولة.. وضع ذراعه حول كتفي الفتاة شقراء وتابع قائلا:
- روري ..أود أن تقابلي كيت لوغان .
- مرحبا كيت مدت روري يدها فصافحتها كيت بتهذيب وهي تبتسم بدفء.
- مرحبا روري .. قالت بنعومة لقد حدثني كلاي وسكيب عما حصل معك .. آمل أن يصبح كل شيء على ما يرام.
- إنني متأكدة من ذلك..هل تسكنين قريبا من هنا ؟
عرفت روري بأنها ستحب هذه الفتاة.
وعندما نظرت إليها عن قرب اكتشفت بأنها أكبر عمرا مما افترضت في أول الأمر .. ربما كانت تقاربها في السن وهذا ما يؤكد على قول سكيب بأنه يفضل الفتيات الأكثر نضجا.
- اسكن على بعد بضعة أميال فقط .في أسفل الطريق.
وضحت كيت .
- ستسكن معنا في المستقبل القريب ..أعلن سكيب وهو ينظر الى كيت بحنان .
تورد خدا كيت وابتسمت بخجل.
- اوه " إن سكيب لا يعني أبدا أنه سيتزوجها- ياللسماء فهو لا يزال في المدرسة.
ولا بد أن سكيب قد فهم نظرة روري المتعجبة فأسرع بالتوضيح قائلا وهو يضحك :
- لست أنا. ان كيت هي خطيبة كلاي . 
الفصل الخامس


- أنت وكلاي مخطوبان؟؟..دمدمت روري وقد اجتاحتها الصدفة .. لقد شعرت وكأن قنبلة قد ارتطمت بها.
وبطريقة ما, اصطنعت ابتسامة ولم يتصدع هدؤها الخارجي , بل كان بوسعها ايضا أن تقدم التهنئة.. إن كل شيء يبدو على ما يرام. ولم يعرف أحد ان بضع الكلمات تلك قد هدمت ليلة كانت روري قد خططت لادخارها طوال حياتها.
- أرجو أن تكون أنت وكلاي في غاية السعادة.
قالت روري ذلك وهي تعنيه تماما.
إنها لم تلتقي بكيت لوغان إلا منذ دقائق لكنها تعرف تماما بأن هذه الفتاة الودود ستكون زوجة من النوع الذي يحتاجه رجل ككلاي فهما مناسبان لبعضهما تماما.
- إن سكيب يستبق الأمور قليلا.. أشارت كيت لكن وميض الحب في عينيها ناقض لكلماتها..
وتابعت قائلة:
- فكلاي لم يقدم لي خاتم الخطوبة لغاية الآن.
- لكنك تكلمت مع كلاي عن الزواج أليس كذلك؟ كما أنك مفتونه به .. قال سكيب وأحمر وجه كيت بشكل جميل وقالت:
- لقد أحببت كلاي منذ ان كنت في العاشرة من عمري.. وكنت أكتب اسمه فوق كتبي منذ سنتي الدراسية الخامسة.. وبالطبع لم ينتبه كلاي لذلك حتى عندما كان في المدرسة الثانوية.. لقد كنت ابنة الجيران المزعجة.. ولقد استغرق كلاي فترة طويلة إلى ان انتبه لي.. عشر سنوات تقريبا.. ضحكت ضحكة صغيرة.
- لكن انت وكلاي ستتزوجان.. أليس ذلك صحيحا؟
تابع سكيب يريد أن يثبت صحة كلامه .
- في آخر الأمر سنتزوج حتما لكننا لم نحدد موعدا رغم أنني متأكدة بأنه سيكون قريبا.. أجابت كيت وهي تلقي بنظرة حادة على روري.
حافظت روري على ابتسامتها فمن المستحيل تقريبا أن لا تحب كيت لكن ذلك لا يقلل من عذاب قلبها.
- الزفاف إذا أمر محتوم.. لذلك فأنني لم أكن أبالغ عندما قلت بأنك خطيبه كلاي.. صحيح؟
ابتسمت كيت قائلة:
- نعم إننا نحب بعضنا من سنوات لكننا فقط ننتظر الوقت المناسب.
كانت عيناها لا تزالان تقيمان روري .. لكنها لم تبق قلقة من منافستها وافترضت روري أنها على الأقل يجب أن تكون سعيدة لذلك.
- لقد كنت في طريقي كي آرى كيت المهرة الجديدة نايت سونغ فسر سكيب لروري.
- في الواقع لقد أتيت هنا لأقابلك.. قالت كيت " لقد أخبرني كلاي الليلة الماضية عما حصل لسيارتك وشعرت بالقلق لأجلك .. فلقد انهارت عطلتك بأكملها.. لا بد أنك تشعرين باليأس.. هزت روري كتفيها بلا مبالاة قائلة :
- أمور كهذه تحدث عادة وكوني يائسة لن يساعد على إصلاح الجزء المعطل بشكل أسرع والشيء الوحيد الذي يمكن القيام به هو قبول الواقع.
أومأت كيت وهي تبدو متعاطفة وقالت:
- كان سكيب على وشك أن يريني المهرة ..هل تأتي معنا؟
هزت روري رأسها موافقة غير قادرة على الاعتذار بدون أن تبدو فظة.. لو كان يوجد طريقة ما للتراجع.
وعوضا عن ذلك قالت وهي تأمل أن تبدو أكثر حماسا:
- لقد كنت متوجهة إلى هناك..
قادها سكيب إلى الإسطبل الذي كان يعج بالنشاط لقد وضح كلاي من قبل بأنه يستخدم في "الك ان" 5 رجال لوقت الكامل وعندما دخل سكيب والفتاتان خرج الرجلان من الحجيرات فقدم سكيب روري لهما فلمس كل منهما طرف قبعته للتحية.
- إنني لا أفهم كلاي ..قال سكيب عندما وصلوا إلى حجيرة الفرس.. فعندما اشترينا ستار برايت منذ عدة سنوات لم يعجبه اسمها وأتت فكرة بأن يغير تسجيلها.
- اعتقد ان اسم ستار برايت جيد تماما.. قالت كيت مصرة وعيناها الزرقاوان تنظران إلى المهرة الحديثة الولادة التي كانت الآن واقفة على ارجلها التي تنذر بالتواء.. ترضع من أمها بشراهة.
- اوه..أنها جميلة حقا..قالت كيت.
لم تستطع روري أن تمنع نفسها من النظر إلى المهرة منذ اللحظة التي وصلت فيها الى الإسطبل.
أنهت نايت سوتغ افطارها وحدقت مفتونة تتفحص ما حولها واستمر نظرها على روري وكأنها تميز الفتاة التي كانت موجودة عند ولادتها.
لم تستطع ضروري أن تحدد المشاعر التي تحركت في قلبها..
إن بعض هذه المشاعر والأحاسيس جديدة بالنسبة لها لدرجة أنها لم تستطع أن تسميها لكنها أمسكت بقلبها بإحكام وعصرته بشدة.
- الذي لا أستطيع أنا افهمه هو لماذا اختار كلاي للمهرة اسم نايت سونغ وأصر على ذلك..دمدم سكيب .
- أعلم هذا لكنني سعيدة لأن الاسم يناسبها..قالت كيت وتنهدت .. إن كلاي عملي دائما باختيار أسماء لخيوله لكن اسم نايت سونغ له نكهة رومانسية عذبة.. ألا تظن ذلك؟
ضحك سكيب ضحكة خافتة وقال لكيت :
- أنت تعرفين ما يعتقده كلاي عن الرومانسية.. وهذا ما يجعل الأمر أكثر تشويشا .. أن نايت سونغ ستجلب لنا خلال سنة أو سنتين مهرا جميلا. فأبوها عنده حسآن ( بولوني + عربي) وستدخل في عرض الخيول القومي كأمها.
- سكيب.. قاطعهم صوت كلاي الجاف وهو يخطو بتجاههم ويقود فرسا كستنائية اللون يلمع العرف على جلدها مما جعل لونها يبدو كلون أوراق شجر البلوط في فصل الخريف واقترب عامل الإسطبل ليأخذ الرسن ويقود الفرس لمكانها ..ازاح كلاي قبعته ومسح جبينه بساعده فلاحظت روري الضماد الذي وضعته له الليلة الماضية ..لا هذا صباح.
حدقت بوجهه البرونزي الذي يظهر أكثر من لمحة بعدم الصبر.. والخطوط المحيطة بفمه محفورة بعمق .

توقف كلاي على مقربة منهم عندما رأى كيت وضاقت عيناه.
- صباح الخير كيت .
- مرحبا كلاي.
ثم انتقلت نظرته ببطء إلى روري.. ويبدو أن الندم الذي شعرت به عند كلاي قد أصبح عندها الآن .
- آمل أن تكوني قد نمت جيدا ..كان هذا كل ما قاله لها.
- بشكل ممتاز.. لاحظت توتر على خط فكه ففكرت إنه قلق لأن تقول أي شيء أو تقوم بعمل ما يربكه أمام خطيبته, لكنها قطعا لن تفعل أي شيء من هذا.. فشعورها لا يسمح لها بإيذاء كيت التي تبدو هائمة به بشكل واضح.
- إننا معجبون بنايت سونغ فسرت له كيت. ورقت تعابيرها عندما حدقت به. 
- كنا نتكلم عنها.. إنني لا أفهم لماذا أطلقت عليها اسم كهذا؟
قال سكيب وهو يكبت ضحكته بصعوبة.. انك تحب الأسماء المهيبة , اما نيت سونغ ..؟ حقيقة يا كلاي أعتقد بأنك أصبحت لينا معنا.. وضحك سكيب معتبرا نفسه بأنه مسل وتابع قائلا:
- اظن أن هذا هو ما يفعله الحب بالرجل "
أخفضت كيت رموشها وابتسمت وهي تبدو مسروره جدا.
- ألم أطلب منك أن تسقي الخيول منذ عدة ساعات؟؟ سأل كلاي اخاه بنبرة تكاد تكسر الصخر.
- نعم, لكن..
- إذا هيا, سيصل الطبيب البيطري في أية لحظة.
اختفت روح الدعابة من عيني سكيب ويبدو بوضوح أنه لغضب كلاي .. وانتقلت عيناه من أخيه إلى الفتاتين ثم عاد إلى كلاي ثانية.. وغزاة الاحمرار وجسر ورقبته وغزا الاحمرار وجهه ورقبته .
- حسنا معذرة لمغادرتي , دمدم سكيب ثم اندفع خارج إلأسطبل وهو يضرب بقبعته على فخذه بانفجارغاضب.
انتظرت كيت إلى أن خرج سكيب من الإسطبل وقالت:
- كلاي ما الأمر؟
- كان عليه ان يقوم بما طلبت منه منذ وقت طويل فاالخيول في المزرعة تشعر بالعطش لعدم كفاءته .
- أنا من يجب أن تكون غاضبا منها وليس سكيب.. قالت كيت بصوت نادم.. كان علي إلا آتي هنا دون أن أتصل هاتفيا لكنني كنت أريد أن أقابل روري.
- لم يمضي على وجودك هنا إلا بضع دقائق.. قال كلاي بإصرار وقد تراجع غضبه.." لقد كان أمام سكيب الوقت الكافي لإتمام عمله قبل قدومك .
نظرت راللى كلاي بنظرات حادة غير مرئية لأنه غضب من أخيه الأصغر ..لقد قدمها سكيب إلى خطيبه كلاي ويبدو أن ذلك ما أزعجه واغضبه. 
- لقد آتينا هنا كي نرى "نايت سونغ" تابعت كيت .. إنني سعيدة لأنك أطلقت عليها هذا الأسم ولا يهم ما يعتقده سكيب.. لفت ذراعيها حول خصره واراحت رأسها على صدره العريض.. إنه يقصد أن يضايقك فقط وتعرف كم يحب ذلك.
ابتسم لها كلاي .. لكن نظرت استفزت بسهولة مثيرة للقلق على روري , فقابلت نظراته بجراءة وقد أخفت العواطف التي تتحرك باهتياج واضطراب في داخلها .
ويبدو أن كيت قد تذكرت شيئا ما فجأة.. فقد ارخت يدها ونظرت إلى ساعتها بسرعة.. ترددت قليلا ثم قالت:
- لقد وعدت والدي أن ألقاه على الغداء اليوم.. إنه سيجتمع مع اعضاء مجلس البلدة الآخرين في واحد من اجتماعاتهم المملة, ويريدني لإيجاد سبب في انسحابه .
توقفت فجأة وتعابيرالغم على وجهها.." أظن ان ذلك يوضح كيف أن كل شيء من ناينتغل غير رسمي أليس كذلك روري ؟
- تبدو أمور البلدة تسير في شكل جيد جدا.. أجابت روري وهي لا تعرف إن كان جوابها صحيحا أم لا لكن يبدو إنه كان جيدا..
- أن والدي يكره هذه الأشياء لكن يجب أن يكون له هيبة كعضو مجلس وهو شيء الومة عليه.
- سأمشي معك إلى سيارتك ..عرض كلاي على كيت.
- اوه.. لا حاجة لذلك فأنت مشغول إضافة إلى أنني أريد أن أتحدث مع روري وأرتب معها على اللقاء غدا كي اريها البلدة .. آمل أن تكون قد دعوتها إلى الحفلة الراقصةالتي ستقام غدا ليلا .. إنني متأكدة بأن لوك سيرحب بمرافقتها .
- اوه , لا يمكنني أن اكون متطفلة.. قالت روري بدون تفكير.
- هراء .. ستكونين على الرحب والسعة في أي وقت.. ولا تقلقي بشأن عدم وجود الملابس المناسبة معك, فلدي الكثير منها.. إننا في نفس المقاس تقريبا.. وتابعت وهي تفحصها.. ربما أنت أطول قليلا.. لكن ليس لدرجة لا تستطيعين فيها ارتداء ملابسي.
ابتسمت روري برقة فرفض الدعوة لن يكون ذا فائدة.. لكن ياللسماوات.. حفلة راقصة؟..لها ؟
وقالت كيت موبخة كلاي :
- لأنني أعرفك أنت وسكيب فإن روري المسكينة ستصاب بالملل هنا في "الك ان" في 4 أيام القادمة.
- وأقل ما يمكنني عملة هو تسليتها .
- هذا اهتمام كثير منك .. قالت روري وهي تفكر بأنها كلما خرجت فأن قلبها سيكون في أمان أكثر.
وإذا كانت كيت تعرض مساعدتها على قتل الوقت فأن هذا أفضل بكثير.
- سأخذك بجولة في بلدتنا الصغيرة غدا صباحا إنها بلدة صغيرة لكن ناسها ودودون ..تابعت كيت
- احب ان ارى ناينتغل.
-" كلاي " قاطعهم صوت أحد عمال المزرعة" هل بإمكانك القدوم لحظة؟
نظر كلاي إلى الرجل وهز رأسه ثم قال بهدؤ:
- من الأفضل أن أذهب وأعرف ما يريده "دون".. عندما التقيا عيناه روري لمعت نظرة تأملية في عينيه.
جفلت قليلا متسائله ماهي العاطفة التي تظهر في وجهها .. فمن اللحظة التي دخل فيها كلاي إلى إلأسطبل وهي تتحكم بتعابيرها.. إنها لا تريد أن يقرأ أي شيء في كلماتها أو تصرفاتها.. وحاولت أن تبدو باردة وغير مهتمة وكأن الليلة الماضية التي تشاركا فيها لم يكن لها وجود ولم تحدث أبدا.
- أرجو المعذرة منكما ..قال كلاي بصوت عابث.
- بالطبع سأراك فيما بعد ياعزيزي..قالت كيت.
اومأ كلاي وغادر بخطوات واسعة ثابتة.
بدأت كيت السير في اتجاه الفناء وتبعتها روري وهي تتوق للهرب من الإسطبل وكل الذكريات المرتبطة به .
- أخبرنا كلاي بأنك "أمينة المكتبة". قالت كيت عندما وصلت إلى سيارتها الفورد.. بإمكاني أن أخذك إلى مكتبتنا إذا كنت تريدين.. لقد قمنا ببناء مكتبة جديدة العام الماضي ونحن فخورون بها.. اعرف أنها صغيرة بالمقارنة مع المكتبة التي تعملين بها.. لكنني أعتقد بأنك ستحبين ما قمنا به.
- تسرني رؤيتها.. إذا كانا مواطنو ناينتغل قد رأو بأنه من المناسب دفع المال لتطوير مكتبتهم فلا شك أنهم يشتركون مع روري في حب الأدب .
- سأتي لاصطحابك الساعة العاشرة صباح ألغد ..هل الموعد ملائم لك.
- إنه ممتاز تماما.
- لقد خططت بأن تمضي مساء غد معي ومن ثم نلتقي كلاي وسكيب في الحفلة الراقصة.
وافقت روري رغم أن حماسها كانا ضعيفا - ترى ماذا سيقول دان لو اكتشف بأنها قد قضت جزء من عطلتها في حلبة رقص؟؟
- إلى اللقاء إذا..قالت كيت
- إلى اللقاء..دمدمت روري ملوحه وقفت في الفناء إلى أن توارت كيت في سيارتها عن الأنظار.
لم تعرف ماذا تفعل فعادت إلى المنزل حيث كانت ماري مشغولة بتحضير الغداء.
- هل أستطيع المساعدة؟ سألتها روري.
وأجابتها ماري بأن فتحت أحد الأدراج بسرعة وناولتها قشارة.. وبدأت روري بعناية تقشير تفاحة حمراء تناولتها من وعاء مملوء بالتفاح.
- أعتقد بأنك لا تعرفين شيئا عن الطهي ؟.. سالت ماري وهي تشير إلى روري بقشارتها.
- لقد تدبرت أمري بأن ابقى جائعة خلال السنوات العديدة الماضية.. ردت بتكاسل.
لمعت ومضة من الهو في عيني مدبرة المنزل وقالت:
- لو كان علي أن أحكم على مهارتك في المطبخ فأعتقد بأنك ستجوعين الرجل حتى الموت خلال أسبوع.
ابتسمت روري رغم شعورها بالاكتئاب وقالت:
- إذا كنت تقولين لي بأنك ترينني نحيلة فراقبيني جيدا ماري لأنني سأرمي بذراعي حول عنقك وأقبلك .
ضحكت ماري ومرت دقائق مليئة بالسلام بينما هما تقشران تفاحة تلو الأخرى.
- لقد تلقيت مخابرة هاتفية من أختي.. قالت ماري مترددة وعيناها ترشقان روري ثم تعودآن إلى العمل وتابعت كلامها:
- ستصل إلى ريفرسدال وتريد أن تعرف إذا كان بإمكاني الذهاب هناك ولقاءها .. ستبقى يوما واحدا .
هذا كان أكثر ما قالته ماري الى روري منذ وصولها.. واسعدت روري هذه الحقيقة وإن مدبرة المنزل قد رمت قيادتها جانبا ومدت يدا ودودة إلى روري .
- إنني أحب زيارة أختي.
- بالتأكيد يجب عليك ذلك.. استغرقت روري لفترة كي تفهم إلا ماذا توجه مدبرة المنزل الحديث ثم فهمت فجأة ماذا تعني وقالت لها:
- اوه , انت تبحثين عمن يقوم بالطهي أثناء غيابك.
هزت ماري كتفيها بلا مبالاة وأنها غير مهتمة بطريقة أو بأخرى وقالت:
- لوجبة واحدة فقط.. أستطيع أن أتدبر أمر الغداء قبل مغادرتي .. إنني قلقة بشأن وجبة العشاء..كلاي وسكيب هما فقط اللذان يتناولا الطعام أما بقية الرجال فيذهبون إلى منازلهم مساء .
- حسنا.. استريحي إذا إنني متأكده إنه بإمكاني أن أتدبر أمر وجبة عشاء واحدة دون أن اتسبب في موت أحد.
- هل أنت متأكدة؟
كانت ماري جدية تماما مما جعل روري تضحك قائلة:
- بما أن مقدرتي تقلقك فما قولك إذا دعوت كيت لوغان للمساعدة؟
اومأت ماري وتنهدت تقول: سأكون مرتاحة.
بقيت روري في المطبخ إلى أن غسلت الأطباق وضعتها في أماكنها.. شكلتها ماري لمساعدتها ثم ذهبت إلى غرفتها لتراقب برنامجا تلفزيونيا يوميا.
شعرت روري أنها تائهة قليلا فخرجت من المنزل بما أن كلاي قد أراها الكمبيوتر. فقد قررت أن تقضي ألأمسية تعمل في المكتبة.
كان المكان يبدو خاليا- لابد أن كلاي منهمك في العمل في مكان ما. فمزرعة الخيول هي مكان مليء بالحركة والنشاط وهذا ما يناسب روري .. إنها تأمل أن تتجنبه لأقصى ما يمكن فخلال 3 أيام ستصبح خارج حياته.
جلست روري تطبع البيانات مدة ساعة تقريبا ثم شعرت بتشنج في رقبتها وكتفيها.. وتوقفت فجأة تثني عضلاتها وتدير رأسها كي تبعد التوتر.
- منذ متى وانت هنا ؟
أجفلها الصوت الخشن الآتي من خلفها وزفرت متنهدة :
- كلاي .. ياللسماء لقد افزعتني.
- منذ متى ؟ كرر كلاي 
- منذ ساعة أو أكثر نظرت إلى ساعتها و هزت رأسها.
خطا كلاي باتجاهها وهو يبدو نافذ الصبر وقال :
- اظن أنك تنتظرين أن اقدم لك اعتذارا.
لم تجب روري فقد تعلمت أن لا تتوقع أي شيء منه .
- إنني هنا الآن لأقول لك بأنك لن تحصل على أي اعتذار... أنهى الفصل السادس


- أنت لست مدينا لي بأي شيء يا كلاي .. قالت روري وهي تجاهد لبقاء صوتها طبيعيا.
كان الإنهاك يبدو واضحا على كلاي وقد تشكلت ظلال سوداء تحت عينيه وارتجت كتفاه وكأن وزنه أكثر من أن يحمله.. حملق بروري ومشى إلى الجانب الآخر للمكتب.
- أعترف بأنني يجب أن أشعر ببعض الأسف. لكن كان الله في عوني يا روري .
- اصغ الي كلاي ..
أستدار قائلا ليواجهها واصابعه تتخلل شعره قائلا:
- أود أن أوضح لك بخصوص كيت وأنا.
- لا .. آخر ما تريده روري هو إلأصغاء لتوضيحاته وتبريراته.. أرجوك لا تقول شيئا فذلك ليس ضروريا.
تجاهل طلبها وقال لها:
- كيت وأنا نعرف بعضنا طوال حياتنا.
- توقف كلاي .. دفعت الكرسي ونهضت واقفة تريد الهروب وتعرف أنها لا تستطيع.
- وخلال السنتين الماضيتين فهم الناس من حولنا بأننا سنتزوج في آخر الأمر. إنني لم أسأل نفسي إذا كان ذلك مناسبا إم لا. بل تقبلت الواقع بهدؤ فقط . فالرجل يحتاج من تشاركه حياته .
- ستكون كيت زوجه رائعة لك.. قالت بقوة رغم شعورها بالسخط, لكنها رفضت أن تدعه يعرف كم أذاها.. وتابعت قولها: إذا كنت مدينا بالاعتذار لشخص ما فهي كيت ولست أنا.
غضب وقال لها: 
- اعرف فآخر ما أريده هو أن اؤذي كيت.
- إذا لا تفعل.
حدق بها وأجبرت روري نفسها على أن تبتسم له وقالت:
- لا يوجد أي سبب كي تعرف كيت فلن يفيد ذلك بشئ.. كلما سيحدث هو أنها ستشعر أنها قد خدعت ... لقد كانت ليلة أمس غير مناسبة قليلة ومن الأفضل نسيانها .. ألا توافق معي؟.. أحست روري بأن المشي سيساعدها فتمشت في المكتب واصابعها تمس أكوام المكتب والأوراق المتراكمة فوق مكتبه. 
- لا أعلم ما هو الأفضل.. اعترف كلاي بهدؤ.
- إنني اعرف.. قالت روري بثقة.. فكر بالأمر يا كلاي.. لقد كنا لوحدنا لعدة ساعات وقد تشاركنا في عدة أشياء جميلة.مع ستار برايت و ..مهرتها . وتشاركنا في بضع قبلات مسروقة تحت النجوم وان كان علينا أن نلوم شيئا ماء فهو ضوء القمر.. إننا غريبان يا كلاي فأنت لا تعرفني وأنا لا أعرفك .
خافت روري أن تنظر في عينيه مباشرة فخفضت نظرتها وانتظرت منقطعة الأنفاس كلماته القادمة.
- إذا هل السبب هو ضوء القمر؟؟.. كان صوته اجش متألما .
- بالطبع ..كذبت عليه.. فما الذي يمكن أن يكون غير ذلك؟
- نعم, ماالذي يمكن ان يكون غير ذلك .ردد ثم استدار ومشى خارج المكتب.
بدأ نور الغرفة وقد أصبح شاحبا فجأة .. شعرت روري بأنها ضعيفة جدا فغاصت في الكرسي لأن صدمة المواجهة قد أقلقتها بعمق.
قامت روري بتسلية نفسها بالطباعة.. وغادرت المكتب بعد ساعتين يعتريها شعور بأنها قد أنجزت شيئا... لقد ساعدها هذا العمل الروتيني الآلي على الارتياح لأنه لم يتح لها المجال أن تفكر فأفكارها يمكن أن تكون خطيرة.
كانا ينبعث من المطبخ رائحة لحم مشوي وفطيرة تفاح عندما وصلت روري إلى الباب الخلفي.. إنه خليط من الروائح الشهية .. لم تكن ماري موجودة.
أمسكت روري بدفتر الهاتف ثم ادارت رقم الجراج في ريفر سدال .
- الو .. قالت وقت توقفت فجأة لسماعها صوت خشن يجيب فتابعت 
- انا روري كامبل التي تعطلت مضخة المياه في سيارتها.
- نعم آنسة كامبل .. ماالذي أستطيع أن افعلة من آجلك.
- اريد أن أتأكد فقط من طلب الجزء المعطل ولا أعرف إذا كان كلاي ..السيد فرانكلين قد قال لك.. لكن فترة بقائي هنا تتوقف على إصلاح السيارة , وأريد العودة في أسرع ما يمكن إنني متأكدة من تفهمك للأمر.
- آنسة أنني لا أستطيع جعل مضخة المياه تأتي بأسرع مما هو مقرر.
- اعرف لكنني أريد أن أعرف فقط واتأكد من أنك قد طلبت مضخة بديلة.
- نعم ..وهي في طريقها وهذا ما أخبرني به الشخص في لآس أنجلوس فهناك شحن الليلة إلى بوركلاند . وقد رتبت على أن يستلم المضخة شخصا في اليوم التالي لكنه سيستغرق وقتا كي يرسلها إلي.
- 3 أيام فقط.
- لكنكم اتصلتم متأخرين جدا أمس, ولذلك طلبت المضخة في وقت متأخر.. آنسة إنني أحاول ما بوسعي.
- اعرف.. إنني آسفة لأنني ابدو عديمة الصبر.
- العالم بأسره عديم الصبر ..اصغي إلي ..سأعلمك لحظة وصول المضخة.
تنهدت قائلة " أشكرك سأقدر ذلك"
- لقد احضر كلاي سيارتك هنا ووفر عليك تكاليف جرها .. إن تكاليف الشحن والمكالمة الهاتفية البعيدة ستكون مرتفعة.
لم تنتبه روري لعدم وجود سيارة دآن في الفناء .. فعلا لقد جرها كلاي إلى الجراج.. وتابعت حديثها:
- وعلي ذلك فأنك ستتصل بي خلال يوم أو يومين.
كانت تحاول إخفاء القلق من صوتها.
وعدم التفكير في وضعها المالي الذي استنزفته هذه العطلة المشؤومه.
- حسنا- سأتصل بك حالما تصل المضخة.
- أشكرك أنني عاجزة عن تقدير مساعدتك.
- لا مشكلة..دمدم الميكانيكي ,وبدأ واضحا أنه يتوق لإنهاء الحديث.
عندما أنهت روري المكالمة. راودتها فكرة الاتصال بدان مرة ثانية. إنها كانت تتوقع منها أن يتصل بها فقد تركت رقم عائلة فرانكلين عند السكرتيرة أمس. لكنه لم يتصل بها. قررت أن لا تتصل مرة أخرى فليس لديها أية أخبار جديدة.
وبتردد وضعت روري سماعة الهاتف مسروره لأن كل شيء كان تحت سيطرتها . كل شيء عدا قلبها.
كان العشاء هذه الأمسية مشحونا.. فلم يتكلم كلاي خلال الطعام إلا قليلا, اما سكيب فقد كان تواقا جدا لاستلام الحديث وعملت روري ما بوسعها لتخفض من مزاجها متسائله طوال الوقت فيما إذا كان كلاي يرى ما بداخلها.
قال سكيب بحماس مفاجئ:
- أثناء وجودك هنا يا روري, فعليك التفكير بشأن تعلم ركوب الخيل.
- لا شكرا ..قالت بحدة وهي ترفع يدها وكأنها ترد الاقتراح فمجرد رؤيتها لهرقل وكينج لم ترحب به تماما.
- "رين ماجيك" ستناسبك بشكل رائع.
- "رين ماجيك" ؟
- إنه اسم سخيف اختارته كيت ووافق عليه كلاي ..فسر لها سكيب . إنه هادئ جدا أقصد الحصان "رين ماجيك" وليس كلاي.. قال يستحث اخاه ثم ضحك محاولا اضفاء روح الدعابه.
ابتسم كلاي .. لكن روري أدركت بأن النكته لم تضحكه, ولم تسره الإشارة إلى كيت.
- لا ..أشكرك سكيب ..قالت روري قبل أن يخرج الموضوع من يدها" إنني حقا لست مهتمة".
- هل أنت خائفة؟
- قليلا.. اعترفت بصدق ..شكرا لك ألا تذكر بأنني فتاة مدينة؟
- لكن حتى فتيات سان فرانسيسكو يعرفن كيف يمتطين الخيل .. سيكون ذلك جيدا لك.يا روري .. ثقي بي إنه الوقت المناسب كي توسعي آفاقك.
- لا شكرا ..قالت له وعضت قطعة من الجزر وكأنها تؤكد على كلامها.
- روري إنني أصر.. لن تصاب بأذى فلن أدع ذلك يحدث و"رين ماجيك" هادئ جدا ..في الحقيقة..
خفض ورفع حاجبيه عدة مرات.. إذا كنت تريدين كبير فبإمكاننا أن نمتطي الحصان معا إلى أن تشعري بالاطمئنان أكثر.
ضحكت روري قائلة:
- كن صادقا ..سكيب .
- حسنا بإمكانك امتطاءه لوحدك وسأقود أنا بشكل دائرة الفترة التي تريدين.
هزت روري رأسها. وضحكت ثانية للصورة الذهنية التي تخيلتها .
- دع الأمر جانبا.. قال كلاي بحدة مفاجئة.. إذا كانت روري لا تريد فأن ذلك يحسم الأمر.
نقل سكيب نظرة من روري الى كلاي وقال:
- إنني اقوم بقليل من الدعابة فقط يا كلاي .
أمسك كلاي بكأس الماء بإحكام وشده.. أحست روري بأن الزجاج سيتحطم وتابع:
- يكفي.. لقد قالت أنها لا تهتم بتعلم ركوب الخيل وذلك ما ينهي الموضوع.
غادرت الدهشة وجه سكيب لكنه ضيق عينيه وشد كتفي في سخط واضح ثم قال:
- ما الأمر معك كلاي إنك طوال اليوم تتصرف كدب مجروح, تصيح وتعض كل شخص من أعلنك ملكا ؟؟ 
- لو تعذراني .. سأحضر حلوى التفاح.
قالت روري وأسرعت واقفة فهي لا تريد أن تبقى في الوابل المنصب بين الأمنين. انتهى كل شيء بسرعة وهي لا تزال في المطبخ لقد ارتفع صوتاهما.. ثم ساد الهدؤ فجأة وتبعته ضحكات..
استرخت روري وحملت حلوى التفاح مع أيس كريم بالفانيليا إلى غرفة الطعام.
- اعتذر روري ..قال كلاي برزانه ..ان سكيب على صواب لقد كنت معارضا وغير معقول طوال اليوم ..آمل أن لا يكون مزاجي المشاكس قد أفسد عشائك .
- بالطبع لا.. دمدمت وهي تبتسم له.
وقف كلاي يقدم اطباق الحلوى ويصبها بكميات وافرة في كل طبق.
اما سكيب فقد كان يثرثر كيفما اتفق ويعلق على كل موضوع وأفكاره تتجه إلى هنا وهناك.
- في أي وقت ستذهب عند كيت الليلة؟
سأل اخاه بشكل عرضي.
- لن أذهب فلديها موعد مع بعض النساء حيث سيقمن بديكورات من آجل الحفل الراقص غدا مساء . 
- لقد تذكرت الآن بأن كيت قد أشارت أنها ستكون مشغولة الليلة ..والتفت إلى روري دون أي توقف قائلا:
- آمل انك ستأتين, فاالحفل من أضخم الاحتفالات السنوية وعائلة غرانج المقيمة لهذا الحفل تبذل ما بوسعها دائما ليكون حفلا جيدا.
- لقد دعتني كيت وسأذهب معها.. فسرت له روري رغم إنه ليس لديها أي فكرة عن الرقص في حلبة.. إنها تستمتع بالرقص عادة رغم أنها لم تمارسه منذ عدة شهور لأن دان لا يتحمس له .
- يمكنك الذهاب معنا إن اردت".. عرض عليها سكيب.
- اود أن أدخل معك فأنك ستسببين ضجة وستلفتين أنظار الرجال لاسيما "لوك ريفرز" إنه رجل مميز وجميع الفتيات ينظرن اليه .
ارتطمت ملعقة كلاي بطرف طبقة الزجاجي فرنت بصوت مرتفع ودمدم باعتذار:
- اسفة يا سكيب فقد اتفقت مع كيت أن أذهب معها قالت روري بلطف .
- اللعنه ..همس سكيب 
التهم الجميع وجبة العشاء بسكون.. حصل مرة ان نظرت روري حولها فاصطدمت نظرتها بنظرة كلاي .
وأحست بقلبها يطرق بقوة وكأنه يشق طريقة خارج صدرها.. كانت تشعر بالدم يغلي في عروقها وأن كلاي يعرف ما تشعر به.. وخلال العشاء كانت واعية تماما للنظرات السريعة التي يختلسها كلاي .. إنها هي أيضا تختلس بعض النظرات رغم محاولاتها عدم القيام بذلك.. لكن من الصعب عليها أن تكون هي وهذا الرجل في نفس الغرفة وأن لا تستجيب لنظراته.
لقد قالت لنفسها ألوف المرات أن كل شيء سيكون على ما يرام عندما تغادر ,فالحياة ستعود طبيعية.
وبعد أن رفعت الأطباق ا تحداها سكيب في لعب الورق وقبلت روري شاكره.
جلس سكيب وظهره لأخيه , ووجدت روري أن نظرها يتجه كثيرا إلى حيث يجلس كلاي يقرأ.
ويدل مظهره الخارجي أنه مسترح ومرتاح , لكنها تعرف إنه يشعر بالتوتر مثلها.
وبعد فترة علق سكيب بعد أن لاحظ خسارتها.
- أعتقد أنك لا تفكرين في ورق اللعب تماما.
- نعم.. اعترفت بسخرية.. إذا كنت لا تمانع أريد الذهاب للنوم... ابتسمت له معتذرة.
وامسكت بفنجان قهوتها ترشف قليلا
.. ان سكيب على صواب فأن عقلها لم يكن في اللعب ابدا . بل أن كل أفكارها تتركز على الرجل الذي يدين بولائه لفتاة أخرى.. فتاة يوجد بينه وبينها جذور متشابكة.. إنها فتاة أحبتها روري واحترمتها من أول لحظة التقتها.
وجهت روري تحية المساءوهي تشعر بكآبة ,وحملت فنجان قهوتها إلى المطبخ وغسلته ووضعته جانب الحوض.
وعندما استدارت كي تخرج, كان كلاي يقف عند ألباب ويسد طريقها للخروج.
- اين سكيب ؟.. قالت له مقطوعة الأنفاس قليلا.. خطت للخلف في محاولة غير ذي جدوى للهرب.
- لقد صعد آلى الطابق العلوي.
نظرت بعينين طارفتين قائلة:
- وأنا أيضا سأتوجه إلى هناك.
وضع كلاي يده في جيب بنطلونه الجينز وقال:
- هل تعرفين ماذا حصل هذه الليلة عند العشاء؟
لم تستطع روري الكلام فهزت رأسها نفيا.
- لقد كنت غيورا.. قال وهو يطبق على أسنانه.
- إنك كنت تضحكين وتمزحين مع سكيب , وأردت أن اكون أن من تلمح عيناك له .. أنا وليس شخصا آخر..
توقف فجأة وهز رأسه ثم تابع:
- غيورا من صبي في السابعة عشرة.. إنني لا أستطيع أن أصدق؟؟؟ حديثه بفظاظة. 
الفصل السابع


قررت روري ان ترتدي ثوبا اثناء خروجها مع كيت ... ورغم نهوضها مبكرة الا ان سكيب وكلاي كانا قد تناولا طعام لأفطار وغادرا المنزل وقت نزولها الى الطابق السفلي.
كانت ماري تقف قرب الموقد وتقلي شرائح من اللحم.
- لقد تكلمت مع كلاي بخصوص تحضيرك طعام العشاء يوم غيابي " وقال . ان ذلك سيكون جيدا اذا كنت لاتزالين هنا , لكنه يعتقد انك ستكونين في طريقك شمالا خلال يوم او اثنين .
صبت روري لنفسها فنجانا من القهوة قائله :
- سأكون سعيدة لقيامي بهذا العمل اذا كنت لا أزال هنا , الا انني متأكدة من ان كيت لوغان ستكون على الرحب والسعة.
ادارت ماري رأسها وفتحت فمها كانت ستعلق على كلام روري ولكنها عدلت عن ذلك وقالت :
- انك جميلة جدا , بحيث تأسرين قلب الرجل .
- اشكرك ماري ..أجابت روري ضاحكه.
- اظن ان هناك من ينتظرك في سان فرانسيسكو ؟..سألت ماري وهي تراقبهاعن قرب ...
- ففتاة جميلة مثلك قادرة على لفت نظر العديد من الرجال .
توقفت روري قليلا لتجد الجواب , وفكرت ان تشير بشكل مختصر الى دان , لكنها قررت بسرعة ان لا تفعل .
لقد خططت ان تكون هذه العطلة للنظر في علاقتها مع دان لكنها وخلال ساعات من وصولها لألك آن , وجدت روري الجواب , ان دان سيكون دائما صديقا مميزا – ليس اكثر .
- ان سؤالي لايتطلب منك اسبوعا للتفكير"...
قالت ماري وهي تحرك اللحم في الوعاء الكبير .
- آسفه , لقد كنت افكر في الأمر الأخر .
- اذن هل هناك شخص ما ؟
- لا.. هزت روري رأسها .
يبدو ان جوابها لم يسر ماري فقد عبست قائلة :
- في أي وقت قلت لي ان سيارتك سيتم اصلاحها ؟
السؤال المفاجئ أدهش روري ...ان ماري قلقه بشأن الأنجذاب بين روري وكلاي ..كما انها تعرف كلاي اكثر من أي شخص اخر ..انها ليست عمياء لتعرف ماذا حدث ..كما انها لم تحب ماحدث .
- لقد قال لي الميكانيكي في ريفر سدال إنه سينتهي من إصلاحها بعد غد إذا سار كل شيء على ما يرام
- جيد أعلنت ماري بأيماءة عنيفة ثم عادت الى عملها
لم تستطع روري منع نفسها من الابتسام لدهشة مدبرة المنزل..لقد قالت لها ماري بأنها كلما أسرعت في مغادرة "الك آن" كان ذلك أفضل للجميع.
وصلت كيت لوغان في تمام الساعة العاشرة مرتديه بنطلون جينز ضيق وقميص احمر ووشاحا ابيض حريري معقود على رقبتها أما شعرها العسلي الطويل فقد كان في جدائل سميكة فوق كتفيها..
وللنظرة الأولى فقد كانت تبدو في السادسة عشرة من عمرها .
حيت كيت روري بابتسامة دافئة قائلة :
- روري لا حاجة لأن ترتدي ملابس أنيقة كهذه.. كان علي أن أقول لك أن ترتدي ملابس بسيطة.
ارخت روري كتفيها وأجابت:
- لقد أحضرت فساتين أكثر من بنطلونات الجينز ...هل أبدل ملابسي..؟
- أوه..لا تبدين جميلة... أكثر من جميلة , لكن وللمرة الأولى كان صوت كيت قلقا, وانتاب الشك وجهها..لقد كان واضحا أن كيت تنظر إلى روري على أنها تهددها.
- إنني أرتدي الفساتين بسبب طبيعة عملي في المكتبة ..أسرعت روري بالتفسير إنني ألتقي بشخص ما.. إنه دان روجرز , منذ عدة أشهر ...في الحقيقة لقد كنت أقود سيارته إلى هنا .
- هل تعنين بأنك على علاقة خاصة ؟؟سألتها كيت وقد ارتاحت قليلا.
- نعم فأنا ودان نخرج معا منذ عدة أشهر.
كحت ماري بصوت مرتفع وحملقت بروري بنظرة اتهامية غاضبة لكن روري تجاهلتها قائلة لكيت :
- هل نذهب الآن؟
- أوه ..بالطبع في أي وقت تكوني جاهزة.
عندما أصبحت خارجا استدارت كيت لتواجه روري وهي تبدو غير مرتاحة.
ووضعت يداها في جيبي البنطلون الخلفيتين وقالت:
- لقد اربكتك وأنا أعتذر لذلك لم اقصد أن ألمح إلى أنني لا أثق بك وكلاي.
- لا حاجة للاعتذار لقد كنت سأشعر مثلك في ما إذا كان كلاي خطيبي.
- هزت كيت رأسها:
- أشعر بأنه علي أن أعتذر.. إنني لن أكون الزوجة التي يريدها كلاي إذا لم أثق به في حضور فتاة جميلة لفترة قصيرة.
لو أن الأرض قد انشقت الآن فأن روري سترمي نفسها بداخلها.فذلك أفضل من النظر إلى وجه كيت والإحساس بذكرى ما حصل بينها وبين كلاي وقالت روري لكيت وهي تبدو لا مبالية:
- لا تقلقي من وجودي فسأكون بعيدة عن الجميع خلال يوم أو اثنين.
- اوه.. روري ارجوك إنني لم اقصد ابعادك من هنا لوجود غيرة سخيفة عندي أشعر الآن وكأنني رهيبة.
- لا ..ارجوك.. فيجب علي ان اغادر ... إنني أنتظر إصلاح السيارة وقد خططت لرؤية وعمل أمور عديدة خلال عطلتي.. وأخرجت روري من حقيبتها كراسا وتابعت : هل ذهبت لفكتوريا الى جزيرة فانكوفر.
- مرة واحدة ..لكنني كنت في الخامسة من عمري ولا أذكر الكثير ..قالت كيت وهي تتفحص الكراسة بدقة ..إنها لا تبدو رحلة من آجل المتعلقة بل مكان يجب إن اقضي فيه أنا وكلاي شهر العسل.
- إنه مكان ممتاز لذلك.. تمتمت روري وانقبض قلبها بآلم مفاجئ لكنها حاولت التغلب على عواطفها وهي تدعو ان لا تكون كيت قد لاحظت شيئا وتابعت كلامها : بالمناسبة إن ماري ستذهب لزيارة أختها في ريفرسدال في وقت لاحق من هذا الأسبوع وقد طلبت مني إن أجهز العشاء إذا كنت لا أزال هنا فهل تودين مساعدتي فسنقضي وقتا جيدا معا ونتعرف على بعض أكثر.
- اوه..ذلك عظيم ..وضعت كيت ذراعيها على جسم روري وضغطت بحماس: أشكرك يا روري
اعرف إنك تحاول أعادة الطمأنينة لي انني أقدر لك ذلك .
كان ذلك هو ما تقصده روري تماما ..وتابعت كيت :
- ربما ابدو انانيه لكنني سعيدة لعطل سيارتك فقد أصبحنا صديقتين بسهولة.
كانت نايتنغل بلدة الهادئة, تقع مكاتب العمل فيها على جانبي الشارع الرئيسي إضافة إلى محلات الأزياء وكالة التأمين ,ومقهى نيللي, ومحطة للنقل العام ومخزن , بقالة , صيدلية , ومعظم الأمكنة هنا لا تشبه تلك الموجودة في سان فرانسيسكو حيث الناس مسرعين دائما أما هنا فلا يبدو أحد في عجلة من امره.. وأحست روري بالأستمتاع بالمسير بشكل لم تتوقعه.
- "المكتبة بعد المدرسة الثانوية في ذلك الشارع"..
وضحت لها كيت وهي تركن سيارتها الفورد.. ومن ذلك الطريق يدخل الطلاب بسهولة.
نزلت روري من السيارة وضغطت قفل الباب آليا
فقالت كيت :
- لا حاجة لذلك فالسيارات لا تسرق هنا ...اوه ..منذ 2. عاما على الأقل, لا بد أن عين روري قد أظهرت دهشتها فقد تابعت كيت :
- يرون الناس هنا إنه لا ضرورة لسيارات دوريات الشرطة فلم تقترف جريمة منذ أكثر من سنتين, وأسوأ ما حدث أن رجلا يدعى هاري أكرمان وكان قد شرب حتى الثمالة , فأوقف بتهمة إقلاق السلام,
لقد كان ذلك منذ سنة أو اثنتين توقفت و تابعت ضاحكة:
- إنه يغني أغنيات الحب القديمة بأعلى صوته لأجل نيللي حيث يقف أمام المقهى لقد كانا مغرمين ببعضهما منذ وقت طويل, تزوجت نيللي من شخص آخر, أما هاري فلم يتخلص من خسارته لحبه الحقيقي الوحيد.
علقت روري حقيبة على كتفها و نظرت حولها في الشوارع الهادئه.
- يوجد مكتب الشرطة والإطفاء في نفس المبنى اشارت كيت .
- كما يوجد مطعم جيد هناك بإمكاننا تناول الغداء فيه اذا اردت .
- فقط إذا قبلت في أن أستضيفك أنا.. قالت روري
- لكنني لم أسمع بذلك من قبل .. أصرت كيت فأنت ضيفة.
قررت روري ان لاتلح فسألت:
- من أين يحصل أصحاب المزارع على ما يريدون ؟
- من المخزن في ضواحي المدينة..سأريك اياه في طريق العودة يجب علينا أن نقوم بجولة كما ترين معظم أنحاء البلدة فالشارع الرئيسي هو جزء صغير فقط من نايتغيل.
بعد فترة توجهت كيت وروري صوب المكتبة ,كان رأس روري مليئا بأسماء الأشخاص الذين أصرت كيت على تقديمهم إلى روري ,كان يبدو إن كلا منهم على علم بما حدث لسيارتها .وإنهم يتوقون الى الحديث معها . وقد أشار بعضهم إلى الحفل الراقص الذي سيقام هذه الليلة وقالوا إنهم ينتظرون لقائها هناك.
- إن المكتبة ستترك عندك انطباعا قويا.
قالت كيت وهما متجهتان صوب المكتبة لقد عمل والدي والآخرون بجد في جمع المال اللازم لبنائها وذلك بفرض جباية.
- الناس هنا بخلاء قليلا ويقول والدي أنهم يعصرون السنتات عصرا .
ضحكت روري مباشرة لكلام كيت
كانت المكتبة هي أضخم بناء في البلدة مؤلف من طابق 1 كثير النوافذ ..وعرفت روري من جدول الدوام الملصق على الباب الزجاجي المزدوج أن المكتبة لن تفتح أبوابها قبل بعد الظهر ولا يزال هناك عدة ساعات.
- إنها مغلقة ..قالت روري بيأس.
- اوه.. لا تقلقي ..فلدي مفتاح ..كل المساهمين لديهم مفتاح.
بحثت كيت في حقيبتها وأخرجت حلقة مفاتيح كبيرة وفتحت الباب ثم أفسحت المجال لروري كي تدخل أولا.
- لقد تقاعدت السيدة هالدورفسون العام الماضي بعد شهر من انتهاء بناء المكتبة..قالت كيت وهي تضغط مفتاح الكهرباء.
- وميزانية البلدة لا تسمح باستخدام أمينة مكتبة لوقت عمل كامل .ولذلك تناوب العديد من الأهالي والمدرسين في العمل في المكتبة.
- أليس لديكم أمينة مكتبة لوقت عمل كامل؟
لم تستطع روري إخفاء دهشتها .. إذن لماذا دفعتم كل مصاريف البناء والتزويد بأحدث التجهيزات إذا لم يكن بأستطاعتكم تأمين أمينة مكتبة؟؟
هزت كيت كتفيها بلا مبالاة وأجابت:
- اسألي مجلس البلدة.. إن ذلك لا يؤمن الوعي الكافي أليس كذلك؟ لكن كما ترين فإن السيده هالدرسون كانت لوقت عمل نصفي ويعتقد المجلس أن البديل ستكون كذلك.
- وهذا أيضا لا يؤمن الوعي الكافي.
أمسكت روري لسانها عن الكلام لكنها ارتاعت للفرص الضائعه.
- لقد أعلنا لمدة شهور عن حاجتنا لأمينة مكتبة في وقت عمل نصفي, لكن لم يهتم أحد بالأمر, إنني لا الومهم لكن ما أن ينظر أحدهم إلى حجم العمل فلا يرغب به .
- المكتبة ليست مكانا لأخذ الكتب وأرجاعها فقط.
قالت روري بإصرار وارتفع صوتها رغما عنها فهذه مسألة قريبة من قلبها جدا فلم تقدر أن تسكت.. المكتبه يمكن أن تكون قلب الشعب, حيث تلتقي مختلف الفئات إنها ليست "هيئة " تبحث عن ربحا أو كسب.
- أخشى أن الأمر ليس كذلك عندنا فالجميع هنا يلتقون في مقهى" نيللي" ثم أضافت كأن ذلك يفسر كل شيء:
- إنه يقدم فطائر لذيذه .
ولأن روري أحست بنفسها وكأنها تلقي خطابا فقد هزت كتفيها بلا مبالاة قائلة:
- إنه مبنى جميل جدا يا كيت ..ولديك كل ألأسباب أن تكوني فخوره به .. إنني آسفة, فلم اقصد إن أبدو وكأنني مصلحه أو مرشدة هكذا .

- لكنك محقة تماما.. قالت كيت وهي مستغرقه في التفكير إننا لا نستخدم المكتبة كما يجب أليس كذلك؟
المساهمون فقط يمكنهم القيام بالكثير" تنهدت بطريقة معبرة " وتابعت : لكي اكون صادقة معك فإن والدي وباقي أعضاء مجلس البلده يتوقعون عودة السيده هالدورفسون لكن ذلك ظلم لها أنها تعمل من 2. عاما وتستحق التقاعد ولا يجب تهديدها في العودة لأننا لم نجد بديلا لها.
- حسنا آمل أن تجدوا شخصا آخر عما قريب.
- وأنا أيضا.. دمدمت كيت .
تناولا غداء شهيا بروية,.. ثم وكما وعدت كيت فقد أخذت روري بجولة في أنحاء البلدة وأرتها العديد من الكنائس والمدرسة الابتدائية التي تدرس الصف الثاني, فيها بعض المنازل الجميلة على الهضبة,
وأنهت الجولة في ضواحي البلدة قرب مخزن غرائز للحبوب والبضائع.
- إن لوك هنا ..قالت كيت وهي تنظر إلى شاحنة مغبرة في المكان المخصص للسيارات.
- لوك .؟
- إنه كبير العمال عندنا ..لا أعرف ما يفعل أبي بدونه فهو يهتم بالمزرعة منذ عدة سنوات.منذ كنت في المدرسة الثانوية لقد تقدم أبي في السن وهو يرحب كثيرا بأن يهتم لوك بكل شيء.
نزلت كيت من السيارة واتكأت على السياج الأمامي.. ثم انضمت إليها روري وهي لا تعرف ماذا تفعل.
- سيخرج خلال دقيقة.. قالت كيت مفسره.
وتأكيد لكلامها ظهر رجل طويل أسمر اللون يحمل كيس حبوب على كتفيه عيناه داكنتان جدا, ذقنه قوية مربعه متناسبة مع ارتفاع حاجبيه ,..جسمه نحيل ذو عضلات , إنه وسيم بشكل ملفت للنظر.
- أتريد المساعدة ايها الغريب ؟ سألته كيت وهي تضحك ضحكة خفيفة..
- حقا هل تقدمين مساعدتك؟
- لا.
ضحك لوك وقال :
- عرفت ذلك فأنت لا تريدين أن تفسدي أظافرك الجميلة, أليس كذلك؟
- إنني لم آتي هنا كي تهينني.. وبخته كيت وتابعت :
- اريدك ان تقابل روري كامبل ...الفتاة التي اخبرنا عنها سكيب وعن تعطل سيارتها .
- اذكر..ونظر لأول مرة الى روري , ثم القى كيس الحبوب في الشاحنة واستخدم اسنانه في خلع قفاز يده اليمنى , ومد يده ذات الأصابع الطويلة القاسية لروري قائلا :
- تسرني معرفتك يا آنسه .
- وانا ايضا ..قالت روري وتذكرت اين سمعت اسمه ..لقد أشار سكيب الى لوك ريفرز عندما اخبرها عن الحفل الراقص وان الفتيات ينجذبن الي كبير عمال عائلة لوغان . وقد عرفت روري السبب بعد ان رأته.

صافحها لوك بطريقة مختصرة
قبل أن يعود انتباهه مرة ثانية إلى كيت وقد ورقت نظراته بطريقة واضحة
- إن لوك بمثابة اخ لي.. قالت كيت بحنان
قطب لوك لذلك لكنه لم يعلق بأي شيء
سنجعلك مرافقنا إلى الحفل الراقصة الليلة.. اخبرته كيت
- وماذا عن كلاي ؟
- أوه ..سيذهب بالطبع. اظن أننا نحن الأربع سنشكل مجموعة ناجحة.
لم تكن روري غبية فكيت تريد أن تجعلها مع لوك الذي لايبدو مسرورا لترتيب الأمسية له . بدأت الكلام:
- كيت ...اصغي الي سأكون مع سكيب في الحفل الراقص الليله, إنه لم يسبق لي في حياتي أن رقصت في حلبة
- لا يهم ..قاطعتها كيت يسر لوك ان يريك كيف يكون ذلك. أليس كذلك؟
- بالتأكيد.. تمتم لوك
-صحيح يا لوك .. ضحكت كيت بارتباك
- اصغي إلي أرجوك.. قالت روري بسرعة..من الواضح إن للوك ترتيبا خاصا لهذه الليلة ولا أريد إن اكون متطفلة .فاجئها حينما استدار ناحيتها قائلا:
- سأكون سعيدا لمرافقتك روري
- من المحتمل إن ادوس على أصابع قدميك...بصراحة إنني اعتقد إنه من الأفضل أن لا اشترك في الرقص ابدا.
- هراء.. صاحت كيت لن يدعك لوك تفعلين هذا وكذلك انا
سنمضي وقتا جيدا .
- دعي كل شيء لي ..قال لوك بأصرار
اومأت روري موافقة رغم قلة حماسها
سادت دقيقة من الصمت بين الثلاثه إلى ان قالت كيت وهي تبتسم :
- حسنا اعتقد أننا سنعودالآن لنرى ماذا سنفعل بشأن ايجاد فستان لروري قذفت مفاتيح سيارتها في الهواء والتقطتهما برشاقة مس لوك طرف قبعتة لوداع الفتاتين أثناء عودتهما السيارة وفي الطريق قالت روري وهي تراقب كيت:
- إنه جذاب أليس كذلك.
هزت كيت رأسها موافقة
- يدهشني إنه لم يتزوج إلى الآن فا العديد من الفتيات في ناينتغل يرحبن بذلك.
- صدقيني في كل حفل راقص تبدأ الفتيات بمغازلته فإنني أحب أن اضايقه بذلك...وهو يكره ذلك إنني أتمنى أن يتزوج لوك ولا أحب إن يبقى وحيدا لقد آن الأوان كي يستقر ويكون اسره لقد بلغ 3. الشهرالماضي , آخر مرة أشرت له بذلك كاد أن يطيح برأسي.
عضت روري على شفتها السفلى واخذت انفسا عميقا وزفرته ببطء إنها تعتقد بأن لوك يحب واحدة معينه لكنها مخطوبة لرجل اخر ..كان الله في عونه فهي تعرف شعوره.
كانت الموسيقى تعزف عندما وصل لوك وروري وكيت الى قاعه غرانج بسيارة لوك
حاولت روري ان تتظاهر بالحماس ولكنها لم تنجح ألا قليلا ..إنها لم تتبادل مع لوك خلال الطريق إلا بضع كلمات الذي كان يبدو انه لايحب هذه الترتيبات مثلها رغم تصميم روري على القيام ما بوسعها
دخلوا القاعة وسمعوا اصواتا مبتهجه تحييهم بأغنية شعبية أدهشت روري الخطوات الرشيقة للراقصين وملابسهم ألأنيقة
أحست بأنها مثبطة الهمه
وأسوأ ما في الأمر إن كيك قد أصرت على اعارتها تنوره وبلوزه
ورغم أن روري قد أحبت اللون الأزرق الزاهي للتنوره..
إلا أنها شعرت بالارتباك والحرج
في طريقه انتفاخها على الطراز الغربي " الغرب الأمريكي "
كان المكان اكبر مما توقعت روري
على المنصه يقف المعلن وبضع عازفي الكمان
طاولات الطعام منتشرة قرب أحد الجدران
أما الأرضية فقد كانت مطلية تعج بالناس
وتساءلت روري كيف يمكن إن يتحرك شخص دون أن يصطدم بالآخرين إجمالا كانت القاعة تضج بالحيوية والموسيقى ..بدأت أصابع قدمي روري تضرب الأرض بإيقاع منتظم تعرف إنها أيضا ستنضم الى الراقصين في وقت ما وإنها لا يمكنها أن تتفادى هذا فهي تعرف إن كيت وكلاي وسكيب لن يدعوها تبقى جالسة بهدؤ تراقب ما حولها
- اوه ان قدمي تتحركا الآن.
صاحت كيت وهي تتلوى بلهفة
ابتسم كلاي بتسامح ولف ذراعه حول جسمها
ثم مشيا إلى حلبة الرقص
نظر للخلف إلى روري قبل ان ينضما الى الدائرة الراقصين المكونة من 8 أشخاص
- هل بالإمكان أن نذهب نحن أيضا؟
سألها لوك وهو ينظر للراقصين
كان يبدو متحمسا وروري لاتلومه
- أليس من الأفضل أن نبقى بعيدا عن لرقصتين؟
قالت روري.. أود إن اعتاد على الحركات.
- لا مشكلة.
بدا لوك شاكر لهاذا التأجيل
لاشك انه يعتقد إن فتاة المدينة سترتكب حماقة ما بحقه أو بحق نفسها فهي ليست معتادة على هذا وقادها الى صف الكراسي ليجلسا.
- مرحبا لوك.
قالت فتاة جميلة شقراء
تتآلق عيناها الزرقاوان
وهي تمشي ببطء
- إنني مسروره لرؤيتك الليلة.
- بيتي هاموند ..هذه روري كامبل.
- تسرني معرفتك بيتي.
قالت روري
- اوه.. لقد سمعت عنك يوم أمس في الصيدليه
انك الفتاة التي تعطلت سيارتها الرياضية اليس كذلك؟
- نعم انا.
لم تدهش روري الآن لأن كل شخص يعرف ما حصل معها
- آمل أن يتم من كل شيء على ما يرام.
- اشكرك.
رغم أن بيتي كانت تتكلم مع روري
إلا أن عينيها لم تفارقا لوك
لقد كان واضحا تماما أنها تتوقع دعوة للرقص
- لوك لماذا لا ترقص مع بيتي.. اقترحت روري.. فبهذه طريقة اتمكن من مراقبتكما.
- يالها من فكرة جيدة ..قالت بيتي بلهفة
- سنبقى بعيدين عن المجموعه وبذلك يمكنك أنت ان ترين حركاتنا اصغي إلي شارلي ..انه المعلن ..وبذلك تعرفين كيف تكون الخطوة.
أومأت روري موافقة نظر إليها لوك نظرة طويلة هادئة ثم قال
- هل أنت متأكدة.
- تماما.
بقيت روري تراقب الراقصين بدقة وتصغي إلى صوت المعلن يقول:
- الكل يشبك يديه ..الدائره صحيحه... قف في مكانك... إلى نهاية الرقصة
صاح سكيب وهو يقف أمامها فجأة:
- روري هل سيكون لي الشرف بمشاركتك في هذه الرقصة.
- إنني لست مستعدة.
- هراء..ودون ان يصغي لأحتجاجها شدها من ذراعيها لتنهض.
- سكيب إنني سأعيقك.
احتجت وهي تهمس بصوت خافض:
- إنني لم اقم بذلك من قبل.
- ستقومين به في وقت ما.
طوق جسمها بذراعه وقادها إلى الحلبه الغربية.
وتابع موجه كلامه للمعلن:
- لدينا زائرة جديدة شارلي فلتكن هذه الرقصات ، بسيطة.
أشار شارلي إلى سكيب بإبهامه تناول الميكروفون قائلا لجمهوره السعيد:
- سنبطئ قليلا هذه المرة.. لقد انضمت إلينا الآنسة روري كامبل من سان فرانسيسكو وهذه هي تجربتها الأولى..
أرادت روري أن تختفي عندما التفتت مئات الوجوه تحدق بها ويرقصون ويصيحون مهللين
فرفعت يدها بخجل وابتسمت
سلسلة الخطوات الأولى كانت صعبة جدا على روري لكنها سرعان ما انسجمت معها, إنها دائما تفترض أن الرقص سخيف لكنها تجد الآن متعة كبيرة.
ومع نهاية الرقصة أعادها سكيب إلى الكرسي وهي مقطوعة الأنفاس.
- ما رأيك في بعض الشراب؟
سألها سكيب
وأومأت موافقه لقد كانت تشعر بحلقها جافا
ظهر لوك ريفرز بجانبها بعد إن تركها سكيب
- لقد قمت بعمل رائع.
قال بحماس
- تقصد رائع بالنسبة لفتاة مدينة.
- لا..بل مثل أي شخص آخر.. قال بإصرار
- اشكرك.
- روري إنني مدين لك بالاعتذار.
- لأنك لم ترد أن ترتكب حماقة ما, بالرقص معي.؟؟ سألته وهي تضحك : إنني لا لومك .. كيت وكلاي بشكل خاص وضعاني في طريقك وأنا متأكده أنه لديك مخططات أخرى لهذه الليلة إنني آسفة لأجلك.
ضحك لوك مكشرا وقال:
- ثقي إن عشرات الرجال كانوا ينظرون إلي نظرات الحسد ..سيكونون أكثر من سعداء في ما إذا كنت شريكة أحدهم هذه الليلة ..رفع كلامه من من معنوياتها.
كانت ستعلق على كلامه إلا أن سكيب عاد وهو يحمل فنجان مليئا بشراب وردي زاه وبجانبه فتاة بعمرالمراهقة يمسكها بيده الأخرى بإحكام وتبتسم له
- سأرقص مع كارولين الآن.
قال سكيب لروري.
- جيد ..أجابت وهي تبتسم.. وشكرا لك لأنك شجعتني على هذه الرقصة وللمرة الأولى.
احمر وجه سكيب بينما هو يلف ذراعه حول جسم كارولين ويسرعان في الذهاب.
- لن تسمح لي بمرافقتك هذه الرقصة؟ سألها لوك وهو ينظر باتجاه الراقصين.
لم تتردد روري شربت فنجانها على ثلاث دفعات كبيرة
ومدت يدها ألى لوك وسارا معا
رقصت روري ثلاث رقصات مع أشخاص مختلفين التقى نظرها آخر رقصة بنظر كلاي فلوح لها.
وكي ترد تحيته فقدت حركة خطواتها , فسقطت تقريبا بين ذراعي شريكها بالرقص وشعرت بالأرتباك.
رغم ان الساعه لا تزال العاشرة إلا أن روري شعرت أنها منهكة وبالعرق يتصبب على وجهها ورقبتها.
واستغلت وجود فسحة بين الرقصتين وخرجت ..كان الهواء خفيفا ومنعش لا بد أن العديد من الأشخاص يشعرون مثلها فقد كانت الفسحة المخصصة لوقوف السيارات مكتظة بالناس
وبينما تشق طريقها وجدت بضعة رجال يحملون قارورة شراب ويطلقون النكات تفادتهم متوجهة صوب سيارة لوك.. إنها تود أن تبقى وحدها بضع دقائق وتستنشق الهواء.
وصلت إلى سيارة لوك واتكأت على سياج قربها وببطء استنشقت هواء الريف النظيف , كل افتراضاتها عن هذه الليلة كانت مخطئة فهي لم تشعر بالوحدة أو بالسأم أو إنها غريبة.
لو اخبرت دان عن هذا الحفل فلا شك إنه سيضحك لقضاء وقت كبير مع مجموعة من الأشخاص الريفيين البسطاء كما يقول
أثارتها هذه الفكرة قليلا فهم أشخاص ودودون يحبون المتعة فقد اهتموا بها وعبروا عن ترحيبهم بها دون أي تحفظ والآن هم يظهرون لها نمط الحياة الغير معقد التي راقت لها بشكل لم تكن تتوقعه.
- عرفت أنني سأجدك هنا.
توتر جسد روري كاملا عندما سمعت صوت الرجل الذي أنضم إليها
- مرحبا كلاي . 

الفصل الثامن


طغى على صوت روري نبرة مبتهجة
فاالتفتت للخلف وهي تتوقع أن تكون كيت معه فهما لم يبتعد عن بعضهما من اللحظة التي التقيا بها هنا لكنه كان لوحده.
وضع كلاي يديه على كتفي روري فجفلت لا اراديا للمسته.. وأبعدت يديه بأسف واضح.
- هل تقضين وقتا جيدا.. سألها كلاي
هزت رأسها بحماس قائلة:
- لم أكن أظن ذلك لقد كنت متحاملة جدا على الحياة ريفية لكنني فوجئت بالفعل ,وبطريقة جميلة.
- يسرني ذلك.. أغلق قبضتي يديه بقوة وثنى أصابعه عدة مرات.. كنت أود أن أرقص معك , لكن.. قاطعته روري: كلاي , لا تفسر شيئا , إنه ليس ضروريا إنني افهم.
نظر إلى عينيها برقة شديدة حتى أنها اضطرت أنت تنظر بعيدا شعرت روري إن الجو سحري والنجوم في السماء تزيد من فتنة. - لا أظن أنك تفهمين ياروري.. قال كلاي .. لكن ذلك لا يهم سوف تغادرين خلال يومين وسوف تعود حياة كلا منا إلى ما يريدها أن تكون.
وافقت روري بإيماءه صريحة برأسها ..إنه شيء مغر جدا أن تقف هي وكلاي في ضوء القمر.. وعاودتها ذكرى ليلة سابقة.

وقفا يحدقان الى النجوم ان روري تعرف أن مجرد كلامهما لوحدهما بهذا شكل خطير.
- ألن تكون كيت تبحث عنك؟ .. سألته بحذر
- لا ..أن لوك ريفرز يرقص معها
اغمضت عينيها للحظة وهي لا تجرؤ النظر إلى كلاي وقالت :
-علينا الدخول الآن لقد خرجت كي التقط انفاسي, واتخلص من الحرارة قليلا.
- ارقص معي أولا ..هنا في ضوء القمر
اجتاحتها موجة من الاعتراض, لكنها بعد ذلك وجدت نفسها تعانقه
- اوه ..روري .. قال عندما هدأت لمراقصته
إنهما متناسبان كأنهما خلقا لبعضهما ذقنه تلمس اعلى رأسها .. وطرف فكه يلامس شعرها بنعومة.
- كان الله في عوني ياروري .. ماالذي افعلة؟
إنني لم أستطع أن أتوقف عن التفكير بك.. إنني لم أنام ,وأكل بصعوبة.
- اوه ..ارجوك .. قالت روري .."لا يمكننا - لا يجب حتى ان نتكلم بهذا الشكل.
استقرت نظرات عينيه الرماديتين على عينيها والتقت أنفاسهما
- لقد أخذت على نفسي عهدا ألا المسك ثانية.
نظرت روري بعيدا ..لقد أخذت على نفسها نفس العهد..لم تبتعد عنه رغم أن عقلها يبحث بشدة عن كلمات لتقنعه كم هما مخطئان بأيذاء كيت وإيذاء نفسيهما أيضا.
مرر يديه على كتفيها..ومس بأطراف اصابعه وجنتيها.
وبدأ يحاول تقبيلها.. يحاول خنق نشيجها المحتج والمؤيد في نفس الوقت..
- لا.. صاحت وهي تغطي وجهها بيديها وتدير ظهرها لة ..ارجوك كلاي.. يجب أن لا نفعل ذلك.
بقى ساكتا لفترة حتى أن روري شكت إنه تركها وذهب أخذت نفسا عميقا وارخت يديها على جانبيها.
- من السهل جدا أن أحبك يا روري.
-لا...هزت رأسها بقوة عندما واجهته مرة أخرى
- إنني لست الشخص المناسب لك لقد فآت الأوان لذلك فلديك كيت .. لم تستطع أن تمنع نبرة الألم في صوتها فأي شيء بينهما فسيكون دون أمل
وغير ذي جدوى وخلال يوم أو اثنين سيتم إصلاح سيارتها وستمضي من حياته فجأة كما ظهرت فجأة.
وقف صامتا وقد تصلبت كتفاه وتغطى وجهه ظلال من الضوء الصادر في القاعة فلم تستطع روري أنت تقرأ أفكاره أخذ نفسا عميقا وقال:
- أنت على صواب روري .. لا يمكننا إن نسمح بهذا الانجذاب بيننا أن يتطور. أعدك بكل المعزة التي اكنها لك بأن لا اقبلك ثانية.
- وأنا أيضا..سأقوم بدوري.. أكدت له روري وهي تشعر أنها افضل الآن لهذا الاتفاق.
امسك بيديها وصافحها بحرارة.
- تعالي سأعود معك الى القاعة ..سنكون على خير ما يرام.
أخبرتها نبرته أنه يقصد ما قال فشعرت روري بالارتياح.


بقيت روري نائمة إلى ساعة متأخرة من صباح اليوم التالي
لقد كانت ماري تجهز طعام الغداء عندما نزلت روري إلى المطبخ
- هل استمتعت الليلة الماضية.. سألتها ماري مباشرة.
وكي تجيبها روري إنحنت قليلا وتظاهرت بالرقص مع شخص وهمي.. حاولت ماري إخفاء ابتسامة لتصرفات روري الغريبة وقالت:
- اوه.. دعينا من هذا...أنتظر الإجابة بنعم أو لا فقط .
- كان وقت رائعا.
- أراهن أن هذه الحفلة تعتبر جميلة دائما .
- أنت على حق في ذلك.. قالت روري وهي تصب لنفسها فنجانا من القهوة.
- هل سترين كيت اليوم؟
هزت روري رأسها نفيا وضعت قطعة من الخبز في آلة التحميص قائلة :
- لديها موعد مع الطبيب هذا الصباح واجتماع مدرسين في المساء ستحاول التخلص منه وإن لم تستطع فسأراها غدا بشكل أكيد..
إن روري تنوي قضاء أقصى وقت ممكن مع خطيببة كلاي.. فهي ترتاح لصحبتها حقا ..كما أنها بذلك تصطاد عصفورين بحجر 1 فأولا يبقى وقتها مليئا وثانيا تبقى بعيدة عن الانفراد بكلاي . 
- إذا ما الذي ستفعلينه اليوم؟ سألتها ماري عابسه
وضحت روري قائلة:
- لا تقلقي فمهما كان الذي سأفعل فإنني اعدك ان أبقى بعيده عن طريقك.
اصدرت مدبرة المنزل صوت يدل على أللهو .. أم إنه استرخاء؟
- في الواقع أعتقد إنني سأقوم بطبع البيانات التي يحتاجها كلاي لبرنامج بحثه عن السلالات على الكمبيوتر . لم يبق الكثير منها لذلك يجب إن اكملها هذا المساء.
- إذا أتى من يبحث عنك فهل ستكونين هنا؟
- نعم ..إنه المكان الذي سأكون فيه .لم تعرف روري من سيأتي بحثا عنها كما قالت ماري وكأن مجموعة من الناس ستصل في أية لحظة تسأل أين تخبئ عائلة فرانكلين ..روري كامبل.

عبرت روري الفناء وهي تحمل فنجان قهوتها 
ثم ذهبت إلى الأسطبل تنظر بإعجاب إلى ما حولها.
وشاهدت بعض الرجال الذين تعرفهم بالاسم فقط فردت تحياتهم وهي تبتسم ثم توجهت إلى المكتب, كان المكتب وكما في المرة السابقة خاليا .
وضعت الفنجان جانبا ثم لقنت الكومبيوتر البيانات المطلوبة.
لم تكد تبدأ بالطباعة حتى سمعت أحدهم يدخل المكتب توقفت وأدارت رأسها
- روري
- كلاي
كان كلاهما مرتبك
-لم الاحظ أنك هنا..قال كلاي
وقفت فجأة قائلة:
- سأخرج
- لقد أتيت لأخذ شيئا ما وسأخرج خلال دقيقة.
أومأت وعادت للجلوس :
- حسنا
مشى برشاقة متوجها إلى مكتبه وفتش في أكوام الأوراق غير المرتبة ثانية.. كان يكشرعن أسنانه وفكه مشدود, وتدل كل حركة من حركاته على نفاد صبر وقال لها وهو لا يزال يحدق في أوراقه:
- أخبرتني كيت أنك على علاقة مع شخص في سان فرانسيسكو.. لم أكن أعرف..
- إنني لست على علاقة به تماما ..على الأقل ليست بالطريقة التي تلمح إليها.. اسمه دان روجرز وهو مطلق وهو صاحب السيارة ..
زم كلاي فمه وهو لا يزال يحيد بنظره بعيدا عنها وتابع:
- هل تحبينه؟
- لا.
اخفض كلاي رأسه وفرك عينيه ..
- ليس لدي الحق بأن أسئلك هذا السؤال.. سامحيني ياروري ..ثم قبض بإحكام على أوراقه بشموخ خارج المكتب دون أن يلتفت للخلف.
كانت روري ترتعش جدا من المواجهة حتى إنها عندما عادت للطباعة ارتكبت 3 أخطاء في سطر واحد كان عليها أن تتوقف كي تسترد هدوءها .
رن جرس الهاتف فتجاهلته وهي تعرف ان ماري أو أحد الآخين سيجيب ثم بعد فترة سمعت خطوات مسرعه خلفها فاستدارت في كرسيها.. 
اندفع سكيب داخل الغرفة مقطوع الأنفاس وأشار باتجاه الهاتف قائلا وهو يلهث:
- المكالمة لك .
- لي .. لا شك بأنه دان.
أومأ عدة مرات وهو يضع يده على قلبه بطريقة مسرحية قالت وأصابعها تمسك السماعه في إحكام:
- ألو..روري كامبل تتكلم.
- آنسة كامبل .. فأتاها صوت لا يمكن أن تخطئه .. صوت جورج الميكانيكي في ريفر سدال.
- لديه أخبار جيده وأخبار سيئة..
- ماهي الآن ؟ ..صاحت روري وهي تدفع شعرها بعيدا عن جبهتها بيد نافذة الصبر يجب أن اغادر "الك ان " بأقصى سرعة.
- لقد تسلم الشخص الموجود في بورتلاند
مضخة الماء اللازمة لسيارتك كما خططنا تماما.
- جيد.
تنهد جورج بعمق وقال:
- يوجد مشكلة صغيرة.
- صغيرة ..كررت روري بأمل
- حسنا ليست صغيرة تماما.
- أوه اصغي إلى يا جورج إنني لا أود أن ألعب لعبة الفوازير معك ..قل لي ما حدث وكم من الوقت ستستغرق قبل ان اغادر هذا المكان.
- إنني آسف.. آنسة كامبل لكنهم شحنوا قطعة أخرى.. ومن الممكن أن يستغرق الأمر يومين أو ثلاثه. 
الفصل التاسع

ما الأمر..؟ سأل سكيب عندما اعادت روري سماعة الهاتف بسخط
تنفست بعمق كي تتخلص من الغضب الذي يغلي في بداخلها
فالمشكلة ليست خطأ جورج او سكيب أو كيت أو أي شخص الآخر.
- روري.. سأل سكيب مرة أخرى
- لقد شحنو للسيارة قطعة مختلفة وسأبقى محجوزة هنا ليومين آخرين وربما 3
لم يبد على سكيب آي قلق لهذه المعلومة وقال:
- روري ذلك ليس مرعبا لهذه الدرجة..
نحن نود أن تكوني معنا كما أنك احببت المكان أليس كذلك؟
- نعم.. لكن كيف يمكنها أن تفسر له إنه لا شيء عندها ضد صحبتهم و"مزرعة الخيول" و"الحياة الريفية"
بل إنها قد وقعت في حب أخيه ولذلك فعليها أن تهرب قبل أن تدمر حياتهم
- لكن ماذا.. سألها سكيب 
- عطلتي .
- اعرف إنه لديك مخططات اخرى لكن حاولي أن تستريحي وتمتعي نفسك هنا لأقصى درجة الا تقدرين؟
لم تحاول أن تجيبه بل أغمضت عينيها وهزت رأسها بضعف
- حسنا علي أن أعود إلى عملي هل تحتاجين إلى شيء؟
هزت رأسها نفيا وعندما سمعته يغلق باب المكتب عادت روري للجلوس خلف الكومبيوتر دون حراك.. لعدة دقائق أفكارها مضطربة ماذا عليها أن تفعل أنها كلما اقترب كلاي منها يزداد انجذابها له وتحاول ان تتجاهله إنه كالسباحة بعكس التيار.. لقد خططت لمغادرة "الك ان" في اليوم التالي.اما الأن فالله وحده يعلم متى سيكون ذلك.. نهضت فجأة بدأت تذرع أرض المكتب جيئه وذهابا ..دان ايضا لم يتصل بها.. فالسيارة سبب المشكلة هي سيارته على كل حال وعلى الأقل كان عليه أن يفعل شيئا ما, سيعرف ما حصل وتعرف روري بأنها ليست مسؤولة كليا.
التقطت سماعة الهاتف بعنف
وادارت رقم مكتب دان في سان فرانسيسكو
- روري شكر لك انك اتصلت.. قال دان
هدأت قليلا لنبرة القلق في صوته
لكنها قالت له بغضب:
- ان اقل ما كان عليك أن تفعله أن تتصل في.
- لقد حاولت لكن يبدو أن السكرتيرة قد كتبت الرقم خطأ...فقد كنت أنتظر طوال الوقت أن تعاودي الاتصال, فلماذا لم تفعلي ماالذي حدث؟
قالت له بالتفصيل منذ ان توقفت السيارة الى حديثها الأخير مع الميكانيكي.
لكنها طبعا لم تخبره عن كلاي فرانكلين وعن الطريقة التي جعلها تشعر بها.
- روري عزيزتي.. إنني آسف جدا
كانت على وشك البكاء فهزت رأسها صامتة
لو لم تكن تحب كلاي بهذا الشكل ما كان أي شيء يشكل كارثة.
استمر صمت دان كان يفكر مليا في ألأمر
- هل آتي عندك وأخذك ..سألها أخيرا
- بماذا.. سألته بدهشة ..بسيارتي ؟ انت من اقنعني بأنها لا تصمد أمام هذه الرحلة إلى جانب ذلك فكيف نرجع سيارتك؟
- سأجد طريقة ما .. اصغي الي يا عزيزتي لا يمكنني أن أدعك تقيمين في بلدة زراعية ..سأستأجر أو أستعير سيارة ..تردد قليلا ثم زفر بصبر فارغ:
- اللعنة لقد نسيت إنني لا أستطيع الحضور.
- لا تستطيع؟؟
- لقد أعطيت موعدا مساء الغد.. وهو موعد هام...آسف يا روري لكن لا يمكنني عمل اي شيء.
- لا تقلق بشأني.
قالت وهي تشعر بالإحباط أنني اتفهم الأمر.
تتفهمه بطريقة مجنونة ان دان يعتبر مهنته كسمسار بورصه أهم شيء بالنسبة له الأكثر أهمية من انقاذ الفتاة التي يدعي أنه يحبها مما هي فيه .تعرف لو انه كلاي لكان أتى بنفس الثانية التي تطلب منه.. تكلما هي ودان عدة دقائق قبل أن تنهي روري المحادثة.
شعرت وكأنها في مصيبه وكأن الجدران تضيق من حولها.. لقد قررت هي وكلاي اخفاء مشاعرهم ولكن لا يمكنهما الاستمرار بذلك طويلا فربما عرف أحدا ما فكيت ليست عمياء وكذلك ماري
- روري ..سمعت كلاي وهو ينادي بأسمها وهو يدخل المكتب
- ماالذي حدث لقد أخبرني سكيب الآن بأنك يائسة تماما هل حصل شيء ما بالنسبة لسيارتك ماالذي جرى؟
- لقد اتصل جورج.. التفتت وهي تشير إلى الهاتف لقد وصلت مضخة الماء كما خطط لكن تم إرسال قطعة أخرى.
- ارخى كلاي نظره وأزاح قبعتة ومسح جبهته قائلا:
- إنني آسف لذلك يا روري
- وأنا أيضا لكن ذلك لا يفيد بشيء أليس كذلك ؟ إن حديثها مع دان لم يؤد إلى شيء بخصوص هذه المسألة وزاد من غضبها أن كلاي لا يفعل أي شيء لتغيير ما حدث فقالت له:
- إنني محجوزة هنا وهذا آخر مكان في الأرض أريد إن اكون به
- وهل تظنين أنني أحب هذا الوضع ..قال بتحد
رمشت روري بعينها بسرعة لتمنع تساقط دموعها وتابع كلاي كلامه: 
- كنت آمل لو ان سيارتك قد تعطلت على بعد مئات الأميال من "الك آن"..كانت حياتي مرتبه ومحددة..أعرف ما أريد وإلى أين أتجه وخلال بضعة أيام قلبت عالمي بأكمله..
سدت العواطف حلق روري لاتهاماته الظالمة فهي لم تطلب أن تتعطل سيارتها بالقرب منه كما أنها قد قررت أن تخرج من حياته وتعود لحياتها..لا .. لا يمكنهما الانتظار أكثر فذلك مؤلم لكليهما عليها ان تغادر الآن .
- سأحزم أمتعتي وأذهب من هنا قبل ألمساء.
- إلى أين خططت الذهاب؟
- إلى أي مكان.. لا تعرف روري إلى أين لكن عليها أن تذهب لأجله ولأجلها هي أيضا
- عودي الى داخل المنزل ياروري قبل ان اقول أو أفعل ما لا أحب.. إنك على حق .. لايمكن أن نكون في غرفة واحدة معا.. ليس لوحدنا على الأقل..
بدأت بالسير وعيناها مكتئبتان وقلبها ثقيل من الشقاء وبشكل لم تكن تتوقعه مد يده وأمسك أصابعها عندما مرت قربه وأوقفها
- لم أكن اعني ما قلت.. قال بصوت دافئ اجش ..لا شيء مما قلت سامحيني يا روري
ازدادت ضربات قلبها عندما لمس يدها
شعرت بسيطرتها على نفسها تضاءل
وقاومت بصعوبه إلقاء نفسها بين ذراعيه حوله والبقاء.. بقية حياتها
- سامحني أنت أيضا .. همست له
-أسامحك .. سألها بشك..لا يا روري بل سأشكر الله كل يوم في حياتي لإنني قابلتك.
غادرت روري المكتب بسرعة
وكأن النار تهدد بالاستحواذ عليها
قررت روري ليومين كاملين البقاء بعيدا عن طريق كلاي
لقد كانا يريان بعضهما بشكل مختصر وبحضور الآخرين دائما
كانت روري متأكده أنهما يستحقان مكافآت أكاديمية كل وقت يلتقيان به فقد كانا يضحكان ويطلقان النكات وكأن شيئا لم يكن بينهما والوحيدة التي كانت تشك إن الأمور ليست صحيحة تماما هي ماري
كانت روري شاكرة لأن مدبرة المنزل لم تسألها شيئا رغم أن نظراتها إلى روري كانت مليئة بالأفكار والتساؤلات
بعد 3 أيام من الحفل الراقص وصلت أخت ماري الى ريفر سدال
وكانت ماري سعيدة أكثر من أي وقت رأتها روري خلال معرفتها القصيرة
لقد أنهت طعام الغداء بسرعة ورتبت الأطباق بعد الطعام ثم رتبت شعرها واعتنت بمظهرها
لبست روري مريلة ماري
ولفت شرائطها الطويلة حول جسمها النحيل مرتين كي تثبتها بأحكام
وانضمت إليها كيت في منتصف بعد الظهر وهي تحمل حقيبة كبيرة فيها المعدات اللازمة للحلوى التي تنوي تحضيرها
- إنني أطبخ من اللحظة التي غادرت بها ماري.
قالت روري لكيت وهي تدفع شعرها الرطب عن جبهتها وتحرك الصلصة التي تغلي
أرادت روري أن تبهر سكيب و كلاي بعمل طعام بحري متخصصة به وتجيده بأتقان
إنها لم تعترف لماري بمهاراتها في
الطبخ و تحضير الأطباق الشهية
ورغم أن ماري سألتها ما الذي تنويه لتحضير العشاء إلا أن روري أصرت أن يبقى مفاجئة ولا شك أن هذا الطبق الغني والشهي الذي اختارته سيكون له تأثير كبيرعلى كلاي وسكيب
- أما أنا فسأصنع الحلوى التي يفضلها كلاي
وهي فطيرة الليمون المصنوعة منزليا..
قالت كيت وهي تخرج الليمون الأصفر البراق من الحقيبة وتضعه على المنصه
استغربت روري من إن كيت تقوم بعمل كل شيء بشكل يدوي بينما عندما تريد هي عمل الحلوى فإنها تستخدم الأدوات الكهربائية
- مهما كان الذي تقومين بطهيه فرائحته لذيذة . قالت كيت وهي تخطو مقتربة من الموقد 
إن أنواعا كثيرة من السمك الطازج كالقريدس وسمك موسى والجمبري.. تنتظر أن توضع في الصلصة قبل تقديم الطبق
كانت كيت منهمكة في خفق الكريمة اللازمة للحلوى وبعد عدة دقائق رن جرس الهاتف نظرت صوبه قلقة وأصابعها ملتصقة في الطحين والزبده
نظرت روري إليها قائله :
- هل تظنين إنه بإمكاني أن أرد على الهاتف.
- من الأفضل ذلك فكلاي عادة يكلف ماري بالرد على المكالمات الهاتفية رفعت روري السماعة قبل أن يرن مرة أخرى قائلة :
- الك آن
- هل أنت الآنسه كامبل؟
عرفت روري مباشرة أن هذا هو صوت الميكانيكي في ريفر سدال
- نعم أنا روري كامبل
- هل تذكرين أنني وعدتك أن أخبرك عندما تصل المضخة.. حسنا إنها هنا الآن وقد وصلت بأمان وبشكل سليم لذلك كفي عن القلق لقد وصلت منذ بضع دقائق فقط ولم أخرجها بعد من الصندوق فكرت إنه يجب إعلامك أولا.
- وهل هي القطعة المضبوطه الصحيحة هذه المرة.
- هاهي إنني أتفحصها الآن.. نعم.. إنها هي.
لم تكن روري متأكدة من شعورها بالارتياح. نعم. ..لكن بالأسف أيضا قالت للميكانيكي
- أشكرك.. أشكرك كثيرا
- لقد تأخر الوقت بالنسبة لي كي أبدأ بالعمل لكن سأبدأ باكرا وسينتهي قبل المساء
- حسنا أشكرك مرة أخرى وضعت روري السماعة ببطء ومالت على الحائط تتنهد في عمق
وعندما رأت نظرة كيت المتسائله ابتسمت بوهن وشرحت لها:
- إنه الميكانيكي ويقول أن مضخة المياه اللازمة لسيارتي قد وصلت.. وسيكون أول ما يفعله غدا هو تركيبها.
- روري هذا عظيم
- اظن ذلك أيضا.. انها كذلك.. اليست كذلك.. فجزء منها يتوق لمغادرة "الك آن" وجزء آخر لا يبالي أن تأخرت في السفر فمهما مرت السنوات فأن تلك الأيام مع كلاي فرانكلين ستبقى دائما مميزة بالنسبة لها
- إذا ستكون هذه هي آخر ليله لك هنا؟
دمدمت كيت وهي تبدو يائسة:
- اوه ..يا عزيزتي روري..ربما أكون أنانية لكن حقيقة اكره فكرة مغادرتك.
- بالإمكان آن نظل على صلة؟
- اوه ..نعم ...أحب ذلك أعدك في بأنني سأرسل لك دعوة لحضور زفافي.
إن ذلك التذكير هو آخر ما تحتاجه روري
وقالت لنفسها أنه ما أن تغادر وتصبح على الطريق فإنها ستبدأ بالنسيان
- بما أن هذه ستكون آخر ليلة لك هنا يجب أن تكون خاصة ومميزة.
قالت كيت بإشراق 
- سنستخدم افضل الأطباق الصينية والأكواب الكريستاليه
ضحكت روري وهي تتخيل وجه ماري عندما تعلم بذلك وكما قالت كيت فقد ذهبت إلى خزانه الأواني الصينية
وخلال دقائق كانت قد جهزت المائدة وأكملت صنع الفطيرة إن هذه الفتاة رائعة
كانت روري مشغولة بوضع اللمسات النهائية على طبق الأطعمة البحرية عندما دخل كلاى وسكيب من ألباب الخلفي
- متى سيكون العشاء جاهزا؟ إنني جائع.. تسائل سكيب
- خلال دقائق ..قالت روري وهي تتذوق الطعام كي تتأكد من نضجه
- كلاكما الى الطابق الأعلى.. قالت كيت وهي تدفع بكلاي وسكيب خارجا. اريدكما ان تغيرا ملابسكما بملابس جميلة
- هل تريدين أن نرتدي ملابس خاصة بالعشاء؟
قال سكيب متذمرا لقد أغتسلنا فماذا تريدين أيضا؟
- أن تبدلا ملابسكما فلدينا احتفال الليلة.
- حقا ..انتقلت نظرات سكيب بين كيت و روري
- هذا صحيح ستكون هذه حفلة وداع لروري.. سوف تخرج من نمط الحياة الريفية
- روري ستغادر.. قال سكيب وكأن ذلك هو آخر ما كان يتوقع سماعه 
- لكنها لم تأتي إلا منذ فترة بسيطة
- اتصل بها الميكانيكي من ريفر سدال
واخبرها أن سيارتها سينتهي إصلاحها غدا .. وستكون روري في طريقها.
حدقت عينا كلاي بروري فحاولت أن تتجنب نظراته وعندما التقت نظراتهما صدفه شعرت بألمه وكربه ..اصبح فكه متصلبا وفمه مشدودا وكأنه يستجمع قواه لما قالته كيت.

- اسرعا الآن أنتما الأثنان فاالعشاء جاهز تقريبا قالت كيت ضاحكة غادر كلاي وسكيب ..
خلطت روري السلطة التي كانت قد جهزتها سابقا وسخنت الخبز على الموقد .
وعندما كان الجميع يجلسون إلى الطاولة وينتظرون دخلت روري تحمل بطريقة رسمية الطبق الذي إعدته لقد أمضت عشر دقائق وهي ترتبه كي يبدو جذابا ما امكن .
- مهما كان الطعام الذي أحضرته فأن رائحته شهية
صاح سكيب عندما دخلت روري غرفة الطعام
إنني جائع جدا وبإمكاني أن ألتهم كبشا بأكمله 
- إنك مضحك يا سكيب.. مضحك جدا .قالت كيت
وضعت روري الطبق في منتصف المائدة وخطت للخلف تنتظر إطراءهم ومد سكيب جسمه لينظر الى ماذا اعدت .
- هل هذا هو؟؟؟ قال وصوته ملئ بالإحباط واليأس
رمشت روري عينها عدة مرات غير متأكدة بماذا تجيب .
- انك تطهين طوال المساء وفي النهاية تقولين أن هذا كل شيء
- إنه طبق طعام بحريي متنوع ..وضحت له روري
- يبدو لي وكأنه خدمة من المكرونه . 
الفصل العاشر


_ - سأخذ قطعه اخرى من فطيرة الليمون
قال سكيب بلهفه وهو يمد طبقه
- ان كنت جائعا ياسكيب فلا يزال يوجد بعض الخبز
علق كلاي
نظر سكيب محدقا الى سلة الخبز وغض انفه قائلا:
- لا شكرا فهو غير مطحون جيدا..لقد علق بأسناني قبل قليل وأمضيت خمس دقائق وانا احاول أخراجه.
عملت روري مابوسعها كي تضحك..ولابد آن سكيب قد لاحظ كم هي بائسه فقد أضاف:
- السلطة لذيذه جدا.. الخل الذي بها متميز..هل اشتريته في نايتنغل
?
- لقد احضرت المكونات عندما كنا انا وكيت في السوق وخلطتها الليلة الماضية.
- طعمه رائع حقيقة ..عرفت روري ان طريقة سكيب الرقيقة للمجاملة فقط , سألها كلاي عدة اسئلة عن الطعام ..وعرفت روري ان تظاهره بالحماس لكي يهدئ من الأنا المجروحه عندها.
- لكن روري ليست حمقاء ..فلم يستمتع أحد بطعام العشاء ..حتى بلو الكلب العجوز ادار انفه عن الطعام عندما قدمت له ما تبقى .
ان كلاي وسكيب يقومان بعمل جسدي متعب..فهما لا يجلسان وراء مكتب مثل دان وباقي الرجال الذين تعرفهم .
كان عليها ان تلاحظ انهما يتطلبان لوجبة غنية أكثر من تلك التي طهتها ...لقد رغبت لو انها ناقشت هذا الأمر سواء مع ماري او كيت .
- هل يريد أحد مزيدا من الحلوى ؟..سألت كيت .
أومأ كلاي وهو ينظر الى روري وهو يشعر بألأثم وقال :
- سأخذ قطعة اخرى بنفسي .
- الفطيرة لذيذة ..قالت روري لكيت وهي تعني ذلك تماما..انها ترغب ان تعترف بأن الحلوى التي صنعتها كيت هي اهم وأشهر مافي الوجبة .
- ان كيت هي من امهر الطهاة في البلدة بأكملها ...قال سكيب وهو يلعق الشوكه ...وقد حازت العام الماضي على الشريطة الزرقاء في معرض البلدة عندما صنعت فطيرة الليمون ...انحنى للأمام ووضع مرفقيه على الطاولة ...كما انها عندما تطهو أضلاع اللحم مع الصلصة فأنني لا استطيع التوقف عن الأكل ..بدا وجهه يفكر بهذا الطبق الآن.
- اود ان اعرف طريقة عمل طبق الطعام البحري ..قالت كيت لروري وهي تحاول ما بوسعها ان تغير الموضوع وترفع من معنويات روري وربما تشعر كيت بالذنب ايضا , لأنها لم تقدم لها أي اقتراحات .
حدق سكيب بكيت غير مصدق .
- سأكتبها لك قبل ان اذهب ..قالت روري .
- بما ان روري وكيت قد قضيا وقتا طويلا وقاما بمجهود في طهو الطعام . فعلى انا وسكيب ان نقدم خدماتنا ونغسل الصحون ..اقترح كلاي .
- هل تستطيع ؟ ..احتج سكيب .
- انه اقل مايمكن ان نفعله ..أجاب كلاي وهو غاضب من اخيه..عرفت روري ان كلاي يريد ان يذهب الى المطبخ كي يتمكن من ايجاد شئ آخر يأكله .
- أصغو الي . قالت روري بأشراق ..انني آسفة بشأن العشاء أستطيع ان ارى ان الجميع لازالوا جائعين..وأنكم تحاولون جهدكم لأعادة الطمأنينه والثقه لي لكن ذلك ليس ضروريا .
- لا اعرف مالذي تتحدثين عنه ياروري ..لقد كان العشاء ممتازا ..قال كلاي ويده على معدته.
ضحكت روري قائله :
- انك لاتزال جائعا , وأنت تعرف ذلك ...ما رأيكم ان نطلب بعض البيتزا؟ قالت وهي مسرورة لأنها وجدت الحل ..انني لم اتقن عمل العشاء .
نظرت اليها الوجوه الثلاثه بطريقة فارغة ...وقال كلاي بلطف :
- روري ..ان اقرب محل للبيزا يبعد عن هنا حوالي ثلاثين ميلا..
- اوه..
أما سكيب الذي لايعيقه شئ فقد قفز قائلا:
- لايوجد مشكله ..اتصلوا بمحل البيتزا لطلبها , وسأذهب انا لأحضارها .
بعد فترة كانت علب البيتزا الفارغة وعلب المشروبات الخفيفه متبعثرة على ارض غرفة الجلوس .
استلقى سكيب على ظهره محدقا في السقف وسأل بكسل :
- هل يقوم احدكم بعزف بعض الموسيقى ؟
- "بالتأكيد" ..قالت كيت - نهضت وجلست خلف البيانو وأصابعها الرشيقه تمر فوق مفاتيحه وانعكس صدى الصوت من الجدران "هل تريدون سماع أي شيء ل"لي نمرين وود"؟
- "حسناً"..صرخ سكيب وهو يلكم قبضته في الهواء ..ودفع أصبعيه في فمه وأطلق صفيرا عاليا.
من سألت روري
إنه مطرب ريفي فسر لها في كلاي..حفل الكلب بلويسير بتمهل وجلس قرب قدمي كلاي الذي ربت على ظهره بلطف
اعتقد بأنني لم أسمع به من قبل 
دمدمت روري
ومرة ثانية وجدت عيون 3 تحدق بها مدهوشه 
- ما رأيكم بجون كاش اقترحت كيت ربما تعرفين من هو 
- بالتأكيد قالت روري وهي تعقد ذراعيها فوق ركبتيها المنحنيتين غادر كلاي الغرفة
ثم عاد بعد دقيقة يحمل غيتارا وجلس على الأرض قرب بلو
زحف سكيب على السجادة
إلى منتصف الغرفة وتناول هارمونيكا من على رف المدفأة..
وسرعان ما شكل ال 3 فرقة موسيقية تعزف الأغاني الريفية والأغاني التقليدية لم تعرف روري أية أغنية لكن كانت تصفق ببهجة.
غنيا من آجل روري صاح سكيب
بدأ كلاي وكيت في الغناء فتوقفت روري عن التصفيق وهي تنقل نظرها بينهما مدهوشه للانسجام والتناغم بين صوتيهما وكأنهما يغنيآن معا دائما ربما كانا كذلك
عندما انتهيا كانت روري مشدوهة تماما فلم تتكلم للحظات الى ان قالت بصوت مليء بالعواطف:
- رائع ..رائع جدا
- إن كيت وكلاي يغنيان دويتو في الكنيسة طوال الوقت..وضح لها سكيب
- إنهما جيدان أليس كذلك
أومأت روري وهي تحدق فيهما وأحست ان قلبها سينفجر بالعواطف التي تنفجر بداخلها.. إن كلاي وكيت مناسبان لبعضهما تماما وضعت كيت يدها حول كلاي واراحت رأسها على كتفة
- هل تغنين يا روري..؟ سألتها كيت بعد فترة.
ثم تركت كلاي متوجهة إلى مقعد البيانو.
- قليلا مع بعض العزف على البيانو.. أن صوت روري ليس سيئا فقد اشتركت في الغناء مع العديد من الفرق عندما كانت في المدرسة الثانوية وأخذت دروسا في العزف على البيانو لمدة خمس سنوات
- إذا نرجو أن تغني لنا شيئا.. لمست روري تلميحا بالتحدي في كلمات كيت

- حسنا 
أخذت روري مكان كيت وبدأت بأغنية قصيرة بسيطة تعرفها من أيام الكلية صاح سكيب وصفقوا جميعا عندما أنهتها
- تابعي ياروري واعزفي أكثر.. شجعتها كيت وجلست مرة أخرى قرب كلاي على الارض واراحت رأسها على كتفه أيضا.. تعرف روري لو أن الغيتار ليس بين يديه لكان وضعهما على كتفيها وقربهما أكثر
- لا أعرف عزف الأغنيات التي تغنوها عادة.
كانت روري الآن قلقة قليلا
- أعزفي ما تعرفين وسنرافقك . قالت كيت
أومأت روري بعد عدة لحظات واقترحت اسم مغني لكن سكيب وكلاي لم يعرفاه.. واقترحت اسمين آخرين لكن للأسف لم يعرفهما احد فنهضت من مقعد البيانو قائلة:
- أسفه أنكم المجموعة الأكثر التي تفضل الأغاني الريفية وأنا لوحدي فقط اعرف أغاني الروك اند رول .. 
- سوف نجعلك فتاة ريفية ..قال سكيب بإصرار ومرر الهارمونيكا على فمه بسرعة تحسده روري عليها
نظر كلاي الى ساعتة قائلا:
- لن يمكننا أن نغير روري خلال الاثنتي عشرة ساعة القادمة
خيمت الكآبة على الجميع وجلست كيت مكان روري على مقعد البيانو
- هل أنت متأكدة من أنك لن تبقي بضعة ايام
أخرى ؟ سأل سكيب.. لقد بدأنا الآن فقط في معرفة بعض
هزت روري رأسها نفيا فهي أكثر تصميما على المغادرة في أسرع ما يمكن
قالت لها كيت :
- من المؤسف إنه سيفوتك معرض الإقليم في عطله نهاية الأسبوع القادم ربما امكنك التوقف هنا خلال عودتك وبعد رحلتك إلى كندا.. سنغني انا وكلاي .. وقد خططنا لإقامة مباراة في حلبة الرقص أيضا
صاح سكيب:
- لدينا أيضا سباق العديد من الحيوانات.. بدا يحدثها وعيناه تبرقان باللهفة وتابع
- ارجوك فكري بذلك ياروري
- إن ماري تشارك في فطيرة التفاح وقد حازت على الشريطه الزرقا لست سنوات.. قال كلاي.
إن مئات الأسباب تدعوها للخروج من حياتهم سريعا رغم أن العرض بالبقاء أو العودة مغر جدا
حاولت قراءة عين كلاي لكنها لم تنجح ..أن عينيها مليئة بالاستغاثة ..وفكرة عدم رؤيته مرة أخرى تشبه رش ملح على جرح مفتوح إنها حقيقة عليها مواجهتها الآن أو لاحقا.
لم تجد روري أية مبرر إلا أنت تقول
- ليس لدي الوقت.. إنني آسفة.. سأنهي عطلتي بسرعه فعلي ان أعود إلى سان فرانسيسكو لأباشر بالعمل صباح الاثنين.
- يمكنك إلغاء جزء من عطلتك الى كندا والعودة يوم الجمعة.. الا تفكرين بقضاء وقت ممتع في حلبة الرقص؟؟الا تذكرين ؟؟ إشار لها سكيب أنها ليست مسألة قضاء وقت ممتع فلا شك بأن المعرض جميل وفعالياته التي ستدهشها حتما
روري ماذا قلت سألها سكيب 
- إنني.. إنني لا أعرف
- المعرض جيد وله صدا واسع في أنحاء ناينتغل .
- لا أريد أن أستغل كرم ضيافتكم مرة أخرى
بقى كلاي ساكنا ولم يساعدها بشأن هذا القرار
- لكن ليس بإقامتك معنا أي مشكلة
قال سكيب بإلحاح
- يمكنك البقاء هنا طوال الصيف اذا وعدت بالبقاء بعيدا عن المطبخ أليس هذا صحيحا يا كلاي؟
تردد كلاي قليلا ولم يلحظه أحد إلا روري ثم
قال:
- الواقع أننا نرحب أن تزورنا روري في اي وقت تريد.
- إذا كنت لا تريدين الإقامة مع هذين الاثنين فبإمكانك إلأقامة في منزلي إنني ارحب بذلك حقيقة ..تدخلت كيت في الحديث
ارخت روري نظرها خائفة مما ستقرأه في عيني كلأي إنها تحس بحيرته وتردده .. عليها أن تغادر, رغم رغبتها بالبقاء
- علي أمضاء بقية عطلتي في فكتوريا قالت روري أخيرا
- اعرف أنك قلقة في شأن عودتك لعملك في الوقت المناسب.. ان سكيب على صواب
فإذا غادرت فكتوريا قبل يوم واحد مما هو مقرر فستكونين هنا وقت المعرض.. اقترحت كيت ثانية
لكن عرضها لم يبد بالإخلاص الذي كان عليه من قبل
قالت روري إنه ليس لديها وقت.. قال كلاي بعد صمت مربك.. 
- علينا أن نحترم قرارها
- تبدو وكأنك لا تريدها أن تعود.. قال سكيب باتهام
- لا .. دمدم كلاي وعيناه تحدقان بعيني روري.. إنني أريدها هنا لكنها تحاول إنقاذ بعض ما قررته بشأن عطلتها.. عليها أن تقوم بما تعتقده الأفضل
شعرت روري بعينيه تنتقلان في شعرها الى وجهها في تقييم محبب توترت قليلا ودعت أن لا تلاحظ كيت وسكيب ذلك
وخلال الساعة القادمة ,لم يتوقف سكيب عن محاولاته لإقناعه روري أما بزيارتهما عند عودتها من عطلتها, أو ببقاءها إلى وقت المعرض , ومن وجهة نظره فإنه لا يجد سبب لزيارة كندا الآن
لكن روري رفضت ..فالابتعاد عن كلاي مؤلم بشكل كاف ولا تعرف أن كانت تستطيع تكراره مرة ثانية
فغر سكيب فمه عندما قرر الجميع إنهاء ألامسية فدمدم بتحية المساء وأسرع يصعد السلالم مبتعدا عن الآخرين
أما روري وكيت فقد استمرتا عدة دقائق لترتيب غرفة الجلوس بينما قاد كلاي الشاحنة إلى أمام المنزل
- من الأفضل أن نحرق الدليل قبل أن ترى مارى علب البيتزا هذه
قالت روري مازحة وتابعت:
- ستقتلني ما أن تسمع عن العشاء الذي قمت بتحضيره
ضحكت كيت بشدة وهي تجمع حاجياتها وعندما سمعت صوت شاحنة كلاي حملت كيت حقيبتها واسرعت باتجاه روري قائلة:
- هل ستتصلين بي هاتفيا قبل أن تغادري غدا.
أومأت روري بالإيجاب وربتت على ظهر كيت
- إذا حدث وغيرت رأيك بشأن المعرض..ارجوك ان تتأكدي بأننا نرحب بك ان تقيمي عندنا أنا والدي فسوف نستمتع بصحبتك.
- أشكرك يا كيت
أصبح المنزل خاليا وساكنا ما ان غادرت كيت وكلاي
أما روري فقد فكرت أن ذهابها للطابق العلوي ومحاولة النوم سيكون دون جدوى وعوضا عن ذلك ذهبت إلى الشرفة الأمامية حيث جلست على الأرجوحه مع كلاي في ليلتها الأولى
وقفت روري في الشرفه وقد لفت ذراعيها حول عمود ونظرت للأعلى
كانت السماء مليئة بنجوم هيلتون متلألئه لا تحصى.. نجوم ذات بريق لا يمكن رؤيتها في المدينة
إن كلاي ينتمي لهذه الأرض
ولهذه المزرعة ولهذه البلدة صغيرة
أما روري فهي فتاة مدينة الى لب عظامها
وقد أثبتت هذه الأمسية بعدم جدوى الحلم بأنها هي وكلاي لا يمكن أن يجدا السعادة معا.
فهناك وعده لكيت وهناك حقيقة أنه هو روري
مختلفان جدا وهي لا يمكنها تصوره يعيش حياته بعيدا عن "الك ان" .
وقد تقبل كلاي أيضا هذه الحقائق ولذلك لم يعترض على سفرها لكندا .. وشعرت روري بيأسه
قد بدأت روري تفهم بعض الأمور المهمة عن الحياة
هذه مثلا المرة الأولى التي تقع في الحب
لقد حاولت خلال الأيام الست الماضية إنكار ما تشعر به
لكن من السخافه أن تكذب على نفسها الآن
لا يمكنها أن تصدق كيف حدث لها هذا اللقاء بشخص والوقوع في حبه
خلال بضعة أيام , تجربه موجودة في الروايات والأفلام , وذلك لايشبه ما تفكر به عادة فهي تعتقد عادة بأنها لا تحب بسهولة, إلى ان التقت بكلاي فرانكلين.
لقد تعلمت خلال الأيام القليلة الماضية أن الحب يترك آثاره في الروح كما في الجسد .. وسيبقى كلاي جزء منها إلى الأبد.
انحدرت دمعة على وجهها ..فأدهشها ذلك.
إنه ليس وقت الحزن ..لكنة وقت الفرح ..يجب أن تكون رابطة الجأش ..مسحت دمعتها وأسندت رأسها على العمود وثبتت نظرها إلى السماء.
لم يروعها صوت خطوات خلفها وعرفت أن كلاي سيأتي إليها في آخر ساعات لها هنا. 
الفصل الحادي عشر



احاط كلاي كتفي روري بذراعه وانضم إليها بالنظر إلى السماء 
لم يتكلم أحد منهما لعدة دقائق
وكأنهما يخافا أن تدمر الكلمات المزاج الساكن والهادئ
ستبقى النجوم بعيدة للأبد
كحب روري لهذا الرجل هكذا فكرت
حب غير ممكن تحقيقه لكنه مؤكد
وغير متبدل.
هربت التنهيدة ممزقة من بين شفتيها وقالت له :
- إنني أؤمن طوال حياتي إن كل شيء يحدث لنا له سبب 
-وأنا أيضا أعتقد ذلك دائما.. همس كلاي 
- كل شيء في الحياة مدروس

- هل ستصبحين فيلسوفه في ساعاتنا الأخيرة معا
اراح ذقنه على قمة رأسها وبدأ يحرك شعرها بلطف وسألها:
- هل أنت حزينة يا روري
- اوه ..لا ..قالت بسرعة ..لا يمكنني.. أشعر بالغربة لكنني لا أستطيع إيجاد كلمات كي افسر .. سوف أغادر غدا ومن المحتمل أن لا نرى بعضنا ثانية .. ليس لدي أي أسف أو اعتذار ومع ذلك أضن أن قلبي يتحطم
شد بيده على كتفها باحتجاج صامت وكأنه وجد أن فكرة مفارقتها أكثر مما يستطيع تحمله
-لا يمكننا إنكار الحقيقة
قالت:
- لن يتغير أي شيء خلال البضع ساعات القادمة
فسينتهي أصلاح مضخة المياة وسأعود إلى حياتي كما ستعود أنت إلى حياتك
أنزل ذراعيه عن كتفها وأبتعد عنها وعيناه تعكسان حزنا مرهقا لكن روري وجدت فيهما القبول ايضا 
إنني رجل غير معقد وربما لست كالرجل الذي تعرفيه في سان فرانسيسكو
ذهبت بأفكارها إلى دان
ولاحظت الحقيقة في كلمات كلاي
الرجلان على طرفي نقيض
اهتمامات دان تدور حول عمله وسيارته لكنه لطيف حقيقة ولديه خاصية جذبت روري اليه..
- الك ان .. تعطيني مقدارا وافرا من الرضا والقناعة وعملي هنا, وبمشيئة الله في يوم ما سيستمر ابني ببرنامج سلالة الخيول الذي بدأت به, وكل ما أحلم به يتحقق دائما في قبضة يدي.. توقف فجأة وأخذ نفسا طويلا ثم اطلقة ببطء ..ثم أتيت أنت ..
همس وعبرت شفتيه ابتسامة طفيفة:
- وخلال بضعة أيام اصبحت مترنحا.. أشك بما هو مهم لحياتي حقيقة.
ارخت روري نظرها قائلة:
- كيف يمكننا التصديق أن مضخة المياه ستكون مسئولة عن كل ما حدث لنا.؟
- لقد كنت دائما من الرجال الذين يعرفون ما يريدون.. لكنك جعلتني أشعر كأنني تلميذ في عمر سكيب لا أعرف ماذا أفعل ياروري .. خلال بضع ساعات ستذهبين وجزء مني يقول إنك لو فعلت فسأشعر باللوعة بقية حياتي .
- لا يمكنني البقاء ...لقد أظهرت حفلة العشاء الصغيرة اليوم كم هما في عالمين مختلفين.. فهي لاتناسب طريقة حياته وهو سيكون غريبا عن أسلوب حياتها .. لكن كيت.. كيت.. تنتمي إلى عالمه .
مسح كلاي عينيه بيده وسحب نفسا :
- اعرف أنك تشعرين بوجوب المغادرة ,لكن ذلك لا يعني أني أحب هذا .
- البقاء هنا يجذبني ايضا ..همست روري.
- وذلك ما يمزق كلينا.
هزت روري رأسها قائلة :
- ألا ترى؟ من الأفضل أن تبتعد بسرعة ياكلاي ".. كان صوتها قويا.. عليه ان يعرف أنها شاكرة له لعدة أشياء قد علمها إياها لقد أصبحت امرأة الليلة.. ..أشعر أنني أفعل ما هو مناسب لكلينا رغم أنه مؤلم جدا .
نظر إليها بحب واضح مما جعلها تتألم من الداخل
- دعيني اعانقك مرة أخرى قال بنعومة:
- دعيني اقوم بذلك على الأقل..
هزت روري رأسها بحزن قائله: 
- لا أستطيع ..إنني آسفة جدا يا كلاي .. لكن ذلك ما يجب أن يكون.
أغلق عينيه وهو يستسلم لنصيحتها.. كانا يبعدان عن بعضهما الإمام بضعة إقدام لكن يبدو كأن عالما فسيحا يقف بينهما.
- أريدك , أكثر من أي شيء آخر.. أن تتذكر بإعزاز ودون أية مرارة.. قالت روري وهي تعي كلماتها تماما.
أومأ كلاي قائلا :
- كوني سعيدة يا روري ..لأجلي.
أدركت روري أنها لن تشعر بالاطمئنان والرضا بدون هذا الرجل في حياتها, إلا بعد مرور وقت طويل , لكنها تدعو أن يتزوج كيت في يوما بالطريقة التي خطط لها. فكيت زوجه مناسبة وليست مثلها .. أحست روري بالكرب يلف قلبها.
استدارت كي تتركه وهي خائفة أنت تنهمر دموعها إذا بقيت فترة أطول . ثم قالت له :
- وداعا كلأي.
- وداعا روري.
أسرعت بعيدا عنه واندفعت تصعد السلالم
في صباح اليوم التالي كان كلاي وسكيب قد غادرا المنزل, عندما نزلت روري إلى المطبخ.
- صباح الخير يا ماري .. قالت روري بنبرة مبتهجة :
- كيف كانت زيارتك لأختك ؟
- جيدة.
دارت روري حول مدبرة المنزل كي تتناول وعاء. وكان البخار يتصاعد بطريقة مغرية ورائحة لذيذة فرشفت رشفة بسيطة لئلا تحرق شفتيها.
- لقد وجدت علب البيتزا التي كنت تحاولين اخفائها عني.. قالت ماري متذمره وهي تمسح يديها بمريولها... هل قدمت لكلاي وسكيب بيتزا من مطعم على العشاء ؟؟؟ 

ضحكت روري ضحكة خافتة
فلم تستطع أن تمنع نفسها عن ذلك لنقمة وسخط مدبرة المنزل وقالت:
- إنني متهمه يا ماري... كان عليك أن لا تتركي قدرهما بين يدي.
- كما اتصور فأن أقرب مطعم للبيتزا يبعد حوالي نصف ساعة أو أكثر
فهل ذهبت بالسياره هنأك؟ أم أنك أرسلت سكيب . 
- في الحقيقة لقد تبرع هو بالذهاب .

اعترفت بارتباك ..فالعشاء لم ينتج بالطريقة التي رغبت.
كبتت مدبرة المنزل ضحكة وقالت:
- كان علي أن أعرف ان فتاة المدينة لا تعرف شيئا عن تقديم وجبة لائقة.
تنهدت روري بقوة:
- الشيء الوحيد الذي يجب أن افعلة هو ان أبقى هنا شهر أو شهرين لتعلميني.
كما توقعت روري فقد فتحت ماري فمها لتعترف لكن روري تابعت قبل أن تبدأ ماري بالنقاش:
- لكن لسوء الحظ سأذهب بعد الظهر.
كانت ردة ماري غريبة فقد استدارت كي تواجه روري وقد ضاقت عيناها قائله وهي تسحب كرسيا.
- كنت اتوقع انك ستغادرين في وقت مبكر.. جلست بثقل ويدها تبعد خصلات شعرها الرمادي من على جبهتها .
وبدت كأنها تفكر بعمق أكثر وأكثر وتابعت:
- فذلك أفضل كما تعلمين .
- اعرف انك ستكونين مسروره لتخلصك مني .
هزت ماري كتفيها لامبالية قالت :
- أسباب كثيرة تجعل من مغادرتك شيئا صحيحا ...تعرفين ماالذي اتحدث عنه حتى ولو لم تريدين الاعتراف لي .. وكما قلت سابقا فأنك كفتاة مدينة لست سيئة تماما.

تناولت روري موزه من سلة الفواكه الموجودة في منتصف الطاولة ولوحت بها كاالهراوة محاولة ان تلطف المزاج الذي بدا يصبح جديا وقالت :
- بالنسبة لمزرعة خيول, فإن البقاء في هذا المكان ليس سيئا تماما .. والناس ودودون وفطيرة التفاح مقبوله .
تجاهلت ماري اطراء روري على فطيرة التفاح قائلة :
- أنك تشيرين بكلمة "الناس"إلى كلاي كما أعتقد.. سوف تفتقدينه.. اليس كذلك يا فتاة .
اعادت روري الموزه إلى مكانها وتظاهرت بالابتهاج قائلة :
- نعم سأفتقد كلاي.
اشتدت تكشيرة مدبرة المنزل:
- ومن الأمور التي لاحظتها , إنه سوف يتوق لك .. لكن مغادرتك افضل .
أومأت روري وارتعش صوتها وهي تقول:
- نعم أعرف.. لكنه ليس سهلا .
ابتسمت لها ماري ابتسامة مائله وربتت بلطف على يد روري :
- اعرف ذلك أيضا...لكنك تقومين بالعمل الصحيح . وسوف تنسين كلاي بسرعة .

ارتفعت احتجاج في صدر روري
وضيق على حلقها.. إنها لن تنسى كلاي ابدا... كيف يمكنها أن تنسى الرجل الذي علمها دروسا قيمة عن الحياة والحب ودروسا عن نفسها.
- إن كيت لوغان هي المرأة المناسب لكلاي .
قالت ماري بطريقة مفاجئة.
جرحت هذه الكلمات روري بسرعة ..إنه شئ تعرفه تماما لكن أن تسمع شخصا آخر يقوله يجعل الحقيقة مؤلمة بطريقة لا تحتمل.
- آمل أن يكونا سعيدين جدا .. قالت روري.
- إن كيت تحب كلاي منذ مدة طويلة.. هناك شيء لا تعرفيه.. فمنذ عدة سنوات , عندما كان كلاي طالبا في الكلية أحب فتاة في سيتيل ولدت ونشأت في المدينة وأراد أن يتزوجها فأحضرها هنا إلى "الك ان" كي تقابل أسرته.. بقيت هنا ليومين لكنها لم تشعر بالارتياح.. تناقشت مع كلاي ثم حزمت اغراضها وتوجهت إلى مدينتها.. لم يتكلم كلاي عنها بعد ذلك لكنها جرحته.
ولم يفكر كلاي جدية بالزواج إلا عندما انتهت كيت من دراستها في الكلية.
لقد وضحت قصة ماري الكثير عن كلاي.
- أعرف انني امرأة عجوز والناس يعتقدون إنه ينقصني الأحاسيس.. ذلك صحيح لكن ما يفترضه الناس لا يهمني كثيرا.. توقفت وهزت رأسها..لكن كيت لوغان ألطف وأعز شخص عرفته هذه البلدة.. الناس يحبونها فهي تهتم بهم كما أن الأطفال الذين تعلمهم يحبونها لدرجة غير متوقعه ..وهي أيضا تحبهم .. كما إنها هي من أقنعت الناس إن بناء المكتبة شيء مفيد لناينتغل .
تفادت روري نظرات مدبرة المنزل.. إنها لا تحتاج أن تخبرها ماري أن كيت إنسانه جيدة , فقد شاهدت روري بنفسها دلائل كثيرة على ذلك.
- والذي لا يعرفه الكثيرون إن كيت قد لاقت الكثير من الألم في حياتها لقد راقب والدتها وهي تموت ببطء لإصابتها بمرض السرطان... لقد اعتنت بها كيت طوال الوقت وهي لا تزال في التاسعة عشرة.. كما أنها هي من شجعت والدها علي الاستمرار في الحياة ..بعد وفاة والدتها ,ولاتزال معه إلى الآن ..كيت إنسانه نظيفه وجيدة, ترددت ماري ثم سحبت نفسا كئيبا, والآن ربما تعتقدين انني عجوز حمقاء تتدخل فيما لا يعنيها , لكنني أقول إنه شيء جيد أنك ستغادرين "الك ان" قبل أن تحطمي قلب الفتاة.
لقد وجدت الفرصة الآن في بعض السعادة..
يعرف الله انها تستحقها.. إنني متأكدة لو أنها خسرت كلاي سوف يتحطم قلبها .. انها طيبة جدا لا تستحق أن يحدث لها ذلك من فتاة مدنية عابرة.
جفلت روري من الطريقة التي وضعتها بها مدبرة المنزل.
- إنني متحدثة واضحة.. قالت ماري بعد ضحكة مفاجئة.. إنني هكذا دائما وسأبقى هكذا.. ولإنني اعرف كلاي كما اعرف والدته.. اراح الله روحها.. سوف يتوق لك لفترة قصيرة لكن سيعود كل شيء لمكانه بالطريقه التي كان عليها قبل قدومك.
أحست روري بالدموع تلسع عينيها وشعرت بأنها بائسة.. لقد أكدت لماري أنها ستغادر لكن مدبرة المنزل تريد التأكد إن روري لن تغير رأيها وتعود..
- هل احببت في يوما ما يا ماري؟
- مرة وتألمت كثيرا.. ولم تتح لي الفرصة مرة أخرى.. أجابت مدبرة المنزل بطريقة مقتضبه . 
- وهل أنت نادمه لأنك تعيشين وحيدة الآن؟
رفعت ماري كتفها بلا مبالاة وأجابت:
- ربما أشعر بالندم في يوم ما. .. كنت أود إن يكول لي طفل, ووضعني الله في طريق كلاي وسكيب فقد كانا بحاجة لشخص ما وعوضني عما افتقدته.
- إنهما يعتبرانك اسرتهما.
- نعم اظن ذلك.. دفعت ماري كرسيها ووقفت قائلة:
- حسنا علي أن أعود إلى العمل, فالرجلان يتوقعان غداء جيدا, واتخيل أنهما جائعان جدا بعد عشائك لهما ليلة أمس.
ابتسمت روري رغم ما تشعر به الم , وشربت ما تبقى من قهوتها وقالت لماري:
- من الأفضل أن أصعد الى الطابق العلوي وأجمع بقية حاجياتي ..لقد قال الميكانيكي ان السياره ستكون جاهزة عند الظهيرة تقريبا .
وفي طريقها إلى غرفة النوم توقفت روري عند صورة والدي كلاي الموضوعه على البيانو.
لقد مرت على هذه صورة عدة مرات ولم تنظر لها أكثر من نظرة سريعة لكنها الآن تسترعي انتباهها.
سرت رعشة في يد روري عندما مررت أصابعها بخفه على الأطار النحاسي... تبدو والدة كلاي تبتسم بهدؤ .. إن عينيها تشبهآن عيني ابنها كلأي .
أحست روري بمعدتها تتقلص..
فهاتان العينان نافذتان تماما كعيني كلاي .. ثم ركزت نظرها على شعرها ذي الظلال الغامقة كشعر كلاي أيضا..
لقد كان شعرها مصففا بعناية بعيدا عن وجهها على شكل حله جميلة... إن كلاي لم يشر إلى والديه أية مرة.. وعرفت روري بالحدس وبمجرد النظر إلى الصورة أن كلاي متعلق بوالدته.
اتى الكلب بلو من المطبخ ووقف بجانبها وكأنه يوأسيها فربتت عليه شاكره..اعادت روري نظرها إلى الصورة.. ولاحظت أن سكيب يشبه أباه بعينيه الزرقاوين العابثتين اللتين تعكسان الطيش.. استمرت روري بتمعنها لكن والدة كلاي اسرت اهتمامها أكثر وأكثر..
اجفلها رنين الهاتف فارتعشت يدها وهي تعيد الصورة إلى مكانها.
- المكالمة لك... صاحت ماري من المطبخ.
عرفت روري فورا أنه جورج الميكانيكي في ريفر سدال , فهي تنتظر سماع صوته منذ الصباح الباكر.
- مرحبا ..قالت وأصابعها تشدان بقوة على السماعه فخوفها الكبير هو حدوث شيء يؤخر مغادرتها للمرة ثانية.
- آنسة كامبل .قال الميكانيكي :
- كل شيء على ما يرام... لقد انتهيت من إصلاح السيارة.
- حمد لله.. دمدمت روري وقد ارخت اصابعها قليلا .
- لدي شخص يمكنه ان أردت أن يحضر سيارتك الى" الك ان" ليسلمك إياها. عليه أن يقود مسافة 5. ميلا لكن ذلك سيكلف كثيرا.
- ذلك حسن.. قالت روري بلهفة غير مكترثة بالمبلغ وتابعت :
- متى يمكنه أن يصل إلى هنا؟ 

الفصل الثاني عشر


- إذا ستغادرين فعلا .. قال سكيب وهو يحمل حقائب روري.. كنت أود لو أنك تبقين لحضور المعرض .
- لا شك بأنك تنوي إفلاسي سكيب.. فسوف أنفق كل ما املك لحضور سباق الحيوانات الذي حدثتني عنه..
قالت روري وهي تقف في منتصف غرفة النوم الرئيسية تتفحص ما حولها لكي تتأكد من أنها لم تنس شيئا.
أحست بوخز مؤلم من الحزن.. وشعرت بالحب والدفء ينبثقان من الجدران اللامعة.
مررت أطراف أصابعها بكسل على الجدار المكسو بالورق وتباطأت للحظات غير راغبة بإبعاد نفسها..
فهذه الغرفة تعني لها الكثير ومن الصعب عليها مغادرتها بسرعة.. وقف سكيب عند الباب نافذ الصبر ينتظرها قال لها:
- لقد اتصلت كيت وقالت إنها في طريقها إلى هنا فهي تريد أن تقول لك مع سلامة.
- سأكون مسروره لرؤيتها آخر مرة.. رغبت روري أن يذهب سكيب كي تبقى وحدها قليلا في هذه الغرفة غرفة والدي كلاي .
- إن ماري تغلف لك بعض الغداء كي تأخذيه معك .. قال سكيب وهو يضحك ضحكة ساخرة خافتة..
- وبما أنني أعرف ماري فأن الطعام سيكفيك اسبوعا .
ابتسمت روري وتبعته تنزل السلم.. كما قال سكيب فقد أحضرت لها مدبرة المنزل علبتين كبيرتين من الطعام تنتظران على طاولة المطبخ.
- ستأخذين هذه معك ايضا .قالت مدبرة المنزل بخشونة ..أنني أكره فكرة تناولك الغداء في المطعم.
- وداعا يا ماري . قالت روري بنعومة وبدافع ما عانقت ماري بلطف قائلة:
- أشكرك على كل شيء وبما في ذلك حديثنا صباح اليوم.
دهشت ماري لعناق روري وقالت لها:
- ستقودين بحذر الآن ..شدت روري إليها وهي تربت على ظهرها عدة مرات .
- سأفعل ..أعدك بذلك.
- أن رسالة منك الآن.. وفيما بعد ستكون شيئا جميلا.
- حسنا وافقت روري وهي تمسح الدموع من زاويتي عينيها. لقد أحبت هؤلاء الناس ومفارقتهم صعبه فوق ما تتخيل.
ركزت مدبرة المنزل عينها اليمنى قائلة بطريقة جافة:
- حان وقت ذهابك الآن . لماذا تقفين في المطبخ تثرثرين معي؟؟
إن صوت ماري الجاف لم يخدع روري..ربما كان يدل مظهر مدبرة المنزل الخارجي على الفظاظة , وربما كان لسانها لاذعا لكنها لم تنجح في إخفاء قلبها المحب الكريم.
- لا أعرف إين هو كلاي.. قال سكيب متذمرا.. بعد أن وضع الحقائب في صندوق السيارة.
كنت متأكدا أنه يريد أن يراك قبل ذهابك أتسأل أين ذهب الآن؟؟
- إنني ..متأكدة أن لديه أمورا أهم من أن يقول إلي مع السلامة.
- لا شيء أهم من هذا.. رد سكيب مقطبا .. سأذهب لأرى أن كان في إمكاني إيجاده.
كانت ردة فعل روري الأولى هي أن توقف سكيب.. ثم قررت العكس بسرعة.. فربما شك سكيب في شيء .إما إذا اعترضت على ذهابه.. وهي تفهم مالذي دعا كلاي للبقاء بعيدا عن المنزل طوال النهار فمغادرته " الك ان" صعبة ولاحاجة لإطالتها بألم وداع كلاي .
- لم يحدث بينكما أنتما الأثنان أي خصام او شئ كهذا اليس كذلك ؟.. تساءل سكيب
- لا .. ما الذي يجعلك تسأل ؟
هز سكيب كتفيه لا مباليا وقال:
- لا اعرف ..في كل مرة أدخل الغرفة التي تكونا فيها أشعر بشيء ما ..لو لم تكن كيت .لاعتقدت أن أخي الكبير مولعا بك.
- إنني متأكده أنك تتخيل أشياء لا وجود لها.
- اظن ذلك.. قال سكيب بأيماءه مقتضبة. حتى منذ وصلت وكلاي يتصرف بطريقة غريبة.
- مالذي تعنيه؟
- انه القلق والعصبية.
- إن وصولي الغير متوقع قد زاد اضطرابه .. هل تظن ذلك؟ انها الحقيقة من عدة مجالات... وشعرت أنها مذنبه .. مسئولية المزرعة وتنشئة سكيب تكفيه إنه لا يحتاج روري ولا للفوضى التي ستحدثها في حياته الشخصية .
- إنك لست المشكلة.. اجاب سكيب بحدة .. في الحقيقة أن وجودك معنا قد امتعنا ... المشكلة الوحيدة هي انك لم تبقي طويلا.
- أشكرك سكيب.. قالت روري وهي تشعر مرة ثانية أن الدموع تسد حلقها.
- لاازال آمل أنك ستحضرين لمشاهدة المعرض ستقضين وقتا رائعا ..انني اكفل لك ذلك..ربما ليس لدينا تسلية كالتي تقومون بها في سأن فرانسيسكو لكن عندما نقوم بعمل ما , كالمعرض مثلا , فأننا نقوم به بعناية ونجاح.
- إنني متأكدة أنه سيكون ممتعا جدا .
وضع سكيب قدمه بثبات على مصد الشاحنة الزرقاء الباهتة ويبدو وكأنه قد نسى قراره السابق في البحث عن كلاي.
- انك لم تحبي الريف كثيرا أليس كذلك روري ؟
- اوه .. لكنني أحببته. .. ردت روري رغم أنها طريقة مختلفة للحياة ..احس هنا في "آلك ان" كأنني بطة في بركة مليئة بالأوز .
ضحك سكيب قائلا:
- أظن إن الناس هناك في ألمدن الكبيرة لا يفكرون كثيرا في الريف..
- ليس لديهم الوقت التفكير.. قالت روري وهي تضحك ضحكة صغيرة.
- إن ذلك لا يضع الإحساس فكل واحد له أفكاره.
اومأت روري غير عارفة كيف تفسر شيئا معقدا.. عندما يقضي سكيب بعض الوقت في المدينة فسيتصور ما الذي عنته.
- إن أكثر ما لاحظت هنا هو الهدؤ... قالت روري وهي مستغرقه في تفكير حالم. تنظر حولها وتتذكر كل تفصيل في المنزل والفناء.
- إنني احب الهدؤ يكون الضجيج في بعض الأمكنة سيئا جدا وأخاف من ضرر الأذنين ...قال سكيب .
- اتخيل لو أنني كنت أعيش هنا كنت نشأت معتاده علي الهدوء ايضا.. لم يسبق لي أن فكرت كم أستمتع بأصوات المدينة, فهناك شيء منشط ,السيارات وأبواق الحافلات منذ الصباح الباكر.
قطب سكيب, وهز رأسه قائلا :
- هل تحبين بصدق كل هذه الجلبه ؟
أو مأت روري قائلة:
- إنه شيء أكثر من ذلك لم أعرف كم تعني لي حياة المدينة قبل أن آتي الى "الك ان ".
لم تعرف روري كيف تصف رائحة خميرة الخبز الطازج أو شذى الأزهار في حديقة غولدن غيت "البوابة الذهبية" إلى شخص لا يعرف ذلك ولم يجربه , إن حياة الريف لها فتنتها وسحرها ولا يمكنها أن تنكر ذلك لكنها تنتمي إلى المدينة .
على الأقل هذا ما كانت تقوله لنفسها مرات ومرات.
- اه.. قال سكيب وهو ينزل قدماه من على مصد الشاحنة محدثا صوتا.. هاهو كلاي الآن..
توترت رورى وشدت على يديها معا.. كانت خطوات كلاي سريعة واسعة, استقامت روري ومشت باتجاهه قائلة بنعومة:
- سأغادر خلال دقيقتين.
- ستأتي كيت لوداعك .. قال سكيب
لاحظت روري أن عيني كلاي لا تنظران إليها لقد بدا عوضا عن ذلك وقد ركز نظره علي سيارة خلفها .. لقد قال كل شيء يجب أن يقوله و أن هذا الرحيل النهائي سيزيد الألم تعقيدا .
- إن شكري لكم غير واف أبدا. قالت روري له بصوت ليس ثابتا تماما.
- إنني ممتنة لحسن ضيافتك .. وبتردد مدت يدها له.
اطبقت أصابع كلاي الصلبه على أصابعها.
كانت لمستة خفيفة ومجردة.. ازدردت روري بصعوبة وهي غير قادرة على التحكم بالعواطف التي تتحرك باضطراب بداخلها.
كانت تعابيره جامدة تماما لكنها أحست إنه يسيطر على نفسه.. في تلك اللحظة برغبتة الشديدة وعرفت إنه لاحظ مشاعرها ايضا.
- اوه ..كلاي .. وعيناها تطفحان بالدموع .. كان الحافز لأن تلقي بنفسها بين ذراعيه كموجة ضخمة تندفع فوقها ولم تعرف كم ستقاوم ذلك.
- لا تنظري لي هكذا.. قال كلاي بتجهم.
- إنني.. لا أستطيع.. إنه يخص كيت ولا شيء محتمل أن بغير ذلك.
خطا خطوة في اتجاهها ثم توقف فجأة وقد تذكر أنهما ليسا لوحدهما..
- سكيب اذهب الى الأسطبل وأمسك بالحصان "رعد" .. كانت كلمات كلاي نافذة وحادة.
- لكن يا كلاي .. ان روري على وشك أن..

- افعل ما قلته .
تمتم سكيب بكلام غير واضح وهو يمشي مجهدا الى الأسطبل .. وفي اللحظة التي اختفى فيها عن الأنظار أمسك كلاي بكفتي روري وشعرت بأصابعه قاسية وملحة عبر بلوزتها القطنيه الرقيقه.. بعد لحظة أصبحت أكثر قربا منه وشعرت بالرغبة في البكاء للأحاسيس التي تضطرع في داخلها.. قبل كلاي جبهتها ..كانا يقفان وسط الفناء لكن لم يبد كلاى إنه مكترث بذلك وروري لم تعترض .
- لقد قلت لنفسي إنني لن أقوم بذلك".. همس بصوت اجش.
أحست روري بقلبها ينقبض .. سمعا صوت سيارة من بعيد.. فأرخى كلاي ذراعه وحررها .. اشتبكت أصابعه في شعرها وكأنه يلمسها للمرة الأخيرة.
- كنت أحمق بأنني اعتقدت أن باستطاعتي مصافحتك بتهذيب.. وذهابك بعيدا عني إننا أكثر من صديقين عرضيين ولا أستطيع أن ادعي غير ذلك ..لتذهب كل العواقب الى الجحيم .
تدفقت الدموع الى عيني روري وهي تحدق في كلاي ..ثم رأت من خلفه غيمه غبار تعلن عن وصول كيت .. واخذت نفسا عميقا كي تهدئ نفسها ومسحت خديها الرطبين بظهر يدها ورسمت ابتسامة على وجهها.
اطلق كلاي تنهيدة ممزقة وهو يمرر يد صلبه على طرف وجهها .
- مع السلامة روري. همس لها ثم استدار وسارا مبتعدا.
اجتاحت روري موجة من التشوش عندما توقفت تلتقط أنفاسها في ممرات حديقة غولدن غيت ..انحنت للأمام قليلا تدفع ألأكسجين إلى رئتيها أحست أن عضلات جسمها مجهده وان قلبها سينفجر ..مشكلتها الكبرى هي محاولتها مجاراة دان.
- روري .
- انني هنا كان صوتها مخنوقا.. أرادت أن ترفع يدها لتشير له لكن هذا العمل يتطلب جهدا أكثر مما تستطيع.. رأت مقعدا قريبا فمشت إليه في باضطراب .
- تبدين منهكة.. قال دان يوبخها وناولها منديلا صغيرا .. فمسحت العرق من على وجهها وابتسمت شاكر له.. لقد عادت إلى سان فرانسيسكو منذ يومين وهذه هي أول مرة تتاح لهما فرصة ان يلتقيا بعد عودتها.
- لا أستطيع أن أصدق أن أسبوعين يسببان هذا الاختلاف.. قالت روري. وقف دان قربها مقطوع النفس وقال مبتسما :
- إن أسبوعين وقت طويل .. اعتقد إنك لم تستمري في برنامج الفيتامين قال يلومها بلطف .. حسنا روري من الواضح كم أنت بحاجة إلي .
تجاهلت تعليقة الأخير وقالت :
- إنني اعتبر نفسي في وضع بدني ممتاز .
ان دان أشقر ووسيم ولطيف .
مسح رقبته بالمنديل فالتقت عينا روري الى يديه ذات الأظافر المرتبه, والأصابع الطويله , ان يديه جميلتان ودودتان ..وقارنتهما بيدين سمراوين من كثرة التعرض للشمس يدين صلبتين لطيفتين ..انهما يدا كلاي ...
- إنني أقصد ماقلت بخصوص حاجتك لي .. دمدم دان وهو يراقبها عن قرب.. حان الوقت كي نكون جديين ونأخذ بعض القرارات الهامة عن مستقبلنا.
جلس بجانبها على المقعد واحتوى وجهها بأصابعه ..أصبح وجهها في مواجهته قال لها:
- لقد كان لدي الوقت للتفكير أثناء غيابك.
وضعت يديها فوق أصابعها تدعو " تصلي " لأيجاد طريقة سهلة كي تخبره بما تريد ..إنهما يعرفان بعضهما منذ عدة شهور وهي تكره ان تؤلمه ولكن من القساوة أن تغريه.. فعندما تعرفا على بعضهما كان دان قد طلق حديثا وليس مستعدا لأي التزام عاطفي جديد .
- اوه.. دان اعرف ما الذي ستقوله ..ارجوك لا.
- ماالذي تقصدين ؟
- لقد كان لدي الوقت كي افكر انا ايضا خلال عطلتي ..وقد لاحظت إنه رغم أنني أعز صداقتك دائما لكن لا يمكن إن نكون أكثر من صديقين.
توهجت عيناه الداكنتان وقال لها:
- ماذا حصل لكي في هذه العطلة ياروري؟.. ذهبت ورجعت بعد أسبوعين امرأة مختلفة تماما؟
- إنني متأكدة من إنك تبالغ عارضته روري بضعف, تعرف إنها مختلفة من داخلها.
- لم تقولي لي أية كلمة عن رحلتك ..اشتكى دان بنبرة و كأنه قد جرح لتكتمها و تابع قائلا:
- كل ما قلتيه هو إن السيارة قد تعطلت في اورغون في منطقة نائية وانك بقيت محجوزة هناك لعدة أيام إلى أن تم إصلاح السيارة إنك لا تلوميني على ذلك أليس كذلك؟
فلم تكن لدي أية فكرة أن هنأك عطلا ما في مضخة المياه..
ضحكت روري لوصفه ناينتغل أنها منطقة نائية..
- لقد فاتك حضور مؤتمر الكتاب تماما أليس كذلك؟.. سألها دان 
- نعم لكن ذلك لا يغير شيئا, فقد استمتعت ببقية العطلة إن فكتوريا منطقه رائعة.
قالت محاولة تحويل انتباهه عن الفترة التي قضيتها في مزرعة فرانكلين صحيح أن فكتوريا جميلة لكن روري ولسوء الحظ لم تكن بمزاج جيد كي تستمتع بجمالها.
- أنك لم ترسلي لي بطاقات بريدية.
- اعرف.. قالت وهي تشعر أنها متهمة.
- كنت أشعر بالوحدة دونك.. قال دان ببطء وهو يمرر ن يده فوق شعرها.
- لم أشعر أنني على ما يرام خلال غيابك .
لاحظت روري أن اعترفه هذا كلفه الكثير وهذا ما يجعل ما تريد قوله أكثر صعوبة.
- دان , ارجوك.. قالت مبتعدة عنه ونهضت واقفة ..إنني ..إنني لا أحبك.
- لكننا صديقان.
- بالطبع.
بدا مسرروا و مرتاحا لذلك قال ملاطفا:
- صديقين حميمين.
اومأت روري وهي تتساءل الى ماذا ستؤدي هذه المناقشة.
- إذا لا مشكلة .. سألها بصوت مليء بالحماس..
- عندما ذهبت عرفت كم أحبك ..ثم عدت وقررت تقييم صداقتي .
- ان علاقتنا لن تتغير... قالت له يائسة من توضيح المسألة إن دان شخص جيد ويستحق من تحبه بعنف وجنون كما تحب كلاي ..كلاي فقط.
ومما أثار دهشتها أن دان سحبها للأمام وحاول تقبيلها ولكنها بدأت ترفضه.. فشعر دان بالإحباط.
وحاولت الابتعاد وحررها فورا وخطا للوراء مقطبا وقال:
- حسنا حسنا إن كل شيء سيكون في وقته.
و بطريقة ما شكت روري في ذلك.
أوصلها دان إلى أمام شقتها.
- هل بإمكاني أن أراك قريبا؟.. سألها ويداه ممسكتان بمقود السيارة ولم ينظر إليها بل ظل محدقا للأمام وكأنه خائف من جوابها.
كترددت روري قائلة:
- إنني لن أقع في حبك دان.. ولا أريد استغلال مشاعرك , أعتقد إنه من الأفضل لك أن تبدأ برؤية فتاة أخرى.
بدأ وكأنه يفكر مليا في ذلك لعدة لحظات ثم قال:
- لكنه القرار يجب أن يكون لي .الا تظنين هذا .
- نعم لكن.
- إذا اتركي كل شيء لي , كفي عن القلق ,إذا اخترت أن أضيع وقتي معك فإن ذلك مشكلتي وليست مشكلتك . إنني شخصيا أعتقد بأنك ستغيرين رأيك.. روري, إنني احبك بشكل يكفي كلينا .
- اوه.. دان.. ارخت كتفيها بضعف إنه لم يصدق كلمه واحدة مما قالته .
- والآن كفي عن الظهور موهنة العزيمة ..مارأيك في مشاهدة فيلم يوم الأحد, لقد ظللنا فترة لم نذهب معا لمشاهدة فيلم .

هزت رأسها نفيا وهي تشعر أنها منهكة وقالت:
- لا يا دان.
- إنني مصر.. إذا توقفي عن المجادلة.
- ليس لديها القدرة على الجدال سوف يعرف بعد فترة قصيرة أنها قصدت كل ما قالته.
- حسنا. 
- جيد.. سأمر عندك الساعة السادسة.
نزلت روري من السيارة وأغلقت الباب خلفها استدارت ولوحت لدان بضعف.
توقفت في بهو المبنى وفتحت صندوق البريد, وجدت عدة مغلفات تفحصتها وهي ذاهلة .وجدت إنها فاتورة كهرباء ورسالة من كنتاكي . وعندما أصبحت داخل شقتها لاحظت روري رسالة عليها علامة بريدية من ناينتغل , اورغون. 
الفصل الثالث عشر


وضعت روري إن الرسالة على منصة المطبخ وحدقت بها مقطوعة الأنفاس لعدة لحظات.
أحست وكأن ثقلا يضغط على صدرها,
قلبها ينبض بشدة ومعدتها تتحرك باضطراب ..ليس على الرساله عنوان المرسل, أنه ببساطة يمكن ان يكون من كيت او من ماري .
أخذت روري نفسا عميقا مريحا , وأخذت الرسالة القادمة من كنتاكي اولا . انها لا تعرف أحدا يسكن في تلك الولايه. فتحتها فوجدت ورقة صغيرة أثارت ارتباكها أيضا.
قرأتها عدة مرات ولم تفهم شيئا.
إنها ورقة تسجيل نايت سونغ في منظمة الخيول الدوليه , وان روري كامبل هي المالكة.
وفي الورقة أيضا تاريخ ميلاد نايت سونغ . جلست روري على كرسي المطبخ وهي تصارع الذكريات والدموع. لقد أعطاها كلاي المهره نايت سونغ . انها نايت سونغ التي قربتهما من بعضهما وهي التي وفي ستبقيهما مرتبطين ..إن الحياة ستستمر وخسارتها لحبها لن تغير دورة التاريخ لكن يوجد الآن ورقة تربطها مع كلاي .
لقد أخذا القرار الصحيح.. قالت روري لنفسها للمرة المئه . وإن كلاي ابن المساحة الواسعة الفسيحة والخيول مدربة بينما هي نشأت في مدينة مزدحمة.. لقد اتت قوته من اخلاصه وتفانيه للأرض , وقوتها أتت من حبها للأطفال والأدب ورغبتها بأن تؤلف قصصا خاصة بها.
إنهما ليسا متشابهين بشتى الطرق ,ومتشابهإن في أكثر الأمور أهمية,..بل متشابهان تماما فكلاهما لايريد السعاده على حساب الآخر.
انهمرت الدموع على خديها فمسحتها وابتلت أطراف اصابعها مما جعل عنوان المرسل عندما امسكت الرسالة الثانيه غير واضح لكن روري عرفت حتى قبل أن تفتحها بأنها من كيت.
فكلاي لن يكتب لها, وماري قالت لها كل شيء صباح مغادرتها "الك ان ".
أمسكت بورقات الرسالة الثلاث وعلى آخرها وجدت امضاء كيت كانت الرسالة مليئة بالأخبار عن ناينتغل . وعن بعض الأشخاص الذين قابلتهم روري وعن المعرض وكتبت كيت أن روري أضاعت على نفسها متعة مشاهدة سباق الحيوانات .
واهم خبر ان ماري بعد عدة سنوات من المحاولة قد حصلت على الشريطه من زرقاء لصنع فطيرة التفاح .
وقرب نهاية الرساله أشارت كيت بطريقة عرضية أن كلاي سيكون في سان فرانسيسكو في الأسبوع الأول من شهر أيلول لحضور عرض الخيول. فقد أصبحت خيول " الك ان " معروفه جيدا في الخارج برشاقتها وسلالتها الجيدة ولدى كلاي أمل كبير في الفوز في البطولة كما في العام الماضي.
ازداد نبض روري وأحكمت الإمساك بالرساله, إن كلاي سيسافر لسان فرانسيسكو .. إنه لم يشر بذلك ولا مرة بالرغم من معرفته انه سيحضر عرضا الخيول قبل أن تغادر .ناينتغل بفترة طويله .
واستمرت كيت بأنه قد سألت كلاي ما إذا كان يخطط للقاء روري لكنه قال إنه لن يجد الوقت لذلك .
كانت كيت متأكده بأن روري ستتفهم ذلك ولن تأخذه على محمل الإساءة.
وأنهت رسالتها بأن والدها ربما يحضرعرض الخيول وستحاول كيت أن تقنعه بلحاقها له .
ووعدت أن تتصل بروري لحظة وصولها إذا ما وقفت مع والدها وعندما طوت روري الرسالة لإعادتها إلى المغلف لاحظت حاشية على ظهر الورقة الأخيرة أن كيت قد خططت أن يكون الزفاف في شهر تشرين أول وأنها سترسل دعوة الى روري وأنهت الحاشية ب "اكتبي لي بسرعه ".
انحبست أنفاس روري في رئتيها.. الزفاف في تشرين أول بعد عدة أسابيع فقط ستصبح كيت زوجه لكلاي .
اغمضت روري عينيها وقلبها يعتصر من الألم , تعرف أن زواج كيت وكلاي أمر محتوم لكنها لم تظن إنه سيكون بهذه السرعة وبأصابع مرتجفه وضعت الرسالة جانبا.
- روري عزيزتي.. لا أصدق أنك تريدين الذهاب إلى عرض الخيول.. قال دان متذمرا وهو يتفحص صفحة التسلية في الصحيفة المسائيه .. كانا يجلسان في غرفة الجلوس الصغيرة في شقة روري يرشفان القهوة و يناقشان ما سيفعلانه .
ابتسمت روري برقة وهي تدعو الا يكون دان قد قرأ أفكارها ..
لقد عرض عليها عدة مقترحات لقضاء الأمسية لكن روري رفضتها إلا إن ادعت فكرة حضور عرض الخيل.
- عرض الخيول أعاد دان لم تخبريني من قبل أنك تهتمين بالخيول؟
- سيكون رائعا.. الا تظن ذلك؟
- ليس تماما.
- لكن دان لقد حان الوقت كي نوسع آفاقنا ..وربما نتعلم شيئا ما.
- كل هذا يعني أنك تصرين على حضور سباق الخيل في نهاية الأسبوع القادم.؟

- بالطبع لا ..لقد قرأت مقالا عن عرض الخيول هذا وفكرت بأننا سنستمتع بمشاهدتها ة فسيتشارك العديد من السلالات . الا يهمك ذلك؟
- لا .
- هزت روري كتفيها لا مبالية.. وتنهدت ببطء .. إذا سيكون حضور فيلم شيئا جيدا.
قالت له ولم تحاول إخفاء شعورها بخيبة الأمل.
إنهما لم يلتقيا بعد عودة روري إلا بضع مرات وإذا لم يصر فأن روري لن تخرج معه الليلة, إنها تأمل أن يتعرف على فتاة أخرى لكن يبدو أن ذلك لن يحدث.
- لا يمكن إن أتخيل لماذا تريدين رؤية عرض الخيول قال دان مرة أخرى.
لقد كانت الصحف خلال الأيام قليلة الماضية مليئة بالمعلومات عن عرض الخيول الذي قالت كيت إن العديد من خيول "الك ان" ستشارك فيه إذا رفض دان الذهاب مع روري فأنها مصممة على حضور العرض لوحدها .. إن فرصة رؤية كلاي حتى من مسافة بعيدة مغرية جدا ولن تدعها تمر وربما تكون آخر مرة تراه فيها.
- لا أدري ما الذي أصابك مؤخرا يا روري . اشتكى دان .
- قلت لك أن حضور فيلم سيكون شيئا جميلا, كانت نبرتها غاضبة أكثر مما كانت تقصد لكن دان يعزف على وتر واحد ويدور حديثه حول نفس الموضوع منذ عدة أسابيع وقد أصبحت متعبة من ذلك.
اذا كان لا يريد صحبتها فعليه البدء بعلاقة جديدة, إنها لن تجد نفسها واقعة في حبه فجأة كما يتوقع هو لقد اتصل بها مرات ومرات كي يقول لها إنه يحبها وان حبه يكفي كليهما.
وهي دائما توقف عند ذلك. فهي لا تتصور أن تقضي بقية حياتها معه . فأذا لم يكن كلاي لها وهو لن يكون فهي لا ترغب في الاستقرار مع أي شخص آخر.
- إنني لا أتحدث فقط عن حضور فيلم .
قال دان ووضع الصحيفة جانبا وبدأ وكأنه يفكر بعنايه في كلماته التاليه .
- حقا دان.. إنك تصبح جبلا من حفنة تراب , لأنني فقط أريد القيام بشيء غير مألوف قليلا.
- أن تناول وجبة في مطعم أمريكي فاخر شيئا خارج المألوف أيضا.. دمدم وهو مقطب جبينه وتابع كلامه:
- لكن عرض الخيول.. لا يمكنني أن اتصور لماذا تريدين مشاهدة مجموعة حيوانات تدور في دائرة؟؟
- حسنا إنك لاتزال مصرا أنني تغيرت.. قالت غاضبة.. لو كانت تعرف أن ردت فعل دان ستكون هكذا ما كانت أخبرته بأي شيء.." ذلك يبرهن بأنك على صواب".
- ماذا أنجزت من الكتابه خلال الشهر الماضي؟
- إن سؤاله غير متوقع أبدا ..أجابته بهزه من كتفيها أملة ان يغير الموضوع وتعرف إنه لن يفعل.
- لا شيء ..صحيح؟ إنني أراك تجلسين وراء الكمبيوتر وتحدقين في الفضاء وعلى وجهك نظرة حزن أتذكر كم كنت معتادة على الكلام عن قصصك بحيث تضئ عيناك وتتلألأ..
- لقد فقدت الحماس...
امسك بيدها وضغط على اصابعها :
- ماالذي أصابك يا روري ؟ اين بهجتك ؟ واين نشاطك ؟
- انك تتخيل أشياء.. قالت وهي شبه واقفة على قدميها في محاولة لتجنب المسائل التي يقولها.. وصلت إلى حقيبتها وبجانبها سترة خفيفة... إنها تتوق للهرب من شقتها التي شعرت بها فجأة أنها صغيرة جدا . وتابعت كلامها لدان. :
- هل ستأخذني لحضور ذلك الفيلم ام أنك ستبقى هنا وتسألني أسئلة ليست لدي أي نية في الإجابة عليها؟
وقف دان يبتسم بضعف :
- لا أدري ما الذي يحصل خلال عطلتك ؟ لا يهمني أن أعرف لكن مهما يكن فقد آذاك بشدة.
حاولت روري الإنكار لكنها لم تجد كذبة تصل إلى لسانها... ابتلعت ريقها وأدارت رأسها بعيدا وعيناها متوهجتان .
- لن تكوني قادرة على التظاهر للأبد يا روري ..اذا اردت الكلام فكلي آذانا صاغية أنني صديقك كما تعلمين.
- دان ..ارجوك.
- أعرف أنك لا تحبينني .. قال بلطف:..اشك بأنك قابلت شخصا ما عندما كنت في العطلة لكن ذلك لا يهم.. فمهما حدث خلال هذين الأسبوعين فقد انتهى الآن.
- دان .
وصل إليها وأمسك بيدها ثم دفعها لتجلس على الأريكة وجلس بجانبها, لم تستطع النظر إليه .
- اعطيني وقتا كافيا وسوف تتعلمين أن تحبيني... أمس بيدها وقال بصوت ملئ باللطافة :
- إننا صديقان حميمان الآن.. وهذا أكثر مما لدي بعض الأشخاص عندما يتزوجون , رفع أصابعها إلى فمه وقبلهم بخفة... إنني لا أبحث عن العاطفة لقد كان لدي ذلك مع زوجتي الأولى .. وتعلمت أن الرغبة هي الأساس لزواج صلب متين.
- لقد تكلمنا عن ذلك من قبل.. اكدت روري ..
- لا يمكنني أن أتزوجك يا دان .. ليس عندما أشعر بنفس الطريقة التي أشعر بها بالنسبة لشخص آخر.. 

ارتجف فمها لمحاولتها كبت دموعها .. إن دان على صواب إنها لا تريد إن تواجه الحقيقة لكن قلبها قد تحطم من اللحظة التي غادرت فيها ناينتغل .
لقد حاولت نسيان كلاي معتقدة أن ذلك أفضل شيء لكليهما لكنها تعلقت في بالذكريات عارفة ان تلك الأيام القصيرة هي كل ما لديها عن شخص الذي تحب.
- ليس عليك إن تقرري الآن فورا.. أكد لها دان.
- لا يوجد ما أقرره.. اصرت على كلامها.
استمرت أصابعه في ملاطفتها واتى صوته اجش عندما قال:
- لقد اعترفت على الأقل إنه يوجد شخص آخر.
- كان ..صححت له.
- لقد اعتبرت الموضوع وفسرته فإنه لم يكن لديكما الفرصة.
- أبدا ..قالت غير راغبة لمناقشة أي شيء يتعلق بكلاي. 
- أعرف أن ذلك مؤلم لك الآن.. لكن كلما أطلبه منك هو أن تأخذ باقتراحي بعين الاعتبار ..أملي الوحيد هو العناية بك وجعلك تبتسمين مرة ثانية ومساعدتك على النسيان.
انحنى مقربا وجهه منها , اشاحت بوجهها في الناحية الأخرى.. تراجع دان.. لا بد وإنه قد قرأ أفكارها فقد أضاف بصوت هادئ:
- ستأتي العاطفة في وقتها.. لا يجب أن تبحثي عنها الآن ,لكنك ستشعرين بها أخيرا أعدك بذلك.
دفعت روري شعرها بعيدا عن جبهتها باضطراب وقلق أن كلاي سيتزوج كيت خلال بضعة أسابيع أما هي فحياتها ستمتد أمامها شاعرة بالوحدة والفراغ..
بالتأكيد إنها هي أيضا تستحق بعض السعادة وتعرف أن كلاي يريدها تبني لنفسها حياة سعيدة .
لكنها إن تزوجت دآن فسيكون ذلك تصرفا أنانيا وتخاف أن ينتهي بإيذاء دان . 
- فكري بذلك ..ألح عليها.. ذلك كل ما طلبه منك.
- دآن..
- فكري مليا فقط.. أعرف النتيجة وأرغب في المجازفة لذلك لا تقلقي بشأني فإنني رجل عاقل ..فرك إبهامه في معصمها والآن عديني ان تفكري بزواجنا بصدق..
أومأت روري أرغم أنها تعرف ما هو جوابها .
اطلق دآن تنهيدة قائلا:
- والآن هل أنت حقا مهتمة بعرض الخيول او نذهب لحضور فيلم؟؟ لم تكن روري تريد أن تفكر مرتين.. فقالت.. إلفيلم.. فلا فائدة من تعذيب نفسها بالتفكير في كلاي .. إنه يخص كيت كما ينتمي هو إلى الريف .
مما يدعو للدهشة إن الفيلم الذي اختاره دان كانا جميلا. فيلما فكاهي وهو ما تحتاجه روري كي ترفع من معنوياتها.
ثم ذهبا لتناول العشاء في أحد المطاعم واستمر دان بكونه صديقا ممتعا , فقدرت روري له ذلك.
كان الوقت لا يزال مبكرا نسبيا عندما أعادها إلى شقتها
وقبل بلهفة دعوتها لتناول القهوة ,وبينما هو يركن سيارته أمام المبنى قال فجأة وهو مقطب:
- هل لديك جيران جدد ؟
- لا ..لماذا؟
أومأ دان مشيرا إلى شاحنة زرقاء :
- مهما كان الذي يقود هذه سيارة الباليه فأنه سيقلل من قيمة الجيران.. 
الفصل الرابع عشر

- كلاي ..خرج اسمه من بين شفتي روري ببهجة ..ارتعشت وهي تفتح باب السيارة وتخطو خارجها . كانت ساقها ترتجفان , ونبضها سريعا يصل صداه الى اذنيها كالهدير .
- روري ؟ ..صاح دان ..من هو هذا الرجل ؟
بالكاد سمعته روري فقد انغلق باب الشاحنه واندفعت روري عندما رأت كلاي , الذي يجلس داخل شاحنته منتظرا اياها ..انضم اليها دان ووضع يده على كتفها ..الشئ الوحيد الذي اعادها الى الواقع هو قبضته المحكمة التي منعتها من التحليق الى ذراعي كلاي ...
- من هو هذا الرجل ؟ ..سأل دان للمرة الثانيه .
فتحت روري فمها لتفسر ...لكنها لم تستطع الا ان تقول بهمس ..صديق ..لكن بدت هذه الكلمة غير كافية تماما .
- انه راعي بقر ...همس دان وكأنه يعتقد ان الجينز والسترة اللذين يرتديهما كلاي هما لباس رجل قد خرج لتوه من السجن .
عبر كلاي الشارع بخطوات واسعة قللت المسافة بينه وبين روري بسرعة.
- مرحبا روري.
سمعت نبرة ضعف في صوته قالت روري :
- كلاي .
تحركت عضلة في خد كلاي عندما نظر إلى دان ببدلته ألأنيقة.. لم يتكلم أحد للحظات إلى ان لاحظت روري أن كلاي ينتظر أن تعرفهما على بعضهما.
- كلاي فرانكلين ..دان روجرز سمسار بورصة ..لقد أشرت إليه من قبل لقد كنت أقود سيارته .
أومأ كلاي قائلا :
- أذكر الآن.. انتقلت نظرته من روري الى الرجل الذي بجانبها ... خطا دان حول روري وصافح يد كلاي الممتدة.. لاحظت لوري عندما أنزل ذراعه انه يثني أصابعه لمرتين وكأنه يعيد الدورة الدموية إلى يده.. ابتسمت روري لنفسها.. إن مصافحة كلاي قوية بالنسبة لرجل معتاد على العمل بواسطة يديه بينما مصافحة دان لا تتعدى المصافحة المهذبة.
- كلاي وأخوه سكيب هما من ساعداني عندما تعطلت سيارتك فسرت روري لدان..
- اه ..نعم . أذكر أنك قلت شيئا عن ذلك الآن.
- لقد كنت على وشك وضع القهوة وتابعت روري غير راغبة بأبعاد نظرها عن كلاي .
لاحظت في ألم وجود خطوط في زوايا عينيه لا تذكر أنها كانت موجودة من قبل.
- نعم هل تنضم إلينا ؟ كانت دعوة دان تفتقد لأي ترحيب حقيقي. لم يقل كلاي شيئا. بقى واقفا ينظر الى روري ووجهه خاليا من أي تعبير لكنه بالتأكيد يعاني من صراع داخلي ..إنه لا يزال يحبها وكل شئ فيه يخبرها بذلك.
- أرجوك أن تنضم إلينا.. همست روري
وضع دان ذراعه حول كتفي روري وكأنه يحميها وقال:
- لقد أحضرت بعض البن اليمني الممتاز وستحضر روري إبريقا منه
مشت روري بأتجاه المبنى ودان لا يزال ملتصقا بها.
- هل مضى وقت طويل وأنت هنا؟ سألت كلاي وهم واقفو في انتظار المصعد.
- حوالي الساعة تقريبا.
- اوه ..كلاي ..شعرت روري بالأنزعاج .. رغم أنها لم تكن غلطتها لأنها لا تعرف إنه سيأتي
ربما كان هو نفسه لا يعرف
وقد أغرته زيارتها.. بنفس الطريقة التي عزمت بها مشاهدة عرض الخيول.
- كان عليك أن تتصل هاتفيا.. علق دان بشكل عرضي لكن كلامة يتضمن تلميحا بالاتهام أعتقد أنكم في الريف معتادون على زيارة بعضكم في أي وقت.. إن الأمور في الريف تسير كيفما اتفق أليس كذلك؟

نظرت روري الي دان نظرة غاضبة فرد على نظرتها بطريقة جوفاء وكأنه يقول إنه ليس لديه فكرة عما اغضبها .. كانت روري شاكره لوصول المصعد في تلك اللحظة.
لم يعلق كلاي على ملاحظة دآن ..وخطا الثلاثه داخل المصعد.
- عندما لم أجدك في المنزل سألت الجيران إذا كانوا يعرفون أين أنت..اشار كلاي .
- الجيران؟ قال دان ولم يحاول القيام بأي محاولة لإخفاء دهشته.
- ماذا قالوا لك؟ سألته روري
ابتسم كلاي قليلا ثم قال بترو عندما نظر إلى دان :
- ادعوا أنهم لا يعرفون من يسكن بجانبهم ولا يهمهم أين ذهب.
- بصراحة إنني مستغرب لأنهم أجابوك .قال دان .. هناك فارق كبير بين ما يحدث في بلدة صغيره ومدينة كبيرة..
كان دان يتحدث وكأنه إستاد في صف مدرسي.
أرادت روري لفت نظره. لكن ردة فعلها العصبية هذه ستزيد الأمور سوءا وتعجبت من تسامح كلاي.
- الأمور مختلفة هنا.. تابع دان..القليل من الناس يتحدثون مع جيرانهم الأغلبية تفضل الاهتمام بشؤونهم الخاصة.. إن كثرة الأحاديث لا تقود إلا إلى المشاكل..
حك كلاي جانب وجهه:
- يبدو لي أن الكلام مع الناس لا يقود إلى المشاكل.
- إنني أشكر كلاي وسكيب لأن سيارتك تعطلت قريبة منهما..قالت روري لدان
آملة في وضع نهاية لهذا النقاش ألمتعب وتابعت:
- والا لم أكن أعرف ما الذي سيحصل لي.
وربما بقيت في ذلك الطريق أنتظر مرور شخصا ما لمساعدتي.
- نعم .. اعترف دان علي أن أشكرك لمساعدة روري
- وأنا اقبل شكرك..رد كلاي
- كيف حال ماري .. مالت روري مغيرة الموضوع بسرعة بينما توقف المصعد في الطابق الذي به شقتها
ومضت عينا كلاي الرماديتان بالدعابة و قال:
- إن ماري تمشي مختالة كالطاووس منذ ان حازت على الشريطه الزرقاء في المعرض
.
- لديها سبب لأن تكون فخوره 
قالت روري وهي تتصور مدبرة المنزل ... لا شك أنها تثبت الشريطة الزرقاء على مريولها
وماذا عن سكيب؟.. سألت روري وهي تتوق لمعرفة أخبار كل واحد منهم.. اخرجت المفاتيح من حقيبتها وبدأت بفتح قفل باب شقتها.
- بخير ..لقد بدأ المدرسة الأسبوع الماضي إنه طالب الصف النهائي هذه السنة.
لقد عرفت روري ذلك الآن لكنها اومأت برأسها .
- كيت ترسل لك تحياتها.. قال كلاي بصوت غير مكترث
- قل لها أنني اسلم عليها أيضا
- لم يصلها أي رسالة منك .. ولم يصل لأي احد آخر.
- اعرف.. إنني آسفة ..لقد كتبت لي بعد عودتي من كندا لكن لم تتح لي الفرصة لأجابتها.
لقد حاولت روري إرغام نفسها عدة مرات على الكتابة لكنها لم تستطع.. وقررت إنه من الأفضل للجميع أن لا تكون على اتصال بهم وعندما تصل دعوة الزفاف فإن روري قد قررت إرسال هدية مناسبة ,وسيكون ذلك نهاية كل شئ.
ما ان دخل الجميع إلى الشقة علقت روري سترتها وحقيبتها وأشارت الى الرجلين ان يجلسا.
- سأستغرق دقيقة في وضع القهوة.
- هل تريدين أن اساعدك ؟.. سألها دان.
- لا ..لا أحتاج لأية مساعدة. قالت روري ان عرضه لمساعدتها هو لتوجيه أسئلة عن كلاي وهي تريد أن تتجنب ذلك ما استطاعت الآن على الأقل.
لم تشعر روري بأن شقتها ضيقة إلى هذه الدرجة كما تشعر الآن وهي تنضم إلى الرجلين في غرفة الجلوس الصغيرة.
نهض كلاي واقفا عندما دخلت.. لقد جعلها تصرفه اللطيف هذا تشعر برغبة في البكاء.. إنه يقول لها إنه يحترمها ويهتم بها وإنها سيدته وستبقى دائما سيدته.
إن الغرفة ضيقة جدا لا تتسع إلا لكنبة وطاولة صغيرة بينما يوجد الكومبيوتر والمقعد قرب الجدار سحبت روري الكرسي وأدارته لتجلس في مواجهة ضيفيها عندها فقط جلس كلاي .
- وهكذا.. قال دان بتنهيدة ثقيلة.. إن روري لم تخبرني ما هو عملك في..في..
- ناينتغل . قال كلاي وروري معا.
- اوه ..نعم ناينتغل .. دمدم دان.. أعتقد بأنك مزارع هل تزرع فول الصويا أم الحنطة.؟
- إن كلاي يملك مزرعة خيول ذات سلالات جيدة.
بدأ دان وكأن روري قد وجهت له لكمة في معدته.
لقد ربط بين كلاي وبين اهتمامها بحضور عرض الخيول.
نظر إليه كلاي بفضول..
- كيف حال نايت سونغ سألت روري قبل أن يقول دان أي شيء آخر.
إن مجرد التفكير في تلك المهرة وعينيها الفضوليتين وأرجلها الطويلة المرتعشه يجعل روري تشعر بالحب والحنان .
- إنها نادرة الجمال.. قال كلاي بنعومة
وتظهر وعودا أكثر كل يوم
تاقت روري لأن تقول لكلاي كم يعني لها تسجيله نايت سونغ بأسمها ..
وكم سيظل هذا التصرف باقيا في ذهنها أكثر من أي شيء آخر في حياتها وتعرف إن كلاي لن يبيع المهرة أبدا بل سيحتفظ بها ويحبها طوال حياته . تبع ذلك صمت مربك فقالت روري محاولته تلطيف الأمور والتفسير لدان..:
- لقد كان كلاي غائبا عندما أصبحت ستار برايت في حالة الوضع.. لم أستطع إيقاظ سكيب ولم اعرف إين كانت ماري نائمة.. وكان يجب القيام بأي شيء بسرعة.
مال دان للأمام وعيناه تظهران دهشته و صدمته.. - إنك لا تقصدين القول بإنك ساعدت في ولادة المهره؟..
- ليس تماما.. تمنت روري لو إنها لم تقل شيئا لدان عن تلك الليلة.. فلا أحد يمكنه أن يفهم ما الذي اشتركت به مع كلاي في بضع ساعات فإن محاولة نقل هذه التجربة إلى شخص آخر ستقلل من أهميتها ودلالتها .
- سأحضر القهوة .. قالت روري .. لا شك بأنها جاهزة الآن .
كان بإمكانها من المطبخ سماع كلاي ودان يتحدثان بالرغم من أنها لم تميز كلماتهما.
ملأت ثلاث فناجين بالقهوة ووضعتها على صينية ثم حملتها إلى غرفة الجلوس.
ومرة أخرى وقف كلاي عند دخولها وتناول الصينية من يديها ووضعها على الطاولة.
ناولت روري دان فنجان وصحنا ثم
ناولت كلاي الذي بدأ غير مرتاح وهو ياخذه .
- آسفة كلاي انك تفضل فنجان كبير " كوزا " اليس ذلك؟
بدا الفنجان صغير سهل الكسر في يد كلاي القويه.
- لا يهم بما إنني اشرب قهوة يمنية فيجب أن يكون ذلك في فنجان صيني.
ابتسم كلاي لها فلم تستطع إلا أن ترد عليه بابتسامة هي ايضا .
- هل تناولت طعاما بحريا مرة أخرى؟ ..قالت بخبث
- لا.

- انه طبقي المفضل ..قال دان وقد شعر بأنه خارج النقاش .
نظرت روري الى كلاي ولاحظت التواء فمه للدعابة بأمكانها ان تتتصور ما يفضله سكان ناينتغل من طعام .
- لا يزال تفكيري يدور حول اخبار مغامراتك في مزرعة الخيول ..علق دان وهو يضحك بخفة..لقد ادهشتني بقولك انك ساعدت بولادة مهرة ...انني لا أصدق ذلك عنك روري .
- لقد احضرت معي صورة لنايت سونغ ..قال كلاي وهو يضع فنجان قهوته على الطاولة بحذر , ويخرج من جيب قميصه صورتين ملونتين ويسلمهما لروري ..كنت اود ان اريك اياهما من قبل ..لكن فاتني ذلك .
- اوه ..كلاي ..تنفست روري وهي تتأمل المهرة الكستنائيه ..لقد كبرت كثيرا خلال الشهر الماضي ..قالت وصوتها ملئ بالأعجاب :
- عرفت بأنها ستترك انطباعا قويا عندك .
ناولت روري الصور لدان بأرتباك الذي القى مجرد نظرة قبل ان يعيدهم الى كلاي .
- معظم الرجال يحملون صور زوجاتهم واطفالهم ..قال دان وعيناه تنظران الى كلاي ثم الى روري .
عرفت روري ان تعليق دان هو محاولة ماهرة لمعرفة اذا كان كلاي متزوجا ...اخذت نفسا عميقا وقالت موضحة .
- ان كلاي خاطب , لأبنة جيرانه ..كيت لوغان .
- انني ارى ذلك ..ووضع فنجان قهوته جانبا , ووقف خلف روري والقى يديه على كتفيها ومال الى الأمام قليلا وهو يقول :
- لقد كنا نتكلم انا وروري في موضوع زواجنا .
- اليس كذلك يا عزيزتي . 
الفصل الخامس عشر 


لم يبد على وجه كلاي أي تأثر ..لكن روري أحست بأنه يمسك بزمام نفسه ..فقد أخافته كلمات دان ..
- هل ذلك صحيح يا روري ؟ قال بعد فترة .
شدت أصابع دان على كتفى روري بشكل مؤلم وهو يقول : هذه الليلة فقط تحدثنا عن زواجنا ..قولي له يا عزيزتي .
رفضت عيناها الابتعاد عن عيني كلاي ..لقد تكلمت مع دان عن زواجها رغم انه ليس لديها أي نية بقبول عرضه..ان دان قد عرف انها تحب رجلا اخر , ولن يحصل أي شئ اذا قال كلاي انها ستحبه هو دائما وخصوصا انه سيتزوج كيت خلال بضعه اسابيع فقالت :
- نعم لقد اقترح دان ذلك .
- انني احب روري كثيرا منذ عدة شهور ..قال دان بشكل قاطع , ثم تكلم لعدة دقائق عن عمله وأهدافه وانه يخطط للتقاعد بعد عشر دقائق عن عمله بعد عشر سنوات عندما يستقر ماديا بشكل ممتاز .

- إن لدي دان مستقبل مشرقا قالت روري 
- ارى ذلك بوضوح.. وضع كلا ي فنجان القهوة في الصينية ثم نظر إلى ساعته ونهض واقفا .. علي الذهاب الآن.
- كيف سارت الأمور في عرض الخيول؟
سألته روري ذاهلة.. إنها لا تريده أن يذهب ..فسيكون لكيت بقية الحياة ولا مشكلة لبقائه معها بضع دقائق أخرى.. - لقد كتبت كيت إنك ستسعي للعديد من البطولات.

- لقد قمت بما أتوقعه تماما.. أتت كلمات سريعه وكأنه نافذ الصبر لمغادرة المكان.. عرفت روري أنها لا يمكنها إبقائه وقتا أطول فقد كان وجهه متجهما .
- سأرافقك إلى الخارج.. قالت روري

- سأساعدك.. قال دان
حملقت به روري وهي غاضبة واندفعت تقول له ..لا.
- لقد سرتني رؤيتك ثانية يا روري .. قال كلاي وهو يقف خلف الباب الغرفة.
كانا فمه مشدودا وعيناه تتجنبا عيني روري .. خطى للأمام وصافح دان .
- لقد كان لقاءك من دواعي سروري قال دان بنبرة توضح العكس.
- أنا أيضا ..ارخى كلاي يده .
- إنني مسروره لزيارتك قالت روري بهدؤ.. لقد كان شيئا جميلا أن أراك. بدت كلماتها تافهة لا معنى لها.
أوما بطريقة فظة وفتح الباب وخرج في الردهه .
- كلاي .. قالت روري وهي تتبعه وقلبها يطرق بشدة وكأن صداه يرتد على الجدران ..توقف واستدار ببطء ولم تعرف روري ما تقول:
- اصغي الي.. إنني آسفة للطريقة التي تصرف بها دان . 
هز رأسه قائلا:
- لا تقلقي لذلك .
شدت أصابعه على قبضة الباب وتساءلت إن كانت هذه هي النهايه حقا.
- هل سأراك ثانيه؟ سألته رغما عن نفسها.
لا اظن ذلك .. أجابها بجفاف ونظر إلى غرفة الجلوس حيث يجلس دان , هل تحبين هذا الرجل بصدق؟
- إنه إنه صديق جيد .
خطا كلاي خطوتين اتجاهها ثم توقف.. رفع يده وأنزل أصابعه أغمضت روري عينيها للمشاعر التي أثارها تصرفه البسيط .
- كوني سعيده يا روري .. ذلك كل ما اريده لك .
تساقط المطر خلال الأسبوع الأخير في أيلول وقد تلاءمت تلك الأمسيات الكئيبة مع مزاج روري, إنه فصل الخريف يكون وقت العمل المنتج بالنسبة لها عادة لكنها بقيت قلقة, تواجه عقبات عدم القدرة على الكتابة.
كانت تجلس خلف الكومبيوتر وأمامها عمل عطلة نهاية الأسبوع المتراكم.
إنها عادة كانت تكتب حوالي أربع أو خمس صفحات بعد عودتها من المكتبة. أما الأن فربما كان السبب هو القصة التي اختارتها لقد أرادت أن تكتب عن مهرة صغيرة اسمها نايت سونغ فتغزو افكارها ذكريات عن نايت سونغ الحقيقية وتشل قدرتها على الكتابة إنها تجلس الآن مساء يوم الأحد تحدق في شاشة الكمبيوتر دون فائدة مقتنعه انه لاشئ مما كتبته يستحق الأهتمام , والسبب الوحيد الذي جعلها تستمر في محاولاتها هو ضغوط دان عليها فهو يعتقد إن عالمها سيستعيد وضعه الصحيح ما أن تنشئ قصص الأطفال الدافئة.
رن جرس الهاتف فأسرعت روري الى المطبخ كي تجيب . سمعت صوتا من مسافة بعيدة يسأل:
- الأنسة روري كامبل في سان فرانسيسكو ؟
- نعم انا .. أحست بالقلق وتداعى إلى ذهنها خلال ثانية من الزمن كل الأمور المخيفة التي يمكن أن تحدث لوالديها أو أخيها.
- انا ديفين لوغان .
توقف وكأنه توقع بأنها تعرفت على اسمه .
لكن مروري لم تعرفه بل سألت
:
- نعم ؟
- ديفين لوغان .. كرر في ناينتغل اورغون مجلس البلدة توقف قليلا في اعتقد بأنك قد تعرفت على ابنتي كيت .
- نعم اذكر كيت فكرت روري لو ان قلبها استمر يدق في هذه السرعه فسوف تقع مغميا عليها ولم تستمر في الكلام إلا عندما بدأ نبضها بالإبطاء فسألت:
- هل حصل شيء ما؟
- لقد إنفض اجتماع مجلس البلدة من عشر دقائق هل تشيرين إلى ذلك؟
- لا.. اقصد هل حصل شيء ما لكيت؟
- هل تعرفين شيئا لا اعرفه ؟
- لا ابدا ..
- إني اتصل بك في صفة رسمية لقد صوتنا في اجتماع المجلس الليلة على أن نوظفك أمينة مكتبة لوقت كامل .
توقف ثانية فلم تعرف روري ماذا تقول وكأنها لم تفهم كلامه..فاستمر قائلا:
- لقد قررنا أن نعرض عليك منصبا.
أحست روري أن السماعة ستسقط من يدها. فسألته قائلة:
- إستبيحك عذرا.. ماذا قلت؟
- لقد أقنعت ابنتي المجلس بأننا بحاجة إلى أمينة مكتبة لوقت كامل وبأنك أفضل من يستلم هذا العمل.
- لكن استندت روري على جدار المطبخ غير مصدقه ما تسمعه .. كانت ملاحظة ديفين لوغان التالية أكثر إدهاشا لها فقد قال:
- سندفع لك كما تدفع المكتبة في سان فرانسيسكو, ونقدم لك منزلا في البلده دون ان تدفعي ايجارا .
- إنني.. كان عقلها يطن .. لا شك إن كيت قد اعتقدت بأنها تقدم لها معروفا لكن في الحقيقة سيكون قربها من كلاي مصدر عذاب كليا لها .
- آنسة كامبل .
- إنني أشعر بالفخر.. قالت بسرعة برغم أنها لا تزال مترنحه من الدهشة.. اشعر بالفخر حقا.. لكن علي أن ارفض.
تبع ذلك لحظات من الصمت الى ان قال ديفين :
- أحسنا إنني مفوض بزيادة المرتب بنسبة 1.% عما تتقاضين لكن ذلك سيكون عرضنا الأخير.
- سيد لوغان .. أرجوك إن المرتب ليس السبب في رفض عرضكم السخي.. إنني.. إنني اريدك ان تعلم بأنني أقدر عرضكم كل التقدير ..أشكرك جدا وأرجو أن تشكر كيت بالنيابة عني لكن لا يمكنني القبول.
ساد صمت طويلا آخر الخط وكأنه لا يصدق ما قالته:
- هل أنت جادة برغبتك في الرفض آنسة كامبل.. لقد كنا معك معقولين واسخياء.
- ألاحظ ذلك ..في الواقع إنني مذهوله لاقتراحكم لكنني ببساطة لا أستطيع قبول هذا المنصب.
- كان لدى كيت شعورا بأنك ستقفزين فرحا بهذا العمل.
- لقد كانت مخطئة.
- ارى ذلك.. حسنا إذا لقد سرني الكلام معك, آسف لأنه لم تتح لي الفرصة بلقائك عندما كنت في ناينتغل ربما نلتقي في وقت اخر.
- ربما.. تشك روري إنه لن يكون هناك وقت آخر.
ابقت يدها على سماعة الهاتف بعد أن وضعتها مكانها لوقت طويل وقد سندت ظهرها على الحائط لحمايتها واغمضت عينيها
استعادت القليل من هدؤها عندما رن جرس الباب نظرت إلى ساعة الحائط فعرفت إنه دان لقد وعدها أن يمر عندها هذا المساء.. واستقامت ورسمت على وجهها ومشت الى الباب ببطء...
دخل دان مبتهجا وسلمها كيسا صغير ببطء..
- ما هذا؟ سألته
- إنه ايس كريم .. لفتاة تعمل بجد كيف تسير أمور الكتابة, مال ليقبلها على وجنتها.
مشت روري الى المطبخ ووضعت الأيس كريم في الثلاجة
- سأتناوله فيما بعد , ان لم تمانع .
- روري امسكها دان في كتفيها وتمعن في وجهها ..انك شاحبه جدا ..ما الأمر .؟
- لقد .. لقد انهيت للتو مكالمة هاتفيه ..لقد عرض علي العمل كأمينة مكتبه ..
- لكن عزيزتي , ذلك رائع .
- في ..ناينتغل ..اورغون 
بدأ التغير في تعبير وجه دان مضحكا ..
- و , ماذا قلت لهم ؟
- لقد رفضت .
تنهد دان بقوة مرتاحا ..توهجت عيناه وعانقها بتهور وقال :
- هل هذا يعني ان ما افكر به قد حصل ؟ ..هل تغلبت اخيرا على راعي البقر روري ؟ هل توافقين اخيرا على الزواج بي ؟
ارخت روري نظرها قائله :
- اوه .. دان .. الاتفهمني ؟..انني لن اتغلب على حبي لكلاي ..ليس الأسبوع القادم او الشهر القادم او العام القادم ..كان صوتها مليئا بالألم والأقتناع ..الكل يفترض انها ستنسى كل شئ عن كلاي مع الوقت , لكنها تعرف بأنها لن تنساه .
تلاشت ابتسامة دان بسرعة وأنزل يديه الى جانبيه قائلا :
- ارى ذلك..قال على المنصة وبعد لحظات تنهد بحزن وقال :
- انني مستعد لعمل اي شئ في هذا العالم لأجلك روري لكن اعتقد انه حان الوقت لكلانا كي نواجه بعض الحقائق .لقد ارادت روري المواجهه منذ وقت طويل .
- انك لن تحبينني ابدا بالطريقة التي تحبين بها مربي الخيول ذلك , ولا يفيد شيئا ان يدعي كل منا ان مشاعرك ستتغير .
بدأ متجهما جدا .
. آسفه , لأيلامك ..فذلك اخر ما اريد فعله ..قالت له بأخلاص .
- انني اعرف ..اعترف لها .. لقد كنت صادقة معي منذ البداية ولايمكنني ان اكون اقل منك ..ان ذلك الشاب الريفي يحبك , وقد عرفت هذا منذ اللحظة التي عبر بها الشارع دون ان يلاحظ حركة المرور ..ان العالم كله سيعرف .. اعترف لها بكأبه ..ربما كان خاطبا لفتاة اخرى لكنه يحبك انت .
- انني لا اناسب عالمه .
- لكن روري ..انك ضائعه وقلقه الأن .
عضت على شفتها السفلى واومأت ..لم تلاحظ كم كان ذلك حقيقيا الى ان قاله دان..لكن ذلك لايغير الحقيقة بأن كلاي يخص كيت وأنها ستتزوجه خلال شهر.
- انني اسف روري ..قال دان بجدية تامة ..لكن الزفاف قد الغي ..
ضحكت روري لقول دان ..فهما لم يخططا لزفاف .لقد سألها الزواج منه عشر مرات على الأقل منذ عودتها من عطلتها , وكانت ترفض كل مرة وعوضا عن حثها على القبول كما امل دان الا انه اخيرا قبل قرارها .شعرت روري بالأرتياح , لكنها ندمت لخسارة صديقها .
- لم أقصد أن احرضك ..قالت له . 
هز كتفيه لا مباليا وقال :
- لن يستمر الآلم الا فترة قصيرة إنني " سجان " كما تقول الفتيات في المكتب وأظن إنه حان الوقت كي أخرج للعالم , حرك حاجبيه بنوع من الدعابه.
- لقد كنت صديق جيدا
احتوى وجهها بيديه وقبلها قائلا :
- نعم أعرف والآن لا تدعي الأيس كريم يذهب لسلة المهملات.. إنك نحيلة جدا .
ابتسمت وهزت رأسها .. وعندما خرج مغادرا .. نظرت روري الى الباب واستندت عليه تشعر بهدؤ غريب .
بعد ذهاب دان بوقت قصير رن جرس الهاتف وأسرعت روري الى المطبخ كي تجيب ودلها طنينه على أن المكالمة من مسافة .
- روري ..انا كيت لوغان .
- كيت ..كيف حالك ؟
- تعبه لكنني لم اتصل كي اتحدث عن نفسي.. اريد أن أعرف تماما لماذا رفضت ان تكوني أمينة مكتبة ناينتغل ؟ .. رغم كل ما قمت به .. لا أستطيع أن أصدقك يا روري كيف أمكنك أن تفعلي ذلك بكلاي ؟؟ ...ألا تحبيه؟؟؟ 
الفصل السادس عشر 


- كيت ..سألت روري .. ماالذي تتحدثين عنه؟
- انت وكلاي .. ردت بحدة بصوت لا يشبه شخصيتها اللطيفة عادة... والآن هل تحبينه ام لا ؟؟ يجب ان اعرف .
إن هذا اليوم يحمل الكثير من المفاجآت لروري .. إن اعترافها بمشاعرها عن كلاي , سيؤلم كيت وقد حاولت كثيرا أن تتجنب مضايقة كيت.
- حسنا سألت كيت ثم اطلقت تنهيدة .. عليك أجابتي على الأقل.
- اوه كيت .. قالت روري وقلبها في حلقها.. لماذا تسألينني ان كنت أحب كلاي ... إنه لك ولا يهم ان كنت أحبه او لا.. إنني بعيدة عن حياتكما وأنوي البقاء بعيدا .
- لكنه يحبك.
التمزق في صوت كيت مزق قلب روري .. عليها القيام بأي شيء لإبعاد الألم عن كيت .
- اعرف ..همست روري 
- الا يعني ذلك لك شيئا؟
إنه يعني العالم بأسره وكل شيء فيه
- نعم ..دمدمت روري وقد أصبح صوتها أكثر قوة.
- إذا كيف أمكنك ان تفعلي به هذا ؟
- افعل ماذا ؟ ..لم تفهم روري
- أن تؤلميه بهذه طريقة!
- كيت ..ناشدتها روري .. إنني لا أعرف ما الذي تتحدثين عنه - إنني لم اؤلم او اؤذي كلاي عمدا ..وإذا أصررت على المعرفة فإنني احبه من كل قلبي لكنه خطيبك وأنت تحبينه منذ وقت طويل .
ضحكت كيت ضحكة قصيرة تحمل السخرية والتهكم وقالت:
- ما هذا ؟ لعبه ..
- بالطبع لا ..
- لمعلوماتك فإن كلاي لم يعد خطيبي قالت كيت بصوت مرتعش.. لم يعد خطيبي منذ عدة اسابيع حتى من قبل ذهابه الى سان فرانسيسكو للمشاركة في عرض الخيول.
ارتفع رأس روري بسرعة حتى شعرت بأن رقبتها ستقتلع من مكانها .

- انه ليس خطيبك ؟
- ذلك ..ذلك ما قلته لك الأن .
- لكنني اعتقدت..
- اعرف ما الذي افترضته ذلك واضح جدا.
- لكنك تحبين كلاي..اصرت روري شاعرة ان رأسها اصبح خفيفا جدا. 
- لقد احببته منذ أن كنت طفلة ذات ضفائر .. إنني احب به لدرجة فإنني أريد رؤية سعيدا.. لماذا.. لماذا تعتقدين أنني تكلمت مع أعضاء المجلس تحدثت بكل حماس كم أنت امينة مكتبة ممتازة؟.. وأنك شخص الوحيد الذي يتحمل مسئوليات المكتبه الجديدة.
- هل تعتقدين أنني فعلت ذلك للمتعة ؟ للتحدي؟
- لا ..لكن كيت .. انك بالتأكيد تتفهمين لماذا على ان ارفض أنني لا أستطيع أن أتحمل.. ان..
لم تدعها كيت تكمل كلامها.. وعندما تكلمت جاء صوتها عاليا وهستيريا.. حسنا إذا كنت تعتقدين ذلك يا روري كامبل فأمامك الكثير لتتعلميه عني وعن كلاي فرانكلين ايضا . 
- كيت إنني آسفة ارجوك أن تتوقفي الآن وتصغي الي ..هناك الكثير لا أفهمه .. علينا أن نتحدث ويجب أن اعرف..
- إذا كان لديك ما تقولينه ..يا روري كامبل إذا قولي في وجهي ..سأقول الآن لوالدي ولكل شخص في المجلس بأنك قد قبلت المنصب الذي عرضناه عليك ..ان العمل سيبدأ بعد اسبوعين ومن الأفضل ان تحضري قبل ذلك هل تفهمين ؟

تركت سيارة روري وراءها خطا من الغبار وهي في الطريق المؤدي إلى منطقة مزارع الخيول الكبيرة.. لقد مضى أسبوع منذ مكالمتها الهاتفية مع كيت وعقلها لم يفهم جيدا أو يستوعب تماما مالذي قالته لها كيت .
ولا تزال تكررفي عقلها المحادثة التي دارت بينهما..
لكن لم توضح لها أي شيء إلا إن كيت لم تعد مخطوبة إلى كلاي .
إن روري ذاهبة عنده مسرعة بأقصى ما يمكنها, لكن عليها أولا أن تناقش الأمور مع خطيبته السابقة.
بدأت الشمس بالغروب في سماء الخريف عندما وصلت روري إلى مزرعة خيول عائلة لوغان ... نزلت من السيارة وحركت رقبتها وكتفيها لتزيح بعض التوتر والشدة ( فهي تقود طوال اليوم ).
نظرت روري حولها متسائله إن كان يوجد أحد في المنزل ..إنها منهكة لكنها مبتهجة ايضا .
كان لوك ريفرز يجوب الأسطبل فتوقف عندما شاهد روري .. وابتسم ابتسامة عريضة.. ربما كانت روري تتخيل ولكنها أحست بأن نظرته أصبحت أكثر إشراقا.. كأن الحياة تعده وبشكل غير متوقع بأمور جيدة.
- ها قد عدت..قال بطريقه مرحبه.
أومأت روري , ثم تناولت حقيبتها من داخل السيارة.
- هل كيت هنا ؟
- ستتكون هنا في أي لحظة, أن كيت تصل من المدرسة عادة حوالي الساعة الرابعة ..ادخلي سأحضر لك فنجان من القهوة.
- أشكرك.. في تلك اللحظة بدت القهوة بالنسبة لروري وكأنها رحيق من السماء ..فتح لوك باب المطبخ لها قائلا وهو يتبعها:
- لقد فهمت بأنك ستكونين أمينة المكتبة في ناينتغل .
- نعم .. لكن ذلك ليس السبب الذي حضرت من آجله.
- جيد.. أحضر لوك فنجانين كبيرين من الخزانة وملأهما من إبريق القهوة الموضوع على الموقد .. وضع فنجان روري على الطاولة , ثم سحب لها كرسيا.
- أشكرك لوك.
لفت انتباهه صوت اقتراب سيارة, أزاح ستارة نافذة المطبخ ونظر خارجا.
- لقد اتت كيت الآن.. قال وبقى ناظرا للخارج وقد رقت نظرته بطريقة واضحة " اصغي الي روري " إذا لم تتح لي الفرصة بالتحدث معك فيما بعد, فأريدك ان تعرفي بأنني مسرور لأنك حضرت .. وهناك العديد من الأمور التي أود أن أشكرك عليها.
وقبل أن تتمكن روري من سؤاله ماالذي يقصده كان قد ذهب مبتعدا.
اندفعت كيت الى المطبخ بعد دقيقة وعانقت روري وكأنهما شقيقتان تلتقيان بعد غياب.
- لم أكن أعلم بأنني سأكون مسروره للقائك أكثر من أي شخص آخر.
لاشك أن وجه روري قد أظهر دهشتها لأن كيت أسرعت تكمل كلامها:
- اظن أنك تعتقدين بأنني امرأة مجنونة بالطريق التي تكلمت بها معك على الهاتف.. الأسبوع الماضي .. إنني لا آلومك ..لكن.. حسنا.. لقد كنت بائسة وتفكيري مضطربا قليلا... وضعت حقيبتها على المنصة وتناولت فنجان كبيرا من الخزانة وصبت القهوة ببطء شديد وكأنها تحتاج وقتا لتستجمع أفكارها.
كان عقل روري مليئا بالأسئلة فلم تستطع انتظار كيت كي تجيبها فسألتها:
- هل فهمت تماما ما قلته لي ؟ ..هل قلت إنك وكلاي لم تعودا مخطوبين؟
لم تستطع كيت إخفاء ومضة الآلم التي قفزت إلى عينيها الزرقاوين الداكنتين, .ارخت نظرها وأومات:
- لم نعد مخطوبين منذ أسابيع.
- لكن..
جلست كيت قبالة روري واحتوت فنجانها بيديها وقالت :
- روري .. الموضوع هو إنني أعرف شعور أحدكم بالنسبة للآخر منذ الحفلة الراقصة فالأعمى بإمكانه أن يعرف أنكما قد تحاببتما..لكن كان سهلا علي التظاهر بأنني لم ألاحظ شيئا.. لمست حافة الفنجان بأصابعها وتابعت: لقد اعتقدت إنك ما ان تعودي إلى سان فرانسيسكو فإن كل شيء سيعود كما كان عليه قبل وصولك إلى هنا.
- كنت آمل نفس الشيء..كيت.. يجب أن تصدقيني عندما أقول لك إنني أفعل كل شيء في العالم لأجنبك ذلك ,عندما عرفت بأنك وكلاي مخطوبان , اردت ان ..
- اموت .. أكملت كيت نيابة عنها اعرف تماما كيف كان شعورك , لإنني شعرت بنفس الشيء فيما بعد.. في ليلة الحفل الراقص وبقيت عينا كلاي تنظران اليك .. وكلما كنت ترقصين مع شريك كان عبوسه يزداد .. صحيحا أنني كنت بجانبه لكن عينيه تتبعانك أينما ذهبت..
- إنه يحبك ايضا ..قالت لها روري..وهذا مايجعل الموضوع صعبا جدا .
- لا..أجابت كيت بطريقة ثابته دون أي شك ..
" لقد تقبلت ذلك منذ وقت طويل ..اوه ..انه يحترمني ويودني , وحسب طريقة تفكيره فأن ذلك كاف .. ترددت مقطبة وتابعت :
- وحسب طريقة تفكيري فهو كاف أيضا. ربما تزوجنا ووجدنا القناعة والاطمئنان لسنوات.. لكن كل شي تغير عندما قابلك كلاي.. لقد سددت اليه سهما مباشرا بين عينيه روري.
- إني متأكدة في إنه يشعر أكثر من الإعجاب بالنسبة لك.
- لا .. قالت كيت وهي تبحث عن منديل في حقيبتها.. لقد كنت مفتونه جدا بكلاي, وكنت مستعده لقبول ما يعرضه علي حتى ولو كنت الفتاة الثانية ... مسحت الدموع التي طفرت بسرعة من عينيها وتوقفت كي تستجمع هدؤها... إنني آسفة ياروري.. لا يزال ذلك مؤلما.. لكن كما ترين.. لقد تعلمت من كل ذلك ماذا يعني أن تحبي تشخصا ما.
تفجرت عينا روري بالدموع اللاارادية.. فمسحتها بسرعة ثم شعرت بأصابع كيت تمسك بأصابعها وتضغط بشدة لأعادة اطمئنانها .
- لقد تعلمت أن محبة الناس هي وضع سعادتهم قبل سعادتك.. أنك تحبين كلاي بهذه الطريقة, وهو يحبك بنفس الطريقة أيضا,..ارخت كيت كتفيها وزفرت نفسا مرتعشا .
- كيت . أرجوك هذا ليس ضروريا.
- بلى, لأن ما سأقوله هو الجزء الأكثر صعوبة.. أطلب منك أن تسامحيني لتلك الرسالة المرعبة التي كتبتها لك بعد مغادرتك ناينتغل... ليس لدي أي عذر سوى أنني كنت مجنونة بالغيرة.
- رسالة؟ أنت كتبت لي رسالة مرعبة؟ إن الرسالة الوحيدة التي استلمتها روري كانت حافلة بالأحاديث العذبة.. فقد أخبرتها كيت عن إحراز ماري الشريطة الزرقاء, وأشارت إلى موعد الزفاف .
- لقد استخدمت طريقة ماكرة في الكتابة.. اجابت كيت وصوتها ملئ باحتقار الذات اسقطت روري من اعتبارها أن كيت يمكن أن تكون ماكرة أو حقودة .
وقالت لها:
- الرسالة الوحيدة التي تلقيتها منك لم تكن مرعبة على الإطلاق.
أخفضت كيت عينيها إلى يديها المطويتين بدقة على الطاولة وشدت قبضتها آلي درجة أن روري كانت متأكدة أن كيت ستجرح راحة يدها بأظافرها الطويلة.
- لقد كذبت في تلك الرسالة..تابعت كيت.. عندما قلت لك إنه لن يكون لدىكلاي الوقت كي يزورك بينما كان يحضر عرض الخيول ..كنت أحاول أن أقول بأنك لم تعودي تعنين له شيئا ,وأردت أن تظني بأنه اغابك عن ذاكرته بسهولة.. بينما لا يوجد شيء من الحقيقة في ذلك.
- لا تشعري بأن ذلك سيئ لتلك الدرجة, لو كنت مكانك لفعلت نفس الشئ.
- لا ياروري .. إنك لا تفعلين هذا.. لقد كانت تلك الرسالة محاولة ماكرة للاحتفاظ بكلاي .. كنت أخسره أكثر فأكثر كل يوم.. وفكرت بأنك إن اعتقدت بأننا سنتزوج في تشرين أول , عندها ..اوه..لا أعرف لقد كان تفكيري متهورا ويائسا . 
- لقد كانت مشاعرك تجري بسرعة في ذلك الوقت... إن روري كانت كذلك.. إنها تفهم ألم كيت لأنها هي أيضا كانت تتألم.
- لكنني كنت اتظاهر بكوني صديقتك .. بينما في الحقيقة كنت أعتقد بأنني اكرهك.. توقفت كيت واهتزت كتفاها من الانفعال.. ذلك كان الجزء المجنون ..إنني لم أتوقف عن حبك وعن أن تكون صديقتي وفي نفس الوقت كنت سأموت من الغيظ .
- إنه ليس من طبعك ان تكرهي احد كيت لوغان .
- إنني ..إنني أيضا كنت أعتقد هذا لكنني كنت مخطئة.. بإمكاني أن اكون شخصا سيئا يا روري .. إن مواجهة ذلك ليس بالأمر السهل..ثم.. وبعد إرسال تلك الرسالة ببضعة أيام أتى كلاي يريد الكلام معي.. وعرفت مباشرة أنني سأفقده , ولا شيء اقوله أو أفعله يمكن أن يغير الطريقة التي يشعر بها ناحيتك , لقد قلت له بعض الأشياء البغيظه ..لكنه سامحني الآن... لكنني أحتاج لمسامحتك أنت ايضا .
- اوه..كيت بالطبع لكن هذا ليس ضروريا... إنني أتفهم الأمر ..اتفهمه بصدق.
- أشكرك..دمدمت كيت وقد لطخت عينيها بالمنديل المتفتت . "والآن وبعد إن ازحت هذا عن صدري أشعر بأنني أحسن بكثير".
- لكن إذا كانكلاي قد فسخ الخطوبة عندما أتى إلى سان فرانسيسكو فلماذا لم يقل لي أي شيء؟
هزت كيت كتفيها قائلة:
- قد أعرف ما الذي حدث عندما ذهب.. لكنه ليس كما هو منذ ذلك الوقت.. إنه يهلك نفسه.. إن ماري قلقة عليه.. جميعنا ايضا .. وقد قالت ماري بأنك إذا لم تأت بسرعة فسوف تذهب ورائك بنفسها .
- ماري قالت ذلك؟.. إن مدبرة المنزل كانت الشخص الوحيد الذي أقنعها أن خروجها من حياة كلاي هو الشئ الصحيح.
- حسنا هل أنت ذاهبه إليه أم أنك مصممة على البقاء هنا مصغيه إلي طوال اليوم وأنا أنتحب .
قالت وهي تصطنع ضحكة.. إذا اعطيتني وقتا أكثر سأقوم بحماقة كبيرة أكثر مما فعلت.. وقفت روري فجأة ودفعت كرسي المطبخ بعيدا كانا ذراعاها مطويان حول جسمها وعيناها بارقتين من الدموع.
- كيت ..دمدمت روري .. إنك صديقة ..صديقه عزيزه جدا , إنني مدينة لك بأكثر مما يمكنني أن أوفيك به .
- الشيء الوحيد المدينة لي به هو ان أشهد معمودية طفل من أطفالك, وحوالي 5. عاما في السعادة مع كلاي فرانكلين.. والآن أخرجي من هنا قبل أن أبدأ بالبكاء بجد .
فتحت كيت باب المطبخ لروري التي عانقتها باندفاع قبل ان تسرع خارجة.
كان لوك ريفرز يقف في الفناء ويبدو إنه ينتظرها وعندما رآها تخرج من المنزل مشى إلى سيارتها وفتح لها الباب قائلا: 
- هل تم كل شيء على ما يرام مع كيت؟
أومأت روري بالأيجاب.
- حسنا.. قال بهدؤ . ربما أنهال على رأسها بعض الأمور أيضا . إنها لا تعرف بعد لكنني اشتريت مزرعة خيول خاصة ..ثم أبتسم وقد تغضت عيناه ..ستكون بخير إنني متأكد من ذلك شخصيا.. مد يده وأمسك يد روري مصافحا بقوة ..دعيني اكون أول من يرحب بك بيننا.
- أشكرك.
لمس حافة قبعته مودعا ثم نظر بأتجاه المنزل قائلا :
- سأدخل وأرى ماذا تفعل كيت.
انتقلت نظرة روري من لوك إلى المنزل ثم إلى لوك ثانية قائلة:
- قم بذلك.. إن روري قد شكت بأن لوك يحب كيت لكنه مثلها غير قادر على إظهار مشاعره وربما تتفتح الآن عينا كيت .. إن روري تتأمل ذلك بحماس, ولن تعاني كيت من عذاب القلب طويلا.
لم يستغرق وصولها إلى مزرعة فرانكلين إلا بضع دقائق.. ركنت روري سيارتها خلف المنزل ونبض قلبها بشدة ..وعندما نزلت من السيارة وجدت ماري فقط ترحب بها.
- لقد وصلت في الوقت المحدد.. قالت ماري متذمرة وهي تنزل درجات الشرفة.
- هل هذه هي الشريطه الزرقاء التي نلتها لصنعك فطيرة التفاح؟
أحمر وجه ماري وضحكت روري قائلة:
- كنت اظن بأنك لا تريدين رؤيتي مرة ثانية.
- هراء.. قالت ماري وقد ارتسمت ابتسامة حقيقية على وجهها .




- إني لا أزال فتاة مدينة.. قالت روري محذرة.
- ذلك جيد لأنك حصلت على قلب شاب من الريف.. مسحت ماري يديها بمريولها ووصلت إلى روري وعانقتها .
بعد عناق شعرت روري أن عظامها تتحطم به تركتها مدبرة المنزل قائلة:
- إنني امرأة عجوز متطلفلة ,لكن الله ينوي أن يعلمني أكثر من درس , كان علي أن لا أقول لك تلك الأشياء التي قلتها عن كون كيت المرأة المناسبة لكلاي ..
- ماري إنك قلت ذلك من باب الاهتمام.. أعرف ذلك.
- إنك كلاي لا يحب كيت .. تابعت بهمة لكن يا للسماء إنه يحبك أنت.. إنه ليس نفس الشخص منذ اللحظة التي غادرت بها.
لقد عانت روري هي أيضا.. لكنها لم تشر إلى ماري بذلك.. وعوضا عن ذلك وضعت ذراعها حول جسم مدبرة المنزل العريض ومشتا معا باتجاه المنزل.
- لقد ذهب كلاي لطول اليوم , لكنه سيعود خلال ساعة.
- ساعة.. كررت روري لقد انتظرته كل ذلك الوقت, 6. دقيقة أخرى لا تهم.
- عندها سيكون قد حان وقت العشاء ,ولا يحب كلاي وسكيب أن تفوتهما وجبة إن وقت العشاء لا زال كما هو منذ ان بدأت بالطهي لتلك الأسرة , ولا يزال إلى الآن وقت مناسبا.. ابتسمت ماري ابتسامة عريضة مائلة" والآن فإن ما سنقوم به ..هو انك ستكوني بانتظاره في غرفة الطعام.. وسأقول له أن لديه ضيفا على العشاء.
- لكن الن يلاحظ سيارتي؟.. مالت روري للخلف وهي تشير إلى سيارتها التويوتا البيضاء القديمة.
هزت ماري رأسها قائلة:
- أشك في ذلك إنه لم ير سيارتك من قبل كما اعلم , بل لم يرى إلا تلك السيارة الرياضية التي أتيت بها سابقا .. على أية حال إن كلاي يرهق نفسه بالعمل.. وسيكون متعبا جدا لدرجة إنه لن يلاحظ أي شيء.
فتحت ماري ألباب الخلفي وخطت روري داخل المطبخ.. بدا لها أن المطبخ سيتقبلها مرحبا.. توقفت تستنشق رائحة اللحم المشوي والخبز المصنوع في المنزل.
- هل تحتاجين في أن أعمل أي شيء؟.. سألت روري
قطبت ماري ثم أومأت قائلة:
- هناك شيء 1 أريدك أن تفعليه أن تجعل كلاي سعيدا.
- اوه ..ماري .. إنني أنوي ذلك من اللحظة التي سيدخل بها من ألباب.
بعد ساعة تقريبا سمعت روري كلاي وسكيب يدخلان المطبخ.
- ماذا حضرت العشاء؟ سأل سكيب مباشرة.
- إنه على الطاولة ..أغسل يديك الآن.
سمعت روري سكيب يدمدم وهو يتوجه إلى الحمام.
- كيف كانت الرحلة؟ ..سألت ماري كلاي.
أجاب بصوت لم تستطع روري سماعه
- لقد أتت أمينة المكتبة الجديدة لتسلم علينا لقد أرسلها ذلك الرجل العجوز وابنته كيت إلى هنا.. اظن أنك تود لقائها.
- لا ..آمل أن تتخلصي منها فلست في مزاج جيد لأية صحبة.
- لا.. قالت ماري بصراحة.. في الحقيقة لقد دعوتها للبقاء على العشاء أن أقل ما تفعله هو أن تمسح تلك التقطيبة من على وجهك وتقدم نفسك لها.
كانت روري تقف داخل غرفة الطعام وتشعر بأن قلبها على وشك الانفجار .. وعندما خطا كلاي داخل الغرفة جعلت الدموع الرؤية غير واضحة تماما , وبصعوبة ميزت الرجل الطويل المألوف الذي سد مدخل الباب.
سمعته يستنشق نفسا سريعا والشيء التالي الذي تعرفه هو أنها اندفعت إلى ذراعي كلاي المحببتين. 
الفصل السابع عشر 

كانت روري بين ذراعي كلاي لدرجة أنها أحست إنه يقبلها.. ما يهم هو أن الرجل الذي تحب يعانقها ويمسك بها وكأنه لا ينوي أن يدعها تذهب بتردد أولا ثم بلهفة.
- روري ..روري .. لا أصدق بأنك هنا.
شعرت روري بمدى حبه لها.. إن هذا الرجل يحبها حقيقة.. تعرف إنه مستقيم ومخلص وغير اناني وذلك ما حرك مشاعرها .. لقد آثرت بها شخصيته فهو ليس كغيره من الرجال ألمزهويين بأنفسهم ..إن حياتها لن تكون نفسها مرة أخرى.
ثم بدت خطوط وجهه أكثر عمقا وأحست بوخز من الألم الذي تحمله .
- إن ماري لم تسخر مني أليس كذلك؟ أنت أمينة المكتبة الجديدة؟
أومأت روري مبتسمه له وسعادتها تشع من عينيها.. لن يكون هناك عودة بالنسبة لي , لقد تركت شقتي وحزمت كل أمتعتي, وتركت عملي.
ان روري قد وقعت في حب كلاي منذ تلك الليلة السحرية المميزة عندما ولدت المهرة لكن مشاعرها ازدادت خلال الأيام القليلة التي قضياها معا.. لقد أصبح حب كلاي جزء أساسيا منها.. إنها تهيم به وستبقى كذلك ما بقى قلبها ينبض .
تعمقت تقطيبة كلاي وتوتر قليلا وهو يقول:
- ماذا بخصوص دان ؟ ..ظننت بأنك ستتزوجيه ؟
- لا أستطيع.. قالت له ثم ابتسمت برقة وهي تتلمس وجهه بيديها .
- لكن..
- كلاي .. قاطعته.. لماذا لم ت لتلك الليلة في سان فرانسيسكو بأنك قد فسخت خطوبتك لكيت ؟ 
.. غامت عيناها بالألم للذكرى, والقلق الذي سبباه لبعضهما .. لقد أضاعا وقتا ثمينا.. الم تلاحظ كم كنت يائسة؟
عبرت مسحة من الألم وجه كلاي وهو يقول:
- كل ما لاحظته هو كم كنت أنت وسمسار البورصة مناسبين لبعضكما..أنتما الأثنان استمريتما بإخباري عن المستقبل المشرق الذي ينتظركما.. ولم أكن أستطيع أن أوفر لك ألأشياء التي يوفرها هو لقد كان واضحا جدا أن دان يحبك.
وبنعومة أبعد كلاي شعرها عن صدغها.. أستطيع أن أفهم ما يعني أن يحبك ... ومن بيني انا وهو يبدو أنه الرجل الأنسب.
أخفضت روري وجهها وضغطت جبهتها على كتف كلاي وأصدرت انينا قائلة :
- كيف تظهر شيئا كهذا بينما أنا أحبك أنت كثيرا؟
حرك كلاي رأس روري لينظر إلى عينيها وقال :
- لكن روري .. توقفت حركة عضلة في فكه.. ان كان يمكن أن يقدم لك أكثر مما في استطاعتي أنا.. فهو له اتصالات عديدة وخلال سنوات قليلة سيكون ثريا جدا وسيكون النجاح حليفه في كل شيء ربما كانت له عيوبه لكن في الأساس إنه رجل جيد.
- إنه رجل جيد وسيكون زوجا جيدا لكن ليس لي .
- بأمكانه أن يقدم لك أشياء ربما لا أستطيع أن أقدمها أنا..
- كلاي فرانكلين .. هل تحبني ام لا ؟
زفر كلاي ببطء وهو ويراقبها قائلا :
- أنك تعرفين الجواب على ذلك..
- إذن كف عن الجدال معي.. إنني لا أحب دان روجرز ..بل احبك انت .
قال هو لا يزال عابسا:
- لكنك تنتمين إلى المدينة.
- بل أنتمي لك.. قالت وهي ترد عليه.
لم يقل شيئا لفترة وأخيرا همس قائلا:
- لا يمكن أن أناقشك في ذلك..كان صوته أجش من العاطفه .. انك تنتمين إلى هنا لأنني لن أدعك تغادرين هذا المكان مرة ثانية.
- روري ..صاح سكيب بصوت مرتفع مبتهج .. ماذا تفعلين هنا؟
أخيرا أبعدت روري نفسها عن كلاي واستدارت الى سكيب الذي أتى لإنقاذها عندما تعطلت السيارة بها في تلك الأمسية الحارة في شهر آب.
- مرحبا سكيب .. قالت بنعومة ..وضع كلاي ذراعه حول جسمها فابتسمت له .. أنها تريد لمساته التي توضح لها حقيقة حبهما. 
- هل عدت الى هنا لشيء جيد؟..سألها سكيب .
أومأت بالإيجاب لكن قبل أن تستطيع أن تجيب قال كلاي:
- اريدك أن تقابل أمينة مكتبة ناينتغل الجديدة .. اشتد ذراعه حولها.. اضاءت عيني سكيب ابتسامة مشرقة وقال لها:
- إذا ستبقين محجوزة هنا هذه المرة.. أطلق تنهيده وتابع:
- إنه شيء جيد فأن أخي قد تعذب كثيرا منذ ان غادرتي .. كان يجب أن لاتذهبي .. تنهد ثانية.. خصوصا قبل المعرض.
ضحكت روري قائلة:
- أنك لن تسامحني ابدا لأن المعرض قد فاتني.. أليس كذلك؟
- كان يجب أن تكون هنا يا روري .. لقد كان رائعا.
- سأكون هنا الصيف المقبل.. وعدته روري. 
- الحقيقة هي أن روري ستبقى هنا للأبد أخبر كلاي اخاه .. سوف تتزوج حالما نرغب ذلك..
نظر إليها لكن عينيه كانتا مليئتين بالأسئلة وكأنه لا يزال يشك قليلا برفضها له .
ابتلعت لوري ريقها وأومأت وكأنها تقول له بنظرة واعده انها ستتزوجه في أي وقت يريد.
ثنى سكيب ذراعيه فوق صدره ونظر إليهما نظرة الواثق بنفسه قائلا:
- لقد عرفت أن شيئا ما يحدث بينكما.
- هل حقا كنا في ذلك الوضوح ؟سألت روري.
هز سكيب كتفيه مبتهجا .
دخلت ماري الغرفة وهي تحمل طبقا من اللحم سحب كلاي كرسيا لروري ثم جلس بجانبها وامسك بيدها وقد تشابكت أصابعهما ..قال كلاي لماري وهو يبتسم:
- إننا سنتزوج حالما نحصل على اذن" وثيقة " من القس .
دفعت ماري سلة الخبز قرب سكيب قائلة له :
- حسنا ..لا حاجة لأن تقلق.. سأبقى هنا السنتين إلى أن أستطيع تعليم هذه الطفله الطريقة المناسبة لإطعام الرجل .. صحيح أنها جميلة لكنها لا تعرف شيئا عن الطهي.
- سأقدر لك ذلك ماري..قالت روري 
- سأصبح ممتازة بعد عدة دروس في الطهي .
ابتسمت مدبرة المنزل قائلة:
- والآن ..باشروا بالطعام قبل أن تبرد البطاطا وتتكتل صلصة مرق اللحم لم يحتاج سكيب لأي اقناع .. بل أسرع بوضع الطعام في صحنه فضربته ماري على يده مداعبة قائلة:
- لقد حضرت فطيرة التفاح للحلوى لذلك لا تملأ معدتك بالطعام كثيرا.. ونظرت متفحصة صحن كل واحد ثم أسرعت في العودة إلى المطبخ.
عملت روري ما بوسعها كي تتناول القليل من كل صنف فبالرغم من إن الوجبة كانت شهية جدا .. إلا أنها كانت تشعر أنها في غاية السعادة ولا حاجة للقيام بشيء كا ألأكل.
بعد العشاء كان سكيب يشعر بالتخمة فخرج قليلا.. أما ماري فقد حضرت فنجاني قهوة وأخذتهما إلى غرفة الجلوس .. حيث يجلس كلاي وروري معا على الأريكة.
- لديكما الكثير كي تتحدثا به تناولا هذا أثناء الحديث.. قالت ماري وهي تدخل الغرفة.
- شكرا لك يا ماري.. قال كلاي مبتسما هو وروري .
وضعت ماري الصينية ومسحت شعرها الرمادي الناعم قائلة:
- أريد أن تعرفا كم أنا سعيدة لأجلكما هل حددتما الموعد؟
- سنتكلم عن ذلك الآن.. أجابها كلاي سنتصل هاتفيا هذه الليلة مع عائلة روري ونناقش الأمر معهم.
أومأت ماري قائلة :
- صحيح أنها ليست الفتاة التي كنت أختارها لك, فهي فتاة مدينة, لكنها ستجعلك سعيدا.
امسكت يد كلاي يد روري وقال : اعرف .
- لديها روح كريمة.. نظرت مدبرة المنزل إلى روري ورقت نظرتها وتابعت قائلة:
- وستملأ المنزل بالأطفال والحب إنه هادئ منذ وقت طويل.
رن جرس هاتف المطبخ فأسرعت مدبرة المنزل كي تجيبو بعد لحظات صاحت قائلة:
- انه لك كلاي ..مكالمة بعيدة.
نظر كلاي الى روري نظرة اعتذار وهو يقول :
- من الأفضل أن اجيب.
- لا تقلق فأنني لن اغادر.. ستبقى معي للأبد يا كلاي .
قبله ونهض متوجها إلى المطبخ ..تنهدت روري واستندت ممسكة بفنجانها بكلتا يديها وبالصدفة وقعت نظرتها على صورة والدي كلاي الموضوعة فوق البيانو ومرة أخرى شدتها عينا والدة كلاي .. في المرة السابقة عندما خططت روري لمغادرة الك آن أسرت انتباهها الصورة نفسها
.. لقد انتمت روري الى كلاي منذ لحظة دخولها إلى هذا المنزل.. انها تنتمي الى هذا المنزل وهذه العائلة .
عاد كلاي بعد دقائق يتبعه بلو الكلب العجوز.. وقال لها:
- لقد كانت المكالمة من أحد أصحاب الخيول يناقش الأسعار معي.
جلس بجانبها ووضع ذراعه حول كتفها ونظر إلى الصورة حيث تحدق روري قائلا:
- لا شك بأن والدتي كانت ستحبك.
رشفت روري قهوتها وابتسمت..
- أعرف أنني كنت سأحبها انا ايضا ... وضعت فنجانها جانبا وألقت ذراعيها حول رقبة كلاي وهي تنظر في عينيه .
ربما كان ما رأته روري من وحي خيالها او خداعا بصريا , لكنها تقسم بأن المرأة في الصورة كانت تبتسم .


تمـــــــــــــــــــــــــــت 



قامت بكتابتها ....فرح





