    
Table of Contents
استهلال
الفصل الأول
الفصل الثاني
الفصل الثالث
الفصل الرابع
الفصل الخامس
الفصل السادس
الفصل السابع
الفصل الثامن
الفصل التاسع
الفصل العاشر
الفصل الحادي عشر
الفصل الثاني عشر
الفصل الثالث عشر
الفصل الرابع عشر
الفصل الخامس عشر
نبذة عن ستيفن غولدين
القطعان
تأليف
 ستيفن غولدين
تنشرها دار نشر بارسينا
جميع حقوق النشر محفوظة لستيفن غولدين، رواية القطعان 1975.
العنوان الأصلي: Herds
المترجم: عبد المجيد هندي
إهداء إلى والدتي، فرانسيس غولدين، التي طالما عشقت الألغاز
 
استهلال
 
كان كوكب زارتي يسوده السلام في يوم من الأيام، وكان الجنس الزارتيكي هو أكثر الاجناس تطوراً على سطح ذلك الكوكب وهو جنساً لطيفاً يتسم بطول الأعناق ويقتات على النباتات وكان أقصى ما يطمح إليه هو ملء بطونه، وكان من عادة ذلك الجنس الزارتيكي التجمع في قطعان حتى يكونون في مأمن من الوحوش الضارية، وفي نهاية المطاف قاموا بتطوير طرق بدائية للتواصل من أجل تبادل الأفكار الأساسية فيما بينهم.
وعلى حين غرة، حل عليهم الأوفاسيين، تلك الكائنات الفضائية القادمة بأعداد مهولة إلى كوكب زارتي، حيث اجتاحت مئات الملايين منهم أرجاء الكوكب -حتى يمكن القول إن شعبهم بأثره أتى بسفنه الفضائية التي يتسع قطر كل منها عدة أميال، فكانوا كالجراد المنتشر على سطح ذلك الكوكب العشبي وغيروا مسار الحياة على سطحه بلا رجعة.
في بادئ الأمر، قام الأوفاسييون بإنشاء حظائر للفصائل الحيوانية تضم بين جنباتها كل ما تناله أيديهم من أنواع الاجناس الحيوانية الرئيسة، حيث كانوا يجرون عليهم الاختبارات والتجارب ويثيرونهم بشتى الطرق الممكنة لأسباب يصعب فهمها، اجتاز الجنس الزارتكي الاختبار وابقوا عليهم بينما أعادوا الأجناس الأخرى إلى بيئتهم الطبيعية.
كانت هناك حملات متابعة شاملة حيث كانوا يأسرون أي فرد يعثرون عليه من أفراد الجنس الزارتيكي ويحتجزونهم في حظائر خاصة، بينما كانوا يقتلون الأفراد الذين لم يتمكنوا من أسرهم على الفور، ومن ثم تبدأ ممارسة التعذيب، وقتل العديد من افراد الجنس الزارتيكي وتشريحهم، بينما البعض الأخر لم يسعده الحظ بالقدر الكافي فتم تشريح أجسادهم أحياء حتى تمكنوا من رؤية أحشائهم أمام أعينهم، وكانت صراخات تلك المخلوقات البائسة تتخلل تلك القطعان المعدمة مسببة الزعر لباقي الحيوانات وتودي بحياة المزيد ممن تبقى منهم.
لم يتاح للجنس الزارتيكي التكاثر بشكل طبيعي، فقد كان يُجرى انتخاباً للحيوانات المنوية والبويضات من خلال عمليات التلقيح الاصطناعي في الوقت الذي يقوم فيه الأوفاسيون بكل هدوء بتسجيل نتائج ذلك التكاثر لتلك الأجيال، وعندما خُزنت البيانات اللازمة على أجهزة الحاسوب الخاصة شرعوا في تغيير الهيكل التكويني للحامض النووي لأجنة الجنس الزارتكي و تنحية الجينات التي لا يرغبون فيها واحلال جينات أخرى محلها ليرون تأثير ذلك على الجيل الجديد، ومتى ثبت أن بعض من تلك الجينات غير مرغوب فيها يقومون بإزالتها من الأجيال التالية.
بعد تعاقب عشرين جيلاً من حياة الجنس الزارتكي وُلد جيلاً مناسباً للصفات التي انتظرها الأوفاسيون، وعندما وصل ذلك الجيل لمرحلة البلوغ كان الأوفاسيون قد أجهزوا على جميع أفراد الأجيال السابقة ولم يتركوا سوى ذلك الجيل الزارتكي الجديد ليحل محلهم في ذلك العالم.
كانت تلك المخلوقات الجديدة مختلفة اختلافاً جوهرياً عن أسلافها الذين كان يجولون بحرية في غابات كوكب زارتي، فقد كانت أحجامهم أضخم وكانوا يتمتعون بالقوة والصحة أكثر من أسلافهم، كما كانوا يتمتعون بصبر حاد وقد تحول الشعر القاتم الذي كان يغطي ظهورهم إلى طبقة رقيقة واقيه من الشعر، وقد تطور الطرفان الزائدان على جانبي الاكتاف والذين كانا في بادئ الأمر يعملان على زعزعة أفرع الأشجار أثناء تناولهم لغذائهم وتتطورا إلى زراعين كاملين منتهيين بيدين سداسية الأصابع بإبهامين متقابلين يعملان على الإمساك بالأشياء، كما أن معدل أعمارهم قد تضاعف، والأدهى من ذلك أنهم كانوا أكثر ذكاء من أسلافهم حيث تضاعف مستوى ذكائهم لأربعة أضعاف على أقل تقدير.
كما أن ذلك الجيل الجديد قد احتفظ ببعض تراث أسلافهم، حيث ترددت على ألسنتهم على مر السنين قصص التعذيب التي كان يمارسها الأوفاسيون على أسلافهم حيث كان كل جيل يضيف قصص الرعب الجديدة الخاصة به وتنامت تلك القصص مع تواترها وتزايدت وحشية أساطير الأوفاسيين.
والآن، وبعدما حظي الأوفاسيون بما تمنوه، شرعوا في استغلال -إساءة استغلال-رعاياهم، فقد أصبح الزارتيكيون عبيدا للجنس الأكبر وكانوا يُستغلون في القيام بأحقر الأعمال الاعتيادية، فقد كان عملهم يقتصر على الماكينات التي ليست في حاجة إلى مراقبة، وأُجبروا على المشاركة في الطقوس التي لا طائل من ورائها، وتم استغلالهم في تفكيك الآلات فقط من أجل أن يقوم الزارتيكيون الأخرون بتجميعها من جديد، وكانوا يُطاردون ويُقتلون على أيدي الأوفاسيين لأغراض رياضية. حيث كان الزراتيكيون يقطعون في الساحات في مواجهة الحيوانات الضارية أو حتى أمام بنو جلدتهم. على الرغم من أن الزواج كان متاحا إلا أن اختيار الأزواج لبعضهم البعض كان يتحكم فيه الأوفاسيون ولم يتبعوا أي طريقه معروفه لدى الزارتيكيين.
دامت فترة الاستعباد ما يقارب قرناً من الزمان، حيث تغيرت صورة الحياة على سطح ذلك الكوكب أثناء تلك الفترة، حيث استغل الاوفاسيون كل موضع قابل للزراعة لصالحهم من خلال ممارسة وحشيتهم، فأنشئت المدن ونُظمت وصُممت على أكمل وجه، وتم تعميم أنظمة النقل والاتصالات بشكل شامل.
 وذات يوم رحل الأوفاسيون، وكان رحيلهم مرتباً ومنظماً بشكل جيد ودونما النطق بكلمة واحدة لهؤلاء الزارتيكيون الذين أصابهم الذهول. فقد سيطر الأوفاسيون على العالم بطريقتهم البارعة ذات يوم، وبعد ذلك تسللوا بهدوء إلى سفنهم الضخمة التي كانت قابعة بلا حِراك منذ هبوطها على سطح ذلك الكوكب، ومن ثم اقلعوا بسفنهم ورحلوا عبر الفضاء وتركوا من خلفهم جُل أعمالهم ومدنهم ومزارعهم وآلاتهم كما تركوا أيضا وراء ظهورهم هؤلاء العبيد السابقين، ذلك الجنس الذي أصابه الذهول والحيرة.
 في بادئ الأمر لم يصدق الزارتيكيون أن أسيادهم قد غادروا حقاً، واحتشد الزارتيكيون وكان يعتريهم شيء من الخوف من أن يكون ذلك أسلوباً جديداً من أساليب التعذيب، إلا أن أسابيع مرت ولم يكن هناك أي دلائل على وجود الاوفاسيون في جميع أرجاء المكان، وفي نفس الوقت كان هناك محاصيل وماكينات في انتظار من يرعاها، فما لبثوا وأن عاودوا القيام بمهامهم المعتادة.
ثم خلت القرون من بعد ذلك وحٌوَل الزاتيكيون ذكائهم الذي ترعرعوا خصيصاً عليه إلى مصالحهم الخاصة، فقد قاموا بفحص الآلات التي تركها الأوفاسيون وراء ظهورهم واكتشفوا مبادئ العلوم وبناء عليها طوروا وطوعوا الآلات لأغراضهم الخاصة، كما قاموا بتأسيس حضارتهم الخاصة، واستغلوا مفكريهم لوضع فلسفتهم وأفكارهم المجردة، كما قاموا بتطوير مواطن استجمامهم ومتعتهم، وبدأوا ينعمون بالحياة الرغدة التي كان يسيطر عليها تلك الكائنات الذكية التي احتلت كوكبهم.
كان هناك خوفا كامناً وراء ذلك النجاح الظاهري، الخوف من الأوفاسيين، فقد تركت سنوات القمع والتوحش بصمتها في نفوس الراتيكيون، فماذا لو عاد الأوفاسيون من جديد يوما ما؟ فقطعاً لن تأخذهم رأفة بهؤلاء العبيد المغرورين الذين استغلوا مُعداتهم، وسوف يبتكرون أنواعا جديدة من التعذيب ويسومونهم سوء العذاب وسيلبث الزارتيكيون -كما كانوا من قبل-في ذلك العذاب المهين.
 فقد كان جو الخوف وحب الاستطلاع هو ما تميزت به أجرأ خطوة اتخذها الزارتيكيون، ألا وهي مشروع استكشاف الفضاء.
 
الفصل الأول
 
يمتد طريق كاليفورنيا رقم 1 ثنائي الحارات على طول الساحل، فمن ناحية الغرب وعلى بعد ما يقرب من مائتي قدم من الطريق يطل المحيط الهادئ حيث الأمواج الهادئة التي تمتزج مع رمال شاطئ سان ماركوس وصخوره، ومن ناحية الشرق يوجد جرف من الصخور البيضاء الملساء التي يزيد ارتفاعها عن مائتي قدم، وتستقر خلف المنحدر سلسلة من الجبال التي لم تكن شاهقة الارتفاع حيث يصل ارتفاع أعلى قممها إلى ألف قدم أو يكاد فوق مستوى سطح البحر لكنها كانت كافية ليقطن فيها السكان المحليين، اكتست الجبال بغابات أشجار السرو1 المتناثرة والأدغال المتشابكة إلى جانب أنواع أخرى من النباتات الموسمية.
وعلى قمة المنحدر، يوجد كوخ خشبي صغير يطل على الطريق السريع والمحيط ويستقر وسط مساحة خالية مما يوحي بوجود أناس في وسط تلك الطبيعة، كانت هناك سيارة متوقفة بجانب الكوخ على الحصباء المتناثرة في المنطقة المحيطة به، تمتد تلك الحصباء حوالي عشر ياردات وصولا إلى صخرة صلداء تعلوها الأتربة الناعمة الجافه، ويمتد الطريق بين الأشجار لستة ياردات أخرى أو ما يزيد.
وكان هناك طريق ترابي ضيق يربط بين الطريق الرئيسي والكوخ، لم يكن ذلك الطريق مستقيما بل كان متعرجا متخللاً الأشجار وصولاً إلى المنطقة الخالية، وفي الوقت نفسه يمكن رؤية أنوار مصباحين أماميين لسيارة تلوح في الأفق من بعيد على الطريق، حيث كانت تختفي وتعاود الظهور كما لو كانت السيارة تسير في منعطفات مختلفة أو تمر خلف مجموعات من أشجار السرو.
كانت ستيلا ستونيهام واقفة في الظلام تراقب أضواء السيارة الأمامية القادمة وكانت تحاول بشجاعة أن تسيطر على نفسها حيث كانت تعتريها الحيرة كلما اقتربت تلك الأضواء. أنهت سيجارتها بنفس عميق ثم ألقت بعقبها على الحصباء تحت قدمها. فإذا كان هناك شخصا ما لا ترغب في رؤيته الآن فسيكون زوجها ولكن يبدوا أن الخيار لم يكن بيديها. فولت بوجهها المتجهم نحو السماء، حيث كانت صافية لا يعتريها سوى سحب قليلة تحجب النجوم، ثم عاودت ستيلا النظر إلى إضاءة السيارة الأمامية، وتنهدت قائلة: سيصل إلى هنا في غضون دقيقة واحدة ثم رجعت إلى الكوخ.
كانت ستيلا عادة تشعر بالبهجة داخل الكوخ بما يتمتع به من تألق ودفء ولكن في هذه الليلة اعتراها شعورا مختلفا مما جعلها تزداد كآبة.
 
كانت الغرفة رحبة وغير مزدحمة مما يمنحها انطباعاً بالاتساع والفراغ الذي ترغب فيه ستيلا، ويوجد في الغرفة أريكة بنية طويلة تحازي أحد جدران الغرفة مزودة بطاولة قراءة صغيرة وبجانبها مصباح. وفي الركن المجاور-في الجانب الأيمن-كان يوجد حوض وموقد صغير، وبجانبهما يوجد خزانة لحفظ المؤن معلقة على الجدار ومنحوتة بإتقان من الخشب الصلب ومزخرف بالنقوش اللولبية وبتماثيل الأقزام الحمراء في الركن الذي يحمله. وعلى الحائط أيضاً يوجد حامل لعدة أنواع من أدوات المطبخ والتي لازالت تحتفظ برونقها لقلة استخدامها، ويوجد في الركن المستدير بالغرفة طاقم مائدة الطعام مثبتة بعناية في الركن الثالث. وكان الباب المؤدي إلى غرفة النوم والحمام موارباً، ويظهر في الظلام شعاع خفيف من الضوء ينبعث من الغرفة الأساسية يمتد إلى ما بعد المدخل، وأخيراً كان هناك مكتب مزود بآلة كاتبة وهاتف وبجانبه كرسي قديم قابل للطي في الركن المجاور للباب. وكان وسط الغرفة خالياً إلا من سجادة بنية بالية غطت أرضيتها الخشبية. وكانت ستيلا تعرف أن المكان لا يستحق التشبث به كثيراً.
جلست ستيلا على الأريكة وسرعان ما همت بالنهوض مرة أخرى. وأخذت تتمشى على طول الغرفة متعجبة ماذا عساها أن تفعل بيديها وهي تتحدث أو تسمع وقالت: "إن الرجال محظوظون بما يكفي على الأقل لأنهم يمتلكون جيوبا"، ثم سمعت صوت السيارة وهي تدهس الحصى مقتربة من باب الكوخ ثم توقفت، ثم فُتح باب السيارة وأُغلق بقوة، وإذ بوقع خطوات أرجل تصعد الدرجات الثلاثة الأولى، ثم فتح زوجها الباب فجأة ودخل المقصورة.
* * *
لقد كان هذا هو النظام الشمسي الحادي عشر الذي اكتشفه غارنا اف-المانيك بنفسه، مما يُعني أن مهمة البحث عن الكواكب وفحصها أصبحت مهمة معتادة مثلها مثل المهام الغريبة بالنسبة له. لقد تدرب الزارتكيون لسنوات قبل أن يُسمح لهم بالمُضي قدماً في هذا المشروع. وقبل كل شيء، كان هناك التدريب العقلي الصارم الذي يمكن أن يسمح - من خلال مجموعة من الآلات والعقاقير- بإخراج عقله بعيدا عن جسده ويدفعه بعيدا إلى غياهب الفضاء، لكن كان يتعين على المستكشف أن يقوم بممارسة المزيد من التدريبات أكثر من ذلك، فكان عليه أن يخطط مساره في الفضاء لمحاولة تحديد موقع الكوكب الجديد وايجاد طريقا لعودته إلى موطنه مرة أخرى فيما بعد، إلا أن هذا الأمر يتطلب معرفة شاملة بالملاحة الفضائية، وكان عليه أن يقوم على الفور بتصنيف ماهية الكوكب الذي كان يستكشفه حيث يتطلب ذلك دراية بأحدث الخبرات في علم الكواكب المتطور، وكان قد كُلف بإعداد تقريراً عن أشكال الحياة على الكواكب، إن وجدت، حيث يتطلب ذلك الأمر الإلمام بعلم الأحياء، وفي حال وجود حياة ذكية على الكوكب، فقد كان سيتوجب عليه أن يكون قادرا على وصف مستوى حضارتهم في لمح البصر ___ وذلك يتطلب منه أيضاً التخلص من التحيز الشخصي والخوف بقدر الإمكان __ نطراً لأن مجتمعات المخلوقات الفضائية لديها سبل مختلفة في القيام بالأشياء التي قد ترسل نوبات هيسترية إلى الزارتيكي العادي، لكن الأهم من هذا كله هو أن يقوم بالتغلب على الخوف الزارتيكي الفطري من الأوفاسيين، ويتطلب ممارسة أشد التمرينات قسوة، فقد كان عقله يحوم فوق هذا النظام الشمسي الجديد باحثاً عن قدراته، فهذا أقصى استكشاف توصل له حتى الآن، حيث يبعد عن كوكب زارتى مسافة تربو عن مائة فرسخ فلكي2، كان النجم متوسط الحجم يشبه في هيئته القزم الأصفر وغالبا ما يرتبط ذلك النوع بوجود مجموعة كوكبية... وتجهم وجه غارنا متحيراً عما إذا كان هذا الكوكب مأهولاً بالحياة أم لا، فلطالما كان هذا هو الجزء الذي يكرهه كثيراً، حيث انصب كل تفكيره على الفضاء المحيط بالنجم مباشرة، كما لو أن أليافه العقلية انتشرت هناك كالشبكة وأصبحت أرق فأرق حيث يدفع بأجزاء من عقلة نحو الخارج في الأبعاد الثلاثة جميعها باحثاً عن الكواكب. وهناك، لاحظ غارنا وجود واحداً من تلك الأجسام ثم تجاهله بسرعة حيث لم يكن هذا سوى كرة صخرية مصمتة وليست حتى داخل منطقة النجم الصالحة للحياة البروتوبلازمية، فعلي الرغم من أنه كان من الصعب تصور وجود نوع ما من الحياة هناك إلا أن ذلك الأمر لم يشعره بالضيق، واستمر في نشر شبكة بحثه خارجياً.
واعتلاه السرور لاكتشاف كوكباً أخر، لأن النقاط الثلاث التي لديه الآن -الشمس وكوكبين-من شأنه أن يحدد له مستوى مدار الشمس. فلم يحدث منذ فترة طويلة أن تشكلت المجموعات الكوكبية داخل مستو واحد مع انحراف فردي طفيف منها. والأن، ونظراً لأنه عرف توجهها فيمكنه ايقاف توسعه الثلاثي الأبعاد ويصب كل تركيزه على اكتشاف المنطقة الداخلية لمستوى المدار الشمسي بأثرها.
شكل له الكوكب الثاني أيضاً خيبة أمل، رغم أنه كان داخل منطقة صالحة للحياة، إلا أن هذا هو الشيء الوحيد الذي يمكن أن يقال في حقه، حيث كان الغلاف الجوي ملبداً بالغيوم وممتلأ بغاز ثاني أكسيد الكربون، بينما كانت درجة حرارة سطحه مرتفعة بدرجة لا تُصدق حيث كانت محيطات الألومنيوم وأنهار من القصدير تتشكل بشكل شائع، ولم يكن هناك أيضاً أي شكل من أشكال الحياة البروتوبلازمية، ثم استمر غارنا في استكشافه.
وكان الشيء التالي الذي واجهه مفاجئا نوعاً ما-فقد كان كوكبا مزدوجاً، فذلك الكوكب يتكون من جسمين كرويين ضخمين بحجم الكوكب يطوف حول النجم في مدار معتاد، وعند تدقيق الفحص، بدا أحدهما أضخم بكثير من الآخر، بدأ غارنا يفكر أن أحد الكوكبين هو الرئيسي والآخر هو قمر اصطناعي.
حاول التركيز بقدر الامكان على ذلك النظام بينما ظل محافظا على شبكة الاستكشاف التي نشرها عبر الفضاء، كان ذلك القمر الصناعي ما هو إلا كرة مصمتة رمادية أخرى أصغر من تلك التي اكتشفها في المرة الاولي وبدا خاليا من الحياة تماما، بينما بدا الكوكب الرئيسي واعدا. بدا ذلك الكوكب من الفضاء مزركشا باللونين الأزرق والأبيض، فاللون الأبيض كان يمثل السحب بينما الأزرق كان يمثل على ما يبدو المياه السائلة، كميات مهولة من المياه السائلة والتي تنبئ عن وجود حياة بروتوبلازمية على سطح ذلك الكوكب. قام بفحص الغلاف الجوي لذلك الكوكب وكان مفاجئا للغاية، حيث اكتشف وجود الاكسجين بغزارة للتنفس، واخذ ملاحظة ذهنية لنفسه لفحص ذلك الأمر عن كثب إذا لم يظهر شيء أفضل من ذلك ومكث يوسع دائرة بحثه الخارجي عن الكواكب.
كان الكوكب التالي الذي اكتشفه صغيراً ذو لون أحمر، وكان غلافه الجوي الضئيل يتكون من غاز ثاني اكسيد الكربون مع كميات لا تذكر من الاكسجين الطليق. كانت درجة حرارة سطح ذلك الكوكب تسمح بوجود حياة برتوبلازمية، ولكن كان يبدو أن هناك آثار لتوفر المياه، إن وجدت. على الرغم من أن ذلك المكان تتوفر فيه مقومات الحياة إلا أن الكوكب الرئيسي من الكوكب المزدوج يوجد فيه مقومات أكثر، ثم استمر غارنا في استكشافه.
 أصبحت الشبكة رفيعة جدا الآن، قام غارنا بنشر شبكته الذهنية لأطراف أشد بعداً، وأصبحت الصور باهته وبدا عقله لا يحمل من هويتهم إلا القليل. واجه بعض الصخور الصغيرة السابحة في الفضاء ولكنه لم يبدى لها بالاً وتجاهلها تماماً. كان الكوكب المجاور عبارة عن كوكب عملاق غازي وكان من الصعب اكتشافه لأن عقله بلغ منتهاه عند ذلك الحد، ولكن لم يكن ذلك مهما فقد انتهى بحثه عن الكواكب في تلك المجموعة، لقد علم انه خرج عن نطاق المنطقة الصالحة للحياة مرة أخرى، فلا يمكن أن يكون ذلك الكوكب الغازي العملاق ضمن نطاق تلك المنطقة، من الناحية النظرية، فكوكب غازي عملاق مثل ذلك الكوكب لا يمكن أن يتواجد في تلك المنطقة من الناحية النظرية. فقد يكون هناك كواكب أخرى فيما وراء مدار ذلك الكوكب، ولكنه لم يبالي بهذا أيضا، لم يكن الاوفاسيون ليهتموا بها لذلك لم يهتم بها غارنا أيضا.
عاود تركيزه على مجموعة الكوكب المزدوج، وشعر بارتياح شديد بينما كان يسحب جميع أرجاء عقله المنتشرة في أرجاء الفضاء. وكان طوال الوقت ينتابه شعورا جيدا عند الانتهاء من المسح الخاص بالكوكب، وكان يكتسب ذلك الشعور نتيجة تجميعه للأجزاء المفككة معا لتشكيل وحدة واحدة مرة اخرى، كان ذلك الشعور قريبا من الشعور الذي يكتسبه المرء عند تكوين قطيعا من بضعة افراد، ولكن على نطاق أصغر، وأكثر شخصية. فمن السيء جداً أن يكون الزارتكي الوحيد في الفضاء الخارجي شاردا عن باقي قطيعه ناهيك عن سلامته وأمنه إذا كان في "مجموعة-اف" الخاصة به. كانت المهمة ضرورية بالطبع لصالح القطيع، ولكن تلك الضرورة لم تجعلها أكثر متعة.
وعندما يضطر أحد الافراد الزارتيكيون لتمديد أجزاء منه حتى لا يتبقى منه شيء تقريبا فقد كان ذلك امر لا يطاق، ولهذا كان غارنا يكره ذلك الجزء من المهمة على وجه التحديد، والآن الامر قد انتهى ويمكنه الآن التركيز على عمل استكشافه الحقيقي.
* * *
 كان ويسلي ستونيهام رجلاً ضخم البنية، يتخطى الستة اقدام، عريض المنكبين قوي العضلات، ويشبه وجهه وجه بطل في منتصف العمر وما زال يحتفظ بكامل شعره، ذو شعر اسود على شكل عرف رفيع، كانت قصة شعره تبدو فوضوية ولكنها أنيقة، وكانت جبهته ضيقة نسبيا وحاجبيه عريضين بشعر كثيف، وعيناه رماديتين حادتين يملئهما العزم، وكان انفه بارزا ومستقيماً، وكان يحمل حقيبة متوسطة الحجم.
"لقد تلقيت ملاحظتك" كان كل ما قيل عندما اخذا قطعة من الورق من جيبه ومن ثم قام برميها على الارض عند قدمي زوجته. تنهدت ستيلا برفق، حيث أنها تعرف تلك النبرة عن ظهر قلب وأدركت أن تلك الليلة ستكون ليلة طويلة ومريرة، وتساءلت قائلة: "لماذا الحقيبة؟" أجاب ستونهام بصوت عذب وذو نبرة ثابته تعتريها لهجة آمره عندما كان يضع الحقيبة على الأرض قائلاً: “طالما انني قُدت سيارتي إلى هنا فقد اعتقدت انني قد أمكث هنا الليلة ايضا"
قالت ستيلا: "أما كان ينبغي عليك حتى أن تطلب الاذن من مضيفك قبل القدوم؟"
قال: "لماذا ينبغي علي فعل ذلك؟" فهذه هي مقصورتي، شيدتها بمالي" كانت لهجة التشديد على ملكيته لهجة ازدرائية ومتعمدة.
ابتعدت ستيلا عنه، وحتى بعدما ادارت ظهرها معرضة عنه إلا أنها ما زالت تشعر بنظراته تخترق روحها وقالت: "لِماذا لم تكمل ما تبقى من القائمة التي تفكر فيها، يا ويسلي؟ " مقصورتي وأموالي وزوجتي أليس الأمر كذلك؟"
قال ستونيهام: " انتِ زوجتي، اتعرفين ذلك"
قالت: "لم اعد كذلك" وشعرت بحرارة جفنيها وحاولت أن تسيطر على مشاعرها فالبكاء الأن لن يجدي شيئا وقد يقضى على هدفها ولقد علمت من خلال التجربة العملية أن ويسلي ستونيهام لا يتأثر بالبكاء.
قال ستونيهام: "انتِ زوجتي حتى ينص القانون على خلاف ذلك" عبر الغرفة متوجها نحوها في خطوات واسعة جاذبا إياها من كتفيها وادارها قائلاً: " ينبغي عليك النظر لي عندما تتحدثين معي".
حاولت ستيلا الافلات من قبضته ولكن أصابعه قبضت عليها بإحكام شديد وأصاب واحد منها عصبها عن عمد مما سبب لها سلسلة من الألم تنامت إلى كتفيها. توقفت عن الالتواء وفي نهاية المطاف ابعد ذراعيه بعيدا مرة أخرى. أضاف قائلاً: "هذا أفضل قليلاً". وقال "إن أقل شيء يتوقعه رجل من زوجته هو أن تُظهر القليل من التلطف تجاهه."
قالت بلطف: "أنا أسفه" وبدا الحزن على صوتها بينما كانت تحاول اظهار بعض السرور عليه. "على أن أذهب إلى الفرن واعد كعكة ترحيب "مانسي وانسي" الكبيرة"
تذمر ستونيهام قائلا:" احتفظي بلهجة السخرية لمن يفضل تلك الحماقة، ستيلا" " اود أن أعرف لماذا تريدين الطلاق "
بدأت في نفس نبرتها العذبة قائلة: " لما ذلك يا عزيزتي، انها___ " صفعها ستونيهام على خدها صفعة قاسية وقال: "لقد قلت لك أن لا تذكري ذلك الأمر".
وقالت ستيلا بمرارة "اعتقد أن أسبابي ينبغي أن تكون أكثر وضوحا". كان هناك تدفق دموي يسيل ببطيء من خدها الذي تعرض للصفع. رفعت يدها إلى ذلك الموضع، بشيء من الخجل أكثر من الالم.
استشاط ستونيهام غضبا، وحدق بنظرة باردة. أدارت ستيلا عينيها ولكنه اجبرها على الجلوس. كان هناك جمود في كلمات زوجها عندما سألها قائلا: " هل كان لك علاقة يوما ما بذلك المسن الهيبي3؟"
استغرقت برهة من الزمن لتدرك ما كان يرمي إليه. على بعد ما يقرب من ميلا من المقصورة، في توتيدو كانيون، انتقلت مجموعة من الشباب إلى المعسكر الصيفي المهجور وكونوا ما اسموه بـ "كوميون توتيدو". ونتيجة لأسلوبهم وملابسهم غريبة الأطوار كان المحيطون بهم ينظرون إليهم بصفتهم مجموعة من الهيبيين ونتيجة لذلك كانوا يبغضونهم، وكان قائدهم رجلاً كبيرا في الثلاثينات من عمره على اقل تقدير وكان يعمل على أن تتبع مجموعته القانون.
اعترى ستيلا شيئا من الريبة وسألته قائلة: "هل تتحدث عن كارل بولاسكي؟".
رد ستونيهام: " لا أقصد بابا نويل بالطبع "
 ضحكت ستيلا على الرغم من توتر أعصابها وقالت: " يبدو ذلك أمرا سخيفا، بجانب ذلك، فهو لا ينتمي لمجموعة الهيبي، فهو استاذ علم نفس يجري الابحاث على الظواهر الغريبة "
قال ستونيهام: " أخبرني أناس انه دائما ما يتجول بجوار هذه المقصورة، عزيزتي ستيلا، لا يروقني ذلك"
قالت ستيلا: لا يوجد شيء غير اخلاقي حيال ذلك الامر. فهو يقوم ببعض الخدمات لي، ويقوم ببعض المهام السريعة، وأدفع له مقابل ذلك عن طريق السماح له باستخدام المقصورة للكتابة. يقوم بالكتابة هنا، لأن الكوميون لا يوفر له الخصوصية الكافية لكتابة ما يفكر فيه، وكنا نتبادل أطراف الحديث معا في بعض الأحيان. انه رجل مثير جدا للاهتمام، ويسلي. ولكن لا، لم تنشأ بيننا أي علاقة، ولا اعتقد انني سأقوم بذلك".
قال ستونيهام: "إذن فماذا يزعجكِ؟ لماذا تريدين الطلاق؟" ثم ذهب إلى الأريكة وجلس، وكانت عينيه لا ترتفعان من عليها لحظة.
قامت ستيلا بالسير ذهابا وإيابا أمامه عدة مرات، ثم قامت بطي يديها وفردها ومن ثم تركتهما مرخيتين على جانبيها. وفي نهاية المطاف قالت: "أريد أن أكون قادرة على نيل احترام الذات".
 قال ستونيهام: "لك ذلك الآن، يمكنك رفع رأسك أمام أي شخص في البلاد. "
قالت ستيلا: "هذا ليس ما قصدته. أود، مرة واحدة فقط، أن أكون قادرة على توقيع اسمي 'ستيلا ستونيهام' بدلا من 'السيدة/ ويسلي ستونيهام". ربما اقيم حفل لمن أحبهم، بدلا من أصحابك السياسيين. عزيزي ويسلي، أريد أن أشعر أنني شريك متكافئ في هذا الزواج، ولست من ضمن كماليات منزلك لإرضاء ذوقك".
قال ستونيهام: "أنا لا أفهمك، لقد منحتك كل شيء قد ترغب فيه أي امرأة__"
    
قالت ستيلا: "باستثناء الهوية، فانت لا تهتم بي كإنسانة بل مجرد زوجة. فأنا مجرد زينة لذراعك تتزين بها اثناء حفلات العشاء الفارهة ومصدرا للضجيج الساحر بين زوجات السياسيين الاخرين. أنا أضفى عليك احتراما اجتماعيا بما فيه الكفاية للتفكير في السعي وراء المناصب، وعندما لا تريدني تنسى أمري وترسلني بعيدا إلى هذه المقصورة الصغيرة المطلة على البحر او تتركني امشي بنفسي بين غرف القصر الخمسة عشر وينتهي أمري ببطء، لا أستطيع العيش بهذه الطريقة، ويسلي. أريد الخروج من حياتك." 
قال ستونيهام: "ماذا عن تجربة الافتراق، ربما لشهر أو نحو ذلك" 
قالت ستيلا: "قلت 'الخروج من حياتي" فالافتراق لن يجدي نفعاً. فالعيب يا زوجي العزيز، ليس في أقدارنا ولكن في أنفسنا. أعرفك جيدا جداً، وأنا أعلم أنك لن تتغير إلى شيء مقبول لي. وأنا لن اكون راضية عن كوني زينة لك. لذلك، فإن الانفصال لن يكون مجديا لنا على الإطلاق. اريد الطلاق."
جلس ستونيهام واضعا إحدى ساقية على الأخرى. "هل أخبرتِ أحدا بهذا الأمر حتى الآن؟"
 أومأت ستيلا برأسها قائلة: "لا". "كنت أعتزم على رؤية لاري غدا، لكنني شعرت أنني يجب أن اخبرك أولا."
قال ستونيهام بصوت خافت: "جيد"
سألت ستيلا بلهجة شديدة قائلة: "وماذا يفترض أن يعني ذلك؟". كانت يديها تتحرك بعصبية، في حين كانت تبحث عن علبة سجائرها على مكتبها. كانت في حاجة ملحة لتدخين سيجارة في ذلك الوقت.
لكنها لم تشعر بعدم وجود اعواد الثقاب الا بعد ان وضعت السيجارة بين شفتيها. "هل تسمح لي باستخدام قداحتك؟"

"بالتأكيد". بحث ستونيهام في جيب معطفه وسحب علبة الثقاب. 
ناول زوجته علبة الثقاب وقال لها "احتفظي بها" 
امسكت بها ستيلا وفحصتها باهتمام. وكان يوجد على العلبة من الخارج طبقة من الفضة الملساء، مرصعة بالنجوم الحمراء والزرقاء حول حدودها. وفي منتصفها كانت توجد الكلمات التالية:

1  أشجار السرو: السرو شجرة دائمة الخضرة يصل ارتفاعها إلى 30 متراً ذات أوراق خضراء غامقة دقيقة.
2  الفرسخ الفلكي: هى وحدة مسافة يستعملها الفلكيون لقياس المسافات الكبيرة للأجرام الفلكية خارج النظام الشمسي. 1 فرسخ فلكي يساوي زاوية تزيح ثانية قواسية واحدة (1/3600 درجة)، وهي تساوي 3,26 سنة ضوئية (31 تريليون كيلومتر أو 19 تريليون ميل).
3  الهيبز بالإنجليزية: Hippies ظاهرة اجتماعية كانت بالأصل حركة شبابية نشأت في الولايات المتحدة في ستينيات وسبعينيات القرن العشرين ثم ما لبثت أن انتشرت في باقي الدول الغربية تعتبر هذه الحركة مناهضة للقيم الرأسمالية، حيث ظهرت بين طلاب بعض الجامعات في الولايات المتحدة كظاهرة احتجاج وتمرد على قيادة الكبار ومظاهر المادية والنفعية وثقافة الاستهلاك، فقام بعض الشباب المتذمر إلى التمرد على هذه القيم والدعوة لعالم تسوده الحرية والمساواة والحب والسلام. ميزوا أنفسهم بإطالة الشعر ولبس الملابس المهلهلة والفضفاضة والتجول والتنقل على هواهم في مختلف الأنحاء كتعبير عن قربهم من الطبيعة وحبهم لها.
ويسلي ستونيهام
مشرف
مقاطعة سان ماركوس
في داخل العلبة كان يوجد اعواد الثقاب بشكل تبادلي بلونها الأحمر والأبيض والأزرق.
تطلعت بشكل غريب في وجه زوجها الذي كان متبسما لها، وسألها "هل تروق لكِ؟". "لقد أحضرتها للتو من المطبعة بعد ظهر اليوم."
سألت بشكل ساخر: "أليس ذلك من السابق لأوانه قليلا؟"
    قال ستونيهام: "سيستغرق الامر فقط بضعة أيام، فالرجل العجوز تشوتمان سيستقيل من المجلس في نهاية الأسبوع بسبب سوء حالته الصحية، وسيسمحون له بترشيح اسم الرجل الذي يريده خلفاً له لإكمال مدته. لن يكون رسميا، بطبيعة الحال، حتى يعين المحافظ الرجل، ولكن علمت من مصادر موثوقة جداً أن اسمي هو الاسم المحدد. إذا قال تشوتمان إنه يريد مني أن أكمل فترة خدمته، فإن المحافظ سيجيبه لذلك. فتشوتمان يبلغ من العمر ثلاثة وسبعون عاما وصاحب فضل كبير. "

بدأت أحد الافكار تتألق في رأس ستيلا قائلة: "لذلك فهذا هو السبب في أنك لا تريد الطلاق، أليس كذلك؟" 
قال ستونيهام: "ستيلا، كما تعلمين، أن تشوتمان رجل متزمت ذلك الشيخ العجوز لا يزال يعارض بشدة الخطيئة من أي نوع، وهو يؤمن بأن الطلاق احدى الخطايا، والله وحده يعرف السبب وراء ذلك، لكن ذلك ما يؤمن به". نهض من الأريكة وذهب إلى زوجته مرة أخرى، وامسك كتفيها بلطف هذه المرة. "هذا هو السبب في أنني أطلب منك الانتظار، فسيكون هذا فقط لمدة أسبوع أو اسبوعين" 
    تراجعت ستيلا بعيدا، وكانت تعتريها ابتسامة الانتصار على وجهها ثم قالت "اذن هذا كل شيء، والآن، نحن نعرف لماذا ويسلي ستونيهام الضخم القوي يأتي زاحفا، أنت لن تترك ذرة من احترام الذات لي، اليس كذلك؟ حتى أنك لن تدعني أفكر أنك جئت لأنك تعتقد أن هناك شيء في زواجنا يستحق الحفاظ عليه. لا، لقد قلتها صراحة، فأنت تريد معروفا ".
    اشعلت ستيلا عود الثقاب بغضب وبدأت في تدخين سيجارتها بشراهة، ثم رمت بعود الثقاب المحترق في منفضة السجائر، وعلبة الثقاب بجانبها. "حسنا، لقد سئمت من سياستك يا ويسلي، لقد مللت من فعل أشياء لك لكي تبدو أفضل أو أكثر اهتماما لمواطني سان ماركوس. الشخص الوحيد الذي تهتم به هو نفسك فقط، وافترض أنك كنت ستمنحني الطلاق بمطلق حريتك إذا انتظرت، أليس كذلك؟ " إذا كان هذا ما تريده." بالتأكيد، التسوية الكبيرة، ستقم بأي صفقة طالما أنها تجلب لك ما تريد. حسنا، لدي مفاجأة صغيرة لك، سيدي المشرف. أنا لا ابرم الصفقات، أنا لا أكترث لما تفكر فيه سواء كان في السياسة أم لا. أعتزم التوجه إلى مكتب محامينا غدا والبدء في اجراء الأوراق ".
    قال: "ستيلا___"
    قالت ستيلا: ربما سأدلي بحديث صحفي عن الشفقة والعطف اللذان يتدفقان في عروقك، يا زوجي العزيز".
    قال ستونيهام: انا أحذرك، ستيلا-"
    قالت ستيلا: "ستكون هذه مأساة كبيرة، أليس كذلك، عزيزي ويسلى، إذا كان عليك أن تخوض الانتخابات فعلا..."
    قال ستونيهام: "توقفي عن ذلك، ستيلا!"
    "... للحصول على المنصب بدلاً من أن يتم التعيين من خلال الانتخابات سيتم الامر بشكل لطيف وأنيق من قبل اصدقائك".
    قال ستونيهام: "ستيلا!"، وامتدت يديه إلى حلقها وهو يصرخ باسمها، أرادها أن تتوقف، لكنها استمرت، وظلت شفتيها تتحرك، وفُقدت الكلمات في ضباب الصمت الذي ساد المقصورة، واختفى لونها الطبيعي واكتست الغرفة باللون الاحمر الدموي، وكان ويسلي يطبق بيديه الضخمتين بإحكام حول عنقها.
    سقطت سيجارتها من بين أصابعها حيث اعترتها الدهشة من هجومه المفاجئ، مما أسقط بعض رمادها على الأرض. رفعت ستيلا يديها في مواجهة صدر زوجها وحاولت دفعه بعيدا. ونجحت في ذلك للحظات، لكنه ظل يهاجمها ويصارعها، ويحملها بكل قوة وأصبحت تحت سيطرته. شعر بتخدر في أصابعه عندما اطبقها حول حلقها، ولم يشعر ببشرتها الناعمة الدافئة وهي تصرخ تحت ضغط قبضته ولا بنبض شرايين عنقها أو أوتار عضلاتها المشدودة بقوة. كل ما شعر به هو أن عضلاته تخنقها بشدة، خارت قواها تدريجياً، وبدا لون وجهها مضحكاً، حتى من خلال الضباب الأحمر الذي غيم على رؤيته. وبدت عيناها المنتفختين على وشك الخروج من تجويفيهما وكانتا مفتوحتين بشدة تحدقان إليه.... وتركها فخرت ساقطة على الأرض، ولكن ببطء. بحركة بطيئة، كحلم بطيء لم تصدر أي صوت عندما ارتطمت بالأرض. حيث انهارت، وسقطت كما لو كانت دمية قماشية ملقاة. باستثناء هذا الوجه، ذلك الوجه الأرجواني، المتضخم، كان لسانها عالقاً بشكل مرعب، وبرقت عينيها بشكل مرعب، سالت قطرة دم من أنفها، أسفل شفتيها الارجوانيتين على السجاد البني، وتشابك إصبع يدها اليسرى مرتين أو ثلاث مرات، ثم أصبح متصلباً.

* * *
    كان العالم الأزرق والأبيض تحت غارنا في انتظار لمسة عقله، جال غارنا في الغلاف الجوي وغمر في ذلك العالم غزير الحياة. كانت هناك مخلوقات في الهواء، وعلى الأرض، وفي الماء، وأول اختبار، بالطبع، كان البحث عن أي أوفاسيي قد يكون هناك، لكنه لم يستغرق سوى مسح سريع حيث لم يجد أي منهم هناك. لم يعثر على أوفاسيي على أي من الكواكب بعد استكشافها من قبل زارتيكو، ولكن كان لابد أن يستمر البحث، فالجنس الزارتيكي لن يشعر بالأمان حتى يكتشفوا ماذا حدث لأسيادهم السابقين.
وقد أُنجز الآن الغرض الأساسي من الاستكشاف، وظل هناك الغرض الثانوي ألا وهو تحديد نوع الحياة التي توجد على هذا الكوكب، سواء كانت ذكية أو ما إذا كانت من شأنها أن تشكل تهديداً للجنس الزراتيكي.
أنشأ غارنا شبكة أخرى، ولكن بحجم أصغر هذه المرة، حيث تشمل الكوكب بأكمله بعقله بحثاً عن دلائل وجود حياة ذكية، نجح بحثه على الفور، حيث اكتشف أضواء ملونة في ارجاء مشرقة على الجانب المظلم من الكوكب، مما يدل على وجود مدن كبيرة، وكان هناك موجات الراديو منتشرة بوفرة، ومعدلة صناعياً، كانت نشطة في جميع أنحاء الغلاف الجوي، وتتبعها حتى وصل إلى مصادر بثها ووجد أبراجا ومباني شاهقة، ووجد المخلوقات المسؤولة عن بثها، كانوا يمشون منتصبين على قدمين وأجسادهم لينة وبدون دروع كالتي تغطي اجساد الزارتيكيين، وكانوا قصيري القامة، ربما يصل طولهم نصف طول قامة الزارتيكيون، ويبدو أن الفراء يتركز معظمه على رؤوسهم، وقد لاحظ عاداتهم الغذائية وأدرك أنهم من القوارت "آكلة اللحوم والاعشاب"، فالبنسبة للأجناس العاشبة مثل الزارتيكيون، تبدو هذه المخلوقات ذات طبيعة وحشية وخبيثة وتشكل تهديدات محتملة للأنواع الأبسط منها. ولكن على الأقل كانوا أفضل من الحيوانات آكلة اللحوم، كان غارنا قد رأى اثنين من المجتمعات آكلات اللحوم، حيث كان القتل والدمار يحدث بشكل يومي، وكان مجرد التفكير فيهم يرسل قشعريرة إلى عقله، ووجد نفسه متمنيا أن تكون جميع الحياة في الكون حياة عاشبة، ثم انتفض، حيث لم يكن من المفترض أن يسمح بتحيزاته الشخصية للتدخل في أداء واجباته، وكانت مهمته الآن هي مراقبة هذه المخلوقات في الوقت القصير الذي تبقى له وتقديم التقرير الذي سيتم تقديمه للدراسة المستقبلية.
    لقد رأى ملاحظة واحدة واعدة حول هذه المخلوقات، وهي أنه يبدو أن لديها غريزة القطيع بدلا من التصرف فقط كأفراد، حيث إنهم يتجمعوا في المدن الكبيرة، ويفعلون معظم الأشياء في حشود، ولديهم القدرة على العيش بمفردهم، لكنهم لم يستغلوها كثيرا.
    جمع غارنا عقله مرة أخرى واستعد لتقديم ملاحظات مفصلة، وقام بتكبير المنظر وصولا إلى سطح ذلك العالم ليشاهده عن كثب، كان من الواضح أن تلك المخلوقات نهارية أو أنها لم تكن بحاجة إلى أضواء لمدنهم، لذلك قام بأخذ لقطة لنصف الكرة النهارية لمراقبتها، ولم يكن لديه أي قلق على الإطلاق من أن يتم رصده من قبل المواطنين حيث اعتنت تقنيتهم لاستكشاف الفضاء بتلك الناحية، في الأساس تعتمد هذه الطريقة على الفصل الكامل للجسد والعقل، ويتم اخذ العقاقير المخدرة للمساعدة على الانفصال، في حين يستلقي جسد المستكشف في آلة الفصل، وعندما يحدث الانفصال، تتولى آلة الفصل وظائف الجوانب الميكانيكية للجسد، مثل ضربات القلب، والتنفس، والتغذية وغيرها من الوظائف الحيوية. ويكون العقل، في الوقت نفسه، حر طليق يجول أينما يشاء.
    لم يكن هناك حتى الآن إلا قيود قليلة لذلك العقل المحرر، فالسرعة التي يمكن أن يسير بها أو "السفر"، إذا صح القول، تمكنه من الذهاب إلى أي مكان حيث كانت فائقة السرعة بحيث لا يمكن قياسها؛ نظريا، فقد تكون غير محدودة. فالعقل الطليق يمكن أن يتقلص تركيزه ليصل إلى جسيم دون ذري، أو يتمدد ليغطي مساحات شاسعة من الفضاء، ويمكن أن يكشف الإشعاع الكهرومغناطيسي في أي جزء من الطيف، والافضل من كل ذلك، من وجهة نظر الزارتيكي الحذر، أنه لا يمكن اكتشافه من خلال أي من الحواس المادية، حيث كان مثل الشبح لا يمكن رؤيته أو سماعه أو شم رائحة أو الشعور بمذاقه أو لمسه. وكل ذلك جعلها الوسيلة المثالية لاستكشاف الكون خارج نطاق كوكب زارتي.
    توقف غارنا في مكان ما من كوب الارض حيث يتم زراعة المحاصيل فيه بانتظام. وقد تباينت الزراعة ولكن بشكل طفيف في جميع المجتمعات التي كان قد فحصها حتى الآن، ربما لأن الشكل يتبع الوظيفة والوظيفة كانت واضحة تماما. وكانت هذه المخلوقات تحرث الارض بالأدوات البدائية التي تجرها كائنات عاشبة ذوات قرنين. هذه الحالة البدائية للزراعة لا تبدو متماشية مع الحضارة التي تنتج أيضا الكثير من موجات الراديو. ومن أجل حل تلك المفارقة الواضحة، وصل غارنا بعقله واتصل بعقل أحد السكان الأصليين، حيث كانت هذه ميزة أخرى للعقل المحرر الطليق، حيث أن لديه القدرة على "الاستماع" قراءة أفكار عقول الاخرين. كانت هذه هي ميزة التخاطر، ولكن بمعنى مقيد جدا، لأنها عملت بطريقة واحدة فقط، حيث سيكون غارنا قادرا على سماع أفكار الآخرين، لكنه هو نفسه سيكون غير قابل للكشف من قبل الاخرين، ولم تكن هذه الظاهرة مفيدة تقريبا كما قد يبدو في البداية، فالأفراد الاذكياء يفكرون جزئيا بمفردات لغتهم الخاصة، وجزئيا في المفاهيم المجردة وجزئيا في الصور المرئية. الأفكار تمر بسرعة كبيرة ثم تذهب إلى الأبد. وكان للأنواع المختلفة أنماط مختلفة من التفكير تستند أساساً إلى الاختلافات في مدخلاتها الحسية. وضمن الجنس الواحد كان لكل فرد شيفرته الخاصة للرمزية. وبالتالي، تبدو قراءة الافكار عمل مضني ومحبطاً للغاية، وسيتعين على غارنا أن يخترق جبال من الانطباعات التي لا معنى لها التي كانت تقصفه بمعدل لا يصدق للوصول إلى نواة فكرة. وبالصدفة، يقرأ بعض المشاعر العامة ويتعلم بعض المفاهيم الأساسية التي كانت موجودة في العقل الذي اتصل به. ولكن كان من ذوي الخبرة في هذا الإجراء وليس خائفا من العمل الشاق إذا كان من أجل مصلحة القطيع، حتى انه اندفع على الفور في القيام بتلك المهام.
    بعد قدر كبير من التحقيق وحتى بعد اعمال التخمين الكثيرة، كان غارنا قادرا على وضع معالم لصورة صغيرة من هذا العالم. لم يكن هناك سوى جنس واحد ذكي هنا، لكنه قد تجزأ إلى العديد من الثقافات الفردية، وظهرت عدة أنماط ثابتة في جميع الثقافات تقريبا. يبدو أن مجموعات-إف هنا عادة ما تتكون من عدد قليل من البالغين، وعادة ما ترتبط أو تتزاوج، بالإضافة إلى ذريتهم. وكان الغرض من مجموعة-إف يرتكز بشكل أكبر على تربية الصغار مما كان عليه في توفير الأمن للفرد. ويبدو أن هناك بعض الأفراد الذين عاشوا تماماً بدون مجموعات-إف. وكان مفهوم القطيع أكثر تجردا هنا من الواقع اليومي مما كان عليه في كوكب زارتي. وعلم أيضا أن بعض الثقافات على كوكب الأرض كانت أغنى من غيرها، وكان الجانب الاغنى يمكن العثور عليها حاليا في الجانب الليلي من الكوكب. في تلك الحضارة بالذات، العديد من الأشياء يتم القيام بها بواسطة الآلات، وكان من المفترض أن يكون هناك الكثير من الغذاء للجميع. وكانت فكرة أن يكون هناك جزء واحد من القطيع لديه وفرة من الغذاء والجزء الاخر يتضور جوعا كانت فكرة مزعجة لغارنا، ثم ذكر نفسه مرة أخرى لكبت عواطفه، حيث انه هنا فقط للمراقبة، وكان من الافضل له التركيز على ذلك الجانب فقط. وقرر التحقيق في هذه الثقافة الغنية جدا، وفي تقييم هذه المخلوقات باعتبارها تهديدا محتملا للقطيع، فإن رؤسائه سيهتمون فقط بأمر القدرات العليا التي توصلت اليها تلك الكائنات، حيث لا يهتمون على الإطلاق بما تفعل الحضارات الأفقر إذا كانت الحضارات الاكثر ثراءا تمتلك طريقة السفر بين النجوم المادية إلى جانب طبيعتها التي تميل للحروب.
    وفي خضم التفكير السريع، كان غارنا مضغوط عبر مساحة هائلة من المحيط ثم وصل الى نصف الكرة المظلم، وعثر على الفور على عدة مدن ساحلية كبيرة تحلق أضواءها عليه. هذه المخلوقات قد تكون نهارية، لكنها بالتأكيد لم تدع الظلام يؤثر على حياتها إلى حد كبير كانت هناك أجزاء من المدن التي أضاءت مشرقة مثل النهار، وكان هناك مكان واحد في المدن حيث يتجمع حشود من تلك المخلوقات جالسين على مقاعد لمشاهدة الاحداث التي تدور بين عدد أصغر من المخلوقات بالأسفل على حقل مصمم خصيصا لذلك، وكان هذا النمط مشابهاً لما كان يشاهده في عوالم أخرى كثيرة، ولاسيما التي كانت تتنافس فيها الحيوانات اللاحمة4 والحيوانات القارتة5 -منافسة منظمة. فبدلاً من تقاسم الربح على نحو متساو لصالح القطيع، كما كان الحال بالنسبة لزارتي، كانت هذه المخلوقات مضطرة للتنافس، مع حصول الفائزين على كل شيء والخاسرين لا يحصلون على شيء، حاول غارنا بقدر المستطاع، لكنه لم يتمكن من فهم ماذا تعني هذه المنافسة لتلك المخلوقات، وواصل عمله، لاحظ مباني السكان الاصليين ووجدها في نواح كثيرة متفوقة هيكليا على تلك الموجودة على كوكب زارتي. كما أن آلات النقل كانت متقدمة، وذات كفاءة ولديها القدرة على السفر بسرعة كبيرة. لكنه لاحظ أيضا أنهم أحرقوا الوقود الكيميائي من أجل دفع تلك الآلات. لذا، في هذه اللحظة، قام بحذف هذه الكائنات من قائمة التهديد، فمن الواضح أنهم كانوا لن يستخدموا الوقود الكيميائي إذا اكتشفوا وسيلة فعالة لاستخدام الطاقة النووية، ولا يمكن لأي جنس أن يأمل في بناء محرك عملي للسفر عبر النجوم يستخدم الوقود الكيميائي وحده، فتلك المخلوقات قد تعرف بوجود الطاقة النووية في الواقع، مما يبدو عليهم من تكنولوجيا متقدمة جدا، وكان غارنا سيتفاجأ لو لم يكونوا كذلك، ولكن فلا داعي للقلق من هذا الجنس بشأن تشكيله تهديدا في المستقبل القريب على الجنس الزارتيكي. حتى الجنس الزارتيكي لم يتقنوا السفر عبر النجوم بعد، ولكن بالطبع، كانت هناك ظروف مساعدة.
    أمضى غارنا معظم وقته في جمع المواد التي يعتقد أنه سوف يحتاجها لتقريره. كما هو الحال دائما، كان هناك وفرة في البيانات، وكان عليه أن يزيل بعناية بعض التفاصيل المثيرة لإفساح المجال للاتجاهات التي من شأنها أن تساعده في بناء صورة مترابطة لهذه الحضارة في عقله. ومرة أخرى، فإن الصورة الكلية كانت لها الأسبقية على التفاصيل الأخرى غير الهامة.
    أنهى تحقيقه وأدرك أنه لا يزال لديه القليل من الوقت قبل أن يُطلب منه العودة ليتحد بجسده، ويمكنه استغلال ذلك الوقت، فقد كان لديه هواية صغيرة، حيث كان في كوكب زارتى أيضا مناطق ساحليه، وقد ولد غارنا بالقرب من واحدة من تلك المناطق، حيث أمضى شبابه بالقرب من البحر ولم يمل أبداً من مشاهدة الموجات التي تأتي وتنحسر قبالة الشاطئ. لذلك، كلما وجد لديه متسع من الوقت - في الفضاء الخارجي- يحاول أن يتخيل طفولته على حافة المحيط. مما ساعده على جعل العالم الخارجي يبدو مألوفا ولا يتسبب في أي ضرر لأحد. ثم انزلق بلطف على طول الساحل المحيط الهائل في هذا العالم الغريب، يشاهد ويستمع إلى تلاطم أمواج المياه السوداء غير المرئية تقريبا ترتطم برمال الشاطئ في المنطقة المظلمة في هذا الكوكب، على بعد مائة فرسخ فلكي من مكان ولادته.
    وفجأة لفت انتباهه شيء ما، حيث ظهر ضوء مشرق على أعلى المنحدرات التي كانت تطل على الشاطئ في تلك البقعة. فهذا هو مثالاً واضحا على الفرد المنعزل في المجتمع، يجلس هناك بعيدا عن أقرب مجموعة كبيرة من الآخرين من بني جلدته، ثم طفا غارنا صاعدا. كان ذلك الضوء صادراً من مبنى صغير، ضعيف مقارنة بمباني المدينة ولكن لا شك انه مريح لمخلوق واحد أن يسكن فيها. كانت هناك سيارتين متوقفتين في الخارج، وكانتا خاليتين. وبما أن المركبات لم تكن ذاتيتي التشغيل، فإن ذلك يعني ضمنا أنه يجب أن يكون هناك على الأقل اثنين من الكائنات الفضائية في الداخل.
    ولأنه كان صافي الذهن، مر غارنا من خلال جدران المقصورة كما لو أنها لم تكن موجودة. وكان داخله اثنين من المخلوقات، يتبادلان أطراف الحديث. ولم يكن الحادث مثيراً للاهتمام. قدم غارنا مذكرة موجزة عن أثاث الغرفة وكان على وشك المغادرة إلا أن أحد هذين المخلوقين هاجم الاخر فجأة، أمسك ذلك المخلوق بعنق رفيقته وبدأ في خنقها. ودون أن يقترب بنفسه، استطاع غارنا أن يشعر بالغضب الذي كان يتقد من المخلوق المهاجم، وتجمد غارنا للحظة، وعادة ما كانت غرائزه تسبب له الفرار من المحيط المجاور بأقصى سرعة في مثل تلك الظروف وبلمح البصر، ولكن غارنا خضع لتدريب واسع من أجل التغلب على غرائزه، وقد تم تدريبه ليكون مراقبا في المقام الأول والأخير فظل يراقب المشهد عن بعد.
* * *
عاد ستونيهام إلى الواقع ببطء، حيث سمع صوت نبضات سريعة حيث أدرك في نهاية المطاف انها نبضات قلبه. لم يسمع نبضات قلبه مرتفعة الصوت كهذا من قبل. يبدو أنه غمر الكون بأثره بصوت نبضاته. وضع ستونيهام يديه على أذنيه لكتم ذلك الضجيج، لكنه الوضع ازداد سوء. بدأ الرنين، أيضا، بنغمة عالية النبرة مثل منبه ساعة سوبرانو تخرج من داخل رأسه.
ثم فاحت رائحة، وظهرت هناك رائحة غريبة في الهواء، رائحة كريهة كرائحة المرحاض. كانت البقع تزداد في الجزء الأمامي والخلفي من ثياب ستيلا.
    المذاق
كان هناك دم في فمه، مالح وفاتر، وأدرك ستونيهام أنه قد قام بعض شفتيه.
    اللمس
    كان هناك وخز في أطراف أصابعه، كان هناك ارتجاف في معصميه، واسترخت عضلات ذراعيه بعد أن كانت مشدود لأقصى قدر.
    الرؤية
    عاد اللون إلى وضعه الطبيعي، وعادت السرعة إلى طبيعتها. ولكن لم يكن هناك شيء يتحرك مما كان يشاهده، كان أمامه جثة زوجته هامدة بلا حياة في منتصف الغرفة.
    وقفت ستونيهام هناك، ولفترة من الزمن لم يعلم مقدارها، وجالت عيناه في الغرفة، بحثا عن الأشياء الشائعة التي تملكها، وتجنب الجثة التي أمام قدميه. ولكن ليس لفترة طويلة جدا. كان هناك جاذبية رهيبة لجسم ستيلا الذي أجبره على النظر إليه مرة أخرى من أي مكان أخر في الغرفة ينظر اليه.
بدأ في التفكير مرة أخرى، وفي نهاية المطاف جثا على ركبتيه بجانب جثة زوجته يستشعر النبض الذي كان على يقين أنه توقف. وشعر ببرودة في يدها بالفعل عندما لمسها (أو كان هذا فقط من نسج خياله؟)، واختفت كل مظاهر الحياة فيها، وسرعان ما استعاد يده وهم بالنهوض مرة أخرى، كان يمشي إلى الأريكة، وجلس وهو يحدق لدقائق طويلة في الجدار المقابل. وتخيل عناوين الصحف الفاضحة تصرح: القبض على محامي شهير من السكان المحليين لقتله زوجته. سنوات التخطيط بعناية لحياته السياسية، وصنع المعروف للناس، وبدورهم، يقومون بصنع المعروف له، والذهاب إلى الحفلات المملة وحفلات العشاء... كل هذا سيذهب سدى من جراء تلك الحادثة المفجعة، وتخيل السنوات الطويلة الممتدة أمام عينيه والجدران الرمادية وقضبان السجن الحديدية. وصاح بصوت عالٍ "لا!". نظر إلى أسفل بنظرة اتهام الى جثة زوجته الهامدة قائلاً: "لا، كنتِ ترغبين في ذلك، أليس كذلك؟ لكنني لن أدع ذلك يحدث لي، لدي الكثير من الأشياء الهامة التي أريد القيام بها قبل أن يمضي عمري. "

4 الحيوان اللاحم: هو الحيوان الذي يتغذى على اللحوم حيث يعتبر نوع غذائه الرئيسي الذي لا يستبدله هو لحوم الحيوانات الأخرى.
5 الحيوانات القارتة: هي الكائنات الحية التي تتغذى على المواد الحيوانية والنباتية، أهم القوارت على سطح الأرض هو الإنسان. هناك أيضا الخنزير و الدب والقرد والغراب، والغرير. تنتمي معظم أنواع القوارت إلى الثدييات. تشتمل أسنانها على نواجذ تساعدها على مضغ الطعام.
    اعترى عقله هدوء مثير للدهشة ورأى بوضوح ما يجب القيام به، سحق بقدميه سيجارة زوجته التي أسقطتها ولا تزال ينبعث منها الدخان، ثم سار إلى رف الأواني وأخذ سكينا لتقطيع اللحم من أحد الرفوف، وربط منديل جيبه حول مقبضها حتى لا يترك أي بصمات لأصابعه، ثم خرج وقطع قطعة كبيرة من حبل نشر الغسيل، وفي داخل المقصورة، ربط يدي زوجته خلفها وثنى جسدها إلى الوراء حتى يمكنه ربط أقدامها بعنقها. أخذ السكين مرة أخرى، وشرع في شق فتحة صغير عبر حلق ستيلا، حيث تسرب الدم منها ببطيء ولم ينهمر لأن قلبها توقف ولم يعد يضخ الدم، ومن ثم قام بتقطيع ثدييها بشدة وقام بشق فاضح من خلال رداءها في الجزء المنفرج منها، وقام بشق بطنها ووجهها وزراعيها بلا رحمة، واقتلع عينيها من تجويفيهما وحاول قطع أنفها أيضا، لكنه كان صلبا جدا، ثم غمس السكين في دمها وكتب على أحد الجدران عبارة " الموت للخنازير". وكإشارة نهائية، قطع خط الهاتف بشكل نهائي. ثم وضع السكين على الأرض بجانب جثتها، وفي نفس الوقت أخذ المذكرة التي كتبت فيها له عن نوايا الطلاق، ووضعها في جيب بنطاله، ثم وقف ونظر لنفسه، كانت يديه وملابسه قد لطخت بالدماء، وقال: هذا امر غير مقبول، فقد كان عليه التخلص من ملابسه بطريقة أو بأخرى.
    غسل ستونيهام يديه جيدا في الحوض حتى أزال كل آثار الدم، وأخذ يتطلع في جميع أنحاء الغرفة وشاهد شيء ما ثم التقطه، كانت علبة ثقاب مطبوعة خصيصا له ملقاة على الطاولة بجوار منفضة السجائر، نظر اليها بسخرية معتبرا أنه سيكون من الحماقة جدا ترك اثرا لجريمته هنا مثل هذا للشرطة. واخذ علبة الثقاب بلطف ووضعها في جيب بنطاله. ثم ذهب إلى حقيبته وأخرج بِزة جديدة، وسرعان ما غير ملابسه، وفكر حينما كان يقوم بذلك انه عليه دفن ملابسه القديمة في مكان آخر على بعد ميل بحيث لا يمكن العثور عليها. ثم يمكنه بعد ذلك أن يعود إلى هنا ويدعي أنه قد اكتشف الجثة كما هي، وحيث أن سلك الهاتف قد قطع، فسيكون هذا دافعا له لأن يذهب إلى مكان آخر للاتصال بالشرطة. وكان أقرب جار له لديه هاتف، يبعد عنه بحوالي ميلين على ما يتذكر.
    استدار ستونيهام وفحص ما قام به بيديه، كان الدم يلطخ جميع أنحاء الأرض وعلى بعض الأثاث، تم تقطيع الجثة بطريقة شنيعة وبشكل خاص، ووجود الرسالة المتطرفة المكتوبة على الحائط بشكل واضح. كان مشهد من كابوس سريالي. لا يمكن أن يكون قاتلاً عاقلاً قد ارتكب مجزرة مثل هذه، وسوف يقع اللوم على الفور على مجموعة الهيبي وربما على بولاسكي نفسه. وسوف ينال بذلك هدفين: أولهما: التستر على جريمته وثانيهما: يخلص سان ماركوس من جميع الهيبيين الملعونين إلى الأبد.
كان هناك مجرفة في صندوق أدوات صغير خارج المقصورة، أخذها ستونيهام وسار في الغابة لدفن ملابسه، وبما أنه لم يكن هناك أمطار لعدة أشهر، كانت الأرض جافة وصلبة، فلم يترك أي آثار أقدام أثناء سيره.
* * *
    لم يستغرق الامر وقتا طويلا للمخلوق الاكبر لقتل المخلوق الأصغر، ولكن بعد أن تم ذلك، بدا القاتل وكأنه شل في مكانه مما فعله. بحذر شديد، بعث غارنا بمشاعر ذهنية واتصل بعقل القاتل. كانت الأفكار مختلطة ومشوشة، ولا تزال هناك آثار من الغضب، ولكن يبدو أنها تتلاشى ببطء. وهناك مشاعر أخرى آخذة في الازدياد. الشعور بالذنب، والحزن، والخوف من العقاب؛ كان كل هذا يعرفه غارنا أيضا. دفع بعمق أكثر في عقل ذلك الجاني وعلم أن الضحية كانت من نفس مجموعة-إف التي ينتمي اليها المخلوق الجاني. في الواقع، كانت رفيقته. كان رعب غارنا من هذا الأمر شديداً لدرجة أنه خرج من ذلك العقل وتقلص وتحول إلى كرة ذهنية. فمن الناحية العقلية يمكن أن يقبل فكرة القتل، وربما حتى قتل رفيقته. ولكن من الناحية العاطفية ارتعد عقله من تلك الصدمة المباشرة، وظل موجودا هناك لدقائق، حتى تزول عنه اثار الصدمة والاشمئزاز. وأخيرا، ظهرت ثمرة تدريباته وبدأ في مراقبة ما يدور حوله مرة أخرى. كان المخلوق الجاني الآن يمزق في جثة المجني عليها بسكين. هل كان هذا نوعا من العرف المروع؟ وإذا كان الأمر كذلك، إذن يتعين على غارنا إعادة تقييم هذه الحيوانات القارتة فيما يتعلق بإمكانيات التهديد الخاصة بها. لاحظ غارنا أن الحيوانات اللاحمة لا تتصرف بتلك البشاعة.
    استغرق الأمر وقتا لضبط نفسه لكي يتمكن من الاتصال بعقل ذلك المخلوق الجاني مرة أخرى. فما شاهده جعله مشوشا ومضطربا. ولأول مرة، يشاهد مباشرة التخطيط الفردي لارتكاب عمل من شأنه أن يتعارض مع مصلحة القطيع. كان هناك شعور بالذنب والخزي في عقل ذلك القاتل، مما دفع غارنا إلى الاعتقاد بأن ما ارتكبه هذا القتل كان بعيداً عن الممارسة العرفية المعتادة. كانت غريزة القطيع لا تزال سارية، على الرغم من قمعها تماماً. كان الخوف من العقاب هو ما هيمن على كل شيء. كان المخلوق الجاني يعرف أن ما فعله كان جرم، وكانت افعاله الرهيبة الحالية هي محاولة للتهرب -بأي وسيلة، لا يمكن لغارنا معرفتها -من العقوبة التي من شأنها أن تقع عليه بطبيعة الحال.
    وكانت هذه حالة فريدة من نوعها، فلم يحدث من قبل -وفقا لحد علم غارنا-أن انخرط مستكشف بمشاهدة حالة فردية إلى هذا الحد. فكان كل ما يهم في رحلات الاستكشاف هو النظرة العامة. ولكن ربما يمكن الحصول على بعض الأفكار من خلال مراقبة تطور هذا الوضع. حتى عندما كان يعتقد هذا، "سمع" جرس تنبيه في ذهنه، كان هذا أول تحذير من أن وقته المخصص للاستكشاف يكاد ينفذ تقريبا، وستليها فترة واحدة أخرى في غضون ست دقائق ثم سيتعين عليه أن يعاود أدراجه إلى دياره. لكنه عزم على البقاء ومشاهدة تلك المأساة بقدر الإمكان قبل أن ينتهي الوقت.
    بحث بعمق أكثر قليلا في عقل الكائن الجاني وشهد الخداع في داخله، كان ذلك المخلوق يحاول تجنب العقاب العادل من خلال إلقاء اللوم بالجرم على بعض الاشخاص الأبرياء الآخرين. إذا كانت الجريمة الأصلية كانت بغيضة لغارنا، إلا أن ذلك الخداع جعل ذلك البغض يزادا بحد لا يوصف. لم يكن ذلك المخلوق يضع مصلحته فوق مصلحة قطيعه فحسب، بل أيضا فوق مصلحة افراد القطعان الاخرى.
لم يعد بإمكان غارنا أن يظل محايدا وغير محسوسا، وشعر بأن هذا المخلوق لابد وأن يكون شاذا، وحتى مع اختلاف العادات، لا يمكن لأي مجتمع يتمتع بالحياة أن يبقى طويلاً إذا كانت هذه المعايير هي المعايير السائدة لديه، حيث ستنهار في ظل الكراهية المتبادلة وعدم الثقة.
كان المخلوق قد غادر المقصورة الآن، وكان يسير ببطء بين الأشجار، وتبعه غارنا، كان ذلك المخلوق الغريب يحمل الملابس التي كان يرتديها داخل الغرفة، فضلاً عن أداة كان قد اخذها من المقصورة. عندما وصل المخلوق إلى بقعة تبعد نحو ميلاً من المقصورة، القى الملابس ارضاً وبدأ باستخدام الاداة لحفر الحفرة. عندما اصبحت الحفرة عميقة بما فيه الكفاية قام بدفن الملابس القديمة في الحفرة وردمها مرة أخرى، وقام بتنظيف التربة حولها بعناية بحيث تبدو الأرض بدون أي عوائق.
التقط غارنا ومضات من عقل ذلك المخلوق حيث وجد لديه ارتياح لفعل ذلك الشيء بنجاح، وكان هناك تخفيف من وطأة الخوف الآن، حيث اتخذ الخطوات اللازمة لتجنب العقاب. وكان هناك شعور بالانتصار، أو هزيمة القطيع أو خداعه بطريقة ما. اصاب هذا الأخير غارنا بالذعر العقلي، وحدث غارنا نفسه قائلا: أي نوع من المخلوقات هذا الذي يمكنه أن يتسبب في إلحاق الأذى لبقية قطيعه؟ كان هذا جرم من منظور المعايير، أيا كانت. كان يجب أن يكون هناك شيء يجب القيام به لمعرفة أن هذا المنحرف افتضح أمره على الرغم من خداعة. لكن....
ثم اتاه التنبيه الثاني بالعودة، وفكر غارنا قائلاً: لا! لا أريد أن أعود، لابد لي من البقاء والقيام بشيء حيال هذا الوضع.
ولكن لم يكن هناك خيار أمامه. ولم يعرف كم من الوقت يمكن أن يبقى عقله خارج جسده دون عواقب وخيمة عليه. إذا كان عليه أن يبقى بعيدا أكثر من ذلك قد يهلك جسده، وكان هناك مشكلة وهي ما إذا كان عقله يمكن أن يصمد أم لا. فإنه لن يحقق أي فائدة على الإطلاق إذا كان عقله سيهلك ويدمر من خلال الإهمال.
على مضض، قام غارنا إف-المانيك بسحب عقله بعيدا عن مكان المأساة على الكوكب الثالث الأزرق-الأبيض من مجموعة النجم الأصفر وذهب مسرعاً ليتحد بجسده القابع على بعد أكثر من مائة فرسخ فلكي.
* * *
    بينما كان يسير إلى المقصورة شعر ستونهام بالارتياح بعض الشيء من تمكنه من التعامل بنجاح مع هذا الموقع السيئ. وقال انه حتى لو لم تلقي الشرطة باللوم على الهيبيين، لم يكن هناك دليل حقيقي لإلقاء اللوم عليه. لم يكن هناك دوافع، ولا دليل، ولا شهود.
    على بعد ميل واحد، استيقظت فتاة تدعى ديبورا باور من كابوس وهي تصرخ.
 
الفصل الثاني
     
    قال جون ماسشن أثناء قيادته تجاه الساحل إلى مكتبه في مدينة سان ماركوس: "يبدو أن هذا لن يكون يوما جيداً". فعلى يمينه كانت السماء بدأت تتحول من الظلام إلى الأزرق الفاتح حيث بدأت الشمس للتو تلوح في الأفق، ولكنها كانت لا تزال محجوبة بواسطة المنحدرات الساحلية الممتدة على الجانب الشرقي من الطريق. في الغرب، خبأت النجوم في اللون الأزرق الى الازرق الباهت حيث انقشع ظلام الليل.
واصل ماسشن قائلاً: اليوم الذي اضطر للذهاب إلى العمل فيه في الساعة الخامسة والنصف صباحا لا يمكن أن يحمل أي خير، ولاسيما عندما يكون هناك جريمة قتل مرتبطة به.
وتوجه إلى مبنى مكتبه مما يشعره بشكل خاص انه مكان وضيع. حيث أن النائب وايتموري قد اتصل به وأخبره بأنه أمر عاجل، ولم يأخذ ماسشن الوقت اللازم لحلاقة ذقنه. لم يكن يريد أن يزعج زوجته التي لا تزال نائمة، وفي الظلام، ارتدى الزي الخطأ، الزي الذي كان يرتديه يوم أمس، حيث تفوح منه رائحة كما لو انه ارتداه للعب مباراة كاملة لكرة السلة. استغرق حوالي خمسة عشر ثانية لتصفيف شعره المصاب بالصلع الجزئي، ولكن هذا كان كل ما لديه من الأناقة.
وكرر قائلاً: لا يمكن ليوم يبدأ بمثل تلك الأحداث، إلا أن يكون يوما عبوثاً.
وكانت ساعته تشير إلى الخامسة وثمانية وأربعين دقيقه بينما كان يسير مسرعا نحو الباب إلى مقر الشريف، ثم قال: "حسنا، يا توم، ما هي القصة؟".
    نظر النائب وايتموري عندما دخل رئيسه، وكان زميل صبياني المظهر، التحق بالعمل منذ ما يقرب من نصف عام حتى الآن، ولعدم اقدميته في العمل كان من الطبيعي أن يشغل نوبات العمل الليلية. كان شعره الطويل الأشقر يبدو أنيقا، والزي الرسمي له ملائما وناصعاً. رأى ماسشن موجة مؤقتة من الكراهية لأي شخص يبدوا نظيفا في هذه الساعة، على الرغم من أنه كان يعرف أن الشعور غير معقول. كان جزءا من مهمة وايتموري أن يبدو فعالا في هذا الوقت المبكر، وكان ماسشن يضطر الى توبيخه إذا تواجد بمظهر غير لائق.
    وقال وايتموري: "وقعت جريمة قتل في مقصورة خاصة على طول الساحل في منتصف الطريق من هنا الي ويلينغتون". "كانت الضحية هي السيدة ويسلي ستونيهام".
    اتسعت عيني ماسشن، فبالنظر إلى توقعاته، أصبح اليوم أسوأ بكثير. ولم يكن الوقت يشير إلى الساعة السادسة بعد. تنهد قائلاً: "من الذي يتولى هذه القضية؟
    قال: "قدم السيد اكر التقرير الأولي، فهو يمكث في مسرح الجريمة ويقوم بجمع ما يمكنه من المعلومات. فهو يعمل على ألا يكون هناك أي اضطرابات ريثما تذهب وتلقي نظرة على مسرح الجريمة. "
    أومأ ماسشين براسه قائلاً: "إنه رجل بارع في عمله، هل لديك نسخة من تقريره؟ "
    قال: "في دقيقة، يا سيدي. حيث انه يصدرها لاسلكيا وكان يتعين علي أن ادونه بنفسي. لقد حصلت للتو على بضع جمل إضافية. "
    قال ماسشين: "حسناً. أنا ذاهب لإحضار فنجان من القهوة، أريد هذا التقرير على مكتبي عندما أعود".
    كان هناك دائماً وعاء لتحضير القهوة في المكتب، لكنه كان سيئا دائما ولم يشربه ماسشن على الاطلاق. بدلا من ذلك، ذهاب وعبر الشارع إلى مطعم "عشاء طوال الليل" ودخل هناك. تطلع إليه جو-موظف الاستقبال-من خلف الطاولة وألقى الصحيفة التي كان يقرأها وقال: "أليس هذا وقت مبكر بالنسبة لك يا سعادة الشريف؟"
    تجاهل ماسشن ذلك الود الذي يخفي استفسارا مهذبا ورائه وقال: " أحضر لي القهوة من فضلك يا جو، وأريدها سوداء". وقد اخرج بعض النقود من جيبه ووضعها على سطح المكتب. اخذ موظف الاستقبال الاشارة من الشريف وشرع في صب فنجان من القهوة في صمت.
    شرب ماسشن القهوة في رشفات كبيرة، في الفترة ما بين تلك الرشفات، قضى فترات طويلة يحدق باهتمام في الجدار المقابل له. كان يبدو أنه يستدعي تذكر لقائه بالسيدة ستونيهام –لم يمكنه أن يتذكر اسمها الأول -مرة أو مرتين في بعض الحفلات. وتذكر أنه كان ينظر إليها في ذلك الوقت على أنها واحدة من عدد قليل من النساء اللواتي حولن عمرهن المتوسط ​​إلى شيء نافع عن طريق تعهد مواهبها بالرعاية. وتذكر انها كانت شخصية لطيفة، وكان يعتريه الاسف على مقتلها، لكنه كان أشد اسفا أنها كانت زوجة ويسلي ستونيهام، حيث أن هذا من شأنه أن يسبب تعقيدات بالغة نظراً لأن ستونيهام رجلاً ذو أهمية خاصة وكان ينتظر العالم للحاق به، لم يكن ذو ثراء فقط بل جعل أمواله تؤثر في نفوذه أيضا، كان يعرف كل أصحاب النفوذ، ومعظمهم يدين له بمعروف من نوع أو آخر. كانت الشائعات تنتشر حتى أنه قيل انه يتطلع الى منصب في المجلس حيث أن تشوتمان سيستقيل في غضون أيام قليلة، وإذا أحبك ستونيهام، فتحت الأبواب أمامك كما لو كان ساحرا، وإذا تجهم وعبس فسوف تغلق في وجهك السبل.
    كان ماسشن يعمل في الشرطة منذ سبعة وثلاثين عاماً، وتقلد منصب الشريف لأحد عشر عاما. وسيعمل على اعادة انتخابه العام القادم. ربما سيكون من الحكمة البقاء الى الجانب الجيد من ستونيهام، أي كان. لم يكن يعرف أي من تفاصيل القضية حتى الآن، ولكن كان لديه بالفعل شعور أنها ستكون سيئة. لقد كان يتمتم بشيء في نفسه حول الكثير من رجال الشرطة.
    سأل جو قائلاً: "معذرة، يا سيادة الشريف؟".
     تذمر ماسشن قائلا "لا شيء"، أنهي شرب قهوته في رشفة واحدة، ووضع الكأس على الطاولة ومضى.
    وفي مكتبه، كان التقرير ينتظره كما طلب. لم يكن هناك الكثير في ذلك التقرير، وجاءته مكالمة هاتفية في الساعة الثالثة وسبع دقائق صباحا تبلغ عن جريمة قتل. وكان المتصل هو السيد / ويسلي ستونيهام، الذي اتصل من مقر إقامة السيد/ ابراهام وايتي. وقال ستونيهام إن زوجته قد قتلت من قبل طرف أو أطراف مجهولين بينما كانت تمكث وحدها في المقصورة الواقعة على شاطئ البحر. وكان ستونيهام قد وصل إلى مكان الحادث في حوالي الثانية والنصف واكتشف جثتها، ونظرا لانقطاع خطوط الهاتف في المقصورة، كان عليه أن يتصل من مقر جاره، وتم ارسال سيارة للتحقيق فيها.
    التقى السيد ستونيهام ضابط التحقيق عند باب المقصورة، وفي الداخل، وجد النائب الجثة، حددت مؤقتا بأنها زوجة ستونيهام، مربوطة الأيدي والقدمين، وقطع حلقها، واقتلعت عينيها، وشرح صدرها وزراعيها بوحشية. كان هناك احتمالية الاعتداء الجنسي عليها، كما تم قطع منطقة العانة. وكانت هناك تغيرات على الوجه وعلامات الخنق على حلقها، ولكن لم تكن هناك أي علامات أخرى من التشاجر من أي نوع في المقصورة. وكانت بجانب الجثة سكينا التي كانت على ما يبدو تستخدم في تقطيع الجثة، كانت تلك السكين من ضمن طاقم الأواني الذي كان معلقاً على الحائط، وكانت السجادة ملطخة بالدم، ويفترض أن تكون من دم المجني عليها، وكُتبت رسالة من الدم على الحائط: "الموت للخنازير". كانت هناك سيجارة كانت مدخنة جزئيا فقط وملقاة على الأرض، وكان هناك عود ثقاب مستخدما في أحد طفايات السجائر. وبدت غرفة النوم كأنها لم تُلمس.
    وضع ماسشن التقرير، وأغمض عينيه وفرك بظهر أصابعه على جفنيه وقال: لا يمكن أن تكون مجرد حادثة اغتصاب وقتل بسيط، أليس كذلك؟ أعاد قراءة وصف الجثة وانتابه الزعر، كان قد رأى الكثير من مشاهد القتل في فترة عمله على مدار سبعة وثلاثين عاما في عمل الشرطة، ولكن لم يرى شيء هكذا من قبل. لم يكن يعتقد أنه سيرى مثل هذه الحالة على الإطلاق. وتوجس خيفة من الذهاب لمسرح الحادث لمعاينة الجثة بنفسه. لكنه كان على يقين من انه ينبغي عليه القيام بذلك. في مثل هذه الحالة، كان هناك أطنان من الدعاية -وتعامل ستونيهام بشكل متوتر-عليه أن يتعامل مع التحقيق بشكل شخصي. لم تكن مقاطعة سان ماركوس كبيرة بما فيه الكفاية لتكون قادرة على تحمل أو تتطلب فرقة تحري جنائية متخصصة. وضغط على زر جهاز الاتصال الداخلي ثم نادى قائلاً: "توم؟"
    أجاب توم: "نعم يا سيدي؟"
    أخذ نفساً عميقاً ونهض من كرسيه قائلاً: "صلني بالسيد أكر من خلال جهاز اللاسلكي". كان عليه أن يكبح التثاؤب عندما مر من الباب إلى أسفل الدرج نحو مكتب الاستقبال.
    وقال النائب الشاب بينما كان يناول سماعة اللاسلكي إلى الشريف: "لقد حصلت عليه يا سيدي".
    قال الشريف: "شكرا لك." أخذ السماعة وضغط على زر الإرسال وقال: "معك الشريف على الخط."
    أجاب أكر " معك أكر على الخط يا سيدي، انا ما زلت في مقصورة ستونيهام، وقد عاد السيد ستونيهام إلى منزله في سان ماركوس لمحاولة الحصول على قسط من النوم، حصلت على عنوانه "
    قال الشريف: "لا تكترث لذلك، يا سيد هاري. لقد وجدت العنوان في أحد ملفاتي، أخبرني هل هناك أي تطورات جديدة منذ أن قدمت تقريرك الأول؟ "
    قال أكر: "فحصت الأرض المحيطة بالمقصورة للحصول على آثار الاقدام المحتملة، ولكن أعتقد أن الحظ لم يحالفنا هناك، يا سيدي، فلم تهطل الامطار منذ عدة أشهر، كما تعلم، والأرض هنا صلبة وجافة للغاية؟ ومعظم الارض صخور يغطيها طبقة رقيقة من الرمال الناعمة والحصى. لم أتمكن من العثور على أي شيء".
    قال الشريف: "ماذا عن السيارات؟ هل كان هناك أي اثار لمسارات الإطارات؟ "
    قال اكر: "سيارة السيدة ستونيهام متوقفة بجانب المقصورة. هناك مجموعتان من المسارات واحدة من سيارة ستونيهام والأخرى من سيارتي. ولكن ليس من الضروري أن يأتي القاتل بالسيارة. هناك عدد من الأماكن على مسافة قريبة قد يأتي منها سيراً على الأقدام من هنا. " "من المؤكد أن القاتل يعرف طريقه إليه بشكل جيد، ألا تعتقد أنه إذا لم يكن يعرف طريقه بشكل جيدا فقد كان سيضل طريقه في الظلام؟ "
    قال هاري: "ربما يا سيدي".
    قال ماسشن: "هاري، من وجهة نظرك، كيف يبدو هذا الامر بالنسبة لك؟"
    توقف الصوت في الناحية الأخرى للحظة، ثم رد هاري: "حسنا، أصدقك القول يا سيدي، هذا أكثر شيء اثار اشمئزازي طوال حياتي. اللعنة! فقد شعرت بالغثيان عندما رأيت ما فُعل بجثة تلك المرأة المسكينة. لا يمكن أن يكون هناك أي مبرر لكي يرتكب القاتل هذه الجريمة البشعة. وأعتقد أننا نتعامل مع مجنون خطير."
     قال ماسشين بهدوء: "حسنا هاري، انتظر انت هناك، انا ذاهب لإحضار سيمبسون وسنخرج للتخفيف عنكم". وفي الخارج، أغلق ماسشن جهاز اللاسلكي واعطى السماعة مرة أخرى إلى وايتموري.
    كان سيمبسون النائب الافضل تدريبا في الجوانب العلمية لعلم الجريمة، وكلما وقعت حادثة ذات تعقيد أكثر من العادي، كانت الإدارة تميل إلى الاعتماد عليه أكثر من أي عضو اخر. في العادة، لم يكن سيمبسون قد وصل إلى الخدمة حتى الساعة العاشرة، ولكن ماسشين قام بالاتصال به بمكالمة خاصة، وأبلغه بالحاجة الملحة للوضع، وأخبره بأنه سيصطحبه، أخذ جهاز رفع البصمات الخاص بالنائب والكاميرا إلى سيارته، ثم توجه إلى مكان سيمبسون وكان النائب ينتظر في شرفة منزله المتهالك. وذهبا معا هو والشريف وتوجها بالسيارة الى مقصورة ستونيهام، ولم يتحدثا كثيرا أثناء القيادة، كان سيمبسون رجلاً رقيقا وهادئا جدا ذو وقار خاص، في حين كان لدى الشريف كثيرا من الامور التي تشغله للتفكير فيها من جوانب مختلفة للجريمة.
    عندما وصلوا، اخرج ماسشن السيد أكر وأمره بالعودة إلى منزله للحصول على قسط من النوم. ذهب سمبسون بهدوء لعمله، فقام اولاً بتصوير الغرفة والجثة من جميع الزوايا، ثم قام بالتقاط بعض الاجسام الصغيرة، وأي شيء يعثر عليه طليقا في مسرح الجريمة، ويضعها في أكياس بلاستيكية صغيرة، وأخيرا قام بوضع الغبار في الغرفة لرفع بصمات الأصابع. اتصل ماسشن بسيارة الاسعاف، ثم جلس فقط مرة أخرى وشاهد نائبه وهو يؤدي عمله، كان يشعر بالعجز الشديد، بطريقة أو بأخرى. كان سيمبسون هو الشخص الانسب والافضل تدريبا لهذه المهمة، ولم يضف الشريف الكثير امام براعة نائبة، وهمس بأسى لنفسه قائلا: "أبعد كل هذا الوقت يتم احالتي لمنصب وظيفي إداري في نهاية الامر وليس كشرطي ستكون نهاية حزينة لحياتي"
    أنجز سيمبسون وظيفته بشكل متزامن تقريبا مع وصول سيارة الإسعاف. ثم نُقلت جثة السيدة ستونيهام إلى المشرحة، واغلق ماسشن المقصورة وتوجه هو وسيمبسون إلى المدينة. كان الوقت يشير الى الثامنة والنصف تقريبا، وبدأت معدة ماسشن تذكره بأن كل ما تناوله للإفطار حتى الآن كان فنجاناً من القهوة.
    سأل ماسشن السيد سيمبسون الصامت كالحجارة قائلاً: "ما رأيك في جريمة القتل؟"
    قال سيمبسون: "انها غير عادية".
    قال ماسشن: "حسنا، نعم، يبدو ذلك واضحاً بشدة. لا يمكن لشخص عادي... اسمح لي أن اصحح ذلك التعبير، اقصد لا يمكن للقاتل العادي أن يُقطع جثة بمثل هذه الطريقة. "
    قال سيمبسون: " ليس هذا ما قصدته، فقد قصدت أن القتل أُرتكب بشكل عكسي ".
    قال ماسشن: "ماذا تقصد بهذا؟"
    قال سيمبسون: "قام القاتل بقتل المرأة أولا ثم ربطها".
    التفت ماسشن للحظة لنائبه، "كيف عرفت ذلك؟"
    قال سيمبسون: "لم يكن هناك احتباساً للدورة الدموية عند ربط اليدين، في حين كانت تلك الحبال مُحكمة الربط. أي أن القلب قد توقف عن ضخ الدم قبل ربط المجني عليها، كما أنها قُتلت قبل تقطيع جثتها واصابتها بتلك الجروح، وإلا فقد كان سينزف منها دما غزيراً."
    وبعبارة أخرى، ليس هذا القاتل سادي تقليدي مثل الذي يربط فتاة، ويقوم بتعذيبها ثم يقتلها. قال ماسشن: انت تقول إن هذا الرجل قتلها أولا، ثم ربطها ومن ثم قام بتمزيق جثتها؟ "
    قال سيمبسون: "نعم فعلاً."
    وأضاف ماسشن: "لكن هذا غير مفهوما على الاطلاق".
    قال سيمبسون: "لهذا السبب قلت انه غير عادي".
    لقد لاذوا بالصمت بقية الطريق، كل رجل منهما يفكر بطريقته الخاصة حول الملابسات الغير عادية للقضية.
    وعندما عادوا إلى المحطة، توجه سيمبسون مباشرة إلى المختبر الصغير لتحليل ما توصل إليه. كان ماسشن قد صعد السلم متوجها نحو مكتبه عندما نزلت كارول-سكرتيرته-للقائه في منتصف الطريق. همست قائلة " كن على حذر". واضافت "هناك لفيف كامل من الصحافيين ينتظرون مقابلتك في الأعلى".
     تعجب ماسشن قائلاً: "كيف انتشر الخبر بهذه السرعة". وتساءل عما إذا كان أي شخص قد أخبرهم بذلك، أم انهم يشتمون رائحة الموتى والإثارة ويسارعون اليها، فلم يكن يتوقع منهم القدوم بهذه السرعة، ولم يكن لديه أي شيء للتصريح به. كانت معدته تذكره دائما أنه لم يأكل شيئا منذ حوالي أربعة عشرة ساعة، وتساءل عما إذا كان لا يزال هناك وقت للفرار من الطريق الخلفي لتناول وجبة الإفطار سريعا قبل أن يروه.
    لم يكن هناك وقت لذلك. ظهر وجه مجهول عند مقدمة السلم، قال الرجل: "ها هو الشريف " تنهد ماسشن وواصل خطواته وراء كارول، كان يدرك أنه لن يكون يوماً جيداً.
    حتى أنه فوجئ، عندما وصل إلى أعلى ورمق بنظره حوله، حيث قد توقع عددا قليلاً من الصحفيين من صحف المقاطعة، إلا أن الغرفة اكتظت بهم، وكان الوحيد الذي عرفه من بينهم هو ديف جرايلي من سان ماركوس كلاريون، أما الباقين فقد كانوا غير مألوفين له. ولم يكن هناك الصحفيين فقط، بل كان هناك آلات التصوير كذلك، حيث انتشرت الكاميرات التلفزيونية والميكروفونات وغيرها من مُعدات البث الإذاعية على نحو دقيق، من الشبكات الرئيسية الثلاث وكذلك المحطات المحلية من منطقتي لوس أنجلوس وسان فرانسيسكو. وقد طغى على اعتقاده أن هذه القضية اجتذبت الانظار أكثر مما كان يتوقع.
    وفي لحظة ظهوره، بدأت تنهال عليه الاسئلة بصوت عال حيث بدأ نحو عشرين شخصا يسألون نحو عشرين سؤال مختلفا في نفس الوقت. وقف ماسشن هناك للحظة تحت وابل من الاسئلة، ولكن في النهاية استعاد هدوءه، وسار إلى المنطقة التي نصبوا فيها الميكروفونات وصرح قائلا: "أيها السادة، إذا كنتم ستتحلون بالصبر، فسوف أصدر بيانا في غضون بضع دقائق. كارول، احضري المذكرة الخاصة بك إلى مكتبي" ثم ذهب إلى مكتبه وأغلق الباب، وأغلق عينيه في محاولة لتنظيم تنفسه وتهدئة أعصابه. وكانت الأحداث تتراكم واحدة تلو الاخرى سريع جدا وبشكل مرهق. اعتاد شريف المقاطعة الصغيرة على الاسترخاء والأجواء الهادئة، وفجأة، بدا أن العالم قد خرج عن نطاق سيطرته، مما أدى إلى إزعاج حياته التي اعتادها. مرة أخرى، ظل يفكر وقال في نفسه أنه ربما لم يكن عليه أن يصبح شرطي، فهناك مئات من الوظائف الأخرى في العالم التي كانت أفضل أجرا وأقل جهدا.
    سمع ماسشن طرقا على الباب من خلفه، ثم تحرك وفتحه وجاءت كارول ممسكة بدفتر الملاحظات في يديها. أدرك ماسشن فجأة أنه لم يكن لديه أدني فكرة عما كان عليه قوله، فكل كلمة ستكون ذات أهمية حاسمة لأنه كان يتحدث ليس فقط لديف جرايلي من كلاريون، ولكن إلى وكالات الانباء وشبكات التلفزيون، وهذا يعني كل شخص في الولايات المتحدة. أصبح فمه جافا فجأة من خشية الوقوف على منصة المسرح. قرر أخيرا، التمسك بالأدلاء بالوقائع كما يعرفها ويدع الصحف تستخلص استنتاجاتها الخاصة. فإنها ستفعل ذلك، على أي حال. كان يسير في جميع أنحاء الغرفة بينما كان يملي سكرتيرته، ووقف في كثير من الأحيان لإعادة قراءة ما قاله وتصحيح بعض الصيغ التي تبدو غريبة. وعندما انتهى، قامت بقراءتها عليه بصوت مرتفع مرتين، فقط للتأكد من دقتها، ثم تركها تخرج لطباعتها.
    وبينما كانت تقوم بذلك، جلس خلف مكتبه، ثبت يديه ليمنع اهتزازها. فكرة أنه غير صالح لعمله لم تزول من عقله. لقد كان شرطي جيد طيلة ثلاثين عاما، ولكن الأمور كانت أبسط بعض الشيء. كان السبب الوحيد الذي كان قادرا على تحقيق النجاح فيه هو منصب الشريف لأنه لم يكن فيه أي من التحديات للقيام بها في هذه المقاطعة الساحلية الصغيرة؟ والآن، يبدو أن ركب الحاضر يلحق به اخيرا، هل سيكون قادرا على مواجهته كما ينبغي؟
    جاءت كارول بنسخة مطبوعة ونسخة اخرى كربونية للموافقة عليه قبل نسخها، حيث أولاها اهتماما شديدا وأخذ قدر كبير من الوقت لقراءة الوثيقة بأكملها. وبادر واعطاها النسخة الكربونية لتقوم بنسخها. وبعد أن استعد عدة مرات، خرج من مكتبه.
    كان في استقباله اضواء المصابيح التي افقدته الرؤية للحظات في حين محاولته للوصول للميكروفونات، ثم التمس طريقه مباشرة حتى وصل، وقال "لدي بيان رسمي في هذا الوقت". نظر إلى الورقة في يديه وكان بالكاد يرى الكلمات بسبب الأضواء والميكروفونات التي تبدو ثابتة أمام عينيه. وبتردد، شرع في القاء كلمته، حيث شرع في وصف ملابسات اكتشاف الجثة والحالة المزرية للغاية التي وجدوها عليها. وذكر العبارة المكتوبة على الحائط، لكنه لم يذكر ما افترضه سيمبسون بشأن الترتيب الزمني للقتل. واختتم بالقول "ستتوفر نسخ من هذا البيان لمن يريدها".
     وسأله أحد الصحفيين قائلاً: "هل لديك أي مشتبه بهم حتى الآن؟".
     قال ماسشن: "لماذا، لا، من السابق لأوانه أن نعرف ذلك، ما زلنا نجمع المعلومات".
    وأضاف الصحفي "نظرا لان مكتبكم صغير جدا، فهل تنوون طلب مساعدة رسمية او فيدرالية لحل هذه القضية؟". اتى هذا السؤال من جزء مختلف من الغرفة.
    شعر ماسشن فجأة بالضغط عليه، كانت كاميرات التلفزيون تحدق اليه بعدساتها الكبيرة. كان يدرك تماما أنه كان يرتدي زي غير مهندم، غير رسمي ولم يهذب لحيته هذا الصباح. هل كان هناك نوع من الصور التي كانت ستخرج في جميع أنحاء البلاد؟ رد قائلا: "انه لشخص اخرق الذي لا يستطيع تولي امر مقاطعته عندما يحدث شيء سيء، وأضاف: "حتى الان، فإن المؤشرات تشير إلى أن حل هذه الجريمة يقع في حدود قدرات مكتبي. أنا لا أخطط لطلب المساعدة الخارجية في هذا الوقت".
    وتساءل الصحفي: "هل تعتقد انه من الممكن أن يكون القتل لدوافع سياسية؟"
    قال ماسشن: " لا أستطيع قول ذلك"
    وأضاف الصحفي: "بالنظر الى اهمية القضية وندرتها، من الذي سيدان فيها؟"
    عندما صيغ السؤال على هذا النحو، كان هناك إجابة واحدة فقط يمكن أن يدلي بها، حيث قال "انني شخصيا مسؤولا عن هذا التحقيق".
    وأضاف الصحفي: "ما هو نوع الشخص الذي تعتقد أنه بمقدوره أن يرتكب مثل هذه الجريمة الشنيعة؟"
    في تلك اللحظة، رأى ماسشن "هوارد ويلسي" نائب عام المنطقة، يدخل الغرفة وجال في خاطره تساءل "لماذا، يبدو أنه كان إلى حد ما منزعج. ثم قال للصحفيين: "أيها السادة سوف تعذروني الآن، أعتقد أن نائب عام المنطقة يرغب في التحدث معي".
    كان هناك بعض الشكر الروتيني عندما بدأ الصحفيين يأخذون نسخ من البيان وبدأ المصورين يرحلون بمعداتهم. دفع نائب عام المقاطعة طريقه بأدب خلال حشد من الصحفيين للوصول إلى جانب الشريف. كان هوارد ويلسي رجل طويل القامة، ونحيف ورقيق القوام، وذو انف مقوس مثل الصقور وعيناه لامعتان تظهران دائما كما لو كانا على وشك البكاء. وقال النائب العام: "دعنا نذهب إلى مكتبك، سيد ماسشن ".
    بالعودة مرة أخرى الى الهدوء النسبي في مكتبه، شعر ماسشن بارتياح أكثر. كان الأمر كما لو أن القط البري الذي قفز على ظهره قد تحول فجأة في نهاية المطاف إلى مجرد دُمية. كانت إزالة الضغط امرا إيجابي، وكان ويلسي، من ناحية أخرى عصبيا، وأخذ يدخن سيجارة قبل أن يدعوه ماسشن للجلوس. وقال الشريف مع ابتسامة صفراء: "حسنا، هوارد"، "أحتاج أن أسأل ما الذي اتى بك هنا في وقت مبكر جدا في الصباح؟"
ويلسي إما لم يسمع السؤال أو تجاهلها، وقال "لا أحب فكرة تواجد كل هؤلاء الصحفيين". "أتمنى لو لم تتحدث إليهم. انه من الصعب جدا، في الوقت الحاضر، معرفة الأشياء الصحيحة التي يجب الإفصاح عنها. فكلمة خاطئة واحدة من الممكن ان تنقض قرار المحكمة العليا بكامله ".
قال الشريف: "أعتقد أنك قد تكون مبالغا إلى حد ما".
    قال ويلسي: "لا تكون شديد الثقة. وعلى أي حال، كلما اكثرت من الحديث، تمس المحلفين المحتملين. "
    وقال الشريف: "ربما، ولكن على الرغم من ذلك، ماذا عساي أن أفعل؟ "
    قال ويلسي: "كان بإمكانك رفض التعليق على الاطلاق. قل فقط: "نحن نعمل على ذلك، وسوف نتيح لكم معرفة ذلك عندما نقوم به." حافظ على الهدوء حتى يهدأ كل شيء ويتضح. "
    لم يحدث ذلك الأمر لماسشن من قبل، كان رد فعله عفوياً حيث شرع في التحدث عندما وجد كل تلك الميكروفونات قد أُقحمت أمام فمه، وكان من الممكن تجنب ذلك الموقف كلها بكلمة "لا تعليق"، إلا أنه لم يفكر فيها. وتساءل عن عدد الأشخاص الذين سيقعون تحت ظروف مماثلة.
    هز كتفيه قائلاً: "حسنا، فات الأوان لفعل أي شيء حيال ذلك الآن، دعنا نأمل أن لم أكن حطمت قضيتنا بشكل سيء للغاية. الآن، ماذا تريد أن تقول؟ "
    قال نائب عام المنطقة: "تلقيت مكالمة قبل بضع دقائق من ويسلي ستونيهام"، الطريقة التي قال بها تلك الكلمات، بدت لماسشن كما لو أن المكالمة قد اتت من غابة تحترق، وكان نائب عام المنطقة رجل يعرف حدوده في الحياة وأدرك أنه من دون هذه الوظيفة العامة كان فاشلا، ونتيجة لذلك، كان الإبقاء على وظيفته من أهم الاعتبارات في ذهنه في جميع الأوقات، وخاصة عندما يتلقى مكالمات من رجل سلطته في المقاطعة آخذة في الارتفاع بسرعة.
    سأل ماسشن: "ماذا عساه أن يقول لنفسه؟".
     "اراد معرفة ما إذا كانت هناك اعتقالات قد تمت فيما يتعلق بمقتل زوجته بعد".
    "يا إلهي. أنا فقط اكتشفت ذلك بنفسي قبل بضع ساعات، ولا أحد قد تهور بما فيه الكفاية ليأتي هنا ويعترف بالأمر. ماذا يتوقع منا، على أية حال؟ "
    "هون عليك، يا جون. نحن جميعا ينتابنا الإجهاد الشديد. تخيل كيف يشعر -يصل إلى المقصورة في وقت متأخر من الليل ويجد... حسنا، حرفيا، فوضى دموية. قُطعت زوجته إربا. بطبيعة الحال، سوف يكون في ذهول كبير وغير مصدقا ".
    "هل لديه اقتراحات بشأن المشتبه في ارتكاب تلك الجريمة؟" أدرك ماسشن أن هذا هو نوعية السؤال الذي ينبغي أن يسأله بشكل صحيح لستونهام، ولكن بدا نائب عام المقاطعة أن يكون بمثابة نائبا عن ستونهام.
    قال نائب عام المقاطعة: "بالطبع، ففي واقع الامر قد فعل ذلك، وذكر هؤلاء الهيبيين الذين كانوا يعيشون في توتيدو كانيون، انت تعرف، جماعة الكوميون هذه ".
     ماسشن يعرف بالفعل "مجموعة الكوميون هذه". يتلقى مكتبه ما متوسطه 12 مكالمة أسبوعيا عنهم، ومنذ ذلك الحين انتقلوا إلى منطقة مهجورة قبل ثلاثة أشهر. كانت مقاطعة سان ماركوس مجتمع محافظ جدا، ويتألف من الكثير من كبار السن المتقاعدين الذين لم يتحملوا أسلوب حياة الشباب من أعضاء كوميون توتيدو، وكلما فُقد شيء ما كانت الشكوك دائما تقع أولاً على أعضاء الكوميون.
    وكان هناك رجل يدعى كارل بولاسكي المسؤول عن المجموعة، لم يعرفه ماسشن عن كثب، لكنه بدا أنه رجل ذكي ويتمتع بالحكمة، حيث كان كبيرا بعض الشيء ليستمر على هذا النحو، ذلك من وجهة نظر الشريف، ولكن من ناحية أخرى قدم النصح للشباب في المجموع وكان يوصيهم دائما باتباع قواعد القانون. وحتى الآن، لم يتم إثبات أي من التهم الموجهة ضد أي من أعضاء مجموعة الهيبي. وقد ابدى ماسشن احتراما كبيرا لبولاسكي، حتى لو كان أسلوب حياة الرجل يتعارض مع اسلوب حياة الشريف نفسه.
قال الشريف: "ما الذي يجعله يعتقد أن لهم أي صلة بها؟"
قال النائب: "هل تعتقد أن الناس العاديين قد يقومون بتقطيع الجثة بهذه الطريقة؟ هؤلاء هم الهيبين يعيشون على بعد ميل فقط من مقصورة ستونيهام، واحد أو مجموعة منهم يمكن أن يكونوا تجمعوا معا وذهبوا الى هناك "
قال الشريف: "هل هذه نظريتك، أم نظرية ستونيهام؟"
سأل ويلسي قائلا: "وما أهمية ذلك؟"، واصبحت لهجته ذات فاعلية للغاية. "فالمقصد هو أن هؤلاء الناس غريبي الاطوار، وهم يعتقدون أن معايير العالم العادي لا تنطبق عليهم. من يدري ما هم قادرين عليه؟ لقد كنا نحاول التخلص منهم منذ أن انتقلوا إليها. هذا الحشد لم يجلب شيء سوى المتاعب".
قال ماسشن: "هاورد، كما تعلم، فأنا وانت لم نثبت ضدهم أي شيء من قبل."
قال هاورد: "هذا لا يجعلهم أبرياء، أليس كذلك؟ فلا يوجد دخان بدون نار".
ثنى ماسشن رأسه وضاقت عينيه حينما كان ينظر الى نائب عام المقاطعة هناك وقال: " تعامل ستونيهام بشكل سيئ معك، أليس كذلك؟"
فنهض ويلسي بقوة قائلا: "وماذا لو فعل ذلك؟
فلا تنسى يا جون اننا اناس مغمورون في هذا المجتمع، بينما ستونيهام شخصية بارزة. وانا وأنت على حد سواء يجب أن نعمل من اجل مناصبنا من أجل العام المقبل، أليس كذلك؟ وستكون مساعدة ستونيهام ذو أثر بالغ لنا، فكن على ثقة في ذلك".
تنهد الشريف قائلاً: "حسناً، من أجلك سأذهب وسأتحدث مع بولاسكي-"
"ليس مجرد كلاماً." سحب ويلسي بعض الأوراق من جيبه، وأضاف قائلاً: "لقد تحملت المشاكل للحصول على مذكرة القبض من أجل القبض عليه"، ثم القى الأوراق على المكتب.
تطلع الشريف فقط إليهم قائلاً: "هل فكرت في احتمالية أن تكون خاطئاً"
هز ويلسي كتفيه وأضاف قائلاً: "في هذه الحالة، سنذهب ونعتذر، ولكن إذا كنا سنحافظ على ثقة الجمهور، فعلينا أن نعمل بسرعة لإنهاء تلك القضية ".
قال ماسشن: "هاورد، أنا أعلم أن الامر قد يبدو أنانيا، ولكن يمكن أن يرفع ضدي دعوى قضائية بسبب الاعتقال الزائف".
قال هاورد: "صدقني، لن يصل الامر الى ذلك. الى جانب ذلك، أنا الشخص الذي يوجهك إلى اجراء عملية الاعتقال، وأعتقد أن هناك أدلة كافية ".
قال ماسشن: "وما الأدلة؟"
قال هاورد: "هذه الكتابة على الحائط-" الموت للخنازير". فهذا هو شعار مجموعة الهيبي، أليس كذلك؟"
قال ماسشن: افترض ذلك."
نهض ويلسي من اجل الرحيل قائلا: "الآن ثق بي، جون، عليك فقط الذهاب الى هناك والقبض على بولاسكي، وأنا أعدك أن كل شيء سوف يكون على ما يرام ".
وبعد ما يقرب من خمس دقائق من مغادرة ويلسي، ظل ماسشن جالسا، وتساءل عن مدى سوء اليوم الذي سيمر به قبل انتهائه، وظل يحدق لفترة طويلة في مذكرة التوقيف قبل أن ينهض أخيرا ويلتقطها من على سطح المكتب.
 
الفصل الثالث
     
عاود عقل غارنا أدراجه مسرعاً للاتحاد بجسده من خلال الفضاء الفسيح من أجل العودة، حيث كان التقيد بسرعة الضوء أمراً مثيرا للسخرية ​​ويمكن تجاوزها بيسر، حيث التف النسيج الفضائي حوله، في محاولة جاهدة للحفاظ على قواعد السرعة في حين أنه كسرها بلا هوادة، سافر عبر الفضاء في لمح البصر، وبدأت النجوم اللامعة تتلاشي بشكل متفاوت، ثم عاد مرة أخرى إلى كوكب زارتي، النجم الأصفر، الكوكب الرابع، القارة الثانية، المدينة الثالثة عشرة، في مبنى مكون من ثلاثة طوابق في الحافة الجنوبية الشرقية، بالطابق الثاني، الممر الغربي، الغرفة الثالثة، ثم اتحد عقله بجسده "الاتحاد".
    كانت عودة الإحساس الجسدي بطيئة، كما كانت دائما، حيث بدأت أولاً في الأطراف، ومن ثم شعر بوخز في الحوافر واليدين. ثم ازداد الشعور الداخلي في الشرايين والأعصاب نحو الجسم وصعودا عن طريق العنق الطويل إلى الرأس، وفي البداية انتشر الدفء من خلال عملية اتحاد العقل بالجسد، ولكن بعد ذلك شعر بألم حاد حيث اطفئ الجهاز الذي كان يحافظ على وظائفه الجسدية، كان يشبه ألم الولادة، مع مضاعفات جسدية بالغة، وكان جسده يرتجف، وكانت تلك الإجراءات كافية لجعل جهازه العصبي اللاإرادي يعمل من تلقاء نفسه مرة أخرى، ثم عاد اتزان جسده إليه، وشعر بالواقع المادي المحيط به.
    رفع غارنا يده ببطء ودفع غطاء صندوق آلة الاستكشاف المشابه لتابوت الموتى. وتدفق الضوء وانعكس على وجهه، وكان عليه أن يغلق عينيه بإحكام للحظة لإبقاء وهج الضوء بعيدا، ثم فتح عينيه ببطيء للسماح لعينيه من التكيف مع الوهج، ثم دفع الغطاء وحاول تحريك بقية جسده.
    لقد صُمم صندوق الاستكشاف لإبقائه على قيد الحياة أثناء قيام عقله بالاستكشاف في الفضاء، فكانت الجدران تضغط بإحكام عليه والأسلاك المعلقة على أجزاء مختلفة من جسده تعيق حركته.
    نهض غارنا من صندوق جهاز الاستكشاف، وكان حوله تسعة آخرين من الزارتيكيين، وكلهم كانوا يراقبونه بفارغ الصبر، كانت عينيه لم تتكيف تماماً مع الضوء، لكنه لم يحتاج إلى الرؤية لمعرفة من هم هؤلاء الاشخاص. ثم بدأ الإجراء المعتاد لإفاقة المستكشف عند عودته حيث يُدعى جميع الأعضاء الآخرين من مجموعة-اف -ليكونوا حاضرين بجواره، حيث يعملون على توفير الاستقرار خلال اللحظات الأولى المربكة من إعادة اتحاد العقل بالجسد، وقد أثبتت الاختبارات النفسية أنه من الضروري جداً أن يكون محاطاً من قبل مجموعة –إف في هذه اللحظة الحرجة بدلاً من الغرباء. وقد تحرك أحد الاشخاص البارزين نحو غارنا، كانت رؤيته تعود مرة أخرى إلى وضعها الطبيعي، وأخبره هذا الشخص بأنها رفيقته، ألينا. وسمح غارنا لعينية تجول وتشاهد الدروع الحمراء والبنية اللون على ظهرها، وأرجلها الحساسة وعنقها الطويلة الرقيقة. كان من اللطيف جدا أن يكون شخص مثلها في انتظاره عند عودته كانت واحدة من أكثر الأصدقاء المحببين اليه بلا منازع، وكان يأمل أن يكونا معا لفترة طويلة.
    وقالت ألينا "مرحبا بك في الديار"، وكانت يديها تداعب الفراء النامي على طول الحافة الخلفية من عنقه. "أشعر بالقلق الشديد في كل مرة تذهب فيها إلى تلك الاستكشافات، وتغمرني السعادة في كل مرة تعود فيها سالماً".
    تمكن غارنا من معانقة ألينا على الرغم من صعوبة حركة زراعية الذين تيبسا من طول مكوثهما في آلة العزل اثناء رحلة الاستكشاف، ثم توقف حيث اومضت صورة ذهنية في عقله، حيث تذكر شعور الغضب الذي كان يتملك القاتل الغريب على الكوكب الذي رجع منه للتو. كان يتصور نفسه يقوم بارتكاب مثل هذا الفعل، والوصول الى عنق ألينا وخنقها حتى تفارق الحياة ثم يتركها تطرح على الأرض، ثم تخيل نفسه يأخذ سكيناً ويقطع جثتها...
صرخت ألينا قائلة: "ما الأمر؟". كان أعضاء آخرون من مجموعة-إف يتجهون نحوه لتقديم الدعم له سائلين اياه: "هل تأذيت؟"
أدرك غارنا أن جسده كان يتأرجح بغثيان، وقد بذل جهدا كبيرا لتثبيت قدميه، وقال: " الأمور على ما يرام". "سأكون بخير، إن ذلك مجرد آثار نتيجة ما شاهدته في رحلة الاستكشاف. "
وقال مالبوك، أحد افراد مجموعة –اف الشقيقة، " يا له من أمر رهيب أن تتجسس على المخلوقات الغريبة وهم يقومون بأمور مثيرة للاشمئزاز"
سأل ياري، أحد كبار افراد مجموعته-اف الشقيقة قائلاً: "هل هذا شيء ترغب في الحديث عنه؟".
ثم قال غارنا: "ربما في وقت لاحق، لابد لي من تقديم تقرير أولي أولا". كان ينظر حوله ورأى القلق الذي كان لا يزال على وجوه مجموعة-إف، وقال "سأكون على ما يرام"، وعن نفسه كان يعتقد كم هو رائع أن يكون هناك كثيرون حوله يعتنون به، وجال في خاطره أمراً وهو أنه لا عجب أن ذلك الجنس القارت على الارض يمكن أن يسعى فيها فساداً فليس لديهم الأمن العاطفي مثل الذي تتمتع به مجموعة -إف.
وأنّب غارنا نفسه مرة أخرى حيث أنه ترك التحيزات الشخصية تسيطر على أفكاره، فكان من المفترض أن ينظر إلى الأجناس الغريبة بنظرة موضوعية، دون فرض قيمه الخاصة على الملاحظات، وكان سعيدا فقط لأن منسقي المشروع لم يتمكنوا من قراءة ما يدور في عقله في مثل هذه الأوقات وإلا فإنهم قد يعتبرونه ليس مثالياً لهذا المنصب، حيث يستمتع غارنا كثيراً بعمليات الاستكشاف ، وكما لو أن تفكيره قد تحول لواقع ملموس، فقد ظهر منسقه في تلك اللحظة بالذات، وكان ريتين إف-لازيل قصيراً جداً بالنسبة لكونه أحد افراد زارتيك، حيث بلغ طوله ستة اقدام عند مستوى الكتفين ويصل عنقه أربعة أقدام تقريبا وذو عينان واسعتان سوداوان ونظرة يعتريها الصرامة وتدل على العزم والجدية. وكانت تلك المزايا العملية هي التي جعلته منسقا مثالياً، ثم قال بلا مبالاة: "عودا حميدا، غارنا إف-ألمانيك، أنا على ثقة أنك قد حظيت برحلة استكشاف ممتعة ومفيدة". أجاب غارنا: "سأترك أمر معرفة ما إذا كانت مفيدة من عدمه لك"، واضاف "لكن بالنسبة لي، لم تكن رحلة سعيدة على الاطلاق"، وقد تجهم ريتين من هذه الاشارة التي تدل على عدم الانتظام في البعثة، ثم قال متعجرفا: "هيا بنا إلى مكتبي، يمكنك تقديم تقرير أولي هناك. لم تعد هناك حاجة لبقية مجموعة-إف، ويمكنهم العودة الى ديارهم ".
    ودًع غارنا مجموعة-اف وأخبرهم بأنه سيعود إلى المنزل قريبا. ثم مضى في طريقه وتبع المنسق متوجها نحو مكتب المنسق. لم يكن مكتب المنسق أكبر من المتوسطة – حيث أن رتبته لم تكن لها امتيازات في كوكب زارتي-فهو يتألف من أربعة جدران ومكتب. واحدا من هذه الجدران معلق عليه لوحة دراسية، وكانت بقية الجدران فارغة -لا يحتاج المنسق لوحات فنية أو ديكورا لمساعدته على العمل بكفاءة. لم يكن هناك كراسي في المكتب لسبب بسيط وهو أن الزارتيكيون لا يجلسون على الاطلاق، لذلك لم يتم تصنيعها. اخذ ريتين لوح من الورق من مكتبه واخذ قلم ووضعه فوقها في وضع الاستعداد، وقال "لقد ذكرت عدم الارتياح من الرحلة، هل هذا يعني أنك وجدت أي من ألاوفاسيين؟”، قال غارنا: "لا لم أجد أي منهم."
    وخفت قبضة المنسق على القلم قليلاً، ولكن ذلك كان المؤشر الوحيد المرئي لارتياحه. حيث من المفترض أن يكون المنسق غير عاطفي إلى أقصى حد.
وسجل ريتين جواب غارنا من قبيل القيام بواجبه، ثم نظر إلى المستكشف مرة أخرى. "أنا أسلم بذلك، على الرغم من أنك وجدت كوكباً مأهولاً، انطلاقاً من حقيقة أن الاستكشاف الخاص بك استمر إلى الحد الأقصى المسموح به.”.
 أجاب غارنا: "لقد فعلت بالفعل"، وشرع في إعطاء وصف مادي مختصر للمجموعة الشمسية التي شاهدها، ثم وصف الحيوانات القارتة ذوات القدمين التي كانت تسكن الكوكب الثالث ومستوى حضارتها.
    وقال ريتين: "حتى الآن، تلك الامور كلها امور معتادة. كنت قد توقعت أن مستكشف محنك مثلك قد أصبح معتاداً على تلك الأشياء ولا تجدها بغيضة على الإطلاق. "
    أخذ غارنا نفسا عميقا وحاول تهدئة بطنه شديدة التوتر وقال: "هذه الأشياء التي اخبرتك بها حتى الآن هي فقط مقدمة إلى أحداث كبيرة، حيث كنت قد اختتمت الجزء الأكبر من تحقيقاتي وكان لدي بعض الوقت، لذلك قمت برحلة بحرية على طول شاطئ البحر لأحدى القارات، واثناء القيام بذلك، حدث لي أن شاهدت حادثاً مروعاً، رأيت -كان عليه أن يلتقط انفاسه قبل أن يواصل حديثه-رأيت واحد من تلك المخلوقات يقتل رفيقته."
حدق ريتين له بصمت للحظة، ثم قال: "لا يتم تشجيع المستكشفين للتحقيق في ظواهر فردية تقع للأفراد".
قال غارنا: " أعلم ذلك، فكما قلت، لقد شاهدت هذا من قبيل الصدفة البحتة".
وقال ريتين: "صف لنا الحادث".
مع قدر كبير من التردد وعدم اليقين، أخبر غارنا المنسق عن الخنق، وعن تقطيع الجثة ودفن الملابس في الغابة، ووصف الغضب الذي كان يشع من عقل القاتل والخوف من العقاب وتطور بعض الخطط ليس فقط للتهرب من العقاب ولكن لإدانة بعض الافراد الأبرياء من قطيعه. ووصف شعور انتصار ذلك المخلوق وكونه قادرا على خداع قطيعه. وبحلول الوقت الذي انتهى فيه من حديثه، كان فمه جافا بحيث كانت شفتاه تلتصقان معا.
    ساد الصمت في الغرفة حيث تأمل المنسق قصة غارنا لفترة، وأخيرا قال: "أنت على حق، كان هذا الموقف مؤلما لك للغاية، أعتقد أنه يجب عليك تقديم تقريرا عن الحادث وتوزيعه على جميع المستكشفين الآخرين ليكون بمثابة عبرة لبقية الافراد من انتهاك تلك القاعدة "لا للفردية " في المستقبل. هل هناك أي شيء آخر كنت ترغب في مناقشة؟ "
    قال غارنا: "أود أن أعرف ما الذي سنفعله حيال الحادث".
    قال المنسق: "كما قلت للتو، سوف تكتب تقريرا-"
    قال غارنا: "لا أقصد هنا، أعني مرة أخرى على هذا الكوكب ".
    أعرض ريتين إف-لازيل للإشارة إلى تحيره وقال له: "أنا لا أفهمك، لماذا تريد أن تفعل أي شيء مرة أخرى على هذا الكوكب؟ "
    كان غارنا يعتقد أن دوافعه ستكون بديهية، ولكن ربما لم يصف مشاعره بما فيه الكفاية. واهتاج بشدة لأنه حاول أن يشرح للمنسق ما كان يعتقد أنه واضح، وأضاف: "حسنا، هذا القاتل من المؤكد أن يكون شاذا من نوع ما. لا يمكن لأي مجتمع البقاء على قيد الحياة إذا كان يسمح للأفراد الاحتيال بمصلحة القطيع بهذه الطريقة. يجب القبض على القاتل ومعاقبته على تصرفاته ".
    قال ريتين: "بالتأكيد، ولكن ما شأننا حيال ذلك؟ "
    قال غارنا: "لماذا... لانني رأيت كل ما حدث هناك، فهذا المخلوق يحاول خداع رفقائه، وقد ينجح في ذلك، ويجب أن أحاول التواصل مع شخص ما على هذا الكوكب، للتأكد من أن مخططه لن ينجح وأن القاتل سيتم معاقبته "
    قام ريتين بإطلاق صوت زمجرة عالية مما قطع حبل افكار المستكشف، وقال بشكل قاطع: "ما تقوله مجرد هراء، لقد خضت أحد عشر استكشاف كاملاً، فضلاً عن خضوعك لتدريب واسع النطاق فيما يتعلق بنظرية الإسقاط النجمي. أنت تعرف أنه من المستحيل التواصل مع تلك الكائنات الموجودة في هذا العالم الآخر. "
    قال غارنا: "لكن هذه مجرد نظرية، فلم يحاول أحد فعل هذا من قبل".
    قال ريتين: "لا، بالطبع لم ولن يفعلوا ذلك، فما يحدث للكائنات الفضائية الأخرى ليس من شأننا ".
    أضاف غارنا: "لكن علينا أن نتحمل بعض المسؤولية حتى تسود العدالة هناك".
     قال ريتين: "لا تنسى أبدا أن مسؤوليتنا الأساسية هي القطيع، وكل شيء آخر لا يهم. وفي هذه الحالة، قرر مجلس المشروع منذ البداية أن نُبقي أنفسنا مختفين عن الأجناس الاخرى التي نراقبها وهذا الأمر في مصلحة القطيع، حيث أنهم إذا كانوا لا يعلمون بوجودنا، فإنهم لن يمكنهم الطمع في قدراتنا أو عالمنا ومقدراتنا، وكان ذلك واحدا من الأسباب التي دفعتنا إلى اختيار الاسقاط النجمي وتفضيله على وسائل استكشافية أخرى، ولقد وافقت انت شخصيا على مبدأ السرية في مناسبات عديدة ".
    قال غارنا: "نعم، هذا صحيح، ولكن لكل قاعدة عامة شواذ".
     اومأ ريتين قائلا: "هذا صحيح حقا، لكن لا يعقل أن يكون هذا الامر من بينها، حتى هذه الحجة لا جدوى منها، لأننا لن نتمكن من التواصل مع هذه الكائنات حتى لو أردنا ذلك ".
    بدأ غارنا في الاعتراض قائلا: "لكن -" ثم قاطعه المنسق وتوجه المنسق إليه ووضع يده على ظهره، ورافقه بلطف إلى الباب وقال: "لا تقلق نفسك كثيرا بشؤون تلك المخلوقات الفضائية الغريبة". "لقد قلت بأن حضارتهم قد تقدمت إلى مستوى تقني عالٍ، وطالما أنهم استطاعوا تحقيق ذلك فمن المؤكد أن يكون لديهم نظاما للكشف عن المجرمين ومعاقبتهم، فلم يكن بإمكانهم أن يصمدوا طويلاً إن لم يفعلوا ذلك، فلماذا لا تثق بهم لتدبير شؤونهم الخاصة؟ ومن المؤكد أن حضارتهم بأكملها لن تسقط بسبب هذا الفعلة، مهما كانت مأساوية.
    وأضاف ريتين: "الآن، لقد واجهت حالة مرعبة جداً، ولا شك أنك في حالة يرثى لها، اذهب إلى البيت واسترخي في حماية مجموعة-إف الخاص بك، اسمح لهم بتخفيف الألم الذهني الذي تشعر به، استمتع بالطعام والشراب والمضاجعة، فأنا على يقين تام من أنه بحلول صباح الغد سترى الأشياء بمنظورها الصحيح مرة أخرى، ثم أعطى المستكشف دفعة لطيفة في الممر وعاد إلى العمل على مكتبه. وقف غارنا وحده في الردهة لعدة دقائق، يعض على شفته، ثم استدار أخيرا وخرج وعاود أدراجه الى بيته.
 
الفصل الرابع
     
    استيقظ كارل بولاسكي على صوت لهاث شديد بجانب أذنيه، كان يعرف من الذي يصدر ذلك الصوت حتى من دون فتح عينيه، حيث كان هذا هو الكلب الأيرلندي الكبير الذي يملكه فيل ليتزوكو، أحد الصبية في الكوميون، فقبل أن يصل إلى الكوميون، كان فيل ليتزوكو قد أطلق عليه اسم العملاق الأحمر، ولكن هذا الاسم قد بدا لبقية افراد الكوميون بأنه ينتمي إلى حد كبير إلى الطبقة الوسطى ، وهكذا، وعلى الرغم من اعتراضات فيل ليتزوكو، أطلقوا على الكلب اسم جديدا أكثر انسجاما مع روح الكوميونات ألا وهو - تشيرمان ماو، لم يمانع الكلب، فكان يجيب على أي شيء، طالما كان هناك طعام يقدم اليه.
     لم يستطع كارل بولاسكي من التخلص من عادته القديمة حيث جعل ينظر الى معصمه الأيسر، ثم ما لبث أن تذكر -على الرغم من قضاء ثلاثة أشهر في الكوميون-حقيقة أن ساعات اليد لا تستخدم هنا، لقد افتقد ساعته بشدة. كان يفكر بسخرية، فقد كان كل ذلك جزء من التضحيات الكبرى للعودة إلى الطبيعة، حاول أن يتقلب في فراشه وتجاهل تنفس الكلب، لكن لم يجدي ذلك نفعا، فهو من بين هؤلاء الاشخاص الذين عندما يستيقظون لا يستطيعون بسهولة الخلود إلى النوم مجددا. امتد بأقدامه العارية تتدلى على حافة السرير القصير، ثم نهض من السرير ووقف لكي يرتدي ملابسه.
    أثناء ارتداءه زوج جديد من السراويل الداخلية، نظر نظرة خاطفة من نافذة مقصورته. كانت الشمس تلوح في الأفق بشكل واضح أعلى شجرة السرو الكبيرة، وهذا يعني أن الساعة بين الثامنة والتاسعة، وعادة ما يكون كل من في المخيم مشغولا في ذلك الوقت، ولكن بحكم انه مواطنا كبيرا في الكوميون، وأيضا -على حد تعبير أحد الأعضاء -كونه رئيس هادئ -سُمح له بالنوم في وقت لاحق بخلاف بقية الافراد. كان يستيقظ عدة مرات مع بقية افراد المخيم عند شروق الشمس، وبقدر ما كان قلقا لم يكن هناك صراعا للعيش حياة طبيعية والنوم حتى ساعة مناسبة من الصباح.
ارتدى احدى بزاته الرديئة الخاصة بالعمل وانتعل زوج من الصنادل ومشط شعره بسرعة وهذب لحيته في مرآة متصدعة على الحائط، كانت مقصورته-هي مقصورة المبنى الإداري عندما كان الكوميون معسكرا-وهي الوحيدة التي تشتمل على حماماً خاصاً، وبعد أن استخدمها كان يشعر بأنه مستعد لمواجهة العالم مرة أخرى. فتح باب المقصورة، ثم مشى خطوتين وانتقل نحو المقصورة التي كانت بمثابة المطبخ المشترك وغرفة الطعام.
    كان يعتقد في البداية أن المكان كله يخصه هو فقط، ولكن بعد ذلك سمع صوت المياه الجارية وصوت ارتطام الأطباق ببعضها، انتقل إلى الجزء الخلفي من الغرفة، ورأى ديبورا باور تغسل اطباق الإفطار. تجهم بولاسكي، وتساءل عما إذا كانت قد تطوعت عمداً للقيام بمهام التنظيف بحيث يمكن أن تكون بمفردها معه عندما يكون بالداخل.
     وقالت بهدوء عندما رأته: "صباح الخير سيد كارل، كنا قد فقدنا الأمل في أن تنضم للإفطار معنا هذا الصباح".
     قال كارل: "صباح الخير، ديبي"، وبادلها الابتسامة قائلا: "آمل أنه ما زال يحق لي أن اتناول وجبتي، فأنا أعلم أن النوم في وقت متأخر هنا يعد جريمة ".
    تنهدت الفتاة قائلة: " هذا أمر سيئ تماماً مثل نومك بمفردك".
    رد بولاسكي: "أن ذلك بحسب اختيارك، يمكنك أن تحظين تقريبا بأي رجل في المخيم".
لم يكن ذلك مبالغا فيه، على الرغم من أن ديبي كانت بعيدة كل البعد عما يسميه الشخص العادي فتاة جذابة، حيث كانت ممتلئة القوام، ولديها خمسة عشر رطلاً من الوزن الزائد، وظهر ذلك بوضوح من خلال جسمها القصير حيث كانت ذات وجه مستديرا تقريبا، وشعر اسود مجدول يصل الى أسفل كتفيها، وعينان كعيون المها، وانف قصير مستوى وشفتين غليظتين، لكن أعضاء الكوميون تخطو المعتاد، حيث كانت ديبي ودودة ومن السهل التحدث إليها، وكانت دائما حريصة على مشاركة أي عمل يجب القيام به، مهما كان قدره، وكانت أسرع شخص يضحك من النكات، حتى لو سمعت ذلك من قبل. كانت محط اعجاب الجميع وكانت أفضل صديق للجميع تقريبا في الكوميون.
     وقالت: "حسناً "-واقر بذلك بولاسكي بشكل ضمني كمجاملة لها-" لكنني لا أريد تقريبا أي رجل في المخيم، بل أريدك انت."
    تنهد بولاسكي قائلاً: تلك هي المشكلة، كانت ديبي قد تعلقت به عاطفياً، فقد كانت لا تزال غير ناضجة عاطفيا، وكانت تلاحقه كالجرو الصغير، وبما أن بولاسكي يبلغ من العمر ما يقرب من ضعف عمرها تقريبا، فقد شعر بأن أي علاقة بينهما قد تكون مزرية ومدمرة عاطفياً لها.
    قال بولاسكي ببطء: "أنتِ فتاة لطيفة، يا ديبي، وأنا أحب كثيرا القيام بهذا النوع من الاشياء لك".
    وتعجبت، واساءت فهمه قائلة: "هذا يبدو انتصارا!". "أنا أكاد أكون عذراء، كما تعلم، قد حدثت لي تلك الاشياء عدة مرات "
    
التقط بولاسكي طبقاً قد غسلته للتو وذهب إلى طاولة الطعام وقال لها: "هذا ليس ما قصدته على الإطلاق، وأنت تعرفين ذلك، انا رجل سبق لي الزواج " 
صححت ديبي قوله: " تقصد منفصل" 
    ثم واصل بولاسكي حديثه قائلا: "واكبرك سنا، ومن الناحية العملية، أعتقد أن اقامة علاقة بيننا سيضر بكِ عاطفياً. "
    قالت ديبي: "بالتأكيد، مارس سلطتك علي، هذا سوف يعلمني أن اتناقش مع طبيب نفساني". لم يعتري صوت ديبي أية مرارة، فقد كانا على اتفاق من قبل، وتوصلا لنفس النتائج. تجهمت قليلاً لتظهر احباطها ولكن مع ذلك اخذت قرارها بروح جيدة، وقالت انها سوف تقبل فترة الجمود العاطفي في الوقت الراهن، بيد أنها ستحاول تحسينها في وقت لاحق.
    نظر بولاسكي الى تشكيلة الطعام واعترى وجهه العبوس حيث كانت الحياة الطبيعية التي عاشها الكوميون تشمل الانظمة الغذائية الأساسية جدا مثل الفواكه والخضروات والمكسرات، والتوت والحبوب والبيض والجبن وحليب الماعز، وكانت دائما تراوده أحلام بتناول اطعمة شهية اخرى مثل القيام بذبح أحد الدجاجات في الكوميون للحصول على بعض البروتين ولكن حيث أنه وافق على العيش كفرد عادي في المجموعة، فقد تخلى عن تلك الاحلام. والآن، مع تنهد خافت، كشط الجزء السفلي من وعاء دقيق الشوفان وسكب الحبوب نصف الباردة على طبقه.
    لاحظت ديبي عدم ارتياحه وقالت له: "استيقظت من جراء كابوس الليلة الماضية".
    قال بولاسكي: "حقا؟" توقف بولاسكي لدقيقة اثناء تناول الطعام وقال: "ماذا كان هذا الكابوس؟"
    قالت ديبي: "لست متأكدة، ولا يبدو أن هناك أي شيء محددا، إلا أن ما كان يسيطر علي هو الخوف والغضب، والإحساس بالاختناق، وكنت أصرخ عندما استيقظت، ثم كان على رفقيتي راشيل أن تهدئني ".
    وقال بولاسكي: "ربما كان ذلك بسبب الطعام الذي تناولتيه"، وعاد إلى تناول طعامه.
    قالت:" لا أعرف، لا اشعر بذلك. ثم استيقظت صباح اليوم ويجول في نفسي بعض المشاعر".
    سألها قائلاً: " مشاعر جيدة أم سيئة؟"
    "سيئة، بالتأكيد، شيء رهيب سيحدث اليوم، أشعر بذلك ".
    توقف الطبيب النفسي مرة أخرى، وجال في خاطره أن ديبي لديها نوعا من القوى النفسية التي لا شك فيها حيث أدت قدرتها على العثور على المواد المفقودة و "الشعور" بالأحداث التي تقع لأعضاء الكوميون قبل وقوعها الى تسميتها بلقب "الساحرة الصغيرة"، ربما كان هذا تفسيرا جزئيا عن سبب كونها ودودة تماما مع أصدقائها، وقد رأى بولاسكي انها تستخدم مواهبها في كثير من الأحيان على مدى الأشهر الثلاثة الماضية وكان يعتقد بأن تلك القدرات غير موجودة.
    لم يكن علم النفس الغيبي أو ما يطلق عليه" دراسة خوارق اللاشعور"6 من ضمن تخصص بولاسكي، فقد فضل العمل في مجال علم النفس الاجتماعي، وردود فعل الفرد على الوسط الاجتماعي، ولكن كان قد اطلع على بعض الابحاث حول هذا الموضوع، وكان بعض زملائه يدرسون دراسة خوارق اللاشعور ويدعمون نظرياتهم منه، حتى انه كان لديه معرفة أكثر من المعتادة في هذا المجال. حتى انه كان لدية حزمة من "بطاقات راين"7 محفوظة في مكان ما في حقائبه. وظل يدون مذكرات ذهنية لاستكشافها يوما ما ومحاولة اختبار قدرات ديبي في ظل ظروف علمية، ولكن لم يكن هناك متسع من الوقت لإنجاز كل شيء، واختبار القوى الذهنية لديبي يبدو دائما أنه من ضمن الامور التي ينوى فحصها.
 سألها بولاسكي: " هل لديك أي تفاصيل عن هذا الشعور؟".
أومأت ديبي برأسها قائلة: "يبدو أنها ستحل على الكوميون بأثره، ولكن الى حد ما فإنها تنصب عليك انت، فأنت في قلب الاحداث التي ستقع ".
رفع بولاسكي حاجبه قائلا: " هذا مثيرا للدهشة، من السيئ للغاية اننا لا نعرف المزيد عن ذلك ".
 تطوعت ديبي قائلة "أستطيع أن أعرف،".
قال: "كيف لكِ ذلك؟"
"كل ما أريده هو تدخين سيجارة ماريجوانا صغيره، فهذا يزيد من تصوري. "
أومأ بولاسكي برأسه، وكان في موقف غير عادي، وبصفته مراقبا للأنشطة في الكوميون، فإن الإجراء العلمي يتطلب منه بأن ينخرط بدور صغير في تلك الأنشطة قدر الإمكان، بحيث يظل مبدأ هايزنبرغ الخاص بالريبة عند أدنى حد ممكن. ومن ناحية أخرى، فكونه الأكبر سنا والأكثر نضجا وعلما في الكوميون فإن مسؤوليات القيادة قد آلت إليه بطبيعة الحال، ترفع عن الأشكال الخارجية للقيادة، وحاول القضاء على التحيز الشخصي بجميع اشكاله، ومن الناحية النظرية، كانت جميع القرارات المتعلقة بالكوميون تتخذها المجموعة بكافة اطيافها، ولكن على المستوى العملي، كانوا يرجعون إليه دائما للحصول على المشورة، وكان يسديها لهم على مضض، ثم ما لبثت وأن أصبحت اقتراحاته كسياسة وأصبحت تصريحاته قانونا مما جعله يفزع في بعض الأحيان، كان من المفترض أن يعمل على جمع البيانات، وليس تكوينها.
ومن بين المشاكل الأولى التي نشأت في الكوميون مسألة إدمان المخدرات، وقد نصح بولاسكي بشدة بعدم استخدام أي مواد غير قانونية في الكوميون، ولم يكن الحظر بسبب فرط احتشامه أو تحيزه الشخصي؛ رأى أن جميع الأدلة على الماريجوانا، على سبيل المثال، لم تكن قد اكتملت بعد، ورفض إدانتها أو الثناء عليها بموجب بيانات غير كافية، فقد كان مبرره في اقتراح ذلك الحظر عملياً للغاية.
كانت سان ماركوس مقاطعة صغيرة، تتألف إلى حد كبير من أصحاب الأراضي الصغيرة وكبار السن المتقاعدين، وجميعهم أصحاب نظرة محافظة، حيث كانوا بالفعل غير راضين عن حركة هذه المجموعة المتشددة من الشباب، وممارستها لما عرف بالنسبة لهم الحب الحر الخاطئ (وما أسمته المجتمعات بالوجود البدائي).
    كان الحفاظ على الذات، والرغبة في ألا يكون مثله كمثل " تيموثي ليري"8 هو ما جعل بولاسكي يعمل على أن يمتثل الكوميون بشكل صارم للقانون، حيث أن نشقة واحدة من عشب المخدر المحترق من شأنها أن تطيح بالكوميون بأثره إلى الأبد.
    اعترضت ديبي على استنكاره قائلة: "لكن سيكون هذا في مصلحة الكوميون"
    "سأكون قادرا على معرفة المزيد عن تلك الاشياء السيئة، وقد نكون قادرين على منع ذلك.
قالت ديبي: "أنا فقط بحاجة إلى واحدة من سجائر الماريجوانا"
    واستمر بولاسكي في هز رأسه، كانت ديبي ضعيفة الإرادة، ودائما تدخن تلك الاعشاب للهروب من مشكلاتها العاطفية. أراد بولاسكي إبقائها بعيداً عن الاعتماد على ذلك المخدر قدر الإمكان، على أمل أن تتخلص منه. وأضاف قائلاً: "إذا كان لديكِ الحق في فعل شيء، إذن فالجميع لديهم هذا الحق أيضا. أنت تعرفين القاعدة: لا امتيازات خاصة. حتى لو كان ذلك لصالح المجموعة ككل، ما الذي يمنع شخص ما غدا من القول بأن لديهم "مشاعر" ويحتاج إلى تدخين الماريجوانا لحلها كما ينبغي؟ أعتقد أننا سنكون أفضل حالا إذا بقيتِ بعيدة عن تدخين ذلك العشب. دعونا نحاول ان نكافح تدخين السيجار مثل أي شخص آخر. " أنهى ما تبقى من وجبته ووضع طبقه بدقة فوق كومة الاطباق التي لم يتم غسلها بعد. "الآن، لدي عمل للقيام به، وأظن أنك لديك عمل كذلك. سأراك بعد قليل، إذا لم تقضي علي احدى المصائب ".
    قالت ديبي بحزن: "حسنا،" "ولكن اعتني كثيرا بنفسك."
    اليوم، مثل أي يوم اخر، كان يوم دفتر الملاحظات، حيث يقضي بولاسكي معظم وقته في مقصورته ويقوم بتدوين سجلاته العادية في دفتره حول أحداث الأيام الثلاثة الماضية، فضلاً عن ردود الفعل العاطفية من أعضاء الكوميون لتلك الأحداث وتفاعلاتها فيما بينها. بعد ثلاثة أشهر، تمكن بولاسكي أن يستخلص خطوط واضحة لا لبس فيها حول الانقسامات في جميع أنحاء المستعمرة، وبتعبير فضفاض، انقسمت العضوية نفسها إلى مخيمين، وصفها بشكل خاص بالقطاع الايجابي والسلبي، أي أن هناك الذين يريدون إجراء تجارب اجتماعية جديدة جريئة وأولئك الذين يريدون فقط أن يعيشوا بأقصى قدر من الهدوء والجهد قدر الإمكان. لم يكن بولاسكي فقط منخرطاً في مراقبة الأحداث، لكنه حاول أيضاً أن يتنبأ بمن سينضم إلى المخيم، وكيف سيجيب كل منهم على مسألة معينة. لم يكن هناك أي عنف بين المجموعتين، ولكن بولاسكي يعتقد أن العنف سيظهر في نهاية المطاف في وقت ما في الأشهر القليلة القادمة، حيث إن الكوميون سينهار في ظل الشقاق والعداوة المتبادلة. ولكنه كان يأمل أن يستخلص نواة معرفية تفيد البشرية فيما بعد من هذا التفكك إذا حدث.
    واخذ قطعة من الجبن وحفنة من المكسرات من وعاء أثناء طريقه للخروج من غرفة الطعام، ثم عاد إلى المقصورة الخاصة به. كانت المناطق الداخلية من مسكنه بسيطة -غرفة كبيرة واحدة للعمل وأخرى أصغر للنوم، بالإضافة إلى حمام خاص. كان في غرفة نومه سرير، ومكتب وخزانة، في حين أن الأثاث في الغرفة الخارجية يتألف من طاولة خشبية طويلة والعديد من الكراسي، وقد زينت الجدران بملصقات فنية وتقويم بلاي بوي.
    أخذ دفتر الملاحظات من الرف العلوي الذي وضعها عليه، وكان عليه العمل بحزم، وقام بالكتابة بشكل سريع، ثم استغرق بعض الوقت لتجميع أفكاره قبل الكتابة مرة أخرى. كان من الصعب أن يتذكر تفاصيل ثلاثة أيام من النشاط، ولكن البديل الوحيد هو أن يحمل دفتر الملاحظات معه في كل وقت، مما جعل أعضاء الكوميون الآخرين أكثر ادراكا لما يقوم به، كانوا يعرفون بالفعل أنه كان بينهم لدراسة سلوكهم، وسيكون من الحمق -تذكيرهم بالحقيقة.
    مرت عدة ساعات في صمت بينما كان منهمكا في الكتابة، والشيء التالي الذي عرفه عن العالم الخارجي كان عندما جاءت جوان كيفوفر تركض وتطرق على باب مقصورته قائلة: "سيد كارل، من الافضل أن تأتي إلى هنا، سريعاً، سيارة الشريف متوقفة هناك على الطريق." أخذ ينظر إلى أعلى، في ذهول، استغرق عقله لحظة قبل أن يتمكن من التعافي من قطع حبل تفكيره، ثم قال: "ماذا؟
وتساءل قائلاً: جورب مَن قد سُرق هذه المرة؟ وكان يشير إلى حادث قد وقع منذ ثلاثة أسابيع، عندما اشتكت إحدى السيدات من سكان المقاطعة للشرطة من أن زوجان من الجوارب قد سرقا من غسيلها، وكانت على يقين من أن أحد الهبيين قام بذلك، وقد أظهر تحقيق موجز أن قطتها قد جرت الجوارب من حبل نشر الملابس ووضعتهما خلف المنزل، ثم اختفى بين العشب، ثم أصبحت حادثة الجوارب مزحة معروفة بين افراد الكوميون منذ ذلك الحين. ولكن جوان لم تبتسم عندما نهض بولاسكي من كتاباته، ومشى وتخطاها وخرج من الباب.
    ووصل إلى وسط المخيم في نفس اللحظة نفسها التي توقفت فيها السيارة في منطقة ترابية. كان بولاسكي مندهشا لرؤية الشريف ماسشن بنفسه يخرج من السيارة، وقال انه يعتقد، إذا كان الشريف بنفسه قادم الى هنا لرؤيتنا فإنه لابد وأن يكون هناك أمراً جلل يحدث، وتساءل عما يفكر به الآن.
     ورحب بولاسكي بماسشن قائلا: "صباح الخير، سيدي الشريف"، "يا لها من مفاجأة سارة أن اراك هنا".
    تمتم ماسشين بشيء ما، واقترب أكثر، لاحظ بولاسكي أن الشريف كان يبدو أشعث الشعر، حيث انه لم يحلق ذلك الصباح، وكان زيه متسخا، مما زاد من حيرة بولاسكي.
سأل بولاسكي بأدب قائلا: "هذه هي المرة الأولى التي تأتي فيها هنا، أليس كذلك؟". "هل تريد مني أن اعرض لك المكان؟"
    نظر ماسشن حوله، وقد أثار ظهوره نوعين من ردود الأفعال بين الشباب. وقد تظاهر بعضهم بعدم ملاحظة وجوده على الإطلاق، ومواصلة أعمالهم كما لو لم يكن هناك شيء على الإطلاق بينما توقف بقية الكوميون عما كانوا يفعلونه وكانوا يحدقون في الشريف بفضول بلا خجل. اجاب "اه، لا، ليس الآن، شكرا لك"،. ثم خفض صوته، وقال: "هل هناك أي مكان يمكننا التحدث فيه على انفراد؟"
    قال بولاسكي مبتسما: "من الناحية النظرية، لا توجد خصوصية في هذا المكان". "ليس لدينا أسرار بين بعضنا البعض. ومع ذلك، يمكننا التحدث في مقصورتي. "
    قال الشريف: "اذن دعنا نذهب إلى هناك،".
    وسارا إلى المقصورة في صمت، مع أكثر من اثني عشر زوجا من العيون تتابعهما على الطريق. أغلق بولاسكي الباب وقدم كرسيا إلى الشريف للجلوس بجانب الطاولة. جلس ماسشن وجلس بولاسكي مقابله.
    وقال ماسشن بعد لحظة: " لديك مكان مثير للاهتمام هنا".
    وقال بولاسكي: "أنت رجل تنتقي كلماتك بعناية".
    وانحنى ماسشن إلى الأمام ونظر إلى الطبيب النفسي مباشرة في عينه وقال له: “سأجري صفقة معك. "سأتوقف عن لعب دور الشرطي الناضج إذا كنت ستتوقف عن لعب دور الاحمق المفكر الذكي ".
    كانت ابتسامة بولاسكي حقيقية هذه المرة. "هذا مؤثر يا سيادة الشريف، ما الذي يمكنني أن أفعله من أجلك؟"
    استرخى ماسشن وجلس مرة أخرى على الكرسي وصرح قائلا: "حسنا، شيء واحد، يمكنك أن تقول لي ماذا حدث هنا الليلة الماضية."
    "اتقصد بخلاف العربدة؟" نظر اليه الشريف مكررا. واصل بولاسكي قائلا "معذرة" لم يحدث شيء أكثر من المألوف. لماذا، هل اشتكى أحد من أننا كنا صاخبين جدا؟ "
    تجنب ماسشن الرد على سؤال بولاسكي وسأله: "ماذا تعني بالضبط بـ "المألوف"؟"
     فرد الطبيب النفسي ذراعيه وأجاب قائلا: "حسناً، لا شيء مثير، في الغالب تجتمع مجموعتان معا ويتسامران، كان لدينا مخيم صغير، وكان أحد الرفاق يعزفون على الجيتار والبعض الاخر كانوا يغنون الأغاني الشعبية وبعد ذلك ذهبنا جميعا إلى الفراش ".
    سأل ماسشن: "في أي وقت كان ذلك؟"
     أجاب بولاسكي: "بين الساعة التاسعة والعاشرة تقريباً، ليس لدينا أي ساعات هنا، الأمر الذي يجعل من الصعب تحديد الوقت بدقة ".
    قال ماسشن: "إذن انت تعني أنه من منتصف الليل حتى هذا الصباح، كان الجميع نائمون، وانت من بينهم؟"
    اقتضب حاجبي بولاسكي حيث كان الشريف يراوغ حول شيء ما، وكان يرمي إليه بطريقة غير مباشرة. قال بولاسكي: "نعم، أعتقد أن هذه الاقوال دقيقة".
    قال ماسشن: "هل يمكن لأي شخص أن يشهد أنك كنت موجود هنا؟"
     بدا بولاسكي مشوشا وقال انه لا يفضل طريقة المراوغة في تعليقات الشريف وقال: "لا، أنا أنام وحدي. ولأن الجميع كانوا نائمون، لا يستطيعون أن يقسموا أنني كنت هنا. كما لا أستطيع أن أقسم أنهم كانوا هنا، لأنني كنت نائما كذلك. لماذا كل تلك الاسئلة؟ "

6  علم النفس الغيبي أو علم النفس الموازي: هو الدراسة العلمية لظواهر معينة مزعومة، لا تخضع للافتراضات العلمية المعروفة، وهي تتضمن أساسًا دراسة ظاهرتي الإدراك وراء الإحساس والتحريك النفسي (القدرات المفترضة لتحريك الأشياء عن طريق التركيز العقلي). وقد أسس ج . ب . راين أول مختبر لعلم النفس الموازي في أواخر العشرينيات من القرن العشرين بجامعة ديوك في درهام بكارولاينا الشمالية بالولايات المتحدة الأمريكية. وهو علم يثير جدلاً كثيرًا بين علماء علم النفس.
7  بطاقات راين: هي بطاقات تستخدم لإجراء تجارب علم النفس الخارجة عن نطاق الحواس في كثير من الأحيان الاستبصار، صمم عالم النفس الإدراكي كارل زينر (1903-1964) تلك البطاقات في أوائل الثلاثينيات من القرن الماضي لإجراء التجارب مع زميله ج. ب. راين (1895-1980).
8  تيموثي فرانسيس ليري (22 أكتوبر 1920 -31 مايو 1996) كان عالم نفسي أمريكي وكاتب معروفا بدعوته لاستكشاف الإمكانات العلاجية للمخدرات تحت ظروف خاضعة للرقابة.
    زفر ماسشن بصوت عال وقال: "هل تعرف ستيلا ستونيهام؟"
    قال بولاسكي: "نعم، انها تسمح لي باستخدام مقصورتها لكتابة تقاريري، وفي المقابل، أنا اقوم بتنظيف المقصورة والقيام بأعمال أخرى هناك، لماذا؟ هل هناك شيء خاطئ في ذلك؟ "
    قال بولاسكي: "توفيت ستيلا ستونيهام الليلة الماضية".
    انصدم بولاسكي فاعتراه الصمت، وفتح فمه مرتين للتحدث، ولكن كانت كلماته تتلعثم، وأخيرا أومأ برأسه بأسى قائلا: "يؤسفني سماع ذلك، كانت انسانة لطيفة جدا.". كيف حدث هذا؟"
    قال ماسشن: "لقد قتلت."
    نظر بولاسكي بفزع وهو ينظر الى عيني الشريف مباشرة وقال: "ولهذا السبب أنت هنا؟ لأنك تعتقد أنني ارتكبت تلك الجريمة؟ "
    قال ماسشين: "هون عليك، فلا أحد يتهمك بأي شيء حتى الآن، فلابد لي من التحقق من جميع جوانب القضية، وانت واحدا منها، فقد كنت تتردد على المقصورة عدة مرات، وهذا المخيم يبعد حوالي ميل واحد فقط من المقصورة، ولا بد لي من التحقيق في الأمر، أنت تتفهمني، أليس كذلك؟ "
    بالتأكيد، وفكر بولاسكي، فأي شخص في هذا الحي سيعتقد أنه يمكن الانتقال من موضع لأخر دون عناء، وحيث انني اتردد على مقصورتها كثيرا، فإذن يعني هذا أنني كنت على علاقة معها، وهذا الأمر يجعلني المشتبه به على الأرجح في قتلها، هذا امر منطقي فقط، لكنه أبقى تلك الأفكار لنفسه، وأعد ردا كان أكثر دبلوماسية وقال: "أتفهم موقفك، فأنت تحاول القيام بعملك بكفاءة. "
     استرخى ماسشن بشكل واضح وقال: "أنا سعيد لأنك تنظر الى الامر بهذه الطريقة، سوف يسهل ذلك المهمة على كل منا "
    قال بولاسكي: "قل لي كيف... كيف وقع ذلك؟ "
    قال الشريف ببساطة: "لقد خنقت"
     تجهم وجه بولاسكي ورد عليه قائلاً: "انه طريقة قتل شنيعة جدا، أليس كذلك؟"
    رد ماشن قائلا: " لا، فهناك الكثير من الطرق" وقال: كنت أتساءل عما إذا كنت قد تكون قادرا على المجيء إلى المدينة معي لفترة ".
    قال بولاسكي: "لأي غرض؟"
    قال ماسشن: "أود أن أطرح عليك بعض الأسئلة."
     رد بولاسكي قائلا: "ألا يمكنك أن تطرح تلك الاسئلة هنا بسهولة؟"
    تعصب ماسشن مرة أخرى، وبدا لبولاسكي كما لو كان الشريف يتصارع مع بعض المشكلات ويحاول الإفلات من الاستسلام لها ثم قال: "نحن، بحاجة إلى بيان رسمي، وإدلاء رسمي بأقوالك، ويجب أن يُعد على نحو سليم. أيضا، نود أن نحصل على مجموعة من بصمات أصابعك، فقط للسجل ".
    بولاسكي تردد للحظة، ثم قال لا يوجد أي مانع لذلك وقال: "حسنا، هل تمانع إذا جلبت دفتر الملاحظات الخاص بي معي؟ كنت في منتصف اعداد بعض الملاحظات لمشروعي عندما اوقفتني ".
    وقال الشريف " ليس هناك أي مانع على الاطلاق".
    وقف العالم النفساني وقال: "أعتقد أنني يجب أن ارتدي قميصا أيضا، إذا كنت سأذهب إلى المدينة. فلن اريد ان يعتقد الناس هناك بأنني منحلاً". ذهب إلى غرفة النوم وارتدى قميصا نظيفا ولكن به تجاعيد من كومة الملابس في احدى الاركان. بعد ارتدائه، وضع دفتر الملاحظات والقلم في جيب قميصه، وقال "دعنا نذهب".
    وعندما غادر الرجلان المقصورة، واجها أعضاء الكوميون، وقد تجمع الشباب بصمت في شكل نصف دائري وكانوا يحدقون الآن مع تعبيرات مختلطة في الشريف وبولاسكي. وعلى وجه الخصوص، نظر بولاسكي في وجه ديبي، وكانت نظرته يشوبها الخوف الشديد والقلق.
    وسار مع الشريف عبر الحشد، وقال: "كل شيء على ما يرام". "يجب أن أذهب إلى المدينة لبعض الوقت لتصحيح بعض الأمور، سأعود في غضون بضع ساعات. "
    وقالت ديبي بهدوء: "أعتقد أن هذا هو الشيء الذي ذكرته لك".
    ابتسم بولاسكي: "حسنا، إذا كان الامر كذلك اذن فإن قلقك كان من لا شيء. سوف أعود بعد قليل. " دخل الى الجزء المخصص للركاب في سيارة الشريف بينما قام الشريف بالقيادة.
     لوح بولاسكي لأصدقائه بينما بدأ الشريف في تشغيل المحرك. تفرق الحشد للسماح للسيارة بالمرور. وبمجرد خروجها من الطريق الترابية، التفت بولاسكي ونظر الى ديبي، وكانت نظرة البؤس لا تزال واضحة على وجهها.
 
الفصل الخامس
     
    ذهب غارنا ماشيا إلى المنزل من مقر المشروع بدلاً من أن يستقل القطارات العامة، فقد كانت الحوافر هي الوسيلة الخاصة الوحيدة للنقل في كوكب زارتي، وأراد غارنا أن يكون بمفردة حتى يفكر فيما وقع له. حيث كان عقله مشتتا جداً، وكان يفكر ويتساءل ماذا لو قام أحد افراد كوكب زارتى بقتل فرد أخر وشاهد الحادث؟ ستكون مسؤوليته تجاه مصلحة القطيع أن يشهد ضد القاتل، ولكن الحادث قد وقع على كوكب آخر بين مخلوقات من جنس آخر، الأمر الذي جعله متحيرا. وكانت الأخلاق الزارتكية دائما بسيطة حيث كانت مصلحة القطيع توضع دائما في المقام الأول، حيث تم وضع المبادئ التوجيهية للسياسة من قبل أولئك الاشخاص الأكثر تأهيلاً لكي يقرروا ما هو الافضل لأمور القطيع، ولكن الآن أصبحت عملية استكشاف الفضاء ممكنة، وأكتشفت هناك أجناس أخرى – قطعان-والتي يجب أن توضع في الاعتبار، فهل عليه تحمل مسؤولية تلك القطعان أيضا؟
    وبمضي الوقت حل الظلام، ووصل أخيرا لمسكنه "إف-هوم"، ولكنه لم يتوصل إلى أي إجابات لمشكلته. مشى في الممر واستُقبل على الفور وأدت له التحية "نوليسك"، أصغر افراد اخواته في مجموعة–اف، ثم قالت ويبدو على وجهها علامات الارتياح: "لقد طال انتظار عودتك". واضافت "كنا قلقين من أن يكون قد وقع لك مكروه، حتى أننا اتصلنا بإدارة المشروع، لكنهم أبلغونا إنك غادرت منذ بضع ساعات".
قال غارنا: "قررت العودة إلى المنزل مترجلا حيث أردت أن أفكر في بعض الأمور. "
تذمر فارك، رفيق نوليسك، قائلاً: "وبينما كنت تفكر، كنا نحن نتضور جوعا، أصبحت هذه عادة مزعجة لديك".
كانت الوجبات تشكل أبرز الاحداث في الحياة اليومية للزارتيكيين، وكان هناك وجبتين أساسيتين -وجبة الإفطار والعشاء -حيث تتجمع مجموعة-إف بأثرها معا لتناول الطعام، بعد العشاء يقومون بالاسترخاء بشكل فردي، ثم يذهبون إلى مقصوراتهم الصغيرة للخلود الى النوم، وفي اثناء النهار كانوا يعملون في وظائف متنوعة وفقا لقدراتهم. كانت وجبات الطعام ذات اهمية بالغة، حيث كان يجب عليهم تناولها بشكل جماعي حتى يصبحون كتلة اجتماعية متماسكة، فلا يمكن استبعاد أحد من تناول الوجبات ولا أحد يستطيع أن يأكل دون أن يكون الجميع حاضرون. كان على مجموعة-إف الخاصة بغارنا بأكملها أن تنتظر حتى يعود بأمان أو يتم اخطارهم أنه لقي حتفه أو جرح، وإذا كانت الحالة الأخيرة، فإنهم يذهبون إلى المستشفى لتناول الطعام معه هناك.
    
اعتذر غارنا للمجموعة بأكملها قائلاً: "أنا آسف لقد أخرتكم عن تناول العشاء مرة أخرى". 
" كانت شهيتي للتفكير أكثر منها للطعام، حيث انغمست في التفكير بأنانية على حساب المجموعة، لم أدرك أنني سأتأخر إلى هذا الحد". 
    ياري -الأخ الأكبر في مجموعة-إف -أنهى اعتذار غارنا قائلاً: "أنت لست متأخراً إلى هذا القدر، فقد كان فارك مبالغاً بعض الشيء، كالمعتاد، فهو يفكر في معدته أكثر من عقله، إلا أنه كان على حق أن كنت قد تأخرت مؤخرا بسبب طبيعتك التواقة للتفكير، لم يكن هناك أي ضرر هذه المرة، اعتذارك مقبول. الآن دعونا نتناول طعامنا."
    ذهب غارنا مسرعاً إلى موضع بجانب الحوض الصغير، حيث لا يريد التسبب في أي تأخير أكثر مما كان عليه بالفعل. أخذ جميع الذكور مواضع على جانب واحد من حوض الطعام الصغير، وجميع الإناث من الجهة الأخرى. كان ياري -الأخ الأكبر في مجموعة-إف -يقف في النهاية بالقرب من الجدار، بجوار رفيقه دوندورس. في الطرف الأخر من حوض الطعام الصغير كان يقف كل من فارك ونوليسك الأصغر سناً في المجموعة، وفيما بين ذلك كان الأزواج الثلاثة الآخرين مرتبين حسب العمر، كان غارنا على وجه التحديد في الوسط في مواجهة رفيقته ألينا.
    عندما كانوا جميعاً في مواضعهم، ضغط ياري على زر باب معدني صغير في نهاية المطبخ عند الحوض الصغير حيث فتح الباب وكان يتأرجح، ثم دفعت آلة ضخ الغذاء تيارا من السائل الساخن الأخضر في الحوض الصغير وكان السائل الحسائي طافيا بكمية كبيرة، وكانت هناك كميات كبيرة من العصارة الخضراء، فذكّرت الرائحة التي فاحت منها غارنا أنه كان لديه شهية للطعام، بعد كل ما حدث.
    وقال ياري "آمل ان يروق لكم هذا الطعام، فهذه أحدث وصفة توصلت إليها". كان ياري من الطهاة الرئيسيين في معهد الغذاء والمسؤول عن تطوير الوجبات الغذائية حتى تكون أفضل وأكثر تغذية للقطيع، كان عبقريا مبدعاً بمعنى الكلمة في مجال الطعام والتغذية، وكانت وصفاته مشهورة وكذلك مغذية حيث أن معظم مجموعات-إف في المدينة الثالثة عشرة كان لديهم وصفة على الأقل من وصفاته مبرمجة في آلات اعداد الطعام المنزلية.
    فك غارنا ملعقته من جانب الحوض الصغير وغمسها في السائل، وظفر ببعض من النباتات الطافية، حيث كانت كان المرق غنياً بالاعشاب المترسبة في القاع، ولكنه كان بارعاً حيث تمكن من إخفاء الطعم الحار ليرتبط عادة مع العشب المشترك. تتحول المواد الصلبة الى اوراق مختلطة مع الطحين لتشكيل كرات الزلابية الصغيرة، كانت الخلطة جديدة ولذيذة وأثنى الجميع عليها. ابتسم ياري بفخر، وقال بلوريل بينما كان يبتلع الطعام: "هذا الطبق رائع ".
    وقال ياري: "لم يكن من السهل صنع هذا المرق العشبي والحفاظ على الأغصان والبذور في نفس الوقت".
    قال راغوتز: طعام رائع، مردداً نفس المشاعر العامة.
    والآن بعد أن أثني على الطاهي، تحول الاهتمام العام إلى غارنا، حيث كان عند عودته من أحد استكشافاته يبهر مجموعة-إف بوصف الأشياء الغريبة والرائعة التي شاهدها اثناء رحلاته. عادة كان نشيطاً وحريصاً على الحديث عن مغامراته، ولكن الليلة كان مكبوتا وهادئا.
    سألت نوليسك عندما بدا أخيرا كما لو أن غارنا لن ينطق بأي شيء على الإطلاق: "هل قمت برحلة استكشافية جيدة هذه المرة؟"
    أجاب غارنا: "لا"، لا أعتقد ذلك".
    وكان هذا الرد الغير متوقع والذي يعتريه الحزن من أخيهم في مجموعة-اف دفعت بقية المجموعة على الفور على إيلاء اهتماما بالغا بالامر، حيث كان هذا من ضمن مسؤولياتهم، وقال دوندورس: "سنقدر موقفك إذا كنت لا تريد التحدث عن ذلك".
    نظر غارنا حوله في الوجوه التي كانت تراقبه باهتمام شديد قائلاً: "لا أعتقد ذلك، ينبغي علي أن أقوم بذلك، فهو أمر مؤلم يجب المشاركة فيه حتى نتمكن من ايجاد حل له بين مجموعة-إف".
    وببطء شديد، بدأ غارنا بوصف الاستكشاف لرفاقه، وكان في أغلب الأحيان عليه أن يتأنى في انتقاء كلماته الموجه إلى الأعضاء الآخرين من مجموعة-إف الذين لم يخضعوا لنفس التدريب الذي خضع له، حيث كانوا لا يزال لديهم أحكام مسبقة ومخاوف غريزية، وكان حساساً بشكل خاص عند وصف جريمة القتل حيث ألقى حديثه تدريجياً، ثم وصفها بأكثر العبارات لطفاً بقدر الإمكان. كانت هناك صدمة تعتري وجوههم كلما ذكر كلمة القتل، وعندما وصف تفاصيل الحادث قام العديد منهم بإلقاء ملاعقهم في الحوض الصغير مع حدوث تشنجات لهم. واختتم كلمته بالإشارة إلى مخطط المخلوق لتفادي معاقبته وساد الصمت على المكان. بعد توقف طويل، كان رد فعل الجماعة شديدا وسُمعت تلك العبارات:
    "يا للفظاعة!"
    "هذا أمر مقزز!"
    "حادث مروع!"
    "حادث رهيب!"
    "يله من حادث اشمئزازي!"
    وضعت مالبوك معلقتها قائلاً: "مع كل الاعتذارات لياري، أخشى أنني لا يمكن أن أكل أكثر من هذا بعد سماع قصة من هذا القبيل."
وقال توسكيت لغارنا: "لا عجب أنك لم تشعر بالجوع الليلة، فمثل هذا الحادث قد يفسد شهية أي شخص".
    وقالت نوليسك "أنا بالتأكيد سعيدة أنه ليس علي الذهاب للاستكشاف، فمن المحتمل أنني كنت سأموت إذا التقيت الوحوش الذين يرتكبون تلك الحوادث البشعة."
    قال توسكيت: "يمكنك أن تُبقي كل هذه المخلوقات الغريبة لك، غارنا، فقط اسمحوا لي أن أعيش حياة آمنة، بين زارتيكو عاقل وأنا سأكون راضياً".
    سأل ياري: "ماذا قال منسقك عندما أخبرته عن كل هذا؟". على الرغم من أن قصة غارنا صدمته مثل أي من الآخرين، كان أكبر الأفراد الحاضرين وكان يتمتع بضبط النفس إلى حد كبير.
    "هذا هو السبب فيما أعانيه، حيث قال أخبرني ريتين إف-لازيل أنه يجب علي أن أنسى هذه المسألة، ولا أقلق بشأنها وأن اتظاهر أنني لم أر ذلك".
    أومأ راغوتز قائلاً: "أود أن أقول أن ذلك كانت نصيحة جيدة جداً".
    وقال ملبوك: "نعم، أعلم أنني سأعمل بجد على عدم التفكير في ذلك".
    وقالت ألينا بهدوء، مستشعرة بعض من الأسى الذي اعترى رفيقها: "لقد ذكرت أن لديك مشكلة، فما هي؟"
    قال غارنا: "إنه... انه أمر يتعلق بالمسؤولية.
    حيث أن هناك مخلوقا يتحدى بشكل صارخ قطيعه بأكمله، ووضع مصلحته الخاصة فوق الجميع وهذا خطأ كبير."
    قال دوندورس: "أنت على صواب، ووافقه كل من كان على حوض الطعام.
    واصل غارنا حديثه قائلاً: "ومع ذلك، فإن المخلوق قد وضع خطة ليتمكن ليس فقط من الإفلات من العقاب بل أيضا من إلقاء اللائمة على أحد الأعضاء الآخرين، الأبرياء تماما في ذلك القطيع".
وكررت ألينا قائلة: "ما هي مشكلتك؟".
قال غارنا: "أنا... أريد أن أحاول التواصل مع هذه الكائنات وإخبارهم بما فعله رفيقهم لضمان إفساد مخططه الجهنمي ".
كان هناك سكون ساد الغرفة لبرهة، ثم قال مالبوك بخفة: "حسنا، شخصيا، أشعر أن أيا كانت تلك الأمور التي تقوم بها هذه المخلوقات البشعة مع بعضها البعض فهذا شأنهم الخاص ولا يجب علينا الاكتراث بشأنه".
    وقال راغوتز: "بالضبط". "ما هو الفارق الذي يحدث لقطيعنا إذا قام واحد من تلك الاشياء الغريبة بقتل رفيقته؟ لا أرى أن هذه ذلك مسألة ذات أهمية كبيرة ".
    "لكن ما يهم، كما قال غارنا، هو أن "تلك الكائنات الفضائية ليست" أشياء" فهم مخلوقات ربما تكون مخلوقات ذكيه مثلنا ".
    أومأ راغوتز قائلا: "ثم لماذا لا يتصرفون بذكاء؟".
    اعترض بلوريل، في محاولة لتسهيل الأمور قائلاً: " ربما كنت تشعر بالانزعاج من لا شيء، قد تكون هذه المخلوقات تتصرف بهذه الطريقة دائماً، وأن هذا السلوك الذي نعتبره منحرف جدا ضد القطيع هو القاعدة العامة في عالمهم ".
قال غارنا: "مستحيل"، أومأ برأسه قائلاً: "لقد بنيت هذه الكائنات حضارتها جيدة التنظيم. ولا يمكن أن يعيش أي مجتمع لفترة طويلة إذا كان كل فرد يحاول الاستهانة بالقواعد بشكل فاضح حيث سينهار ذلك المجتمع بالطبع ".
سأل ياري بهدوء-من نهاية الحوض الصغير-قائلاً: "هل أخذت مصلحة القطيع بعين الاعتبار في هذه المسألة؟".
صرح غارنا قائلا: "لقد حاولت ذلك، هذا ما كنت أفكر فيه طوال الطريق اثناء عودتي إلى البيت. لم أتمكن من التوصل إلى أي استنتاجات. ظل عقلي يعمل بلا توقف ".
    قال راغوتز: "يبدو بوضوح، إنها مسألة متناقضة ".
    فإنه لا يضر القطيع إذا وجد واحد من تلك الكائنات الفضائية تقتل فرد اخر من قطيعها. وبصرف النظر عن مسألة ذكائهم، فإنهم لا يمكنهم أن يؤثروا على قطيعنا، أليس كذلك؟"
    عندما تم طرح الامر بشكل صريح، لم يكن أمام غارنا أي خيار سوى الموافقة.
استكمل ياري حديثه قائلاً: "لذا، فإن مسألة ما إذا كان هذا الجاني سيُعاقب من عدمه لن يكون له عواقب على القطيع. ولذلك، إذا كانت هذه هي الاعتبارات الوحيدة فإن المسألة ستكون مشوبة بالغموض. وبما أن معاقبة هذا الجاني المنحرف لن تضر ولن تنفع القطيع بشئ، فإن أفعالك المتعلقة بهذا الامر ستكون مسألة اختيار فردي ولا تتعلق بالمسؤولية على الإطلاق، وهذا الغموض هو بلا شك السبب وراء حيرتك.
    "ومع ذلك، هناك عوامل أخرى للنظر فيها، إذا كنت على التواصل بطريقة أو بأخرى مع هذه الكائنات الغريبة، فإنها تعلم بوجودنا. ومن الطريقة التي وصفتها لهم، فإنها تبدو تنافسية للغاية، قد يضمرون لنا العداوة والبغضاء أو قد يطمعون فيما لدينا، فنحن جميعا على دراية بسلوك الكائنات القارتة على الزارتي، فهم يأخذون ما يريدون من قوة أسنانهم ومخالبهم. إنني أتجرأ على القول-بناءً على سلوك هذا القاتل-إن الحيوانات القارتة على هذا الكوكب الآخر تتمتع بنفس سلوك نظائرها على كوكبنا، فإذا علموا بوجودنا، قد يحاولون أن يسطون كوكبنا، حتى لدرجة تطوير محرك ما بين النجوم للقيام بذلك.
    وقال ياري: " خلاصة القول، إذن، إنه لا ضير على القطيع إذا تجاهلنا أمر ذلك الموقف الذي وقع في ذلك العالم الاخر. من ناحية أخرى، فهناك فرصة أن يصاب القطيع بالأذى إذا تدخلنا، وبناء عليه، فإن مسار عملك واضح. إن مسؤوليتك تجاه مصلحة القطيع تمنعك منعا باتاً من التدخل في هذا الموقف الغريب". كل الأخوة-إف الآخرين على الطاولة أبدو إعجابهم من قدرة ياري على فرز ملابسات هذا الموقف الذي لم يسبق له مثيل وشرحه ذلك ببساطة وبصراحة.
    ومع ذلك، أصبح غارنا أكثر تشوشا مما كان عليه من قبل. وقد بدا الأمر واضحا جدا ومنطقيا للغاية عندما شرحه ياري. ولكن ياري لم يكن هناك على هذا الكوكب، ولم يشاهد خنق وتقطيع جثة تلك المخلوقة المسكينة. لم يكن ياري قد لمس عقل القاتل الغريب ورأى الغضب والخبث الذي تغلغل داخله، إذا شاهد ياري الموقف عن كثب وقام الاتصال بعقل ذلك القاتل فلم يكن ليقول قوله هذا.
    حاول المستكشف جمع موارده العقلية لدحض حجج رئيسه، ولكن بحلول الوقت الذي كان يمكن أن يبدأ حتى في صياغة رده، غير توسكيت الموضوع من خلال ربط الحادث الذي وقع له في ذلك اليوم في متجر الآلات. تحولت محادثة العشاء وخفت وطأتها بشكل واضح وتحدثوا في أمور عادية. أنهت حجة ياري مشكلة غارنا بشكل مُرضي للجميع باستثناء غارنا.
    واستمروا في تبادل هذا الحديث الصغير حتى انتهوا من تناول طعامهم، وحاول غارنا عدة مرات توجيه الموضوع إلى جريمة القتل التي وقعت اثناء رحلته الاستكشافية، ولكن لم يعره أي منهم اهتمامه، كما لو أن الموضوع لم يعد له وجود، وانتابه شعور بالحيرة والتشتت والرغبة في الانسلاخ عن المجموعة، رغم أن هذا التفكير الذي راوده كان أشد وطأة عليه من جريمة القتل، حيث لا يمكن أن يسمح لنفسه بالانسلاخ عن مجموعته، مهما كانت الثمن.
    ولكن كيف انطمست أعينهم لهذا الحد؟ وكان هناك سؤال هام وهو لماذا رفضوا هذه القضية بلا مبالاة وتجاهلوها وكأنهم يخشون شيء ما ؟!. فلم تكن تلك التي لقيت حتفها مجرد حشرة بل كانت مخلوقة ذكية، لديها حس وإدراك مثل أي زارتيكي، كما تصرف ريتين إف-لازيل أيضا بنفس الطريقة ورفض رفضا قاطعا الانخراط في المأساة، فمما كانوا يخشون؟
    انتهى العشاء في ظل الطقوس التي عهدها القطيع ومجموعة-إف. وكان الحوض الصغير الفارغ تقريبا يميل إلى أعلى بحيث يتم سكب بقايا الوجبة مرة أخرى إلى آلة الغذاء لإعادة تدويرها.
    خصصت ساعات بعد العشاء للاسترخاء. اختار العديد من الاخوة في مجموعة -اف الذهاب إلى صالة الألعاب الرياضية المنزلية الصغيرة لممارسة الرياضة البدنية، ولكن غارنا اختار نشاطاً ذهنياً. وقف في غرفة الطعام لمدة ثلاث ساعات ممسكا بنص حديث عن جيولوجيا الكواكب أمام عينيه، لكنه وجد أنه من المستحيل التركيز على الكلمات، وأعلنت آلة التنبيه انتهاء فترة الاستراحة وانتقل أعضاء مجموعة-إف إلى المنطقة المخصصة للنوم. كانت هذه غرفة دائرية كبيرة من خمس مقصورات فردية متفرعة حول محيطها. مشكلة غارنا لم تزال بلا حل في ذهنه.
    وعندما دخل المقصورة التي يسكن فيها مع ألينا، اكتشف أن رفيقته قد وصلت بالفعل.
    قالت ألينا: "يبدو أنك تشعر بالضيق الشديد، غارنا"، وبدأت تداعب الشعر القصير على طول ظهره. وأضافت:" من المؤكد أن يكون الأمر مقلقا للغاية لمشاهدة مثل هذا العمل المروع".
    أدرك غارنا أن عضلات فكه قد تشنجت، وبذل جهدا للاسترخاء، وكانت ألينا تفهم ما كان يشعر به، ليس لأنها كانت رفيقته فقط-حيث أن العلاقة بينهما ليست مجرد علاقة جسدية فحسب - ولكن لأنها كانت شخصية ذات قدرات فردية مميزة، وقد أظهرت التجارب أنها تتميز بالطيبة والتعاطف ونكران الذات – وتلك هي الصفات المثالية اللازمة لتربية الأطفال، حيث كانت ألينا تعمل على مدار اليوم في أكاديمية مدينة الشرق الثالث عشر وكانت بمثابة الأم المربية لأكثر من ثلاثمائة شاب زارتيكي يترعرعون في تلك الأكاديمية من الولادة وحتى النضج فاكتسبت الصفات التي جعلتها مثالية لتربية الاطفال، كما اكسبتها التعاطف في علاقاتها مع البالغين من حولها.
    أجاب غارنا بمرارة: "كل شيء مثير للقلق لاسيما مواقف الناس من حولي. ألا يدركون أنهم لا يناقشون جماد؟ أنهم يتحدثون مع أناس أمثالهم ".
    وقالت ألينا: " يعتريهم مخاوف خاصة بهم، فليس لديهم التدريب أو الاهتمام. فانظر إلى ياري على سبيل المثال فقدرته جعلت منه طاهيا ماهرا ويعد من أبرع الطهاة، كل يوم كان يكافح من أجل الكمال في وصفاته، وإذا كان هناك شيء غير مثالي يعمل على تغييره وإبعاده. فهل يجب عليه أن يكون مختلفاً عند وصوله إلى المنزل؟ والآخرين، أيضاً، لديهم مشاكل أكثر إلحاحاً تثير قلقهم كل يوم. كيف يتسنى أن يجلبوا لأنفسهم القلق من أجل حادثة وقعت لشخص آخر بعيدا جدا عنهم؟ إذا كان ذلك الأمر لن يسبب لهم الضرر فإنهم يفضلون عدم الاكتراث به. أنت فقط من يعتريه القلق هنا، لأنك تدربت على القلق بشأن الكواكب الأخرى. "
تساءل غارنا: هل هذا هو السبب؟ هل هذا هو السبب الذي جعلني أبدو الشخص الوحيد الذي انزعج من هذا الحادث؟ لأنني فقط قد تم تدريبي على مراقبة وإيلاء الاهتمام بثقافات الكائنات الفضائية؟ ولكن حتى كما كان يعتقد ذلك، فقد علم أنه لم يكن على صواب. وكان ريتين أيضا قد تلقى التدريب الخاص بفهم مجتمعات الكائنات الفضائية. ومع ذلك كان خائفا من مفهوم التدخل مثلما يحدث لمجموعة-اف الخاصة بغارنا.
كانت يد ألينا تربت على عنقه وتداعب الطبقة الممتدة على طول ظهره. قائلةً "لم يكن هذا هو الوقت المناسب للتفكير". حاول غارنا دفع الأفكار التي لا حدود لها من ذهنه، تحرك بالقرب من رفيقته. بحثت يديه ووجدت زيلها الرقيق القصير وداعبها للحظات. تنهدت ألينا وشعرت برعدة لطيفة في جسدها، وبشكل غريزي توقف عن الاتصال اليدوي وتحركا في مواجهة بعضهما البعض، كان يتصور نفسه يطبق على عنق ألينا بيديه ويضغط عليها حتى تفارقها الحياة، يمكن أن يرى عينيها أصابها الذعر وفمها فاغرا من المفاجأة، اتخذ وجهها نفس الشكل الذي كان عليه وجه المخلوقة الفضائية التي لقيت مصرعها. هبطت جسدها المفعم بالحيوية على الأرض عند حوافره، وعنقها الجميل الرقيق الملطخ باللون الأحمر من أثر بصمات أصابعه.
    وسوف يقف بنفسه على جثتها الباردة، وبلا رحمة، سيقوم بتقطيعها بالسكين حتى تصبح ألينا مشوهة ولا يمكن التعرف عليها تقريبا. ثم كان سيذهب خارج المقصورة، ويسحب الجثة الدامية معه خُفية، ووضعها في غرفة توسكيت. وسوف يصيح قائلا "توسكيت قتل ألينا!" "لقد قتل شقيقته من نفس مجموعته-اف. سوف يُنفى على الفور!"
    وكانت الصورة حية جدا، وكان الموقف يثيره إلى درجة لا يتحملها، لم تعد أرجله الأمامية الممدودة قادرة على حمله، وسقط إلى الأمام على الأرض. كان جهازه الهضمي ينقبض حيث أن كلا من معدتيهما تمخضتا بشدة من وجبة العشاء المهضومة جزئيا فقط. ثم تخلى كلاهما عن الجهد وتسبب الطعام المتزايد في اندفاعه بسرعة إلى حلقه الطويل وخرج من فمه. دارت به الدنيا من حوله وترنح ساقطا على الارض وتقيئ بهدوء.
    وبعد فترة من الوقت وشرعت أعضائه الداخلية تسكن مرة أخرى وتوقف القيء. رائحة الأشياء اللاذعة تتأجج في أنفه. وشعر بقشعريرة في جسده عندما استلقى هناك وشعر بضعف شديد لا يستطيع النهوض بسببه وأدرك وجود ألينا وهي تنحني بعنقها عليه وبدت نظرة القلق الشديد على وجهها.
     سألت: "هل أنت مريض، يا صاح؟"
    تجهم غارنا ثم انحنت ألينا واقتربت منه بشدة وكررت سؤالها.
    اجاب اخيرا وهو يشعر بالمذاق اللاذع على لسانه "لا" "أنا... أعتقد أنه فقط بسبب كل ما حدث لي اليوم، وبسبب كل الرعب والاضطرابات. أعتقد أنه من الأفضل أن تتركيني بمفردي الليلة، أنا أعتذر لكِ. ".
قاطعته ألينا، وقالت له: "سوف أجلب لك منشفة لتنظيف هذه الفوضى". وخرجت من المقصورة قبل أن يقول كلمة أخرى وكانت في أسفل القاعة في لمح البصر، وتركته بمفرده لفترة قصيرة، حصل غارنا على وقت للتفكير. لم يكن على ما يرام، وكان يحاول العودة إلى حياة الزارتيك العادية، لكن عقلة لم يسمح له عقله بذلك، فقد رأى رعبا على هذا الكوكب البعيد، وقد غيره ذلك، ولا يمكنه تحديد ما إذا كان التغيير سيكون دائما أم لا، ولكن التغيير قد وقع له الآن دون ريب. حيث غلب عليه التغيير من الناحية العلمية أكثر من الناحية النظرية، فهو لا يزال يتفق مع فلسفة القطيع –فطبيعته وتدريباته تدعم تلك الفلسفة. ولكن كان هناك شيء ما قام بتغيير تفكيره لكنه لا يمتلك القدرة على تحديده وجعله ينظر إلى الأحداث من منظور جديد، ولم يكن متأكد على الإطلاق من أنه سيروق له ذلك، حيث أنها ستعيق العلاقة بينه وبين مجموعته-إف، حيث أن هذه العلاقة هي أوثق العلاقات التي يمكن أن يحظى بها أفراد القطيع. ولكن، سواء تم ذلك أو لا، فقد حدث التغيير، وسيكون عليه أن يتعايش معه.
    ربما قد يظنه افراد زارتى الآخرين أنه قد مسه الجنون نظراً لطريقة تفكيره. حتى غارنا لم يكن متأكدا عما إذا كان كذلك أم لا، ونبذ تلك النظرة من عقله.
    عادت ألينا معها العديد من المناشف -اثنان لمحو القيء الذي تسبب فيه رفيقها واخرى لتجفيف العرق الذي كان يغطي جسده. بينما كانت تقوم بذلك، همست اليه برفق وبنبرة هادئة، لم يلقى غارنا لها أي اهتمام على الإطلاق. كان مشغولا في التخطيط لمساره في المستقبل، حيث قرر أن يذهب في صباح الغد إلى ريتين ويطلب منه مرة أخرى أن يسمح له بالعودة إلى هذا الكوكب الغريب ومحاولة الاتصال بالكائنات بشأن جريمة القتل. وإذا لم يقبل ريتين طلبه....
     لم يفكر غارنا حتى في ذلك. ببساطة كان يرفض فكرة رفض طلبه.
 
الفصل السادس
     
    كانت الساعة تشير إلى حوالي الحادية عشر والنصف وبمرور الوقت وصل ماسشن وبولاسكي إلى سان ماركوس، وكانت عصافير بطنه تزقزق. وتظاهرا كلا الرجلان في السيارة بتجاهل صوت تلك الزقزقة، ثم تحركوا مرة أخرى من توتيدو كانيون مع تبادل بضع كلمات فقط فيما بينهما. فكر ماسشن قائلاً: أعتقد أننا ليس لدينا الكثير من القواسم المشتركة، كما أنه ظرف غير مناسب للمحادثة.
    وعندما وصلوا إلى مقر الشريف، مضى ماسشن في المقدمة إلى الدَرج الضيق الموصل إلى مكتبه في الطابق الثاني، ثم سأل سكرتيرته: "هل حدث شيء هنا، كارول؟".
    أومأت برأسها ثم قالت: "لا". واضافت "لقد جعلت جميع الصحفيين يغادرون -قلت لهم أن ينتظروا في الطابق السفلي إذا أرادوا ذلك، ولكن كان لدي عمل لأقوم به هنا". نظرت إلى بولاسكي للحظة. "حسناً، قد يكون من الأفضل إذا انتظرت أنت وزائرك هنا للحظة يا سيدي. هناك شخص ينتظرك في مكتبك".
    سأل ماسشين: "من هو؟"
     قالت كارول انه "ويسلي ستونيهام"
    تعجب ماسشن وازدادت حيرته، حيث لم يكن يريد أن يرى ستونيهام بهذه السرعة في وقت مبكر من التحقيق، فالرجل سيكون مستاء وربما غير متماسكا بعد مقتل زوجته، بالإضافة إلى ذلك، كان ويسلي ستونيهام رجل لا يسبر غوره، حيث كان هادئ كدبلوماسي، إلا أنه يعتريه مزاج عكر عند الغضب، وفي الوقت نفسه كان لديه القدرة على تنفيذ أي تهديدات يتوعد به.
    وقال ماسشن للطبيب النفسي: "كارول على حق، اعتقد أنه من الافضل الانتظار هنا، فالسيد ستونيهام يمكن أن يكون في حالة ذهول من جراء فقدان زوجته، وينبغي أن أتحدث معه على انفراد، سأكون معك في غضون بضع دقائق. "
     هز بولاسكي كتفيه قائلاً: "كن على راحتك".
    
توجه نحو مقعد مقابل الحائط، وسحب دفتر الملاحظات من جيب قميصه وبدأ الكتابة. ثم ذهب ماسشن نحو مكتبه. 
وقال وهو يمسك بقبضة الباب: "حسناً، كارول" هل يمكنك الذهاب إلى الشارع وتجلبي لي بعض من الشطائر من مطعم جو؟ يبدو وكأنني لم أتناول طعاماً منذ أيام. " 
دخل ماسشن مكتبه ووجد ستونيهام في انتظاره، وكان المحامي يرتدي بذلة رجال الاعمال سوداء اللون ورابطة عنق كان مظهرها يبدو رائعا للغاية، كان يجلس بهدوء على أحد من الكراسي المريحة التي انتشرت في جميع أنحاء المكتب الفسيح ومنهمكا في قراءة ورقة كان قد أخذها من مكتب الشريف. إن تعبيره ينم بالقوة في مواجهة المأساة، وقف عندما رأى ماسشن يهم بالدخول قائلاً: "مرحبا، جون."، وابدى ماسشن تعاطفه عندما كان يصافح يد ستونيهام قائلاً: "من المؤسف أن نرى بعضنا البعض في ظل ظروف كهذه. لقد صدمت حقاً عندما سمعت عن ذلك. لا أستطيع أن أعبر لك عن مدى أسفي ".
تمكن ستونيهام من ابداء ابتسامة شاحبة. "من الجميل أن نسمع أنك تقول ذلك، ولكنها تعزية سيئة نوعا ما".
اومأ الشريف: "أعرف ما تشعر به، هل هناك أي شيء يمكنني القيام به "
قال ستونيهام: "بصرف النظر عن القبض على قاتل ستيلاً، لا أستطيع أن أفكر في أي شيء".
نظر ماسشن نحو يد ستونيهام، التي كانت لا تزال تمسك بالأوراق التي كان يتفحصها وقال: "ماذا تقرأ؟"
قال ستونيهام: "مجرد تقرير وجدته كان على مكتبك، هز ستونيهام كتفيه ثم سلم الأوراق إلى الشريف". رأى ماسشن أنه كان التقرير الذي أعده السيد آكر الذي حرره السيد توم وايتموري في وقت سابق من صباح اليوم. وقال ستونيهام: "آمل ألا يكون هناك أي شيء سري فيه".
قال ماسشن: "ليس بالضبط، فهي وثيقة خاصة، أنا على يقين أنك لم تكن لتسمح لي بالقدوم إلى مكتبك واقرأ عقودك الخاصة خلسة. "
اومأ ستنويهام قائلا: "بلى، اعتذر عن ذلك"
قال ماسشن: "ولكن طالما أنك قد قرأت ذلك، فما رأيك فيه؟"
رد ستونيهام قائلا: " انه تقرير دقيق إلى حد كبير، فقد انطوى على كافة الحقائق، لكنه لم ينقل بشاعة المشهد، اعلم ذلك، كنت هناك بنفسي قبل بضع ساعات، ما رأيك؟"
 قال: "هذا حادث رهيب."
هز ماسشن رأسه قائلا: "من الواضح أنه تصرف رجل مجنون".
سأل ستونيهام: "هل أجريت أي اعتقالات حتى الآن؟".
قال ماسشن: "هذا شيء أردت أن أتحدث معك عنه، كان هوارد ويلسي هنا صباح اليوم، وشعرت من حديثك إليه بأنك تعتقد أنك تعرف من ارتكب الجريمة ".
قال ستونيهام: "بالتأكيد، الذي ارتكبها هو ذاك الرجل بولاسكي".
قال ماسشن: "ما الذي يجعلك تعتقد أنه هو؟"
رد ستونيهام: "حسناً، من غيره يمكن أن يكون؟ انه عضو في هذه مجموعة الهيبيين، كما أن عبارة "الموت للخنازير" هو شعار الهيبيين، أليس كذلك؟ "
"ربما، ولكن يمكن لأي شخص أن يكتب تلك الشعارات، وبولاسكي ليس الهيبي الوحيد في العالم. "
رد ستونيهام: "لقد شوهد حول المقصورة عدة مرات".
قال ماسشن: "ولكن ليس الليلة الماضية، بقدر ما نعرف".
بدا ستونيهام مبالغاً وقال: "ماذا تحاول أن تفعل سيد جون -اتدافع عنه؟"
قال ماسشن: "أنا فقط احاول النظر في هذا الامر بعقلانية، ووضع يده على كتف ستونهام وقال له: أعرف أنك مستاء ومضطربا".
رد ستونيهام: بالطبع أنا مضطربا، فقد قتلت زوجتي بوحشية للتو والشرطة لا تفعل شيئا حيال ذلك ".
قال ماسشن: "هون عليك، تفضل بالجلوس." ووجه ستونيهام نحو واحد من أفخم المقاعد هناك ودعاه للجلوس عليه، ثم ذهب خلف مكتبه وجلس وقال له: "عليك أن تدرك، سيد ويسلي، أن هذه الأمور تستغرق وقتا، وخاصة عندما لا يكون هناك شهود ولا أحد يعترف، فالانفعال والتحمس الشديد لن يجدي نفعا"
بدا ستونيهام يحاول السيطرة على نفسه وقال "سأفترض أنك محقاً". وواصل ماسشن حديثه قائلاً: بالطبع أنا كذلك. الآن، هل يمكنك التفكير في أي دافع يمكن ان يكون لدى بولاسكي لقتل زوجتك؟ "
رد ستونيهام: "ألم تقرأ الصحف مؤخرا؟ لا أحد يحتاج إلى دوافع أكثر من ذلك؛ انهم فقط يخرجون ويقتلون من أجل فكرة القتل البحتة ليس إلا. "
أطلق ماسشن يديه قائلاً: "ومع ذلك، إذا أمكننا معرفة سبب ارتكاب جريمة القتل فقد يساهم هذا في إقناع هيئة المحلفين، فحتى المجانين لديهم أسباب لما يفعلونه، حتى لو لم يكن لها معنى بالنسبة لنا ".
رد ستونيهام: "حسنا، تردد بولاسكي حول المقصورة كثيرا. ربما امسكت به ستيلا وهو يحاول سرقة شيء ما. أو ربما قام بتهديدها، وعندما وجدها وحدها، اغتصبها وقتلها ".
فكر ماسشن بشكل اقل تعاطفا قائلاً: أو ربما ارتبطا بعلاقة غرامية. ومع ذلك، لم يكن أي من هذه التفسيرات تبدو متماشية مع شخصية كارل بولاسكي، على الرغم من أن الشريف كان عليه أن يعترف بأنه بالكاد يعرف قائد الكوميون.
قال ستونيهام: "ربما كانوا جميعا فاقدي العقل بسبب مخدر الماريجوانا وقرروا أن يذهبوا على الفور لقتلها واقامة حفلة موت ماجنة ". هز الشريف رأسه وأضاف: "لا يوجد دليل يشير إلى أن عددا كبيرا من الاشخاص متورطين. ويبدو أن الاغتصاب غير محتمل، كما أن غرفة النوم كما هي ولا شيء في الغرفة الخارجية يشير إلى ذلك ". احتد مزاج ستونيهام مرة أخرى وقال: "اذن فأنا لا أعرف لماذا فعل ذلك. لكنه فعله، واراهن بحياتي على ذلك. لماذا لا تحضره وتسأله بنفسك؟ "
رد ماسشن: "لقد احضرته، ولكن لم أستطيع أن اكون وقحا لهذا الحد".
قال ستونيهام: "ولما لا؟ يمكنك أن تسأله أي شيء عندما يكون قيد الاعتقال ".
رد ماسشن: "إنه ليس معتقلا، لقد احضرته فقط لأخذ اقواله".
تساءل ستونيهام: "لم يعطك هاورد أمر الاعتقال؟" وقد اختفت نظرة اللطف من وجه ستونيهام.
رد ماسشن: "نعم، أعطاه لي، لكنني فضلت عدم استخدامه حتى الآن".
قال ستونيهام: "ولما لم تستخدمه بحق الجحيم؟ ما نوع العملية التي تقوم بها هنا؟ "
كان مزاج ماسشن نفسه يحتد بشدة وقال: "انظر، أنا لا اخبرك عن كيفية كتابة العقود الخاصة بك، فلا تخبرني عن كيفية القيام بعملي كشرطي، كان لدي عدة أسباب لعدم تنفيذ الأمر، أول الاسباب الاساسية من بينها هو أنني لست متأكدا من أن هناك أي قضية على الإطلاق ضد بولاسكي، حيث يبدو وكأنه رجل هادئ وعقلاني بالنسبة لي، وذلك القتل لم يرتكب من قبل رجل هادئ وعقلاني ". قال ستونيهام: "أذن فأنت طبيب نفساني أيضا، اليس كذلك؟"
 واصل ماسشن حديثه، متجاهلا ما قاله ستونيهام، قائلا: "ثانيا،" "إذا كان على أن اعتقل بولاسكي مباشرة، فقد كان سيصمت ولا يتحدث، فذلك الرجل ليس أحمقا، فهو يعرف كل شيء عن حقوقه المدنية وكان لن ينطق بشئ إلا من خلال محاميه الخاص، وفي تلك الحالة لن تحصل على أي معلومات منه، أما من خلال دعوته إلى هنا بشكل ودي، يمكنني التحدث معه، والحصول على أقوال منه، وأطلب منه بعض الأسئلة وربما الحصول على قدر ضئيل من التعاون. إذا شعرت بعد ذلك بأن اجراء القبض له ما يبرره، فلا يزال بإمكاني تنفيذ الأمر. لكنني لن اعتقل أي شخص بسبب نزوة تافهة".
تحدث ستونيهام بصوت عال: "يبدو لي كما لو كنت تحاول التفكير في الأعذار لعدم القيام بواجبك".
تعجب ماسشن قائلا: هل انت تعي ما تقوله يا رجل؟ وقال بصوت عال: "لقد عملت في منصب الشريف لمدة سبعة وثلاثين عاما، وأنا لم أخل بواجبي على الاطلاق وسجلي يتحدث عن نفسه. "
"ربما هذه هي المشكلة، لقد مكثت هناك فترة طويلة جدا، ربما ما تحتاجه الإدارة هو دماء جديدة، شخص ليس بطيء جدا لانتهاز الفرص ".
واشار ماسشن إلى أن انتقادات ستونهام عكست شكوكه الشخصية التي فكر فيها في وقت سابق من صباح اليوم. هل كان ستونيهام محقاً؟ هل كان متحفظا جدا في وظيفته لدرجة انه لم يعد قادرا على العمل كما ينبغي؟ وهل كانت تصريحات ستونهام تهديدا بأن يتم اقالته من منصبه ويحل محله شخص آخر في الانتخابات المقبلة، او على الفور، إذا كانت النتائج ليست مُرضية، كان ستونيهام لديه القدرة على القيام بذلك، يدرك ماسشين ذلك.
قال الشريف: "ربما كان ذلك ولكن في هذه الأثناء أنا لا ازال المسؤول هنا، وسأقوم بالأمور بطريقتي الخاصة. والآن، أود أن أحصل على اقوالك عن جريمة القتل ".
قال ستونيهام: "لقد سبق لي أن أدليت ببيان إلى أحد نوابكم"
قال الشريف: "حسناً، هل يمكن التكرم بأن تدلي بها لي شخصياً، اريد الحصول على أكبر قدر ممكن من الحقائق مباشرة بقدر الامكان".
    اعترى ستونيهام التذمر لبرهة من الوقت، لكنه كرر قصته قائلا انه كان قد وصل إلى مقصورته بالقرب من الجرف الصخري الساحلي في الساعة الثانية والنصف صباحا تقريبا، وفي الداخل، كان قد اكتشف جثة زوجته مقطعة ببشاعة، ووجد رسالة مكتوبة بالدماء على الحائط، وحاول الاتصال هاتفيا بمكتب الشريف على الفور، لكنه اكتشف أن خطوط الهاتف قد قطعت، لذا قاد سيارته إلى منزل أقرب جار له، السيد ابراهام وايت، وأجرى الاتصال الهاتفي من هناك في حوالي الساعة الثالثة، ثم عاد إلى المقصورة للقاء نائب الشريف عندها.
    تظاهر ماسشن بانه يدون الملاحظات، لكنه في الواقع كان بالكاد يولي اهتماما لما قاله ستونيهام. وكان عقله لا يزال يفكر في المشكلة الشخصية جدا بشأن لياقته للوظيفة، وكان يحدث نفسه قائلاً: ماذا لو ثبت أنه غير صالح ولم يعاد انتخابه العام المقبل؟ ماذا يمكنه أن يفعل؟ فهو سيبلغ الستين من عمره فقط قبل شهرين من الانتخابات. فماذا يتبقى له إذا تقاعد من العمل مبكرا ببضع سنوات؟ كانت وظيفته إنفاذ القانون هو المهنة الوحيدة التي يعرفها. وكان قد عُين في إدارة الشريف عندما كان في الثانية والعشرين من عمره، وقد بقي فيها بشكل مستمر لمدة سبعة وثلاثين عاما، لم يكن يعرف أي شيء آخر. ومن غير المرجح أن توظف هيئة شرطة أخرى رجلاً يبلغ من العمر ستين عاما. والخيار الآخر الوحيد هو التقاعد. كان لديه بضعة دولارات مودعة في البنك، وكان معاش الشريف أفضل من البعض الآخر. هو وزوجته سيكونان قادران على العيش، ولكن ماذا سيفعل لبقية حياته؟
كان يدرك أن ستونهام توقف عن الحديث وكان ينظر إليه. ولملء الصمت، سأل ماسشن بسرعة، " هل لمست أي شيء في المقصورة؟"
رد ستونيهام: "جلست صامتا على الأريكة للحظات، ولقد اعترتني صدمة بالغة حينئذ ".
قال ماسشن: "نعم، أستطيع أن اتصور ذلك، ولماذا كانت زوجتك في المقصورة؟ "
رد ستونيهام: "كانت امرأة حساسة جدا، وتعاني من التوتر والصداع واشياء من هذا القبيل، وكلما طغت عليها ملمات الحياة كانت تذهب إلى المقصورة، لقد شيدتها خصيصا لها، حيث انها كانت دائما ما تجد راحتها هناك، وكانت أرخص من العلاج. "
قال ماسشن: "لماذا وصلت إلى المقصورة في وقت متأخر من الليل؟"
رد ستونيهام: "كان عندي بعض الأعمال احضر من اجلها حتى قربت من فريسكو، ولم أكن قد انتهيت من ذلك حتى الساعة السابعة أو نحو ذلك، ثم عدت إلى منزلنا هنا في سان ماركوس. عندما وصلت إلى المنزل، وجدت مذكرة زوجتي تقول فيها إنها ذاهبة لقضاء الليل في المقصورة. قررت الانضمام إليها، لذلك اعددت حقيبتي وذهبت، وأنت تعرف باقي الاحداث".
    قال ماسشن: "هل لا تزال لديك مذكرة زوجتك؟"
    والمثير للدهشة أن ستونيهام بدا مذهلا، وكان عليه أن يفكر مليا قبل أن يجيب، ثم قال: "لماذا، لا، ألقيتها ".
    عاد ماسشن لأفكاره وقال: ربما يمكن أن اعمل حارس بنك أو حارس الليل، ثم تجاهل هذه الفكرة على الفور، سيكون هبوطا كبيرا أن اتدنى من منصب الشريف إلى منصب حارس، ثم واصل حديثه لستونيهام قائلا: "هل هناك أي شخص يستطيع أن يثبت قصتك؟"
    بدا الغضب على ستونيهام وقال: "لا، لست بحاجة إلى أي إثبات. لماذا على أن أقتل زوجتي؟ ليس هناك ما يدل على فعلي ذلك ".
    
وأضاف ماسشن: "ليس هناك دليل حقيقي ضد بولاسكي ايضا". 
قال ستونيهام: "انت تظل تقول لي عن كل الأدلة التي ليست لديك، لماذا لا تخرج وتحصل على بعض منها؟ لا تزعجني بكل هذه الأسئلة السخيفة، اسأل الرجل الذي يمكن الإجابة عليها. بولاسكي." 
بدا الضجر على ستونيهام، حيث كان، بطبيعته القاسية، يعيق التحقيق عن طريق إضاعة وقت الشريف، في حين كان بولاسكي في الواقع أكثر تعاونا بكثير. "حسنا، سأفعل". وضغط على زر الاتصال الداخلي. "كارول، هلا طلبتي من السيد بولاسكي أن يأتي هنا، من فضلك؟"
وسأل ستونيهام: "هل تمانع إذا بقيت واشاهد؟".
رد ماسشن: "لا اعتقد أن ذلك سيكون من المستحسن"
دخل بولاسكي الغرفة، وقال "سكرتيرتك لا تزال خارجا تجلب الشطائر الخاصة بك،" ولكن سآتي على أي حال. "
نهض ماسشن لإجراء التقديمات وقال: "سيد ستونيهام أود منك أن تلتقي والسيد بولاسكي. "
صحح الطبيب النفسي قوله: "الطبيب بولاسكي"، وعقد يده. نظر ستونيهام لأعلى وأسفل الى بولسكي طويل القامة، ذو الجسم النحيف والذقن غير الحليقة وظل محدقا ورفض أي خطوة من اجل الصداقة. وقال بولاسكي بعد أن أصبح واضحا أن ستونيهام لن يصافح يده: "تفضل بالجلوس", "ربما كنت سأصاب بالجراثيم الخاصة بك، على أي حال."
تذمر ستونيهام قائلا: " أنت وغد وحقير، أليس كذلك؟".
وتسائل بولاسكي الشريف متعجباً: "هل هو دائما بهذا الأسلوب الودي؟
وقال ماسشن شارحا: "ان زوجته قتلت صباح اليوم". "ألا تتفضل بالجلوس، أيها الطبيب؟"
قال بولاسكي: "شكرا." على الرغم من وجود ثلاثة كراسي فارغة أخرى منتشرة حول المكتب، جلس بولاسكي عمدا على واحد بجانب ستونيهام. وازداد وجه المحامي كتامة.

في تلك اللحظة، دخلت سكرتيرة الشريف، تحمل اثنين من الشطائر. 
قالت: "تفضل،" "أحدهما لحم بقري مشوي، والاخر شرائح لحم الديك الرومي. أنت مدين لي بأربعة وستين. " 

"شكرا، كارول، سأدفع لك لاحقا". اومأت السكرتيرة برأسها وغادرت. 
اعتذر ماسشن قائلا: "آمل ايها الرفاق ان لا تمانعوا ان أكل امامكم "، "لم اتناول أي شيء فيما يقرب من أربع وعشرين ساعة. وسأل الدكتور بولاسكي قائلا: ما مدى معرفتك بالسيدة ستونيهام؟ " 
    رد بولاسكي: "ليس جيدا بشكل كبير. التقيت بها مرة واحدة بينما كنت امارس رياضة المشي لمسافات طويلة عبر التلال وتوقفت في مقصورتها لشرب الماء. واعتقدت بأنني أكبر من أن أقوم بأفعال الهيبيين، وأوضحت لها أنني اقوم ببحث في مشروع علم النفس الخاص بي، وتحدثنا قليلا عن علم النفس والعالم بشكل عام، وشرحت لها بعض مشاريعي. اشتكيت من أنني في بعض الأحيان لا أحصل على الخصوصية بقدر ما أود في الكوميون لكتابة التقارير الخاصة بي، ثم عرضت علي ان استخدام المقصورة كلما أردت للكتابة، وفي المقابل جعلتها توافق على السماح لي أن أقوم بالأعمال المنزلية في المقصورة مقابل ذلك الامتياز. عادة عندما كنت اذهب إلى المقصورة كانت مهجورة، مع وجود ملاحظة من السيدة ستونيهام تقول لي ما تود القيام به من اعمال في المقصورة وكنت افعل ذلك، ثم اكتب لفترة واغادر. لم أرها إلا مرتين بعد لقائنا الأول. في كلتا المرتين تبادلنا أطراف الحديث لفترة وجيزة وكان حديثا متحضرا. هذا كل شيء، اعتقدت انها كانت لطيفة جدا، وأنا آسف لسماع خبر مقتلها".
    قال ستونيهام ساخرا: "هذا مؤثرا جدا".
     سأل الشريف قائلا: "إذا كان الامر كما تقول، كانت المقصورة عادة مهجورة عندما تصل إلى هناك، كيف كنت تدخل هناك؟".
    رد بولاسكي: "أعطتني مفتاحا.
    رمق ستونهام إلى الشريف بنظرة ثاقبة، والتي آثر ماسشن أن يتجاهلها ثم قال: "وأنت تقول إنك كنت في السرير نائما طوال ليلة الماضية؟"
     قال بولاسكي: ' هذا صحيح، لا أستطيع أن أقول على وجه اليقين الوقت الدقيق الذي ذهبت للنوم فيه، ولكن لا يمكن أن يكون في وقت يتخطى الحادية عشر ".
    "هل يمكن لأي شخص إثبات ذلك؟" اعترضه ستونيهام، والسخرية على وجهه.
    "حسنا، فقط تقريبا الجميع في الكوميون شاهدوني وانا ذاهب إلى مقصورتي في ذلك الوقت تقريبا. لكنهم لم يستطيعوا أن يقسموا أنني لم أتركها مرة أخرى خلال الليل، إذا كان هذا ما تعنيه. "
    وقال ستونيهام: "هذا بالضبط ما أعنيه"
    سأل بولاسكي فجأة "وأين كنت طوال الليلة الماضية؟"
    سرعة السؤال أربكت ستونهام. "لماذا، أنا _____-" ثم تمالك اعصابه، وعادت اليه عجرفته قائلا: "لا تحاول تغيير الموضوع، هذا لا يمت للأمر بصلة على الاطلاق، أنا لست في محاكمة هنا ".
    "وأنا أيضا؟" وارتفع صوت بولاسكي بالكاد في النهاية لجعله سؤالا بدلا من كونه استبيانا.
    قائلا: "نعم، أنت القاتل النذل!" ودون سابق إنذار، قفز ستونهام من كرسيه وانطلق نحو بولاسكي. لم يستطيع الطبيب النفسي المذهول أن يفعل شيئا في البداية للدفاع عن نفسه. اصطدم جسد ستونيهام به، وركل الكرسي واطاح بهما على الأرض. التفت يد ستونيهام حول حلقه، وضغطت على حنجرته.
    تحرك ماسشن بسرعة. ابتلع. لقمة من شطيرته، ثم تحرك حول مكتبه وحاول اقحام نفسه بين المتصارعين. كان ستونيهام رجل ضخما وقوي البنية في حين كان الشريف قصير القامة وممتلئ البنية، ولكن تم تدريب ماسشن على القتال ويعرف كيفية استخدام وزنه لأقصى حد مؤثر. وكان قادرا على ادخال ذراعيه في الزاوية اليمنى وتنفيذ قوة الرفع. ببطء، تمكن من دفع ستونيهام بعيدا عن بولاسكي وسحبه إلى أحد جوانب الغرفة على بعد بضعة أقدام. وقال محذرا "إذا كنت لم تتعلم السيطرة على نفسك أفضل قليلا من هذا، فسأقوم باحتجازك بسبب التعدي".
    حدق ستونيهام في وجهه. "لن تجرؤ على ذلك".
    شعر ماسشن بالحرارة في تلك النظرة، لكنه يمكن أن يكون عنيدا أيضا. "جربني."
    اعترى التغيير على الرجل الضخم. وهز كتفيه وأصبح وجهه هادئا. "أنا آسف يا جون. لم أقصد القيام بذلك. أنا فقط لم يمكنني أن تحمل الجلوس هنا والاستماع إلى كل تلك الأكاذيب من الرجل الذي قتل زوجتي وقطعها إربا ".
    كان بولاسكي يفرك حلقه، ولا يزال مستلقيا على الأرض. ويتطلع إلى الشريف، في حيرة قائلا: "قطعها ارباً؟ اعتقدت إنك قلت لي أنها خنقت ".
    وقال ماسشن بصوت اجش "كلاهما". واضاف "الان اريد ان يجلس كل منكما في موضعه ويتصرف بشكل لائق وإلا فسيتم احتجازكما".
    فتح بولاسكي فمه احتجاجا على أنه لم يفعل أي شيء، ثم فكر بشيء أفضل من ذلك. بدلا من ذلك، التقط نفسه وذهب إلى كرسي كان في الجانب الآخر من مجلس ستونيهام. وقال "لم أكن على علم بأنني سأقدم للمحاكمة هنا".
وقال ماسشن: "أنت لست كذلك." وعاد إلى مكتبه وواصل هجومه على شطيرته.
وقال بولاسكي: "ستونيهام حكم بالفعل علي وأصدر عقوبته ". وأضاف "أنه مستعد تماما لتنفيذ الحكم ايضا".
قال ماسشن: "السيد ستونيهام سيتصرف بشكل لائق من الآن فصاعدا ".
 رد قائلاً: "سأرى ذلك."
سأل بولاسكي، بينما كان يرمق بنظرة مباشرة إلى ستونيهام قائلا: "لماذا تبغضني؟".
قال ستونيهام: "لأنك عضو في طائفة الهيبي غريبة الاطوار".
ابتسم بولاسكي. سأل ستونيهام "ما المضحك؟" ".
"مجرد فكرة تافهة. أنا لست متدينا جدا في الوقت الراهن، لكني نشأت نشأة كاثوليكية، كنت أفكر أن الكنيسة لم تُتهم بأنها طائفة هيبية غريبة الاطوار على مدار ما لا يقل عن ستمائة سنة ".
"أنت تعرف جيدا أنني اقصد ذلك الكوميون اللعين"
"أنا طبيب نفساني، يا سيد ستونيهام، وأقوم في هذه اللحظة بإجراء دراسة علمية لهذه الظاهرة التي استقرت في بلدنا، ومن أجل القيام بذلك لا بد لي من العيش معهم وقبول نمط حياتهم، إنها ليست طريقتي المختارة للعيش، ولكني اضطررت لذلك بسبب ظروف عملي. عندما انتهي من بحثي، سوف أعود إلى بيتي الصغير اللطيف والتلفاز والاستيريو الخاص به وجميع وسائل الراحة الحديثة الغربية مرة أخرى. أنا أعترف بأنني عضو في الكوميون، ولكن هذا ليس إلا وضع مؤقت". قال ستونيهام: "الجميع يعلم أنك زعيم هؤلاء الغوغاء". رد بولاسكي:"إنهم جميعا يتجاوزن الواحد والعشرون عاما تقريبا، وأسدي لهم النصح عندما يطلبون مني ذلك، لكنني أرفض تحمل المسؤولية إذا قرروا الاخذ به ".
    "أي نوع من النصائح؟"
    رد بولاسكي: "حسناً، على سبيل المثال، عدم تناول المخدرات، وعدم السرقة، اشياء من هذا القبيل".
    قرر ماسشن السماح للرجلين الآخرين بالتحدث للحظة، بينما كان يتناول شطائره وتأكد من أن الوضع لم يخرج من سيطرته ثانية. الآن أنهى تناول واحدة من الشطائر وقرر أن الوقت قد حان للعودة إلى المحادثة. وقد تركت ملاحظات بولاسكي ستونيهام صامتا لبعض الوقت، مما يعطي الشريف فرصة مثالية للتحدث مرة أخرى، قال ستونيهام:" هل انتهيت من الاستجواب الخاص بك؟".
    حول ستونيهام نظرته إلى ماسشن وقال: "كل ما يمكنني قوله، يا سيادة الشريف، هو أنه سيكون من الأفضل لك أن تتخذ بعض الإجراءات في هذه القضية على وجه السرعة".
     لم يكن هذا تهديدا صريحا، فعندما يكون لديك سلطة كسلطة ويسلي ستونيهام، لم تكن بحاجة لتقديم تهديدات صريحة حيث يمكنك ببساطة السماح للناس يعرفون شعورك حول الأمور. الحكماء من شأنهم الانصياع لإرادتك، والحمقى سيسقطون على جانب الطريق.
    تنهد ماسشن بهدوء، فقد اضطر إلى تولي منصب لا يحبه، كان يمكنه أن يرى ذلك الغضب قادما، وليس هناك وسيلة لتجنب ذلك. إن عصيان ارادة ستونيهام سيكون كالوقوف أمام قوات عارمة تتخطى قوة سيطرة الشريف حيث لم يكن يفضل أن تتدخل السياسة في مجال عمل الشرطة. كان قد حارب ضدها لسنوات، ونجح إلى حد ما في ذلك. ولكن، سواء كان يحبها أم لا، فقد اقحمت السياسة نفسها الآن، وكان عليه أن يتعامل معها، فهو لا يحب فكرة التقاعد في العام المقبل أو حتى هذا العام.
قال ماسشن في هدوء حتى أن كل من الرجلين حاولا سماع ما يقوله بصعوبة: "دكتور بولاسكي، أخشى أنني سوف اضطر إلى اعتقالك بتهمة الاشتباه في القتل"، ثم اخرج أمر القبض من جيب قميصه، وقال تفضل ها هو أمر القبض يمكنك قراءته إذا أردت، قال بولاسكي: "أنا متأكد من أنه أمر رسمي، أنا اثق فيما تقوله".
    وقال ماسشن: "لقد كان من المفترض أن أطلعكم على حقوقكم"
    "دعني أرى"، توقف بولاسكي وقال: "لدي الحق في التزام الصمت فأي شيء أقوله يمكن أن يستخدم كدليل ضدي. لدي الحق في إحضار محام عندما يتم استجوابي، وإذا لم يكن لدي أحد أو لا أستطيع تحمل تكاليفه، فسيتم تعيين محام لي. هل هذا صحيح؟ "
    "أعتقد أنك على دراية جيدة بتلك الأمور بالفعل".
    "المحامي الخاص بي هناك في لوس انجلوس، ويتعين على أن أجري مكالمة هاتفية خارجية. "
    قال ستونيهام "يمكنك أن تجريها على حساب المقاطعة". وحدق الشريف في وجه ستونيهام، الذي كان يبتسم. كانت هذه هي المرة الأولى اليوم التي يشاهده فيها ماسشن يبتسم، حيث أنه لم يحب ذلك. كانت ابتسامة باردة، ابتسامة مجاملة، وليست ابتسامة تعبر عن السرور.
 فكر ماسشن قائلا: "آمل أن أكون قد أصبت في ذلك الأمر، بينما كان يسير إلى جهاز الاتصال الداخلي. "كارول، استدعي واحد من معاوني الشرطة ليأتي هنا، لقد حصلنا على مشتبه به في جريمة القتل سيتم احتجازه ".
 
الفصل السابع
     
    مر غارنا بليلة عصيبة لسببين أولهما العجز والمرض المصاحب له، ثانيهما الجلوس في الظلام بجوار جسد ألينا الملاصق بقوة لجسده، حيث كان من المستحيل أن يشعر بالاسترخاء، حيث شعر بالأرق لعدة ساعات، وعندما حل عليه النوم أخيرا، داهمته أحلام غريبة ومزعجة حيث رأى في منامه أنه رجع مرة أخرى إلى هذا الكوكب، وشهد القتل من جديد، وهذه المرة، كان بحركة بطيئة، وبكافة التفاصيل الدقيقة وكان يحاول التحرك ومنع تلك الجريمه ، وفي كل مرة كان يحاول ذلك كان يصطدم بجدار صلب غير مرئي، كان يتطلع حوله ليجد سبيلا للتغلب على تلك الجدر، ولكن بلا جدوى، وكلما نظر، رأى الجدار يبنى أعلى فأعلى من قبل ياري وريتين، مع بقية مجموعة-إف-الخاصة به حيث كانوا يساعدون في تشييد تلك الجدر، ثم رأي أنه كان يسقط في وعاء كبير مليء بجميع أنواع المخلوقات الحية، وكان يحوي زارتيكيون ومخلوقات فضائية أخرى كالتي رأها ذلك اليوم، بالإضافة إلى جميع الأنواع الأخرى من المخلوقات التي رأها من ذي قبل على مدار رحلاته الاستكشافية... حتى أنه رأى الأوفاسيين، وكل منهم كانوا مجتمعين هناك، وكانوا يتحدثون ويصيحون في محاولة للخروج، حتى ظهرت مغرفة عملاقة تنزل في الوعاء وتقلبهم جميعهم في جميع انحائه....
    ثم استيقظ غارنا وجسده يتصبب عرقا باردا، وسقطت أشعة صغيرة من الضوء الطبيعي في الغرفة، مما يدل على أن الشمس قد أشرقت منذ قليل. وعلى الرغم من أنه كان لا يزال متعباً، ويعرف أنه لن يجدي نفعاً أن يقوم بأي محاولة للعودة إلى النوم مرة أخرى حيث ستستيقظ باقي مجموعة -اف قريبا، وبعد ذلك سيكون عليه أن يتناول وجبة الإفطار معهم. لذلك، بدلاً من ذلك جلس في حجرة بجوار ألينا التي لا تزال نائمة، وفكر بعمق أكثر حول مشكلته وعن الحلم الذي رآه، ماذا كان يعني ذلك؟ وهل تعني أي شيء؟
    كان لا يزال يفكر عندما رن جرس التنبيه الخاص بالاستيقاظ. استيقظت ألينا، وجعلت تمدد جسدها بشكل غريزي، وتتثاءب ثم فتحت عينيها ومنحت غارنا إِيماءَة لطيفة وسألت عن صحته. أجاب ببطء، قائلاً إنه لم يحظى بقسط كافٍ من النوم خلال الليل ولكنه على الأقل لم يعد يشعر بالغثيان. وأخذا يمارسان طقوسهم من خلال تمشيط شعرهما لبعضهم البعض، وانطلقا معاً إلى مغتسل الحمام ثم إلى غرفة الطعام.
    كان الإفطار يسوده الضجيج الصاخب، حيث وقف غارنا بهدوء في مكانه على حوض الطعام الصغير وتناول طعامه بشكل آلي، حتى بدون أن يلاحظ ما كان يأكله. وتبادل الأعضاء الآخرون في مجموعة -إف أطراف الحديث بسهولة فيما بينهم، وناقشوا مختلف المشاريع التي كانوا يعملون فيها، وما هو جدول أعمالهم لهذا اليوم. لم يشارك غارنا في المحادثة، عندما سأله أحدهم بلطف، ما كان عليه أن يفعل ذلك اليوم، جعل يتمتم بشيء تلقائيا، قُبلت إجابته ولم يكن مطلوبا منه أن يقول أي شيء آخر.
    من بين جميع الأخوة والأخوات في مجموعة-إف في حوض الطعام كانت ألينا الوحيدة التي علمت بما كان يشغل تفكير غارنا. لم تقم بأي تعليق، ولكنها استمرت في مشاهدته باهتمام طوال وجبة الطعام.
    استمرت نشوة الاستيقاظ الخاصة بغارنا على طول الطريق إلى مقر المشروع الذي كان يعمل فيه، حيث لم يلقي بالاً على الإطلاق للترام الذي استقله عبر المدينة إلى مقر عمله. كانت جميع وسائل النقل في المدن الزارتية عامة ومجانية من أجل مصلحة القطيع، وتواجد الترام في جميع الشوارع، ولم يكن الترام مزدحماً أبدا بسبب مروره وتوقفه في كل محطة لبضع دقائق وكانت فترة الانتظار طفيفة.
    وعندما وصل إلى المبنى، ذهب غارنا على الفور إلى مكتب ريتين إف-لازيل، ونظر المنسق القصير وهو جالس على مكتبه إلى غارنا عندما دخل قائلاً: "نعم؟ ماذا يمكنني أن أقدمه لك، سيد غارنا إف-ألمانيك؟ "
    رد غارنا قائلاً: "لقد كان لدي بعض الأفكار الأخرى حول المحادثة التي أجريناها أمس بعد عودتي".
    رد المنسق قائلا: "حقاً؟" - إن كفاءة المنسق السريعة جعلت الأمر أكثر صعوبة بالنسبة لغارنا.
    قال غارنا: "لقد ناقشت المشكلة مع بقية مجموعة-إف."
    قال المنسق: " هذا أمر جدير بالثناء جدا، وما هو القرار؟ "
    قال "لقد قرروا أن ننسى مسألة مقتل المخلوق الفضائي".
    اومأ ريتين قائلا: "هذا قرار حكيم"، وسُر أنه قد أتى متزامناً مع قراره. "أنا على ثقة من أنك سوف تنزل الآن إلى العمل بمجرد كتابة تقرير مفصل عن الاستكشاف الخاص بك."
     وقال غارنا بصوت خافت جدا لدرجة أن صوته لم يكد يسمعه المنسق: "أعتقد أنهم مخطئون "
    قال المنسق: "ماذا قلت؟"
قال غارنا بصوت أعلى قليلاً: "قلت، أنني أختلف معهم في الرأي".
     قال ريتين بدهشة: "أنت تتحدى قرار مجموعة-اف الحكيم بأثره؟". ومثل هذا الفعل، وإن كان فريدا من نوعه، كان غير عادي على نحو لافت للنظر، ويشير عموما إلى عقلية مضطربة.
    قال غارنا على عجل على أمل أن المنسق لن يأخذ انطباع خاطئ عنه: "ليس حكيما، لا"، "أنا فقط أشعر أنهم –وأنت كذلك -اتخذتم قراراتكم على أساس أدلة غير كافية".
    قال ريتين: "لقد اتخذت قراري بناء على ما اخبرتني به أمس، هل كان هناك بعض التفاصيل الهامة التي لم تذكرها؟ "
    غلب على وجه غارنا تعبيرا مؤلما. "حسنا، إنها... إنها ليست كل التفاصيل، بالضبط، لقد أعطيتكم كل الحقائق، بالضبط كما حدثت، ولكنكم حصلتم على الحقائق فقط، بطريقة غير مباشرة، لم تشعروا بها، فعقولكم لم تتصل بعقل ذلك القاتل، ولم تروا الكراهية والغضب والتدليس الذي كان يحاك هناك، كان مثل المرض الذي يجب إزالته ".
    توقف غارنا مكتفيا بالكلمات التي كان قد قالها للتو: "نعم هذا كل شيء. إنه مرض، هذا هو أفضل وسيلة لوصف ذلك، ومثل أي مرض، يجب أن نسيطر عليه بسرعة، وإلا فإنه قد يخرج عن نطاق سيطرتنا. فهنا في زارتي نحن نسيطر سريعا على أي أمراض تظهر، حتى بين الحيوانات الدنيا، لأننا نعلم أنه يجب الحفاظ على التوازن داخل البيئة. هذه الحالة هي مجرد نسخة على نطاق أوسع من نفس الشيء، إلا أن هذا المرض هو عقلي ويحدث على كوكب آخر، ولكن يجب علينا أن نعمل على السيطرة عليه جميعا".
    لم يرد ريتين على الفور، ووقف يحدق في غارنا باهتمام ويفكر فيما قاله، وبعد دقيقة واحدة تحدث قائلاً: "دعني آخذ حجتك إلى نهايتها المنطقية، فما تقوله، في الواقع، هو أننا يجب أن نصبح أطباء موكلون بالمجرة بأثرها، ويجب أن نجوب النجوم ونعالج المشكلات التي تعاني منها الحضارات الأخرى، بيد أن هذا الأمر يستحيل القيام به لسبب واحد، وهو أن زارتي ليس لديه الموارد للتعامل مع شيء من هذا القبيل، فلقد أنهكنا أنفسنا إلى اقصى حد من أجل إنشاء هذا المشروع والحفاظ عليه لأنه حيوي جدا لمصالحنا الخاصة، وقدرتنا محدودة للغاية ".
    حاول غارنا أن يقاطعه مع الاحتجاج، ولكن ريتين لم يسمح له وواصل حديثه قائلاً: "وحتى لو استطعنا ذلك، لما يتعين علينا فعل ذلك؟ من نحن حتى ننصب أنفسنا كقضاة مصلحين على بقية الكائنات الحية الذكية في هذا الكون الشاسع؟ نحن جنس واحد على كوكب واحد، يصل اجمالي تعداد سكان كوكبنا إلى ما يقرب من سبعمائة مليون نسمة، هل مصيرنا أن نحكم حياة كل تلك الاعداد الهائلة من المخلوقات التي تعيش في عوالم أخرى؟ إن تدبير شؤون كوكبنا يتطلب جهداً كبيراً ولا يمكن أن ندخر الوقت للآخرين.
    "لقد شغلت منصب مستكشف فضائي لمدة عامين حتى الآن، وخضعت للتدريبات، وتعرف أن الأخلاق تختلف من حضارة إلى أخرى، وليس لدينا الحق في فرض حلولنا الأخلاقية على الأجناس الاخرى التي لها حالات قد لا تنطبق عليها معاييرنا الخاصة ".
    تمكن غارنا أخيرا من الاحتجاج قائلاً: "ولكن يجب أن تنطبق هنا!، لا يمكن لأي مجتمع البقاء على قيد الحياة إذا سمح بمثل هذا السلوك كما شاهدته، فسوف ينهار من الانقسامات؛ فكما قلت، لقد خضعت للتدريب، فمن الجوهري أن تحتم علي الحركة الاجتماعية ذلك. "
    قال ريتين: "حسناً"، محاولاً تغيير تفكيره، ولكن ربما من المفترض أن تنهار حضارتهم، وربما أن هذا هو جنس مريض، يمثل سرطاناً على كوكبهم، كما أن تقريرك يشير إلى أن هناك بالفعل مرض وربما يجب علينا عزلهم قبل انتشار اضطرابهم العقلي، وربما يكون من الأفضل للكون إذا انهارت حضارتهم ".
     حدق غارنا في ذهول، حيث أنه لم يستوعب هذا المفهوم الخاص.
    وواصل ريتين قائلاً: "وإلى جانب ذلك قد تقوم بكل هذه الضجة ويذهب جهدك سدى. فقد يكون هذا الشخص المنحرف قد قُبض عليه وعُوقب من قبل أقرانه، أعلم أنك أخبرتني أن القاتل وضع خططاً للإفلات من العقاب، ولكن هذا لا يعني أنه سينجح. قد تكون هذه المشكلة الكبيرة التي كنت قلقا جدا بشأنها بلا معنى".
    قال غارنا: "في هذه الحالة، أود أن أطلب الحصول على اذن لإعادة النظر في هذا الكوكب ومراقبة الوضع بنفسي، لمعرفة ما إذا كان قد تم حلها بشكل مرضٍ".
    هز ريتين رأسه بحزن قائلاً: "أنت لا تستوعب الامر، لا يمكننا أن نسمح لأنفسنا بأن نتورط مع جنس فضائي غريب فالمخاطرة كبيرة جدا، فحتى الآن هم لا يعلمون شيء عنا ونحن في مأمن منهم، وإذا علموا بوجودنا، فقد يضمرون لنا العداوة. تذكر، أن من طبيعة الكائنات القارتة افتراس الحيوانات العاشبة أمثالنا، ومن أجل بقاءنا، لن نسمح بحدوث ذلك ".
 تشبث غارنا بموقفه بشكل عنيد قائلا: " أعلم أن ما أحاول القيام به هو أمر صحيح، أستطيع ان اشعر بذلك منذ اللحظة التي اتصلت فيها بعقل ذلك القاتل ".
تغير أسلوب ريتين مرة أخرى ثم قال: " إن عملك، غارنا إف-ألمانيك، هو مستكشف فضائي، ومهمتك هي مراقبة العوالم الأخرى وتقديم تقرير عن كل ما رأيته، وخاصة إذا لاحظت أي آثار لوجود الجنس الاوفاسي، فتلك هي مهمتك، لقد دُربت خصيصاً على عدم السماح للأحكام المسبقة الشخصية أن تتدخل في مهامك، ويبدو أنك انتهكت هذه التعاليم وخالفت مهام وظيفتك، لقد سمحت لمشاعرك الشخصية أن تؤثر على ملاحظاتك، وبالتالي تقليل فعاليتك كمستكشف فضائي، كما سمحت لنفسك بأن تنخرط في حالة فردية. هل لديك أي شيء آخر لتقوله لي؟ "
نظر غارنا إلى وجهه وفمه يتحرك عدة مرات، ولكنه لم يصدر أصوات، وأخيراً، قال: "لا، أعتقد لا."
ابتسم ريتين، بعد انتصاره مرة أخرى قائلاً: "جيد، إذن أقترح عليك العودة إلى عملك، عد إلى مكتبك وإعداد تقرير مفصل عن الاستكشاف الأخير الخاص بك. أتوقع أن تنتهي من اعداده في غضون خمسة أيام".
استدار غارنا ببطء ليغادر، توقف والتفت إلى الوراء وحدق في ريتين، ولم يعد المنسق يولي له أدنى قدر من الاهتمام، بعد أن عاد إلى أمور أخرى على مكتبه. وتنهد غارنا ومشى ببطء عبر الممر إلى مكتبه الخاص.
كان الديكور الداخلي لمكتب غارنا على النقيض مما كان عليه مكتب ذلك المنسق، فقد كان هناك لوحة الكتابة على حائط واحد، ولكن على الحوائط الثلاثة الاخرى لوحات لصور طبيعية للبحر التي تضفي على الغرفة جوا من الهدوء. ولكن اليوم، بدا كل شيء ممل وموحش؛ ورغم أن سطح مكتبه العلوي كان أنيق وجاهز للعمل والضوء ثابت وأكثر إشراقا من المعتاد مما اضفى الكثير من البهاء على اللوحات. وكان غارنا يشعر دائما انه على قيد الحياة وآمناً في مكتبه من قبل، إلا أنه الآن بات يشعر بالضيق، كما لو كان مقيداً بالأكبال، وكانت رأسه تتصدع وكأن قبضة أحد العمالقة قد أمسكت به وتطبق على رأسه وأذنيه.
    تحرك ببطء إلى المكتب وأخرج قلم ودفتر الملاحظات، وضعهما أمامه وظل يحدق ما يقرب من نصف ساعة في ورقة فارغة أمامه، لم يكتب شيء، حيث كان عقله فارغة تماماً.
    وشعر أخيرا انه لا جدوى من هذا التعذيب الذاتي. والتقط دفتر ملاحظاته، ثم قذفه بعنف عبر الغرفة. وتبعها القلم بعد لحظة. جرى غارنا عبر الباب، ونزل عبر الدرج وخرج من المبنى.
    وفي الخارج، كان الهواء منعشا بالفعل، استنشق غارنا كميات كبيرة من الهواء، وشعر بحيوية في كل ذرة من جسده، تجاهله عدد قليل من المارة الذين كانوا في الشارع حيث انه كان يتصرف بشكل أحمق تحت أشعة الشمس لعدة دقائق، مبتهجاً من تجربة تمرده الصغيرة، بيد أن ابتهاجه لم يدم طويلاً. لم يفعل شيئا إلا الهروب من مكتبه لبضع لحظات. لا يزال يتعين عليه كتابة التقرير عند رجوعه للمكتب، والأسوأ من ذلك أنه لم يفعل شيئا نحو حل ما كان ينظر إليها بأنها احدى مشكلاته الشخصية. ولم يتمكن من إقناع ريتين بالسماح له بالعودة إلى هذا الكوكب، ربما لن يكون له أن يتدخل في موقف تلك الكائنات الفضائية، وربما قد تكون تلك المخلوقات الفضائية قد حلت المسألة بنفسها. ولكن كان عليه أن يعرف لماذا لم يسمحوا له بالعودة والبحث؟ ما الضرر من ذلك؟
    لم يعود إلى المبنى، وبدلا من ذلك تجول عبر الشارع بلا هدف، وأطلق العنان لأقدامه أن تأخذه إلى أي مسار يحلو لها. وفكر قائلاً: لا أستطيع أن اقوم بوظيفتي بكفاءة إذا أصروا على تكبيلي. لقد دُربت على الاستكشاف، ولدي كل الغرائز لذلك. لماذا لا يسمحوا لي أن أقوم بعملي بالطريقة التي أراها مناسبة؟
    ولمحت عيناه علامة ولفتت انتباهه، حيث كانت هناك ثلاث دوائر متحدة المركز، وهو شعار أحد المستشارين. وظل يحدق في ذلك للحظة قبل تحضره فكرة أن ما كان ينقصه وفي أمس الحاجة إليه هو التوجيه الروحي، مشى بحزم عبر الشارع إلى المكتب الصغير ودخل.
    لم يكن لدى الزارتيكيون أي شيء يمكن أن يسمى دين رسمي، وقد ارتقت حضارتهم من مستوى قطيع بدائي جدا إلى حضارة علمية متطورة على مدار عدد قليل من الأجيال مليئة الرعب. وكان أسلافهم يعيشون حياة بسيطة جدا في حاجة إلى كائنات خارقة للطبيعة، وبعد أن غادر هؤلاء الاوفاسييون، أصبح الزارتيكيون الجدد على مستوى عالٍ من الكفاءة التقنية، لم يكونوا بحاجة إلى أن يفسروا ظواهر البرق على أنها رماح للآلهة عندما أظهرت بعض التجارب الأساسية أنها مجرد ظواهر تعزى إلى تأين الهواء، وبات عالمهم عقلانياً، حيث كان لكل شيء تفسيرات منطقية. كان العالم الخارق للطبيعة غير معروف لدى زارتي. والآلهة والشياطين والعفاريت والجن لم تكن في معتقداتهم، وإذ كان صحيحا أن الجميع يحتاج إلى بعبع مخيف، فلا داعي لذلك بالنسبة للزارتيكيين، فقد كان لديهم الاوفاسيين، فهم خطر حقيقي ومرعباً لأقصى حد.
    ولكن على الرغم من أن الزارتيكيون ينتمون إلى القطيع، فكل منهم قادراً على التفكير والعمل بشكل فردي وكان كل منهم يعتريه الخوف من الموت، فهو مخلوق ذكي يدرك حتمية الموت ويدرك أن كل نفس ذائقة الموت لا محالة، فهذه المعرفة تتعارض مع دافع الفرد للحفاظ على الذات حيث أن كل غرائزه الطبيعية تجعله يرغب في الحياة إلى الأبد، ومن أجل الحفاظ على سلامة عقله، فالمخلوق الذكي يجب أن يجد طريقة ما للتوفيق بين هاتين القوتين.
    لم يكن لدى الزارتيكيون أي مفهوم عن الحياة الآخرة، الموت كان نهائيا في العالم الحقيقي، ولم يروا شيئا من شأنه أن يدل على وجود حياة أخرى، لم يتمكنوا من تخيل أي جزء من أنفسهم على قيد الحياة بعد الموت في بعض العوالم الوهمية، أو حتى أن يولدوا من جديد ويتجسدوا في بعض مخلوقات أخرى على كوكب زارتي، فكان الموت ما هو إلا نهاية كل فرد، ولكن كانوا يؤمنون انه إذا مات الفرد، عاش القطيع. فالقطيع بالنسبة لهم كان شيئا ثابتا في الكون الممتلئ بالتغييرات، باستثناء نهاية الكون، حيث سيستمر القطيع في الوجود بغض النظر عما حدث لأعضائه، وكان الخلود هو الهوية الجماعية لجميع الافراد على كوكب زارتي، يمكن للفرد أن يعطي الأولوية لخلود القطيع على دافعه الشخصي من أجل البقاء. وهكذا، كان الفرد الزارتيكي يحيا من أجل حياة القطيع. فكل فرد زارتيكي يبذل قصارى جهده لضمان رفاهية القطيع وبقائه، وكان يحقق الخلود الخاص به، كان جزءا من القطيع وكان القطيع خالدا، ولذلك كان خالدا. وهكذا عاش الزارتيكيون حياتهم، راضين بمعرفة أن جهودهم من شأنها أن تحافظ على القطيع على قيد الحياة.
    وكان المستشارين في كوكب زارتى أشبه ما يكونون بالكهنة، يعمل بعضهم كمرشدين روحيين، وبعضهم كقضاة، والبعض الآخر كمشرعين للقوانين هم الذين قرروا ما هي الرفاهية النهائي للقطيع وما الوسائل التي ينبغي استخدامها لتحقيق ذلك. وفي بعض الأحيان، تنشأ نزاعات بين المجموعات أو الأفراد بشأن كيفية القيام بشيء ما، ويُطلب من المستشارين الفصل فيها. وعلى المستوى الشخصي، يمكن استشارة المستشارين من قبل أي فرد كان في حاجة إلى المشورة أو التوجيه، وذلك لمساعدته على التوفيق بين رغباته الشخصية مع احتياجات القطيع. ولهذا السبب، فإن جميع المستشارين لديهم مكاتب مفتوحة لكل من يطلب المساعدة. وقد تم تحديد المكاتب من خلال علامة الدوائر الثلاث المتحدة المركز، رمز المعتقدات لدى الزارتيكيون. ودلت الدائرة الخارجية على القطيع، الاعظم من كل شيء، والتي تحيط بباقي الدوائر. كانت الدائرة الوسطى تمثل مجموعة-إف داخل القطيع، ومع ذلك تمثل كيانا في حد ذاتها، والدائرة الثالثة تشير للفرد. كانت هذه أصغر دائرة، لكنها كانت في المركز، وتخضع لحراسة بشكل آمن من قبل مجموعة-إف والقطيع بحيث كانت تنعم بحماية مضاعفة.
دخل غارنا غرفة الانتظار ووجد أن هناك ثلاثة أشخاص آخرين أمامه، كانت غرفة الانتظار عبارة عن سلسلة من الكبائن المرقمة. وقف في المقصورة الرابعة وانتظر دوره. بعد فترة من الوقت، ترك شخص غرفة المستشار والشخص في المقصورة الأولى نُودي عليه. والافراد الاخرين المنتظرين انتقلوا لأدوار تالية متقدمة.
تحرك الطابور بسرعة مدهشة، وخلال ساعة واحدة تم استدعاؤه إلى المكتب الداخلي. وكان المستشار أنثى، تقف خلف مكتب خشبي داكن مثير للإعجاب. على جدران المكتب كانت صفوف طويلة من الكتب تغطي تقريبا كل موضوع يمكن تخيله. كانت رائحة الحكمة تفوح من الغرفة وكانت الإضاءة خافتة.
نظر غارنا بعناية أكبر إلى المستشارة، كانت كبيرة، ولكن لا يستطيع تحديد عمرها بالضبط. كانت هناك بقع مفقودة من الشعر الرقيق الذي يزين الجزء الخلفي من عنقها الطويل، وكانت ذات شعر أشعث في أسفل رقبتها يتسم بالخشونة. كانت تتمتع بنظرة السلام في عينيها والثقة بالذات في وقفتها. وثق غارنا بها على الفور، وعرف أنه سوف يلتزم بأي قرار تتخذه.
قالت المستشارة: "أنا نورلاك إف-ديليكون". كان صوتها هادئا لكنه سُمع جيدا في جو الغرفة المظلمة.
وقام غارنا بدوره بتعريف نفسه قائلاً: "أنا غارنا إف-ألمانيك"، "لقد جئت لطلب المشورة".
قالت: "الفرد الذي ينصح جيدا يخدم القطيع أفضل"، كان لصوتها ازيزا مما جعل حتى صوتها الرقيق صوت عذب عندما تتحدث.
وظلت نظرتها الهادئة مستوية، وظلت تحدق في عينيه بينما كان يكافح من أجل إيجاد طريقة للبدء، ثم قال: "مشكلتي معقدة وتستتبع تعارضا من اخلاق المهنة".
وقالت: "ذلك أفضل ما أستمتع به في المشورة “، في لحظة وجيزة، خرجت من دور المستشارة وتمكن غارنا من أن يرى الشخص الحي داخلها، "شخص يتعامل مع الناس، وليس الأشياء المجردة. فالناس أكثر إثارة للاهتمام ". ثم ارتدت القناع مرة أخرى، وعادت مرة أخرى بصفة المستشارة الموضوعية. ولكن عندما شعر انها تعاملت لفترة كشخص طمأنه ذلك بشدة وزاد ارتياحه على الفور.
غارنا كان قلقا بشكل خاص حول اقتراح ريتين أن مجتمع الكائنات الفضائية الغريب يستحق أن يدمر ويزال مثلما يُزال السرطان. إذا كان ذلك، اذن فعليه ألا يتدخل، ويترك ذلك المجتمع يتفكك طبيعيا. وقال انه يحتاج إلى نصيحة المستشارة، وهكذا حاول شرح الوضع للمستشارة بشكل مماثل حتى يمكنها أن تفهم بسهولة.
وقال "دعيني أضرب لك مثلا، لنفترض أن شخصا عثر على مجموعة-إف التي كانت، لسبب أو لآخر، وُضعت بشكل خاطئ معا وعلى وشك التفكك، ماذا يجب ان يفعل؟"
قالت: "آخذ الأمر إلى المستشار على الفور حتى يمكن إعادة ترتيب الأفراد في مجموعات-إف الأخرى."
رد قائلا: "لا، لنفترض أنه لا يوجد مستشارين على الاطلاق، ومجموعة-إف على وشك الانهيار. وإذا لم يتصرف الشخص فإن التفكك سيحدث بالتأكيد بالرغم من عدم التأكد من انه سيتم تفادي التفكك إذا ما تصرف ذلك الفرد ".
كان على نورلاك التفكير في الإجابة على ذلك ثم قالت: "يجب على الفرد أن يحاول، أن مجموعة -إف المفككة هي أمر ضار للقطيع"
وسأل غارنا: "حتى لو كانت مجموعة-إف المشكّلة بشكل سيئ لم تعمل بشكل صحيح معا؟"
قالت: "حتى لو كانت كذلك، فمجموعة-إف هذه، حتى من دون مستشار هناك لمساعدتها، هي أفضل من عدم وجود أي مجموعة على الإطلاق. فبدون المجموعة لن يكون هناك شيء سوى الأفراد، والنتيجة ستكون الفوضى، حيث أن مجموعات-إف تمنح الوحدة والتوجيه، وبدونهم يصبح الأفراد قوات عشوائية في مجتمع نمطي يمكن أن يكون لهم تأثير ضار على القطيع ".
تنهد غارنا، كان هذا هو الجواب الذي كان يأمل أن يسمعه، واطمأن أن الجواب اتى من مستشارة. وقال: "الآن لدي سؤال أكثر صعوبة، ما هو القطيع؟ "
ضاقت عينيها الحادتين ثم قالت: "ما الذي يجعلك تسأل شيئا من هذا القبيل؟"
قال: "لدي أسبابي، من فضلك، الجواب مهم لمشكلتي ".
قالت: "القطيع هو خليط مكون من كل الافراد الزارتيكيون، كل الفكر الزارتيكي والأفعال الخاصة بهم، يكونون ما مجموعه كل الزارتيكيون الذين عاشوا في أي وقت مضى وكذلك تطلعات وأحلام الزارتيكيون للمستقبل".
نظر اليها غارنا اثناء تحدثها، كانت تتلو الاجابة، وأعطت الجواب التقليدي الذي كان يدرس للأطفال في الأكاديميات قبل أن يتم تعليمهم الاسماء. عندما فرغت من حديثها، هز غارنا رأسه وأضاف: "هذا لا يكفي، يجب أن يكون هناك المزيد ".
مرة أخرى، رمقت اليه بنظرة مريبة، ثم قالت: "كيف ينبغي أن تكون؟"
قال غارنا: "هل أنتِ على علم بأن هناك أجناس ذكية تعيش على كواكب أخرى؟"
ردت قائلة: "نعم، لقد سمعت بعض حكايات الاستكشافات، أنا لم ألقى لذلك بالا، على الرغم من ذلك؛ فإن واجبي يحتم علي بأن اهتم أكثر بالمسائل الموجودة هنا على كوكب زارتى".
سأل غارنا: "هل هذه الكائنات الذكية الأخرى أيضا جزء من القطيع؟"
لم ترد نورلاك على الفور، وبدلا من ذلك، تراجعت عن الطاولة ومشت وراءها. لم تنظر إلى غارنا أثناء القيام بذلك. انتظر غارنا بفارغ الصبر حتى تصل إلى قرار. وأخيرا، عادت إلى الطاولة ونظرت إليه في عينيه مباشرة. "أنت رجل غريب، سيد غارنا إف-ألمانيك. جئت لي بسؤال لم يسأله أحد من قبل وتتوقع جوابا له على الفور. حتى اسئلتك الروتينية تبدو أكثر غرابة "
ألح غارنا قائلاً: "هل لسؤالي جواب؟".
قالت: "إذا كان له، أعتقد أنه يجب أن تعتمد على الظروف المحددة لديك في ذهنك. هل تهتم بروايتها لي؟ "
أومأ غارنا رأسه مرة أخرى قائلا: "لا. لقد سبق أن أوضحت الظروف لمجموعة-اف الخاصة بي والمنسق الخاص بمهمتي أعتقد أن طبيعة التفاصيل قد أعمتهم عن المشكلة الحقيقية. إذا كان هناك جواب على سؤالي، يجب أن يكون جواباً عاما ".
تنهدت نورلاك: "اذن فسأعطيك إجابة عامة، ولكنني لن أضمن أنه لن تكون هناك استثناءات لذلك. بشكل عام، أود أن أقول إن هذه الكائنات الذكية الأخرى ليست أعضاء في القطيع. إنهم لم يساهموا بأي شيء في رفاهية القطيع، ولم يجلبوا اي نفع له، فهي مستقلة عن أنشطة القطيع، وبالتالي لا يمكن أن تكون جزءا منه".
 فكر غارنا في هذا القرار لعدة دقائق في حين راقبته نورلاك، وراقبت ردود فعله. كان يحب الطريقة التي توصلت بها لقرارها. ليس مثل ريتين وياري، الذين تعاملوا مع الأمر على أنه انتصار شخصي. إنها ذكرت الأمر ببساطة وبواقعية. قد لا يحب القرار، لكنه لا يمكن أن يعيب على المستشارة. اعتقد غارنا: انها امرأة عجوز داهية. وبصوت عال قال: "هل هناك شيء أكبر من القطيع؟"
قالت المستشارة: "أكبر من أي ناحية؟ إذا كنت تعني أكثر قوة، فالاوفاسيون هم اشد منهم قوة، وربما هناك العديد من الاجناس الاخرى اشد بأسا"
"لا، كنت أتحدث من حيث التسلسل الهرمي التنظيمي. هل من الممكن أن يكون هناك بعض المنظمات -... قطيع أكبر -يرتبط بالقطيع بنفس الطريقة التي يرتبط بها القطيع بمجموعة-إف؟ "
أطلقت نورلاك يديها وقالت: "كل شيء وارد."
قال غارنا: "أنت تتهربين مني. "أنتِ ترفضين عمدا الإجابة على سؤالي".
ردت المستشارة، وكان صوتها خافتا: "انت لم تأتي إلى هنا للحصول على إجابات" "فأنت قد قررت الإجابات على هذه الأسئلة قبل أن تأتي حتى إلى مكتبي. ما تريد مني أن أفعله هو تأكيد إجاباتك، لتقوي استنتاجاتك التي توصلت اليها بالفعل بقوة رأي المستشار. الأمور لا تسير بهذه الطريقة، فواجبي هو تسوية المشكلات وتقديم المشورة. إذا كنت بحاجة لي بهذه الصفة، سأكون سعيدة لخدمتك. ولكن لن احقر منصبي من خلال السماح لاستخدامه كأداة تمكنك من منافسة المنسق الخاص بك ومجموعة-إف الخاص بك. هل هذا واضح؟"
"نعم"، تمتم غارنا بينما كان يتجه نحو الباب. "أشكرك على مساعدتك أيتها المستشارة".
     نادت "غارنا إف-ألمانيك".
    توقف عند عتبة مدخلها والتفت قائلاً: "نعم سيادة المستشارة؟"
    قالت: "إذا كان لديك خلافات حقا مع منسقك الخاص بك ومجموعة-إف، فسوف تحتاج بالتأكيد لخدماتي الاستشارية. لا تتردد في الاتصال بي ". كان هناك دفء في صوتها".
    بادرها غارنا بابتسامة. وقال "شكرا لك"، وغادر المكتب.
 
الفصل الثامن
    
> 
سألت جوان كيفوفر: "أنت لست مريضة، اليس كذلك ديبي؟" 

فمنذ أن انطلق بولاسكي مع الشريف في ذلك الصباح، كانت ديبي تجلس منعزلة عن بقية جماعة الكوميون، غير قادرة على القيام بأي عمل أو التحدث مع صديقاتها. الآن، غربت الشمس وحل وقت العشاء حيث كان معظم افراد الكوميون يتناولون طعامهم، ولكن ديبي لا تزال جالسة وحدها على صخرتها، تحدق في الأشجار المستترة على الجبال القريبة. حيث كانت جوان، أفضل صديقة لها في المخيم، قلقة بشأنها. 
أجابت ديبي بصوت خافت: "لا، أنا لست مريضة". 
قالت جوان: "إذن ما الأمر؟"
قالت ديبي: "انا قلقة."
ردت جوان: "بشأن ماذا؟"
اجابتها ديبي: "بشأن كل شيء." وتوجهت نحو صديقتها واغرورقت عينيها بالدموع قائلة: "جوان، لقد مرت ثماني ساعات منذ أن انطلق وغادر الشريف وكارل."
 قالت جوان: "لا داعي للقلق كثيرا بهذا الشأن، فلربما اعتقلوه للاستجواب مرة أخرى كما حدث ذلك من قبل. تذكري ما ينصح به كارل دائما، فلا ريب انه سيعود سالما غانما بعد فترة وجيزة".
قالت ديبي: "لكن لم يحدث من ذي قبل أن يأتي الشريف بنفسه"، وأضافت قائلة: كان الشريف في العادة يبعث بأحد نائبيه، يعتريني شعور بأنها كارثة كبيرة، أنتِ تعرفين أن ما أشعر به دائما يتحقق، فهناك شيء سيء سيحدث اليوم، ولقد أخبرت كارل بذلك ولم يصدقني والآن هو في السجن. وسوف تحل قريبا كارثة عارمة ".
بدت جوان قلقة، ولكن كان قلقها بشأن ديبي أكثر من قلقها بشأن المخيم وقالت: "أعتقد انه ربما يجب عليك أن تأكلي شيئا أو تذهبي لأخذ قسط من الراحة. مهما كان هذا الشيء، فإنه لا يمكن أن يكون بكل هذا السوء".
سطع ضوء صادر من المصابيح الأمامية لإحدى السيارات القادمة على طول الطريق، لم ينزعج أحد في المخيم، لأنهم يعرفون أنه سيكون أحد افراد المخيم، كان الكوميون كمجموعة يمتلك سيارة واحدة من طراز جيب للرحلات الطارئة إلى سان ماركوس. وكان مقبض البلطة الخاصة بإيفان كاربينتون قد كسر بعد ظهر ذلك اليوم، وكان عليه أن يذهب إلى المدينة للحصول على واحدة جديدة، وهو والآن كان في طريق عودته، يقود بتهور بأقصى سرعة على طول الطريق الترابي المتعرج المؤدي إلى الكوميون، وعلق شخصا على ذلك المشهد قائلا: "أتساءل ماذا وراءه؟".
وتوقف ايفان عند المنطقة المركزية الخالية في المخيم وصاح قائلا: "لقد اعتقلوا كارل!".
ساد صمت رهيب إلى ان استوعب الناس ذلك، ثم سأل أحدهم: "ما مدى سوء الموقف؟"
وقال ايفان "سيئ للغاية". وأضاف: " لقد اتهموه بالقتل".
رمقت جوان بنظرة سريعة نحو ديبي، وبدا أنها سمعت ما قيل بصعوبة.
أثار رد فعل المخيم ضجة كبيرة مستنكرين ذلك وترددت فيما بينهم عبارات استنكار: "هذا مستحيل!" "لن يرتكب أي شيء من هذا القبيل." واضافت "انهم ضدنا، ونحن جميعا نعرف ذلك، من أين لهم هذا الاتهام الجنوني؟"
وقال ايفان بمرارة: "كل شيء مذكور هنا"، رافعا نسخة من جريدة سان ماركوس كلاريون. "هذه السيدة الكبيرة ستونيهام، كما تعلمون، التي كان كارل يذهب إلى مقصورتها للكتابة، لقد قتلت داخل مقصورتها، أعني قطعت اربا. زوجها الضخم الجبان، هو السبب في كل شيء حيث أخبر الجميع بذلك. وذلك لأن كارل من الكوميون وهو يتردد على تلك المقصورة كثيرا، لذا اتهمه ستونيهام بأنه القاتل. وقام الشريف باحتجاز كارل، والآن هو محتجز لديهم بمعزل عن العالم الخارجي. وحاولت الذهاب لرؤيته ولكن لم يسمحوا لي بذلك".
    وقد استغرقت فداحة الموقف وقتا لكي تستوعبه المجموعة بأثرها. فقد وقعت اعتقالات من ذي قبل هناك ولكن دائما كانت ذات طبيعة تافهة من أجل مضايقة افراد الكوميون وليس أكثر من ذلك، ولم يحدث أي شيء خطير، وخاصة لكارل، الذي عانى كثيرا لإصلاح احوال المجموعة، فكان هو الذي حافظ على استقامة الجميع، والآن هو الذي يعاني من المتاعب. وعم الارتباك بينهم وتبادلوا اقاويل عديمة الجدوى فيما بينهم وارتفع صوت أحدهم أخيرا فوق الصخب العام متسائلاً: "وماذا سنفعل الآن؟"
     قال إيفان: "سأخبركم بما نقوم به"، صعد على غطاء محرك سيارة الجيب في وقفة خاصة وقال "لقد أعلنوا الحرب علينا وزجوا بأفضل فرد في مجموعتنا في السجن وعلينا الدفاع عن أنفسنا، علينا جميعا النزول إلى المدينة واقتحام مقر الشريف، ونخبر هؤلاء الجبناء بما نفكر به، ونطالبهم بإطلاق سراح كارل وإذا لم يمتثلوا لطلبنا نريهم ما هي الحرب الحقيقية، فسنقوم بتمزيق تلك المدينة اربا حتى يقوموا بإطلاق سراحه وارجاعه، لماذا يجب أن نتعرض دائما للمضايقات؟ دعونا نضايقهم من اجل التغيير! "
وازدادت الأصوات، وارتفع المستوى العام للمحادثة حيث ناقش الأعضاء فكرة تلك المسيرة الاحتجاجية. من الجانب الآخر من المخيم، قال أحدهم: "لا، لن ينجح ذلك". تحولت الرؤوس، ورأى الناس أن المتكلم هو بوب بريستون.
    
 
وقال ايفان: "ماذا تعني، أنها لن تنجح؟". "لدينا سبعة وثلاثين شخصا من الشباب الجيد قوي البنية، وكلهم غاضبون، من بلدة صغيرة معظم سكانها من كبار السن الذين سقطت أسنانهم". 
قال بوب: "قد لا يكون لديهم أسنان، ولكن لديهم اسلحة وبنادق، وسوف يثار غضبهم إذا ما اعتزمنا الذهاب لتدمير منازلهم. أنا أفضل ألا نهاجم عش الدبابير دون حماية كافية ".
سخر ايفان قائلا: "يا لكم من جبناء!".
"رد بوب قائلا: "لا لسنا جبناء، ولكن هذا مجرد تفكير عقلاني، ماذا كان كارل سيخبرنا أن نفعل لو كان هنا الآن؟ كان سيقول لنا تحلوا بالصبر والتريث ومراقبة تتطور الأمور، ومن ثم اتباع الطرق القانونية. تلك النصائح المعتادة المثالية، رغم إني لا أفضلها، ولكن هذه هي طريقة كارل للقيام بالأشياء، وهو لم يكن مخطئا حتى الآن. "
قال ايفان: " حسنا، بينما نحن في انتظار تطور المواقف، والناس في المدينة سوف يقيمون حشد " المواطنين" الليلة. كيف تراهن على أن ذلك الحشد لن يتحول إلى مراسم إعدام بدون محاكمة؟ إذا لم نتصرف أولا، سنفقد كارل بولاسكي إلى الأبد".
وقال بوب: "انه قادر تماما على الاعتناء بنفسه". "ونحن في مكاننا هنا. جئنا إلى هذا المخيم لأننا كنا نحاول الابتعاد عن فساد العالم، ويجب ألا يغيب عن بالنا هذا الغرض ".
وقالت واحدة من الفتيات. "أنا أتفق معك"، واضافت "كلما قل تصرفنا تجاه هؤلاء الأوباش هناك، كلما احببت ذلك ".
 أجاب إيفان: "بالطبع"، "في ظل أفضل الظروف، كنت سأتفق معك، ولكن العالم الخارجي لن يتركنا وشأننا، فسيظلون يدسون أنوفهم في شؤوننا، ولقد حان الوقت لنلقنهم درساً ونخبرهم بأنهم إذا استمروا في التدخل في شؤوننا فنحن قادرون على أن نردعهم بقوة."
وقال بوب: "يجب علينا ألا ننحدر إلى مستواهم، فإذا خرجنا وأحدثنا أعمال الشغب، فإننا سنكون مثل هؤلاء الغوغاء الذين تحدثتم عنهم منذ قليل، وسيذهب جهد الكوميون الذي تم طوال الاشهر الماضية هباء منثورا "
قال ايفان: "يمكننا ان نتجادل طوال الليل ولا نصل إلى نتيجة، انظروا، أنا ذاهب إلى المدينة وسأفعل ما يمكنني القيام به لمساعدة كارل. أي شخص يريد أن يأتي معي فسأرحب به، أما بالنسبة لبقيتكم الذين سيتخلفون عندما يكون أحد رفقاؤنا في خطر مميت، أقول لهم اذهبوا إلى الجحيم! "
طوال الجدال، واصلت ديبورا باور الجلوس على صخرتها، وكان الارتباك العام يصيبها بالأذى النفسي الشديد، كانت دائما حساسة للغاية تجاه مشاعر الناس وعواطفهم من حولها. والآن، في ظل سوء الفهم المستشري الذي وصل لذروته، حيث كان حجم المشاعر الهائلة من حولها تعارض تفكيرها. وكانت موجة الخوف والإحباط والقلق والغضب من حولها معزز بحقيقة أن هؤلاء كانوا جميع أصدقاء مقربين، وشرعت في رفع يديها حتى أذنيها لإغلاقها، ثم أدركت أنه لن يكون مجديا، فجلست وتحملت التعذيب النفسي الصامت مع استمرار القوى العاطفية المزعجة دون توقف.
* * *
وكان من المستحيل إخفاء حقيقة اعتقال شخص ما في جريمة قتل ستيلا ستونيهام، وبعد أقل من ساعة من توجيه التهم علمت شبكات ووكالات الأنباء أن الدكتور كارل بولاسكي قد اعتقل، كان هذا كل ما قيل من مكتب الشريف في هذه القضية، ولكن الصحفيين لديهم مصادر أخرى للمعلومات. في غضون ساعة أخرى، عُرف أن بولاسكي كان عضوا بارزا في كوميون الشباب خارج البلدة في توتيدو كانيون، والمشاعر التي كانت لدى سكان المدينة تجاه الكوميونات معروفة للجميع. وفي غضون ساعة أخرى، تم التحقق من جميع البيانات ذات الصلة حول بولاسكي البالغ من العمر 39 عاما، وهو أستاذ علم النفس مشارك في جامعة كاليفورنيا، ومتزوج ولكنه انفصل عن زوجته، وأجريت مقابلة سريعة مع زوجته المنفصل عنها. وهكذا، وبمضي الوقت كانت الشبكات على استعداد لبث الاخبار في مساء ذلك اليوم، حيث تجمع لديهم قصة منظمة للغاية، وأوضحوا تفاصيل المأساة الشنيعة، ووصف ما وقع لجثة المجني عليها، وكانت هناك لقطات من مؤتمر ماسشن الصحفى الصباحي. وبالنسبة لبولاسكي، فبطبيعة الحال كانت الشبكات حريصة جدا على عدم ذكر أنه مذنب، في الوقت الذي اعتمدوا فيه على كفاءة إدارة الشريف في القاء القبض على الجاني بسرعة، وقد تم ذلك لمدة خمس دقائق من التغطية التلفزيونية على الصعيد المحلي.
     
قبل وقت قصير من نشرة الأخبار، وكانت قد صدرت أحداث تلك الجريمة في عدد خاص من صحيفة كلاريون إحدى أوسع الصحف انتشارا في سان ماركوس. وبعد البث، كانت خطوط الهاتف تعج بالمحادثات المتعلقة بالقتل. ومن بين المصادر الثلاثة -الصحف والتلفزيون والقيل والقال -لم يكن هناك أحد في سان ماركوس لم يسمع عن تلك الجريمة من بعض تلك المصادر أو غيره، وبحلول السادسة والنصف لم يكن هناك شخص في المدينة إلا وقد اعتراه الشعور العام من الغضب الذي أحاط الكوميون السلمي بشكل معتاد.
لم يكن أحداً متأكد من كان صاحب فكرة حشد المواطنين في قاعة صغيرة. لم يكن هناك أي شيء في المذكرة حول هذا الموضوع، ولم يتم تعميم أي إشعارات. ونفى المتهمون تلك الاتهامات بشدة، ولم يقع عليهم أي لوم. ولكن الحقيقة أنه في الساعة الثامنة من مساء ذلك اليوم، كانت القاعة الصغيرة في المدينة مكتظة بأكثر من مائة من مواطني سان ماركوس الأكثر غضباً.
كانت أصوات المحادثات الغاضبة صاخبة لدرجة أن المنصة كانت ترتج من الصوت. غيّر ويسلي ستونيهام وضعيته على الكرسي لتقليل الاهتزازات التي يمكن أن يشعر بها في أرضية القاعة. وابدى ابتسامة عابسة أثناء توجيه نظره إلى الحشد، حيث كانت تلك الوجوه مألوفة له شخصيا؛ وكان ذلك جيدا، فهذا يعني أنها ستكون ليلة يسيرة، وكانوا بالفعل في مزاج الغضب، مما يقلل من قدراتهم على النقد.
وكان ستونيهام على ثقة تامة في الرجال على المنصة معه، حيث كان لين فروجال هو مدير المدينة، وهو رجل يمكن الاعتماد عليه في الخطب النارية طالما أنه لم يكن مطلوبا منه أن يعرف ما كان يتحدث عنه، وكان صديقا حميما لستونيهام، وبجانبه كان إيك لاسكي، أحد المشرفين بالمقاطعة حيث قام ستونيهام بتمويل حملته الأخيرة والصعبة منذ ثلاث سنوات تقريبا، بيد أن لاسكي عرف لمن يدين بحياته السياسية، ثم كان هناك سام إنغرام، مثل ستونيهام، لم يكن لديه موقف رسمي على الإطلاق، ولكن كان مؤثرا في أذهان مواطني سان ماركوس. لم يكن لستونيهام سطوة عليه، ولكن فكر الرجلان كثيرا على حد سواء أنه لا يحتاج أيا منهما.
لم تنتظم الجلسة عندما اخرج لين فروجال المطرقة، ولكن مستوى الضوضاء أصبح خافتا إلى حد ما. وبدأ فروجال حديثه بمقدمة عامة، مشيدا بالنسيج الأخلاقي وحماسة رجال سان ماركوس وشكر الجميع على الحضور هذا المساء. ثم بدأ في خطاب طويل لا يمكن لأحد أن يتذكره جيدا إلا أنه كان متحمسا للغاية، وندد بالكثير من الصفات السيئة مثل العنف، وناشد المواطنين من سان ماركوس لشن حملة شرسه لطمس جميع مقدمي هذه المعتقدات غير الصحية. في النهاية، قال: "الآن أود أن أقدم لكم رجلاً سيخبرنا عن التفاصيل التي اتينا هنا الليلة من اجلها، وهو رجل ذو شجاعة وقوة هائلة فقط نظراً لقدرته على الظهور في الأماكن العامة في مثل وقت هذه المأساة الخاصة الساحقة وهو السيد ويسلي ستونيهام ".
نهض ستونيهام وسار ببطء نحو الميكروفون، وعندما فعل ذلك ساد الصمت في جميع أرجاء المكان وكأن على رؤوسهم الطير وكان الجميع يحدق إليه، وعلم ستونيهام، من خلال سنوات من التحدث أمام الجمهور كيفية إدارة تلك المواقف، وعندما وصل إلى المنصة توقف، تحول ببطء إلى الأمام ولم يتكلم لبرهة من الزمن.
ثم تحدث قائلاً: "كما تعلمون جميعا، لقيت زوجتي مصرعها الليلة الماضية، ثم توقف ليسمح لهذه العبارة ان تؤتي ثمارها في نفوسهم، ثم واصل حديثه قائلا: كان عمل رجل مجنون، أو ربما عدة رجال، ونحن نواجه هذه الليلة الحطام الذي تركه في أعقابه هذا القاتل.
"أنا لا أعرف كم منكم قد التقى ستيلا من قبل إلا أنني متأكد انهم يعتزون بتلك المعرفة كواحدة من أفضل الاشخاص في حياتهم. دام زواجنا لما يقرب من خمسة عشر عاما، وكان كل يوم معها من أفضل أيام حياتي، فكانت تتمتع بابتسامه مشرقة كإشراق الشمس وكانت ذات بهاء دائم كل يوم كما لو كانت عروسا في يوم زفافها. كانت تعشق الأطفال كثيرا، وكان من سوء حظنا أننا لم نرزق بأي منهم، والآن لن نفعل ذلك أبدا".
    توقف مرة أخرى وحدق بهدوء نحو الجمهور، تحول الناس بشكل غير مريح في مقاعدهم، ولكن استمر الصمت سائدا، ثم قال: "كانت ستيلا امرأة حساسة جدا، كانت متناغمة جدا مع العالم من حولها. كانت تشارك فيما لا يقل عن نصف المؤسسات الخيرية، ولم يكن هناك أحد يحتاج إلى مساعدة إلا وحاولت ستيلا مساعدته. تسببت لها تلك الحساسية البالغة في بعض من أسوأ مشاكلها. كانت ضغوط الحياة اليومية-حتى في بلدة هادئة نسبيا مثل سان ماركوس -غالبا ما تؤثر عليها، واصبحت يثار غضبها وتدخن كثيرا. وكانت في بعض الاحيان تحتاج إلى الاسترخاء التام، لذا شيدت لها مقصورة خاصة تطل على البحر حتى يكون لها مكان للذهاب اليه عندما تشعر بالضيق من العالم حولها.
    "كانت هناك وحدها الليلة الماضية بينما كنت عائدا إلى المنزل في وقت متأخر من سان فرانسيسكو. في وقت ما بعد منتصف الليل، وصل القاتل أو القتلة، ومن المفترض أنهم قاموا بالطرق على الباب، لأنه لم يكن هناك أي علامة على فتح الباب بالقوة، وسمحت لهم بالدخول لأنها كانت شخص تثق في الناس كثيرا. ثم انقضوا عليها فجأة، دون أي سبب أو تحذير، وأمسكوا بها من حلقها وأجهزوا عليها. ومن المفترض أن تكون قد قاومتهم ولكن بلا جدوى، كانوا أقوى مما كانت عليه ولم تكن هناك مقاومة.
    "ربما لقيت مصرعها بسرعة، ولكن القتلة لم يرغبوا في ذلك. في الواقع، أنا أكرمهم بإطلاق كلمة "قتلة" عليهم. كانوا كالوحوش! كالحيوانات المختلة، والدموية والمسعورة، لم يكتفوا فقط بتركها جثة هامدة ملقاة على الأرض، كانوا يعربدون بجثتها حتى الموت، ولا شيء يملأ رغبتهم الدموية العارمة، وربطوها، ثم أخذوا سكينا من تلك المعلقة على الحائط وبدأوا في تقطيعها وكأنها خنزير في سوق اللحوم ". اجتمع الحشد قليلا، ورفع ستونيهام صوته ليجاري مستوى حديثه: "قاموا بذبحها، وشقوا بطنها وشرحوا ثدييها، بعد ذلك...." تعثر صوته وقال: "لقد فقعوا عينيها"، ثم توقف عن الحديث فجأة، استدار وتوجه إلى مقعده. كان وجهه مغطى بيديه. أصبحت أصوات الجمهور عبارة صيحات من السخط. وذهب كل رجل إلى جاره للتعبير عن صدمته ويأسه، وسادت الاضطرابات في القاعة الصغيرة.
     كان ستونيهام راضياً جدا، وبصفته محاميا، كان يعلم أنه لن تكون هناك أدلة كافية لإدانة بولاسكي بالقتل، فما كان يحاول القيام به هو جعل القضية مشوشة قدر الإمكان. لن يكون هناك أي طريقة لإثبات أنه فعل ذلك، ولكن كان عليه أن يتأكد من أن أصابع الاتهام لا تشير إليه بأي حال من الاحوال. - على الأقل حتى تقاعد تشوتمان وحتى يصبح ستونيهام رسميا عضوا في مجلس المشرفين. ثم سيكون قادرا على الهروب من أي شبهات والإفلات من العقاب. ولكن تشوتمان كان متزمتا ومتعصبا ومحتشما خاصة في الحياة الخاصة للرجال العامين. ولإبقاء التهمة بعيدا عن نفسه حتى يرسل تشوتمان اسمه إلى الحاكم، كان عليه أن يخلق أكبر قدر ممكن من الفوضى.
    تحدث إيك لاسكي بعد ذلك وأشار إلى أن مقتل السيدة ستونيهام ليس عمل أي رجل عادي، من المؤكد أن ذلك وقع من قبل شخص أو أشخاص عقولهم منحرفة بعيدا عن المعايير العادية للأخلاق وللعدالة، فهو شخص يريد أن يتباهى بانحرافه أمام العالم أجمع. ولم يكن في مقاطعة سان ماركوس، إلا مجموعة واحدة فقط من اناس من هذا القبيل ألا وهم -الهيبيين الذين يعيشون في توتيدو كانيون. لقد ابتهجوا في القيام بأشياء كانت غير سليمة وبعيدة عن معايير السلوك اللائقة. لقد تحدوا التقاليد وتدخلوا في شؤون الناس المحترمين.
    وأخيرا، تحدث سام إنغرام وذكرهم بكل المتاعب التي جلبها الهيبيين منذ وصولهم، وبجميع الأوقات التي استجوبتهم الشرطة فيها لم يكونوا من ذوي الجدوى، وربما هم الآن قتلة. ونظرا لأن سكان المدينة كانوا متساهلين في التعامل مع هؤلاء الشباب المغرورين، فإن سان ماركوس أصبحت الآن لديها مجموعة من الأفاعي ذاتُ الَأجْراس خارج المدينة. من يعرف أين قد تكون الضربة القادمة لهؤلاء الهيبيين؟ إذا لم يتم القيام بشيء ما، فقد يقتلون زوجتك عندما تكون بمفردها. وقد آن الأوان للمواطنين الصالحين لاتخاذ الاجراءات. وكان سام إنغرام ذاهبا إلى توتودو كانيون ليوضح لهؤلاء الهيبيين أنهم لا يمكنهم تخويف الناس المحترمين، هل أحد يريد أن يأتي معه؟
    وملء الصياح القاعة وهز الجدران عندما هتف أحد الجماهير بعفوية.
* * *
    
سأل النائب سيمبسون: "هل تمانع إذا انهيت عملي الآن؟" 
. "أشك في أن أي شيء آخر يمكن أن نتعلمه الليلة، وزوجتي قد اتصلت لتسأل متى سأعود إلى المنزل". 
    تثاءب ماسشن ونظر في التقارير الموجوده على مكتبه، وخلص الطبيب الشرعي إلى أن السيدة ستونهام توفيت في وقت ما بين منتصف الليل والساعة الثانية، كما خمن سيمبسون أن سبب الوفاة هو الخنق، وبعد ذلك ربطت الجثة وتم تشويهها. هذا جنون، وقد أظهرت دراسات سيمبسون أن أحمر الشفاه المطبوع على السجائر الساقطة على الأرض خاصة بالسيدة ستونيهام. وكانت علبة الثقاب الورقية الزرقاء التي كانت في منفضة السجائر من الواضح أنها من احدى علب الثقاب، ولكن لم يكن هناك أي دليل، كما لم يتم فتح باب المقصورة بالقوة. ولم يكن هناك أي دليل على الاعتداء الجنسي، كما أن المحاولات الأخرى لإيجاد أدلة لم تكن حاسمة، وقد تم العثور على بصمات ثلاثة أشخاص حتى الآن في المقصورة -الضحية، وستونيهام وبولاسكي -وجميعهم يمكن أن يتواجد في المتوقع بشكل صحيح هناك إذا كانت قصصهم صحيحة.
    نظر الشريف في ساعته وكانت تشير إلى التاسعة والنصف وقال: لقد كان يوماً طويلاً جداً ومثيراً. كان سيمبسون على حق، ينبغي أن يعود كل منهما إلى ازواجهن، فلا جدوى من بالبقاء هنا الليلة.
    "بالتأكيد، سيدي، تفضل، وبلغ حبي لكارين، وقل لها أنا آسف بشأن بقائك معي هنا، ولكن هذا ما تحصلين عليه من الزواج من رجل ذكي".
    غادر سيمبسون، وتظاهر ماسشن بتعديل الأوراق الموجودة امامه، وقال ما الفائدة، سيكون هناك فقط الكثير منهم غدا، على أية حال، ترك الاوراق مكدسة على المكتب وخرج من مكتبه.
    وعندما وصل إلى أسفل الدرج، ناداه النائب وايتموري: "أيها الشريف، كنت على وشك الذهاب إلى مكتبك، هناك مكالمة لك، من المفترض أن تكون عاجلة. "
    قال الشريف: "من هذا؟"
    قال وايتموري: "لم تقل من هي، إنها فقط تسأل عنك وتقول إن الأمر عاجل".
    تنهد ماسشين ثم اخذ جهاز الاستقبال وقال: "مرحبا؟"
    سألت المرأة من الطرف الآخر قائلة: " هل هذا هو الشريف؟"
    أجاب الشريف: "نعم، ما الذي يمكنني أن أقدمه لك سيدتي؟"
    قالت: "انها عن زوجي، أخشى أنه قد يكون في ورطة ".
    قال الشريف: "ومن هو زوجك، وأي نوع من المتاعب تتحدثين عنها؟"
    قالت المرأة: "ذهب إلى حضور المسيرة "
    قال الشريف: "اي مسيرة؟"
    قالت المرأة: "مسيرة المواطنين بشأن جريمة القتل، حيث عاد من القاعة ليأخذ سيارته وقال انهم اخيرا سوف يفعلون شيئا بشأن هؤلاء الهيبيين، وسألته ماذا سيفعلون، ولكنه لم يقل، قال فقط أن حشود غفيرة من الناس ذاهبون إلى توتيدو كانيون"
     واعتقد ماسشن انه ذاهب إلى الغوغاء، وقال يا لها من نهاية مثالية ليوم مثالي، وقال في الهاتف: "شكرا لك على هذه المعلومات".
    سألت بصوت حريص: "لن يتم القبض على زوجي لقيامه بما يفعل، أليس كذلك؟"
    قال ماسشن: "إن ذلك يتوقف على ما يفعله". وانتقل إلى نائبه وقال: "كم من الرجال لدينا في خدمتهم في الوقت الراهن، يا توم؟"
    قال توم: "دعنا نرى، لقد ذهب سمبسون للتو، ويتبقى لنا تسعة عشر رجلاً، بما في ذلك أنا وأنت، تسعة عشر رجلاً، بالإضافة إلى عشرات أخرين خارج الخدمة يمكن استدعاؤهم." لم تكن هناك معدات لمكافحة الشغب فمدينة سان ماركوس لم تكن في حاجة إليها أبدا. كان هناك بعض الغاز المسيل للدموع وآلات التنبيه. بخلاف ذلك، كان النواب جميعا لديهم الأسلحة المعتادة، التي لم تكن مناسبة للتعامل مع الغوغاء الهائجين.
    قال ماسشن لتوم: "حسنا، أعتقد أنه ينبغي أن يكون هناك مزيد من الرجال بالقدر الكافي، أرسل رسالة إلى جميع الوحدات للذهاب إلى توتيدو كانيون، قل لهم أن هناك حشد من الغوغاء يتجهون نحو الكوميون، وعليهم أن يوقفوهم بأي وسيلة بخلاف إطلاق النار، سوف أذهب بنفسي ومعي قنابل الغاز المسيل للدموع. يمكنك البقاء هنا وتولي امر الاتصالات، وقم بتنبيه إدارة الإطفاء حيث ربما ستكون هناك حاجة إليها. فهؤلاء الغوغاء يحبون اضرام النار في الأشياء. "
    بينما كان ماسشين يقود سيارته على طول الساحل وحده لام نفسه للسماح لهذا الوضع أن يخرج عن سيطرته، وكان هو المسؤول عن حفظ الأمن في سان ماركوس، ويتعين عليه معرفة كل ما يجري فيها، ففي ظل الظروف العادية كان سيعلم بشأن هذه المسيرة واتخاذ الاحتياطات المسبقة للتأكد من بقائها تحت السيطرة إلا أنه كان قد انهمك في تفاصيل القتل ونسى تقريبا ما يجري في الأمور الأخرى. ولكن هذا لا يعفيه من مسؤوليته بصفته مسؤولا عن الهدوء الداخلي ولقد فشل في أداء واجباته.
    بينما كان يتأرجح في الطريق الترابي الذي يؤدي إلى الوادي، تمكن من رؤية السماء مضاءة باللون الأحمر وشاهد النيران. اذن كان على حق في إخطار إدارة الإطفاء، واراح نفسه من حقيقة أنه لم يكن غير كفء تماما.
وتوقف ماسشن عند منتصف الطريق حيث حالت سيارات الشرطة والمدنيين المتوقفة على الطريق دون وصوله إلى الكوميون، ثم نظر أمامه فرأى بعض المناوشات التي تدور هناك، ثم اتصل بنائبه وايتموري عبر اللاسلكي قائلا: "توم، أخبر إدارة الاطفاء الحضور هنا على عجل، وأخبرهم أن يأتون بالقرب من الطريق الشرقي –حيث أن الطريق الجنوبي مغلق بالسيارات ولن يكونوا قادرين على الوصول من خلاله. " ثم غادر سيارته وسار على الطريق لرؤية ما يحدث.
    وبعيدا عن حاجز السيارات، كانت مجموعة من الناس تقوم بمهاجمة نائبين، وكان هناك رهطا من المدنيين يقفون بسلام. ذهب ماسشن إلى واحد من رجاله، السيد لارمر، وسأله عما حدث.
    وأوضح له النائب: "لقد وصلنا إلى هنا متأخرا، كل شيء انتهى، كانت هناك مناوشة هنا، حيث واجهت مجموعة من سان ماركوس عدد قليل من الهيبين القادمين إلى المدينة وأصيب واحد من الهيبين في المعركة، وأشار إلى جثة ملقاة بجانب الطريق، وقال لقد اتصلت بسيارة إسعاف له، أما بقية الهيبين فقد فروا نحو الادغال ولا نعرف أين هم. انتقل الجزء الرئيسي من الغوغاء إلى الوادي نفسه، وذهب بقية رجالنا ورائهم، وبقينا نحن هنا لتولي امر الشاردين منهم ".
    قام ماسشن بالتربيت على ظهره وتمتم ببعض كلمات الثناء، ثم سار على طول الطريق إلى المخيم. كان لديه مصباح يدوي لإرشاده، على الرغم من أنه لم يكن ضروريا فضوء الحريق كان كافيا لتمكينه من رؤية طريقه.
    استغرق الأمر نصف ساعة ليصل إلى الكوميون في حالة منهكة، وعند وصوله، وجد وحدات مكافحة الحرائق في المقاطعة عند الساحة ويتعاملون بكفاءة مع الحرائق. في وسط المنطقة الخالية وقف الجزء الرئيسي من حشد الغوغاء، يتطاحنون بلا هدف وبشكل مثير للشفقة إلى حد ما. وتم ايقافهم في صفوف من قبل النواب لم يكن هناك أي إشارة إلى افراد الكوميون.
    وقال النائب "إن الغوغاء طاردوا الهبيين". "جاءوا بالبنادق، لكنني لا أعتقد أنهم أطلقوا النار على أحد. كانوا يرمون في الغالب الحجارة والعصي، وفر الهيبين نحو الغابة. ثم بدأوا بإطلاق النار على المباني، وعند وصولنا، كان قد استنفذوا الكثير من غضبهم، ثم بدت عليهم الحيرة كأنهم لا يعرفون ماذا عساهم أن يفعلوا بعد ذلك."
    واشار ماسشن إلى قائد وحدة مكافحة الحريق الذي كان يشرف على عمليات رجاله وقال: "هل كل شيء على ما يرام، نيد؟".
    أجاب نيد: "نعم، أعتقد أننا وصلنا إلى هنا في الوقت المناسب. كنت قلقا. لم يكن لدينا أي أمطار منذ أشهر، هذا الجبل بأكمله يمكن أن يدمر. ووفقا للوضع الراهن سوف نفقد هذه الكبائن وبعض من الخمائل حول المنطقة المجاورة مباشرة، ولكن سيكون الامر تحت السيطرة في ساعة أو نحو ذلك ". هز رأسه ونظر إلى الوراء نحو غوغاء المدينة وقال: "اللعنة عليكم أيها الحمقى! ماذا كانوا يعتقدون أنهم سيجنون من تلك الافعال، على أية حال؟ “
    ربت ماسشن على كتف قائد الاطفاء وسمح له بالعودة إلى عمله. وذهب ماسشن سيرا على الأقدام، واستطلع ما تبقى من المخيم، حيث اشتعلت جميع المباني، ورجال الاطفاء كانوا يقتحمون الحقول، وكانت الحدائق الصغيرة والأعشاب الصغيرة التي كان يراها ماسشن عند زيارته لهذا المكان في السابق كانت قد دمرت بلا مبالاة بأقدام المتظاهرين. وكان هذا المكان فيما سبق يعج بالشباب ذوي الطاقة والحماس، لكنه بات الآن أنقاض لمشهد مأسوي. هز الشريف رأسه، وقال انه لم يكن يتعاطف مع أهداف أعضاء الكوميون، ولكن على الأقل كانوا يحاولون القيام بشيء ما. فالآن أصبح الهواء ممتزجا بمرارة طعم الدمار.
    توقف ماسشن فجأة، كان يواجهه على بعد حوالي عشرة ياردات واحدة من فتيات الكوميون. كانت قصيرة وممتلئة قليلا، وكان شعرها ذو جدائل وأشعث. كانت شفتيها متورمة وكانت هناك العديد من الكدمات على وجهها، وخاصة تحت عينها اليسرى، كان ثيابها متسخة وممزقة من أماكن متفرقة، وكانت تنظر مباشرة في وجهه بتعبير لا يمكن فهمه.
    وواصلا التحديق في بعضهم البعض لفترة طويلة، ثم أخذ ماسشن خطوة نحوها وكسر المشهد، تحولت الفتاة وركضت مرة أخرى إلى الغابة، ونادي الشريف قائلا: "انتظري". "ارجعي، أود أن أساعدك ". واتجه نحوها من خلال الغابة، لكنها كانت أسرع بكثير وسرعان ما فقد الأمل في اللحاق بها. وكان الخوف هو الدافع عندها، وأعرب عن أمله في ألا تصاب بالبرد خلال الليل بسبب هذه الملابس الممزقة.
    استدار ماسشن مرة أخرى نحو بقية الناس. وسار بحزن عبر أنقاض المخيم في طريقه للعودة إلى سيارته.
 
الفصل التاسع

وجد غارنا مذكرة على مكتبه عندما عاد، ولاحظ أن القلم ودفتر المذكرات قد تم التقاطهما من المكان الذي قد وضعهما فيه ووضعا بدقة على سطح المكتب، فالتقط المذكرة وتطلع إليها. كانت مكتوبة بدقة، وليس مجرد مذكرات عشوائية. وفيما يلي نصها:
لمصلحة القطيع -لقد نمى إلى انتباهنا إلى أن سلوكك منذ العملية الاستكشافية الأخيرة كان غير منتظم، لقد شكّكت في كل من قرارات المنسق ومجموعة-إف الخاصة بك دون سبب كاف، ولقد خالفت القانون حيث عملت ضد قواعد مراقبة الحالات الفردية أثناء العملية الاستكشافية، وخنت الأمانة في أداء واجبك كمستكشف من خلال مخالفة المبدأ الأساسي والسماح لمشاعرك الخاصة لإفساد مهام المراقبة الخاصة بك. وفي ضوء هذه الانتهاكات، لم يعد من مصلحة القطيع أن تبقى في منصبك الحالي كمستكشف. ومن الآن سيتم وضعك في فترة الاختبار كمقيم للاستكشاف. إذا ثبت أنك غير قادر على ذلك في هذا المنصب، فسوف يتم إرسالك إلى أكاديمية من اختيارك لإعادة اختبارك وتدريبك.
المستشار:
 بلو إف-راكين
المنسقون:
 ريتين إف-لازيل
بوغور إف-تناميت
نانز إف-غونال
المشروع
 استكشاف الفضاء
وها هي الضربة الانتقامية حلت عليه في نهاية المطاف، حيث كان يفترض اتخاذ بعض الإجراءات ضده بعد سلوكه الغريب، ولكن الواقع صدمه بشدة، حيث اُقيل من منصبه ولم يعد مستكشفا، لن يستطيع عقله الذهاب بحرية من خلال الكون الفسيح، لاكتشاف كواكب وأجناس أخرى. والآن، ففي أحسن الظروف سيكون مجرد مٌقَيماً للعمليات الاستكشافية. فكل ما سيكون عليه هو قراءة التقارير التي يقدمها المستكشفون الآخرين وتقديمها وفقا لقواعد مختلفة مملة، وسوف ينعم الآخرين بالإثارة ويبقى هو يفحص ويصنف تجاربهم.
أكان هذا العمل من أجل مصلحة القطيع؟ ربما كان كذلك من وجهة نظرهم. فإذا نظرنا بصدق إلى أفعاله، نجد أن غارنا قد صدم. وبحكم جميع المعايير الطبيعية للسلوك الاجتماعي، كان يتصرف بشكل غير ملائم كما لو كان خارجاً عن القانون. فمن وجهة نظر العرف السائد على كوكب زارتي كان يُنظر إليه على أنه قد أصابه مس من الجنون. حيث انهم كانوا يقومون بوضع أي شخص يبدو عليه مثل تلك الحالة تحت رعاية نفسية مكثفة على الفور.
وعلى الرغم من أن غارنا لم يعد ملتزما بالحالة القياسية للسلوك، إلا أنه لا يزال يعمل من أجل رفاهية ومصلحة القطيع في ظل جميع الظروف المنصوح بها -ولقد كان ذلك التدريب مكثفاً، ولم يكن لديه أي خلاف بشأن هذا المفهوم. ولكن كان قد وصل لتوه إلى إدراك أن هناك شيئا أكبر كان يُكن له ولاءه الأول.
كان يفكر، في طريق عودته من مكتب المستشارة حول ما قالته له. كانت على حق بشأن دوافعه -فهو لم يذهب لها للحصول على إجابات أو نصيحة، ولكن لأنه أراد الدعم والمساندة لاستخدامها في حججه ضد ريتين، إن رأي المستشارة التي تتفق معه ستضمن له الحصول على ما يريد.
وعندما طرح سؤاله بشأن مجموعة القطيع الأكبر، كان بالفعل يؤمن بوجود هذه المجموعة. لم تكن بالتأكيد منظمة رسمية وربما كان الوحيد في الكون الذي كان يدرك أنها موجودة على الإطلاق ولكن ذلك لن يغير حقيقة وجودها، فكل حياة ذكية في الكون تنتمي إليها، لأن كل الكائنات الحية الذكية يربطها قاسم مشترك ألا وهو الذكاء والسعي لفهم الكون، وكان هذا القاسم المشترك هو الذي خلق الحاجة إلى القطيع الاكبر. وعندما عثر أحد الاجناس على إجابة على سؤال كوني، كان يجب أن يكون لصالح القطيع الاكبر بأكمله لأن جميع الكائنات الذكية كانت تسعى لمعرفة ذلك.
كان هناك رابطا بين جميع الأجناس، ثم، وجدت روح الأخوة التي كسرت الحواجز الكوكبية، طالما أن المرء سعى وراء المعرفة فقد أصبح عضوا من ضمن ذلك القطيع الاكبر، وأي جزء صغير من المعلومات مهما كان ضئيلا، كان له أثره على القطيع الاكبر بأثرة، وكان رابط القرابة هذه هو ما جعل غارنا يتصرف في قضية القتل التي شاهدها على هذا الكوكب الغريب، وهو ما جعله لا يريد ترك هذا الحادث يمر دون رادع والذي سيكون له أثره السلبي على حساب القطيع الاكبر. كان هناك عيب واحد فقط في نظريته، فمن أجل أن تكون نظرية شاملة وكونية، فإنها يجب أن تشمل الجنس الاوفاسي أيضا، حيث انهم كانوا من ضمن المخلوقات الذكية أيضا. ولكن لا أحد من الجنس الزارتيكي، مهما كان غير متحيز، سيكون قادرا على تقبل القرابة بينه وبين ذلك الجنس الاوفاسي المستبد الطاغي. يمكن أن يكون الجنس الاوفاسي قد انحرف داخل القطيع الاكبر مثلما حدث مع القاتل الذي ارتكب جريمة القتل على ذلك الكوكب الغريب فهو بذلك قد انحرف عن قوانين قطيعه الخاص. لم يعرف غارنا، لكنه رفض السماح للمشكلة أن تقلقه كثيرا في الوقت الحاضر؛ لا يمكن بناء فلسفة كونية كاملة في فترة ما بعد الظهيرة. حيث يمكن تفسير هذه المشكلة لاحقا.
وقام غارنا بمراجحة بدائله، وكان مَن حوله قد أمروه بعدم اتخاذ إجراء لأن ذلك قد يكون ضارا للقطيع. وربما كان المجتمع الغريب فاسدا على أي حال وينبغي السماح له بالتفكك. لكن نورلاك أخبرته أن أي نظام -حتى النظام الفاسد-هو أفضل من الفوضى، وأنه يجب بذل جميع المحاولات للحفاظ عليه. وربما السماح لتلك الكائنات الغريبة على ذلك الكوكب معرفة المزيد عن القطيع سيكون ضارا، على الرغم من أن غارنا شك في ذلك كثيرا. ولكن السماح للجريمة بأن تمر دون عقاب من شأنه أن يضر بالقطيع الأكبر، لأنه من شأنه أن ينشر الفوضى. وكانت مسألة أساسية. ففي زارتي، يتصرف الفرد من أجل رفاهية القطيع، على الرغم من أنه قد يكون له آثار سيئة على أي مجموعة-إف أخرى. كان للقطيع الأولوية دائما على أي فرد من افراد مجموعة -اف. فبنظرة أشمل إلى الأمور، كان القطيع يحتل نفس المكانة بالنسبة للقطيع الاكبر كالتي تحتلها مجموعة-اف بالنسبة للقطيع. ولذلك، فإن المسائل المتعلقة برفاهية القطيع الأكبر سوف تكون لها بطبيعة الحال الأولوية على أمور القطيع.
قام غارنا بإعادة قراءة المذكرة التي اقالته من منصبه. فبتغيير منصبه، كان ريتين والآخرين المسؤولين عن المشروع يحاولون تحييد فعاليته في تنفيذ فلسفته الجديدة. لقد وضعوه في موقف العاجز، قام غارنا بسحق قطعة من الورق بغضب وألقى بها على الأرض وانحنى بصمت قائلا: ألا يمكنهم رؤية ما أحاول إنجازه؟ أو ربما كانت هذه هي المشكلة. ربما قد يرون نفس الشيء الذي قد رآه. فهم لا يريدون إلى أن يدركوا ذلك، ولكنهم في قرارة أنفسهم يدركون تلك الحقيقة التي تظهر مع الوقت وكانوا يخشون من ذلك. كانت شيء كبيرا، وجديدا، ومختلفا. فلقد عاشوا كل حياتهم للقطيع. والآن طُلب منهم استبدال هذا المفهوم بمفهوم اوسع، ولكن أبت عقولهم استيعاب ذلك. ووقع نفس ذلك الامر مع مجموعة-اف الخاصة به بطبيعة الحال. وكان القطيع الاكبر أمرا مجهولا لهم، وبالتالي فهو خطير، لم يمثل لهم شيئا جوهري، فهو شيء لم يروه بأعينهم ولم يستطيعوا أن يؤمنوا به. وكان القطيع آمنا مطمئناً، وكانت مسؤولياتهم تجاه القطيع محددة تحديداً واضحاً، وكانت مسؤولياته ثابتة مما منحهم الاستقرار حيث كانت مألوفة لهم، ويبدو أن نظرية غارنا الجديدة باتت تهدد هذا الاستقرار، ونظروا اليها على أنها محاولة للإطاحة بالقطيع ووضع كيان جديد مكانه، وكان هذا هو السبب الذي جعل كل من ياري وريتين شرسين جدا في هجماتهما على نظريته، فكانا يعاملان افكاره، ليس كمفاهيم ينبغي مناقشتها، بل كعدو يقف أمام معتقداتهم.
كانت تلك النظرة خاطئة، لم يكن غارنا يحاول التخلص من القطيع أو مسؤولية الفرد عنه بل كانت مجرد محاولة لوضعه في منظوره الصحيح في الصورة الكونية. فبدلا من أن يكون القطيع ذو أهمية قصوى في كل حالة على حدة، يجب أن يقوم القطيع في بعض الأحيان بدور ثانوي في القطيع الاكبر فيما يتعلق بالبت في بعض القضايا. كان هناك بون شاسع بين غارنا وبين الآخرين، حيث دُرب على المراقبة الحيادية والنظر إلى الوقائع دون تحيز أو مشاعر واستخلاص النتائج منها، وكان هذا شرطا ضروريا حتى يكون مستكشفا، بالنسبة لغرائز الزارتيك العادية التي تتمرد على رؤية أي شيء غريب، كان الهروب يمثل آلية الدفاع في الكائنات العاشبة، ومن أجل دراسة الكائنات الفضائية الأخرى، اضطر إلى نزع هذه الآلية والشروع في المراقبة دون خوف، وهذا التدريب نفسه مكنه من قبول مفهوم القطيع الاكبر دون خوف من ذلك. ولكن الافراد الذين لم يُدربوا كمستكشفين لم يتمكنوا من القيام بذلك، حيث كانوا لا يزالون يخضعون لجميع الغرائز الخفية التي كانت تمتلكها قطعان الأجداد في الغابات والمراعي على كوكب زارتي، فأي شيء جديد كان يمثل تهديدا، ويتعين الفرار منه، أو إذا لزم الأمر، محاربته، وكان هذا هو السبب الذي جعل خطط غارنا تواجه مثل هذه المعارضة الشديدة. ولكن ماذا كان هناك للقيام به الآن؟ وقف غارنا في مكتبه وغرق في تفكير عميق، وعزم على ألا يسمح بنجاح تقييد قدراته مما قد يضر بالقطيع الأكبر، فلابد من اتخاذ الإجراءات، ويجب أن يكون حاسما وقاطعا. وكان لديه واجبين تجاه القطيع الأكبر، الواجب الأول هو، معرفة ما إذا كان القاتل على هذا الكوكب الغريب قد قُدم إلى العدالة، وإذا لم يكن كذلك، فعليه اتخاذ بعض الخطوات للتأكد من أنه سيقدم لها. وكان هذا واجبه تجاه القطيع الآخر حتى يظل القطيع الاكبر متناغما.
لكن واجبه الثاني كان أكبر بكثير، حيث يتعين عليه أن يخبر بقية زملائه عن وجود القطيع الاكبر، وجعلهم يواجهون الواقع حتى يتمكنوا من قبول ذلك، حيث يجب أن يدركوا أن لديهم مسؤولية أكبر من مجرد القطيع، وأنهم مذنبون للتفكير في عالمهم الاقليمي فقط. فلا يمكن التسامح مع مجموعة-إف التي عزلت نفسها بعيدا عن القطيع، ولا يمكن التسامح مع القطيع الذي يحاول عزل نفسه عن القطيع الاكبر. وكان الجنس الزارتيكي يتمتع بالمعرفة والقدرات التي يمكن أن تكون مفيدة لمجتمع الكائنات الذكية، وهذه المعرفة يجب أن يتم تقاسمها. وإذا لم يكن هناك أي شيء آخر، فإن الزارتيكون يبدون فريدون من نوعهم في قدرتهم على اسقاط العقول من خلال الفضاء. يجب أن تكون الأجناس الأخرى على علم بذلك حتى يتمكنوا أيضا من استكشاف المسافات الشاسعة من الفضاء الذي يسكنونه أيضا. وطالما احتفظ الجنس الزارتيكي بهذه المعلومات، فإن حجم مجتمع الكائنات الذكية سوف يتضاءل نتيجة لذلك.
وبينما كان يقف هناك في مكتبه، بدأت الخطة تتبلور داخل عقله. ومرة أخرى اصيب بالدهشة من خطته، حيث ان خطته كانت تدعو لمخالفة الاوامر الصريحة للقطيع كما قال المستشار والمنسقين الثلاثة. وقد خار تصميمه للحظة حيث لو تصرف أي شخص آخر بهذه الطريقة لكان قد وصف بالجنون أو الانحلال. ثم للحظة، كان لديه شكوك حول حالته النفسية الخاصة. حيث عزز نفسه بالتفكير في القطيع الاكبر، ثم عاد إلى قراره. كان يعلم أنه كان على حق، وبالتالي خطته لا يمكن أن تكون خاطئة.
غادر المبنى وذهب مباشرة إلى المنزل. شرع في ركوب الترام بشكل غير طبيعي، حيث كان عليه محاربة إغراء الخروج والجري، ولتهدئة نفسه، أجبر عقله على الخطة، والتفكير فيها وتدبرها، واستعراضها من جميع الزوايا، حيث تبين انه يحتاج إلى شريك معه، لكنه اعتقد انه يعرف أين يمكن العثور عليه.
كان يولي القليل من الاهتمام لتناول العشاء مثلما كان لتناول الإفطار، ولكن السبب مختلف قليلا، ودارت المحادثات بشأنه بينما كان يأكل بصمت، وعندما لم يعد من الممكن تجنب هذا الموضوع، أبلغ باقي مجموعة -اف أن منصبة قد تغير من مستكشف فضائي إلى مقيم الاستكشافات. كانت هناك الصدمة والمفاجأة التي كان يتوقعها، وقام باستقبال الأسئلة التي انهالت بطبيعة الحال عليه بسهولة. وأوضح أن المسؤولين قد لاحظوا سلوكه الغريب منذ عودته يوم أمس، وقرروا أن المزيد من الاستكشاف قد يكون له تأثير أسوأ حتى على نفسيته، مما يقلل من فائدته للقطيع. ولذلك، فقد تحول إلى منصب جديد. بالطبع، هو لا يعرف الكثير عن ذلك، لكنه سيتعلم. لاحظ وجود ياري واقفا في نهاية حوض الطعام الصغير وكان يبدو متعجرفا. مرة أخرى، وبلا شك، فقد اعتقد انه انتصر على قوى التغيير والفوضى. وقال انه آسف لشقيقه الأخ الأصغر، بطبيعة الحال، لكنه يشعر أن هذه الطريقة ستكون ذات فائدة كبيرة للقطيع. شعر غارنا، بدوره، بالأسف لشخص لديه هذا التفكير الضيق ولا يستطيع رؤية ذلك النظام الاكبر والأكثر مهابة الذي كان يواجهه.
بعد العشاء كان الجميع قد استقروا في مقصورات النوم الخاصة بهم، وتحدث غارنا مع رفيقته ألينا وقال لها: "اريد مساعدتك".
سألت ألينا ببراءة: "ماذا تريد؟".
قال غارنا: "أريدك أن تساعديني على الذهاب إلى رحلة استكشاف أخرى".
ردت ألينا: "لكنك لم تعد مستكشف، لا يسمح لك أن تذهب بعد الآن. "
قال غارنا: "لكن يجب على الذهاب. انه واجبي! "
قالت ألينا: "واجبك على القطيع ليس الذهاب، فقد أثبت ياري أمس أن __________"
قاطعها غارنها قائلا:"ليس واجبي تجاه القطيع، ولكن واجبي تجاه كيان أكبر ألا وهو القطيع الأكبر. فهناك شيء أكبر من قطيعنا، ألينا. فالقطيع الأكبر يتألف من كل الكائنات الذكية في المجرة. فقطيعنا بالنسبة للقطيع الأكبر كمجموعة-إف بالنسبة إلى قطيعنا. لذا، فيتعين أن يكون ولائنا لهذا القطيع الاكبر في المقام الاول".
قالت ألينا: "ولكن القطيع قد منعك من القيام بمزيد من الاستكشافات!"

رد غارنا قائلا: "عندما تكون مصلحة القطيع الاكبر على المحك، فعندها لا يكون لقطيعنا سلطة تُملي علي فعل أي شيء. 
إذا كان قطيعنا يحاول أن يمنعني، فهو قطيع خاطئ، فلا يمكنني أن أترك ذلك يمنعني من متابعة مسؤوليتي تجاه القطيع الكبير". 
قالت ألينا: "أنت مجنون، واعترتها نبرة خوف في صوتها. "فلا يوجد شيء أهم من قطيعنا فنحن مدينون بكل شيء للقطيع ".
قال غارنا: "لقد حان الوقت لتوسيع آفاقنا: أنت لا تقبلين حقيقة أن هناك كائنات ذكية أخرى في المجرة، أليس كذلك؟ "
 هدأت ألينا مرة أخرى ثم قالت بينما كانت لهجتها أكثر تعقلا، ولكن لا يزال هناك شعورا بالقلق يخيم عليها: "أنت وجميع المستكشفين الآخرين قلتم أن هناك تلك الكائنات، لا أرى أي سبب للشك في كلامكم المتواتر".
ثم قال لها: "هل لديك شك في أن هذه الكائنات الأخرى لديها قطعان خاصة بهم، بشكل أو بآخر؟"
ترددت ألينا قائلة: "أنا لم أمعن التفكير في ذلك، أفترض أن يكون لديهم شيء يبقيهم في النظام. فالقطيع على الارجح ضروريا، كما قلت، بشكل أو بأخر للحفاظ عليهم متحدين معاً ".
قال غارنا: "حسناً، ولكن دعينا ننظر إلى هذا الوضع على نطاق أوسع، ماذا يحدث عندما يكون هناك تفاعل بين اثنين من هذه القطعان؟ ما هي السلطة التي ستقرر نمط السلوك؟ من الذي سيحدد الأخلاق لمختلف الحضارات؟ أين هو مبدأ النظام بين القطعان؟ "
كانت ألينا ترتجف مع الخوف مرة أخرى حيث أن الحجم الهائل لمفهومه طغى عليها، وباتت تردد "لا أعرف، لا أعرف، لا أعرف".
أمسك غارنا رفيقته برفق، وربت على شعرها على الجزء الخلفي من عنقها واقترب منها ليهدأ من روعها، فالقطيع الأكبر ليست تنظيم وظيفي، على الأقل ليس بعد، ولكنها يجب أن توجد كمبدأ أساسي لمنع الفوضى. وكما أن أعضاء القطيع يدينون بالتزاماتهم الأساسية تجاه القطيع وليس لمجموعة-إف، فكذلك أعضاء القطيع الأكبر يعطوا الاولوية الأولى للقطيع الاكبر، بدلا من قطيعهم. هل تفهمين ما اقول؟"
أغلقت ألينا عينيها وبدى عليها الحزم وقالت: "بشكل فردي، كل كلمة تقولها تبدو منطقية، ولكن عندما أحاول تجميعها معا... يبدو الأمر كبيرا جدا، غارنا. لا أستطيع فهم ذلك. أن الأمر يبدو مخيفا جدا ".
تنهد غارنا، كانت عمليته في تعليم جميع الزارتيكيون تستغرق وقتا طويلا حيث لم يستطع حتى أن يفسر الأمور جيدا لرفيقته: "هل ستساعدينني، على الرغم من ذلك؟"
اعرضت عنه والتفتت إلى الجهة المعاكسة حتى لا تنظر اليه. "أنا... انا لا أعرف. أنت تطلب مني أن أخالف الرغبات المباشرة للقطيع ".
قال غارنا بهدوء: "إن هذا لمصلحة القطيع الأكبر".
 قالت: "لا أؤمن بقطيعك الأكبر، تبدو الكلمات منطقية، ولكن لا يمكنني تصديقها".
قال: "إذن صدقيني، هل تصدقِ أنني قادر على عصيان القطيع بدون سبب وجيه؟ "
قالت بصوت خافت: "لا".
قال: "إذن ساعديني".
احتجّت، في محاولة للخروج من هذه المعضلة قائلة: "أنا لا أعرف كيف اساعدك" "لا أستطيع تشغيل الآلات أو أن اعتني بك عندما تكون في عملية الاستكشاف."
 أوضح غارنا قائلا: "ليس عليك القيام بذلك،" "بمجرد بدء العملية، يعمل جهاز الاستكشاف تلقائياً، سوف أوضح لك كيفية تشغيله وضبطه، ولكن لا أستطيع أن أفعل ذلك بمفردي. هناك بعض الضوابط التي يجب أن يتم تعيينها بعد أن ادخل إلى صندوق جهاز الاستكشاف، حيث أحتاج إلى شخص في الخارج لبدء العملية والتشغيل، فهل ستساعدني؟"

في الظلام، امتد صمتها طويلا ثم ارتجف جسدها كله كما لو كانت من هبوب عاصفة جليدية. 
همست قائلة: "حسناً". 
قال غارنا: "حسناً دعينا نذهب."
قالت: "الآن؟ ولكن هل نذهب ليلا! "
رد غارنا: "إذا حاولنا فعل ذلك خلال النهار، فسوف يمنعوننا. فعلينا أن نفعل ذلك خلسة بدون علم أحد ".
 ذهبت ألينا معه على مضض، وانطلقا بصمت من المنزل دون ايقاظ أي شخص آخر. كانت القطارات العامة تعمل ليلا ونهارا طوال الليل تحسبا لظهور حالة طوارئ، واستقلا قطارا كان متوجها إلى مبنى مقر مشروع استكشاف الفضاء، وكانت شوارع المدينة مظلمة للغاية وقاتمة -باستثناء القلة القليلة ممن يقدمون الخدمات الأساسية، حيث يعمل جميع الزارتيكيون خلال ساعات النهار وينامون في الليل. وكان هناك القليل جدا من الإضاءة الليلية، وعدد قليل جدا من الناس يتجولون بعد حلول الظلام. لم يروا أحدا آخر، ولم يرهم أحد.
كان المبنى غير مقفل وغير محاطا بالحرس لأنه لم تكن هناك حاجة إلى مثل هذه الاحتياطات. حيث لم تكن الجريمة، ولا سيما السرقة، معروفة على زارتي ولم يكن هناك "أعداء للدولة" حتى يتعين عليهم الاحتفاظ بالمعلومات منهم. وكان المشروع من أجل مصلحة القطيع، وكان لكل عضو الحق في معرفة كل ما يجري فيه.
قام غارنا بإشعال الأضواء عند الدخول، غير مبالٍ على الاطلاق من إمكانية اكتشافه. كان تفكيره مع جهاز الاستكشاف في الطابق الثاني. ذهب هو وألينا في صمت وصولا إلى الدرج، وأشعلا الأضواء اينما ذهبوا. كما ساهم الضوء، فضلا عن تسهيل رؤيتهما، في تعزيز شجاعة ألينا، لأنها شعرت بأن غارنا كان يتخلص من الظلام، وأن أي شيء يتم القيام به في الضوء لا يمكن أن يكون خاطئا.

ذهبا مباشرة إلى غرفة الاستكشاف. 
وقال غارنا عند دخولهما: "لقد كنت هنا من قبل" 
قالت: "نعم، لمساعدتك على الخروج من صندوق جهاز الاستكشاف".
"حسنا، الآن أنتِ ستساعدينني على الدخول في صندوق الاستكشاف، ها هو هناك، واصطحبها اليه، وسمح لها بلمسه لتشعر به وتصبح أكثر دراية به. ثم أخذها إلى لوحة التحكم في أحد جانبي الغرفة حيث شعرت بالخشية من تعقيد وحدة التحكم في البداية واصابها اليأس خشية ان لا تكون قادرة على تشغيلها بشكل صحيح، لكنه أخذ وقته في عرض المفاتيح والأوامر لها وشرح وظيفة كل منها وكيفية عملها. ثم جعلها تكرر ما شرحه لها على اللوحة، حتى أصبح متأكدا من أن لديها معرفة بتشغيلها وجميع وظائفها. ثم شرح الإجراء الذي كان ضروريا لتشغيل الجهاز، واستمر في الشرح حتى أصبح على يقين من أن ألينا يمكنها التعامل مع ما كان مطلوبا منها.
وأخيرا، عاد غارنا إلى صندوق الاستكشاف، بمساعدة رفيقته وتسلق اليه، وقام بضبط جميع الأسلاك في اماكنها الصحيحة، وتأكد من أن جميع الانظمة تعمل بكفاءة. وفي النهاية، كان على استعداد للذهاب.
أخبرته ألينا قبل أن تغلق الغطاء قائلة: "كن حذرا".
قال غارنا: "ليس هناك داعي للقلق"، وقال لها: "لا شيء يمكن أن يضرني طالما أن جميع الأنظمة تعمل بشكل صحيح. سيتحرر عقلي، تذكري؟ "
اومأت برأسها وأغلقت الغطاء، أغلق غارنا عينيه وحاول الاسترخاء في حدود ضيقة من صندوق جهاز الاستكشاف، وحاول السيطرة على مشاعره التواقة.
شعر بالوخز الذي بدأ في حوافره وانتشر بسرعة في بقية جسده، ثم بدأ الاهتزاز. وبدأ يشعر بالمخدر الذي يتم حقنه تلقائيا في مجرى الدم عند بدء التشغيل من اجل استرخاء الجسم وتحرر العقل، ثم بدأ تدريباته العقلية للمساعدة في تسهيل عملية الانفصال. وقد آتَتْ تدريباته أُكُلَهَا حيث أعطت عقله دفعه منظمه للتحرر، كانت هناك صدمة...
ثم تحرر عقله، لم يُضيع ثانية، وفي لمح البصر، سلك سبيله في الفضاء الفسيح بعيدا عن كوكب زارتي عازما على مهمة من شأنها أن تعيده إلى ذلك الكوكب الثالث من مجموعة ذلك النجم الأصفر على بعد ما يربو من مائة فرسخ فلكي.
 
الفصل العاشر
 
 جلست ديبي على الحجر الخاص بها طوال فترة جدالهم الطويلة المريرة، واستطاعت امتصاص مشاعر الناس من حولها مثل الإسفنج الجاف المغمور في الماء، وخيم القلق والخوف عليها، كما اعترتها الحيرة حيث لم تكن تعرف أين تتجه أو ماذا تفعل، وارتجفت قليلاً ولكن لم تتفاعل جسديا بأي طريقة أخرى. فمن الناحية العقلية، كانت تشعر بالاضطراب.
انتهى النقاش مع وجود شقاق بين الكوميون ونزاع مع سكان البلدة. غادر إيفان كاربينتون ومجموعة من رفاقه للذهاب إلى المدينة، والاشمئزاز يعتري زملائهم الذين كانوا يشعرون أنه من المستحسن أن يبقوا في المخيم وانتظار المزيد من التطورات. واوضح ايفان انه كان يشعر بقليل من التعاطف مع أولئك الذين كانوا خائفين من الوقوف والقتال من أجل مبادئهم، وأنه كان آسف أنه قد واجه مثل هذه المجموعة من الجبناء، وذكره بوب بريستون بأن العضوية في الكوميون كانت اختيارية، وأنه حر في المغادرة في أي وقت. أجاب إيفان أنه قد يفعل ذلك، ولكن قبل أي شيء كان لديه عمل يتعين عليه القيام به -ألا وهو اخراج صديقه من السجن.
بعد أن غادر إيفان وأتباعه، خيم على الكوميون هدوء رهيب. لم يتطلب الأمر وسيطا روحيا للشعور بالاهتزازات الرهيبة في الهواء، ولم يرغب أحد في الكلام خوفا من جعل الأمر أسوأ. وحاولوا أن يستأنفوا تناول العشاء الذي توقف بسبب أخبار اعتقال بولاسكي، إلا أنه قد وقعت امور كثيرة اثناء تلك الفترة وتغير طعم ووجباتهم. وانتهى باقي افراد الكوميونات إلى الجلوس حول المخيم يحدقون في بعضهم البعض.
سُمع جلبة أُناس يسيرون متوجهون نحو المخيم، وأول ما جال في الاذهان هو أنه كان إيفان ومجموعته عائدين، بيد أن هذا الانطباع تبدد على الفور، حيث كان هناك عدد كبير جدا من الافراد في هذه المجموعة الجديدة؛ وإلى جانب ذلك، كانوا يحملون المصابيح الكهربائية، التي لا يملكها أي من افراد الكوميون. تجمع أعضاء الكوميون إلى حافة الطريق في حيرة، في محاولة لمعرفة من هؤلاء القادمون الجدد.
سُمع صوت صياح عال عندما لمح افراد البلدة أعدائهم واندفعوا نحوهم. وقبل أن يدرك أعضاء الكوميون ما يجري، كانوا في منتصف الشجار. وكان القرويون، الذين فاق عددهم اربعة مرات عن افراد الكوميون، يحملون بنادقهم إلا أنهم في خضم الإثارة الناجمة عن المشاجرة نسوا استخدامها. وقد انتقل القتال إلى مستوى شخصي جدا. وكانت العصي والصخور هي الأسلحة الرئيسية المستخدمة، وكذلك الاسلاك الشائكة من كلا الجانبين، واندلعت العواطف عندما قصف سكان المدينة الكوميون بلا هوادة بأي أجسام صلبة يمكن أن تقع عليها ايديهم.
 ومن هول المفاجأة من الاعداد المتزايدة والهائلة، لم يكن أمام افراد الكوميون سوى تكتيك واحد متاح أمامهم ألا وهو الفرار إلى التلال المحيطة بالكوميون مثل الحيوانات الفارة امام حريق الغابات. كانوا ينزفون ويتعرضون للضرب والكدمات، وتمزقت ملابسهم وتحطمت أرواحهم. وظلوا يركضون بشكل عشوائي من خلال الاجمة في الظلام فارين من مضطهديهم،
وظل الغوغاء من سكان البلدة يقفون في وسط المخيم المهجور، ولا يزالون يستشيطون غضبا ولم يعد هناك وجود لأي شخص ليصبوا عليهم غضبهم، وبشكل يسوده الغضب الهائج أضرموا النيران في مقصورات المخيم، وهتفوا فرحين عندما اضرمت النيران بهما. ثم وصل نواب الشريف، وكان هؤلاء الغوغاء قد صبوا كل غضبهم في تلك الحرائق التي اضرموها، والآن أصبحوا مشتتين وتشرذموا الى مجموعات أصغر، وادعوا انهم كانوا يحاولون فقط حماية أنفسهم أو زوجاتهم أو ممتلكاتهم من الهيبيين، إلا أن النواب وضعوهم تحت الحراسة.
فرت ديبي من الكوميون مع باقي الافراد، وكان يعتريها الذهول والحيرة أكثر من أي واحد منهم. وكان أحد سكان المدينة قد ضربها على وجهها بأحد أفرع الاشجار وسال دم غزير منها حتى شوه معالم وجهها. واصيبت ايضا بعدة ضربات اخرى بفرع الشجرة على اماكن مختلفة من جسدها وتركت كدمات ومزقت ثيابها. وعند هروبها من ذلك الرجل هرعت تجاه مجموعة أخرى قد شرعت في قذف الصخور في وجهها واصابتها إحدى تلك الصخور في كاحلها مما ترك كدمات كبيرة ارجوانية اللون وتسبب في عرج قدمها بعض الشيء، وقد تركت الحجارة الأخرى علامات على أجزاء أخرى من جسدها. وقام رجل آخر بضربها في وجهها بعقب مسدسه. ونتيجة لذلك، اصيبت بجرح عميق تحت عينها اليسرى وكان ينزف بغزارة مما شوش على رؤيتها.
ركضت من المخيم، ولكن ببطء أكثر من الآخرين. تحركت كما لو كانت في غيبوبة. وكانت موجة المد والجزر من المشاعر قد داهمتها على حين غرة بعد أن توترت حساسيتها بسبب الجلبة التي وقعت في المخيم. وكانت بالكاد تسيطر على أطرافها كما كان عقلها سابحا يسعى نحو النجاة في خضم فيض المشاعر هذا.
وتعثرت بضع مرات اثناء تحركها، إلا أنها قاومت واستمرت في طريقها. لم تذهب بعيدا جدا. كانت لا تزال مرتبطة بالمخيم من خلال الروابط العاطفية والمشاعر التي تربطها به. سارت نحو إحدى الاجمات البعيدة عن انظار غوغاء البلدة. ثم توقفت وراقبتهم، دون أن تبدي أي مشاعر. ورأتهم يضرمون النيران في المباني التي كانت تعيش فيها مع رفقاءها الاخرين خلال الثلاث أشهر الماضية. شاهدت عندما جاء النواب وقاموا بالقبض على الغوغاء. شاهدت وحدات الاطفاء وصلت وبدأوا في العمل بشكل نشط لمنع نشوب النيران إلى التلال. وكان هناك رجلا يسير نحوها، فوقفت بسرعة ولكن لم تتحرك من موضعها، وكان ذاك الرجل هو الشريف ماسشن. حيث رأها وتوقف عندها وظل الاثنان يحدقان لبعضهما البعض للحظات بدت لديبي كما لو كانت دهرا بأثره. وكان الضوء الاحمر الصادر من الحريق يضفي على وجه الشريف نظرة شيطانية غريبة. وبدا فجأة لها مثل شيطان قادم من أعماق الجحيم لقبض روحها. وقفت جامدة على الفور، وارتعدت فرائصها من الخوف.أخذ خطوة نحوها فحدثت نفسها قائلة: هذا هو العدو. الذي اعتقل كارل. وسوف يأخذك أيضا، اركضي! اركضي!
وركضت في حالة من الذعر، لم تُلقي بالا حتى بالألم الذي في كاحلها. وصعدت عاليا إلى التلال، وكان هذا كل ما يشغل بالها في ذلك الوقت. واصابتها فروع الاشجار الممتدة بخدوش ومزقت ملابسها وكانت تجهشت بالبكاء اثناء فرارها من شدة رعبها، كان ظلام الليل حالك حولها، وظلت تحدق في الظلام، ثم تابعت ركضها وازداد الليل سوادا وقتامة كلما ابتعدت عن حريق المخيم. كان نسيم البحر باردا، ورطبا، وعاتيا، وتمكنت بالكاد من أن تأخذ أنفاسها بما فيه الكفاية للمضي قدما في طريقها، وكان يعتريها تشنج في جانبها، لكنها ركضت. لم تلقي بالا إلى أي وجهة تأخذها قدميها، طالما كانت بعيدة، بعيدة عن افكارها المؤلمة، ثم تعثرت على إحدى الصخور وسقطت، ولم يكن بمقدورها مواصلة الركض أكثر من ذلك فاستلقت هناك ووجها ملاصقا بالتراب واجهشت بالبكاء، واختلطت دموعها بالدم المتدفق من جرحها وابتلت الارض الجافة من تحت وجهها، وعانت من نوبة تشنج في جانبها الآن وكان كاحلها يؤلمها ألما شديدا مما تعرضت له اثناء ركضها وقامت بربط قبضة يديها لتخفيف بعض الألم، لكنها لم تكن تجدي بشكل كبير.
ومع مرور الوقت، خفت وطأة الألم، واستعادت أنفاسها وجزء من قوتها. مع جهد كبير، انحنيت على ذراعيها ووضعت ساقيها على الأرض، واستنشقت كميات كبيرة من الهواء، على الرغم من أن كل نفس كان كالنار في صدرها. واسترخت العضلات في جانبها وتلاشت التشنجات. بيد أن الألم في كاحلها لم يخف وطأته بشكل تام. وبدأت دماغها تعمل مرة أخرى حيث تدفق الأدرينالين في مجرى الدم بمعدل مقبول.
وشاهدت عشرات اللسعات الصغيرة والقروح في جميع أنحاء جسدها، وكانت تواجه صعوبة في ابقاء عينها اليسرى مفتوحة. ولمستها بيدها فوجدت عليها آثار من دم لزج. قامت بتمزيق قطعة من القماش من طرف ثيابها ثم نددت بلطف على الجرح حتى جف الدم، كان ذلك قبل أن تتحرك مرة أخرى. ثم جلست على الأرض، وراودتها افكار مريرة، وكانت قد حذرتهم من أن أمراً مأساويا كان على وشك الحدوث، إلا أنهم رفضوا الاستماع إليها، وداهمها الغضب العارم من أعمال الشغب على حين غرة. وقالت أنه كان يتعين أن أسمى كاساندرا.9
اشتكت عضلاتها بشدة عندما همت بالوقوف، ونظرت حولها، وتساءلت إلى أين ستذهب الان. في أسفل التل، بدا وكأنه أميال، وكانت النيران المندلعة في المخيم تخفق وتبدد بضوئها ذلك الليل الحالك. وأراد جزء من عقلها أن يعود، ولكن جزء آخر تمرد على ذلك وطالما كانت الحرائق لا تزال موجودة هناك، فإن رجال الاطفاء سيظلون يحاولون إخمادها. في الوقت الراهن، لم يكن لديها رغبة في الاتصال مع أي شخص، لاسيما من سان ماركوس. كانت تحتاج إلى مزيد من الوقت لمجرد أن تصفوا بذهنها وحدها، وحتى تندمل الجروح ومن ثم ترجع إلى مظهر الحياة الطبيعية.
وجالت حول الجبل دون هدف، وكانت النيران المشتعلة في المخيم والتي كانت على وشك الخمود تضيء طريقها. وكانت تعتني بالكدمات التي أصابت كاحلها فكانت تمر في طريقها بعناية حول الشجيرات. كانت في عجلة من أمرها، حيث لم تكن متجهة إلى أي مكان محدد. ثم أطلقت لأقدامها العنان وتجرد عقلها من جميع الافكار.
وتحول الليل من وحش بغيض إلى صديق حميم، كانت النجوم تتلألأ ببهاء، معلنة لها صداقتها وأهدتها بريق ضوؤها الثابت. وكانت الحشرات الليلية تشدوا لها بجوقة من الدفء والسلام اينما ذهبت، وكانت طيور البوم تصيح بهدوء عند مرورها. ولم تعد الشجيرات تعلق بها، وحتى يبدو انها كانت تفسح لها الطريق قليلاً عند مرورها بينها، وبعد فترة، أدركت أنها كانت تسير في دائرة كبيرة عبر التلال، وكانت تبقي نفسها في حدود نفس المسافة من المخيم، وتخشى من الاقتراب منه، غير قادر على المغادرة. خزنت المعلومات في ذهنها بشكل عشوائي واستمرت في السير.
مضت عدة ساعات، وقامت وحدات مكافحة الحرائق بالمقاطعة بإخماد الحرائق وتفتيش المنطقة بدقة للتأكد من عدم وجود بقع قد تحترق بعد رحيلهم وبعد أن خمدت الحرائق، وتلاشى معظم الضوء، لكن القمر الغارق في السحب قد ظهر أخيرا وكان يوفر قدرا من الضوء يمكن ديبي من الرؤية. ثم واصلت طريقها أكثر من ذلك، ولكن بوتيرة أبطأ كما كان عليها أن تتحسس طريقها في ظل وجود الضوء الخافت. ثم أخذتها قدميها نحو المخيم الذي أصبح خاويا على عروشه، وأطلقت العنان لقدميها لتسلك هذا الاتجاه. عاطفيا، كانت ديبي لا تزال فاقدة الحس وتسير تحت تأثير اهواءها اللاوعية.
لم يعد الليل صديقا حميما لها عندما وصلت ديبي إلى سفح التل، وشعرت برياح البحر الباردة تهب من بعد ميلا أو يكاد وتحمل معها نسيما رطبا اهتزت له ثيابها الممزقة فاقشعر بدنها حتى النخاع. ثم سلكت طريقها من خلال حطام المخيم، وتعانق نفسها بإحكام للحفاظ على الدفء. ثم وصلت إلى المركز الخالي وجلست على تلك الأرض الرطبة. وتطلعت إلى الدمار من حولها بينما كانت تتفكر في الايام الخوالي، والحاضر الكئيب وجماله الذي لم يأتي للوجود بعد.
    لقد كان حلما لطالما كانوا يؤمنون به جميعا، أن يعيش البشر بطريقة بسيطة وطبيعية حتى في خضم العصر التكنولوجي. لقد عملوا جميعا لجعله حقيقة واقعة.
ولم يتبقى سوى الرماد، لقد أصبحت البيوت الخشبية متفحمة وخاوية، حيث خرت الأسقف وأصبحت الجدران مهددة بالانهيار بفعل الرياح الشديدة، وكانت الحقول والحدائق التي كانت هي ورفقائها يعتنون بها تدهس بأقدام هؤلاء الغوغاء غير مكترثين بها. حيث كان الكوميون يوفر لجميع أعضاءه الأمن الذي كان قد عهده القليل منهم من قبل.
هرول الكلب الأيرلاندي الكبير -تشيرمان ماو-نحو ديبي حيث كان بمثابة تميمة حظ غير رسمية للكوميون، وجلس الكلب بجانبها يلهث، فربتت ديبي على ظهره موجهة له بعض الكلمات اللطيفة التي لا تصدقها ولكن بالنسبة لديبي فإذا جلبت كلماتها الراحة للحيوان فيعد هذا كافياً. وعندما أصبح الجو أكثر برودة، جذبت ديبي الكلب نحوها وحاولت احتضانه من أجل الدفء، لكن الكلب لم يكن قريبا بالقدر الكافي. وحاول الكلب جاهدا لكن لم يتمكن من تخفيف حدة البرد التي تسللت من خلال ملابس ديبي الممزقة.
وفسرت ديبي ذلك قائلة: "إنها الوحدة. هذا ليس كافيا، فهي وحدة صاخبة تحمل صدى صرخات الماضي وضجيج الأحلام الواهية، فخلو المكان من الأشخاص ليس كافيا. فيجب أن أشعر بالسكينة مع نفسي أيضاً."
ونهضت بتمهل وتوجهت نحو أشجار السرو الذابلة والمشتعلة على الطرف الجنوبي من المخيم حيث تقع علبة المخدر المحترقة. حيث تحتاج ديبي الآن وأكثر من أي وقت مضى إلى التأثير المهدئ الذي لا تحصل عليه إلا بتدخين القنب حيث يمنحها القدرة على تهدئة غضبها العارم ويحميها من العالم العدائي المحيط بها.
ورغم قيام كارل بوضع قوانين تحظر بشكل مطلق استخدام العقاقير غير القانونية في الكوميون، إلا أنها قامت بدس علبة من تلك الأعشاب المخدرة بجوار هذه الشجرة كي تستخدمها إذا احتاجت إليها يوما ما. وكان كارل على علم طوال الوقت بأن ديبي لديها علبة من الأعشاب المخدرة مخبأة في مكان ما، ولكنه لم يزعجها بهذا الأمر على الإطلاق، وكان كل ما يهمه هو أن تبقى تلك العلبة مخبأة وغير مستخدمة، حتى لا يخالف الكوميون القانون. وابتسمت ديبي بسخرية، وقالت: "وأسفاه على كارل! رغم حرصه الشديد على تطبيق القانون، إلا أنه قبض عليه."
والآن، وبسبب ذلك، دمرت البلدة بأكملها. لم يكن هناك أحد يهتم، ولا أحد يزعجك إذا أشعلت سيجارة الآن وتشيرمان ماو الوحيد سيكون شاهدا صامتا على فعلتها. وكانت المفارقة هي أن تدخينها مخدر القنب كان ناجما عن تدمير المخيم، وليس سبب دماره.
وكانت تخشى من أن لا تجد علبة المخدر المخبئة هناك، أو أن تكون قد أكتشفت نتيجة لتلك الفوضى حول المنطقة. ثم لامست التراب المتناثر عند جزور اشجار السرو، وشعرت بارتياح كبير أن أصابعها وجدت العلبة المعدنية الصغيرة. وشعرت بوجود الصدأ على تلك العلبة والتقطتها ويديها ترتجفان وأخذتها معها إلى مركز المخيم حيث كان الكلب باسط ذراعيه في انتظارها، ثم فتحت العلبة، وكان بداخل العلبة جرة خاصة بطعام الاطفال تحتوي على كيس بلاستيكي مليء بالعشب المخدر، وعلبة صغيرة من الأوراق ومجموعة من أعواد الثقاب المقاومة للمياه. تنهدت ديبي متمنية أن لو كانت قد خبأت أداة البامبو الخاصة بلف السجائر أيضا وقالت: "علي أن اقوم بلف تلك السجائر يدويا". وبعد وضع الأوراق على غطاء العلبة المعدنية، أخذت العشب بعصبية، وسُرت عندما وجدته لا يزال جافا. كانت أصابعها تهتز وسقط منها الكثير من العشب على غطاء العلبة المعدنية قبل أن تتمكن من لف سيجارتها بشكل سليم. وأخيرا انتهت من لفها، وغمرتها السعادة عندما لعقت ورقة السيجارة وقامت بطيها ثم اغلقتها.
ثم نظرت حولها، وأخيرا وجدت، صخرة صغيرة فاشعلت عليها أعود الثقاب الخاصة بها. وفشلت في اشعال اول ثلاثة اعواد وحالفها الحظ في المحاولة الرابعة. ثم اشعلت سيجارتها، وجلست على الأرض، في انتظار أن يؤتي تدخين العشب بتأثيره وحاولت ان تتجاهل هبات الرياح الباردة التي كانت تزأر عبر توتيدو كانيون.
وبعدما دخنت سيجارتها للمرة الرابعة بدأت تشعر بالوخز المعتاد في أصابع قدميها وأطراف أصابعها والتي تشير إلى بداية شعورها بالنشوة. بدأ العشب يؤتي تأثيره على كيانها ببطيء وبشكل منتظم. وبينما كانت مستمرة في التدخين، شعرت بأن سلاسل قيودها قد قطعت وشعرت بالتحرر من العالم الحالي. ثم قل التوتر اللاإرادي حيث ارتخت كل عضلاتها. في الوقت الذي كانت تشعر بالنشوة العارمة، واعترى كيانها كله شعور دافئ ناجما عن مشاعر الرضا التي نتجت عن تدخين هذا العشب.
ففي بداية الأمر كانت ديبي تشعر بالقلق إزاء احتمالية وقوع حادث مزعج بسبب الإحباط الذي شعرت به عندما شرعت في ذلك، لكنها في تلك المرة كانت بحالة جيدة ولم تشعر سوى باسترخاء لطيف عادة ما يصحبه شعور بالنشوة. حتى أن عدد كبير من الآلام الطفيفة اختفت تحت تأثير العشب المستخرج من العقار، كما أنها أصبحت مدركة تماما لراحة يديها وتقوس قدميها والهيئة التي أصبح عليها الجلد الواقع بين حاجبيها. وأصبحت مدركة أنها كانت وحيدة، حقا وحيدة، أخيرا دون أن يتطفل عليها أحد.
ونسيت ديبي الشعور الجيد الذي شعرت به عندما انفردت تماما بنفسها بعد مرور ثلاثة أشهر من الامتناع عن تعاطي العقاقير في الجو الودي للكوميون المزدحم، حيث اتخذت ديبي قرارها سريعا بأن الكثير من الصحبة والوحدة أمران سيئان على حد سواء، ولابد أن يتحقق توازن بينهما في مكان ما. فقد كانت شديدة التعلق بالآخرين، فكانت تقلق لقلقهم وتشركهم في حياتها الخاصة. لقد حان الوقت الآن للتفكير في الأمر.
 وكانت ديبي تجلس وحدها تكسوها الطمأنينة وسط المخيم، وبجانبها استطاعت أن تسمع " تشيرمان ماو" يلهث، يبدو صوته كصوت القاطرة البخارية القديمة عندما تتسلق أحد التلال. ففتحت ديبي عينيها (التي لم تلاحظ أنها أغلقتهما) ونظرت إليه، ولم يعد كما كان فبدا لها وكأنه مقصوصة من كتاب التلوين ملونة بقلم الشمع ترابي اللون. فقد كان المثال الحي في جوهره للون الترابي حيث اجتمعت فيه جميع أشكال اللون البني والاحمر في ذات واحدة. فحدقته بعينيها لمدة طويلة متسائلة كيف أنها فقدت وعيها، فهو ليس باللون الأحمر بل ترابي. فيجب عليهم الآن إعادة تسميته، لكن ما الاسم الذي يمكن أن يتماشى مع اللون الترابي؟

9   كاساندرا :في الأساطير الإغريقية هي ابنة بريام ملك طروادة وهيكوبا وكانت محبوبة لأبولو والذي وعدها بنعمة التبصر أو هبة التنبؤ بالمستقبل .
ومن ثم تذكرت "أنهم" لن يقوموا بعمل أي شيء بعد الآن، لقد انتهى الكوميون، بل قُضي عليه، ودُمر، وانتهى". وشعرت ديبي بوجود دمعة وحيدة، فقامت بزرفها جاعلة إياها تسيل على ذكرياتها الجميلة التي شهدتها في المخيم. ثم قامت بصرف تفكيرها عن ذلك الأمر، فهو مازال جرحا شديد الألم لدرجة أنه يصعب لمسه حتى تحت تأثير العقار، فكري في أمور أخرى.
(تكونت صورة لكارل بولاسكي في ذهنها، حيث اتضحت صورته المثاليه لها بندبته الصغيرة تلك التي تقع بجانب أنفه، فقد كان لون شعره أقتم قليلاً من لونا لحيته وشاربه البنيان، وكان يبتسم بطريقة مهذبة وودية، وقد رأت قامته الطويلة وجسمه النحيل حيث كان متجردا من ثيابه حتى خصره للاغتسال في الصباح.)
وقالت: "لا...لقد كان هذا في الماضي! فكري في اليوم، الحاضر."
ونظرت ديبي حول المخيم وحاولت أن تتجاهل كافة الأشباح التي تلوح لها من وراء المباني المهجورة، فهي أشباح الصداقة القديمة والأحداث الماضية وأصداء صوت الضحكات الماضية، ليس أكثر. فقد أوقفت تلك الأفكار لأنها شعرت بأنها ستواجه مشكلة وشيكة، قائلة: "فكرى في الحاضر."
وجلست تلك الفتاة الصغيرة الهادئة الوحيدة على التراب بجوار أحد كتب التلوين التي تحتوي على مقصوصة الكلب الكستنائي اللون في وقت متأخر من الليل وسط الحطام المتفحم. وقالت: "ذلك هو الحاضر، كم هذا محزنا! كم هو محزن للغاية!". فقد شعرت برغبة في البكاء فحاولت ذلك بيد أن عينيها لم تعد تجود بالدموع.
وجلست على الأرض ثم بدأت تحملق في النجوم، حيث أنها لم تعتد النظر إلى النجوم عندما كانت تشعر بالنشوة، فبدت كأنها لم تراها من قبل، ومالت برأسها جانبا بشكل سريع، فلاحت لها ومضات النجوم بصور الماضي. مثلها كمثل الشهب التي تجر ذيولها المضيئة في السماء المظلمة. فحركت رأسها نحو الجانب الآخر، فلاحت لها الكثير من الشهب، بل مجموعات منها. وقالت بابتهاج: "ديبي باور-صانعة الشهب".
حيث قضت مدة طويلة تلوح برأسها قبل أن يعتريها التعب من تلك الشهب في نهاية الأمر. فاسترخت واستلقت واكتفت بالنظر إلى النجوم بإعجاب فحسب. لماذا لم تكن تنظر إلى السماء من قبل؟ وقالت: "مرحباً أيتها النجوم! فأنتِ جئتِ لمرافقتي، أليس كذلك؟ لكنني لست بحاجة لأن يرافقني أحد، لكن مرحباً بكِ على أي حال."
وقد كانت النجوم قريبة جداً، حيث خيل إليها أنها إذا نهضت فجأة، ستصطدم رأسها بتلك النجوم. فتساءلت ما إذا كان من الممكن أن تشعر بوميض تلك الشهب بأصابعها. هل يمكن أن تحلق تلك النجوم حول مفاصل اصابعها كالخاتم؟ وأغلقت عينيها وصعدت نحوها. ولكنها سمعت صوت دوي، وشعرت بالفزع لبرهة من الزمن.
وفتحت عينيها ونظرت حولها لتبحث عن الشيء الذي تسبب لها في ذلك الاحساس. لكنها لم تجد شيئاً بجانبها يكون قد سبب لها ذلك – حتى أن كتاب التلوين الذي يحتوي على صورة الكلب الكستنائي اللون أصبح يطوف حول أحد المقصورات المتفحمة، ومن ثم كانت تجلس وحدها على الأرض ولا يوجد بجانبها أحد يزعجها.
ولكنها شعرت بشيء، شعرت وكأن شيء ما قد صدمها، أو كأنها اصطدمت هي بشيء ما. فإن لم تكن قامت بلمس أي شيء بالفعل، فلابد أن يكون قد حدث هذا في ذهنها. فهي لم تشعر بأي شيء من هذا القبيل من قبل، وأغمضت عينيها مرة أخرى، واستلقت على ظهرها. ربما لا تزال هناك، فيمكنها أن تكتشف الأمر.
وصعدت ديبي مرة أخرى نحو النجوم... لكنها اصطدمت مرة أخرى من الشيء نفسه. فبدا الأمر وكأن عقلها قائد مركبة يقود في الظلام ويستمر في طريقة حتى يصطدم في جسم صلبا. وحاولت مرة ثالثة واصطدمت بالشيء نفسه مرة أخرى.
وشعرت بالخوف فجأة وقالت: "فماذا يمكن أن يكون؟ كيف يمكن أن يكون هناك شيء ما رغم وجودي أنا وعقلي بمفردنا؟ هل هذا... هل هذا شبح؟ فأنا لم أسمع بأن شخص حدث له هذا الأمر من قبل!".
وعزمت ديبي على اكتشاف الأمر، ورغم عنادها الشديد، وبعد محاولات متكررة، لم تحظى سوى بصداع خفيف نتيجة جهودها المتكررة. فمهما كان الأمر، لا يمكن لها أن تصل له عنوة.
 وجال في خاطرها أن تدخن سيجارة أخرى يمكن أن تساعدها للوصول لمبتغاها. وبهدوء شديد، بدأت بلف سيجارة أخرى، وهذه المرة كانت يداها ثابتتان ولا تشعر بأي توتر. حيث قامت بلف السيجارة بأقل مجهود دون أن تهتز يدها ودون أن تتناثر الأعشاب، ثم نظرت إليها بعد الانتهاء من إعدادها بكل فخر وقالت: "حتى "جون واين"10 لا يمكنه أن يقوم بلفها بشكل أفضل من ذلك."
 وبينما كانت تدخن السيجارة، استمرت في عقد التشابه السابق قائلة: "حقا، فكأني داخل سيارة ترتطم بشيء ما. فأنا لا أستطيع رؤيته. إذا فأفضل شيء يمكن القيام به هو الخروج والتحري عن الأمر، أليس كذلك؟"
لكن كيف يمكنها الخروج من عقلها فحسب؟ فقد اعترتها الحيرة في هذا الأمر لفترة طويلة، وأشعلت السيجارة دون فائدة. حسنا، فعقلها أصبح بعيدا عن الجمود، ويمكنها أن تجد ثغرة تستطيع التسلل منها، رغم أن ما فعلته عندما كانت بالخارج كان غامضا تماما بالنسبة لها. وربما تكون غير قادرة للعودة لعقلها مرة أخرى، وانتابها التردد بسبب هذا الاعتقاد لفترة قصيرة. وقالت: "حسنا، فماذا لدي كي أخسره؟" واتخذت قراراها في نهاية الأمر. وقامت بتجاوز حدود عقلها بتحفظ شديد، مكتشفة الزوايا المظلمة في عقلها للتحري عن الأمر، وعندما اقتربت ودققت النظر اعترتها الدهشة حيث رأت أنه يمكنها الولوج من عقلها بسهولة. فليست هناك أية مشكلة على الإطلاق من كونها قادرة على إيجاد ثقوب والولوج من خلالها إلى العالم الآخر المخيف، وعندما شعرت بالحرية التامة، نظرت حولها و.... حدث الاتصال!

10  جون وأين: هو ممثل ومخرج أمريكي كانت افلامه تحمل طابع الغرب الأمريكي، واشتهر بلعب دور راعي البقر
 
الفصل الحادي عشر
     
    فكر ماسشن بينما كان يمسح بيده على شعره الاشعث بالفعل قائلاً: "خمسة وعشرون ساعة من العمل، خمسة وعشرون ساعة متتالية ملتهبة في هذه المهمة. لقد تقدم بي السن لأقوم بهذا النوع من الأعمال، أنا حقا كذلك."
    كانت عينيه مرهقتان للغاية وكان متأكداً من أنهما يتعين أن تكونا متوهجتان مثل الجمرة الملتهبة بحلول هذا الوقت، كما لو كانتا تقذفان بالشرر الدموي منهما، وكان قد حظي بقسط قليل من النوم في الليلة السابقة، حيث استيقظ في وقت مبكر بسبب قضية ستونيهام، ثم عمل بجد طوال ذلك اليوم، وعندما كان على وشك المغادرة، بدأت أعمال الشغب، وأمضى بقية الليل في العناية بالتفاصيل الإدارية التي تتخذ دائما في أعقاب الاعتقالات الجماعية. لم تكن الزنازين في قسم شرطة الشريف قد صممت لاستيعاب ثلاثة وسبعين سجيناً في آن واحد، ولذلك كان عليه أن يقوم بعملية تحقيق وانتقاء مرهقة بشأن الذين ارتكبوا بالفعل أضرار وأولئك الذين كانوا يصاحبونهم فقط. وقد استتبع ذلك استجوابا مفصلا وسماع الاقوال وتهديدهم بالوقوع تحت طائلة عقوبة الحنث باليمن إذا تبين كذبهم. لم يكن أي من أعضاء الكوميون حولهم للإدلاء بشهادتهم، لذلك كانت الأدلة الوحيدة هي كلمة مثيري الشغب أنفسهم، وقصصهم متناقضة في أغلب الأحيان. وكان قد احتجز أخيرا كل منهم، وأعاد أولئك الذين يعتقد أنهم أقل ذنبا من الآخرين إلى سجن خاصة بهم. كانوا جميعا، في ظل الظروف العادية، مواطنين محترمين، ويعلم أنه سيكون قادرا على العثور عليهم متى شاء.
    ومن خلال الاستماع إلى كل القصص من التجمع ومثيري الشغب، تبين لماسشن أن تلك القصص تحوي ملاحظات كاذبة ومتناقضة الا انه كان على يقين على ان هناك دليل ما ولكن لم يمكنه الإرهاق والتعب من العثور عليه. وفي هذه الأثناء، بينما كان مشغولا بذلك، كانت الليلة قد انقضت تماما. وأوشك الفجر بالبزوغ، وجعل يتثاءب طوال الوقت تقريبا. وقال لنائبه: "هذا كل شيء، توم، لقد انتهيت من مهمتي لهذا اليوم" "أنا ذاهب للمنزل الآن وربما انام لمدة ثمانية عشر ساعة متواصلة. حاول ألا تزعجني بأي شيء سوى أن تكون نهاية العالم، حتى لو كانت نهاية العلم فقد انام خلالها ايضا. "
    وبينما كان خارجا من الباب، سرعان ما تخطى الفتاة التي كانت قادمة، وطلب منها أن تعذره، وكانت في منتصف الطريق قبل أن يدركها. كانت هي الفتاة التي شاهدها في المخيم، التي كانت تركض منه عندما حاول مساعدتها. لم تغير ملابسها التي اصبحت أكثر اتساخا من ذي قبل، وكذلك أكثر تمزقا. وقد اندمل الجرح الذي كان تحت عينها اليسرى، ولم يتبقى سوى تورم أزرق وخط من الدم الجاف. مشت بتعرج، لكن ماسشين كان متأكدا من أنها نفس الفتاة.
    وتساءل: "ماذا تفعل هنا؟"
 قال الرجل المنهك جدا أن السبب ليس مهما وأنه يحتاج إلى بعض النوم، في حين أن راوده شعور داخلي أن ورائه حدثا هاما جدا. وبالفعل اتبع شعوره الداخلي والتفت وسار عائدا إلى قسم الشرطة.
وكانت الفتاة في طريقها للنقاش مع النائب وايتموري عندما دخل ماسشن. سأل الشريف بينما كان يبذل قصارى جهده لإخفاء إرهاقه قائلاً: "حسنا، ما هي المشكلة هنا؟"
نظر وايتموري إلى أعلى، وشعر بالراحة لرؤية رئيسه وقال: "كنت أعتقد أنك في طريقك إلى البيت، يا سيدي".
قال ماسشن:" لم اقم بذلك، الآن ما هي مشكلة هذه السيدة؟ "
قال وايتموري: "تريد أن ترى بولاسكي، وقلت لها إنك لا تسمح لأي زائر إلا المحامي الخاص به".
وقد جعل ماسشن تلك القاعدة لإبقاء الصحفيين خارجا، على أمل الحفاظ على إثارة الصحافة إلى الحد الأدنى. وأراد أيضا إحباط أي هروب محتمل، إذا خطط أي من افراد الكوميون في ذلك. لكن الكوميون لم يعد ذو شأن الآن، وكانت الصحافة مشغولة بقصص الشغب. تطلع ماسشن إلى الفتاة. وسألها: "هل لك أي علاقة مع ذلك السجين؟" .
ردت قائلة: "إنه مجرد صديق". واضافت: "من المهم جدا ان اتحدث معه".
قال ماسشن: "هل تستطيع أن تخبريني لماذا؟"
قالت: "أفضل أن اتحدث اليه شخصيا."
تنهد ماسشن قائلا: "حسناً، توم، يمكنك السماح لها برؤيته، عليها أولا تسجيل الدخول، ومن ثم اصطحبها إلى غرفة الزيارة. "
وامتثل النائب لأمره، وانتظر ماسشن في الغرفة الخارجية. وجعل يفكر واعتقد انه ربما كان شيئا تافها. وإن لم يكن الامر كذلك، أفترض أنني يجب أن أكون هنا لمعرفة ذلك.
    * * *
كان بولاسكي مندهشاً أن يوقظوه في هذه الساعة المبكرة من أجل أحد الزائرين، وكانت الجلبة التي حدثت من جراء الاعتقالات الجماعية التي وقعت قبل عدة ساعات قد أيقظته، وعلم من المحادثة العامة أنه كانت هناك أعمال شغب وأن سكان البلدة قد اقتحموا الكوميون. وكان حريصاً على معرفة مزيد من التفاصيل، ولكن لم يكن أحد يريد التحدث إليه. وقد كان قلقا من ذلك بشكل خاص لفترة، حتى علم أخيرا أن هذا القلق كان عديم الجدوى في ظروفه الحالية. كان قد استلقى مرة أخرى وخلد للنوم، وعندئذ أيقظوه وقالوا له ان هناك زائر يريد التحدث اليه. وكان الشريف قد قال إن محاميه فقط سيسمح له بزيارته، ولم يكن للمحامي أن يأتي لزيارته في ساعة مبكرة للغاية كهذه. بدأ يتساءل عما إذا كانوا يمارسون بالفعل بعض من تقنيات غسيل المخ عليه. لكن شكوكه تبددت عندما دخل غرفة الزيارة البيضاء البسيطة ورأى من ينتظره هناك.
" كانت ديبي!"، وصاح مسرور لرؤية صديقته، وسألها: "كيف تمكنتِ من الدخول إلى هنا؟" ثم أخذ نظرة فاحصة ورأى الندبات التي اصابتها من جراء اعمال الشغب. قال لها: "يا إلهي، ماذا حدث لك؟"
قالت: "أصبت بالعصي والحجارة". غادر النائب الذي جلب بولاسكي الغرفة وأغلق الباب خلفه. قالت: "هذا ليس مهما في الوقت الراهن، لقد جئت لمساعدتك على الخروج من هنا. "
قال بولاسكي: " آمل ان لا يكون ذلك من خلال الهروب من السجن". وكان لديه ما يكفي من الثقة في أنه لم يرتكب الجريمة، ولا يبدو أن هناك أدلة كبيرة جدا ضده. لم يكن يريد أن يعرض موقفه للخطر من خلال فعل أي حماقه.
هزت ديبي رأسها قائلة: "لا، لا شيء من هذا القبيل. لقد وجدت شخصا كان شاهدا على الجريمة، حيث رأى الجاني الذي ارتكب الجريمة".
قفز بولاسكي من مقعده وصاح قائلاً: "يا له من خبر رائع!". وقال: "هل أخبرتِ الشريف بهذا الامر بعد؟" "هل قلت لأي شخص عن هذا حتى الآن؟"
قالت: "لا، أردت أن أتحدث إليك عن ذلك أولا".
نظر الطبيب النفسي إليها في حيرة، وقال: "لماذا؟"
بدت ديبي متألمة، وبالنظر اليها عن قرب، لاحظ بولاسكي أن عينيها متسعتان ويعتريهما الحمرة، واعتقد انها تدخن العشب مرة أخرى. وتساءل عما إذا كان هذا سيكون له أي تأثير على ما كانت على وشك أن تخبره به، وأعرب عن أمله في أن الشريف لن يلاحظ حالتها هذه.
أوضحت ديبي قائلة: " ليس بالضبط كنمط الشاهد المألوف الذي يمكنك الاستعانة به بسهولة، ولا يمكن استدعاؤه إلى قاعة المحكمة للإدلاء بشهادته، أو__ "
قاطعها بولاسكي وقال لها: "من يكون هذا الشاهد؟ " .
ردت ديبي قائلة: " انه ... يدعى غارنا، وانه من الفضاء الخارجي."
وظل بولاسكي يحدق في وجهها، ورأى أن هناك حاجة إلى بعض ردود الفعل، لكنه لا يعرف ماذا عساه أن يفعل، هل يضحك أم يبكي أم يخبرها أنها أُصيبت بمس من الجنون؟
استمرت ديبي على عجل قائلة: "أنا أعلم أنه يبدو أمراً غريبا، ولكن هذه هي الحقيقة، وأقسم على ذلك،" وواصلت قائلة: "هذا الكائن الفضائي يتحدث لي من خلال التواصل مع عقلي، مثل التخاطر إلا انه مشوشا جدا".
    قال بولاسكي: "هل يستطيع التحدث إلى أي شخص آخر؟"
    ردت قائلة: "لا أعتقد ذلك، وقالت: أعتقد انه من حسن الحظ انه تمكن من التحدث معي. لقد كنت دائما تقولي ان لدي بعض من أشكال القوة الكامنة، وكنت الليلة الماضية كنت .... " ونظرت بشكل واع حولها وخفضت صوتها قائلة: "الليلة الماضية كنت أدخن بعض سجائر القنب، مما ساعدني في عملية الاسقاط النجمي بشكل جيد، واتصلت به، وكان من الصعب جدا فهمه، لأنه لا يفكر بنفس الطريقة التي نفكر بها، لكنه كان قادرا على التعبير عن بعض الأفكار. "
ظل بولاسكي يسير في الغرفة، وتجنب النظر إلى الفتاة. "هل يمكن أن تخبريني أي شيء عن هذا الكائن؟"
قالت: "كما سبق وأن قلت، كان من الصعب بالنسبة له التعبير عن افكاره. لكنه جاء من كوكب بعيد. انه مستكشف فضاء -الطريقة التي يفعلونها للاستكشاف هي الاسقاط النجمي من خلال فصل عقولهم عن أجسادهم وإرسال العقول إلى عمليات استكشافية عبر الفضاء، لذلك فأنا على اتصال مع عقله المجرد وليس جسده، وأخبرني أنه كان يستكشف كوكبنا منذ ليلتين ثم شاهد عندئذ جريمة القتل ".
قال بولاسكي: "ولماذا استغرق وقتا طويلاً للأخبار عن الجريمة؟"
قالت ديبي: "انا لا اعرف، ربما حالت الظروف بينه وبين الاتصال بنا، وكما قلت، أعتقد أنه كان من حسن الحظ أن الظروف كانت مناسبة ليتصل بي ".
ظل الطبيب النفسي يسير في الغرفة، كان يدرك أن ديبي كانت تراقبه، لكنه لم يتكلم لبرهة من الزمن. وفي نهاية المطاف قال: "ديبي، لا يمكننا أن نقول للشريف قصة من هذا القبيل."
قالت ديبي: "ولما لا؟ أنا أعلم أنه يبدو جنونا، ولكن هذه هي الحقيقة ".
جلس بولاسكي بجانبها ونظر إليها باهتمام، ثم قال: "أنا أعلم أنكِ سمعتِ أصوات تخبرك أنني بريء ولكن يجب أن ننظر إلى هذه الظاهرة من وجهة نظر نفسية. فبسبب مشاعرك القوية تجاهي، قد تكونين عرضة لاقتراحات من عقلك اللاوعي الخاص بك تخبرك عن الأشياء التي تريدين أن تسمعيها "
 قال ديبي بمرارة: "انت تعتقد أنني أدعي كل هذا لأنني أحبك".
ثم قال: "لا، لا اقول انكِ تدعي ذلك. اصدق أنك حقا سمعتِ شيء فانتِ صادقة جدا لان تدعى مثل تلك الاقاويل. ولكن عقلك اللاوعي هو وحش ذكي، فإنه يمارس حيله على كل واحد منا. تريدين بشدة ان تثبتي براءتي، أليس كذلك؟ "
اقرت ديبي قائلة: "نعم"، "ولكن___"
قال: "حسنا، فإن عقلك اللاوعي يحاول منحكِ ما تريدين، حيث قام عقلك بجعلك تتخيلين كائناً وهميا من الفضاء الخارجي، الآلي الفضائي الذي سوف يحل جميع المشاكل الخاصة بك عن طريق اثبات براءتي. الا انه ليس حقيقيا، إنه من نتاج رغباتك وأحلامك. "
قالت ديبي: "لو كنت سأدعي شيء، ألا تعتقد انني كنت سأجعله منطقيا بشكل أكثر من هذا حتى يتم تصديقه؟
وقال بولاسكي بهدوء: " العقل اللاوعي ليس دائما منطقيا".
خيم عليهما صمت طويل آخر، ثم قالت ديبي: "أليس هناك طريقة ما يمكنني أن اثبت لك انه موجود؟"
رد بولاسكي:"انا لا اعرف، وأعتقد أنه يجب أن يكون هناك بعض الإجراءات العلمية التي يمكن أن تحدد ما إذا كان هذا الصوت حقيقيا أم من وحي خيالك، إلا أن هذا ليس مجال تخصصي، لست متأكدا بالضبط من كيفية القيام بذلك ".
قالت ديبي: "لقد كنت دائما تقول أنك كنت ترغب في اختباري ببعض البطاقات. أليس هذا يجدي؟ "
رد بولاسكي: "المقصود من بطاقات رين هو معرفة ما إذا كان لديكِ قدرات تخاطر أو قدرات التنبؤ والاستبصار، أنا لا أعرف ما إذا كان يمكن استخدامها لمعرفة ما إذا كنت في الواقع تتواصلين مع شخص ما من الفضاء الخارجي. " وقال: ربما قد تجدي نفعا ولكن ليس لدي أي بطاقات معي، أود أن أسأل الشريف عنهم، وعلينا أن نثبت له أن هذا التواصل حقيقي، هل ستكونين على استعداد للقيام بذلك؟ هل أنتِ متأكدة من أن هذا الصوت هو صوت حقيقي وأنكِ قد تخاطرين بإثبات ذلك أمام الشهود؟ "
لم تتردد ديبي على الاطلاق وقالت: "بالتأكيد، وسوف اثبت ذلك أمام أي شخص تريده. فقط أعطني الفرصة".
تردد بولاسكي وقال: "ديبي، هناك شيء يجب أن تكوني على بينة منه، إذا كانت هذه هي من وحي خيالك وعقلك اللاوعي، وأنا أخشى أن تكون كذلك، فعندئذ هذه الاختبارات يمكن أن تضرك. إذا كان ثبت أنك لست على اتصال مع هذا الكائن ... ماذا كان اسمه؟ "
قالت: " يدعى غارنا".
"إذا أثبتنا أنه لا يوجد غارنا، سوف تكوني في وضع سيئ. العقل الباطن لا يحب أن يكون مخطئا. المواجهة المباشرة مع عقلك اللاواعي يمكن أن تؤدي إلى صدمة عاطفية من شأنها أن تتركك في حالة يرثى لها. "
وقالت ديبي: "انا على يقين أن هذا الصوت حقيقي".
تنهد الطبيب النفساني قائلا: "حسنا، ولكن تذكري ما قلته عن العواقب".
ونادى بولاسكي الشريف، وبدا ماسشن بشكل رث أكثر مما كان عليه بالأمس. كان وجهه مغطى بلحية ناميه وبدت عيناه مرهقتان للغاية، كان زيه ملطخا بالعرق ومتسخا. اعتقد بولاسكي أن ماسشن يبدو وأنه مر بوقت عصيب للغاية خلال الأربع والعشرين ساعة الماضية.
وقال ماسشن: "حسنا، أنا هنا. أخبرني ما الذي يحدث."
قام بولاسكي بإخباره بمعظم الحديث، وكانت ديبي تضيف بعض التعليقات والتصحيحات اثناء الحديث، حيث أخبر الشريف أولا عن حساسية الفتاة للظواهر النفسية، ثم أخبره عن الصوت الذي زعمت سماعه-وتجاهل أي إشارة إلى تدخينها الماريجوانا، حيث لم يكن من الجيد ان يعرف الشريف ذلك حيث كان سيزيد الامر تعقيدا إذا علم بشأن تدخينها الماريجوانا-وأوضح أن من كان يتواصل مع ديبي يدعي أنه شهد جريمة القتل. ثم أعطى تفسيره الخاص لهذه الظاهرة.
كان ماسشن صامتا طوال الوقت ولفترة طويلة، وعندما تكلم، ظهر كل تعب اليوم السابق على صوته وقال: "كيف يمكنني أن اصدق قصة من هذا القبيل؟ حتى انت لا يبدو أنك تصدق ذلك. "
 اقر بولاسكي قائلا: "أنا لا اصدق ذلك"، متجاهلا النظرة المفاجئة التي نظرت اليه بها ديبي. واضاف "لكنني على استعداد لإعطائها اختبارا في ظل ظروف علمية قدر الامكان".
قال ماسشن: "وأنت تريد مني المساعدة؟"
واضاف "كلما كان لدينا شهود أكثر حيادية، كلما كان بإمكاننا ان نؤكد لأنفسنا انه لا يوجد احتيال، فإذا كنت قد اجريت ذلك الاختبار بنفسي ووجدت أن ديبي كانت على حق، فقد كنت لن تصدقني، عليك أن ترى الدليل بنفسك، على أي حال. "
كان ماسشن لا يزال متشككا، وقال: "لا أدرى ما إذا كان علي أن أعرض منصبي لأمر مثير للسخرية هكذا هذا أمر غريب للغاية "
وقال بولاسكي: "اننا نتعامل مع وضع غير تقليدي وإذا تبين عدم جدواه فكل ما ستخسره هو قليلا من الوقت فديبي هي التي ستتحمل المخاطرة هنا، لأنه إذا كان هذا هو مجرد حالة من حالات عقلها اللاواعي وليس زائرا من الفضاء الخارجي كما تدعي، فسوف يكون لهذا الامر بالغ الضرر عليها من الناحية النفسية، فهناك الكثير من الضرر يمكن أن يقع عن طريق إجبار شخص ما على مواجهة عقله اللاواعي بشكل مفاجئ للغاية. إذا كنت على استعداد لانتهاز هذه الفرصة، إذن فعلينا أن نكون على استعداد لاختبارها ".
تنهد الشريف بصوت عال وقال: "الأمور ليست بسيطة جداً في الوقت الحاضر، أليس كذلك؟ حسنا، سنقوم باختبارها. هل نحن بحاجة إلى أي نوع من المعدات؟ "
قال بولاسكي: "مجرد رزمة عادية من أوراق اللعب ستفي بالغرض، إذا كنت يمكن أن تجلب لنا إحداها".
قال ماسشن: "لا ينبغي ان يكون ذلك امرا شاقا. في مكان ما في مكتب الشريف هذا يتعين أن يكون هناك رزمة من أوراق اللعب. "
 
    * * *
    بدا غارنا منفعلا حيث كان وقته هنا على هذا الكوكب محدودا، وكان يُهدر في الألعاب، وقال: يبدو أن عقول هذه المخلوقات مليئة بالشكوك من شتى الأنواع مما جعله يتساءل لحظة ما إذا كان على حق بعد كل شيء في نظرياته حول مفهومه عن القطيع الأكبر، هل كانت هذه المخلوقات ذات قرابة وصلة حقيقية بمجموعة -اف ذات القرابة له في المجموعة الاكبر؟ وسرعان ما سيعود إلى جسده ولم ينجز شيئا حتى الآن.
    واعتراه شعورا باليأس، في البداية، أكثر من أي وقت مضى حيث لم يك قادرا على إجراء اتصالات على الإطلاق. نظريا لا يمكن القيام به، فهو لم يسمع عن أي حالات أخرى من هذا القبيل تحدث عمليا. كان مجرد عقل حر طليق، بدون أي واقع ملموس في هذا العالم، وبالتالي، من المفترض، انه كان مجرد مراقب لما يدور من الاحداث هناك، وكان ذلك واحدا من أفضل حجج ريتين، إن رحلته إلى هذا الكوكب ستكون عديمة الفائدة، وبالتالي إضاعة وقته وجهده بلا طائل.
وكان غارنا قد عاد أولا إلى المكان الأولي للجريمة، لكنه كان مهجورا، ولم يكن متأكدا مما كان يعنيه هذا، ولكن يجب ان يكون شخصا ما قد ازال الجثة وأن الجريمة قد أُكتشفت، ثم عزم على التحقق عما إذا كان قد قُبض على الطرف المذنب ومعاقبته أم لا، ثم نشر شبكته الذهنية إلى المنطقة المحيطة بكاملها لمسافة مئة ميل مربع، ولم يك ذلك عليه عسيرا، حيث كان معتادا على الانتشار إلى مسافات أبعد بكثير من ذلك في المراحل الأولى من الاستكشاف ثم وجد القاتل لا يزال حرا طليقا ويمارس سلطته على أعمال الآخرين من بني جلدته، ومن خلال الاتصال بعقل القاتل تمكن غارنا من معرفة أن خطة القاتل قد آتت أُكلها، وأن شخصاً برئ قد اتهم بالجريمة وأن القاتل كان يتخذ المزيد من الخطوات للتشويش واخفاء جرمه عن الجميع.
لذلك كانت مخاوفه مبررة بعد كل شيء. ولكن الآن جاء الجزء الصعب. كان عليه أن يفعل شيئا، بطريقة أو بأخرى، لكي يبين لتلك المخلوقات أنهم كانوا خاطئين في تفكيرهم وأن مخلوق آخر من بينهم كان مسؤولا عن الجريمة. ولكن كيف كان عليه فعل ذلك؟ كان مجرد عقلا بلا جسد. فهو لا يمكنه أن يؤثر على الاجسام المادية بأي شكل من الأشكال، ولا يمكنه محاولة صنع أدلة أو ترك مذكرات، لأنه لا يمكنه لمس أي شيء. إلا أن الطريقة الوحيدة الممكنة ستكون من خلال التواصل مع عقول الآخرين. كان لديه قدرة التخاطر، حيث يمكنه أن يقرأ ما يجول في أذهان الآخرين. هل كان هناك طريقة ما تمكنه من عكس ذلك الامر وجعل شخص ما يرى ما كان يجول في ذهنه؟ كان عليه أن يحاول.
    وقد حاول، أولا، الاتصال بأحد المخلوقات الفضائية الذي اظهر عقله أنه مسؤول عن الحفاظ على السلام داخل المجتمع. لم تكن هناك أدنى استجابة. كما حاول الاتصال بالضحية البريئة التي وقعت في الخداع، وكذلك باءت محاولته بالفشل، ثم جعل يتنقل من عقل إلى الاخر بشكل عشوائي في جميع أنحاء المدينة الصغيرة، وفي كل مرة كان يحصل على نفس النتيجة، كان الأمر كما لو أن عقولهم كانت متشابكة بعمق داخل أنفسهم، فقد احتجبوا عنه ليس فقط عن طريق حاجز ولكن أيضا من خلال البعد الذهني.
     
ثم كان قد شاهد هؤلاء الغوغاء من المدينة قد اقتحموا الكوميون الصغير. لم يتمكن من الكشف عن دوافع منطقية في جهودهم، ولكن مشاعر الغضب والخوف والإحباط كانت عارمة. وبينما كان غارنا يشاهد الدمار والفوضى، اتت حجة ريتين إليه تطارده. ولعل هذه الحضارة ستكون أفضل حالا إذا سمح لها بالتفكك. لم يحظوا بقطيع شديد التماسك، وربما ليس لديهم مفهوم القطيع على الإطلاق. ربما كان عليه ألا يتدخل وبالأحرى السماح للظلام أن يلتهم تلك البقعة الصغيرة من الكون، فهذه الكائنات يمكن أن تضيع بسهولة في ظل الامور الأكبر شدة. ولكنه تذكر نصيحة المستشارة نورلاك لمواجهة ذلك " أي أمر، مهما كان ناقصا، سيكون أفضل من الفوضى" وقد بدا ذلك صحيحا عندما قالت ذلك، يجب أن يكون صحيحا في الممارسة العملية. وحتى هذه الحضارة، مع خداعها وإثمها، فهي تستحق الانقاذ، إذا كانت فقط يمكن أن تتطور إلى شيء أفضل.
بعد مشاهدة الشغب، بقي غارنا عند الساحة حتى غادر الجميع. غادر الجميع ما عدا واحدة، أصغر من كان هناك من تلك المخلوقات، كانت تشعر بالإصابة البالغة، وبيأس بقدر ما يشعر به غارنا تقريبا. كانت تلك المخلوقة مختلفة عن الآخرين، ولم يكن عقلها بعيد المنال، حاول غارنا الاتصال بها، ولكنها لم تستجب، ثم فعلت شيئا غير متوقع -تناولت عقارا. لم يسبق لغارنا أن رأى عقارا يتم تناوله من خلال الاستنشاق -كان يعرف فقط عن طريق الحقن والهضم -ولكن الآثار على الفرد كانت لا لبس فيها. أثر الدواء على الجهاز العصبي مثل تلك التي كانت تستخدم في عمليات استكشاف الفضاء الزارتيه. ذهب عقل تلك لمخلوقة، وهرع غارنا للتواصل معه، ثم حدث الاتصال ...
ولكن كان لا يزال هناك حاجزا، جدار يحيط بعقل تلك المخلوقة، لا يمكن أن يمر الاتصال ثنائي الاتجاه من خلال ذلك الجدار، المخلوقة يمكن أن تشعر بوجوده، لأنه ظل يقذف بعقله في الحاجز، في محاولة لاختراقه ثم صرخ غارنا غاضبا، قائلا: أن هذا ليس هو الطريق، ربما سمعته تلك المخلوقة، لأنها توقفت عن تلك المحاولات، وتناولت المزيد من العقار وحاول الضغط من خلال الحاجز. وفي خلال وقت قصير، نجح غارنا في ذلك وهرع إلى الأمام معانقا اياها بشغف
وحدث الاتصال!
إن أول انفجار متموج من العقلين قد أذهل كلا منهما. في البداية، حاول عقل تلك المخلوقة الغريب الفرار من عقل غارنا في حالة من الذعر، لكنه امسكها بحزم، وتحدث إليها بكلمات لم يمكنها أن تفهمها وجعل يعمل على تهدئتها حتى زال ذلك الزعر في نهاية المطاف. ثم أوضح غارنا وحاول اخبارها من يكون هو بالضبط وما يريد القيام به. استمعت اليه تلك المخلوقة بشيء من الريبة، في البداية، ولكن بعد ذلك شعرت بمزيد من القناعة أنه كان يقول قول الصدق. وقد وافقت على الذهاب إلى السلطة المناسبة وان تقص عليهم القَصص، واصطحبها غارنا حتى يتأكد من أن كل شيء يسير كما ينبغي أن يكون.
ولكن الآن وجد الكثير من المماطلات وصعوبة في فهم الدافع المؤدي لذلك، حيث كانت المخلوقة التي اتصل بها تعرف قصة ما حدث، لكن كان على الآخرين اختبار وجوده قبل تصديق روايته. ووجد غارنا أنه كان يجب عليه أن يفصل نظرياته الخاصة ويستخدم حدسه الاستكشافي ويفكر طويلا قبل أن يطمئن لسلوك تلك المخلوقات الغربية. 
من الواضح ان الاتصالات مع المخلوقة الغريبة لم يحدث بسرعة كما كان يحدث يوميا على زارتي، حيث كانت مخلوقة جديدة للغاية بالنسبة لهم، ثم، أيضا، هذه المخلوقات عاشت في عالم يتواجد فيه الخداع، إن لم يكن مثاليا، إلا أنه على الأقل حقيقة يجب أن يتم اخذها في الحسبان. وعند النظر في ظاهرة فريدة من نوعها تماما، كانت هناك حاجة ملحة إلى الشكوك وفي زارتي، إذا كان أي فرد قد ادعى الاتصال العقلي مع عضو في جنس فضائي كان سيُصدق بسهولة ومن ثم يُستجوب في هذا الامر على الفور. كان من المفترض ضمنا أنه يتصرف لصالح القطيع، وبالتالي لا يمكن أن يكذب. وهنا على كوكب الارض، على الرغم من ذلك، كانت جميع الدوافع يشوبها الريبة، لم يحب غارنا تلك الظروف، ولكن لم يكن هناك شيء يمكن القيام به لتغييرها.
 واوضحت المخلوقة لغارنا انهم قد وضعوا اختبارا لها. أحد تلك المخلوقات -حافظ الأمن، سيكون في غرفة واحدة ماسكا حزمة من الأوراق التي كانت مطبوع عليها رموزا من مختلف الأنواع والألوان. وستكون المخلوقة التي اتصل بعقلها غارنا في غرفة أخرى. سيمسك -حافظ الأمن -إحدى الأوراق مرة واحدة. كان على غارنا مراقبة ما طبع على ذلك وإعطاء صورة ذهنية منه إلى المخلوقة التي يتواصل معها، والتي عليها أن تسجل بعد ذلك ما كان مطبوعا عليها. من خلال مقارنة التصاميم المبلغ عنها مع التصاميم الفعلية، وتمنت المخلوقة أن يتمكنوا من تصديق وجود غارنا.
انصاع غارنا إلى طلباتهم للاختبار، على الرغم من أنه ندم انه اضطر إلى لذلك. يبدو منطقيا على الأقل، إذا كان بسيط الذهن.
بدأ الاختبار ببطء مؤلم. جربوا تصميم واحد في كل مرة، وكان غارنا ينقل الصورة إلى تلك المخلوقة والتي شرعت في كتابة محتواها وبدأ غارنا يستشيط غضبا مع مرور التصميمات عليه وينظر اليها واحد تلو الاخر حتى كاد ينفد صبره.
    * * *
وقال ماسشن "لا اعتقد ذلك".
وافقه بولاسكي قائلاً:" ولا أنا أيضا،" وكان صوته يشوبه الريبه. ولكن انا وانت قمنا بإعداد الاختبار بأنفسنا، ليس من الممكن أن تكون ديبي تخادع او تعرف الإجابات مسبقا ".
وقالت ديبي: "لا تبقوني معلقة ". "هل اجتزت الاختبار على ما يرام؟"
 قال بولاسكي لها: "لقد حصلت على مائة في المائة" " كانت إجاباتك كلها صحيحه ومتطابقة تماما ".
ابتسمت ديبي قائلة: "لقد كان الامر يسيرا. حيث أن غارنا لم يكن يعرف أي شيء عن البطاقات، ولكن كل ما كان عليه القيام به هو أن يظهر لي صورة منها، وانا تمكنت من معرفتها. معظم حديثنا كان من خلال الصور. "
قال ماسشن: "ومع ذلك، فإن هذا لا يثبت أن هناك أي رجل فضاء صغير يتحدث معها".
وافق بولاسكي قائلا: "لا". "كل ما ظهر هو انها حصلت على نوع من القدرات النفسية الخارقة بالنسبة لها وأننا لا نعرف شيئا عنها. أنا لم أرى شيء هكذا من قبل، ولكن أنا إيجابي لأن درجة مائة في المائة لم يسبق لها مثيل من قبل في هذا الاختبار. حتى خمسين في المائة ربما كانت كبيرة. عليك أن تعترف، سيادة الشريف، أن أي كان المسؤول عن أدائها هذا الصباح، فهو لديه القدرة على الوصول إلى مصادر المعلومات التي لا يمكن للبشر العاديين الوصول اليها. "
اقتنع ماسشين وفرك عينيه، حيث كان يشعر بالتعب أكثر من أي وقت مضى في حياته وقال: "حسناً، آنسه باور، انت تقولين ان ذلك .... المخلوق يخبرك أن الدكتور بولاسكي لم يقتل السيدة ستونهام. فهل يعرف من هو مرتكب الجريمة؟ "
قالت ديبي: "نعم سيدي، الجاني هو زوجها، السيد ستونيهام ".
 
الفصل الثاني عشر
 
جلس ماسشن بصعوبة على المقعد الذي وراءه، واخذ يفكر مليا فيما قالته ديبي من أن ويسلي ستونيهام هو القاتل. كان تفكيره مثيرا للاهتمام. فهو لم يحب ذلك المحامي الكبير على الإطلاق. كان الرجل قادرا بالتأكيد على القتل، بما يتمتع به من جسم ضخم ومزاج حاد، ولكن ستونيهام كان ذو مكانة اجتماعية مرموقة، وذو نفوذ قوي، وقبل اتخاذ أي إجراءات غير مسؤولة لا رجعة فيها، كان ماسشن يفضل التأكد مما كان يفعل.
وقال: "لا يزال بإمكانك الكذب"، وبدا صوته أجش حتى لنفسه. "ليس بالضرورة أن يجعلكِ نفوذك الخاص أكثر صدقا من أي شخص آخر، أو لربما صديقكِ رائد الفضاء هو الكاذب."
احتجت ديبي قائلة: "ولكن لماذا عليه أن يفعل ذلك؟" .
صاح ماسشن: "ربما يكون الأمر جزء من مؤامرة تحاك للسيطرة على العالم، ثم خفض رأسه وأراح جبهته على يده. وقال: " معذرة، لم أقصد أن أصيح هكذا. لقد ظللت مستيقظا لأكثر من يوم من دون أخذ أي قسط من النوم، وأنا متعب وغاضب وأقول أشياء لا ينبغي أن أقولها. فالعالم كله يتغير من حولي، وأنا بحاجة إلى الحفاظ على حياتي -ناهيك عن حالتي الذهنية". ورفع رأسه مرة أخرى ونظر لها نظرة حانية. "هل يرجى وصف ظروف القتل كما رآها صديقك الفضائي؟"
حيث قص عليها غارنا الحدث في شكل فيلم صامت، وقامت ديبي بقصها عليه كما هي. ووصفت حالة هياج وغضب ستونيهام وخنقه لزوجته، ثم تأثره بما فعله وجلس على الأريكة لمدة دقيقة للتفكير. ثم ظل يفكر في وضع خطة لخداع الجميع، فأخذ منديلا من جيبه واستخدم سكين من الأواني الموضوعة على الحائط لتقطيع جثة زوجته. وكان ذلك بالضبط يحاكي ارتكابه للجريمة.
أصغي ماسشن باهتمام شديد إلى قصتها. عندما انتهت، وقف ماسشن ومشى متحيراً في الغرفة، وقال: "هذه قصة مثيرة جداً للاهتمام، آنسه باور. ولكن لا يمكن إثبات أي كلمة منها أمام المحكمة ".
قالت ديبي: "ماذا تعني؟"
"أعني أن الدولة يجب أن تثبت قضيتها ضد ستونهام "بدون أدني شك منطقي". تلك هي الكلمات التي تستخدم دائما. إن الحقائق التي قدمتموها مليئة بالشك المنطقي. فلم يكن هناك بصمات على السكين، مما يعني أن أي شخص أخر يمكن أن يكون قد ارتكب تلك الجريمة. وبصمات ستونيهام موجودة في المقصورة، ولكنها مقصورته، وله كل الحق في أن يكون هناك. وادعى ستونيهام أنه في وقت القتل، كان قائدا سيارته على الطريق الساحلي من سان فرانسيسكو بمفرده. لا يمكن لأحد أن يشهد حقيقة هذا الادعاء، ولكن لا يمكن لأحد أن يثبت خلاف ذلك ايضا، وهو ما سيكون علينا القيام به. لم يره أحد اثناء ذلك الوقت ".
قالت ديبي: "لقد رآه غارنا "
ارخى ماسشن يديه متعجبا مكررا ما قالته ديبي: " لقد رآه غارنا "!”. "وهل يمكنكِ أن تخبريني كيف أذهب إلى المحكمة وأقدم لها شاهدا غير مرئي من الفضاء الخارجي؟ سيسخر مني كل من في قاعة المحكمة وينفجرون ضحكاً".
قالت ديبي: "أستطيع أن أشهد أن غارنا قال لي ذلك"
رد ماسشن قائلا: " تقصدين شهادة سماعية "، إلا انه لوح بيده رافضا ذلك. واضاف "حتى لو صدقتك هيئة المحلفين فتلك الشهادة لن تكون مقبولة".
وسأل بولاسكي قائلاً: "أليس هناك أي شيء فيما قالت يمكن أن يعطيك دليلا؟" .
تنهد الشريف قائلاً: "دعونا نسمع قصتك مرة أخرى، آنسه باور". كان متعباً، وكان أكثر شيء يريده هو أخذ قسطاً من النوم العميق، لكنه لم يستطع أن يخالف واجبه، مهما كان الأمر صعبا.
وكررت ديبي ما قاله غارنا، وكانت تروي بعناية فائقة وتحاول عدم تجاهل أي تفاصيل. عندما انتهى الأمر، وقال ماسشن ببطء: "حسنا، قصتك تؤيد ما اكتشفناه بمجهودنا الشخصي، أي أن السيدة ستونهام خُنقت قبل أن تُربط وتُشوه جثتها. أنا لم أصرح أبدا بتلك التفاصيل للصحافة، تم الاحتفاظ بها بسرية بيني وبين الطبيب الشرعي، ونائبي ".
وقال بولاسكي: "إن حقيقة أن ديبي تعرف تلك التفاصيل لهو دليل على أن قصتها صحيحة".
"ليس بالضرورة، على سبيل المثال، إذا كنت مكان القاتل لكنت قلت لها عندما يكون كل منكما بمفرده في غرفة الزيارة: تلك القصة هي لطيفة جدا، ولكن غير قاطعة تماما .... "
ارتفع صوته عندما خطرت له فكرة فجأة. كانت هذه الفكرة التي كانت قد هربت منه في وقت سابق عندما كان يقرأ قصص الرجال الذين قاموا بأعمال الشغب. وقال كل منهم أن ستونيهام قد خاطب التجمع، والعديد منهم قد ذكر ما قاله.
قال ماسشن بصوت عال: "كما تعلمون، هذا الامر مسيراً للسخرية"، ولكن عندما تحدث ستونيهام في الحشد مساء أمس وصف القتل بنفس الطريقة، وقال إن زوجته خنقت أولا ثم قُطعت، رغم إن هذا التفاصيل الخاصة ظلت سرية حتى الآن كما ذكرت لكم مسبقاً".
بولاسكي وديبي على حد سواء تشبثا بهذا الحقيقة، "إذن فها هو برهانك. لم يكن ستونيهام ليعرف بهذا الأمر ما لم يكن هو الذي ارتكب جريمة القتل ".
ظل ماسشن صامتا للحظة، ثم هز رأسه بحزن، ثم قال: "لا، حتى ذلك لن يجدي، فيمكن لستونيهام القول انه استنتج ذلك ببساطة بنفس الطريقة التي قام بها سيمبسون، بسبب وجود كمية صغيرة من الدم. لم أكن لأصدق ذلك، ولكن قد يكون ممكنا. إنها مشكلة "الشك المنطقي" مرة أخرى. أحتاج إلى حقائق -وقائع ملموسة -يمكن تقديمها إلى هيئة المحكمة، مما يثبت أن ستونهام كان مع زوجته عندما توفيت وليس كما ادعى من أنه كان يقود سيارته بمفرده على الساحل. "
سألت ديبي بمرارة: "أي نوع من الحقائق يمكنها قبولها؟" .
قال ماسشن: "انا لا اعرف، قد تكون في جميع الأحجام والأشكال والألوان. أعطني حقائق مناسبة وسوف أخبرك ما هي ".
قالت الفتاة: "هذا أمر مستحيل"، ثم نهضت وهمت بالخروج من الغرفة، وقالت: "أنت لا تريد أن تصدق الحقيقة، حتى لو كانت واضحة جلية. لقد اعتقلت كارل دون أن تحصل على نصف الحقائق التي أعطيتها لك. أعتقد أنك تخشى أن تلقي القبض على أحد سكان المدينة ".

 قال ماسشن صائحا: "عودي هنا، أيتها الفتاة، واجلسي!”. وكانت قوة صوته مفاجئة حتى له، وامتثلت ديبي للأمر بوداعه. ثم واصل ماسشن حديثه قائلا: “اعتقلت الدكتور بولاسكي للاشتباه به. إذا لم ترد هناك أدلة جديدة في غضون الثماني والأربعين ساعة التالية، كنت سأضطر إلى الإفراج عنه. ويمكنني أن ألقي القبض على ويسلي ستونيهام في ظل نفس الظروف " 
قالت: "إذن لماذا لا تفعل ذلك؟" 
رد قائلا: "لأنه لن يكون مجديا، على أساس ما نعرفه في الوقت الحاضر. في غضون يومين، سيطلق سراحه مرة أخرى، ولن نكون أفضل حالا مما كنا عليه من قبل. هناك أيضا بعض الحقائق من الوضع الذي أشك إنك على بينة منه. ويسلي ستونيهام هو واحد من أهم الرجال في المحافظة ". قالت ديبي: " وهذا يجعله في مأمن من الاعتقال".
قال ماسشن: "لا، ولكن هذا يعني أنني سوف أضطر إلى أن أدرس الأمر بعناية فائقة والتأكد من أن جميع الرهانات الخاصة بي كافية قبل أن أتمكن من اتخاذ أي إجراء ضده. أنا أقدر وظيفتي، ولا يمكن أن أؤديها بكفاءة إذا كان على السعي من أجل حياتي في نفس الوقت. "
يا إلهي، فكر فجأة بينما استمع إلى نفسه يتحدث. هل أنا حقا أعتقد ذلك؟ هل أنا المنافق إلى تلك الدرجة الكبيرة؟ وكانت تهم الفتاة قد أزعجته بشدة. لقد كان سريعا بما فيه الكفاية لإلقاء القبض على بولاسكي بدون الحصول على أي دليل تقريبا، لمجرد أن ستونيهام قد هدده ببراعة بفقدان وظيفته. ولكن هل هو لم يخسر وظيفته الآن؟ أليست الخيانة خسارة؟ كان يعترف من خلال كلماته وأفعاله أنه كان ينفذ القانون بشكل غير متكافئ، فبعض الناس في مأوى من قبل القانون بينما ترك البعض الآخر في مهب الريح. كان يستخدم وظيفته كأداة لمصلحته الشخصية، التي كانت افسادا للقانون الذي أقسم اليمين على تطبيقه.
"لقد كنت ظالما،" وواصل حديثه بشكل أكثر هدوءا "، في معاملتي للدكتور بولاسكي. سأتحدث إلى مدعي عام المنطقة فور وصوله إلى هذا الصباح، وأسقط التهم عن بولاسكي نظراً لعدم كفاية الأدلة. لكنني أخشى أنني ما زلت لا يمكنني اعتقال ستونيهام حتى امتلك المزيد من الأدلة لأقدم على ذلك". استقر في كرسيه وفرك جفنه بأصابعه. ثم قال: "والآن، آنسة بور، دعينا نستمع لقصتك مرة أخرى، من فضلك".
* * *
اعترى غارنا اشمئزازا مما عايشه من عناد تلك المخلوقات الغريبة. فلقد سمعوا قصته مراراً وتكراراً، بتفاصيل كبيرة ومبالغ فيها. حتى أنهم صدقوها -يمكنه معرفة ذلك من ومضات عقولهم السطحية. بيد أنهم أبوا أن يتخذوا موقفا حيالها، وقاموا بجعله يكرر تفاصيل القتل كما لو كانوا اطفالا يتدارسون دروسهم. كيف يمكن لهذه المخلوقات أن تكون متبلدة الحس لهذه الدرجة؟ وأخيرا، وعندما كان يكرر قصته للمرة الرابعة، توقف عن الحكي فجأة. وقرر عدم تكرير نفس الأشياء مرة أخرى.
وتعاطفت معه تلك المخلوقة الغريبة التي كان يتواصل معها، ثم نقلت القرار إلى الآخرين الذين كانوا أبدوا انزعاجهم، وعلى مضض، استجدته تلك الفتاة الغريبة أن يستمر.
غارنا نقل إلى اتصاله صورة من الارتباك، من عدم معرفة ما هو المطلوب منه، وأبلغته تلك المخلوقة بأن هناك حاجة إلى دليل من نوع ملموس قبل أن يتم توقيع العقوبة.
استشاط غارنا غضباً عند سماعه ذلك وقال: دليل! أي نوع من المخلوقات الرخيصة والمزعجة تلك التي تحتاج إلى إثبات قبل أن يتم أي شيء؟ يجب أن تكون كلمة أحد أعضاء القطيع كافية جداً. حيث صدق قصته كل من الضابط المسؤول عن حفظ الأمن والعالم النفسي، فكلاهما يشغلون مناصب هامة في مجتمعهم، ألم يكن ذلك في حد ذاته يجعله الامر جديرا بالثقة؟ أم أن هذه المخلوقات تعطي في الواقع المناصب الهامة للأفراد الفاسدين؟ هل يمكن أن يكون ذلك العالم مستغرقاً في الكذب مما يجعله لا يستطيع قبول الحقائق من كائنين ذكيين؟ إذن كان ريتين على حق، فهذا العالم يستحق التفكك والانهيار نتيجة لضلاله المبين.
وسمع أول جرس إنذار رن في عقله، مما جعله يقطع حبل أفكاره. وسألته رفيقته ما هذا "الصوت"، فقال لها إنه جرس التنبيه يشير أنه لم يتبق سوى وقت قصير قبل أن اعود واتحد بجسدي. ويبدو أن هذا قد اثار زعر رفيقته. وتحدثت على عجل مع زملائها وناشدت غارنا لمحاولة التفكير في أي تفاصيل، حتى ولو كانت طفيفة، قد يكون قد تجاهلها.
 قرر غارنا قائلا: "لن يجدي هذا الأمر. إنهم يريدون أكثر مما يمكنني أن أعطيهم. ربما كانت قصتي مشوشة نظرا للترجمة. فمن المؤكد أنها كانت ركيكة بما فيه الكفاية، ولكن، مهما كانت المشكلة، لا أستطيع أن أفعل أكثر من ذلك، لقد بذلت قصارى جهدي، ويجب عليهم أن يجدوا حلاً لهذا الموقف بأنفسهم". وأبلغ رفيقته بأنه على وشك الرحيل.
احتجت رفيقته، وكان عليهما أن يحاولا أطول فترة ممكنة، يجب أن يكون هناك شيء أكثر. أجاب غارنا أن اتصالهم لم يكن جيداً جداً، حيث عانى الكثير لكي يجعلهم يفهمونه دون أن يراعوا ذلك وظلوا يدققون في تفاصيل تافهة ويهدرون الوقت. وقالت رفيقته إن عليهم محاولة تحسين نوعية تواصلهم. اعتقد غارنا أنه يستحق هذا الجهد، لكنه تساءل عن كيفية القيام بذلك. اقترحت رفيقته الغريبة بجعل الاتصال أقرب، وقد اتفق العقلان على الروابط غير المرئية حيث حاولا الاقتراب من بعضهما البعض. لقد ظلا يصطدمان بغلاف عقليهما الخارجي مما منعهما من الاقتراب. تماما مثلما يحدث في عملية التوتر السطحي التي تعمل على تماسك قطرات المياه ببعضها البعض، فهذا الغلاف يضم عقلي مخلوقين مختلفين مما يحول دون اختلاطهما بالعالم المحيط بهما. وظل عقليهما يحومان حول بعضهما البعض ببطيء ككلبين يحومان حول بعضهما قبل شن الهجوم المباغت على أحدهما الاخر. ثم، وفي الوقت المناسبة، باغت إحداهما الآخر، وكان كل منهما يحاول اختراق الحواجز الدفاعية التي أبقت عقليهما منفصلين.
وعلى غرار عملية التوتر السطحي عندما تتدفق قطرتي ماء إلى بعضهما البعض، ينقسم ذلك الغلاف ويشكل غلافا كبيرا واحدة يحوي كلا العقلين. وقد تم دمج الاثنين معاً في غلاف واحد، وفي غضون لحظات كانا قد كونا كيان واحدا.
غارنا-ديبي
 ديبي-غارنا.
 كانا يشكلان جزءان متساويان متحدان مع بعضهما البعض. فقد وجدوا ودمجوا داخل غلاف واحدة وعقل واحد وذكريات مجتمعة لحياة مختلفة تماما على كوكبين منفصلين وعلى نطاق واسع، وأنماط تفكير مشتركة، وخبرات مشتركة. كانا يشكلان كوميون/مجموعة -اف مصغرة، ولكن أكثر إحكاما وقربا وتماسكا بشكل أكثر مما كان يرجوه أي منهما، وكان اتحادا جوهريا وأكثر اكتمالا عما عُرف من قبل.
دق جرس الإنذار الثاني، كانت العودة ضرورية، وإلا فإن عقل غارنا قد لا يتحمل البقاء على قيد الحياة. وقد طلب الانفصال. وكان كل منهما يقاومان بشدة ذلك الأمر، حتى مع معرفة مدى أهميته للبقاء على قيد الحياة. كان الاتحاد كاملاً جدا، ويصعب عليهما الانفصال مرة أخرى، ولكن على الرغم انهما كانا يعتقدان ذلك إلا أنهما انفصلا في نهاية المطاف، وأصبحت ديبي ديبي، وغارنا أصبح غارنا. وقد انفصل الطرفان اللذان كانا متحدين مرة أخرى، وعادا إلى ما كان عليه قبل الاندماج.
حسناً، انتهى الأمر تقريبا.
وفي ظل الخوف والوداع العاجل، انطلق غارنا بعيداً عن الأرض معاودا أدراجه إلى كوكبه، زارتي.
 
الفصل الثالث عشر
     
    عندما صرخت ديبي خرت مغشياً عليها على الارض وهرع إليها الرجلين مندفعين نحوها، ووصل اليها بولاسكي أولا وجلس بجانبها، كان تنفسها ضعيفا، وجسدها خامداً، حدقت عيونها المفتوحة لأعلى كما لو كانت تحلم، كانت عينيها هادئتين للغاية، ويعتريهما نظرة هادئة سرمدية، ثم قال بولاسكي: " احضروا لي بطانية بسرعة، أعتقد أنها مرت بصدمة من نوع ما."
    هرع ماسشن وانصاع لأمره، وفجأة اندفعت الفتاة الهادئة وتشبثت بذراعي بولاسكي، واصدرت مزيد من الصرخات، ثم حركت ساقيها وبصقت وتلوت، وخدشته في وجهه بأظافرها وحاولت قضمه واعترتها نوبات تشنجية عنيفة ومفاجئة، وتردد صوتها وانعكس من الجدر المقابلة مع احتجاجاتها بصيحات حادة، قائلة "لا، لا تقم بذلك! لا يمكننا! دعونا وحدنا! "
    ثم توقفت النوبة فجأة مثلما بدأت فجأة، واسترخى جسد ديبي وتنفست ببطء وبشكل تدريجي حتى عادت إلى وضعها الطبيعي، رجفت جفونها وتحركت رأسها من جانب إلى آخر. عاد ماسشن حاملا بطانية من الصوف، ثم قام بولاسكي بلفها حول جسد الفتاة المتقرفص، وبعد برهة عادت إلى وعيها مرة أخرى حيث بدا ذلك واضحا من مظهر عينيها، ثم حدقت إلى الطبيب النفسي وتعرفت عليه، وسألها بولاسكي: "هل انتِ على ما يرام؟"
    استغرقت ديبي لحظة للإجابة، وتمتمت بصعوبة وقالت: "نعم أعتقد ذلك. ثم قالت هل يمكنني الحصول على كوب من الماء، من فضلك؟ "
    وأحضر لها الشريف كوبا على الفور، نهضت ديبي واستندت على مرفقيها وأخذت الكوب بيديها، ورفضت مساعدة بولاسكي، ثم شربت الكوب كاملا ً دفعة واحدة، وقالت عندما ناولت الكوب إلى ماسشن:
     "اشعر بتحسن الآن".
 سأل بولاسكي: "ماذا حدث لك؟"
    قالت: "حسنا، يمكن القول انه كان هناك فجوة تواصل فيما بيني وبين غارنا، حيث كانت محادثتنا صعبة للغاية لأن الكثير من الأفكار كانت بكلمات لا أفهمها أو بمفاهيم مجردة مما جعلني احصل على بعض الافكار الغامضة فقط منها فقد كان علينا أن نتعامل بشكل رئيسي مع الصور والانطباعات الحسية، وكان يثار غضبه عندما يضطر إلى تكرار قصته مرارا وتكرارا، وكان يعتقد أنه ربما كان الخطأ في سرد الاحداث. لذلك حاولنا جعل عقولنا أقرب حتى نتمكن من سد الفجوة بشكل أفضل قليلا، وقد نجحنا في ذلك!
فما حدث هو أن عقلينا ... التحما معا، لا أستطيع التفكير في مصطلح أفضل بكثير من ذلك، بحيث صرنا عقلاً واحداً فقط، فهو مزيج من عقلي وعقله. لم أشعر بأي شيء رائع للغاية في حياتي كلها هكذا. كان هناك هذا الجزء الجديد مني هو الذي عاش حياة مختلفة تماماً. لم يكن كما لو أن شيئا قد أُضيف إلي؛ بل شعرت كما لو أنه كان متواجداً طوال حياتي، لم اشعر بشيء هكذا طوال حياتي على الاطلاق، أستطيع أن أرى كل ما فعله أو رآه أو شعر به أو فكر فيه، وهو أيضاً يمكنه أن يرى نفس الشيء عني. فقد اندمجنا سوياً وأصبحنا شخصاً واحداً، ثم انقضى وقته الخاص بالاستكشاف، وكان عليه أن يغادر، حيث أن لديهم القدرة على اسقاط عقولهم تماما من أجسادهم لاستكشاف الفضاء، إلا أن عقولهم لا يمكنها البقاء بعيدا لفترة طويلة وإلا فإن أجسادهم قد تموت، فكان عليه أن يعود، واضطررت إلى البقاء مع جسدي هنا، كان علينا أن ننفصل مرة أخرى، وكان هذا الامر أصعب شيء على فعله، ولكنه الآن ذهب مرة أخرى، وتركني وحيدة هنا. لدي ذكرياته، على الرغم من ذلك، أستطيع أن أروي لكم عن جريمة القتل بشكل أكثر وضوحاً ".
    سأل ماسشن: "ماذا يمكنك ان تقول لنا؟" .
    وفجأة صفعت جبهتها براحة يدها المفتوحة وقالت: "ليس هناك أكثر من ذلك فيما يتعلق بأحداث القتل نفسه – فقد قام غارنا بالفعل بعمل شامل جدا فيما يتعلق بتصوير ذلك لي." وقالت: "لماذا لم أفكر في ذلك في وقت سابق؟"
    قال ماسشن: "ما هذا؟"
    قالت ديبي: "حسنا، لم يكن غارنا معتادا على الطريقة التي يعمل بها نظام العدالة لدينا، وكذلك أنا أيضا، في هذه المسألة، ولكنني على الأقل حصلت على الخلفية الثقافية، حيث كان غارنا يعتقد أن كل ما هو ضروري هو وصف تفاصيل وقوع الجريمة فقط، فهو لم يفكر حتى في ذكر ما حدث بعد وقوعها، ولكن هذا هو الشيء الأكثر أهمية. "
وسأل ماسشن بإلحاح قائلاً: "وماذا حدث بعد ذلك؟" .
قالت ديبي: "ملابس ستونهام لطخت بالدماء من جراء تمزيقه لجثة زوجته، لذلك قام بتغيرها وارتدى ملابس نظيفة، ثم دفن تلك الملابس الملطخة بالدماء في الغابة على بعد ميل من المقصورة. "
    قفز ماسشن من مقعده وقال: "قد يكون ذلك هو الدليل، إذا وجدنا تلك الملابس، فربما يمكننا أن نجد بعض الطرق لربطها بستونيهام، هل ذكر صديقك رجل الفضاء أين دُفنت الملابس؟ "
قامت ديبي بتصحيح قوله قائلة: "انه ليس بالضبط" رجلاً، فهو يبدو وكأنه زرافة قصيرة العنق ذو لون بني وذو ذراعين على كتفيه. ولكن نعم، لقد رأى ستونيهام عندما كان يدفنها، أستطيع اصطحابك إلى مكانها."
قام ماسشن بالضغط على زر جهاز الاتصال الداخلي، وقال: "هل حضر سمبسون؟"
 أجاب النائب من الطرف الآخر: "لا". واضاف قائلاً: " من المقرر حضوره الساعة العاشرة".
قال ماسشن: "حسنا، اتصل به في المنزل وأخبره أنه حصل على استراحة بشأن قضية قتل ستونيهام، وأود أن يرافقني إلى الموقع. وأعده أنه سيحصل على إجازة عن كل العمل الإضافي الذي قام به في اليومين الماضيين، وإذا كان قد اكتشف أي أدلة مقنعة سأستشهد بها، وأخبره بأنني سوف أخذه من أمام منزله كما فعلت بالأمس "، ثم التفت إلى ديبي، وقال: "هيا، دعينا نذهب إلى موقع الحادث ويمكنك أن ترشديني إلى موقع تلك الملابس".
سأل بولاسكي: "ماذا عني؟". قال ماسشن: "أود أن تأتي أيضا، إذا كنت لا تمانع".
قال ماسشن: "حسنا، من الناحية الفنية فمن المفترض بقاؤك في الحبس، ولكن أعتقد أن لديك نصيبا في هذا أيضا. وأضاف ماسشن قائلاً: ستعدني بأنك لن تحاول الهروب؟ "
قال بولاسكي: "بالتأكيد، فإذا حاولت، فانا اثبت على نفسي الجريمة، أليس كذلك؟ "
قال ماسشن: "قد لا يثبت ذلك، لكنها قد تبدو مثيرة للسخرية في ضوء أشياء أخرى. حسنا، ستأتي معنا."
ثم وصلوا إلى سيارة الشريف، وركب ماسشن وبولاسكي في المقعد الأمامي وديبي في المقعد الخلفي، وتوقفوا عند منزل سيمبسون وانتظروا حتى استعد، ثم انطلقوا إلى الساحل حتى موقع مقصورة ستونيهام.
ولملء الوقت اثناء الطريق، وللمساعدة في ابقاء نفسه مستيقظاً -سأل ماسشن قائلا: "دكتور بولاسكي، هناك شيء كنت أتساءل عنه، كيف يتسنى لرجل ذو خلفية ومواهب خاصة مثلك المشاركة في مشروع الكوميون؟ يبدو لي أنك وُضعت في مكان غير ملائم هناك ".
قال بولاسكي: "كانت هناك أوقات شعرت فيها بسوء المكان هناك، على الرغم من كل ما ابذله من جهود، حيث كان ذلك جزءا من مشروع بحثي الذي كنت اجريه، أنا طبيب نفساني، وتخصصي هو علم النفس الاجتماعي، واقوم بدراسة سلوك الافراد في المجموعات، إذا فهذا يعد أفضل مكان بالنسبة لي حتى أكون موجودا بين مجموعة من الناس، أليس كذلك؟"
سأل ماسشن: "ولكن لماذا الكوميون على وجه الخصوص؟"
رد بولاسكي: "لأنه جزء من الحالة الدراسية التي احقق فيها، إذا اتيح لك ان تصهر كل المشكلات الحالية في العالم وتدمجها في كلمة واحدة، سيادة الشريف، فماذا عساها أن تكون؟ "
فكر ماسشن ملياً، ولكن عقله لم يكن يعمل بكامل طاقته منذ هذا الصباح. ثم قال: لا اعرف. وتساءل قائلا: ماذا تكون إذن تلك الكلمة؟"
 قال بولاسكي: الانشقاق، انشقاق جماعات من المجتمع، وانشقاق الفرد من مجموعته، والاستقطابية أو التناقض الكامل المحض بين المجموعات. هل لاحظت أن الاعتدال بدا وكأنه شيء من الماضي؟ حيث لم يعد الناس قادرين على الموافقة على عدم الاتفاق أكثر من ذلك؛ فهم إما ينحازون بعنف لصالح شيء ما أو معارضته بعنف تام، فالأفراد يشعرون أكثر فأكثر بمعزل عن المجتمع الذي يعيشون فيه، مما يزيد من حدة التوترات. فالمجموعات، بدلا من محاولة تسوية الخلافات، تسعى بالفعل باحثة عن طرق جديدة للخلاف، حيث تصبح كل مجموعة متعصبة تجاه مشاكل الاخرين، ومن ثم كل مجموعة تتشرذم إلى عدد لا يحصى من المجموعات الفرعية، وهكذا يتكرر ذلك الأمر."
وأضاف قائلا: "هذا هو ما أقوم بالتحقيق فيه، وأحاول معرفة العوامل التي تسبب تلك الظاهرة، فأصبح من الشائع جدا أن تعتبر مجرد فرصة. ويجب أن تكون هناك ضغوط اجتماعية تطبق على الأفراد الذين يتسببون في سلوكهم بهذه الطريقة.
    ولقد اخترت الكوميون لسببين، أولا، لأنها مجموعة انفصلت رسميا عن بقية المجتمع، لماذا؟ لا شك أن لكل فرد من الأفراد أسبابه الخاصة، ولكن من خلال دراسة جميع دوافعهم كنت أتمنى أن أجد بعض العناصر أو الدوافع المشتركة التي يمكنني القول بأنها هي السبب الجذري، ثانيا، كنت أتعامل مع الكوميون نفسه كصورة مصغرة، نسخة مصغرة من المجتمع ككل وأردت أن أرى ما هي الضغوط داخل المجموعة، وما إذا كان الكوميون سينقسم إلى مجموعات فرعية عن طريق نفس العملية التي يقوم بها المجتمع ككل أم لا. فكل الكوميونات كانت مصابة بالفعل بالحمى الانفصالية، واعتقدت أنه من خلال دراسة هؤلاء الأشخاص غريبي الاطوار خلال تفاعلاتهم الاجتماعية، سيمكنني أن أسلط الضوء على الضغوط التي كانت موجودة في المجتمع الأكبر. ومن خلال مراقبة النظائر، قد أكون قادرا على تحديد المشاكل الحقيقية ".
 سأل سيمبسون من المقعد الخلفي: "هل كان لديك أي نتائج انبثقت عن التحقيقات الخاصة بك؟" .
قال بولاسكي بينما يعتريه الأسف: "لا يمكنني أن أشير إلى شيء بشكل قاطع، اخبرتني ديبي أن الكوميون باتت الآن بلا جدوى لجميع الأغراض العملية، حيث انه انهار، وكنت أتمنى لو كنت قد شاهدت مرحلة انهياره، ولكن إذا كنت هناك حين ذاك فكان من الممكن ألا يقع مثل هذا الانهيار -على الأقل، ليس بنفس الطريقة. ومن المحرج علميا أن أكون أنا سببا للاضطراب الذي كنت أحاول أن اراقبه بشكل طبيعي. واعتقد أن كل مذكراتي سوف تنهار منذ تاريخ القضية، ويستخدمها شخص آخر، أو استخدمها انا شخصيا في وقت لاحق، كدليل داعم ".
وواصل سيمبسون قائلا: "ولكن يجب أن يكون لديك مبررا للأسباب".
قال بوولاسكي: "لدي بالفعل، لكنني أتردد في ذكرها حيث لا أستطيع إثباتها، سيكون أمرا سخيفا ومثيرا للسخرية، ولكن أعتقد أن واحدا من الأسباب الرئيسية هو الاتصالات السريعة. ففي غضون بضعة أجيال تقدمنا إلى حد كبير حيث يمكننا أن نعرف على الفور ما يجري في أي مكان آخر في العالم. لم نشهد أبدا تلك القدرة من قبل، وبالتالي نجد أنفسنا نواجه المخاوف بشأن أعمال الشغب فيما يتعلق بمشكلات الغذاء في كردستان، في حين أننا لم يكن ليخطر على بالنا أن نفكر في ذلك لقرن من الزمان. فقد ظهرت هناك فجأة أشياء كثيرة جدا يجب الاهتمام بها، وعقولنا-الغير متأهبة لهذا الكم الكبير من التطور-تتمرد على ذلك. ومن أجل الحفاظ على التعقل، فإنهم يضيقون انتباههم إلى منحى معين واحد ويتجاهلون او بالأحرى يحتقرون -كل المناحي الاخرى. فنجد المجتمع، الذي ينبغي أن يكون متماسكا كله من أجل أن يصبح أكثر فعالية، يتفكك إلى مجموعة من الأفراد ضيقي الأفق الذين لا يكترثون لأي شخص إلا لأنفسهم ومجموعتهم. وعلينا أن نتعلم كيف نتعامل مع هذه المشكلة على نطاق واسع قبل أن يصبح عالمنا أكثر عقلانية".
وبدأت ديبي تخرج عن صمتها الطويل قائلة: "أعتقد أنك قد تكون مهتما بمجتمع غارنا إذن يا سيد كارل".
التفت اليها بولاسكي برأسه وجسده وتتطلع إلى الفتاة الجالسة في المقعد الخلفي، وقال متعجباً: ماذا عساه أن يكون؟"
     ردت قائلة: "حسنا، أفترض أنك سوف تسميها الشيوعية -فهذا هو أقرب تشبيه لدينا هنا على الأرض. فقد كانوا في الأصل حيوانات عاشبة، ويعتبرون الجميع في جنسهم ينتمون إلى قطيع هائل، وليس هناك أي أنانية أو كذب -الجميع يقومون بالأشياء من أجل مصلحة القطيع، ولا أحد يفكر في مصلحته الخاصة، وكان هذا هو السبب في أن غارنا كان غير صبورا معنا ليروي قصته مرارا وتكرارا، حيث قال إنه لا يصدق أن الآخرين على الأرض لن يصدقون عندما نقول لهم الحقيقة، وبأننا بحاجة إلى دليل ملموس، كان يعرف فكريا أننا لا نتصرف دائما من أجل مصلح قطيعنا ورفاهيته، لكنه لم يستطع أن يحمل نفسه على تصديق ذلك ".
    وواصلت ديبي وصفت بقية المجتمع الزارتيكي، والاختبارات التي أعطيت لتحديد أفضل مجال الفرد للعمل، ونظام المستشارين، والأهم من ذلك، مجموعة -إف. واثارت تلك المؤسسة إعجاب بولاسكي بشكل خاص، وطلب من ديبي سلسلة من الأسئلة الهامة والاستقصائية والتي كانت في بعض الأحيان تجيب عنها بسهولة، وأحيانا أخرى مع بصعوبة بالغة، وذكرت أيضا مفهوم غارنا للقطيع الاكبر الذي يضم جميع الكائنات الذكية.
    وكان بولاسكي مفعما بالإثارة، ونسى ما كان يسعى إليه من قبل بشأن ملابس ستونيهام المدفونة وقال: "هذا رائع، سأقوم بتدوين الملاحظات حول ذلك، لقد تمكنوا من إقامة مجتمع شيوعي نشط وليس خاملاً، حيث تكون الحكومة فيه حكومة لا مركزية، ولكنهم يواصلون المضي قدما. وأن مفهوم مجموعة -اف مفهوم رائع، ويبدو حسبما اعتقد أنهم توصلوا إلى طريقة لتوفير قاعدة مستقرة للفرد ومنها يكسب الأمن، يبدو وكأنهم امرا وسطا بين الكوميون الذي كنا نحاول تحقيقه وبين مفهوم العائلة الممتدة الذي اتى بجدواه في مجتمعات أخرى هنا على الأرض، لا أنهم يبدو أنهم يفعلون ذلك دون أي روابط قرابة على الإطلاق، هل أنا على حق؟". وافقته ديبي الرأي قائلة: "صلة القرابة لا تعني شيئا تقريبا"، وواصلت قائلة: "إنهم يحتفظون بالسجلات، لتجنب مشاكل سفاح المحارم، ولكن بخلاف ذلك فهم لا يكترثون بصلة القرابة على الاطلاق. حيث يتم تربية الأطفال وتدريسهم في الأكاديميات حتى يبلغوا أشدهم بما فيه الكفاية للانضمام إلى مجموعة –اف، حيث ينتهي دور الأم البيولوجي في حياتهم عند الولادة ".
    وقال بولاسكي بصوت مرتفع: "بالطبع، نحن لن نكون قادرين على تطبيق تقنياتها لمشاكلنا الخاصة. فهم مخلوقات مختلفة تماما، ويبدو أن مفهوم القطيع أكثر وضوحا معهم مما كان عليه في أي وقت مضى، مما يسهل عليهم تحقيق هذا النوع من التوازن، كما أن لديهم دوافع مختلفة وخلفية تاريخية مختلفة مما نقوم به. فالبشر لا يستطيعون التكيف مع ذلك المجتمع، ولكن لديهم بعض الإجابات التي ليست لدينا. ربما عن طريق إجراء بعض التحقيقات الدؤوبة عنها، يمكننا تحقيق بعض الأفكار بشأن الحلول خاصة بنا. مزيج من الأمرين، بشري أكثر منه زارتكي، سأحصل على مزيد من التفاصيل منكِ فيما بعد"
    وقاطعه ماسشين قائلا: "سيكون عليك الحصول على تلك المعلومات في وقت آخر، ها نحن ذا قد وصلنا."
    وصلوا إلى مقصورة ستونهام، ونصحتهم ديبي اثناء خروجها من السيارة قائلة: "أحضروا مجرفة، حصل ماسشن على مجرفة من صندوق سيارته، وقف الرجال الثلاثة في انتظاره بينما نظرت الفتاة في جميع أنحاء المكان لتقرر موضع الملابس. بعد لحظة قالت: "اتبعوني".
    مضوا في طريقهم عبر الغابة، في مسار عشوائي من خلال الأشجار. وكانت ديبي تتوقف كل مائة ياردة أو نحو ذلك، للتحقق من اتجاهها، وقالت: "وقع الحادث ليلا عندما شاهده غارنا، وكانت رؤيته مختلفة. ويتحتم علي أن أتذكر ما شاهده غارنا ومن ثم ترجمته إلى شيء أستطيع أن أفهمه ".
    ففي نهاية المطاف اتوا على بقعة لا تبدو أنها تختلف عن أي من البقع الاخرى من حولهم، وكانت المنطقة أكثر انفتاحا قليلا، ولكن أشجار السرو كانت لا تزال كثيفة والشجيرات متناثرة في جميع المناطق. واخبرتهم ديبي انها هنا في مكان ما.
فحصت عيون سيمبسون المنطقة، وأشار قائلا: هناك في تلك البقعة، حيث الأرض كلها قاسية وصلبة من نقص المطر، وهذا هو السبب في أننا لم نتمكن من العثور على أي آثار أقدام، ولكن عند تلك القعة الرمال متفككة، لقد تم حفرها حديثا".
    ثم شرع في الحفر بينما وقف الثلاثة الاخرين يراقبونه، كان الحفر سلسا، لأن المنطقة قد حفرت بالفعل من ذي قبل. ثم في بضع دقائق فقط، وجد شيئا ناعمة، ثم انحنى إلى الاسفل، والتقط حزمة من الملابس ملطخة بالدماء وجميعها ملفوفة معا.
هتفت ديبي قائلة: "ها هي!" .
نظر سيمبسون للحزمة بشكل ناقد: "هذا في حد ذاته دليلا قاطعا، قد يكون هناك بصمات عليها أو الشهود يشهدون على أن هذه الملابس هي ملابس ستونهام، ومن المحتمل أن تتطابق الدماء بعد فحصها مع دماء السيدة ستونهام، دعونا نرى ما يمكننا أن نجد. "
بدأ البحث في الجيوب، "حسناً، ها قد حصلنا على شيء يعطيني مزيد من الامل ". وسحب قطعة مطوية من الورق كانت مكتوب عليها مذكرات مكتوبة بخط يد أنثوية. كانت موجهة إلى "السيد ويسلي" حيث كانت تخبره برغبتها في الطلاق، وقال سيمبسون "انها غير موقعة"، ولكن الفحص قد يظهر على الأرجح أن تكون بخط يد السيدة ستونهام. إلى جانب ذلك، من المحتمل أن يكون هناك عدد قليل من الناس الآخرين الذين يكتبون مذكرة إلى ستونيهام تقترح مثل هذا الشيء. "
وقال ماسشين: "هذا كافي بالنسبة لي". وأضاف: "هذا يعطينا دافع للقتل".
سألت ديبي: "أنت تقصد أنه قتل زوجته حتى لا تطلقه؟، هذا يبدو حماقة بالنسبة لي."
رد ماسشن قائلا: "عادة ما يكون، ولكن ليونارد تشوتمان، رئيس مجلس مقاطعة المشرفين، سوف يتقاعد من المجلس في نهاية الأسبوع، ثم سيقوم الحاكم بتعيين خليفة له حتى الانتخابات العادية القادمة، وكانت الشائعات تحلق بأن تشوتمان كان سيعين ستونيهام خلفا له، ومن المرجح أن يكون المرشح مقبولا من قبل الحاكم. ولكن تشوتمان ذو فكر قديم للغاية فيما يتعلق بالشؤون الزوجية والكذب وينظر إلى الطلاق على أنه خطيئة، وإذا تسربت أنباء عن هذا الامر فان ستونيهام لن يحصل على هذا المنصب". شرع في السير نحو السيارة وتابعه بقية الافراد. وأضاف "سوف آتي بطاقم من الرجال ليلقوا نظرة على المنطقة في وقت لاحق اليوم لمعرفة ما إذا كان هناك أي شيء آخر لم نكتشفه، ولكن الملابس والمذكرة كافية بالنسبة لي حتى يتسنى لي القبض على ستونيهام".
وقال سيمبسون: "هناك المزيد". وأثناء سيرهم، واصل البحث من خلال جيوب البذلة، ووجد شيئا آخر. علبة ثقاب، انيقة جدا وشخصية، تشير إلى أن ستونيهام هو بالفعل عضوا في مجلس المشرفين.
"انظري " وأردف قائلاً"، فأعواد الثقاب بشكل متبادل الأحمر والأبيض والأزرق. وكان هناك عود ثقاب واحد مفقودا في العلبة، أحد الاعواد الزرقاء. وأشك أن عود الثقاب المستخدم الموجود في المقصورة سيثبت أنه هو العود المفقود". وقالت ديبي: "هذا دليل كاف لي".
وصلوا المقصورة مرة أخرى، وانحنى الشريف ماسشن داخل السيارة وقام بتشغيل جهاز الإرسال اللاسلكي. وقال: "معك ماسشن على الهاتف، يمكنك التحدث: أنا في مقصورة ستونيهام الآن، وأنا في طريق عودتي. أريدك ان ترسل سيارة إلى محل اقامة ويسلي ستونيهام للقبض عليه بتهمة قتل زوجته، حول!."
وعندما انطلق ماسشن كان يعتريه شعور رائع للغاية. لأول مرة منذ أكثر من يوم، حيث بدا الكون يكتسي بروح إيجابية من حوله في نهاية المطاف ثم فتح باب سياراته وسمح لديبي بالنزول منها.
 
الفصل الرابع عشر

قضوا فترة طويلة بعد الظهر في مقر الشريف وكان قد حل وقت الغداء عندما أتوا إلى المدينة، وكان ماسشن يشعر بالسعادة حيث اشترى لهم جميعا وجبات غدائهم. وبحلول الوقت الذي وصلوا فيه إلى المركز، كان ستونيهام قد وُضع في الحجز بالفعل وكان ينتظر الاستجواب في زنزانته. كان هوارد ويلسي، نائب عام المقاطعة هناك أيضا، ويبدو في حالة عصبية هائجة كما لو كان دجاجة في قفص ابن عِرس.
 اعتذر ماسشن شخصياً وتحدث إلى النائب العام على انفراد.
سأل ويلسي بشكل هستيري: "ماذا تحاول أن تفعل؟، أتجلب لن الضرر جميعا؟"
قال ماسشن: "ستونيهام هو القاتل"، "هو الذي قتل زوجته، أنا أسقط التهم الموجهة ضد بولاسكي".
قال له النائب: "هل لديك دليل؟"
قال ماسشن: "نعم، سأقدمه لك قريباً. الآن، أود أن استجوب ستونيهام شخصياً. هل تأبه بأن تأتي معي؟ "
تردد نائب عام المنطقة، وتساءل عما إذا كان من الأفضل عدم الذهاب، وبالتالي لن يبدو أنه ضد ستونيهام، أو الذهاب ومحاولة اظهار التعاطف. بينما شرع الشريف إلى الذهاب نحو الزنزانة، فعقد ويلسي عزمه وتحرك لمتابعته.
اعترى ستونيهام مزاج غاضب، عيونه السوداء كانت يشع منهما الغضب عندما كان يسير حول زنزانته، وعندما دخل ماسشن، توجه ستونيهام نحوه، ووجهه يستشيط من الغضب. وقال بصوت عال: "ما الذي تحاول خداعي به، سيد ماسشن؟" .
 رد الشريف: "هذا مضحك، كنت على وشك أن أسألك نفس السؤال"، كان يشعر بالهدوء الغريب، ولم يعد بوسعه أن يؤثر عليه.

هدأ ويلسي من روع الرجل الضخم قائلاً: "لا تقلق، سيد ويسلي،". "أنا متأكد من أننا سوف ننهي ذلك الامر سريعا ". 
استمر ستونيهام بشكل صارم: "أصبح مستقبل وظيفتكما على المحك" "عندما أذهب إلى مجلس المشرفين، أخطط لإجراء تحقيق مطول في كفاءة منصبكما". 
 تجهم ويلسي، إلا أن ماسشين ابتسم قائلاً: "لن تصل إلى المنصب الذي تطمح إليه في المجلس." فسوف يُزج بك إلى السجن بسبب قتلك لزوجتك".

قال ستونيهام: "عن ماذا تتحدث؟  
وظل ستونيهام يخادعه قائلا: ليس لديك أي دليل ضدي". 
"أوه، لا؟ لدي عدة شهادات من الناس الذين كانوا في التجمهر الليلة الماضية. إنهم جميعا يوافقون على أنك وصفت طريقة القتل، قائلا إن زوجتك خنقت أولا ثم ربطت وقطعت. لم أدلى أبدا بتلك المعلومات للعامة، لذلك، فلميكن أحد يعلم بها سواي ومأمور الوفيات وعدد قليل من النواب، لم يكن أحد الا القاتل على علم بهذه الحقيقة ".
سخر ستونيهام قائلاً: "لن تتمكن أبدا من الحصول على لائحة اتهام ضدي بأدلة من هذا القبيل، ناهيك عن الادانة".
وقال ويلسي: "انه على حق". "انا لا أستطيع-"
وقال ماسشن: "لدي المزيد من الأدلة الملموسة التي سأظهرها للسيد ويلسي حالما ننتهي منها. أنا لست ملزما أن اخبرك عنها حتى وقت المحاكمة. هل تهتم بتقديم أي تصريحات في غضون ذلك الوقت؟ "
جلس ستونيهام على السرير وطوى ذراعيه على صدره ثم قال: "أرفض أن أدلي بأي شيء حتى تتاح لي فرصة التشاور مع المحامي الخاص بي".
ابتسم ماسشين قائلا: "كنت على ثقة أنك ستطلب ذلك". ثم ذهب إلى باب الزنزانة وفتحه ثم قال " اعتقد أننا سنحظى بسجالاً فيما بيننا في الأيام القليلة المقبلة. وفي الوقت نفسه، لدي أشياء أخرى للحضور من أجلها. هل ستأتي، هوارد؟ "
اصطحب ماسشن ويلسي خارجا وعادا إلى الطابق العلوي لمكتبه. وهناك، بمساعدة ديبي وبولاسكي وسيمبسون، وصف ماسشن القضية التي كانت لديه ضد ستونيهام، وقد أغفل أي إشارة إلى علاقة غارنا بالأمر، قائلا فقط أن ديبي وردت اليها تلك المعلومات من خلال وسائل روحية. وقدم البزَّةً الملطخة بالدماء، والمذكرة وعلبة الثقاب إلى ويلسي، وجلس نائب عام المقاطعة وبدا عصبيا ومتوترا، وطرح أسئلة سخيفة على فترات. وحتى عندما عُرضت عليه جميع الوقائع، كان يخشى أن يصدقها. كان على ماسشن أن يقنعه ويهدئه، ويجعله يصدق على أن هناك أدلة كافية لطلب لائحة اتهام. ترك ويلسي المكتب وتعتريه حالة عصبيه مضطربة.
سألت ديبي: "ما الخطب مع ذلك الوغد؟"
قال ماسشن: "إنه خائف، وأعتقد أنه يحق له أن يكون كذلك. فهو مدعي عام غير كفء، والأمر الأسوأ هو أنه يدرك ذلك. كان قادرا على البقاء هنا لأنه لم تقع أي قضايا كبرى في سان ماركوس من قبل. والآن فهو في حالة يرثى لها. إضافة إلى ذلك، كان ستونيهام دائما يستغل نفوذه السياسي لطردنا من وظائفنا، وبدون وظيفته، يعرف ويلسي أنه لا يملك شيئا ".
سأل بولاسكي بهدوء: "وماذا عنك؟”. "أليس أنت قلق بشأن وظيفتك؟"
قال ماسشن: "لم أعد أخشى ذلك". وقال "لقد قررت عدم الترشح لإعادة الانتخاب العام القادم، فأنا اتقدم في السن، وقد أقنعتني أحداث اليوم الماضي بأن العمر قد مضى. حيث أصبح إنفاذ القانون أصعب مما كان عليه عندما حصلت على التدريب الخاص بي، ولقد كنت خائفا جدا من التغيير لمواكبة ذلك. أنا لا أعرف ما سأفعله حيال حياتي حتى الآن، ولكني أعلم أنني لا استحق البقاء هنا لفترة أطول. سان ماركوس تحتاج لشخص أفضل مني ".
كان هناك صمت غريب عندما استمع الموجودون في الغرفة إلى اعتراف الشريف. وأخيرا، لملء الفراغ، سأل بولاسكي: "وماذا عن ستونيهام؟ هل تعتقد حقا أن نائب عام المقاطعة قليل الخبرة سيكون قادرا على إدانته بجريمة القتل؟
    تجهم ماسشن قائلاً: "ستكون هذه معضلة." بالطبع سأكون هناك لدعمه إذا حاول أن يتراجع بسهوله، ولكن سيكون ذلك صراعا. محام ستونيهام نفسه، يعرف ما هي أفضل الفرص في المحكمة. فهو لن يقول كلمة واحدة من شأنها أن تطيح به. وأدلتنا كبيرة جدا، ولكنها ليست بالضرورة قطعية. يمكننا أن نثبت أنه ارتكب الكثير من الافعال في المقصورة مما أخبر به، حيث لطخ دم زوجته جميع أنحاء ملابسه ثم دفن ملابسه في الغابة. حيث علينا أن نضع في الاعتبار الشك المنطقي. ولكن إذا استطاع محامي ستونيهام أن يأتي بقصة مقنعة بما فيه الكفاية لشرح هذه الحقائق، فقد تسمح هيئة المحلفين بإطلاق سراحه، وسيجلب ستونيهام أفضل محام في البلاد للدفاع عنه. فبصراعه ضد رجل محنك مثل ويلسي، أعتقد أن فرصته ستكون ضعيفة جداً للإفلات من العقاب. "
أبدت ديبي احتجاجا على أن ذلك غير عادل، ولكن ماسشن رفع يده لإسكاتها. "ومع ذلك، إذا فشل ذلك، هناك أشياء أخرى يمكننا القيام بها. فالرجال من أمثال ستونيهام يدركون جيدا وجود الكثير من القوانين المدونة في الكتب ضد التحريض على أعمال الشغب. ولدينا قضية مركبة ضده هناك، بالإضافة إلى أن هناك عددا من تلك القوانين على المستوى الاتحادي، مما يعني أنه سيواجه مدع عام اتحاديا ومن المؤكد أن يكون أفضل من المدعى العام الخاص بنا.
"وإذا فشل ذلك، يمكن للدكتور بولاسكي تقديم شكوى ضد ستونيهام من جراء تعديه عليه، وكنت حاضراً عندما حاول ستونيهام التعدي عليه بالأمس، وسأكون واحدا من ضمن الشهود. ومع ذلك، فتعتبر هاتين التهمتين الأخرتين من تكتيكات التحرش؛ وما زلت ابذل قصارى جهدي إلى من اجل اثبات إدانة القتل. من يدري، قد تظهر المزيد من الأدلة اثناء المحاكمة.
"ولكن بغض النظر عما يحدث على المستوى القانوني، لقد قدمنا ​​له بالفعل أسوأ عقوبة. ستونيهام رجل طموح، يعتريه جنون السلطة، والآن فإنه لن يحصل أي سلطة كما كان يطمح. تشوتمان بالتأكيد لن يوصي به خلفا له، لاسيما مع وجود تهمة القتل ضده، ولم تعد له فرصه في الفوز بمنصب انتخابي؛ فإن الناس لن يصوتوا لرجل اتهم بجرِيمَةٌ عُقُوبَتُها الإعْدَام، حتى لو كان بريئا. فقد انتهت حياة ستونيهام السياسية الآن، وهو يعرف ذلك، فستكون هذه ضربة قاضية له "
وانقضيت بقية فترة ما بعد الظهر بسلسلة من الشكليات التي لا نهاية لها. وكان يجب أن يتم إسقاط التهم الموجهة ضد بولاسكي رسميا. ثم قام هو، وديبي، وسيمبسون والشريف بصياغة لائحة بأنشطتهم خلال النهار. وحل وقت انتهاء العمل تقريبا قبل أن يتم تجهيز كل شيء. اصطحب ماسشن بولاسكي وديبي إلى الباب، وقال بولاسكي وهو يصافح يد ماسشن: "لقد ساورتني الشكوك حولك بالأمس، ايها الشريف" ولكنني أؤمن الآن أنك رجل نزيه، فأنا اتمنى لك حظا سعيداً على أية حال ".
رد ماسشن: "أشكر لك شعورك الطيب"، "كنت آمل فقط لو لم نتقابل في ظل ظروف كهذه، وسأله ماسشن: ماذا ستفعل الآن؟ "
قال بولاسكي: "حسنا، لم يعد للكوميون وجود، لذلك مشروعي هناك انتهى. سوف أكتب ملاحظاتي وكتب مقالات لدى بعض الصحف الفنية أو غيرها. ولكن لدي مشروع جديد الآن، ربما الأكثر إثارة في تاريخ البشرية، فقد منحنا غارنا الكون الجديد بأثره لكي نستكشفه، وسوف يستغرق فريق كامل من علماء الاجتماع سنوات فقط لاستيعاب جميع المعلومات حول عالم غارنا الذي حوته ديبي داخل عقلها. بل أن هناك أكثر من ذلك، فقد أخبرتني ديبي أن غارنا عرف شيئا عن التكنولوجيا التي وراء طريقة الاسقاط النجمي ومن خلال العمل معها، قد نتعلم كيفية القيام بذلك بأنفسنا. فقط تخيل قدرة العقل البشري على التجول فيما بين النجوم بشكل طليق. "
قال ماشين: "لا يمكنني ذلك". "أنا مجرد شرطي مقاطعة صغير ضعيف الخيال، لا يمكنني تخيل ذلك ويصعب علي فهم صحيفة الصباح، وعلاوة على ذلك، لقد كنت مستيقظا لمدة سبع وثلاثين ساعة متتالية، وأنا على وشك الانهيار من الارهاق. والآن وبعد أن تم الاهتمام بكل شيء أخيرا بشكل مرضي لي، فسأذهب إلى منزلي لأنام ليوم كامل بشكل متواصل. سأترك استكشاف الكون لك ".
"ايها الشريف!" نادت عليه سكرتيرته من الطابق العلوي.
أغلق ماسشن عينيه قائلا "ما الامر يا كارول؟"
قالت: "لقد تلقيت مكالمة من ليونارد شوتمان".
قال ماسشن: "شوتمان؟ أتساءل ماذا عساه يريد مني. حسنا، أعتقد أنه يتعين علينا المغادرة الآن. اتمنى لك حظا سعيدا في مشروعك الجديد، بروفيسور بولاسكي. " ثم سار بهدوء حتى الدرج الموصل إلى مكتبه.
وعندما سار بولاسكي وديبي وهبطا عبر الدرج إلى الشارع، التفت الطبيب النفسي إلى رفيقته وسأل: "آمل ألا اكون قد تحاملت عليك عندما تحدثت عن ذلك المشروع، هل تمانعين في أن تنضمين لعالم مهوس في ذلك البحث الجديد؟
ردت ديبي قائلة: " بالطبع أريد ذلك ". "في الواقع، لدي سبب أقوى يجعلني اريد ذلك أكثر منك. أَرَأَيْتَ عندما اتحد عقل غارنا وعقلي كان شيئا فريدا تماما، شيء مثل الجنس ولكن أشد وطأة منه، كان كما لو كنت متزوجة، أيضا، ولكن حتى هذا المفهوم لا يفسر ذلك الشعور. كان يضمنا عقل واحد وبعدما افترقنا شعرت أنني ينقصني شيء ما لا أدرك ما هو. لا أعتقد أنني أستطيع أن أشرح ذلك بشكل كافٍ "
"ربما لا، ولكن أعتقد أنني يمكن أن أفهمه على المستوى الفكري، وأعتقد أيضا أنها اسدت لك بعض النفع. لقد تغيرتِ، واعتراك حالة من الضجر منذ ذلك الاجتماع معه. "
وارتسم على محياها ابتسامة هادئة وقال: "لقد كان له تأثير جيد عليك، حسب اعتقادي. ولكني اردت خوض تجربة ذلك المشروع معك، حيث يغمرني الشوق لملاقاته من جديد. كم من الوقت سيستغرق ذلك في اعتقادك؟ "
هز بولاسكي كتفيه: "هذا يعتمد على عدة العوامل. ما مقدار معرفتك بهذا الإجراء؟ "
"أنا أعرف كل شيء يعرفه غارنا، تقريبا كل شيء. أنا أعرف عن الآلات التي تحافظ على الجسم على قيد الحياة اثناء انفصال العقل بعيدا عنه، وأعلم بشأن العقاقير التي تفصل الجسم والعقل، وأعلم بشأن النظام الذهني المساعد على الانفصال. كما أنني أيضا أعرف بعض من الاشياء عن علم الفلك، والجيولوجيا، والكيمياء، وعلم الكائنات الفضائية"
قال بولاسكي: "لا يزال هناك الكثير من التساؤلات. إن الحكومة ملزمة بالانخراط في شيء من هذا الحجم، وهذا يعني وجود جدال كبير، والامور الروتينية والبيروقراطية الأخرى. أعرف بضعة أشخاص يمكن أن أصل إليهم لتدبر تلك الامور، ولكن بمجرد أن نبدأ في الحركة سيتعين علينا السيطرة قليلا على ذلك. إن الحد الأدنى من التفاؤل الذي يمكن أن أعطيكي إياه هو سنة ونصف، ربما أطول بكثير".

قالت ديبي: "سنة ونصف!" 
وبدت ديبي متألمة وقالت: "ولكن ماذا سيحدث لغارنا خلال تلك الفترة؟ لقد خالف قانون وطنه بالعودة إلى هنا لمساعدتنا. ماذا سيفعلون به؟ هل سيكون قادرا على إقناع شعبه بأن هناك قطيع أكبر؟ سوف---" 
وضع بولاسكي ذراعه حول كتفي الفتاة ليشد من أزرها: "لا يمكننا الإجابة على هذه الأسئلة الليلة، وفي نفس الوقت أنا اتضور جوعاً، أنا أيضا متعب من كل تلك الوجبات النباتية التي تناولناها على مدى الأشهر الثلاثة الماضية. هيا، اسمح لي أن اعد شرائح اللحم لتناول العشاء"
 
الفصل الخامس عشر

كان اتحاد عقل غارنا بجسده أمراً مربكا للغاية هذه المرة، بسبب إعادة الارتباط الطبيعي مع وظائف جسده، وبسبب حقيقة أن عقله قد خضع لتغيير جذري في الدقائق القليلة الماضية بعد الاندماج مع عقل فتاة الأرض-ديبي-وتعثر في بحر من الفوضى وبعضاً من ردود فعله كان جسديا -وظل يركل الجزء السفلي من صندوق الاستكشاف بحوافره. مما أدى إلى قيام أحد الأفراد المتواجدين برفع الغطاء ليتحقق من وضعه.
أغمض غارنا عينيه عندما اجتاح ضوء ساطع عينيه، وامتدت الأيدي إليه وجذبت يداه وسحبته لأعلى، كان يكافح، ولكنه لم يكن يدرك أكان يقاومها أم يساعدها.

ولم تكن مجموعة-إف الخاصة بغارنا حاضرة بجواره في أثناء عملية الإفاقة، حتى رفيقته ألينا لم تكن هناك، حيث أنه من المحتمل أن تكون قد اكتشفت ومن ثم طردت من الغرفة، لم يكن هناك سوى أربعة آخرين التفوا حوله وهم بلو إف-راكين، مستشار المشروع، والمنسقين الرئيسيين الثلاثة: ريتين إف-لازيل، وبوغور إف-تناميت ونانز إف-غونال. لم يمنحه ريتين أي وقت لإعادة توازن نفسه. 
وقال بشكل صارم: "غارنا إف-ألمانيك"، "كيف يمكنك تبرير هذا الاستكشاف غير المصرح به تماما الذي قمت به؟" 
فرد قائلاً: " لقد قمت بزيارة الكوكب الذي استكشفته قبل يومين مرة أخرى من أجل كشف أمر القاتل الذي أخبرتك عنه ".
 قال ريتين: "كان هذا ضد أوامري الصريحة، ففي واقع الامر، فإنك لم تعد تصنف كمستكشف على الإطلاق، لذلك فأنت ممنوع من القيام بأي رحلات استكشافية. "
رد غارنا بهدوء: "أعرف كل هذا". وواصل حديثه قائلاً: "ولكن واجبي تجاه القطيع الاكبر اضطرني لفعل ذلك."
سأل بلو، في دهشة قائلاً: "واجبك تجاه ماذا؟"
رد غارنا: "القطيع الأكبر، التجمع الكوني الأكبر من الكائنات الذكية الذي لا يمثل قطيعنا فيه سوى مجرد مجموعة -إف."
 قال بوغور ببرود: "هذا مجرد هراء، لا يوجد شيء من هذا القبيل."
 لم يكن لدى غارنا الرغبة في الدخول في جدال فلسفي في الوقت الراهن، حيث لم يكن من المفترض أبدا أن تدوم الاستكشافات أكثر من اثني عشر يوما، حيث أوهن الضغط الجسدي الهائل قواه. وأدى اتحاده مع عقل ديبي إلى شعوره بالاضطرابات العميقة، إلى جانب ذلك لقد كان مصابا بالإحباط الشديد حيال رفض الأرضيين القاطع لتصديق ما رواه لهم، كانت أسباب تكذيبهم من ضمن الذكريات التي خلفتها له عملية الاتحاد مع عقل ديبي، والتي تحتاج وقتاً لاستيعابها وفهمها، حتى إنه لم يعرف ما إذا كانت مهمته قد نجحت أم لا، حيث كانت تلك النقطة من أكثر الأمور احباطاً له. ونتيجة لذلك، ترك ملاحظة بوغور بدون رد.
قال ريتين: "كنت تظهر دلالات عميقة على عدم الاستقرار بالأمس"، مما دفعنا إلى إقالتك من منصبك كمستكشف وذلك لمصلحة القطيع، فمن الواضح أننا كنا متساهلين جداً معك؛ فقد بلغ عدم الاستقرار الخاص بك أبعادا خطيرة مما يهدد المشروع، لذا، أخبرنا بما حدث على وجه السرعة. "
روى لهم غارنا قصة عودته إلى كوكب الأرض، والاتصال بعضو من ذلك الجنس البشري وإخباره عن الجريمة التي شهدها، كان على وشك أن يذكر ما حدث بشأن اندماج العقل ولكن شيئا ما جعله يتوقف، هل كان ما اوقفه هو ذلك الجزء الخاص بديبي في عقله؟
أصيب المستمعون الأربعة بالرعب، وسأل نانز قائلاً: "إذن... تلك الكائنات لديها علم بوجودنا؟". أومأ غارنا برأسه بالإيجاب.
كان هناك وقفة لها بالغ الأثر عليهم حيث تغلغل ذلك المعنى في عقولهم، وأخيرا تحدث ريتين قائلاً: "هل يعرفون موقعنا؟"
 كذب عليهم غارنا قائلاً: "بالطبع لا" " لقد حالت مشكلات الترجمة دون معرفتهم أي شيء أكثر من المفاهيم والصور البسيطة." كان هذا الزارتيكي الواقف أمامه يشعر برعب داخلي مما كان يفعله، حيث واصل ريتين سؤاله قائلاً: هل تدنست بمكر وخداع سكان الأرض؟ .
ولكن الآخرين قبلوا حديثة بارتياح تام، وقال بوغور: "اننا لسنا في خطر كبير، فهم قد يعرفون أننا موجودون في مكان ما، ولكن الفضاء مترامي الأطراف وليس لديهم سفن فضائية تمكنهم من السفر بين النجوم حتى الآن. ومن المحتمل أن يستغرق الأمر قرونا حتى يعثروا علينا، حتى لو بذلوا جهودا متضافرة في آن واحد ".
ونوه ريتين قائلاً: "لا يزال هناك مشكلة ألا وهي ماذا يجب علينا القيام به مع غارنا، حيث يجب عزله من المشروع تماماً، بالطبع -فلا يمكننا أن نخاطر بأنفسنا مرة أخرى مع شخص غير مستقر إلى ذلك الحد الكبير. ولكن بعد ذلك، هناك خطوات إضافية يجب علينا اتخاذها، فتصرفات غارنا، مهما كانت دوافعه، هددت أمن القطيع، أشعر بأنه ينبغي اخذ مشورة المستشار لمزيد من الإجراءات، بما في ذلك إعادة الاختبار وإعادة التدريب. "
وافق الآخرون على ذلك القرار، اتجه بلو نحو غارنا ثم قال له: "هل تفضل التشاور معي أو مع مستشار آخر من اختيارك؟"
 بدا غارنا مترددا ثم قال: "لقد اخترت المستشارة نورلاك إف-ديليكون"، حيث تذكر كيف ساعدته بالأمس.
هز بلو رأسه بالإيجاب وذهب إلى الاتصال بنورلاك ليخبرها أن تأتي إلى مشروع استكشاف الفضاء من أجل مسألة ملحة. وأثناء فترة الانتظار، وقف غارنا يعتريه الصمت، كان عقله يسترجع مجموعة جديدة من الذكريات التي تلقاها من فتاة الأرض ديبي. وكان هذا النمط الجديد من التفكير-نمط الكائنات القارتة -مثيراً للاشمئزاز ورائعاً على حد سواء، ولكن في الوقت نفسه كان هناك دليل على أنه أثر على سلوكه إلى حد ما، مما يجعله يمارس الخداع على رؤسائه لأسباب حتى هو لا يعرفها.
وكان الإحباط أيضا يزعجه، لقد خاطر بمنصبه وسمعته وكل ما يملك من أجل العودة للأرض، إلا أن نجاح مهمته لا يزال موضع شك. هل تمكن من إقناع الشريف بأن بولاسكي بريء؟ كان عقل ديبي مقتنعا من تحيز الشريف ضد الطبيب النفسي. ولكن هل ستكون قادرة، في ظل ما تحتويه من ذكريات غارنا، على إقناعه بخلاف ذلك؟
كان هناك سؤال أكبر أيضا، كانت ديبي تعرف جيدا أين يقع كوكب زارتى -حيث كان لديها كل ذكريات غارنا، تماماً مثلما كان غارنا لديه ذكرياتها. وقالت إنها تعرف كيفية صنع الآلات والأدوية التي تمكن عقلها للسفر عبر الفضاء وتأتي إلى هنا للزيارة، هل ستقوم هي وجنسها باستغلال هذه المعرفة؟
توقفت أفكاره عندما قدمت المستشاره نورلاك إلى الغرفة، حيث تعرفت عليه المستشارة على الفور وصاحت قائلة: "غارنا إف-ألمانيك!"

رد غارنا قائلاً: " أنتِ تتذكرين اسمي رغم كل الاشخاص الذين يمرون عليك كل يوم". قال غارنا: "أنا أشعر بالإطراء." 
واجابته: "لا داعي لذلك" 
وعادت إلى زميلها، بلو. وقالت: "ما خطبه؟" 
وشرح بلو القصة كما رواها غارنا، اصغت نورلاك باهتمام، كانت أحيانا تومئ بالإيجاب، ولكنها لم تقاطعه. عندما انتهى "بلو"، سارعت إلى الغرفة مرة واحدة، ثم قالت: "أود التحدث، بشكل خاص مع غارنا، وقالت: هل انصرفتم جميعكم من فضلكم؟ "
وعندما غادروا المكان، التفتت إلى غارنا وقالت: "أنت في مأزق خطير ولكنني متأكدة من أنك تعرف ذلك. لقد انتهكت أوامر المنسق الخاص بك، واغريت زميلتك لمساعدتك في أعمالك غير المشروعة، وقمت بخيانة القطيع لصالح الغرباء، هذا كثير جدا، هل يهمك أن تبرر موقفك؟ "
روى غارنا لها كل ما حدث ببطء، مع كل التفاصيل التي تمكن من سردها، منذ رحلة استكشافه الأولى إلى الأرض باستثناء اندماجه مع عقل ديبي، وأوضح نظريته عن القطيع الأكبر وقال لماذا أجبره الموقف على التصرف بالطريقة التي فعلها، ومثلما كان الحال من ذي قبل، اصغت إليه نورلاك دون مقاطعة.
وعندما انتهى قالت: " لقد أبهرني مفهومك عن القطيع الاكبر. من الناحية المنطقية، فكرة الانضمام إلى تجمعات الكائنات الذكية في مجموعة واحدة هي فكرة معقولة، على الرغم من أن تطبيق ذلك عملياً قد يكون قصة أخرى. هل يمكن للحيوانات الضارية والفريسة أن يصبحا اخوة في مجموعة -إف لمجرد أنها تشترك في سمة الذكاء؟ وماذا إذا كان ذلك هو الجنس الاوفاسي؟ هل نحن أخوة في مجموعة-إف أيضا؟ "
شرع غارنا في الكلام، ولكن نورلاك لوحت له ليلزم الصمت: "قلت إن مفهومك كان مثيرا للاهتمام، ولم أقل أنه عذراً. بصفتي مستشارة ومعينة من قبل القطيع وليس القطيع الاكبر، فكما كنت تشعر بالاضطرار للقيام بواجبك تجاه القطيع الاكبر، فعلي أن أقوم بواجبي تجاه القطيع، إن رفيقتك ألينا، ليست مذنبة في أي شيء أكثر من الثقة التي وضعت في غير محلها، لذا فسيتم توبيخها ولكن لن يتم توقيع عقاب حقيقي عليها. من ناحية أخرى، فإنك تشكل تهديداً أكثر خطورة، إن أفعالك كانت طائشة وخطيرة، ومن وجهة النظر الرسمية للقطيع لا مبرر لها على الاطلاق، حيث أنك نفذت تلك الأعمال متعمدا وبعد تدبير عميق، وهذا الأمر يشير حتماً إلى أنك تعاني من انحراف خطير وشديد، وليس من الأمان السماح لك بالاتصال مع الآخرين عن قرب، بسبب قدرتك الواضحة على غوايتهم".
توقفت، ثم أخذت نفساً عميقا قبل الاستمرار في حديثها: "لم يكن لدي سوى القيام بذلك مرة واحدة من قبل، ويمثل ذلك عبئا ثقيلاً على عاتقي. وعلى الرغم من ذلك لا أرى أي خيار آخر، يجب أن أعلن عن عزلك من مجموعة -إف. "

العزل من مجموعة -اف! ترسخت تلك الكلمة في عقل غارنا. 
حيث لن يُسمح له المشاركة والقرب من مجموعة المانيك-اف أو أي مجموعة أخرى. وسيحرم من الاستقرار والأمن اللذين منحتهما له مجموعة –اف، وسيكون عليه الحصول على الغذاء أينما يشاء وايجاد مأوى أينما يشاء؟ ولم يُعزل من القطيع نفسه –حيث كان حكم النفي اقصى عقوبة للتعدي وفي العادة ينتحر الجاني من جراء ذلك-ولكن حياته ستكون خالية من المرح والمتع التي تجعلها تستحق العيش، ويمكنه أن يعمل ويتحدث مع أعضاء القطيع الآخرين، وستكون هناك دائما فجوة بينه وبينهم، وسيكون منبوذا اجتماعيا، ويُعامل بازدراء واستهزاء في أي مكان يذهب اليه. 
وقالت نورلاك: "لكن بسبب دوافعك أجد صعوبة في جعل عقوبتي دائمة. لذلك، قد قررت أن عليك مراجعتي بشكل دوري، وسوف أراجع باستمرار تأهلك للاندماج في المجتمع الفاضل مرة أخرى. إذا عاد سلوكك إلى وضعه الطبيعي، فسيتم إعادتك إلى مجموعة إف-المناسبة. بالإضافة إلى ذلك، بما أنك لم تعد مرتبط بأي حال من الأحوال بمشروع استكشاف الفضاء، سأقوم بترتيب إعادة اختبارك وإعادة تدريبك حتى تتمكن من العمل في وظيفة أخرى من أجل مصلحة القطيع ".
أتت اليه ووضعت يدها على الجزء الخلفي من عنقه، وقالت بهدوء: "أنا آسفة لذلك" "لقد اضطرت أنت إلى القيام بواجبك واضطررت أنا إلى القيام بواجبي كذلك، فمراعاة الضمير هي أصعب المهام، ولدي شعور واضح بأن مهمتك هي مجرد بداية". شرعت في قول شيئا آخر، ثم فكرت بشكل أفضل فيه. وابتعدت، وخرجت من الغرفة.
وتُرك غارنا مع أفكاره. إن نورلاك، كما قالت، اضطرت إلى القيام بما فعلته. فلم يستطع إلقاء اللوم عليها، وكان لا يزال يشعر بطريقة ما بأنها تؤمن بنظرياته حول القطيع الأكبر، ولكن ذلك لم يعد يهم في هذه اللحظة، فما يهم هو ما فكر في القيام به بقية حياته.
حيث أنه وفقا لما فكر فيه، كان أمامه خياران، يمكن أن يرفض نظريته بشأن القطيع الأكبر ومواصلة حياته كما لو لم يحدث أي من هذه الأعمال. وعندما يصبح عضوا نموذجيا في القطيع، فسيكون على يقين من أن نورلاك سوف تعيده إلى مجموعة-إف في القريب العاجل.
ولكن هل يمكن أن يغض الطرف عما قام به؟ حتى أثناء التفكير في ذلك الأمر شعر بعقله يتمرد على تلك الفكرة. ولم يكن عقله وحده، كان هناك شبح في الخلفية، شبح الأنثى الشابة الغريبة، فلم يعد مجرد زارتيكي بسيط، ولا يمكنه أن يدعي ذلك. فقد كان عقله "ملوثا" ولا يمكن أن يعود إلى وضعه المألوف.
ثم كان الخيار الوحيد المتبقي أمامه هو القتال، وهو خيار غريب بالنسبة للحيوانات العاشبة السلمية، وقد أقنع نورلاك بحقيقة نظرياته، أو على الأقل، كانت متعاطفة معها. وسيكون هناك آخرون يستمعون إليه إذا تكلم بصوت عال، ويشرح الأمور بشأن القطيع الأكبر إلى أي شخص يريد أن يستمع، وحتى إلى بعض الذين لا يرغبون في ذلك، وسيكون كالذبابة التي تحوم حولهم حتى يضطرهم إلى إيلاء الاهتمام له.
وكان الوقت في صالحة، كان يعرف ذلك، فالأرض الآن حصلت على سر الإسقاط النجمي، مما رأى في ذاكرة ديبي، والبشر يستمتعون بالقيام بالعمليات الاستكشافية، وعاجلاً أم آجلاً سيأتون إلى كوكب زارتى بقيادة ديبي، ومن ثم لن يكون لدى السلطات أي خيار، إذ سيتعين عليهم التوجه إلى غارنا، الخبير الوحيد في هذا تلك الكائنات الغريبة، لإخبارهم بما يجب عليهم القيام به. ومن ناحية أخرى، إذا وجد المستكشف أوفاسيي، فإن الجزء القارت من عقل غارنا يساعده على مواجهة العدو أفضل من أي زارتيكي أخر. كان يدرك أنه يكمن داخل عقله سلاحا سريا، ولكن هل يمكن أن يستمر حتى يتم الحاجة إليه؟ لكن العزل من مجموعة-اف كما حدث والوحدة قد تصيبه باليأس والانتحار، ثم أدرك أنه لم يكن وحيداً، فقد كانت ديبي تجول في عقله دائماً وكان معها عالم جديد كامل من الذكريات تفحصه وتستكشفه. فكيف يمكن أن يكون وحيدا عندما يكون معه حياة شخص آخر يتقاسمها.
وشرد بذهنه في الفضاء قائلاً، اقدمي إلى عندما يمكنك ذلك، ديبي، سأكون في انتظارك.
وعلى الأرض، ابتسمت ديبي باور أثناء سُباتها.
 
نهاية القطعان
 
نبذة عن ستيفن غولدين
    
 
     
    وُلد ستيفن غولدين في فيلادلفيا، عام 1947، وعاش في كاليفورنيا منذ عام 1960. نال درجة البكالوريوس في علم الفلك من جامعة كاليفورنيا لوس أنجلوس، وعمل كعالم فضاء مدني للبحرية الامريكية لبضع سنوات بعد مغادرة الكلية، ولكنه عمل معظم حياته كاتباً ومحرراً، وكانت زوجته الأولى زميلته الكاتبة كاثلين سكاي التي شاركها في كتابته الطبعة الأولى من الكتاب الغير خيالي واسع الشهرة الذي نال استحساناً كبيراً " كيف تصبح كاتبا". زوجته الحالية هي زميلته المؤلفة ماري ميسون، حيث قاما حتى الآن بالتأليف المشترك لكتابين من سلسلة إعادة تجسيد جاد دارسي. وعمل مؤلفاً لروايات الخيال العلمي والفانتازيا الأمريكية ومحرراً في "مؤسسة سفوا للنشر" والمدير الإقليمي الغربي لها. كما أنه يحب العيش مع القطط طوال فترة شبابه. ومن الناحية الفنية، فهو من عُشاق موسيقي برودواي والفن السريالي.
     

 
Table of Contents
استهلال 
الفصل الأول 
الفصل الثاني 
الفصل الثالث 
الفصل الرابع 
الفصل الخامس 
الفصل السادس 
الفصل السابع 
الفصل الثامن 
الفصل التاسع 
الفصل العاشر 
الفصل الحادي عشر 
الفصل الثاني عشر 
الفصل الثالث عشر 
الفصل الرابع عشر 
الفصل الخامس عشر 
نبذة عن ستيفن غولدين 
  
