سلسلة صرخة الرعب
الكاميرا الملعونة 
الصفحة 3
1
إنهم أربعة أصدقاء , جمع بينهم الشعور بالملل , في هذه المدينة الصغيرة ( بتس لاندنج ) ) !
وهي مدينة , لا تختلف في الواقع , عن غيرها من المدن المماثلة , المعروفة بشوارعها الهادئة , وحدائقها الظليلة , وبيوتها ذات الطرز العريقة .
لكنه الشعور بالملل , ذلك الذي يجعل من ( بتس لاندنج ) أسوأ مدينة , في عيون الأصدقاء الأربعة . ولأنها في أعينهم كذلك , فقد أصبحت عبارة ( أسوأ مدينة ) هي الشعار الذي يطلقونه عليها , في كل وقت !
ها هم الأصدقاء الأربعة , في أحد شوارع ( بتس لاندنج ) , يتسكعون شاعرين بالملل , تتقاذف أقدامهم حصى الطريق , بينما أذهانهم , مشغولة بالبحث عن شئ , يجلب لهم المتعة والإثارة .
قال ( دووج آرثر ) مقترحًا : ( فلنذهب إلى حانوت جروفر لعل المجلات المصورة الجديدة تكون قد وصلت ) .
وأجابه ( جريج بانكس ) : ( لكنا مفلسون يا بيرد ) .
الصفحة 4
وكان الجميع ينادون صديقهم دووج ب ( بيرد ) وذلك لشدة الشبه بينه وبين العصفور . وإن كان ( أبو قردان ) هو الاسم الأنسب له , فقد كان ذا ساقين طويلتين , نحيلتين , واسعتي الخطوات , تمامًا كأبي قردان , وكان شعره كثيفًا أشعث , وله عينان عسليتان – في مثل لون شعره – تتسمان بحدة النظرات . أما أنفه فطويل ومقوس كالمنقار .
لم يكن دووج يحب لقب ( عصفور ) أي ( بيرد ) لكنه قد اعتاده من أصدقائه .
قال بيرد : ( دعونا نذهب لتصفح المجلات المصورة لدى جروفر . . أعتقد أن مجموعة مغامرات إكس – فورس الجديدة سوف تظهر هذا الأسبوع ) .
قال جريج مازحًا : ( عليك أن تنضم للإكس فورس . تستطيع أن تتقمص شخصية الرجل العصفور يا بيرد , ستكون رائعًا ! ) .
قال ميتشل : ( علينا جميعًا أن ننضم للإكس – فورس ) .
ثم استطرد : ( وإذا حققنا بطولة خارقة . . فربما أصبح شئ في أيدينا نقوم به ) .
ردَّت شارى : ( لا , لن نستطيع , فليس في مدينتنا بتس لاندنج جرائم , ينبغي علينا مقاومتها ) .
اقترح بيرد مازحًا : ( فلنتصوَّر شخصية خيالية , نقوم بمقاومتها ) .
الصفحة 5
ضحك الجميع . إن أواصر الصداقة الطويلة تربط بين أربعتهم . إذ كان جريج وشارى يتجاوران في المسكن , بينما بيرد وميتشل يقيمان في الشارع المجاور .
قال ميتشل مقترحًا : ( ما رأيكم في مباراة بيسبول ؟ . في استطاعتنا أن نذهب الآن إلى أرض الملعب العام ) .
ردت شارى وهي ترفع بيدها خصلة من شعرها سقطت على وجهها : ( هذا مستحيل . إذ لا يمكن أن يتكون الفريق من أربعة لاعبين فقط ) .
كانت شارى ترتدي قميصًا أصفر اللون , ذا خطوط خضراء زاهية , وكان واضحًا من ترهله عليها أنه أكبر مقاسًا من حجمها .
قال ميتشل وهو منهمك في إلقاء بعض الحصى في الهواء إلى أعلى , ليلقفها مرة أخرى بين أصابعه : ( ربما نجد في الملعب , بعض اللاعبين الذين ينضمون إلينا ) .
كان ميتشل , ذا شعر أحمر قصير , وعينين زرقاوين . أما وجهه فهو ممتلئ بالنمش . لم يكن سمينًا , ولم يكن يراه الآخرون نحيفًا أيضًا .
قال بيرد , وهو يحث أصدقاءه : ( هيا بنا , دعونا نلعب البيسبول . إنني في حاجة إلى التمرين . إن فريقي الصغير , سوف يبدأ نشاطه , خلال يومين ) .
الصفحة 6
سألته شارى : ( فريق صغير ؟ ) .
قال بيرد شارحًا : إنه فريق جديد . وسوف يلعب أولى مبارياته يوم الثلاثاء , بعد الانصراف من المدرسة . 
قال جريج : عظيم . سوف نأتي لنشاهدك .
أضافت شارى , مازحة , كعادتها مع بيرد : ( نعم , سوف نجئ لكي نراك وهم يشطبون اسمك من الفريق ) .
قال جريج : ( في أي موقع تلعب ؟ ) .
قال ميتشل هازئًا : واقف في الخلف .
لم يضحك أحد . فنكات ميتشل تفشل دائمًا في الإضحاك .
قال بيرد متسائلًا : ولماذا لا تلعب أنت يا جريج ؟! .
كان جريج بكتفيه العريضين , وعضلاته البارزة في ذراعيه وساقيه – يستحق أن يلقب ب ( رياضي المجموعة ) . 
كان وسيمًا . أشقر الشعر . أخضر العينين . نظراته تشع بريقًا . وتميزه ابتسامة ودود .
قال جريج ممتعضًا : كان من المفروض أن يذهب أخي تيري , لكي يسجل اسمي في فريق البيسبول , ولكنه نسى .
سألت شارى , وقد كانت تشعر ببعض الميل تجاه الشقيق الأكبر لجريج : ( ولكن أين يختفي تيري ؟ ) .
الصفحة 7
أجاب جريج : ( إنه يعمل الآن في مصنع للألبان . يذهب إليه عقب اليوم الدراسي . وأيضًا في أيام السبت من كل أسبوع ) .
قال ميتشل بحماس : ( فلنذهب إلى مصنع الألبان ) .
رد بيرد متجهمًا : ( لا تنسوا . . نحن لا نملك أي نقود ! ) .
قال ميتشل , وهو يوجه إلى جريج , نظرات , كلها أمل : ( سوف يمنحنا تيري أكواب الچيلاتي , مجانًا ) .
علَّق جريج قائلًا : ( نعم , سوف يمنحك الأكواب . . ولكنها خالية من الچيلاتي ) .
ثم استطرد : ( أنت تعرف أن شقيقي , كم هو جاد وحاسم ) .
قالت شارى متذمرة , بينما تراقب طائر ( أبو الحناء ) المغرد , وهو يحجل بساق واحدة , فوق الرصيف : ( هذا شئ ممل . نعم , كم هو ممل أن تدور أحاديثنا حول الملل , الذي نعانيه ! ) .
قال بيرد , وهو يبتسم كعادته نصف ابتسامة , حين يكون على أهبة إلقاء نكتة : ( فلنجلس إذن , لكي نناقش ما نحن فيه من ملل ) .
قالت شيرى بحسم ( فلنتمشَّ , أو نقوم بنزهة , أو أي شئ من هذا القبيل ) .
الصفحة 8 
ثم أخذت طريقها مخترقة المنتزه العام . وكانت تسير وذراعاها مبسوطتان تؤرجحهما , وتتمايل بجذعها ذات اليمين وذات اليسار , كأنها طائر على وشك أن يحلق . تبعها الصبية الثلاثة وهم يقلدونها في طريقة مشيتها , حتى وصلوا إلى مدخل الغابة الصغيرة .
هناك في نهاية الغابة . كان بيت كبير يقبع في ظل شجرة بلوط ضخمة . بيت يدل طرازه على الأصالة . رمادي اللون . ثلاثة طوابق . وله شرفة أمامية متسعة . وقبة حمراء تنبثق منها ماسورة مدفأة . لكن النوافذ المهشمة في الطابق الثاني بزجاجها المكسور , وشرَّاعاتها المخلخلة , توحي بأن البيت مهجور , يؤكد ذلك التراب الذي يكسو واجهة البيت . وكذلك الصدأ الذي بفعله تآكلت القضبان الحديدية للنوافذ . 
كل إنسان في مدينة ( بتس لاندنج ) يعرف هذا البيت ب : ( منزل كوفمان ) .
و ( كوفمان ) هو الاسم المكتوب على صندوق البريد , المائل فوق عمود من الخشب المهترئ , في المدخل الأمامي للبيت .
غير أن البيت مهجور بالفعل , منذ سنوات , وهو أمر يعرفه جريج وأصدقاؤه .
الصفحة 9
والناس هنا يروق لهم إطلاق القصص الغريبة حول هذا البيت : قصص الأشباح , والحكايات الوحشية عن حوادث القتل , والأشياء الأخرى الفظيعة التي وقعت بداخله . ومن المحتمل أن يكون معظمها مجردًا من الحقيقة .
قال ميتشل : دعونا ندخل بيت كوفمان . 
وراح يتهيأ إلى التحرك صوب المدخل . 
قال جريج وهو يُهرع إليه , ليمسك به : هل أنت مجنون ؟ .
قال ميتشل , وعيناه الزرقاوان معلقتان بآخر خيط من شعاع شمس الأصيل , ينحدر متخللًا أشجار البلوط الفارعة : دعنا ندخل . لقد أردنا مغامرة . شيئًا مثيرًا . أليس كذلك ؟! 
فلتأت , دعنا نتفحصه .
تردد جريج , ثم حملق في البيت . لفحت ظهره ريح باردة , أحس معها بقشعريرة .
وقبل أن يجيب ميتشل , لمح طيفًا معتمًا يتحرك بين أشجار الغابة . . ثم انقض عليه !
الصفحة 10
2
انطرح جريج على ظهره أرضًا , وهو يصرخ : آه , حينئذ , اكتشف أن الآخرين يضحكون . 
قالت شارى صائحة : ( إنه ذلك الكلب . كلب الصيد الأخرس , إنه يتبعنا ) .
قال بيرد وهو يطرد الكلب بعيدًا : عد لمنزلك أيها الكلب . عد للمنزل . 
وابتعد الكلب قليلًا . ثم استدار وعاد إليهم ثانية , وهو يحملق فيهم , بينما ذيله القصير يهتز بشدة .
أحس جريج بالحرج مما بدا عليه من الخوف . وراح ينهض ببطء متوقعًا أن أصدقاءه سوف يعاونونه في النهوض . 
لكنهم كانوا قد اتجهوا ناحية منزل آل كوفمان . ثم وقفوا أمامه محملقين .
قال بيرد وهو يلكم ميتشل في ظهره , معربًا عن إعجابه : ( ياه . لقد كان ميتشل محقًا ) . واستدار ليرد الكلمة لبيرد قائلًا : ( هيا لنستكشف ماذا يوجد بالداخل ) .
الصفحة 11
قال جريج : ( وما الفائدة التي ستعود علينا من ذلك ؟ أعني أن المكان مخيف . ألا تشاركونني الرأي ؟ ) .
قالت شارى : ( وماذا بعد ؟ ) .
ردد ميتشل وبيرد سؤالها في نفس واحد : ( وماذا بعد ؟ ! ) .
أجاب جريج : لا أعرف .
قالها وهو يحاول أن يشوب صوته تعبير القوة , كي لا يبدو في صورة الجبان . إذ كان الجبان فيهم يتعرض لتهكم الآخرين . لقد أراد جريج أن يظهر بمظهر الشجاع المقدام . لكن خوفه تغلب عليه ثانية وأقدامهم تتجه ناحية المنزل .
قال جريج وبصره شاخص إلى المنزل المجهول المهجور : لا أعتقد أنه ينبغي أن نقتحم هذا المنزل . 
سأله بيرد متهكمًا : هل أنت جبان ؟ .
لم يكن جريج يريد أن يضحك . لكنه لم يستطع أن يتمالك نفسه فضحك مع الآخرين . ويبدو أن بيرد بمحاكاته للدجاجة قد أنهي المناقشة لصالح اقتحام المنزل إذ كانوا قد وصلوا بالفعل إلى بداية الدرجات المتآكلة التي تؤدي إلى الشرفة الأمامية الواسعة للمنزل . 
قالت شارى : انظروا . النافذة المجاورة للباب الأمامي 
الصفحة 12
مكسورة . ومن الممكن أن ننفذ من خلالها للداخل . ثم نفتح الباب إذا كان موصدًا .
قال ميتشل بحماس : عظيم . 
قال جريج , وهو أرهفهم حسًا : لا أصدق أننا أقدمنا على ذلك .
ثم استطرد وكأنه وجد مخرجًا : وماذا عن سبايدي ؟ .
كان سبايدي رجلًا في الخمسين أو الستين من عمره . غريب الأطوار . غريب المظهر والملبس . كان الجميع يشاهدونه وهو يتسكع في شوارع المدينة . ولم يكن يرتدي إلا السواد . وكان بملابسه السوداء ومعطفه ذي الجناحين من الخلف وبقبعة البيسبول طويلة الحافة يشبه الوطواط . ولذا أطلق عليه الصغار في المدينة لقب الرجل العنكبوت أو ( سبايدي ) .
ومن المرجح أن سبايدي كان بلا مأوى . 
كان الجميع يجهلون كل شئ عنه . من أين أتى ؟ أين يقيم ؟ ماذا وراءه ؟ أين أسرته ؟ لكن أطفالًا كثيرين شاهدوه وهو يهرول حائمًا حول بيت كوفمان .
قال جريج بنبرة المحذر : ربما يكون سبايدي ممن لا يحبون أن يزعجهم أحد بالزيارة . 
صفحة 13
ولكن شاري كانت قد قفزت بالفعل من النافذة المكسورة . لكي تفتح الباب الموصد من الداخل . وبعد محاولة قصيرة ، تمكنت من معالجة القفل . ثم انفتح الباب الخشبي الثقيل 
واحدا ، وراء الآخر ، تعاقبت خطاهم إلى الداخل . توقف جريج فجأة ، على مضض . كان الظلام شديدا في الداخل . فقط ، بصيص من ضوء الشمس ، يتسلل عبر أغصان الأشجار الكثيفة ، المحيطة بالمنزل ، وقد استحال إلى دوائر باهتة من النور، تفترش السجادة المهترئة ، تحت أقدامهم .
وتحت وقع أقدام جريج ورفاقه ، أصدرت أرضية المكان الخشبية في طريقهم إلى غرفة المعيشة صوتا حادا .
كان المكان خاليا من الأثاث ، إلا من بعض الكراتين الفارغة المستندة على أحد الحوائط .
قال جريج متعجبا : هل هذا هو متاع سبايدي ؟
وعلى عتبة حجرة المعيشة توقفوا . كانت هناك سجادة أكثر تهالكا من الأولى ، تفترش الحجرة . تسمرت أقدام بيرد وجريج إذ كانا يتقدمان المجموعة ، بعد أن لفت نظرهما بقعة داكنة كبيرة بيضاوية الشكل تتوسط السجادة . لاحظها الاثنان في نفس اللحظة .
صفحة 14
قال بيرد مشيرا إلى مكان البقعة على السجادة : هل تعتقد أنها آثار دماء ؟ .
أحس جريج قشعريرة تجتاح جسمه كله وهو يقول : قد تكون آثارا لصلصة طعام .
ضحك " بيرد " وضرب صديقه مازحا على ظهره .
كانت شاري ومعها ميتشل يستكشفان المطبخ . كانت أرففه مغطاة بالتراب . وفجأة تسمرت أعينهما على شيء ما . كان جريج يقف خلفهما ، حين قفز إلى عينيه ، نفس المنظر الذي شد انتباههما .
إنهما فأران كبيرا الحجم ، يقفان على أحد الرفوف شاخصين بأعينهما النفاذة إلى الذين يحملقون فيهما .
قالت شاري : " إن منظرهما جميل ، إنهما أشبه بفئران الرسوم المتحركة " .
وعلى وقع صوتها ، فر الفأران .
قال ميتشل متقززا : إنهما عرستان .
أكد جريج : " بالتأكيد هما عرستان ، فالعرسة لها ذيل سميك عكس الفأر " .
همهم بيرد : " نعم عرستان " . ثم خرج عائدا إلى صالة المنزل .
واصلت شاري استكشافاتها داخل المطبخ ، فتحت الدواليب . كانت كلها خالية .
صفحة 15
قالت : أعتقد أن سبايدي لا يستخدم المطبخ .
قال جريج مازحا : لا أعتقد أنه طباخ ماهر .
ثم تبع شاري إلى حجرة المائدة . كانت صغيرة ضيقة ، ومتربة مثل سائر غرف المنزل . ومن سقفها تدلت نجفة كبيرة كانت تتوسط الحجرة وقد تحول لونها إلى البني الداكن بفعل التراب المتراكم ، بحيث يستحيل التصديق بأنها زجاجية .
قال جريج : إنه أشبه ببيت الأشباح .
علَّقت شاري ، بأن أصدرت صوتا مخيفا ، للتأكيد على أنه بيت أشباح . بينما واصلت تقدمها . .
قال جريج ، وهو يتبعها في الظلام : لم يعد هناك الكثير مما يمكن أن نشاهده هنا .
فجأة ، قفز جريج من مكانه ، حين بوغت بصوت صرير يتصاعد عاليا .
ضحكت شاري ، وهي تضغط على كتفه .
تساءل جريج بصوت ، كشف عن إحساسه بالخوف : " ما هذا ؟ " .
قالت شاري : إن مثل هذه الأصوات ، تصدر دائما عن المنازل القديمة ، بلا سبب .
قال جريج : أعتقد أننا ينبغي أن نغادر هذا المكان .
صفحة 16
وتنبه جريج إلى أن عبارته هذه ، قد كشفت عن إحساسه بالخوف ، فأردف قائلا : أعني أن المكان هنا يثير الضجر والملل .
قالت شاري ، وهي تقتحم حجرة خالية مظلمة : أن تتواجد في مكان ليس من المفروض التواجد فيه . فهذا يشكل نوعا من أنواع الإثارة .
أجابها جريج مستسلما : من الجائز .
كان ميتشل في الحجرة الخالية المظلمة .
سأل جريج : أين بيرد ؟ !
أجابه ميتشل : أعتقد أنه هبط إلى البدروم .
تعجب جريج متسائلا : البدروم ؟ هاه ! .
أشار ميتشل إلى باب مفتوح يمين المكان الذي يقفون فيه ، وهو يقول : هاهو السلِّم الذي يوصل إلى هناك .
وأخذ ثلاثتهم طريقهم إلى السلِّم ، واختفوا في ظلام المكان . ثم ارتفع صوتهم معا في نفس الوقت : بيرد ؟ .
ومن مكان ما بعيد ، في قلب البدروم ، جاءهم صوته يصرخ بهلع : النجدة . . لقد أمسك بي أحدهم ! . .
أرجوكم . . النجدة ! .
صفحة 17
" 3 "
تجمدت الدماء في عروق شاري وميتشل ، بمثل ما تجمدا في مكانهما ، فاغري الفم . وسرعان ، ما قام جريج بدفع شاري وميتشل ، من طريقه ، وهو يهبط الدَّرج ، بأقصى سرعة . . مجيبا بيرد بصوت مسموع : " إنني قادم لنجدتك يا بيرد ! ماذا حدث ؟ " .
توقف جريج أعلى الدَّرج ، ليلتقط أنفاسه المتلاحقة . بينما دقات قلبه يدوِّي صوتها في أذنيه . ثم حاول أن يخترق بعينيه ظلام البدروم المعتم أسفل الدَّرج ، مناديا : بيرد ؟ .
هاهو ذا بيرد . إنه يجلس هادئا مستكينا ، على صفيحة فارغة مقلوبة . ساقاه ، إحداهما على الأخرى . وظهره مستند إلى الحائط . بينما ابتسامة عريضة تملأ وجهه الذي يشبه العصفور .
هادئا ، قال بيرد : أو . . . .
ثم انفجر ضاحكا .
وبصوتين ملؤهما الخوف ، تساءل كل من شاري وميتشل : ما هذا ؟ ما الذي يحدث ؟ .
صفحة 18
كان صوتا ميتشل وشاري ، يأتيان من أعلى الدرج ، أثناء هبوطهما . تساءل ميتشل ، وصوته مفعم بالخوف : " أهي مزحة أخرى غبية ، من مزح بيرد ؟ " .
أردفت شاري متساءلة ، وهي تهز رأسها مستنكرة : " كيف تهزأ بنا ، بهذه الصورة ، يا بيرد ؟ . . .
ما الذي يمكن أن يحدث لك يوما ، إذا احتجت إلى المساعدة بالفعل ، ثم امتنعنا عن نجدتك ، ظنا بأنك تمرح ؟ " .
قال بيرد وهو ينهض واقفا : " لن يحدث شيء يستدعي المساعدة " .
ثم راح يتجول في البدروم ، مستطردا : " ألم تلاحظوا أن المكان هنا أكثر إضاءة مما هي عليه في الطابق الأعلى ؟ ! " .
كان البدروم بالفعل أنصع إضاءة من غيره في المنزل . وذلك ، لأن شعاع الشمس الضاربة كان ينفذ إليه ، من خلال أربع نوافذ مستطيلة ، بطول الحائط . بينما تطل هذه النوافذ على الفناء الخلفي .
قال جريج وعيناه تجولان بسرعة في المكان : " ما زلت عند رأيي في أنه ينبغي علينا مغادرة هذا المكان " .
كانت هناك مائدة صغيرة ، عبارة عن لوح خشبي منبسط على أربع صفائح فارغة كما كانت هناك خشبة 
صفحة 19
تكاد أن تكون مفرغة من القطن . . كانت قذرة وبالية .
وكانت مستندة على أحد الحوائط . وعليها غطاء صوفي قذر ومهلهل أيضا .
قال ميتشل : " لابد أن سبايدي يعيش هنا " ثم ، وهو يواصل طريقه لاستكشاف المكان ، اصطدمت قدماه بعدد كبير من علب الطعام الجاهز الفارغة . عندئذ نظر ميتشل إلى العلب المعدنية الفارغة قائلا : " ترى كيف يقوم بتسخينها لإعدادها للأكل ؟ " .
قالت شاري : " ربما يأكل ما بها مجمدا " .
ثم اتجهت إلى دولاب خشبي ، وفتحته . عندئذ ، صدرت منها صيحة استحسان ، وهي تشير إلى داخله : " هذا رائع . . انظروا " .
ومدت يدها ، فأخرجت معطفا من الفراء ، قديما وقذرا .
وضعته على كتفيها ، وراحت تتمشى به ، معلِّقة : " كم هو رائع ! " .
استطاع جريج – من مكانه – أن يلحظ اكتظاظ الدولاب بالملابس القديمة . وكذلك ميتشل وبيرد ، اللذان أسرعا ، لينضما إلى شاري . وهكذا ، أخذ ثلاثتهم ، يخرجون محتويات الدولاب : بنطلون . . قميص أصفر اللون . . ربطة عنق . . وتلفيحة .
صفحة 20
قال جريج محذرا : " ألم تفكروا في أن هذه الملابس ربما تخص شخصا ما ؟ " .
قال بيرد وهو يلف كوفية حمراء حول عنقه : " نعم إنها ملابس سبايدي " .
قالت شاري وهي تشير إلى القبعة البنفسجية التي وضعتها فوق رأسها : " انظروا إلى هذه القبعة " .
قال ميتشل : " إنها من النوع الغالي " ثم وهو يعاين معطفا طويلا داكن الزرقة : " هذه الأشياء لا يقل عمرها عن 25 عاما . لابد أنها ملك لشخص ما . كيف يتأتي لأحدهم أن يترك مثل هذه الملابس الثمينة هنا ؟ " .
قال جريج : " ربما يعود أصحابها لاستردادها " .
وبينما أصدقاؤه مشغولون بمعاينة محتويات الدولاب ، كان هو ينظر إلى الجانب الآخر من البدروم ، حيث يوجد فرن قديم كبير ، قد عشش عليه العنكبوت ، وحيث مواسير الفرن الحديدية قد علاها الصدأ . كما استطاع جريج أن يلمح درجات سلم تخيل أنها تؤدي إلى الخارج .
قال جريج محدثا نفسه بصوت يكاد يكون مسموعا وهو ينظر تجاه طاولة مستطيلة من ذلك النوع الذي
صفحة 21
يستخدمه الحرفيون : " لابد أنه كان حرفيا ، ذلك الذي كان يقيم هنا " .
وفي طرف الطاولة كانت هناك حقيبة معدنية من النوع الذي يستخدمه الحرفيون في حفظ أدواتهم . اقترب جريج من الحقيبة وحاول فتحها . لكنه لم يستطع . فلما لفت نظره يد حديدية مثبتة في نهاية الطاولة ، هداه تفكيره إلى تحريكها عساها أن تفتح الحقيبة المغلقة .
عندئذ ، تقدم جريج من اليد الحديدية . أمسك بها ، وأخذ يحركها في نصف دائرة . وعلى غير ما كان يتوقع – أي بدلا من أن تفتح الحقيبة الحديدية – فوجيء جريج بباب سري مكانه أعلى الطاولة ، راح ينفتح ، أثناء تحريكه لليد الحديدية .
نظر جريج عبر الباب السري ، فشاهد رفا معلقا على الحائط ، وقد استقرت عليه آلة تصوير فوتوغرافية .
صفحة 22
" 4 "
للحظة طويلة ، أخذ جريج يحملق في الكاميرا .
صوت بداخله ، قال له : " لابد أن أحدهم خبأها هنا لسبب ما " .
وعاوده نفس الصوت ، محذرا إياه من أن يلمسها . وأنه ينبغي أن يغلق الباب السري عليها ، ثم ينصرف .
لكنه لم يستطع أن يقاوم الكاميرا .
اقترب من الرف المخبوء ، ثم احتوى الكاميرا بين يديه قائلا : " يا له من مكان غريب ، للاحتفاظ بآلة تصوير ! لماذا يقوم شخص ما بإخفاء كاميرا هنا ؟ ! فإذا كانت هذه الكاميرا ثمينة إلى درجة أن يخفيها صاحبها في غرفة سرية ، فلماذا لم يأخذها معه ؟ " .
وبشغف شديد ، راح جريج يتفحص الكاميرا . كانت كبيرة وثقيلة ، ولها عدسة مستطيلة . وقد خطر لجريج أنها عدسة مقربة للأشياء .
صفحة رقم 23
كان جريج من هواة التصوير . وكان لديه كاميرا بالفعل . لكنها من النوع الرخيص .
وكان دائما يحلم بامتلاك كاميرا من النوع الجيد ، وبعدسة متطورة .
تساءل جريج ، عما إذا كانت هذه الكاميرا من النوع الجيد .
وهاهو ذا قد رفعها إلى مستوى عينيه ، وراح يتفرج من خلال عدستها على تفاصيل الحجرة .. إلى أن توقف عند ميتشل . كان ميتشل يرتدى كوفيتين صفراوين ، مرتدياً قبعة بيضاء . وكان يقف أعلى درج السلَّم ، مستندا على الدرابزين .
" انظروا " .
صاح جريج . وهو يخطو تجاه ميتشل ، بينما عيناه تنظران من العدسة . قال لميتشل : " دعنى ألتقط لك صورة " .
سأل بيرد : " أين عثرت عليها ؟ " .
وتساءل ميتشل : " هل بداخلها فيلم ؟ " .
أجاب جريج : " لا أعرف .. دعنا نرى " .
ارتكز ميتشل باعتداد على الدرابزين ، متخذا وضعا متكلفا ، من أجل أن يلتقط له جريج صورة مضحكة .
صفحة رقم 24
تهيأ جريج لالتقاط الصورة . وقبل أن يضغط على الزر قال مستحثا : " أوكى . أنا مستعد . ابتسم " .
ثم ضغط على الزر ، فأضاء الفلاش المكان .
عندئذ ، صدر صوت إلكترونى عن الكاميرا .. بعدها بدأت الصورة تبرز من داخل الكاميرا .
صاح جريج : " هيه ، إنها كاميرا من النوع الذى يظهر الصورة تلقائيا فى الحال " .
وراح جريج يسحب الصورة المربعة ، وهى تبرز شيئا فشيئا ، وببطء ، من أعلى الكاميرا .
الصورة فى يد جريج . لم تكن ملامحها قد اتضحت بعد . كانت ألوانها تتغير ببطء لتأخذ اللون النهائى .
قال جريج : " الصورة  بدأت تظهر " .
قال ميتشل وهو يهبط الدرج : " دعنى أرى " .
لكنه قبل أن ينتهي من نزوله ، ارتفع صوت أثار فزع الجميع . نظر بيرد وشارى وجريج إلى مصدر الصوت .
لقد تحطم الدرابزين الذى كان يستند عليه ميتشل .
صرخ ميتشل وهو يقع على الأرض : " لا " .
طارت الكوفيتان من حول رقبته كجناحى طائر .
ودار ميتشل نصف دورة فى الهواء . قبل أن يسقط أرضا على ظهره ، وقد تجمدت عيناه من الخوف والذعر .
صفحة رقم 25
سكت ميتشل للحظة . ثم عاد ليصرخ من جديد " قدمى أوه .. قدمى " .
وأخذ يتحسس موضع الألم . ثم أبعد يده مسرعا . كانت تؤلمه بشدة عند لمسها .
صاح : " آه .. قدمى " .
كانت الكاميرا والصورة مازالتا فى يد جريج ، وهو يجرى مع شارى وبيرد ناحية ميتشل ، حيث سقط .
قالت شارى لميتشل الذى كان مايزال مستلقيا على ظهره وآهات الألم ، تصدر فيه : " لا تخف ، سنعاونك " .
ومن أعلى السقف . جاءهم صوت صرير .
إنها خطوات أقدام !! 
بعضهم يمشى فى الحجرة العلوية !!
هناك أحد بالمنزل !!
إنه يقترب الآن من درجات البدروم !!
خطواته تشير إلى ذلك !!
هذا المجهول سوف يتمكن منهم ويمسك بهم !!
صفحة رقم 26
- 5 -
صوت اقتراب الخطوات ، يعلو أكثر !!
الأصدقاء الأربعة ، تبادلوا نظرات الخوف !!
قالت شارى همسا : " علينا أن نخرج من هنا ، مازال صرير السقف ينذرنا بالمجهول " .
قال ميتشل وهو يتحامل على نفسه ، لينهض واقفا : " لا تتركونى هنا " .
قال له بيرد آمراً : " أسرع بالوقوف " .
ميتشل يحاول أن يقف ، بينما علامات الرعب بادية على وجهه ، معترضا : " لا أستطيع الارتكاز على قدمى هذه " .
قالت شارى : " سوف نساعدك " .
وهى تستدير بعينيها إلى بيرد : " سوف أمسك بذراع ، وأنت بالأخرى " .
تقدم بيرد ، وأمسك بذراع ميتشل ، ووضعها حول كتفه .
همست شارى وهى ترفع ميتشل من الجانب الآخر : " أوكى . فلنتحرك ! " .
صفحة رقم 27
سألها بيرد وهو يلهث : " ولكن كيف سنخرج ؟ " .
صوت اقتراب الخطوات ، يزداد ارتفاعا ، وصرير السقف يشتد أكثر !!!
همس ميتشل ، هو يستند بكل ثقله على بيرد ، وشارى : " من الصعب أن نصعد الدَّرج .. هذا مستحيل ! " .
قال جريج وهو يشير بأصبعه : " هناك سُلًّم آخر .. خلف الفرن " .
تساءل ميتشل ، وهو يعانى آلام قدمه : " وهل يقود هذا الدَّرج إلى الخارج ؟ " .
قال جريج : " احتمال " .
ثم أخذ يقودهم إلى الطريق ، قائلا : " أدعو ألَّا يكون الباب ، الذى يوصلنا هذا السلَّم إليه .. موصدا " .
متكئاً على شارى ، وبيرد .. يتحامل على السير ، وهو يعرج . بينما الجميع متجهون إلى صعود الدَّرج الذى خلف الفرن .
كانت الدرجات تؤدى إلى باب خشبى كبير ، ذى ضلفتين .
قال جريج : " إننى لا أرى مقبض الباب " . 
ثم أردف بصوت كله رجاء : " أرجوك .. أيها الباب ، انفتح ! " .
صفحة رقم 28
من خلفهم ، تناهى إلى أسماعهم ، صوت رجل غاضب : " هاى .. من هناك فى البدروم ؟ " .
قال ميتشل متلعثما : " إنه .. إنه سبايدى " .
وبسرعة . قالت شارى وهى تستحث جريج بدفعة خائفة من الخلف : " أسرع .. هيا بنا " .
وضع جريج الكاميرا فوق الدرجة العلوية للسلّم . ثم مد ذراعه ، وأمسك بمقبض الباب ، ذى الضلفتين .  
وبصوت أشد غضبا ، وأكثر اقترابا من آذانهم : " من هناك فى البدروم ؟ " .
همس جريج فى تردد : " يبدو أن الباب مغلق من الخارج ! " . 
قال بيرد متوسلا : " ادفع الباب ، يارجل " .
شهق جريج نفسا عميقا ، حاشدا كل قوته ، وهو يندفع إلى الباب كالسهم ، فى تحدِّ يائس .
لكن الباب ، لم يتزحزح ! 
قال جريج : " لقد وقعنا فى الفخ !! " .
صفحة رقم 29
- 6 -
تساءل ميتشل مذعورا : " وماذا بعد ؟!! " .
قال بيرد مستحثا جريج : " حاول مرة أخرى " .
ثم انزلق بيرد من تحت كتف ميتشل ، وهو مازال يخاطب جريج : " سأعاونك " .
تحرك جريج ، فأفسح مكانا لبيرد بجواره ، ثم سأله : " هل أنت مستعد ؟ إذن .. واحد .. اثنان .. ثلاثة .. هيا اندفع .. " .
وهكذا ، اندفع الاثنان صوب الباب الضخم ، بكل ما يملكان من القوة والإصرار .
عندئذ ، انفتح الباب !
صاحت شارى ، بسعادة : " أوكى .. الآن سنخرج " .
انحنى جريج ، وأخذ الكاميرا . ثم تقدم المجموعة ، فى الخروج .
وصلوا إلى الفناء الخلفى للمنزل . كانت أرضه مغطاة بشجيرات جافة ، وأوراق ذابلة .
كان ميتشل مازال يستند على بيرد ، وشارى ، حين 
صفحة رقم 30
قال له بيرد ، باتفاق مع شارى : " هل تستطيع الآن أن تمشى .. عليك أن تحاول " .
وهو مازال مستندا عليهما ، دفع بقدمه إلى الأرض .
خطا خطوة .. ثم خطا الثانية .. ثم قال ، مندهشا : " نعم .. أنا الآن أفضل " .
قال بيرد : " إذن .. هيا بنا سريعا ، نرحل " .
وانطلق الأربعة ، مخترقين الفناء الخلفى ، إلى الفناء الأمامى . وكان معهم ميتشل يجرى دون مساعدة من أحد .
وأخيرا عبروا الباب الخارجى لحديقة المنزل ، إلى الشارع .
صاح " بيرد " : " لقد نجحنا " .
وقف جريج يلتقط أنفاسه . نظر خلفه فى اتجاه بيت آل كوفمان ، مشيرا إلى أحد نوافذ حجرة المعيشة ، وقال : " انظروا ! " .
كان هناك وجه خلف النافذة وجه غير واضح المعالم بسبب الظلام داخل المنزل . كان صاحب الوجه المجهول ينظر إليهم ، ووجه ملتصق بالزجاج المشروخ للنافذة . 
قالت شارى : " إنه سبايدى " .
وصاح ميتشل : " إنه يحدق فينا " .
صفحة رقم 31
قال جريج : " هذا مخيف .. فلنذهب من هنا " .
وهكذا ، لم يتوقف الأصدقاء الأربعة عن الجرى ، حتى وصلوا إلى بيت ميتشل . كان واحدا من عدة بيوت خشبية متشابهة ، حمراء اللون ، وتحوطها الأشجار من كل جانب .
سأل جريج ، ميتشل : " كيف حال قدمك ؟ "
أجاب ميتشل : " لقد خف الألم كثيرا .. أستطيع الآن أن أحركها بسهولة " .
قال بيرد ، هازاً رأسه : " لابد أن سبايدى قد أفزعه اقتحامنا للمنزل " .
ثم تابع : " لقد رأيتم الطريقة التى كان ينظر بها إلينا من خلف النافذة " .
قال جريج : " كان يبدو بملابسه السوداء كالجثة المتحركة " .
ثم عاد مؤكدا : " لقد رآنا .. لقد رآنا .. لذا ينبغى أن نظل بعيدين عن هناك ، ولا نعود ثانية " .
تساءل ميتشل : " لماذا ؟ إنه ليس منزله . إنه ينام هناك فقط . إننا نستطيع أن نطلب له الشرطة " .
قال جريج معقبا : " ولكن . لو أنه مجنون بالفعل .. فإننا لن نستطيع التنبؤ بما سوف يقوم به !! " .
صفحة رقم 32
قالت شارى بهدوء : " أوه .. إنه لن يفعل أى شىء .
سبايدى لا يريد المشاكل. إنه فقط يريد أن يُترك وشأنه " .
رد ميتشل وهو يتحسس قدمه المصابة : " بالتأكيد . إنه لا يريد من أحد أن يطلع على خصوصياته . لذا فقد يعود للبحث عنا " . 
قال ميتشل ، مخاطبا جريج : " هاى .. أين صورتى ؟ " .
قال جريج : " ماذا ؟! " .
رد ميتشل : " تلك الصورة التى التقطها لى بالكاميرا التى عثرت عليها " .
وتذكر جريج أنه مازال يحمل الكاميرا فى يده : فوضعها بعناية على الحشائش أرضا .
ثم أدخل يده فى أحد جيوب بنطلونه وهو يقول : " نعم .. نعم .. لقد وضعتها هنا حين بدأنا رحلة الفرار " .
قال ميتشل : " حسنا .. هل نجحت الكاميرا فى التقاط الصورة ؟! " .
والتف الأصدقاء الثلاثة حول جريج ليلقوا نظرة على الصورة فى يده .
عندئذ صاح جريج ، وهو يحملق فى الصورة مندهشا : " هناك شىء غريب .. شىء غامض .. ترى ماذا يجرى هنا ؟! " .
الصفحة 33
( 7 )
حملق الأصدقاء الثلاثة في الصورة التي في يد جريج ، وقد فغرت أفواههُم من الدهشة .
كانت الكاميرا قد التقطت مشهد ميتشل وهو يسقط من أعلى الدرج !
صاحت شاري : " هذا مستحيل ! ! " .
صاح ميتشل وهو يخطف الصورة من يد جريج ، لكي يراها من قرب : " لقد التقطها لي ، قبل أن أقع ! " .
قال بيرد وهو يلقي نظرة أخرى على الصورة ، من خلف كتف ميتشل : " إن ذاكرتك ضعيفة . لقد التقطها لك وأنت تسقط ، إنها رمية من غير رام " .
واستدار بيرد ليلتقط الكاميرا من فوق كتف جريج ، قائلا : " إنها كاميرا ممتازة . . تلك التي سرقتها يا جريج " .
رد جريج سريعا : " أنا لم أسرقها . . أعني أنني لم أتعمَّد أخذها معي حين هربنا . لقد حدث ذلك دون وعي " .
قال ميتشل ، دون أن يرفع رأسه عن الصورة التي بين يديه ، وهو يتفحصها من كل زاوية : " لم أكن قد سقطت
الصفحة 34
بعد ، وأنت تلتقط الصورة يا جريج ، حاول أن تتذكر . لقد كنت واقفا . . وكنت أرتكز على الدرابزين . . وكنت أبتسم " .
قال بيرد . وهو يعيد الكاميرا إلى جريج : " نعم أذكر ابتسامتك المتهكمة " .
ثم واصل مبتسما : " هل هناك أقوال أخرى ؟ " .
وضع ميتشل الصورة في جيب بنطلونه . . " ياه ! ! " .
قال جريج وهو ينظر في ساعة يده : " ياه . . يجب أن أذهب الآن " .
ودع جريج أصدقاءه واستدار آخذا طريقه إلى منزله .
كانت أشعة الشمس عند الأصيل ، تشيع الدفء في المكان بينما أشجار النخيل تفرش ظلالها على جانبي الطريق .
لقد وعد جريج أمه أن يعيد ترتيب حجرته . وأن يقوم بكنسها أيضا قبل العشاء . لذا فعليه أن يعود الآن .
ما هذه السيارة الغريبة التي يلمحها من بُعد ، أمام منزلهم ؟ ! كان جريج مندهشا وهو يسرع الخطى إلى البيت .
كانت السيارة زرقاء من ماركة " ستيشن واجن " جديدة تماما .
لابد أنها السيارة الجديدة التي كان أبوه متعاقداً عليها .
فتح جريج الباب الأمامي للسيارة ومال برأسه داخلها . إن للسيارات الجديدة رائحة مميزة .
الصفحة 35
وأخذ جريج نفساً عميقاً . كم هي جميلة هذه الرائحة المميزة ! !
أخرج رأسه وأغلق الباب بشدة . أعجبه الصوت الذي أصدره الباب عند غلقه .
ما أروع هذه السيارة الجديدة ! !
وضع جريج الكاميرا أمام عينيه وتراجع عدة خطوات إلى الخلف .
لابد أن ألتقط صورة للسيارة الجديدة لكي نتذكر في المستقبل ، ما الذي كانت عليه السيارة ، حين كانت جديدة .
تراجع مرة أخرى إلى الخلف ، ليلتقط صورة كاملة للجانب الأيسر للسيارة . تماما بمثل ما لمحها وهو قادم من بعيد .
ضغط على الزر . أَزَّت الكاميرا وأضاء الفلاش . ثم راحت الصورة تبرز ببطء من أعلى .
وحين أصبحت الصورة في يد جريج جرى داخلا إلى المنزل " أنا وصلت " .
صاح جريج وهو يصعد الدَّرج إلى الطابق الأعلى المؤدي إلى غرف النوم : " لقد وصلت . سوف أنزل خلال دقائق " .
نادته أمه من الطابق السفلي : " أهو أنت يا جريج ؟ . أبوك عاد من العمل " .
أجابها بصوت عالي : " أعرف . . أعرف . . أنا قادم . . لحظات . . آسف لتأخري " .
الصفحة 36
قال جريج لنفسه : " يستحسن أن أخفي الكاميرا ، كي لا يراها أحد .
وإذ طال مُكثُه في الطابق العلوي ، نادته أمه ، متسائلة : " جريج هل رأيت السيارة الجديدة ؟ هل ستنزل ؟ " .
أجابها سريعا : " أنا قادم " .
وأخذت عيناه تفتشان عن مكان يصلح لتخبئة الكاميرا بعيدا عن أعينهم .
تحت السرير . لا . فقد تكتشفها أمه فيما لو قامت بتنظيف المكان . هنا تذكر جريج المكان السري الموجود في دولاب ملابسه . ذلك المكان الذي اكتشفه منذ سنوات حين اشترى له أبواه طاقم غرفة نوم جديد .
وضع جريج الكاميرا في المكان السري ثم وقف أمام المرآة . مشَّط شعره الأشقر مسرعا . واستبدل قميصه بآخر . واتجه ناحية باب الحجرة .
لكنه توقف عند العتبة .
صورة السيارة الجديدة . ترى أين وضعها ؟ ومضت ثوان قبل أن يتذكر . نعم لقد تركها على السرير . استدار عائدا إلى داخل الحجرة ، فالتقط الصورة . ونظر فيها مليا . عندئذ صدرت منه صيحة دون أن يعي محدثا نفسه بصوت مرتفع : " لا . . لا يمكن ! " .
الصفحة 37
( 8 )
تساءل جريج متعجبا : " ما هذا ؟ ما الذي يجري هنا ؟ ! " .
ورفع الصورة لأعلى ليتأملها عن قرب . هذا غير صحيح ! كيف يمكن أن يحدث ذلك ؟ ! !
كانت سيارة والد جريج الجديدة ، تبدو في الصورة في حالة يرثى لها . كانت تبدو وكأنها خرجت لتوها من حادث فظيع . فالزجاج الأمامي مهشم . وجسم السيارة محطم والباب الأمامي المجاور للسائق غائر تماما من شدة الصدمة التي تعرض لها .
قال جريج بصوت عال : " هذا مستحيل " ! !
نادته أمه : " جريج ، أين أنت . الطعام معد . نحن جميعا في انتظارك " .
وهو ما زال يتأمل الصورة العجيبة ، في حجرته ، أجاب جريج : " آسف يا أمي ، إنني قادم " .
ثم غادر الحجرة ، بعد أن دفع بالصورة في الدرج الأعلى من دولاب ملابسه .
الصفحة 38
ونزل جريج الدرجات . كانت صورة السيارة المحطمة ما تزال تلهب مخيلته . ولكي يطمئن قلبه . وقبل أن يوافي والديه ، دلف إلى حجرة المعيشة ، ونظر من النافذة .
كانت السيارة اﻟ " ستيشن واجن " تقف في مكانها . جديدة . شامخة . لامعة . تبرق تحت أشعة شمس الأصيل الدافئة .
استدار جريج عائداً إلى حجرة الطعام ، حيث جلس أخوه ووالداه حول المائدة .
قال جريج في محاولة منه لتناسي صورة السيارة المحطمة : " السيارة الجديدة . رائعة يا أبي " .
ومع ذلك ظلت صورتها تداعب مخيلته بزجاجها المهشم ، وهيكلها المقوس ، وبابها الغائر .
قال والد جريج مبتهجاً : " بعد الانتهاء من تناول العشاء ، سآخذكم في نزهة بالسيارة الجديدة " .
الصفحة 39
( 9 )
قال تيري شقيق جريج ، وهو يمضغ طعامه ، ويتكلم في نفس الوقت : " الدجاج لذيذ جدا . . يا ماما " .
قالت السيدة بانكس : " شكرا . على المجاملة " .
ثم استطردت : " لكنه لحم بقري ، وليس دجاجا " .
انفجر جريج ، وأبوه ضاحكين . واحمر وجه تيري . وقال وهو مستمر في المضغ : " إنه لحم بقري جيد ، لدرجة أن مذاقه جعلني أظنه دجاجا " .
وقال السيد بانكس في محاولة من جانبه لتغيير الموضوع : " تيري . كيف تسير الأمور في مصنع الألبان ؟ " .
قال تيري ، وهو منهمك في تقطيع البطاطس بالسكين ، ورفعها إلى فمه بالشوكة : " لقد انتهى كل المنتج من الجيلاتي ، عصرا . وهذا ضايق زبائن المصنع كثيرا .
وتناول تيري قطعة أخرى من البطاطس ، وابتلعها .
قال جريج ، بعد أن فرغ من تناول عشائه ، الذي لم
الصفحة 40
يلمسه تقريبا : " أظنني ، لن أتمكن من الخروج معكم للنزهة بالسيارة ، أعني . . .
ولم يدعه أبوه يكمل . . إذ قاطعه قائلا :
" ولماذا لا تأتي معنا ؟ " .
وراح جريج يبحث في مخيلته عن حجة مقنعة . لكن الذاكرة خانته . ثم هو أيضا لن يستطيع أن يخبرهم بالحقيقة .
حقيقة أنه التقط صورة لميتشل وهو واقف . وأظهرته الصورة وهو يسقط من أعلى السلم . وبعدها بلحظات سقط ميتشل .
والآن التقط أيضا صورة للسيارة الجديدة اللامعة . ظهرت صورتها محطمة متهالكة .
جريج لا يعرف يقيناً ، ما الذي يعنيه هذا . لكنه فجأة ، شعر بقوى مخيفة تجتاحه من الداخل . إنه شعور غريب بالخوف . شعور لم يشعر به ، من قبل . ولا يستطيع كذلك أن يخبر أحدا من أهله ، عنه !
إنه شىء مرعب ويدعو للدهشة ، ذلك الذي حدث بخصوص الصور .
قال جريج ، كاذبا ، وهو يجيب أباه دون أن يرفع رأسه من طبقه : " لقد رتبت . . للذهاب إلى ميتشل " .
الصفحة 41
قال جريج ذلك وهو ينظر في طبقه الذي لم تمسسه يده !
قال أبوه في عبارة حاسمة : " ستأتي معنا . . هذا أمر نهائي " .
ثم استطرد وهو يتأمل وجه جريج في محاولة لفهم ما يخفيه : " لقد كنت تتوق إلى مجىء السيارة الجديدة . . والآن . . حقيقة أنا لا أفهم ما الذي اعتراك . وما هي مشكلتك ؟ ! " .
قال جريج لنفسه : " ولا أنا كذلك أعرف مشكلتي ؟ ! " . إنني لا أفهم شيئاً على الإطلاق . لماذا أخشى ركوب السيارة الجديدة ؟ هل بسبب مجرد عُطْل في هذه الكاميرا الغبية ؟
يا لي من ساذج ، لماذا أخاف ركوب السيارة الجديدة ؟ كان جريج يفكر ، وهو يحاول طرد الشعور بالخوف الذي اعتراه ، وأفقده شهيته إلى الطعام .
قال جريج ، وهو يغتصب ابتسامة خاطفة : " حسنا يا أبي . سوف آتي معكم " .
الصفحة 42
( 10 )
قال السيد بانكس ، وهو يزيد من سرعة السيارة ، متجها إلى الطريق السريع : " إن قيادة هذه السيارة سهلة جدّاً ! " .
قال تيري وهو جالس بجوار جريج على المقعد الخلفي بينما ركبتاه ترتكزان على المقعد الأمامي : " البراح هنا في الخلف كبير يا أبي " .
قالت والدة جريج : " هيه . . انظروا . . هنا رف يفتح لتقديم المشروبات عليه " وهي تشير إلى مكان الرف . . " إنه رائع " .
قال تيري ضاحكا . . " نحن محظوظون . لم يكن عندنا رف لتقديم المشروبات من قبل " .
أدارت السيدة بانكس رأسها للخلف ، ووجهت حديثها إلى الصبيين : " هل ربطتما الأحزمة ؟ وهل هي تعمل ؟ " .
أجاب تيري : " نعم . . إنها تعمل جيدا " .
قال السيد بانكس : " لقد تم اختبار الأحزمة في المعرض . قبل أن أستلم السيارة " .
انحرف السيد بانكس في طريقه إلى الغرب وعن بعد كان لون الشمس الغاربة بأشعتها الحمراء ، يزين السماء الصافية .
الصفحة رقم 43
قال تيري: " إنطلق يا أبي بأقصي سرعة ".
ثم استطرد: " حتي تتعرف علي أقصي إمكانات تلك السيارة ".
ضغط السيد بانكس علي بدال السرعة منصاعاً إلي رأي ابنه وانطلقت السيارة تسابق الريح.
قالت السيدة بانكس: " أخفض من سرعتك ".
وهي تراقب عداد السرعة في قلق: " إنه يتجاوز 65 ميلاً.. هذا ممنوع ".
قال السيد بانكس منطلقاً، وقد تجاوز عداد السرعة 75 ميلاً: " إنني فقط، أتعرف علي إمكاناتها ".
قالت السيدة بانكس: " أبطئ.. أرجوك.. ".
وفي نبرة هي خليط من الحزم والرجاء: " إنك تتصرف كمراهق طائش ".
أجاب السيد بانكس ضاحكاً: " هذا هو أنا بالفعل "
وكانت يده اليمني مشغولة في البحث عن زر من الأزرار العديدة التي أمامه: " تُري أين زر الإضاءة.. لابد أنه هنا في مكان ما.. ".
واختلت السيارة - نظراً لسرعتها – بين يديه، فانحرفت باندفاع شديد، إلي يسار الطريق. عندئذٍ صرخ جريج بفزع: " إنتبه يا أبي.. إلي تلك الشاحنة! ".
الصفحة رقم 44
11
دوي بوق الشاحنة عالياً. وفي لمح البرق، تصرف السيد بامكس تلقائياً، منحرفاً بالسيارة إلي الجانب الأيمن من الطريق، عندئذٍ إعتدل المِقوَد في يده وتوازنت السيارة في سيرها.
" آسف ".
قال السيد بانكس بصوت خفيض، وعيناه لا تحيدان عن الطريق: " آسف ".
ثم أخذ يبطئ من سرعته.. ستون.. خمسون..
قالت السيدة بانكس في لهجة المؤنب:
" ألم أطلب منك الإبطاء؟ كدت أن تقتلنا ".
قال السيد بانكس وهو يضئ الأضواء الكاشفة:
" كنت أبحث عن أزرار الإضاءة.. هاهي ذي ".
ثم استطرد بعد أن تمالك نفسه واسترد أنفاسه: " هل أنتم علي ما يرام يا أولاد؟ ".
قال تيري، وآثار الخوف ماتزال علي وجهه: " كادت الشاحنة أن تقتلنا. كانت ستحطم الجانب الأيسر من السيارة؟ ".
الصفحة رقم 45
أما جريج فكان رأيه أن يعودوا إلي المنزل.
قال السيد بانكس متعجباً.. " نعود إلي المنزل؟!...
ألا تريدون مواصلة الرحلة إلي سانت كلارا لتناول المرطبات؟! ".
وقالت السيدة بانكس: يكفي هذا اليوم يا عزيزي، ودعنا نرجع إلي البيت ".
وانصاع السيد بانكس إلي رأي زوجته، واستدار بالسيارة عائداً من حيث أتوا.
***
في حجرته، فتح جريج دولاب ملابسه فأخرج صورة السيارة، وأخذ يتأملها. كان الجانب الأيمن من السيارة – في الصورة – مُقوساً إلي الداخل. وكان الزجاج الأمامي مهشماً تماماً!
قال جريج لنفسه: " غريب.. غريب جدا.. هذا الذي أراه في الصورة ".
ثم هز جريج كتفيه وهو يضع الصورة الفوتوغرافية في مكانها السري في الدولاب بجوار الكاميرا ثم جذب الكاميرا، مخاطباً نفسه: " سأختبرها مرة أخري ".
أخذ الكاميرا بين يديه، وذهب بها إلي حجرة أخيه تيري.
الصفحة رقم 46
كان تيري جالساً إلي مكتبه أمام شاشة الكمبيوتر. وكانت شاشة التليفزيون قد ألقت بشعاعها الأزرق علي وجهه.
" تيري هل تمانع في التقاط صورة لك؟ ".
إستمر تيري منشغلاً أمام جهاز الكمبيوتر.
وبعد قليل أبعد وجهه عن الشاشة، ثم سأل جريج: " هيه.. من أين أتيت بهذه الكاميرا؟ ".
" لقد أعارتني إياها شاري " رد جريج بسرعة.
لم يكن جريج يميل إلي الكذب. لكنه أيضاً لا يريد أن يخبر تيري كيف تسلل هو وأصدقاؤه إلي منزل: " آل كوفمان " ، ثم كيف خرجوا منه، والكاميرا معه. ولهذا أجاب علي سؤال أخيه قائلاً: " لقد أعارتني إياها صديقتي شاري ".
ثم أردف: " تيري.. إستعد. أريد أن ألتقط لك صورة ".
قال تيري مازحاً: " نعم يا جريج تستطيع أن تلتقط الصورة قبل أن أكسر لك الكاميرا ".
قال جريج: " هناك عطل بالكاميرا. عطل ما، لم أضع يدي علي سببه. لذا أريد اختبارها بالتقاط صورتك ".
الصفحة رقم 47
قال تيري وهو يخرج لسانه، ويجعل عينيه حولاوين: " هيا.. ها أنا ذا ".
ضغط جريج علي الزر.. وبعدها بقليل خرجت الصورة من أعلي الكاميرا.
قال جريج، وهو يتجه إلي الباب خارجاً " شكرا.. إلي اللقاء ".
قال تيري وهو يلحق بشقيقه عند عتبة الحجرة:
" هاي.. جريج.. ألن تريني الصورة قبل أن تخرج؟ ".
قال جريج، وهو يسرع بالخروج، متجهاً إلي حجرته: 
" إذا ظهرت واضحة ".
وفي حجرته.. جلس علي سريره وهو يمسك بالصورة التي بدأت ملامحها تتضح ببطء، وألوانها تتبدل من الأصفر إلي الأحمر ثم إلي ظلال من اللون الأزرق.
قال جريج متعجباً، حين بدأ وجه أخيه يظهر في الصورة:
" بالتأكيد، هناك خطأ ما في الكاميرا ".
في الصورة، لم تكن عينا تيري حولاوين ولم يكن لسانه خارج فمه، يمثل ما كان عليه، أثناء التصوير لكنه كان في الصورة، يبدو شديد الإنزعاج. بينما كانت نظراته تعكس خوفاً شديداً.
الصفحة رقم 48
فلما اتضح منظر الخلفية في الصورة، تلقي جريج صدمة أخري!
إنها ليست حجرة تيري التي تم فيها التصوير. لكن الخلفية كانت عبارة عن أشجار ومنزل.
وكأن الصورة إلتُقطت لتيري وهو خارج حجرته. بل خارج منزله!!
وحملق جريج في المنزل الذي يظهر في الصورة. إنه يبدو مألوفاً لديه. إنه ذلك المنزل الذي يقع عبر الشارع المجاور للملعب العام.
ألقي جريج نظرة أخري علي منظر تيري الفزع. ثم أخذ الصورة والكاميرا ودسهما في المخبأ السري دولاب ملابسه. أغلق الدولاب، وهو يقول لنفسه: " لابد أن هناك عطلاً ما بالكاميرا ".
ثم اتجه إلي سريره. فقد قرر أن ينام لينسي أمر الكاميرا، والصورة والصور.
في السرير، وعيناه محدقتان في سقف الحجرة اتخذ جريج قراره، بألا يفكر في أمر الصور. وأما الكاميرا، فيها عطل ما لا يستحق أن يقلق بشأنه.
عصر يوم الأربعاء. وعقب الدراسة، خرج جريج للقاء شاري، ولمشاهدة فريق بيرد للبيسبول وهو يتباري مع الفريق المنافس.
الصفحة رقم 49
كان يوماً دافئاً. وكانت الشمس تسطع في سماء خالية من السحب. وكانت أوراق النخيل الرطب تعطر الجو برائحة محببة.
في الملعب حيث يتباري الفريقان، كانت أصوات اللاعبين تختلط بصوت الكُرَه في المضرب.
وكان بالملعب بعض الآباء. وكثير من الأطفال. جاءوا جميعاً لمشاهدة المباراة. كان بعضهم وقوفاً. بينما جلس الآخرون. فلما لمح جريج شاري من بُعد، اتجه ناحيتها، وكانت هي قد شاهدته فأقبلت عليه.
قالت شاري: " هل أحضرت الكاميرا؟.. عظيم! ".
ومدت يدها لتأخذها من فوق كتفه.
قال مشيراً للكاميرا: " أعتقد أن بها عطلاً ما. فصُورها ليست جيدة.
قالت شاري مازحة: " قد يكون العيب في المُصور وليس في الكاميرا ".
" إذن سألتقط صورتك وأنت تلتهمين أصابعك ".
وأمسك جريج بالكاميرا وهو يقترب من شاري. قفزت شاري إليه. وبسرعة اختطفتها منه وهي تقول:
" بل أنا التي سألتقط صورتك وأنت تأكل الكاميرا ".
قال جريج وهو يتقدم من شاري. مباغتاً إياها، لكي يستعيد الكاميرا:
" لماذا أخذت الكاميرا؟ ".
الصفحة رقم 50
" أريد أن ألتقط صورة بيرد وهو يتحول إلي وطواط ".
إنشقت الارض عن بيرد، فإذا هو واقف بينهما، متظاهراً بالغضب مما سمعه.
كان شكله مثيراً للضحك، وهو بملابس اللعب البيضاء. كان قميصه كبيراً عليه، وبنطلونه قصيراً جداً. لكن القبعة هي الشئ الوحيد المتوائم مع مقاسه.
كانت القبعة زرقاء اللون وقد كُتب عليها باللون الفضي إسم الفريق " الدولفينز " أي الدرافيل.
قال جريج، وهو يدير قبعة بيرد للخلف: " ما هو مدلول هذا الإسم بالنسبة لفريق بيسبول؟ ".
قال بيرد مدافعاً عن إسم فرقته: " لقد سبقتنا الفرق الأخري إلي اختيار الأسماء المناسبة. ولم يبق إلا ذلك الإسم فأخذناه.
نظرت شاري إلي بيرد من أعلي إلي أسفل وهي تقول: من الأفضل لكم أن تكتفوا باللعب في الشارع ".
أجابها بيرد: " شكراً علي هذا التشجيع ".
ثم اختطف الكاميرا: " هيه لقد أحضرتم الكاميرا.. هل بها فيلم؟ ".
قال جريج: " نعم أعتقد ذلك. دعني أتحقق ".
وتقدم ليستعيد الكاميرا من بيرد. لكن بيرد أبعدها عن يديه.
الصفحة رقم 51
وفجأة، إنقضت شاري علي الكاميرا واختطفتها من يد بيرد.
قالت شاري: " لقد طلبت من جريج أن يُحضر الكاميرا لكي نصورك وأنت تلعب ".
رد بيرد: " أنتم إذن تريدون أن تلتقطوا صورتي كمثل يُحتذي به؟ ".
قالت شاري: " بل كمثل ينبغي ألا يُحتذي به ".
وهو يدير قبعته علي رأسه، نحو الأمام، جاءه صوت كابتن فريق البيسبول: " هيه.. بيرد.. عُد إلي أرض الملعب ".
قال بيرد وهو يستدير راجعاً. ليواصل اللعب مع الفريق: " نعم.. أنا قادم ".
قال جريج: " لا.. إنتظر.. دعني ألتقط لك صورة سريعة الآن ".
توقف بيرد متخذاً وضعاً خاصاً للتصوير.
" لا.. دع هذا الأمر لي " قالت شاري بإصرار، وهي تقرب الكاميرا من عينها. وتوجهها إلي بيرد: " لا.. دع هذا الأمر لي ".
وفي لمح البصر كان جريج يقترب من شاري، وينقض علي الكاميرا، ويختطفها: " بل دعيني ألتقط أنا الصورة ".
الصفحة رقم  52
وضغط جريج علي الزر. فدارت الكاميرا. وتوهج الفلاش. وخرجت الصورة من أعلي.
سألت شاري بغضب: " لماذا خَطفتِ الكاميرا منِّي؟!! ".
قال جريج: " آسف. لم أكن أقصد ذلك ".
مدت شاري يدها إلي الكاميرا فانتزعت الصورة من الكاميرا. وأمسكت بها بين يديها.
عندئذ أقبل جريج وبيرد ليشاهدا الصورة وقد أخذت ملامحها وألوانها تتضح شيئاً فشيئاً.
صاح بيرد: " ما هذا؟!!! ".
كان يحملق في الصورة وعلي وجهه ترتسم علامات الإنزعاج. كانت ملامح الصورة قد اتضحت تماماً الآن، وهذا هو الذي أزعجه!
صرخ بيرد، وعيناه لا تفارقان الصورة: " ما هذا الذي أراه؟ ".
كان المنظر في الصورة: بيرد مُلقي علي ظهره في أرض الملعب فاقد الوعي، وعيناه مُغمضتان!!
صفحة 53
12

تساءل بيرد وهو ينتزع الصورة من يد شارى، ثم يقلب فيها: (ما هذه الكاميرا الغبية؟).
قال جريج وهو يهز رأسه: (إنها كاميرا سحرية).
قالت شارى: (اذهب إلى الملعب يا بيرد.. إنهم ينادونك).
صاح بيرد وهو يعيد الصورة إلى شارى، آخذا طريقه إلى الملعب: (إننى قادم).
سألت شارى جريج وهى تحدق فى الصورة: (كيف حدث هذا؟ إننى أرى بيرد راقدا على ظهره فاقدا الوعى على ما يبدو. بينما كان يقف بيننا عند التقاط الصورة(.
أجاب جريج: (لست أعرف كيف حدث ذلك.. حقيقة لا أعرف كيف قامت الكاميرا بذلك؟!)
وحمل جريج الكاميرا وهو يؤرجحها بين يديه، ثم تبع شارى إلى حيث وقفت فى مكان ظليل.
قالت شارى وهى تعيد النظر فى الصورة: (انظر إن

صفحة 54
عنق بيرد يبدو هنا ملتويا للخلف. إن هذا شئ مرعب!)
قال جريج: (بالتأكيد هناك عطل ما بالكاميرا).
ثم بدأ يحكى لها عن الصورة التى التقطها للسيارة الجديدة، وعن الأخرى التى التقطها لأخيه.
قاطعته شارى، كمن تساعده على التذكر: (وصورة ميتشل، التى أظهرته وهو يسقط من فوق الدرج، قبل أن يسقط بالفعل. ياله من أمر غريب حقا!)
قال جريج موافقا: (أعرف).
قالت شارى، وهى تجذب الكاميرا من يده: (دعنى أر ذلك الشئ).
ثم سالته: (هل بداخلها فيلم؟)
قال جريج: (لست متأكدا. إننى لم أعثر على العداد الذى يوضح عدد الصور الباقية من الفيلم، مثل أى كاميرا أخرى).
أخذت شارى تتفحص الكاميرا عن قرب، وهى تديرها بين يديها. قالت: (ليس بها ما يفيد إن كان بداخلها فيلم، أم لا؟ وعلى فكرة، أين مكان الفيلم بها؟)
اقترب منها جريج، وراح يعاونها فى معاينة الكاميرا.

صفحة 55
ثم أشار إلى مكان معين فى الخلف، وهو يقول لها: (هذا مكان الفيلم، كما أعتقد).
قالت شيرى: (لا. لا أظن ذلك، فمعظم الكاميرات التى تحمض تلقائيا يوضع فيها الفيلم من الأمام!)
وحاولت شارى جاهدة العثور على مكان وضع الفيلم، لكن بلا طائل. بل لم تعثر على أى فتحة فى الكاميرا. كانت الكاميرا اشبه بالكتلة الصماء!
تساءلت شارى: (أى نوع من الكاميرات هذه؟!)
قال جريج، وهو يتناول الكاميرا من شارى: (دعينى أتفحصها من جديد).
وأخذ يعاينها من كل جوانبها. من أعلاها لأسفلها. ومن يمينها لشمالها. لم ينس العدسة ولا الجانب الأمامى، وأيضا الخلفى.
نظر إلى شارى وهو يقول: (والأعجب إنها لا تحمل اسم ماركتها!)
قالت شارى وهى تخطف الكاميرا من يد جريج: (كيف تخلو أى كاميرا من علامة الماركة؟)
وأخيرا أعادت إليه الكاميرا: (أنت على حق يا جريج.. لا علامة، ولا اسم، ولا أى كلمة عن نوعها.. لا شئ.. يالها من كاميرا غبية؟!)

صفحة 56
قال جريج: (لا تنسى أن تلك الكاميرا لا تخصنى فقد أخذتها من منزل آل كوفمان، كما تعرفين).
قالت شارى: (إذن، فلنحاول على الأقل أن نتعرف على الطريقة التى نفتحها بها، لكى ننظر بداخلها).
أجابها جريج: (لقد حاولت، وحاولت. لكنى لم أتوصل لأى شى).
قالت شارى وهى تأخذ الكاميرا من يد صديقها: (اعطنى إياها. لابد أن هناك طريقة تساعدنا فى فتحها. هذا شئ غريب!)
وحاولت شارى من جديد مع الكاميرا. استخدمت هذه المرة أسنانها وأظافرها ولكن دون جدوى.
أعادتها شارى مرة أخرى إليه، وهى تقول: (إذن حاول أنت).
أخذ جريج الكاميرا، وقربها من وجهه ثم توقف، هنيهة. ثم صدرت منه صرخة مكتومة مباغتة!!
تسمرت عيناه على منظر أمامه. وقد فغر فاه.
أدارت شارى رأسها فى اتجاه المنظر الذى ألجم جريج: (أوه.. لا يمكن!)
هناك بعيدا على أرض ملعب البيسبول. كان بيرد مستلقيا على ظهره. مفتوح الفم. مغمض العينين. ملتوى الرقبة. ويبدو فاقد الوعى!!


صفحة 57
13

صرخت شارى: (بيرد!)
واحتبس الهواء فى حلق جريج، فلم ينطق. أحس كمن صعقه مس كهربى. أخيرا، استطاع أن يصرخ، بصوت مبحوح: (بيرد لا يتحرك!)
ومن فورهما، جريا معا، جنبا إلى جنب.. وبأقصى ما لديهما من السرعة وصلا إليه. عندئذ ركعت شارى على ركبتيها بجوار بيرد، وهى تنتحب: (بيرد.. بيرد!)
وعندئذ أيضا، فتح بيرد إحدى عينيه، قائلا: (عليكم واحد.. ثم ضحك ضحكة طويلة).
ومضى يقول: (لقد أردت فقط أن أؤكد لكما خطأ افكاركما بخصوص الكاميرا الملعونة).
قال جريج: (لكن يا بيرد...
قاطعه بيرد قائلا، وهو يزيل العشب الذى علق بملابسه: (إن بها مجرد عطل.. هذا كل ما فى الأمر. إنك يا جريج تعتقد أنها كاميرا سحرية، لأنها أظهرت

صفحة 58
ميتشيل فى الصورة، وهو يسقط من أعلى الدرج. مع أن الأمر أبسط من ذلك. إن الكاميرا بها عطل ما، ليس إلا..).
بحدة، قال جريج: (أعرف. ولكن كيف تشرح ذلك؟).
قال بيرد: (لقد قلت لك يا رجل إن بها عطلا).
نادى صوت: (هيا يا بيرد إلى الملعب).
وهو يلوح لشارى وجريج، انطلق بيرد جريا إلى الملعب، لينظم إلى فريقه.
أما جريج، فقد حمل الكاميرا، آخذا طريقه مع شارى إلى المدرج المكشوف. وهناك، على أحد المقاعد.. جلسا.
كان معظم الذين حضروا لمشاهدة مباراة البيسبول قد انصرفوا نظرا لضعف مستوى الفريقين المتنافسين.
وهكذا خلا الملعب، إلا من بعض أولياء الأمور، وبعض الأطفال الذين يتقاذفون كرة قدم بين أرجلهم.
قال جريج وهو يتابع اللعبة: (إن بيرد.. حقا فتى طائش).
قالت شارى: (لقد أفزعنى حتى الموت. لقد اعتقدت حقيقة أنه أصيب بأذى).
غمغم جريج: (ياله من مهرج!).

صفحة 59
وراح الصديقان يتابعان اللعب فى صمت. لم تكن المبارة ساخنة. كان معظم اللاعبين تنقصهم الكفاءة.
ضحك جريج بملء شدقيه وهو يرى كرة تنطلق بعنف، بعد أن دفع بها أحد اللاعبين، لترتطم براس بيرد، ثم ترتد ثانية، لترتطم براسه مرة أخرى.
صاح جريج وهو يضحك. وأجابته شارى بضحكات متواصلة: (إنها ثالث كرة ترتطم برأسه.  اليوم).
قال جريج: (فلننتظر، حتى نرى بيرد ما إذا....).
وقبل أن يكمل عبارته، تعالت صيحات فزع، من أولياء الأمور، ومن اللاعبين أيضا.
إنها الكرة، لقد ارتطمت مرة أخرى، فى قوة وعنف، برأس بيرد!
كان جريج يراقب الموقف، مذعورا، حين أصابت الكرة رأس بيرد. فما ارتدت إلى الأرض المفروشة بالعشب.. كان بيرد ما يزال مجمدا فى مكانه، واقفا، للحظة طويلة، وقد اتسعت حدقتا عينيه بشدة. بينما يداه كانتا قد استقرتا على مكان الضربة فى رأسه، وهو يصرخ عاليا، صرخة طويلة، كصهيل فرس. ثم خانته ركبتاه، فسقط على ظهره طريحا، فاقد الوعى. كانت عيناه مغلقتين، وفمه مفتوحا، وعنقه ملتويا.. وبلا حراك!!

صفحة 60
فى ثوان.. كان كل أعضاء الفريقين يلتفون حول اللاعب الذى وقع مصابا وفاقد الوعى.
صرخت شارى: (بيرد.. بيرد!) ثم جرت لتخترق دائرة الملتفين حول بيرد. ومن خلفها كان يعدو جريج، ولكنه توقف حين اصطدم وجهه بين الزحام فجأة، بوجه مألوف يعبر الشارع، مسرعا فى طريقه إلى الملعب.
صاح جريج: (تيرى!) ترى لماذا جاء شقيقه تيرى إلى أرض الملعب؟
ولماذا هو الأن، ليس فى عمله المسائى، بمصنع الألبان؟
صاح ثانية: (تيرى، ماالذى يحدث الآن؟)
توقف تيرى. ليلتقط أنفاسه: (لقد.. قطعت.. الطريق.. كله.. جريا). قال جريج، وقد انتابه شعور مرضى: (ماهى المشكلة يا تيرى؟).
ما أن اقترب تيرى، حتى بدا وجهه بنفس مشاعر الخوف، التى ظهر عليها فى الصورة، التى التقطها له جريج. نفس مشاعر الخوف، وكذلك نفس البيت الذى ظهر فى خلفية الصورة.. يراه الأن من ورائه، عبر الشارع!

صفحة 61
لقد تحولت اللقطة الفوتوغرافية إلى حقيقة. تماما كاللقطة الخاصة ببيرد المنطرح الأن أرضا، فاقد الوعى!
تيرى ما الذى حدث؟ صرخ جريج (إنه أبى) ووضع تيرى يده على كتف أخيه وهو يقول (علينا أن نعود للمنزل الأن. لقد أصيب أبى فى حادث كبير).
سأل جريج: (حادث؟).
(نعم بالسيارة الجديدة). أضاف تيرى وهو يضع يديه على كتفى أخيه المرتعشين.. واصل قوله (لقد تحطمت السيارة الجديدة. تحطمت بالكامل). وشعر جريج أن ساقيه لا تقويان على حمله وشعر تيرى بذلك فأمسك به وهو يقول: (بسرعة يا جريج.. لابد أن نذهب لأبى).
كانت الكاميرا، ما تزال فى يده، حين أطلق ساقيه خلف شقيقه. فلما وصلا إلى الشارع، تلفت جريج وراءه، ليرى على أرض الملعب، ما الذى يحدث الآن لبيرد. كان أعضاء الفريقين متحلقين حوله.
ولكن – بدت على وجه جريج الدهشة – وهو يلمح شبحا اسود يترائ له من وراء المدرج المكشوف.
هل هو شخص.. شخص ملفوف بالسواد.. مختبئ هناك.. مراقبا جريج؟ قال تيرى مستحثا: (هيا).
حدق جريج بشدة، فى المدرج المكشوف.
كان الشبح الأسود قد اختفى تماما.
(هيا يا جريج) صرخ جريج، وهو يتبع أخاه: (إنى قادم).

صفحة 62
كانت حوائط المستشفى لونها باهت الخضرة. أما الأبيض فكان لون زى الممرضات. وكان البنى والبرتقالى هو لون الأرضية التى تدق عليها جريج المسرعة وشقيقه، وهما يتسابقان إلى حجرة والدهما.
ألوان وأشكال غير محددة المعالم. هى كل ما استطاع جريج أن يستوعبه وهو سائر فى طرقات المستشفى. مهموما بالقلق على ما جرى. كانت خطواته على أرضية المكان تدق فى أذنيه عالية ليتردد صداها مع دقات قلبه. 
أخيرا وصل الشقيقان إلى حجرة أبيهما. وهنا تحول كل شئ غير حقيقى إلى واقع حقيقى!
قفزت الأم من فوق مقعدها، لمرأى ولديها.
من الواضح أنها كانت تبكى. واغتصبت الأم ابتسامة باهتة. لكن عينيها كانتا بلون الدم!
اتجه جريج بعينيه إلى أبيه. إنه مشهد حقيقى. والده يرقد على السرير تغطيه الضمادات.
رأس السيد بانكس يختفى تحت الشاش الأبيض.
صفحة 63
ذراعه اليسرى يغطيها الجبس . بجوار السرير يوجد حامل المحلول الذي ينسكب في عروق ذراعيه , قطرة قطرة .
سأل الأب : (( كيف حالكم يا أولاد ؟ كان صوته قادما من أغوار بعيدة . هم جريح بالكلام : (( أبي ... ))
قاطعته أمه : (( كل شئ سيكون على ما يرام )) .
قال الأب : (( أشعر أنني بخير )) . ثم استطرد : (( إنها بعض كسور العظام . هذا كل شئ . أعتقد أني كنت محظوظا ))
أجابت الأم بسرعة : (( بل أنت محظوظ جدا ))
تساءل جريج في نفسه . وهو ينظر إلى أبيه الذي يرقد على سرير المرض ولا يكاد يظهر من بين الضمادات : (( أين هو الحظ الذي يتحدثان عنه ؟ )) .
مرة أخرى عادت إلى مخيلته , الصورة التي التقطها للسيارة الجديدة . كانت اللقطة قد أظهرت السيارة محطمة تماما . كان زجاجها الأمامي مكسورا . هيكلها محطم وجانبها الأيسر مقوس إلى الداخل .
هل يحكي  لهم عن ذلك ؟ ترى , هل سيصدقونه لو أخبرهم ؟ سأل تيري : (( أبي . ما هي نوعية الكسور ؟ )) .
أجابته أمه نيابة عنه : (( إنها كسور بسيطة )) .
ثم استطردت : (( ولكن الأطباء يخشون النزيف الداخلي . وهم يراقبون الحالة )) .
صفحة 64
كرر الأب مبتسما لجريج : (( لقد كنت محظوظا )) .
قال جريج فجأة : (( أبي يجب أن أخبرك عن تلك الصورة التي التقطت صورة للسيارة الجديدة , و ... )) .
قالت الأم : (( السيارة تحطمت تماما . أنا سعيدة إنكم لم تروها )) .
ثم أضافت : (( إنها حقا معجزة أن تقف إصابة أبيكم عند هذا الحد )) .
عاد جريج يقول من جديد : (( هذه الصورة ))
قالت الأم : (( فلتؤجل حكايتك عن الصورة الآن )) .
وأحس جريج أن وجهه يلتهب من شدة الاحمرار . لكن أمر الصورة مهم .
من المحتمل ألا يصدقوه . عموما .. من في قدرته أن يصدق , حكاية مجنونة كحكاية الصورة ؟
سأل تيري : (( هل في استطاعتنا شراء سيارة أخرى ؟ )) .
قالت السيدة بانكس : (( علىّ أن أتصل بشركة التأمين للتشاور . سأتصل بهم عند عودتي إلى المنزل )) .
وبدأ النوم يستدرج السيد (( بانكس )) !
قالت السيدة بانكس وهي تنظر إلى زوجها : (( ذلك , بفعل المهدئات والمسكنات التي تناولها )) .
صفحة 65
ثم تناولت يده , وهي تقول : (( سأذهب الآن وسوف وأعود بعد أن تستيقظ )) .
وقفت السيدة بانكس . ثم أشارت لولديها برأسها ناحية الباب , واتجهت إلى الخارج  . تبعها ولداها .
قال جريج بصوت خفيض : (( سلام يا أبي )) .
وغمغم الأب برد التحية بصوت واهن لا يكاد يسمع .
سأل تيري وخطوات الثلاثة تدب في طرقات المستشفى : (( كيف وقعت الحادثة ؟!! )) .
قالت الأم : (( لقد حاول أن يتفادى بعض الصبية الذين عبروا أمام سيارته فجأة . لكنه فوجئ بأن الفرامل لا تعمل !! )) .
ثم هزت الأم رأسها وهي تقول : (( لا أعرف ما الذي حدث تماما . عموما سوف يشفى بإذن الله )) .
مرة أخرى , قفزت تلك الصور إلى مخيلة جريج . إنها الصورة التي التقطها بالكاميرا العجيبة .. صور ميتشل , ثم تيري , ثم بيرد , ثم السيارة
إنه شئ مرعب . ما حدث لهؤلاء لم يكن قد وقع قبل التقاط الصورة ولكن ما أظهرته الصورة , هو ما حدث لهم تماما !!!
ترى ما هي الحقيقة , بخصوص تلك الكاميرا !!؟ وتعجب جريج  . هل الكاميرا تكشف المستقبل ؟!!
أنها هي التي تتسبب في وقوع تلك الحوادث ؟!!!
صفحة 66
قال جريج . مخاطبا (( شاري )) , عبر الهاتف : (( نعم , أعرف أن بيرد في حالة جيدة لقد رأيته أمس . كان محظوظا بالفعل , فهو لم يصب بارتجاج في المخ , أو بأية كسور .
بعد أن انتهى حديثه عن بيرد .. عادت شاري - في التليفون - تكرر عليه , ما سبق أن طلبته منه : (( أرجوك يا جريج .. أريد أن تحضرها معك . إنه عيد ميلادي )) .
قال جريج بحدة : (( لا يا شاري .. إنني حقيقة لا أريد ذلك )) .
كانت شاري , تريد من جريج أن يحضر معه الكاميرا .
قال جريج : (( إنها كاميرا ملعونة .. لن أستعملها )) .
كان جريج على وشك أن يغادر المنزل , ذاهبا إلى حفل عيد ميلاد شارى , حين وصل أذنيه رنين التليفون .
كانت شاري على الخط الآخر , هي التي تتكلم : (( هاي جريج . لماذا لم تحضر حتى الآن )) .
قال لها : (( لأني على الخط معك )) .
قالت : (( إذن هات الكاميرا معك )) .
كانت الكاميرا في مكانها السري . لم يكن جريج
صفحة 67
يجرؤ على لمسها . أو تحريكها من مكانها منذ الحادث الذي وقع لأبيه .
قال جريج : (( لا أريد أن أحضرها معي . افهميني يا شاري .. لا أريدها أن تتسبب في إصابة شخص آخر )) .
- (( أوه يا جريج )) ..
وراحت شاري تتحدث إليه . وكأنه طفل في الثالثة : (( كيف لك أن تصدق أن الكاميرا تتسبب في إيذاء أي شخص ؟!! )) .
سكت جريج لحظة . ثم قال (( لست أعرف ماذا يمكن أن أعتقد . كل ما أنا متأكد منه هو أن ميتشل أصيب أولا .. ثم تلاه بيرد .. ثم ... ))
ثم توقف جريج هنيهة , ليقول (( وبالأمس يا شاري رأيت حلما مفزعا )) .
قالت : (( إن التصوير سيضفي نوعا من المتعة على حفل عيد الميلاد . ودعك من أحلامك المفزعة ! )) .
ثم استطردت : (( خاصة إنها ستكون أداة تسليتنا الوحيدة . حيث لا يوجد وسيلة أخرى للتسلية )) .
قال لنفسه , وهو يستشعر غصة في حلقه : (( ما كان ينبغي أن أسمع كلام شاري !! )) .
ولكنه ذهب وأحضر الكاميرا ويداه ترتعدان .
صفحة 68
قال جريج وهو يخترق الشارع , ليعبر إلى الفناء الخلفي لمنزل شاري : (( كيف حالك يا بيرد الآن ؟! )) .
قال بيرد , وهو يرفع يده إلى أعلى مجيبا جريج : (( أشعر بتحسن كبير )) .
عندئذ ظهر ميتشل بشعره الأشعث . كان يرتدي قميصا مزركشا تزينه ورود كبيرة . وكان واسعا عليه بشكل ملحوظ .
وسار الأصدقاء الثلاثة إلى منزل شاري حين جاءهم صوتها : (( هل أتيت بها ؟ )) .
نظر جريج ناحية منزل شاري في إتجاه الصوت . رآها تتجه ناحيتهم , وقد لمت شعرها في خصلة واحدة مشدودة للخلف . كانت ترتدي بلوزة صفراء حريرية وبنطلون أسود .
رددت بلهفة : (( هل أحضرتها ؟ )) .
أجابها جريج : (( نعم )) .
صفحة 69
ردت عليه : (( رائع )) .
قال جريج مهمهما : (( حقيقة لم أكن أريد ذلك )) .
قالت : (( بما أنه عيد ميلادي , فإن الصورة الأولى ستكون من حقي )) .
وبسرعة اتخذت شاري وضعا متكلفا , فأسندت ظهرها على جذع الشجرة التي تواجه منزلها , وجعلت يديها معقودتين خلف رأسها وهي تقول : (( هيا يا جريج .. صورة )) ..
انصاع جريج وهو يعد الكاميرا .
(( هل أنت متأكده أنك تريدين ذلك يا شاري ؟ )) .
(( بالتأكيد . هيا أريد تصوير الجميع للذكرى بمناسبة عيد ميلادي )) .
قال جريج : (( ولكن قد تخرج الكاميرا صورا مخيفة )) .
قالت : (( أعلم ذلك ))
ثم استأنفت : (( أريد أن نمرح ونضحك اليوم وستساعدنا الكاميرا العجيبة على ذلك . هيا يا جريج إلى التصوير )) .
صوب جريج العدسة ناحية شاري , وضغط على الزر . أحدثت الكاميرا الجلبة المعتادة ثم بدأت الصورة تخرج ببطء من أعلى
صفحة 70
قالت شاري : (( والآن صور ميتشل يا جريج )) .
قال ميتشل وهو يبتعد عن المكان , متجها ناحية (( نينا بلاك )) صديقة شاري : (( لا .. لا .. ليس بهذه الكاميرا مرة أخرى . صورة جعلتني أقع من أعلى السلم . ولا أعرف إلى أين تأخذني الصورة الثانية )) .
لكن (( نينا )) تركته واقتربت من جريج وشاري قائلة : (( فلنبدأ الحفل بالتقاط صورة فوتوغرافية لكل واحد فينا , يا شاري )) .
قالت شاري : (( حسنا .. حسنا .. هيا بنا يا جريج )) .
وتذكرت شاري صورتها التي التقطها لها جريج , قالت : (( جريج أريد أن أرى الصورة )) .
رفع جريج الصورة , ونظرا إليها معا .
سألته شاري : (( أين أنا ؟!! .. لقد أخطأتني )) .
كانت الشجرة التي ارتكزت عليها شاري واضحة في الصورة . لكن شاري كانت غائبة .
قال جريج متمتما : (( كيف ذلك . لقد ركزت عليك عند التصوير !! )) .
قالت غاضبة : (( لا .. لا لقد انحرفت يدك عني , فأنا لست موجودة على الإطلاق في الصورة !! )) .
جذبها جريج قائلا : (( ولكن أنظري .. إن جذع الشجرة الذي كنت ترتكزين عليه موجود في الصورة )) .
عادت تسأل : (( ولكن أين أنا ؟ )) .
ثم أردفت : (( عموما . التقط صورة أخرى لي )) .
واتخذت شاري نفس الوضع الأول في نفس المكان وخرجت الصورة الثانية . ولم تكن شاري موجودة بها أيضا !!!
قالت : (( إنها حقا كاميرا عجيبة . إن بها عطلا ما . ولا يجب الاعتماد عليها )) .
جاءهم صوت الأم وهي تنادي على الجميع . فقد حان موعد إطفاء الشمع , وتناول كعكة عيد الميلاد .
ونظر الجميع حولهم . لا أثر لشاري . وهرعت بعض الفتيات إلى داخل المنزل بحثا عن شاري . لكن لم يعثروا عليها !
وارتفعت أصوات الفتية والبنات تنادي (( شاري )) .. ولا من مجيب .
انطلق جريج خارجا عبر الشارع .. ودار حول المنزل .. وبحث عن شاري في كل مكان .. دون جدوى !
كانت شيري قد اختفت تماما !!
صفحة 72
كان جريج جالسا على الأرض . مستندا بظهره على جذع الشجرة الذي كانت شاري تستند عليه أثناء التصوير . الكاميرا بجانبه على الأرض وهو يراقب رجال الشرطة , الذين انتشروا في كل مكان بملابسهم الرسمية ووجوههم التي تخلو من أي تعبير . كانت أصواتهم تصل إلى حيث يجلس , ولكن دون أن يميز ما يقولون .
كانت السيدة ووكر قد قامت باستدعاء زوجها , وكان يحضر مباراة في الجولف .
قال واحد من رجال الشرطة , وجنتاه حمراوان , وشعره أشقر : (( لا أثر لها )) .
قالت السيدة ووكر منزعجة : (( هل اختطفت ؟!! )) .
قال رجل الشرطة : (( ليس هناك أثر لعنف . ولا أثر لأي شئ )) .
قالت السيدة ووكر وهي تهز رأسها متعجبة : (( حقيقة . أنا عاجزة عن فهم ما حدث )) .
وسادت لحظة صمت قطعها رجل الشرطة قائلا : (( سوف نستمر في البحث . إنني  متأكد من أننا سوف نعثر على شئ ما . شئ يقودنا إليها )) .
صفحة 73
واستدار الرجل مبتعدا عن الزوجين . ثم توقف أمام جريج : (( أوه .. هاي ))
وكان جريج لا يزال جالسا على الأرض مستندا على جذع الشجرة .
سأله رجل الشرطة : (( هل مازلت هنا يا بني ؟ لقد غادر كل رفاقك المكان عائدين لمنازلهم )) .
قال جريج , وهو ممسك بالكاميرا : (( نعم أعرف ذلك )) .
(( أنا الضابط رديك )) .
(( نعم أعرف ))
(( لماذا لم تعد إلى منزلك . مثل زملائك . بعد أن تم استجوابك ؟ )) .
قال جريج : (( ذلك لأني حزين جدا . فشاري من أعز أصدقائي , بالإضافة إلى أني أسكن في المنزل المجاور )) .
وأشار برأسه إلى منزله .
قال رجل الشرطة : (( إذن .. يا بني يستحسن أن تعود لمنزلك )) .
ثم استطرد : (( فالبحث قد يطول .. إننا لم نحصل على أي خيط يقودنا إليها حتى الآن )) .
قال جريج : (( أعرف ذلك )) .
ثم قال لنفسه بصوت بين الهمس والهمهمة : (( كما أعرف أيضا أن هذه الكاميرا هي السبب في إخفاء شاري )) .
وشعر بالحزن والخوف .
قال رجل الشرطة وهو ينظر في وجه جريج كأنه يبحث فيه عن إجابة : (( كانت هنا .. وفي لحظة اختفت ! ))
صفحة 74
أجابه جريج : (( نعم هذا عجيب . إنه أغرب من أن يصدقه عقل )) .
ثم قال جريج لنفسه : (( الكاميرا حولتها إلى إنسانة غير مرئية . لقد فعلتها الكاميرا !! )) .
اختفت شاري أولا من الصورة .
ثم اختفت ثانيا في الواقع .
الكاميرا هي التي فعلت ذلك بها . لا أعرف كيف ؟ّ!!
سأله رديك . وهو يضع يده دون وعي على المسدس بجيبه الخلفي : (( هل لديك شئ إضافي تود أن تخبرني به ؟ مثلا .. هل رأيت شيئا ؟ . شيئا قد يساعدنا في بحثنا عنها فتكون نسيت أن تخبرنا به حين سألناك من قبل ؟ )) .
قال جريج لنفسه : (( هل أخبره عن الكاميرا ؟! .. ولكن لو أخبرته يجب عليّ أن أقول له من أين حصلت عليها . وكيف تسللنا إلى منزل آل كوفمان خلسة . وهذا قد يؤدي إلى كثير من المتاعب نحن في غنى عنها
لكن شاري قد اختفت . وهذا أهم من أي متاعب أخرى . ولكن ماذا لو أخبرته ؟ هل سيصدقني ؟! )) .
قال رديك : (( يبدو عليك الاضطراب يا ولدي . ذكرني باسمك )) .
قال : (( جريج . جريج بانكس )) .
قال رجل الشرطة بهدوء مصطنع : (( يبدو أنك مضطرب جدا يا جريج )) . 
صفحة 75
ثم تابع : " لماذا لا تخبرني عما يثير قلقك يا جريج فقد أستطيع أن أعاونك " . 
بدأ جريج يتكلم : " حسنا " .
قال رديك : " واصل يا بني . هل تعرف أين " شاري " الآن ؟ " .
قال جريج ، وقد شعر أن الدم يكان أن ينفجر في عروقه : " إنها تلك الكاميرا " .
وسكت جريج ثم قال : " هل ترى هذه الكاميرا ؟ إنها مسحورة " .
سأله رديك بهدوء : " ماذا تعني ؟ "
قال جريج : " حين قمت بإلتقات صورتين لشاري بها . لاحظت أنها لم تظهر في الصورتين . اختفت من الصورتين .. وكل أثر لها اختفى ! " .
أغلق رديك عينيه ثم فتحهما : " لا . لا أستطيع فهمك " .
قال جريج : " كانت شاري مختفية من الصورة ، في الوقت الذي ظهرت فيها كل الخلفية المحيطة بها . كل شئ صورته كان موجود في الصورة ، إلا هي . وبعدها اختفت هي في الواقع . أعتقد أن الكاميرا تتنبأ بالمستقبل . أو قد تطون هي السبب وراء ما يحدث من الأمور السيئة التي تقع " .
أمسج جريج بالكاميرا وراح يقدمها للضابط . لكن الضابط لم يمد يده ليأخذها منه . ونظر بحدة إلى جريج
صحفة 76
19
حاول جريج أن يدفع بالكاميرا من جديد إلى يد الضابط .
لكن الضابط هب واقفا ، وهو يصوب عينيه في اتجاه جريج قائلا : " هذه الكاميرا تقوم بأعمال شريرة " .
قال جريج : " في الحقيقة .. هذه الكاميرا – ليست ملكي . وفي كل مرة ألتقط فيها صورة .... " .
قاطعع رديك ، واضعا يده بحنان على كتفه ، محاولا أن يهدئ من روعه ، إذ كان كل جسده يرتعد : " يا بني  .. هذا يكفي .. ولست ألومك . إن اختفاء الفتاة ، يحزن الجميع " .
قال جريج ، مشيرا إلى الكاميرا ، وفي صوته نبرة الإصرار : " هذا حقيقي " .
قال رديك ، وهو يتطلع إلى جريج بأسى : " سوف أنادي ذلك الضابط ، ليصحبك إلى منزلك . وسأطلب منه أن يخبر أهلك بإن الحادث قد أفزعك " .
قال جريج لنفسه : " من المؤكد .. كان من المستحيل 
صفحة 77
أن يصدقوني . لا أدري لماذا تصرفت بمثل هذا الغباء ؟ لماذا حدثته عن الكاميرا ؟ لابد أنه الآن ، سيعتقد أنني أعاني من حالة مرضية .
وإذ نادى الضابظ أحد رجال الشرطة هب جريج من مكانه ، وقد أمسك بالكاميرا ، قائلا : 
لا .. لا داعي . من الممكن أن أعود وحدي إلى منزلي . 
قال رديك : هل أنت متأكد من ذلك يا بني ؟ .
قال جريج : نعم .. نعم يا سيدي .
قال رديك : " عموما إذا عنً لك شئ تريد أن تخبرني بع بعد ذلك .. يمكنك أن تتصل بقسم الشرطة " .
أجابه جريج وهو ينصرف ببطء متوجها إلى منزله : " بالتأكيد " .
قال رديك : " لا تقلق يا جريج من أجل صديقتك .. سنبذل أقصى ما في وسعنا . وسوف نعثر عليها . ضع الكاميرا جانبا ، وحاول الحصول على قسط من الراحة " .
قال ىجريج مهمهما : " أشكرك " .
وفي طريقه إلى منزله قال لنفسه : " لماذا تصورت أن الضابط يصدقنأننيس مثل هذه القصة عن الكاميرا العجيبة ؟ فأنا نفسي غير مصدق " .
صفحة 78
بعدها بدقائق ، كان جريج يتسلل إلى الفناء الخلفي للمنزل . ويفتح باب المطبخ ويعبر إلى الردهة الرئيسية ثم علا صوته مناديا : " هل هناك أحد بالمنزل " .
لم يجب أحد . 
واتجه ناحية حجرة المعيشة . 
- " هي يوجد أحد هنا ؟ " .
لا أحد .
كان تيري بالعمل . ولابد أن أمه في المستشفى الآن تقوم بزيارة والده .
وصعد الدرجات إلى حجرته كانت الكاميرا تتدلى من فوق كتفه .
وعلى عتبة حجرته ، توقف مشدوها . إنه لا يصدق ماوقعت عليه عيناه . ثم انطلقت منه صيحة فزع !
كانت كتبه قد تبعثرت على أرضية الحجرة ةغطاء سريره ملقى على السجادة . أما أدراج مكتبه فكانت مفتوحة على مصرعيها . وقد تبعثرت محتوياتها أرضا .. وكانت محتويات دولاب الملابس هي الأخرى قد تناثرت في أرجاء الحجرة حيث اختلطت بالكتب . 
لابد أن احدهم اقتحم حجرته ، وبعثر محتوياتها ، وقلبها رأسا على عقب !!
صفحة 79
20
تساءل جريج ، وهو يحولق مرعوبا ، في الحالة التي آلت إليها محتويات غرفته : " ترى ، من يكون ذلك الذي عبث بالحجرة ؟ " .
وخطر له أنه يعرف الإجابة : إنه يعرف من الذي قام بهذا الفعل . إنه شخص ما ، يبحث عن الكاميرا شخص يريد أن يستعيد الكاميرا بأي ثمن . هل هو " سبايدي " ؟
ذلك الرجل المخيف الذي يرتدي السواد . والذي يقيم في بيت آل كوفمان . ترى هل سبايدي هو صاحب الكاميرا ؟ 
نعم . ولابد أن سبايدي هو الذي فعل ذلك بغرفته . إنه متأكد من ذلك .
لقد كان سبايدي يراقب جريج . وكان يتجسس عليه حين كان في ملعب البيسبول .
لقد عرف سبايدي أن الكاميرا مع جريج . وعرف أيضا أين يقيم .
صفحة 80
عاد جريج ينظر إلى حجرته ، التي عبث بها سبايدي . 
شعر جريج أنه لم يعد يقوى على جمع شتات نفسه . إنه ممزق . يريد أن يطلق صرخة مدوية . صرخة ألم .
وفي نفس الوقت يريد أن يصيح طالبا للعون .
لكنه كان وحده بالمنزل . لن يسمعه أحد . ولن يعاونه أحد .
سأل نفسه : " وماذا بعد ؟ ! وماذا بعد ؟ ! " .
فجأة قفزت إلى ذهنه فكرة صائبة
إنه الآن يعرف .. ماذا عليه أن يفعل !
صفحة 81
21
- " أهلا يا بيرد . أنا جريج " .
كان جريج ممسكا سماعة التليفون بيد . وبيده الأخرى يخلع السويتر .
لم يكن من قبل بمثل هذه الحيوية ، ولا هذه السرعة .
سأله بيرد : " هل عثروا على شاري ؟ " .
قال جريج وعيناه تمشطان حجرته بعد أن أعادها لى حالتها الطبيعية : " لم يصلني ما يفيد . ولا أظن " .
لقد أعاد كل شئ إلى مكانه بحيث لن يلحظ أبواه أي شئ مما حدث في الغرفة .
" اسمع يا بيرد . أنا لم أطلبك لأحدثك بشأن شاري . ولكني أريدك أن تتصل بميتشل ، لكي تقابلاني فورا في أرض الملعب .
سأله بيرد متعجبا : " متى نقابلك ؟ " .
قال جريج : " كما قلت لك . الآن فورا . الأمر غاية في الأهمية .
قال بيرد معترضا : " ولكنه موعد تناول العشاء " .
صفحة 82
ثم استطرد : " ولست أعرف ، إن كان والداي .. " .
- " إنه أمر هام جدا " ، وأخذ جريج يكرر بعد أن نفذ صبره : " إنه أمر هام جداً . 
لابد أن ألقاكما " .
ورد بيرد : " حسنا سأتصرف . ولكن على ألا يستغرق اللقاء اكثر من لحظات " .
قال جريج وهو يهز رأسه : " شكرا يا أخي ، ولا تنس " ميتشل " !! " .
- " نعم .. نعم .. إلى اللقاء " .
وضع جريج السماعة . ثم أطرق بأذنه لعله يسمع صوت أمه . لكنها لم تعد بعد من المستشفى . إنها لا تعرف حتى الآن ، نبأ اختفاء شاري . من المؤكد أن اختفاء شاري ، سوف يحزن والدته وكذلك والده .
سيكون حزنهما كبيرا .
حزن قد يتساوى مع حزنه عليها .
وعلى ذكر صديقته المختفية ، اتجه جريج إلى نافذة حجرته . ونظر إلى فناء منزلها المجاور لمنزله . لكن الفناء قد خلا الآن . بعد أن غادره والدا شاري . وبعد أن انصرف ضباط الشرطة .
شخص جريج ببصره إلى الشجرة الضخمة . الشجرة
الصفحة 83
التى ظهرت فى الصورة , دون أن تظهر شارى مستندة عليها . وأستطاع جريج ان يلمح كعكة عيد الميلاد . انها لا تزال فى مكانها على الطاولة المستديرة , فى فِناء منزل شارى .
إنه اشبح بحفل عيد ميلاد للاشباح .
قالت جريج لنفسه : " شيرى ما زالت حية " 
وارتفع صوته : " سوف يعثرون عليها , إنها مازالت حية " 
وبصعوبة انتزع جريج نفسه من أمام النافذة , ومِن تأمُل منزل شارى .
لقد كان متعجلا إلى لقاء صديقيه .
الصفحة 84 
قال بيرد وهو منكمش فى مقعده . حيث الاصدقاء الثلاثة مجتمعون فى ملعب الكرة : " لا .. لا يمكن " 
ونزع جريج الكاميرا من فوق كتفه , وهو يشير ناحية ميتشيل متسائلا : " وانت يا ميتشيل ؟ " 
- " انا مع بيرد " 
كان الملعب يكاد أن يكون خاليا الا من بعض الصبية . فقد كان الوقت موعد تناول العشاء . كما كانت الشوارع شبه خالية من المارة .
قال جريج : " لقد ظننت انكما ستوافقان على الذهاب معى إلى منزل آل كوفمان لإعادة الكاميرا إلى مكانها هناك " .
ثم نظر إلى الآلة الفوتوغرافية وعاد يقول : " علىّ أن اعيد هذه الملعونة الى مكانها . لابد من ذلك ".
قال بيرد :" هذا مستحيل . لاتحاول " 
ثم استطرد وهو يهز رأسه بعصبية : 
" لن أعود مطلقا إلى منزل آل كوفمان "
سأله جريج غاضبا :" هل انت خائف ؟ " 
الصفحة 85
اجاب بيرد بسرعة :" نعم ".
سأله ميتشيل : " ولماذا انت مُصِّر على إعادتها إلى مكانها هناك ؟!" .
ثم استطرد :" هناك طريقة افضل "
سأله جريج :" طريقة افضل ؟ .. ماذا تعنى ؟" .
قال ميتشيل :" من الممكن التخلص منها بإلقائها فى مكان ما . تستطيع مثلا ان تقذف بها بعيدا بكلتا يديك لِتَسقُط مُحطَمة " .
ثم عاد ليواصل :" ويمكنك ان تُلقى بها ايضا فى أحد صناديق القِمامة التى تبعد كثيرا عن هنا , أو نتركها هنا فى الملعب ونعود إلى منازلنا " 
قال بيرد وهو يمد يده ليأخذ الكاميرا من جريج :" إعطنى إياها , لِأُخفيها اسفل هذا المقعد " .
" إنكما لا تفهمان ما اعنى ".
قالها جريج وهو يبعد الكاميرا عن يدى بيرد :" إنكما لا تفهمان ما اعنى . إن إلقاء الكاميرا بعيدا لن يحل المشكلة ".
سأل بيرد وهو يحاول ثانية اخذ الكاميرا :" ولماذا لا يحل المشكلة ؟! "
قال جريج :" لان سبايدى لن يتوقف عن البحث عن الكاميرا , إنه سيعود إلى حجرتى من جديد لينقب فيها , ولن يكف عن مطاردتى حتى يعثر عليها " .
الصفحة 86
سأل ميتشيل :" لكن لو أننا أعدنا الكاميرا إلى مكانها فى بيت آل كوفمان ... "
ولم يدعه بيرد يكمل سؤاله . قاطعه قائلا :" قد يكون سبايدى هناك . ونحن نعيد الكاميرا , وعندئذ سيقبض علينا " .
صرخ جريج " أنتما لا تفهمان " .
" إنه يعلم مكان إقامتى . لقد كان فى منزلى . بل فى حجرتى , إنه يريد إستعادة الكاميرا الخاصه به " 
قال بيرد : " إذن اعطنى تلك الكاميرا, فليس من الصواب ان نذهب الى ذلك المنزل , سنتركها هنا , وسوف يعثر هو عليها فى هذا المكان " .
حاول بيرد للمرة الثالثة أن يخطف الكاميرا من جريج , بينما جريج ينحيها بعيدا عن يده , لكن بيرد الذى لم ييأس من تكرار المحاولة . استطاع ان ينقض على الكاميرا وأن ينتزعها من يد جريج .
صاح جريج بفزع وهو ينظر الى الصورة التى بدأت تخرج ببطء من أعلى الكاميرا:" لا يا بيرد ! لقد قمت بالضغط على الزر دون قصد , فصورتنى ".
واحس جريج أن ساقيه لا تقويان على حمله . وبينما يده ترتعش بشدة وهو يمسك بالصورة ليخرجها من باطن الكاميرا .
ترى ما الذى تكشف عنه هذه الصورة ؟!
الصفحة 87
قال بيرد : " اسف لم اكن اقصد ان .. " .
وقبل ان يكمل عبارته قاطعه صوت يأتى من الخلف : " هاى .. ماذا معكم .؟!! " 
نظر جريج مذعورا .. انها صبيان يقفان خلف الأصدقاء الثلاثة , وكأن الارض انشقت عنهما فجأة . كانت تعبيرات وجهى الصبيين شديدة القسوة . وكانت اعينهما مركزة على الكاميرا .
وفى الحال عرفهما جريج . انهما " جوى فريش " و " مايكى وورد " . الاثنان فى الفصل الدراسى التاسع . صديقان لا يفترقان .انهما يتسكعان معا فى كل مكان . يشاكسان ويتشاكسان . يخطفان ما تقع عليه ايديهما من الصبية الاصغر منهم . وقد اشتهرا بالاستيلاء على دراجات الصغار البخارية . للتنزه بيها ثم يتركانها فى اماكن بعيدة . 
كان حجم جوى ومايكى يفوق سنهما . كان الاثنان متخلفين دراسيا . ورغم اعتيادهما على سرقة الدراجات 
الصفحة 88 
وألواح التزحلق . وقيامهما بمشاكسة الصغار , وشجارهما المستمر مع الجميع إلا انهما لم يتورطا ابدا فى مشكلة خطيرة .
كان جوى اشقر الشعر قصيره . وكان مايكى مستدير الوجه ينسدل شعره الاسود على كتفيه . وكانا يرتديان قميصين متشابهين من الجلد الفضى مما يجعلهما اشبه برجال الفضاء .
قال بيرد بسرعه : " هاى .. على ان اذهب الى البيت "
وهبّ واقفا استعدادا للرحيل .
قال ميتشيل وهو يقف ليتبع بيرد : " وانا ايضا " .
كان جريج قد وضع الصورة فى جيب بنطلونه .
قال جوى وهو يخطف الكاميرا من يد جريج " هيه . لقد عثرت على الكاميرا الخاصه بى . اليس كذلك !!؟" 
ثم اردف قائلا :" اشكرك يا رجل .. لأنك اعطيتنى إياها " 
قال جريج :" أعد لى الكاميرا يا جوى " 
قال مايكى موجها حديثه الى صديقه جوى , وهو يلتقط الكاميرا من يده :" ايه . انها تخصنى انا . اعطنى إياها " 
قال جريج بحزم وهو يمد يده فى محاولة لانتزاعها من مايكى :" أعد الكاميرا " 
ثم عاد فى صوت اقل حدة ليقول : "هيا يا اولاد اعيدوا لى الكاميرا " 
الصفحة 89
قال مايكى : " انها لا تخصك .. لاننى انا صاحبها "
قال جريج لمايكى بصوت اعلى : " ينبغى على ان اعيدها الى صاحبها بالفعل . فأرجوك أن تعطيها لى " .
قال مايكى : " لا .. ليس عليك أن تعيدها إلى صاحبها . فقد اصبحت انا صاحبها منذ هذه اللحظة . لقد اصبحت ملكى الآن " .
وراح مايكى يردد قوله . وقد التمعت عيناه . وهو ينظر بشراسه إلى جريج .
قال ميتشيل هامسا فى أُذُن جريج :" دعه يأخذها .. لقد اردت التخلص منها .. اتركها له إذن ".
قال جريج بإصرار : " لا " .. ثم استطرد قائلا : " لن اتركها لهما " .
سأل جوى ميتشيل وهو ينظر إليه من اسفل إلى أعلى : " ما هى مشكلتك يا فتى " .
رد ميتشيل على الفور :"ليس هناك أى مشكلة " 
قال مايكى وهو يوجه الكاميرا تجاه جوى :" هاى .. ابتسم .. سألتقط لك صورة " 
أعترض جريج :" لا .. لا تلتقط الصورة " 
سأله جوى متهكما :" ولماذا لا يلتقط الصورة !!؟ "
قال بيرد ضاحكا :" لأن وجهك سيكسر الكاميرا "
الصفحة 90
قال جوى ساخرا , وهو يسدد إلى بيرد نظرات حادة : " يالك من خفيف الظل " 
قال مايكى لجوى , وهو يشير إلى بيرد : " إننى اعرف هذا الصبى . اعتقد انه المهرج " .
وأخذ الصبيان يحملقان فى وجه بيرد . بقصد ان يبثا الرعب فى قلبه .
قال جوى : " إنه يشبه شيئا ما .. سحقته امس بقدمى " 
وراحت ضحكات الصبيين تعلو فى سخرية , بينما بيدر يشعر بغصة الإهانة فى حلقه .
قال جريج , وهو يمد يده يريد ان يستعيد الكاميرا : " إستمعا لى ارجوكما .. إننى حقيقة فى حاجه لهذه الكاميرا .. إنها كاميرا رديئه .. وبها عُطل ما . ثم إنى لست صاحبها لأتنازل عنها " . 
قال ميتشيل مؤكِدا : " نعم . نعم . إنها بالفعل مُعطلة " .
قال مايكى وهو يوجه الكاميرا إلى جوى إستعدادا لتصويره : " إذن علينا ان نتأكد من ذلك العُطل . إضحك يا جوى " 
قال جوى : " هيا يا مايكى ".
- " لا " 
قال جريج لنفسه : " لن اتركها لهم .. لابد من إعادتها إلى منزل آل كوفمان . علىّ أن اعيدها إلى سبايدى . 
الصفحة 91
وبحركة غير متوقعة .. إنقض جريج على الكاميرا فأنتزعها من مايكى . وهو يطلق صرخة مدوية .
ثم قال لبيرد وميتشيل وهو يجرى والكاميرا بين يديه : " هيا بنا "
وهكذا . بدون ان ينبس احدهم بكلمة . اخذ الاصدقاء الثلاثة يجرون عائدين إلى منازلهم .
كان جريج ممسكا بالكاميرا . فى إستماتة . وهو يجرى بأسرع ما يمكنه . 
قال بيرد وهو يواصل الركض . بكل ما أوتى من قوة :" ينبغى ألا يلحقا بنا , وإلا تحولنا بين ايديهما إلى قطعة من العجين " 
لم يجرؤ واحد من الاصدقاء الثلاثة على النظر الى الخلف , واصلوا الجرى حتى تجاوزوا الملعب .. ثم عبروا الشارع .. وفى حركة لا شعورية استدارت اعينهم إلى الخلف . معا , فى نفس اللحظة .
لم يكن الصبيان يجريان خلفهما .. بل كانا لا يزالان حيث تركوهما واقفين فى مكانهما .. غير ان صوت جوى وصلهم من بعيد . متوعدا : " حسابكم معى سيكون قريبا " 
وتبعه مايكى : " نعم سوف تنالون منا مالا تحبون " 
ثم ارتفعت ضحكات الاتنين مختلطة ببعضهما  
قال ميتشيل وهو يلقف الكلمات من بين انفاسه المتلاحقة 
الصفحة 92
المتقطعة :" إنهما يعنيان ما يقولان .. سوف ينتقمان منا .. حين يمسكان بنا فى وقت لاحق , سوف نتحول الى ماضى  " .
قال جريج : " إنهما مجرد فقاقيع هواء " 
قال ميتشيل معلقا :" اذن لماذا تجرى منهما بكل هذا الخوف ؟ " 
قال بيرد متهكما :" ذلك لاننا تأخرنا على موعد تناول العَشاء " .
ثم استطرد بيرد :" اسرعا يا اصدقاء . لقد تأخرنا بالفعل على موعد العشاء " .
قال جريج :" ولكن الكاميرا ؟" 
قال ميتشيل :" لقد تأخرنا " 
قال بيرد :" ونستطيع ان نعيد الكاميرا غدا " 
قال جريج :" إذن سوف تأتيان معى "
قال بيرد , دون ان يجيب على تساؤل جريج :" علىّ ان اذهب الآن " .
قال ميتشيل وهو يجرى فى اتجاه منزله :" أنا ايضا تأخرت "
وأدار ثلاثتهم اعينهم مرة اخرى ناحية الملعب . كان جون ومايكى قد اختفيا . 
واصل جريج الجرى حتى بلغ الفناء الخلفى لمنزله . ثم تذكر الصورة التى التقطها له بيرد دون قصد . فمد يده إلى جيب بنطلونه , توقف واخرجها , ورفعها أمام عينه . ونظر فيها , ثم صرخ : " لا ... لا يمكن .. لا استطيع ان اصدق ذلك !!"
الصفحة 93
24
صاح جريج ، بصوت عالٍ ، وهو يتفرس الصورة التي بين يديه المرتعشتين : ( هذا مستحيل !! كيف ظهرت شاري في الصورة ؟! لقد تم التقاط هذه الصورة ، في أرض الملعب العام ، بعد أن كانت ( شاري ) قد اختفت ! كان ( بيرد ) هو الذي التقطها له . لكن .. ها هي ذي شاري تظهر في الصورة ، واقفة بجواره .
أخذت يدا جريج ترتعشان ، وهو ممسك بالصورة . ثم راح ينظر مرة ثانية إليها . كانت ( شاري ) واضحة جداً في الصورة . كيف تظهر هكذا ، بعد اختفائها .
في خلفية الصورة .. كان ملعب البيسبول يظهر جلياً . وبجوار ( جريج ) ، وقفت ( شاري ) .
كان الإثنان يحدقات في شيء ما .. أمامهما .
كانت عينا ( شاري ) ، وكذلك ( جريج ) ، مملوءين بالخوف والفزع .
صرخ جريج ، وهو يمسح بنظراته فناء منزله : ( شاري .. هل أنت هنا ؟ هل تسمعينني ؟ ) .
الصفحة 94
وأرهف أذنيه ..
لم يجب أحد . لا شيء غير الصمت .
وحاول مرة أخرى : ( شاري .. هل أنت هنا ؟ ! ) .
ارتفع صوت ينادي : ( جريج ) .
ارتفع الصوت أكثر : ( جريج ) .
مرت لحظات قبل أن يكتشف جريج أنه صوت أمه .
هي التي كانت تناديه وهي مازالت عند الباب الأمامي للمنزل .
قال جريج وهو يعيد الصورة إلى جيب بنطلونه : ( أوه .. أمي ) .
سألته وهو يقترب منها : ( أين كنت ؟ لقد سمعت بما وقع لشاري . لقد حزنت جداً . أين كنت يا جريج ؟ ) .
قال وهو يقبل أمه : ( آسف يا أمي . كان علي أن أترك لك رسالة حتى لا تقلقي ) .
بعد يومين .. كان الجو شديد الحرارة ، حين عاد جريج من المدرسة ، ودخل حجرته .
كان المنزل خالياً إلا منه . إذ كان تيري في عمله بمصنع الألبان . وكانت السيدة بانكس في المستشفى ، حيث ذهبت من أجل أن تعود بزوجها ، ليواصل علاجه في البيت .
الصفحة 95
كان مفروضاً أن يكون جريج سعيداً بعودة أبيه إلى المنزل . لكنه كان مزدحماً بالكثير مما يقلقه .
إنها أمور معلقة ، لا تفارق مخيلته ، وتملؤه بالخوف .
كانت شاري مازالت مختفية .
ورجال الشرطة لم يعثروا بعد عليها .. وهم يرجحون الآن أكبر الاحتمالات أنها اختطفت .
كان أبواها لا يفارقان البيت ، مرابطين بجوار التليفون ، انتظاراً لمكالمة من المختطفين ، طلباً لفدية تعود بعدها شاري .
ولكم لا شيء هناك يشير إلى مكان اختفاء شاري !
لا شيء .
ولم يكن أمام الجميع غير الانتظار .
وكلما مر يوم ، تزايد لدى جريج الشعور بعقدة الذنب . إنه على ثقة من أن شاري لم تختطف . إنه يعلم أن الكاميرا العجيبة هي التي جعلت شاري تختفي بطريقة ما .
لكنه لا يستطيع أن يخبر أحداً بما يعتقده .
لن يصدقه أحد . بل سيظن من يسمع القصة أنه مجنون !
الكاميرات ليست شياطين .
الصفحة 96
الكاميرات لا تجعل الناس يسقطون من أعلى ، أو تتحطم سيارتهم ، أو يختفي أي أثر لهم ! 
الكاميرات تسجل فقط ، ما تراه العين !!
وأخذ ( جريج ) يحملق خارج نافذة حجرته . كان وجهه يلاصق الزجاج ، وهو يتابع بنظراته الفناء الخلفي لمنزل ( شاري ) .
صاح جريج : ( شاري .. أين أنت ؟ ) .
كان صوته عالياً ، وهو يخاطب الشجرة ، في الجهة الأخرى ، حيث كانت ( شاري ) تستند عليها .
كانت الكاميرا ما تزال في مخبئها بدولاب ملابسه . 
وأما بيرد ، وميتشل ، فهما لم يقبلا مرافقته من أجل أن يعيد الكاميرا إلى منزل آل كوفمان !
ومن ناحية أخرى فإن جريج يود الاحتفاظ بالكاميرا وقتاً أطول . فقد يحتاجها في إثبات أمر ما يتعلق بشاري أو في حالة يضطر فيها إلى الإفضاء بمخاوفه إلى شخص ما .
لكنه من ناحية أخرى ، كان يخشى عودة سبايدي إلى حجرته بحثاً عن الكاميرا .
إن هذا يخيفه أشد الخوف . بل يزعجه كل الإزعاج . وترك النافذة .
كان جريج قد أمضى معظم وقته في اليومين الماضيين وهو يحملق في فناء شاري عبر نافذة حجرته .
الصفحة 97
أخذ يفكر ويفكر .
تقدم من دولابه . وفتح الرف السري وأخرج صورتين من الصور التي يخفيها مع الكاميرا .
كانت صور حفل عيد ميلاد شاري .
نظر في الصورتين الواحدة بعد الأخرى . كانت الشجرة موجودة عند الفناء الخلفي لمنزل شاري .
ولكن ( أين شاري ؟ ) .. ( لا أثر لشاري !!! ) .
بعد لحظات من النظر في الصورتين خرجت آهة كالأنين من فم جريج .
لو لم يذهب إلى بيت آل كوفمان .
لو لم يلتقط أي صورة .
لو لم .. لو لم .. لو لم ..
ودون أن يشعر تحولت الصورتان بين أصابعه إلى مزق صغيرة . لقد مزقهما بعصبية . ثم ألقى بالقطع الممزقة فتناثرت في أرضية الحجرة . وأغمض جريج عينيه . كان الشعور بالذنب لا يفارقه . كان يستبد به .
بعد ساعتين . دق جرس التليفون .
رفع جريج السماعة التي تجاور سريره .
إنها شاري !!!
الصفحة 98
25
صرخ جريج في التليفون : ( هل أنت شاري .. حقاً ؟ ! ) .
في صوت بدت فيه المفاجأة ، باندهاش جريج : ( نعم .. أنا شاري ) .
كاد تفكيره أن يُشل ، ولم يعد يعرف ماذا يقول : ( ولكن كيف .. أعني .. ) .
قاطعته شاري : ( لقد فاقت تنبؤاتك .. تنبؤاتي ..) .
عندئذ استسمحته لحظة . سمع صوت خطواتها وهي تبتعد عن سماعة التليفون . جاءه صوتها وهي تتحدث إلى أمها : ( كفاك بكاء يا أمي . لقد انتهى الأمر . أنا الآن معك في المنزل ) .
ثم عادت لتواصل حديثها مع جريج :
( لقد عدت منذ أكثر من ساعتين ، ومازالت أمي تبكي وتولول حتى الآن ) .
قال جريج : ( وكذلك أنا .. أشعر أني أريد البكاء . أنا لا أصدِّق أنك عدت . شاري ، أين كنت ؟ ! ) .
سكتت شاري لحظات ، ثم قالت : ( لا أعرف ) .
الصفحة 99
صرخ جريج متعجباً : ( ماذا ؟!! ) .
قالت شاري : ( لا أعرف بالفعل . كل ما أعرفه أنني كنت في حفل عيد ميلادي . وبعدها بدقائق كنت أقف أمام الباب الخارجي لمنزلي .. وعلمت أنه قد مر يومان على ذلك .. أي على الفترة بين عيد ميلادي ووقوفي أمام المنزل .. لكن أين كنت ؟ لا أتذكر .. كيف عدت ؟ لا أعرف .. ماذا حدث ؟ لا أعلم .. لا أتذكر أي شيء ) .
سألها جريج في تردد : ( لا تتذكرين أين كنت .. ولا كيف عدت ؟! ) .
أجابت شاري : ( نعم يا جريج إنها الحقيقة . لا أتذكر أي شيء ) .
صاح جريج : ( شاري ) .
ثم أكمل : ( تلك الصورة التي التقطتها لك بالكاميرا المخيفة ولم تظهري فيها .. ! ) .
قالت تواصل ما يريد أن يقول : ( وبعدها اختفيت ! ) .
قال : ( شاري .. هل تعتقدين أن ... ؟ ) .
قاطعته شاري متعجلة : ( لا أعرف .. لا أعرف .. ) .
علينا أن ننهي المكالمة الآن يا جريج . فرجال الشرطة يملأون المكان عندي . إنهم سوف يستجوبونني ولست أعرف ماذا أقول لهم . ترى ماذا سيظنون بي ؟ .. إن هذا يثير قلقي ) .
الصفحة 100
قال جريج : ( ولكن علينا أن نتحادث . فالكاميرا .. ) .
وقاطعته شاري بحزم : ( لا . لا أستطيع الآن . فلنؤجل ذلك الحديث للغد مثلاً ) .
ثم سمعها وهي تقول بصوت أكثر ارتفاعاً مبتعدة بفمها عن السماعة : ( نعم يا أمي .. أنا قادمة ) .
ثم وضعت السماعة بعد أن حيت جريج .
ووضع جريج سماعته أيضاً ولكنه ظل يحملق فيها ثوانٍ .
عادت شاري !؟
عادت منذ ساعتين أو أكثر قليلاً ؟!
منذ ساعتين أو أكثر قليلاً ، قام بتمزيق صورتي شاري ،التي كانت مختفية منهما .. !
ساعتان .. ساعتان .. ساعتان !
وداهمته فكرة مجنونة .. هل تمزيق الصور هو الذي عاد بشاري ؟
وهل يعني هذا .. أن الكاميرا هي التي تسببت في اختفاء شاري ؟
هل الكاميرا هي التي تتسبب بالفعل في إحداث كل هذه الأشياء الشريرة التي تظهرها صورها ؟ سقوط ميتشل .. تحطيم السيارة .. إصابة بيرد .. وأخيراً اختفاء شاري .
الصفحة 101
وأخذ جريج يحملق في التليفون ، وهو مشغول بفكرة قيام الكاميرا بالتسبب في وقوع الأشياء الشريرة !!
إن عليه الآن وبالضرورة التحدث مع شاري . وعليه أيضاً أن يعيد الكاميرا إلى مكانها .
في عصر اليوم التالي ، التقى جريج بشاري .
كان اللقاء في أرض الملعب . الشمس مشرقة . وبعد الصبية يلعبون بالكرة محدثين أصواتاً عالية .
قال جريج بصوت عال ، حين لمحها مقبلة عليه من بُعد :
( هاي .. لا أصدق . أأنت شاري ؟ هل حتماً أنت شاري ؟! ) .
حين توقفت بحواره ، أمسك بذراعيها ، قال : ( هل أنت على ما يرام ؟ ) .
قالت دون أن تبتسم : ( أشعر أني في حالة جيدة ) .
ثم استطردت قائلة : ( وإن كنت أشعر ببعض التوتر ، وبعض التعب . لقد أخذ رجال الشرطة يستجوبونني لساعات ، وساعات . وحين انتهوا من ذلك بدأ استجواب والديَّ .
قال جريج بهدوء : ( آسف ) .
قالت شاري مندهشة : ( أعتقد أن أبي وأمي يظنان أن وراء اختفائي خطأ ما ارتكبته ) .
قال جريج لنفسه ، وهو يرفع عينيه إلى وجه شاري : 
( إنه خطأ الكاميرا ) .
الصفحة 102
ثم بصوت مسموع : ( إنها كاميرا شريرة ! ) .
ردت شاري باقتضاب : ( جائز . لا أعرف . ماذا علىَّ أن أفعل .. ولا ماذا أقرر . !! ) .
أخرج جريج من جيبه ، الصورة التي يظهران فيها معاً ، جنباً إلى جنب ، وأعينهما شاخصة إلى شيء ما أمامهما . أنها الصورة التي سجلتها الكاميرا لشاري ، بينما كانت مختفية . قالت شاري وهي تحملق في الصورة : ( هذا مخيف !! ) .
قال جريج : ( أريد أن أعيد الكاميرا إلى منزل آل كوفمان . أستطيع الآن أن أعود إلى حجرتي ، لكي أحضرها ، ثم نذهب لإعادتها .. فهل تساعدينني ؟ ) .
وقبل أن تجيب على سؤاله ، أحست أن الكلام لا يريد أن يخرج من حلقها .
حينئذ ، شاهدا معاً طيفاً أسود يحجل مسرعاً ، بهدوء ، على العشب ، في اتجاههما . وما إن بدأ يقترب منهما ، حتى اكتشفا فيه الرجل الذي يتشح كله بالسواد . كانت ساقاه الطويلتان تنتفضان من الخطى السريعة ، التي يقترب بها منهما .
إنه سبايدي !!
أمسك جريج بيد شاري ، التي جمدها الخوف .
ومعاً ، لفَّهما الرعب ، إذ زحف إليهما ظل سبايدي ، حتى غطاهما .
الصفحة 103
26 
أيقن جريج ان صورة الكاميرا الشريرة ,قد تحولت إلى حقيقة !
وبينما سبايدى يتقدم فى اتجاههما كعنكبوت ضخم أسود .. انقض جريج على يد شارى صائحا بحدة لم يعهدها فى صوته من قبل : ( اجرى) .
والواقع, انه لم يكن فى حاجة لأن يستحثها على الجرى . أذ كانت شارى فى نفس لحظة الانقضاض على يدها, قد اطلقت معه ساقيها للريح . و  ها هما الآن يجريان . مخلفين وراءهما ساحة الملعب . متجهين الى الشارع الرئيسى .
ونظر جريج خلفه . كان سبايدى يتعقبهما جريا .
قال جريج : " انه سيلحق بنا ".
كان وجه سبايدى مازال متخفيا تحت ظلال قبعة البيسبول السوداء , التى يعتمرها . و ساقه الطويلتان تجريان . قال جريج مستحثا: " اسرعى.. اسرعى ياشارى. انه سريع الخطوات" .
الصفحة 104
اقترب سبايدى, موشكا ان يدركهما.
انه يقترب اكثر..
صرخ جريج حين داهم اذنيه بوق سيارة, كادت ان تصدمهما.
توقف  جريج و شارى للحظة.. توقفت السيارة بجوارهما. اطل من وراء زجاج النافذة وجه مألوف لكليهما. انه جيرى نورمان, الذى يقيم فى نفس الشارع, بجوار منزل جريج.
قال جيرى متحفزا: " هل هذا الرجل يطاردكما ؟" 
ودون أن ينتظر إجابة تراجع بسيارته للخلف تجاه سبايدى قائلا له :" سوف استدعى رجال الأمن , يا سيد ".
لم يجب سبايدى. لكنه استدار مسرعا, وأخذ طريقه فى الأتجاه المعاكس.
ارتفه صوت جيرى : " اننى احذرك ..".
لكن سبايدى كان اختفى.
سأل جيرى : " هل انتما على ما يرام ؟!!! ".
أجاب جريج من بين انفاسه اللاهثة: " نعم. على ما يرام".
قالت شارى: " شكرا  يا جيرى" .
قال جيرى: " لقد اعتدت رؤية هذا الرجل وهو يتسكع فى الطرقات. لكن لم يخطر ببالى  ابدا انه خطر" .
الصفحة 105
ثم عاد يقول :" هل تحبان ان استدعى الشرطة" .
قال جريج : " لآ .لا داعى انتهى الامر"
قال جريج لنفسه: "إذا اعدت له الكاميرا , فسوف يتوقف عن مطاردتنا" .
قال جيرى و هو يلحظ علامات الفزع التى تركت بصماتها على وجه جريج و شارى :" إذن ,عليكما توخّى الحذر".
ثم ادار جيرى محرك سيارته , و اندسّ بين السيارات الأخرى.
سألت شارى: "لماذا كان سبايدى يطاردنا؟ "
أجاب جريج : " أنه يظن أن الكاميرا معى. انه يريد استعادتها " .
سكت لحظة ثم عاد يقول:" شارى.. ارجوك انتظرينى غدا امام منزل آل كوفمان لتساعدينى فى إعادة الكاميرا إلى مكانها".
نظرت إليه شارى دون ان تجيب. فقال محذرا :" سنكون جميعا فى خطر, إذا لم نعدّ الكاميرا هناك".
قالت شارى :"اتفقنا.. إلى اللقاء غدا... هناك فى منزل آل كوفمان".
الصفحة 106
27
كانت شارى تقف بجوار جريج يـتأملان واجهة منزل آل كوفمان. كانت الساعة قد تجاوزت الثالثة عصرا بدقائق. و كان الجو مشبعا برائحة عاصفة ترابية على وشك ان تهب. قالت شارى: " هيا يا جريج.  علينا أن ننتهى سريعا من مهمتنا. و نعود".
قال جريج: " بالفعل علينا الاسراع"..
ثم و هو ينظر إلى السماء الملبدة بالغيوم : " إن العاصفة قادمة لا شك فيها" .
كان لحفيف الاشجار الضخمة الموجودة فى فناء المنزل وقع مخيف على شارى و جريج أيضا . قال جريج:" علينا أن نتأكد سبايدى ليس بالداخل ".
واتجه الاثنان ناحية نافذة الردهة المفتوحة دائما. عبراها إلى الداخل: وزمجرت السماء وفرقع الرعد فضاعف صوته من خوفهما.
قالت شارى: " إن المكان شديد الظلمة فى الداخل. لا استطيع أن ارى اى شئ ".
الصفحة 107
قال جريج : " إلى البدروم. إنه المكان الذى يقيم فيه سبايدى , الذى علينا انت نترك فيه الكاميرا " . و اخذ جريج و شارى وجهتهما إلى الداخل وهما يتحسسان الطريق إلى البدروم . قال جريج:" اعتقد أن سبايدى غير موجود " . و هذا لحسن الحظ . و أمسك جريج بالكاميرا يضمها بشدة .
قالت شارى : " هل انت متأكد انه ليس موجود " .
كانت شارى تريد ان تظهر بمظهر الشجاعة. لكنها كانت خائفة .. بل خائفة جدا خاصة حين يقفز إلى ذاكرتها فكرة أنها كانت مختفية . ولا تعلم أين ؟ ولا كيف ؟ ولكن كان ذلك فى الغالب بسبب الكاميرا . إن مجرد التفكير فى ذلك يزيد من خوفها . قالت شارى لنفسها : "  ميتشل و بيرد جبناء ... ولكن قد يكونان هما الأكثر ذكاء " .
وتمنت شاى أن ينتهى هذا الموقف سريعًا , لينتهى كل هذا الكابوس . واستمر تقدمهما فى أرجاء المنزل المهجور , يتحسسان الخطى فى الظلام , إلى البدروم .
عندئذ , قفز الاثنان فزعا .. إذ اخترق سمعهمها صوت دوىّ هائل .. قادم من الخلف .
الصفحة 108
28
قالت شارى , و هى تسترد صوتها:" انه الباب !  "..
ثم تابعت : " إنها العاصفة ! ".
كانت الريح العاتية فى الخارج , قد عصفت بالباب الأمامى للمنزل محدثة  هذا الدوى الهائل !
قال جريج هامسا : " فلننته من هذا الأمر سريعا " .
قالت شارى , و هما يخطوان بطء فى ظلام المكان , متجهين إلى الدَّرج الذى يؤدى إلى البدروم : " ما كان علينا أن نغامر بالمجئ إلى هنا .. إنها غلطة " . 
قال جريج : " ما حدث , قد حدث " .
 ثم و هو يجذب الباب المؤدى إلى الدرج : " لا طائل من هذا الكلام الآن " .
ثم توقف منصتًا : " ما هذا الصوت الذى يأتى من هناك ؟! " .
تجمد الدم فى عروق شارى . فقد طرق أذنيها نفس الصوت .
قال جريج : " إنه شيش النوافذ المخلخل " .
الصفحة 109
قالت شارى و هى تبتلع انفاسها : " معظم شيش النوافذ هنا مخلخل " .
قال جريج:" نعم.. نعم".
اقتحم صوت الرعد ارجاء المنزل المظلم. و فى قلب الظلام الدامس. توقف الاثنان فى محاولة لأن يعتاد نظرهما على العتمة.
ملأ الخوف قلب شارى .فقالت: " لماذا لانترك الكاميرا هنا دون أن ننزل للبدروم؟". ثم استطردت" ونعود إلى المنزل؟".
كانت شارى تطرح سؤالها فى صورة رجاء. أكثر منه أقتراح.
قال جريج بإصرار :" لا .. بل أريد أن اعيدها إلى مكانها السرى فى الطاولة بالبدروم".
فقالت شارى و هى تستند على ذراع جريج : " ولكن يا جريج .."
قاطعها جريج حتى لا تسترسل , قائلا : " لقد اقتحم سبايدى حجرتى وقلبها رأسا على عقب .عبث بها . بعثر محتوياتها . بحثا عن الكاميرا. لذا أريده أن يجد الكاميرا فى مكانها . لأنه اذا لم يجدها به , فسوف يعود إلىّ ثانيا .. وهذا ما أخشاه " .
الصفحة 110
قالت شارى : " فلنسرع إذن , كى ننتهى من هذا , ونعود إلى بيوتنا " .
كان البدروم أكثر إضاءة من أعلى المنزل . بفعل النوافذ الأربعة الكبيرة التى يتسلل منها ضوء النهار . و زمجرت العاصفة فى الخارج وأخذ بيت آل كوفمان يزمجر هو أيضا بفعل ضربات الشيش المخلخل . كل مافى البيت كان يزمجر بفعل العاصفة .
قالت شارى و هى تتوقف فى منتصف البدروم : " ما هذا الذى اسمعه ؟ " .
قال جريج : " كما تعرفين ... كل المنازل القديمة تصدر منها أصوات كهذه عند العواصف " . قالت شارى : " أين ... بالتحديد .... عثرت على الكاميرا ؟ " .
قال جريج , وقد توقف أمام الطاولة ذات الباب السرى : " هنا " .
ثم تقدم من الطاولة , وقال مشيرا بأصبعه :" حين ادير تلك اليد , ينفتح الباب السرى أعلى سطح الطاولة .. و بداخله كانت الكاميرا " .
حرك جريج اليد ...
وانفتح الباب السرى ..
الصفحة 111
قال جريج مبتسما لشارى : " حسنًا ". ثم وضع الكاميرا على الرف . فانغلق الباب من تلقاء نفسه محدثا جلبة .
قال جريج و قد شعر انه أزاح عبئًا ثقيلًا من فوق صدره : " لقد انتهى الأمر " .
وبالرغم من زمجرة الريح , وصراخ الشيش المخلخل , و صرير خشب الأرضية .. لم يكن جريج يشعر بالخوف . قال لشارى : " هيا ... هيا " .
وأشار إلى الدرج الذى سيقودهما إلى فوق . لكن شارى كانت قد سبقته . كانت قدماها تتعثران فى علب الطعام المعدنية الفارغة محدثة جلبة , تداخلت مع ضجيج العاصفة .
كان جريج و شيرى قد وصلا صعودا لمنتصف الدرج . كانت شيرى فى الامام . و خلفها جريج يتخلف عنها بخطوة ..
وكان سبايدى يقف أعلى الدرج الذى يصعدونه كان ينظر إليهما صامتا . ويسد عليهما طريق الخروج .
الصفحة 112
29
لا إراديًا , أغمض  جريج عينيه , و فتحهما , ثم هز رأسه , كمن يود لو أنه يطرد منها صورة هذا الرجل الغامض المحملق فيه , مكفهرًا من أعلى الدرج ! 
صرخت شارى : " لا " .
ثم خانتها ساقاها , فسقطت على الأرض , أمام جريج , الذى كان مرتكزًا على الدرابزين ناسيًا أنه نفس الدرابزين الذي انهار تحت ثقل ميتشل , أثناء زيارتهم الأولى المشئومة لهذا البيت . و استطاعت شارى , لحسن الحظ , أن تستعيد توازنها ,ق بل أن يسقط بهما كليهما . إلى الطابق الأسفل .
برق الضوء من خلفهما , مرسلًا شعاعًا من النور .أضاء الطريق إلى الدرج . لكن الوجه الجاثم أعلى الدرج بقى مغمورًا بالظلام !
قال جريج , موجهًا حديثه إلى الرجل , فى ضراعة من يطلب النجدة : " دعنا نذهب " .
أردفت شارى بصوت يمزقه الخوف و الفزع : " لقد أعدنا لك الكاميرا " .
الصفحة 113
لم يجب سبايدي .
وإنما خطا خطوة تجاههما . ثم هبط درجة من درجات السلم , كمن يسد طريق الخروج .
وبحركة لا شعورية تراجع جريج وشارى إلى الخلف , مبتعدين عن الدرج . وأحدث خشب الدرج صريرًا تحت وقع خطوات سبايدي الذي بدأ يهبط ببطء .
ولمع البرق , فكشف عن وجه سبايدي هذه المرة . ثم برقت السماء وغشى المكان ضوء باهر .
كان سبايدي عجوزًا أكثر مما تصوره جريج وشارى . له عينان ضيقتان . وفم دقيق .
قالت شارى وهي تحملق مذعورة في الرجل الذي يزداد اقترابه منهما , هابطًا السلَّم : ( لقد أعدنا الكاميرا ) .
ثم استأنفت حين لم تسمع إجابة : ( هل يمكن أن نذهب الآن . . أرجوك ) . .
وأخيرًا تكلم : ( دعوني أتأكد إن كنتما قد أعدتما الكاميرا بالفعل ) .
تنفَّس الاثنان الصعداء .
كان صوت سبايدي أكثر شبابًا من تجاعيد وجهه , وأكثر دفئًا من عينيه الباردتين .
سبقهما إلى الطاولة قائلًا :
الصفحة 114
( فلتأتيا . . هنا ) .
ترددا . . لكن لم يكن أمامهما خيار .
عادا إلى الطاولة , ذات الباب السِّري .
قام سبايدي بتحريك اليد , فانفتح الباب أعلى الطاولة . ومدَّ يده , فتناول الكاميرا . ثم انغلق الباب تلقائيًا , محدثًا الجلبة المعتادة .
قرَّب سبايدي الكاميرا من وجهه , وراح يتفحصها .
قال لهما , وهو مستمر في تقليب الكاميرا بين يديه : ( ما كان ينبغي لكما أن تأخذاها ) .
ردت شارى على الفور : ( نحن آسفون ) .
سأله جريج وهو يتجه إلى السلَّم : ( هل يمكننا أن ننصرف الآن ؟ ) .
قال سبايدي , وهو يحاصرهما بعينيه الضيقتين : ( إنها ليست كاميرا عادية ) .
قال جريج : ( نحن نعرف . فالصور التي تلتقطها . . ت ) . .
وتوقفت الكلمات في حلق جريج , حين اتسعت حدقتا سبايدي , واكتسى وجهه بتعابير الغضب .
سأل وهو يصر على أسنانه : ( هل التقطتم بها صورًا ؟ ) .
أجابه جريج : ( قليل جدًا ) .
الصفحة 115
وتنبه إلى أنه كان ينبغي ألا يفتح فمه . . فلم يجد بدًا من الاستطراد علَّه يصلح خطأه :
( الصور التي التقطناها . . لم تظهر بواقعها ) .
قال سبايدي وهو ينتقل بسرعة ليقف في منتصف الحجرة : ( إذن , لديكم علم بشأن هذه الكاميرا ) .
تساءل جريج في سره : هل يحاول أن يسد عليهما الطريق ؟
ثم واصل آملًا في مخرج من هذا المأزق : ( أعتقد أن بها عطلًا ما . أو شيئًا من هذا القبيل ) .
قال الرجل ذو الوجه الطويل , والملابس السوداء : ( ليس بها أعطال . فقط كل ما في الأمر أنها كاميرا شريرة ) .
ثم أشار إليهما بيديه وهو يقول : ( اجلسا هناك ) .
تبادل جريج وشارى النظرات وكان لابد من الإذعان , فجلسا متلاصقين حيث أشار إليهما في ركن الحجرة . وعيناهما تنظران إلى أعلى السلم , أو طريق النجاة .
- ( الكاميرا هي الشر ! ) 
كرر سبايدي كلمته أكثر من مرة وهو واقف أمامهما ممسكًا الكاميرا بكلتا يديه . ثم استطرد ( وأنا ساعدت في هذه الاختراع ) .
الصفحة 116
قال جريج متملقًا : ( إذن أنت مخترع ) .
واتجه بعينيه إلى شارى كأنه يسألها : ( هل أجدت ؟ ) .
قال سبايدي : ( بل أنا عالم . وإن كان من الأجدر أن أقول ( كنت عالمًا ) . واسمي الدكتور فريتز فريدريكس ) .
ونقل الرجل الكاميرا من يد إلى أخرى , ثم عاود قوله : ( شريكي في العمل . عالم هو الآخر اخترع تلك الكاميرا , وكانت مثار فخره , بمثل ما كانت تعكس حجم الشر الذي يختزنه بداخله . . كما أنها أيضًا كانت سببًا في ثرائه بإمكانياتها التي تعلمونها . فقد كان يؤجرها لمن يرغب في إيذاء الآخرين ) .
سألت شارى : ( وماذا حدث له ؟ هل مات ؟ )
قال الدكتور فريدريكس : ( لا . . ما حدث كان أسوأ من الموت . فقد تفتق ذهني عن سرقة الكاميرا . كنت وقتها شابًا شديد الغرور بنفسي . ويبدو إنني كنت شريرًا أيضًا مثله ) .
ثم نظر الرجل إليهما . وتوقف لحظة متوقعًا رد فعل لكلامه . لكنهما ظلا صامتين .
وعاد الدكتور فريدريكس من جديد , يواصل قصة الكاميرا الشريرة :
الصفحة 117
( حين نجحت في سرقة الكاميرا , اعتقدت أني ذكي . لكن شريكي كان أذكى مني . وكان كذلك متفوقًا في أمور السحر الأسود ) .
ثم استطرد الرجل وكأنه يسترجع شريط الذكريات . 
( لقد زودها ببرنامج سحري يجعلني لا أتمكن من الاستفادة منها على أكمل وجه إذا انفردت بها ) .
سكت الدكتور فريدريكس لحظة وعاد يقول : ( هل تعرفان لماذا يخاف القوم البدائيون من التقاط صور لهم ؟ . . ذلك لأنهم يعتقدون أن التقاط الصور يسلب أرواحهم من أجسادهم ) .
رفع الكاميرا بين يديه وهو يقول : ( هذه الكاميرا تسلب الأرواح بالفعل . . هذا هو سرها ) . 
قال جريج : ( لقد سرقت الكاميرا شارى بالفعل ) .
عاد الرجل يحكي : ( لقد مات كثيرون بسبب تلك الكاميرا . وفقدت عددًا من أهلي وأحبابي بها . لذا كان عليَّ أن أتعلم كيف تعمل , لكي أتجنب أخطارها .
وعرفت عنها ما أفزعني . عرفت أنه لا يمكن تدميرها أو الخلاص منها . فهي باقية بقاء الزمن . باقية بشرها ولعنتها , توزع الشر حيثما حلت ) . .
وانتابت الرجل نوبة حادة من السعال . عاد بعدها 
الصفحة 118
إلى الحديث : ( لذا قررت الاحتفاظ بها بعيدًا عن متناول الأيدي . لقد فقدت وظيفتي , وتركت مركزي العلمي , وابتعدت عني أسرتي . لكني مصر على الاحتفاظ بها في مكان لا يمكنها منه أن تتسبب في إيذاء أي شخص ) .
وسكت الدكتور فريدريكس عن الكلام . وبسرعة قام جريج واقفًا وأشار إلى شارى كي تتبعه : ( حسنًا . . أ . . أظن أنه يستحسن بنا أن نذهب الآن . . لقد أحسنا صنعًا بإعادتها ) .
ثم تابع جريج حين لم يجر الرجل جوابًا : ( أعتذر عما سببناه من مشاكل ) .
قالت شارى : ( نعم . . نحن في شدة الأسف ) .
ثم استطردت : ( أعتقد أنها عادت الآن , إلى أيدٍ أمينة ) .
قال جريج , وكأنه حسم الموقف . إذ اتجه ناحية السلَّم تتبعه شارى : ( وداعًا . لقد تأخرنا . وعلينا أن نرجع الآن ) .
صاح الدكتور فريدريكس : ( لا . . ) . . 
ثم تحرك مسرعًا , ليسد عليهما الطريق :
( إنني آسف . لا تنصرفا . فأنتما الآن تعرفان أكثر مما يجب ) 
الصفحة 119
30
قال الدكتور فريدريكس , وهو يعقد ذراعيه حول صدره : ( لا يمكن أن أترككما تذهبان ) . .
قال جريج في صوت خافت من الخوف : ( لكننا لن نخبر أي شخص بأمر الكاميرا ) 
وعاد ليقول بصوت خفيض : ( صدقني ) .
قالت شارى وعيناها المرعوبتان على وجه جريج : ( سرك لن نبوح به لأحد ) . . 
نظر إليهما فريدريكس دون أن ينبس .
قال جريج : ( يمكنك أن تثق بنا ) . . 
تبعته شارى قائلة : ( ومن ناحية أخرى من سيصدقنا لو أخبرناه بأمر الكاميرا الشريرة ؟ ) . . 
قال الرجل : ( كفا عن الكلام . . لقد عملت طويلًا وكثيرًا لكي أحتفظ بسر الكاميرا ) .
وقامت العاصفة , فارتطمت بالنوافذ , محدثة عواءً في المكان . وهطل المطر . وبدت السماء , من خلال 
الصفحة 120
نوافذ البدروم قاتمة السواد , بمثل ما تكون في عتمة الليل .
نظر فريدريك إلى شارى طويلًا . ثم قال في صوت كله أسى : ( آسف . . آسف جدًا . لا خيار أمامي ولا بديل أيضًا ) .
وتقدم نحوهما بالكاميرا .
تبادل جريج وشارى نظرات الرعب .
صرخ جريج : ( ماذا تنوي أن تفعل ؟ ! ! ) . .
قالت شارى : ( أرجوك . . لا . . لا . . ) . . 
تقدم فريدريكس منهما أكثر . اقترب من جريج , ووضع يده على كتفه , بينما الكاميرا في اليد الأخرى . 
صرخ جريج : ( لا . . دعني . . دعني ) . . 
صاحت شارى : ( اتركه ) . . 
وفجأة تنبهت إلى أن يدي الدكتور فريدريكس مشغولتين . إذن قد تكون هذه فرصتهما الأخيرة . 
وعندئذ أخذت نفسًا عميقًا , ثم قفزت على الرجل , وانقضت على الكاميرا , بكلتا يديها , وانتزعتها منه على غرة . 
قفز فريدريكس خلفها محاولًا الإمساك بالكاميرا .
الصفحة 121
وبسرعة . أمسكت شارى بالكاميرا ووجهتها ناحية الرجل . ثم قربتها من وجهها لتنظر من خلال العدسة .
صرخ العجوز : ( أرجوك . لا تضغطي على الزر ) .
ثم قفز ناحيتها , وانقض على الكاميرا محاولًا انتزاعها , من يدي شارى .
كان جريج يحملق مذعورًا من المشهد حيث يتنازع الدكتور فريدريكس وشارى الكاميرا . كل واحد منهما , يحاول أن يخلصها من يد الآخر ليستولي عليها لنفسه . 
فلاش . . 
سقطت أضواء الفلاش . على ثلاثتهم واستولت شارى على الكاميرا .
قالت شارى صائحة : ( اجري ) .
الصفحة 122
31
تطاير الغبار يملأ أرضية البدروم تحت وقع أقدام جريج المتسارعة , وهو يعدو في اتجاه الدَّرج .
جريج وشارى جنبًا إلى جنب , ينزلقان عابرين فوق صناديق الأطعمة , علب الطعام , والزجاجات الفارغة , فرارًا من كابوس المكان .
رعَدَتْ الأمطار تتخلل بسيولها شيش النوافذ . 
وعوت الريح , وهي تصفع الزجاج بهبوبها المستبد الضاري . 
بينما صرخات الدكتور فردريك الفزعة تصك الآذان . . آذان جريج وشارى !
سألت شارى : ( هل التقطت الكاميرا صورتك أم صورته , يا جريج ؟ ) .
صرخ فيها جريج : ( لا أعرف . . أسرعي . . أسرعي ) . . 
كان الرجل العجوز يعوي كحيوان جريح . . وامتزج وقع صرخاته بوقع زمجرة الريح والمطر . وبدت درجات سلَّم الخروج , نائية البعد عن أقدامهما , بالرغم من أنها لم تكن كذلك . 
صفحة 123
بدت، وكأنهما – إلى الأبد – سيظلان يقطعان الطريق إليها !
نعم .. كان الدكتور فريدريكس يريد أن يحتفظ بشارى وجريج فى الطابق الأسفل . . إلى الأبد ! !
أخيرا وصلا إلى الدرج . لكنهما تسمرا فجأة في مكانهما .
على صوت زمجرة الرعد الذي علا فجأة . وبحركة لاشعورية نظر جريج خلفه . وعلى غير ما توقع . . لم يكن الدكتور فريدريكس يلاحقهما . بمثل ما توقفت صرخاته الفزعة .
كان البدروم غارقا في الصمت .
سألت شيرى من بين أنفاسها اللاهثة : " ماذا يجرى هنا ؟ ! ! " .
واستغرق الأمر من جريج بعض الوقت لكى يتبين حقيقة الأمر، إذ شخص ببصره نحو هذا الشىء الحالك الذي يجاور طاولة الكاميرا، حيث اكتشف أنه الدكتور فريدريكس . وكان منبطحا على ظهره أرضا .
سألت شارى من بين أنفاسها اللاهثة المتلاحقة، وهى مازالت متشبسة بالكاميرا : " ما الذى حدث له ؟ ! " . .
أجابها جريج وهو يلهث : " لا أعرف " . .
وبخطوات مترددة، عاد جريج إلى الخلف . تبعته شارى ملتصقة به . ثم ندت منها صرخة عالية حين وقع بصرهما على وجه الدكتور فريدريكس . كانت عيناه
صفحة 124
جاحظتين، وفمه مفتوحا بطريقة تفصح عن الهلع . ولكن وجهه ينظر تجاهما . كان قد مات، وتخشب جسده !
مات الدكتور فريدريكس .
قالت شارى وهى تدير خطواتها لتبتعد عن منظر الوجه الفزع : " ماذا حدث ؟ ! ! " 
أجابها جريج : " أعتقد أنه مات فزعا " .
علقت شارى : " هيه . . الفزع " . .
قال جريج : " لقد كان يعلم أكثر من أى شخص، ما الذى يمكن أن تسببه الكاميرا من أخطار . وفى اعتقادى، أن الصورة التى التقطها أنت له . . قد أفزعته حتى الموت " .
" لم أكن أقصد إلى ذلك . كنت فقط أريد إبعاده عن طريقنا . كنت أريد الحصول على فرصة للنجاة . . ولم أتوقع أبداً . . . . " . .
قاطعها جريج : " الصورة .. ! دعينا نرى الصورة " . .
رفعت شارى الكاميرا .
كان النصف الأعلى للصورة يبرز من المقدمة .
سحبها جريج بيد مرتعشة . ورفعها، لكى يتمكنا معا من النظر فيها .
صرخ جرجي معبراً عن ذهوله : " واو ! " . .
الصفحة 125
كانت الصورة تظهر الدكتور فريدريكس وهو منطرح أرضا بجوار الطاولة، جاحظ العينين، فاغر الفم فزعا .
قال جريج : " فزع الدكتور فريدريكس " .
ثم استطرد : الفزع الذى قتل الرجل، كان داخل الكاميرا .
كان مجمدا على الفيلم . . بمثل ماهو الآن على وجهه !
ضحية أخرى للكاميرا . ولكنه سيكون الضحية الأخيرة .
قالت شارى وهى تنظر محملقة فى الجثة التى ترقد أسفل أقدامها : " ماذا سنفعل الآن ؟ "
قال جريج : " قبل كل شىء يجب أن أعيد الكاميرا إلى مكانها " . .
تناول الكاميرا من يد شارى، ووضعها بحرص على الرف الخاص بها . ثم أدر اليد، فانغلق الباب السرى .
عندئذ . . دَاخَلَهُ إحساس بالارتياح، وهو يلتقط نَفَسا عميقا طويلا . فقد انزاح عن صدره كابوس الكاميرا الشريرة .
قال جريج : " الآن بقى أن نعود إلى منازلنا . . وأن نستدعى الشرطة " . .
بعدها بيومين . توقف الأصدقاء الأربعة بدراجاتهم أمام منزل آل كوفمان . وبالرغم من ضوء النهار، كان المنزل يبدو وكأنه يسبح فى الظلام، بفعل ظلال الأشجار الضخمة التى تحيط به .
صفحة 126
سأل بيرد، وهو شاخص ببصره، إلى نوافذ المنزل، المعتمة :
" إذن أنت لم تخبر رجال الشرطة بأمر الكاميرا الشريرة ؟ " .
قال جريج : " لا . . لأنهم لن يصدقوا " .
ثم استطرد : " ومن وجهة أخرى، أردت أن تظل الكاميرا فى مكانها السرى إلى الأبد . وأرجو ألا يعثر عليها أى أحد " .
قالت شارى : " لقد أخبرنا رجال الشرطة أننا دخلنا المنزل لكى نحتمى من المطر . وأثناء انتظارنا لانتهاء العاصفة، أردنا استكشاف المنزل . فنزلنا إلى البدروم حيث عثرنا على جثة الرجل " .
سأل ميتشل : " ما سبب موت سبايدى ؟ " . .
أجاب جريج : " قال رجال الشرطة بعد التشخيص الطبى أنه مات بأزمة قلبية . ولكننا نعرف الحقيقة " .
قال بيرد : " واو . . لست أصدق أن الكاميرا قديمة مستهلكة يمكن أن تسبب كل هذه الشرور ! ! " .
قال جريج : " ولكنى أعتقد ذلك " .
قال ميتشل، وهو يتهيأ إلى الانصراف : " هيا نترك هذا المكان . .إنه يسبب لى قشعريرة " .
وتبعه الأصدقاء الثلاثة . وهم يبتعدون فى صمت .
داروا مع الطريق، وساروا فى محاذاة الفناء الخلفى
صفحة 127
لبيت آل كوفمان . فجأة برز وجهان مألوفان من بين الأشجار . جوى فيريس ومايكى وارد . كانا ينسلان خارجيّن إلى الطريق العام .
قال جوى لرفيقه : " هذان الغبيان تنقصهما الفطنة . فهما لم يلمحانا ونحن نراقبهما من خلف نوافذ البدروم، ذلك اليوم " .
ضحك مايكى : " بالتأكيد هما غبيان " .
قال جوى : " لم يستطيعا إخفاء الكاميرا عنا . . "
ثم رفع جوى الكاميرا وأخذ يعاينها .
قال مايكى : " التقط لى صورة، على سبيل الاختبار "
أجابه جوى : " نعم . . ينبغى أن نقوم باختبارها " .
ثم وهو يوجه الكاميرا تجاه رفيقه، ومنهمكا فى ضبط العدسة : " ابتسم يا مايكى " .
وابتسم مايكي . .
ضغط جوى على زر التصوير . .
ومض الفلاش بالضوء، مصحوبا بأزيز الكاميرا .
كانت الصورة قد التقطت . .
وراح الصبيان، ينتظران صامتَيْن . . حتى تتضح معالم الصورة ! ! !
 ( تمت ) 
