أرض زيكولا 

عمرو عبد الحميد 
الطبعة الأولى2010
الطبعة الثانية2015
هل جرّبت أن تتعامل بعملة مختلفة عن العملات الورقية .. 
ليست معدنية وليست ذهبية ...
الثروة هنا من نوع آخر ... 
لن تدفع مالاً لتأخذ ..
بل ستدفع من ذكائك ..
ستدفع من وحدات عقلك... 
ولكن انتبه فـ للثروة حدود ...
فهنا المفلس لا يعامل باحتقار أو يُهان كما يحدث في عالمك .. 
بل يتعرض للموت .. احذر .. فأنت .. 
في أرض زيكولا 
 عن الكاتب :
عمرو عبد الحميد

كاتب مصرى شاب 
من مواليد محافظة الدقهلية 1987 , 
تخرج فى كلية طب المنصورة عام2010 
و تخصص بمجال جراحة الأنف و الأذن و الحنجرة .. 
بدأ كتابة الرواية مع محاولاتين روائيتين قصيرتين عام 2008 
هما (حسناء القطار و كاسانو) عام 2008 قبل أن يكتب أولى رواياته الطويلة أرض زيكولا عام 2010 
و التى نُشرت فى نفس العام عن دار صرح للنشر و التوزيع
صفحة الكاتب الشخصية :
https://www.facebook.com/amr.abdelhamid87

شُكر
 نُشرت الطبعة الأولى من أرض زيكولا نهاية عام 2010 و لم يحالفها التوفيق وقتها خاصةً مع إلغاء معرض القاهرة الدولى للكتاب عام 2011 حتى عادت إلى الساحة مرة أخرى منتصف عام2014 بفضل الله ثم (جروب) عصير الكتب , و عضويّه وسام كرم و أدهم ميلانو , فشكراً جزيلاً لكما .
 
إهداء
إلى أكثر من أعرفه ولا أعرفه , صديقى محمد المحيطيب
( 1 )
 
يقولون الحب أعمى  .. و هو يقول أصابنى العمى حين أحببت ..  و لكن ماذا يفعل .. ها هو قد أحب و حدث ما حدث .. و ها هو يجلس كل يوم فى حجرته ليكتب مجدداً .. :
 
" أنا خالد حسنى .. ثمانية و عشرون عام .. خريج كلية تجارة القاهرة منذ ستة أعوام .. بلدى يُسمى البهو فريك تابع لمحافظة الدقهلية .. واليوم رُفض زواجى بحبيبتى للمرة الثامنة ..  و لنفس السبب  .. " 
ثم نظر إلى الحائط  .. وقام بتعليق الورقة بجوار سبعة ورقات أخرى بدت أنها عُلقت فى أوقات سابقة .. 
 
الورقة الأولى كُتب بها اسمه و سنه و بلده و بها .. رُفض زواجى بحبيبتى اليوم .. و بجوارها ورقة ثانية بها : رُفضت للمرة الثانية .. و الورقة الثالثة بها رفضه للمرة الثالثة ..  و هكذا حتى الورقة السابعة ..  
 
***
 
بعدها أسند ظهره للخلف و نظر للأعلى, و عادت به ذكرياته إلى ماقبل ستة أعوام مضت حين كان يدرس بالسنة الأخيرة بالجامعة ..  وشاءت الأقدار أن يتعرف على (منى) ابنة بلدته صدفة فى طريقهما من البلدة إلى جامعته بالقاهرة ..  و زادت فرحته حين علم أنها تدرس بنفس الكلية فى عامها الأول بالجامعة  .. و من يومها و قد تعددت صدف لقاءهما كثيراً سواء بقصد أو دون قصد .. 
 
حتى أفاق من ذكرياته و زفر زفرة قوية حين نظر إلى ورقة كبيرة علقها على الحائظ أسفل الثمانى ورقات كتب عليها .. رُفضت لنفس السبب .. والد منى المجنون .. 
 
***
 
كان خالد إن سمع كلمة مجنون فدائماً يتذكر والد منى .. ولا أعتقد أنه خالد فقط بل جميع أهل البلدة .. و لكنه أكثر من عرف جنونه ..  فمنذ أن أنهى دراسته و عزم على أن يتقدم للزواج من منى حتى فوجئ به - فى أول زيارة لخطبتها - ينظر إليه بغرابة ويسأله : 
-  أنت عايز تتجوز منى ؟!
خالد :- أيوة 
فسأله مجدداً :- و أنت عملت أيه فى حياتك ؟! 
فازداد وجه خالد إحمراراً  .. و اضطرب كأنه لم يتوقع سؤاله .. حتى رد :
- عملت أيه فى حياتى ؟! .. الحقيقة , أنا خريج كلية تجارة جامعة القاهرة ..  و حضرتك عارف إن والداىّ توفاهم الله و أنا صغير و عايش مع جدى  .. و معفى من جيش .. و حالياً بدوّر عن وظيفة مناسبة .. 
فقاطعه :- و تفرق أيه عن غيرك عشان أجوّزك بنتى ؟!!.. ثم أنهى المقابلة بالرفض ..  
 
***
 
اعتقد خالد وقتها أن سبب رفضه للمرة الأولى أنه لم يجد الوظيفة المناسبة .. و لكنه تأكد أن السبب ربما يكون غير ذلك تماماً حين وجد عملاً و توجه لخطبة منى مجدداً  .. حتى قوبل بالرفض للمرة الثانية و نفس سؤال الأب .. ماذا فعلت فى حياتك  .. و بم تختلف عن غيرك .. هذا السؤال الذى لم يجد له إجابة مستوفاة حتى المرة الثامنة لطلبه الزواج  , و لم يراع فى كل مرة حب خالد لابنته أو حب ابنته له  .. حتى فاض به الكيل فى تلك المرة و صاح به ..  :
- أنا معملتش حاجة فى حياتى .. أعمل أيه يعنى ؟!!  ..  عارف إنك حاربت فى 73 .. شايف إن ده سبب يخليك تذلّنا ؟! ..  طب انت عايز لبنتك بطل .. قولى أبقى بطل ازاى  .. أروح أحارب فى العراق عشان تنبسط  ؟!! .. ثم نظر إليه , و ظهر الغضب فى عينيه :
- هتجوّز منى يعنى هتجوّزها .. غصب عنك هتجوّزها .. 
 
البلدة كلّها تعرف غرابة أطوار هذا الرجل  .. يريد أن يزوّج ابنته الوحيدة لشخص فريد من نوعه  .. أى فريد هذا ؟ ..  لا أحد يعلم .. الكل يعلم أن مصير ابنته العنوسة لا غير .. طالما أبوها ذلك الرجل  .. و مع هذا لم يطرق الاستسلام قلب خالد ,  و لم يعد بباله سوى هذا الشئ الذى يجعله فريداً من نوعه  .. و يجعله يستحق منى كما يريد أبوها  .. لكن ما هو ؟! .. لايعلم , فلم يجد سوى أن يتوجه بالدعاء إلى الله أن يأخذ أباها .. 
 
***
رغم أن خالد كان يتسم بخفة الظل و روحه المبهجة , إلا أن حبه لمنى و رفض أبيها الدائم له جعل الحزن وشاحاً دائماً على وجهه  .. حتى لاحظ جده - و الذى كان يقترب من عامه الثمانين و كان يعيشا سوياً منذ وفاة والدي خالد - حزنه الشديد بعد رفضه تلك المرة, و اقترب منه و سأله  :
 
- انت لسة زعلان ؟ .. انت المفروض خلاص اتعودت  .. 
رد خالد :-  مش متخيل أنى أشوفها لحد غيرى ..  و مش عارف أبوها عايز أيه .. مش عارف إن زمن المعجزات انتهى .. 
- و انت هتقعد جنبى كدة حاطط إيدك على خدّك ؟!
- طب هعمل أيه ؟.. 
ضحك الجد مداعباً له  :
-  لا  .. أنت أحسنلك تدفن نفسك فى سرداب  .. 
فلمعت عينا خالد ..  و كأنه تذكر شيئاً ما : 
- السرداب .. 
و أكمل : 
- جدى  .. أنت فاكر لما كنت صغير ,  و كنت لما أعيط تحكيلى عن قصة السرداب الموجود تحت بلدنا  .. و إنك نزلته من أكتر من خمسين سنة   .. 
رد جده مبتسما :- أيوة طبعاً فاكر لما كنت بتعيط .. تحب أفكرك بأيامك ..  
ضحك خالد :- لا .. تحكيلى عن السرداب .. و نزولكم له .. 
 فصمت جده متذكراً :
- يااه  .. دى أيام فاتت من زمن .. كنا أربع شبان بنحب الشقاوة ..  و سمعنا كلام كتير عن كنز موجود فى سرداب بيعدى تحت بلدنا .. و إن السرداب ده زمان كان مخزن كبير للأغنيا وقت أى غزو  .. 
- الكل كان عارف إن السرداب موجود فعلاً ..  بس محدش جرّب ينزله لأنه مسكون بالعفاريت  , و إن اللى هينزله مش هيخرج منه  .. بس احنا رمينا الكلام ده ورا ضهرنا ..  و قلنا لازم ننزل  .. 
- كنا عارفين إن باب السرداب موجود فى بيت مهجور فى البلد .. و إن هناك صخرة كبيرة موجودة على الباب ده ..  و فى ليلة توكلنا على الله  .. و رحنا للبيت ده فى السر ,  و قدرنا نحرّك الصخرة و بدأنا ننزل واحد ورا التانى ..  و مع كل واحد فينا لمبة جاز .. و بعد ما نزلنا سلم طويل لقينا نفسنا فى نفق ..  و مشينا كام خطوة فى النفق ده لحد ما بقينا مش قادرين ناخد نَفَسْنا  .. و  فجأة انطفت لمبات الجاز كلها فى وقت واحد ..  و صرخ واحد فينا .. عفريت .. و بعدها كل واحد خد ديله فى سنانه .. و رجعنا جرى على برة .. و ركبنا بتخبط فى بعضها .. و من وقتها و محدش فكر إنه ينزل هناك .. 
 
فضحك خالد  :
- بس هتفضل ذكرى حلوة .. كفاية إنكم مخفتوش تنزلوا .. حتى لو أخدتوا ديلكم فى سنانكم .. فعقد جده حاجبيّه مازحاً:
-   متقولش لحد حكاية ديلنا دى .. 
 
***
 
بعدها عاد خالد إلى حجرته .. و حاول أن ينام و لكنه لم يغمض له جفن .. يفكر كثيراً بما أخبره به جده .. هو يعلم أن ما سمعه يبدو اسطورة  .. و لكن السرداب موجود بالفعل ,  و جده لا يكذب قط .. ثم نظر فجأة إلى الورقة المكتوب بها سبب رفض والد منى .. أنه يريد شخصا فريداً ..  شخص يرضى جنونه .. و حدّث نفسه .. أنه لن يتزوج غير منى و إلا فلن يتزوج .. ثم علا صوته :
 
- فيها أيه لو نزلت السرداب .. افرض كان فيه كنز موجود فعلاً .. 
ثم صمت , و تحدُث لنفسه و  كأن شخصاً آخر يحدّثه : 
- كنز أيه  ؟ .. ده كلام مجانين  .. متنساش إن السرداب مسكون عفاريت و أشباح ..  ثم عاد مجدداً  :
- لو كنت جبان يبقى متستحقش منى  .. أنت عاجبك حياتك كدة  .. خريج كلية تجارة و شغلك ملوش أى صلة بالتجارة .. درست أربع سنين عشان تخرج تشتغل فى مخزن أدوية .. و لولا إنك عايش مع جدك كان زمان مرتبك خلصان نص الشهر ..  لو كنت بتحب منى أثبت لنفسك و لها أنك بتحبها فعلاً ..  
- لو لقيت الكنز ده هتكون أشهر واحد فى البلد دى ..  لا فى مصر  ..  لا فى العلم كله .. لو ملقتوش ,  كفاية إنك حاولت ..
ثم انتفض من سريره  .. و أخرج صورة لمنى ..   و نظر إليها قائلاً: 
 
- أنا هنزل السرداب ده  .. هنزل مهما حصل  .. و إن كان أبوكى مجنون  .. فأنا أوقات كتيرة بكون الجنون نفسه .. 
 
**
( 2 )
 
كان خالد يظن أنه يتحدث إلى نفسه وحيداً .. و لم يكن يعلم أن هناك من يسمع حديثه إلى نفسه بصوت عالٍ خارج الحجرة  .. حيث وقف جده مجاوراً لباب الحجرة يستمع إلى ما حدّث به نفسه .. و رغم هذا لم تبدُ على وجهه أى دهشة , و كأن ما سمعه من حديثه عن نزوله السرداب أمر لم يمثل له أى اختلاف , بل بدا كأنه أمر توقع حدوثه  .. و ظل واقفاً حتى صمت خالد  , و أُغلقت أنوار حجرته ,  و ساد الهدوء المكان لم يقطعه إلا هذا الصوت المميز الذى يعلمه جيداً حين ينام حفيده ..
 
***
 
بعدها غادر متكئاً على عصاه إلى حجرته حيث جلس صامتاً على أريكته لدقائق ثم حرك عصاه ليجذب بها صندوقاً خشبياً صغيراً بدا عتيقاً و فتحه , و أخرج منه ( ألبوم ) قديماً للصور غُطى بالكثير من الأتربة .. و بعدما أزاح عنه الأتربة بدأ يقلّب فى صفحاته صفحة تلو الأخرى  , و يشاهد ما به من صور .. حتى توقف كثيراً عند إحداها  .. 
 
 
***
 
فى اليوم التالى استيقظ كل من خالد و جده مبكراً كما تعودا دائماً ..  فخالد لديه عمله المبكر ,  و جده لا ينام بعد صلاة الفجر , و يظل يقرأ فى كتاب الله حتى ينهض خالد فيتناولا إفطارهما سوياً .. و الذى تعده لهما فتاة تسكن بجوارهما قد اعتادت على هذا منذ سنوات  .. حتى جلس خالد و كان ينظر إلى جده بين الحين و الآخر و كأنه يريد أن يخبره بشئ  ..  حتى قطع صمته , و سأل جده :
 
- عبدو  ( كما كان يحب أن يناديه ) ..  أنت تقدر تعيش لوحدك ؟
فنظر إليه جده .. و أظهر أنه لا يفقه سؤاله : 
- أنت عايز تسافر و لا أيه ؟! 
صمت خالد  .. ثم نظر إليه مجدداً : 
- لو سافرت لفترة قليلة .. تقدر تعيش لوحدك ؟   ثم أكمل .. و كأنه يوضح كلامه :
- أنا عارف إن كلامى صدمة ليك ..  بس أنا قررت إنى أسيب البلد لفترة ..  و أقسم لك إنى هرجع فى أسرع وقت  .. و مش هتحس بغيابى .. ثم حاول أن يبرر حديثه : 
 
- أنا هسافر أى مكان ألاقى فيه نفسى  .. أحس فيه بوجودى ..  أنت عارف ابن ابنك خريج كلية التجارة بيشتغل أيه ؟ 
- اه ..  شغال فى مخزن أدوية ..  
- ابن ابنك شغال شيال فى مخزن أدوية ..  شيال ..  هات الكرتونة دى حطها هنا ..  خد الكرتونة دى وديها هناك  .. 
 
ثم همّ بالوقوف ليغادر .. و قال لجده : 
- هسافر فترة مش طويلة .. ثم التفت خارجاً  , حتى أوقفته كلمات جده :
- أنت ليه بتكدب يا خالد ؟! .. أنت ليه مش عاوز تعرفنى إنك عاوز تنزل السرداب ؟!
 
 
كانت تلك الكلمات كالصاعقة التى وُجهت إلى خالد بعدما اختلق رغبته فى السفر لفترة كى لا يعلم جده بذلك  , و يظن أنه أُصيب بالجنون  .. و لم يعلم كيف عرف جده بنيته ..  فنظر إليه مرتبكاً : 
- سرداب ؟! ..  أنت عرفت منين  ؟!! .. أقصد سرداب أيه ..  و كلام فاضى أيه .. 
  فأكمل جده : 
- عرفت من زمان  .. من زمان جداً  .. ثم أمره بالجلوس مجدداً ..  و سأله فى جدية :
- أنت عاوز تنزل السرداب ليه ؟ 
صمت خالد  .. ثم تحدّث محاولاً أن يجعل الحديث مزحة :   
- أنت ليه مصمم على حكاية السرداب دى ..  أنا بقولك أنا هسافر  .. 
أعاد جده سؤاله :- خالد  .. أنت عاوز تنزل السرداب ليه ؟
 
فلم يجد مفراً و أخرج زفيرا طويلاً , و أجاب : 
- عايز أنزل عشان أثبت لمنى و أبوها إنى بطل  .. إنى مختلف عن غيرى .. 
فسأله جده :- بس ؟ 
فأجابه فى تعجب :
- أيوة بس ..   و أكمل : 
- و مين عارف  , يمكن ألاقى الكنز اللى أنتوا كنتوا نزلتوا قبل كدة عشانه .. 
فكرر جده سؤاله :-  بس ؟
خالد :- أيوة 
فقال جده فى جدية :- أنت مش عايز تنزل عشان كدة .. 
فنظر إليه خالد متعجباً من الجدية التى لم يرها على وجهه من قبل  .. حتى أكمل جده :
- افرض إن منى اتجوزت حد تانى ,  هتنزل السرداب و لا لا ؟
فصمت خالد .. و  أكمل جده :
 
- عمرى ما هصدق إنك عايز تنزل عشان منى ..  أنت عايز تنزل لسبب تانى تماماً .. سبب نزولى و نزول غيرى ..  السبب اللى بيجرى فى دمنا  ..  دمى , و دمك  , و دم أبوك .. السبب هو حبنا للمجهول .. حبنا للتمرّد ..  حبنا لاكتشاف حاجة جديدة  .. حبنا للاختلاف .. 
و أردف :
- لما كنت صغيّر كنت بحكيلك عن السرداب و أنت بتعيط  .. و يمكن كنت بتبص لها إنها مجرد حكاية عشان اسكتك بيها , لكن صدقنى كنت عارف إن هيجى يوم و تكبر و أحكيلك من تانى عن السرداب  .. مجرد حكاية صغيرة عنه و هتنتفض من جواك .. و تابع :
- ما أنت ياما رفضك أبو منى .. و كنت عارف سبب رفضه ..  اشمعنى المرة دى اللى حبيت تكون بطل ..  لحد ما جه اليوم ده امبارح ,  و حصل جواك نفس اللى حصل لأبوك يوم ما حكيت له عن السرداب .. بس الفرق إنى عرفت إنك عايز تنزله ,  أما هو راح فجأة ..  
 
فقاطعه خالد :
- أبويا نزل السرداب ؟!
فأجابه :- مش أبوك لوحده ..  أبوك و أخد أمك معاه  .. كانوا فاكرين أنهم هيروحوا رحلة صغيرة و يرجعوا  .. عشان كدة سابوك و أنت ابن سنتين  .. و قالوا راجعين بعد أيام  .. لكن الأيام بقت شهور  , و الشهور بقت سنين ,  و السنين فاتت و مرجعوش  .. و البلد كلها عرفت إنهم ماتوا فى حادثة  .. و الكل شكر ربنا إنك مكنتش معاهم و نجيت من الحادثة دى  .. لكن الحقيقة أنهم نزلوا السرداب 
 
ثم تنهد و أكمل :-  عمرى ما أنّبتهم على كدة .. بقول لنفسى ما انت كمان نزلت السرداب و كنت فخور بنفسك ..  بس الفرق إن ربنا نجاك .  
 
ثم نظر إلى خالد :-  عشان كدة عمرى ما هزعل إنك كمان تنزل السرداب .. حتى لو كنت عارف إن قرارك ده ممكن يبعدك عنى .. بس لازم تكون متأكد إنك نازل من جواك أنت ..  مش نازل لسبب وهمى حاطه لنفسك هو منى   .. و همّ بالوقوف  .. و مشى بضع خطوات معطياً خالد ظهره : 
- ساعة ماتقرر قولّى  .. لأن لسة كلام كتير عن سرداب فوريك  , حد غيرى هيقوله لك ..  
 
***
 
بعدها غادر خالد , و لم يتجه إلى عمله كما كان يذهب كل يوم  , بل توجه لمقابلة منى بعدما هاتفته , و طلبت مقابلته بأحد الأماكن داخل جامعة المنصورة  .. حيث كانا يلتقيان دائماً ..  و فى طريقه لم يشغل باله سوى حديث جده إليه ..  و هل يرغب فى نزول السرداب حباً لمنى أم حباً للمغامرة ..  ثم تذكر حديث جده عن والديه اللذَيْن لا يعلم عن هيئتهما شيئاً ..  فقد وجد نفسه دائما مع جده ,  و لم يرَ صورة واحدة لأبيه أو أمه  .. لم يساعده على تخيلهما إلا كلمات بعض أقاربه ..  أنه طويل مثل أبيه , فقد كان تقريباً فى مثل طول أبيه الذى يبلغ أكثر من مائة و ثمانين من السنتيمترات ..  كما كانوا يقولون له  , و كتفيه العريضين و البينة القوية ..  هذه أشياء يقولون أنه شابه أباه فيها ..  أما أقارب أمه فطالما أخبروه أن شعره الأسود الداكن و ابتسامته الدائمة يظلان شبهاً دائما بينه و بين أمه ..  
 
***
 
بعدها عاد بتفكيره إلى ذلك الرجل الذى أخبره جده أن لديه كلام كثير عن السرداب  .. و هذا الاسم الذى سمعه لأول مرة  .. سرداب (فوريك)  .. و ظل تفكيره منشغلاً , حتى وصل إلى المكان الذى كان يقصده لملاقاة منى .. فوجدها فى انتظاره بحجابها المميز و ألوانه المتعددة  , و عباءتها السمراء التى طالما داعبها و أخبرها أنه يتشاءم حين تقابله بتلك العباءة  ..  فنظر إليها بابتسامة فلم تبتسم كعادتها , و قالت: 
 
- أنا متأسفة إن بابا عمل معاك كدة للمرة التامنة .. 
فضحك  :
-  لا ..  أنا خلاص اتعودت .. أنا بقيت مفضوح فى البلد أساساً ..  الناس بتقول عليا إنى ضربت الرقم القياسى فى رفض جوازك بيا ..  و إنى المفروض أدخل موسوعة جينيس ..  قال تلك الكلمات كى يخرجها من حالة الحزن التى وجدها بها .. و لكن دون فائدة فأكملت : 
- أنا كنت مفكّرة زيك إن بابا عاوز حد مختلف  .. بس للأسف بابا اتغير فجأة ..
اندهش خالد :- يعنى أيه اتغير ؟!!
أجابته:- فيه دكتور اتقدم لبابا عشان يتجوزنى ..  و طبعا أنا كنت متأكدة إن بابا هيرفض .. بس فوجئت إنه وافق .. 
فصاح بها : 
- أيه ..  وافق ؟!! 
- اه ..  وافق و مصّر إنى اتجوزه ...  و تساقطت بعض دموعها بينما شرد خالد
 :- و أنا ؟ 
- حاولت اتكلم معاه بخصوص حبى ليك  .. فضربنى على وشى  .. و قال إنه عارف مصلحتى أكتر منى  .. و إن مستقبلى مضمون مع الدكتور ..  و إنى هتعب معاك  .. 
 
***
 
كانت منى تتحدث ,  و اختلط حديثها بدموعها ..  و خالد ينصت لها لا يصدق ما تسمعه أذناه ..  ماذا يريد هذا الأب المجنون ؟.  كان يخبره بأنه يريد لإبنته شخصاً فريد من نوعه ..  و لكن يبدو أنه كان يريد أى شخص إلا خالد حسنى  .. أنا .. هل يضيع حب تلك السنوات بين عشية و ضحاها ؟!  .. إنه لم يحب فى حياته مثلما أحبها .. و لماذا لم تعترض هى على قرار أبيها  ؟! .. هل استسلمت خوفاً من عنوستها ؟ .. كلها أسئلة دارت فى ذهنه بينما كانت تتحدث , حتى طلبت منه الرحيل كى لا تتأخر عودتها إلى منزلها .. و كأنها تهرب من لقائه .. فابتسم ساخراً مشيراً لها بيده أن ترحل دون أن ينطق .. و كانت المرة الأولى التى يتركها ترحل بمفردها ..  و جلس بمكانه ينظر إليها و هى تغادر ,  و كأنها المرة الأخيرة التى يراها بها ,  و يخنقه هذا الضيق الذى يشعر به ..  تلك هى المرة الأولى التى يشعر معها بالهزيمة ..  إحساس لم يجتحه من قبل  .. لم ينتبه فى أى مرة تقدم إليها لخطبتها و رُفض بها .. كان يعلم أن هناك ما يدعى الأمل حتى لو تقدم إليها مائة مرة حتى يقبل أبوها .. 
يتذكر تحمله لنظرات الناس إليه ,  و سخريتهم منه حين كان يخبرهم بأنه سيتزوجها ذات يوم  , و ستبقى قصة حب يخلدها التاريخ  .. كان يظن نفسه أحمقاً حين طلب منها ذات مرة أن يتزوجها دون معرفة أبيها فرفضت , و دام خصامهما لمدة طويلة حتى اعتذر منها مجددا ً.. و لكنه أكثر حماقة الآن  .. إنها ستوافق على ذلك الطبيب كما وافق أبوها  .. ربما أرادت أن تقابلنى تلك المرة كى ترضى ضميرها فقط لا غير  .. هكذا حدّث نفسه .. حب سنوات يذوب كقطعة جليد فى ثوانى قليلة ..  
 
حتى قطع شروده صوت رنين هاتفه  .. و حين قام بالرد وجد صاحب العمل الذى يعمل لديه يوبخه لتغيبه , فلم يتمالك أعصابه , و أخبره أنه لن يعمل لديه مجدداً .. و أغلق الخط على الفور .. 
 
***
 
بعدها عاد إلى بلدته .. يمشى فى شوارعها مطأطأ الرأس  .. يشعر بطعم الهزيمة فى حلقه .. لا يريد أن يتحدث إلى أحد ..  حتى وصل إلى بيته , و دخل غرفته ثم نظر إلى حوائطها المغطاة بتلك الأوراق التى كان يعلّقها دائما .. أوراق طلبه للزواج من منى ورفضه فى الثمانى مرات , ووقف أمام كل ورقة على حدة ينظر إليها و هو يسخر من نفسه ..  و يضحك بصوت عالٍ كأنه أصابه الجنون ثم قام بتمزيقها جميعاً , و جلس على أرضية الغرفة واضعاً رأسه بين يديه .. سابحاً فى ذكرياته مجدداً ,  حتى انتفض ذاهباً إلى حجرة جده .. فوجده قد أنهى صلاته ..  فسأله : 
 
- أنت قلت لى إن فيه حد عنده كلام كتير عن السرداب .. 
فرد جده فى هدوء :- أنت خلاص قررت ؟
- أيوة ..  أنا عايز أنزل السرداب ..
- عشان منى ؟!
تمالك خالد نفسه :- منى خلاص راحت من إيدى  .. و خلاص سبت شغلى .. و لازم أنزل  .. 
ثم أكمل :
-  لازم ألاقى حاجة واحدة فى حياتى أقدر أحكيها لولادى من بعدى  .. عايز أحس مرة واحدة إنى بطل قدام نفسى .. إحساسى بفشلى بيقتلنى .. 
فسأله جده :
- مش خايف إنك مترجعش زى أبوك و أمك ؟
فأجابه :- صدقنى  .. الحاجة الوحيدة اللى كنت خايف عليها .. إنى أسيبك لوحدك , لكن طالما أنت بتشجعنى ,  مفيش مكان لأى خوف فى قلبى ..  
فابتسم جده :- و العفاريت  .. و الأشباح و إنه مسكون ؟
- معتقدش إنى هلاقى عفريت أصعب من بنى آدم  .. أنا خلاص قررت إنى هنزل  .. و كان عندك حق لما قلت لى إن منى مش هى السبب .. بالعكس بعد ما منى راحت من إيدى بلحظات , زاد حبى للنزول أكتر من الأول .. يمكن ألاقى فى السرداب الذكرى اللى تخلينى أقدر أنسى إهانة ست سنوات لنفسى .. ثم سأل جده : 
- مين الراجل ده ..  و فين ألاقيه  .. فابتسم جده : 
- اطمن ..  هو سمع كل كلامنا ..  و يمكن اتأكد إنك عاوز تنزل السرداب فعلا .. 
 
***
 
نظر خالد إلى جده مندهشاً و كأنه لا يفهم شئ حين دخل عليهما رجل عجوز يقترب فى سنه من جده .. و على الفور تحدّث جده , و أشار إلى العجوز :
 
- أعرّفك بمجنون السرداب  .. أكيد تعرفه .. 
نظر إليه خالد :
- أيوة طبعا ..  الحاج مصطفى أصلان !!
فأكمل جده :
- مصطفى كان أول واحد فكر إنه ينزل السرداب من خمسين سنة .. و كنا مسمينه مجنون السرداب .. و كان دايماً يقول إن عنده معلومات محدش يعرفها عن السرداب غيره  , و مستنى اليوم اللى يقرر فيه حد ينزله .. بعد ما أبوك و أمك مرجعوش  .. ثم تركهما كى يكملا حديثهما بمفردهما .. 
 
***
 
 نظر خالد إلى هذا العجوز  .. و تعجب مما قاله جده , فإنه يعرفه منذ سنوات عديدة  .. و لم يعلم أنه مجنون السرداب الذى طالما سمع جده يتحدث عنه و هو صغير  .. حتى قطع صمته العجوز :
 
- جدك حكى لى أد أيه أنت عاوز تنزل سرداب فوريك .. و أنا اتأكدت دلوقت .. 
- أيوة .. بس أنا أول مرة أسمع إن السرداب اسمه سرداب فوريك ..
تابع العجوز حديثه :
- هو ده الاسم الحقيقى للسرداب .. و لو بحثت عن الإسم ده فى أى مكان استحالة تلاقى أى معلومة عنه  .. 
ثم تنهد و أكمل :
- الناس بتفكرنا أنا و جدك فى عداد المجانين لو اتكلمنا عن السرداب.. و مش مصدقين إننا من خمسين سنة نزلناه فعلا .. بس دى عندهم حق فيها .. 
فسأله خالد : 
- عندهم حق .. يعنى أيه ؟ 
فأجابه العجوز :- أيوة ..  عندهم حق , يمكن دى معلومة أنا الوحيد اللى أعرفها ..  إن من خمسين سنة لما نزلنا إحنا الأربعة .. منزلناش سرداب فوريك  .. و يمكن عشان كدة طلبت من جدك إنه يسيبنا لوحدنا  .. لإنى مش عايز أحطم نقطة فخره بنفسه .. 
- أمّال النفق اللى نزلتوه ده كان أيه ؟ 
- النفق ده مجرد طريق لسرداب فوريك  .. و الدليل على كلامى إن النفق على عمق مش كبير  .. و له مسافة معينة ,  و الدليل الأكبر إن لمبات الجاز انطفت بعد دقايق من نزولنا .. 
- اه  .. العفاريت ..
فضحك الرجل : 
 
- لا , تقصد التهوية .. النفق غير السرداب .. الأكسجين فى النفق قليل ..  و تقريبا ممكن ميكونش موجود لو باب النزول اتقفل .. و وقتها لما لمبات الجاز انطفت أنا قلت عفريت ..  و الكل خاف و جرى .. بس بعد كدة اكتشفت إنه كان خيال حد فينا ..  و  من جوايا كانت سعادتى ملهاش وصف .. لإنى حسيت إنى حطيت رجلى على أول طريق السرداب .. و فضلت حاطط أمل لنفسى إنى هوصل للسرداب فى يوم .. بس السنين فاتت ,  و المرض حاصرنى  , و فضلت مستنى اليوم اللى ينزل فيه حد غيرى السرداب .. و يحقق حلمى ..  ثم أخرج كتاب قديم من معه ..  و أكمل : 
 
- الكتاب ده من نسخة واحدة .. اللى كتبه شخص نزل السرداب قبل كدة .. لقيته بالصدفة فى كتب والدى لما كنت شاب .. لكن للأسف عامل الزمن كان أثّر عليه قبل ما ألاقيه  .. فكان السليم منه تقريبا عشر ورقات بتتكلم عن سرداب فوريك .. ثم أعطى الكتاب لخالد ..  و أشار إليه ان يقرأ سطور الكتاب بصوت عالٍ .. 
 
***
 
أخذ خالد الكتاب ليقرأ وريقاته .. بينما جلس العجوز ليستمع إليه ,  و يحتسى كوب الشاى الذى برد بالفعل ..  و بدأ خالد فى قراءة سطوره المكتوبة بخط اليد ..  و التى تحدّثت عن فوريك أحد الأثرياء الذين تواجدوا فى العصر المملوكى  .. و كان يمتلك تلك المنطقة التى توجد بها بلده , البهو فريك - التى كانت تسمى وقتها  .. بهو فوريك - .. و ما يحيطها من بلدان ,  و قد أمر أن يتم حفر ذلك السرداب على عمق كبير كى يكون ملاذاً له و لأهل مدينته إن تعرضت بلاده لأى غزو ..  و استغرق حفره و تشييده أكثر من خمسة عشر عاماً ..  و خُزنت به ثروات كثيرة من ذلك الزمن ..  
 ثم  تحدّث من قام بكتابته عن رحلته للسرداب  .. و عن ذلك النفق الذى لا توجد به تهوية  .. و لابد من تجاوزه فى أسرع وقت إلى السلم الحقيقى للسرداب  .. و الذى يمتد لأكثر من ثلاثين متراً تحت الأرض  .. و منذ تلك اللحظة فلن توجد أدنى مشكلة بالتهوية .. فقد صُمم هذا السرداب بكل براعة .. لا يُعرف كيف تمت تهويته بتلك الطريقة  .. أما تعجب خالد فقد زاد حين قرأ أن السرداب لايكون مظلما ليلاً يوم يكتمل البدر فى السماء رغم وجوده تحت الأرض ..  إنهم مهندسوا الماضى ..  يا لها من براعة  .. حتى انتهت العشر ورقات حين كتب صاحبه :
 
- كنت أظن أن الكنز الحقيقى هى الثروات التى خُزنت به .. و لكننى اكتشفت ما هو أثمن من ذلك كثيراً , و أعظم من كنوز فوريك  .. إننى اكتشفت ... 
حتى انتهت العشر ورقات دون أن تكتمل الجملة .. 
 
***
 
نظر خالد إلى العجوز فى لهفة :
- اكتشف أيه ؟ 
فأخبره العجوز أنه لا يعلم .. و أنه وجد الكتاب على تلك الحالة ..  و ظل سؤال ماذا اكتشف صاحب هذا الكتاب يشغله طوال خمسين عاماً  .. ثم نظر إلى خالد : 
 
- لو كنت عاوز تكتشف اللى اكتشفه  .. لازم تكون فى السرداب الليلة دى .. 
خالد :- الليلة دى ؟!! 
العجوز :- أيوة .. الليلة دى القمر بدر .. و ده التوقيت اللى بيكون فيه السرداب منوّر حسب كلام الكتاب ..
فصمت خالد قليلاً .. ثم نظر إليه :
-       و  أنا مستعد أنزل .. مستعد لفرصة حياتى .. 
 
***
 
كانت الساعة تقترب من السادسة حين تركه العجوز  و غادر .. و ترك معه هذا الكتاب الذى تصفحه لأكثر من مرة .. و مع كل مرة تزداد رغبته فى نزول السرداب ..  يدفعه ذلك الفضول إلى معرفة ما اكتشفه كاتبه ..يشعر أنه يمتلك سراً من أسرار الزمان ..  و يسأل نفسه  .. هل اكتشف كنوزاً لا حصر لها  ؟ .. هل توجد أثار بالأسفل  , و أكون أنا مكتشف القرن الحادى و العشرين ؟ ..  و ظل هائماً فى أحلام اليقظة .. 
 
***
 
اقتربت الشمس من المغيب فصعد أعلى بيته  .. و نظر إلى بلدته ..  ينظر إلى أراضيها الزراعية .. و إلى الأشجار العالية ,  و الطيور التى تزينها ..  ينظر إلى البيوت المجاورة و كأنه يراها لآخر مرة .. يستنشق نسيم بلده العطر , و يتحدث إليها .. ربما يكون آخر نهار لى هنا .. اتمنى ألا يكون .. ثم عاد إلى حجرته ليتم استعداده لرحلته .. 
 
***
 
مر الوقت , و دخل الليل , و زُينت السماء بالبدر  .. و ها هو ينتظر حتى يسكن الهدوء البلدة ..  و هو يعلم أنه لن ينتظر كثيراً ..  فعادةً يدب الهدوء بلدته بحلول العاشرة مساءً على الأكثر .. لا يتأخر بها سوى صديقه دكتور ماجد منير , و الذى يغلق صيدليته فى وقت قد يتجاوز الثانية عشر .. إنه لا يريد أن يراه أحد و هو متجه إلى ذلك البيت المهجور فى أطراف البلدة .. حتى دقت الساعة الواحدة صباحاً .. و استعد للرحيل , و نظر إلى جده مبتسماً مودعاً له : 
- إن شاء الله هرجع .. 
فابتسم جده :
- أكيد هترجع إن شاء الله .. ثم طلب منه أن ينتظر لحظة .. و  أخرج الصندوق الخشبى .. ثم فتحه و أخرج منه (ألبوم) الصور القديم ..  فسأله خالد : 
- أيه ده ؟!! 
فقام جده بتقليب بعض صفحاته ووقف على تلك الصورة التى توقف أمامها من قبل , و تحدّث إليه :  
- عارف مين دول ؟ 
فنظر إليها خالد و مازالت الدهشة تتملكه  .. فأكمل جده :
- دى صورة أبوك و أمك .. كانت آخر صورة لهم قبل ما يسيبونى ..  ثم دمعت عيناه فدمعت عينا خالد هو الآخر ..  و ظل متأملاً بها : 
- أول مرة أشوف صورتهم ..  
فأكمل جده :- كنت مستنى اليوم ده ..  و فضلت معذب نفسى عشان اليوم ده ..  ثم أعطاه الصورة , و مسح بيده دموعه , و احتضنه ..  فهمس خالد فى أذنه : 
- هرجع لك يا عبده ..  هرجع .. ثم غادر .. 
 
***
 
كان الهدوء يسود البلدة ..  و لم يكن يسير بشوارعها أحد سوى خالد و الذى كان يحمل حقيبة كتفه  , و ما بها من طعام يكفيه لعدة أيام ,  و مصباح للإنارة  , و الكتاب الذى أعطاه له العجوز ,  و بعض الأوراق و الأقلام , اعتقاد منه أن هناك ما قد يحتاج لتدوينه ..  و قد وجد عدم حاجته لـ (كاميرا ) تصوير فوجود هاتفه الخليوى يغنيه عنها ..
 كان يسير مسرعاً إلى أطراف البلدة حيث ذلك البيت المهجور  .. و ما إن اقترب منه و من سوره العالى حتى عزم على تجاوز ذلك السور .. 
 
***
 
أما جده فكان يجلس وحيداً يقرأ فى كتاب الله ,  و يدعو ربه أن يعود به سالماً  .. حتى سمع طرقات على باب بيته ..  و قد ظن أن خالد عاد من جديد .. و ما إن قام ليفتح الباب حتى وجد منى فى وجهه .. و قد اندهش حين وجدها أمامه فى ذلك الوقت المتأخر من الليل .. حتى سألته :
 
- فين خالد .. ؟!!  و مش بيرد على تليفونه ليه ؟! 
رد جده :- ليه ؟!
أجابت منى فى فرحة : 
- خلاص يا جدو  .. قدرت أقنع بابا إننا نتجوز أنا وخالد  .. و مش قادرة استنى للصبح عشان أقوله .. خايفة يكون لسة زعلان من الصبح .. 
فابتسم العجوز ثم صمت .. 
 
***
 
تجاوز خالد سور البيت المهجور  .. و أنار مصباحه حين وصل إلى مكان الصخرة الذى وصفه له جده بالتفصيل ..  و التى كان يصعب أن يصل إليها دون وصف جده له ..  ثم حاول إزاحتها فلم يستطع فى البداية رغم قوته البدنية .. فحاول مرة أخرى دون أن يستطيع ..  فصاح بنفسه أنه لن يستسلم .. و عاد للمحاولة مرة ثم مرة ثم مرة  .. و قد انساب العرق من جبينه ,  و لكن دون جدوى ..
 حتى وجد لوحاً قديماً من الخشب ففكر أن يكون وسيلة لإزاحة الصخرة ..  و بدأ يحاول من جديد , و يصرخ مجدداً لن استسلم  .. و يدفع بقوة  , و يضغط أسنانه ببعضها  .. و يدفع اللوح الخشبى .. و يصيح  , و يدفع ..  حتى تحركت الصخرة بعض الشئ تبعها سقوطه على الأرض .. 
 
 ما إن تحركت الصخرة تلك الحركة الضئيلة  .. حتى سهل تحريكها بعد ذلك  .. و دفعها رويداً رويداً  .. بعيداً عن باب حديدى كان يرقد أسفلها ..  حتى سقط على ركبتيه .. و ازدادت ضربات قلبه  , و تسارعت أنفاسه ..  و قال مبتسماً لنفسه : 
- أجمد يا بطل  .. إحنا لسة فى البداية .. 
 
***
 
بعدها نظر إلى الباب الحديدى الذى احتل مربعاً من الأرضية .. و سمى الله .. و قام بفتحه ,  فلم يكن موصداً بأى نوع من الأقفال سوى الصخرة .. و ما إن فتحه حتى أحدث صريراً دلّ على غلقه لمدة طويلة .. ثم وجّه ضوء مصباحه بداخله فوجد سلماً عمودياً إلى الأسفل ..  فتحدث إلى نفسه مشجعاً لها : 
- بسم الله نبدأ طريقنا للسرداب .. 
 
***
 
بعدها بلحظات بدأ نزول ذلك السلم ..  و ما إن نزل حتى أُغلق الباب مجدداً ..  و كأنه حُبس .. فعلم أن اللوح الخشبى الذى كان يدعم فتح الباب قد كُسر  .. فلم يهتم بذلك .. ما شغل باله هو تجاوز النفق فى أسرع وقت .. و تابع نزوله دون أن ينظر لأسفل ..  يخطو درجة وراء الأخرى  .. حتى وجد نفسه داخل نفق مظلم .. لا يوجد به ضوء سوى ضوء مصباحه  .. فتحرك بضع خطوات يتحسس طريقه ..  يمسك المصباح بيده اليمنى ,  و يزيح شباك العنكبوت الكثيفة بيده اليسرى  .. حتى سار لعدة أمتار فبدأ يشعر بسرعة ضربات قلبه ..  يحاول أن يرى نهاية ذلك النفق ..  و لكن دون جدوى بعدما حالت شباك العنكبوت دون ذلك ..
 
***
 تقدم خالد فى الظلام أكثر و أكثر .. يبحث عن سلم السرداب الذى أخبره به العجوز .. و أسرع فى تحركه بعدما شعر بضيق صدره الذى ازداد حين قلّ الهواء بصورة شديدة ..  و بدأ يضع يده على رقبته من الاختناق  .. و يتحرك , و لا يجد ذلك الطريق إلى السرداب ..  يجرى كالمجنون و قد خرّت قواه .. يتحسس حوائط النفق بيده .. يبحث عن أى فجوة بها .. و لكن دون جدوى ..  يسأل نفسه لاهثاً ؛ أين أنت أيها الطريق  ؟ .. يعلم أنه لن يستطيع حتى العودة إلى سلم النفق .. سيموت مختنقاً قبل أن يعود .. يسرع فى طريقه إلى الأمام  .. يبحث فى كل مكان .. على الجانبين و أعلى و أسفل .. و لكنه لم يجد شيئاً .. حتى سقط على الأرض  .. و سقط بجانبه مصباحه ,  و صرخ بصوت واهن : 
- لا يوجد سرداب .. لا يوجد .. 
ثم صمت  .. و أمال رأسه جانباً ..  وكاد يغمض عينيّه مستسلماً  .. قبل أن ينظر بعيداً إلى بقعةٍ أضاءها مصباحه الملقى بجواره ..  فابتسم ابتسامة شابها إعياء شديد , و تحدّث :  
- سرداب فوريك ..   ثم أغمض عينيه للحظات حتى فتحها مرة أخرى  .. و نظر مجدداً إلى ألواح خشبية متراصة ظهرت فى بقعة الضوء , و كأنها بابٌ صغيرٌ يوجد بأحد جانبى النفق  .. 
 
( 3 )
 
كان الباب الخشبى يبعد عن خالد عدة أقدام .. و مازال خالد مُلقى على ظهره من شدة الإعياء حتى انتفض مجدداً ,  و تحرك بجسده تجاه هذا الباب , يزحف كأنه إحدى الزواحف .. لا يقوى أن يقف على قدميه , و ينازع اختناقه كمن ينازع الغرق ..  يتحرك بجسده ,  و يدفع بقدميه ,  و يستعين بذراعيه .. واضعاً مصباحه بين فكيّه .. 
 
يقاوم أكثر و أكثر .. و يحدّث نفسه أنه الأمل , إنه سرداب فوريك .. حيث الهواء  .. حيث الحياة ,  يهذى بكلمات يقوى بها نفسه ..  و يقترب أكثر و أكثر من الباب  .. و يدفع بقدمه فى قوة ..  حتى توقف جسده مرة أخرى بعدما خرّت قواه , و لم يكن يتبقى سوى أقدام قليلة نحو الباب ..
تنظر عيناه إلى الباب .. و يحاول أن يمد ذراعه إليه لكنها لا تلمسه و كأنها استسلمت .. حتى صرخ صرخة قوية ,  و كأنه يجمع ما تبقى لديه من قوة , و قذف بجسده تجاه الباب كصخرة اندفعت نحو باب خشبى أذابه الزمن فانكسرت ألواحه .. و اندفع بداخله ليجد جسده يهوى على سلم خشبى مغمضاً عينيه يتدحرج كما تتدحرج الكرة حين تسقط على درجات سلم  .. و لم يستطع السيطرة على جسده على الإطلاق  .. يرتطم بين الحين و الآخر .. و يزداد سقوطه أكثر و أكثر  .. ثم هدأ ارتطامه قليلاً حتى توقف ..  و قد فتح عينيّه ليجد نفسه فى مكان مختلف على الإطلاق .. 
 
***
 
فتح خالد عينيه .. فوجد نفسه مُلقى على إحدى درجات السلم العريضة ..  و قد انتعش صدره بالهواء كأنه ارتوى ببئر ماء بعد ظمأ شديد  .. و زاد سروره حين وجد نفسه يرى كل شئ دون الاستعانة بمصباحه و قد زال ظلام النفق  .. حتى وقف على قدميه , و صرخ :
 
- أنا فى سرداب فوريك .. أنا فى سرداب فوريك .. 
 
بعدها نظر إلى أسفل حيث لم ينته السلم بعد  .. وأسرع إلى أسفل يخطو درجاته فى أمل ..   لا تعوقه آلام ارتطامه حين سقط .. يريد أن يكتشف كل شئ فى وقت قليل قبل أن يختفى البدر  .. و يتحدث إلى نفسه أن كل ما ذكره الكتاب حتى الآن قد وجده .. الهواء موجود بالفعل  , و إضاءة البدر تنير له طريقه , و كأنها جُمعت لتزداد قوة إضاءتها داخل السرداب .. يالها من براعة هندسية .. و لكن ظل سؤاله إلى نفسه  .. ماذا اكتشف صاحب الكتاب ؟! ..  حتى انتهى السلم .. و وصل إلى نهايته , فوجد نفسه فى السرداب .. 
 
***
 
وجد خالد نفسه أمام نفق كبير أكبر كثيراً من النفق الذى مر به سابقاً .. فارتفاعه يقترب من العشرة أمتار .. و اتساعه يبلغ مثل ارتفاعه .. حتى سار به , و ينظر إلى جدرانه الضخمة فى دهشة كأنه فى مزار سياحى  .. و أخرج قلمه و أوراقه  .. و أخذ يكتب بعض السطور عما يراه .. و يتقدم أكثر و أكثر ,  و يسأل نفسه ؛ كيف يوجد هذا السرداب الضخم أسفل بلده و لا يعلم عنه سوى صاحب الكتاب المجهول و بعض الأشخاص الذين لن يصدقهم أحد ؟!! ..  إنه قد يكون أعظم اكتشاف بالعصر الحديث  .. و قد يجعل من بلده مزاراً سياحياً .. يبدو أن الكاتب قصد باكتشافه , السرداب نفسه .. و يسير منبهراً و يتقدم ..  و يضحك بهستيرية  ,  لقد انتهى الألم .. لعله يجد أحد الكنوز الآن .. 
...
 
يبحث فى كل جوانب السرداب .. لا يريد أن يترك شبراً واحداً يفوته ..  حتى ارتطمت قدماه بشئ ما .. و ما إن نظر إليه حتى انتفض قلبه حين وجده هيكلاً عظمياً لأحد الأشخاص  .. و قد كانت المرة الأولى التى يرى فيها مثل هذا الهيكل , لكنها لم تكن الأخيرة ..  فكلما تقدم وجد أكثر و أكثر  .. حتى بدأ الخوف يتسرب إلى قلبه .. و كأن تلك الهياكل تتحدث إليه بأنها مصير كل من دخل هذا السرداب  .. و دار بخلده أن يكون أحدها لأبيه أو أمه .. و تمنى أن تكون الحقيقة غير ذلك .. 
 
***
 
بعدها شعر أن الإضاءة تقل شيئاً فشيئاً من خلفه .. فنظر إلى ساعة يده فوجدها قاربت الخامسة فجراً .. و علم أن البدر قد بدأ فى زواله ..  و لا يعلم ماذا سيحدث بعد ذلك .. ما ذكره الكتاب أن السرداب يظل مضاءً وقت وجود البدر .. و لم يذكر شيئاً آخر , حتى مر قليلٌ من الوقت .. و تلاشت معه إضاءة السرداب تدريجياً .. فلم يعط اهتماماً لذلك .. و تقدم أكثر و أكثر ..  حتى وجد صورةً نُقشت على أحد جدارى السرداب لشخصٍ تبدو على ملامحه الثراء .. , فتحدث إليه مبتسماً :
 
- أكيد أنت فوريك .. أحب أعرفك بنفسى .. أنا خالد حسنى , مكتشف سردابك العظيم .. و اللى بسببك هيعيش أحلى أيام حياته .. 
 
ثم أخرج هاتفه ليلتقط له صورة ..  و ما إن التقطها حتى شعر بهزة عنيفة تحت قدميّه كادت تسقطه , فالتفت جانباً ليجد جدران السرداب تنهار بعيداً فى طريقها إليه و يقترب منه الانهيار بشدة ,  فعاد بظهره للخلف بضع خطوات ..  بعدها لم يجد أمامه سوى أن يلتف بجسده و يجرى للأمام ..  
 
***
 
يجرى خالد سريعاً و انهيار الجدران يسرع خلفه كأنه فريسة يلاحقها أسد مفترس .. لا يصدق عينيّه .. يشعر بأنه فى حلم ما  , و يسرع  .. و تسمع أذناه صوت ارتطام صخور الجدران الضخمة .. لو أصابته صخرة واحدة لقتلته ..  حتى سقطت حقيبة كتفه و ما بها  فلم يعبأ بذلك .. وواصل عدوه .. تساعده قدماه الطويلتان و خطواته الواسعة  .. و يجرى إلى حيث لا يعرف ..  يجرى إلى المجهول  .. و يصرخ بداخل نفسه ..  كيف يعود إلى بلده مجدداً ؟! .. إنه الهلاك  .. إن السرداب ينهار ..  ماذا حدث بالأعلى ؟!  حتى وجد نفسه أمام طريقين انقسم إليهما السرداب  ..  فاندفع إلى أحدهما , دون رغبته حين انهار الطريق الآخر قبل أن يصل إليه ..  و كأن الانهيار يتحكم فى مساره ..  ثم فوجئ بنفسه يجرى إلى مرتفع يتجه للأعلى  .. و يلاحقه الانهيار أسرع و أسرع يريد أن يبتلعه .. 
 
يحاول أن يقاوم صعوبة الصعود ..  و يتقدم و يخطو بقدميّه سريعاً .. حتى وجد نوراً شديداً على مرمى بصره كأنه نور النهار الذى يعرفه جيداً فأسرع إليه و مازال الظلام و الانهيار يلاحقاه حتى اقترب من الفتحة و قفز منها لتنهار من أسفله , و تغلق و كأن الأرض قذفته خارجها .. 
 
***
وجد خالد نفسه مُلقى على الأرض .. و رأسه منغمسة فى رمالٍ ..  فرفع رأسه , و أزال الرمال عن وجهه و عن عينيه ..  و نظر إلى السماء و ضحك .. و شكر الله بعدما ظن أنه عاد مرة أخرى إلى أعلى .. و أنه قد نجا من انهيار هذا السرداب الملعون .. حتى نظر إلى السماء مجدداً .. و لاحظ زرقتها و صفاءها إلى درجة لم يرها من قبل  , و نظر حوله فوجد رمالاً بكل مكان و على مرمى بصره .. فنهض و دار بجسده ليرى ما حوله ..  فلم يجد سوى صحراء واسعة تظلها سماء صافية فضرب رأسه بيده ,  و همس إلى نفسه : 
 
- فوق يا خالد  .. أنت بتحلم و لا أيه ..  أنت فين  ؟! .. و أيه اللى جاب الصحرا دى هنا ..
 
   ثم نظر حوله مجدداً , و سأل نفسه غير مصدقاً ما يراه ؛ أين هو  ؟.. و سار بضع خطوات فى كل اتجاه لكن دون جدوى .. إنها صحراء لا يوجد بها أحد فجلس مكانه فى دهشة  .. و نظر إلى فتحة السرداب التى خرج منها فوجدها و كأنها لم تكن ..  فضحك ساخراً .. و تحدّث خائب الأمل :
 
- واضح إن السرداب كان معمول عشان نعمّر الصحرا .. و الكنز و فوريك ده كان مقلب .. و يا ترى أنا فى الصحرا الشرقية .. و لاّ الغربية ..  و لاّ فى سينا ؟!!.. و لا أكون عبرت الحدود  .. و رحت ليبيا .. أو السعودية .. ثم صرخ و كأن الجنون أصابه : 
- أنا فين ؟!!! .. 
 
***
 
مرت ساعات على جلوسه .. يجلس و لا يعلم أين يذهب .. و خلع قميصه , و وضعه فوق رأسه كى يقيه حرارة الشمس  .. و اندهش حين نظر إلى ساعة يده فوجد عقاربها توقفت عن الحركة  .. و لم يفكر بهذا الأمر كثيراً حيث فوجئ برجليّن يجريان بعيداً عنه  .. فنهض و أسرع إليهما ..  و بدأ الأمل يدّق قلبه حتى اقترب منهما فلاحظ زيّهما الغريب و شدة إعياءهما , و كأنهما مريضان بمرض مزمن شديد فأوقفهما .. و سألهما : 
:- لو سمحتوا , أنا محتاج مساعدتكم ..  
فتركاه .. و واصلا جريّهما ,  فأسرع خلفهما ليوقفهما مجدداً :
- أنتو بتجروا ليه  ؟! ..  فنظر إليه أحدهما : 
- ألا ترى ما نحن به ؟! 
تعجب خالد من لهجتهما الغريبة ..  و ابتسم ساخراً مقلداً له :
- أجل أرى يا سيدى ..  ثم  سأله : 
- احنا فى السعودية , صح ؟!
نظر إليه الرجل متعجباً : 
- ماذا تعنى السعودية ؟!!
ابتسم خالد .. و زفر زفيراً طويلا  .. و تحدّث إلى نفسه : 
- دول فى الضياع .. 
فسأله الرجل الآخر لاهثاً :
- ءأنت غريب ؟
فأجابه خالد على الفور : 
- أيوة أنا غريب  .. ثم أكمل :
- إحنا فين ؟ ..  و أنتوا مين ؟.. 
أجابه أحدهما :
- إننا فقراء .. و قد هربنا إلى الصحراء .. ألا يوجد معك طعام ؟!  
أجابه :- لا للأسف  .. كان معايا بس ضاع مع الشنطة ..   ثم وضع يده فى جيبه ,  و أخرج ورقة من فئة العشرة جنيهات .. و أكمل :
- أنا معايا فلوس ممكن تشتروا أكل لو قلتوا لى إحنا فين ..  و ازاى أرجع بلدى .. 
 
فخطف أحدهما ما أخرجه خالد من نقود و وضعها بفمه و أكلها .. فاندهش خالد , و سأله متعجباً :  
- أنت جعان للدرجة دى ؟ .. 
فأجابه الآخر : 
- يبدو لى أنك كريم ,  و لهذا تأكدت أنك غريب عن هنا .. أشعر بأنك غنى للغاية .. 
...
ضحك خالد .. و نظر إلى نفسه , و ملابسه البالية التى غطاها تراب النفق و السرداب , و حالته التى يُرثى لها ..  و سأل نفسه .. أى غنى يتحدث عنه هذا الأبله  ؟ .. عشرة جنيهات رآها شعر بأننى غنى ؟ ..  ثم تجاوب معهما و كأنهما مجنونان .. و سألهما مجدداً , و قد ضاق صدره : 
 
- دلوقتى أنا عايز أعرف أنتو هتعيشوا ازاى فى الصحرا دى  ؟!  , و هربانين من أيه ؟ .. ,  و سؤالى الأهم .. إحنا فين أساساً ؟ ..  
أجابه الذى أكل النقود بعدما حاول أن يفهم ما يقصده :
- إننا فقراء , و ستكون الصحراء أفضل لنا كثيراً من أرض زيكولا .. 
فسأله خالد مندهشاً :
- أرض زيكولا ؟!! 
فسأله الآخر : 
- ألا تعرف أرض زيكولا ؟!
أجابه خالد :- لا .. فين زيكولا دى ؟ .. أنا مش شايف إلا صحرا فى كل مكان ..  
فأكمل الرجل : 
- من يوجد فى هذا الزمان و لا يعرف أرض زيكولا  ؟!  ثم أكمل محدّثاً صديقه :
- إنهم الأغنياء  , يسخرون منا هكذا دائماً ..    ثم أشار إلى خالد أن يتحرك عدة أمتار فى اتجاه يده : 
- إنها هناك بالأسفل .. أيها الغنى ..   
 
 ثم تركاه وواصلا جريّهما فى الصحراء  .. و تحرك خالد إلى ما أشار إليه الرجل , وواصل تحركه حتى وجد نفسه على حافة هضبة عالية فنظر إلى أسفل فوجد مدينة كبيرة ذات منظر بديع من أعلى ..  بها مبانٍ شتى و تتخللها مساحات خضراء كأنها أراضٍ زراعية , و مسطحات من الماء .
 (4)
 
 اتسعت عينا خالد من الدهشة , و سأل نفسه كيف توجد تلك المدينة بجوار تلك الصحراء الجرداء  ؟! .. حتى قاطع تفكيره صياح أحد الرجلين إليه مجدداً :
- إياك أن تذهب إلى زيكولا  .. إياك ..   و واصل جريه مع صاحبه .. فلم يعطه خالد اهتماماً .. و ظل ينظر إلى تلك المدينة من أعلى .. و سأل نفسه , أين هو من العالم ؟ ..  و أين توجد أرض زيكولا تلك  ؟ .. حتى ابتسم حين نظر بعيداً إلى أسفل فوجد طريقاً طويلاً ممهداً إلى تلك المدينة ..  به كثير من التعرجات و مرتفعاً إلى أعلى حيث يمّر بالقرب من تلك الهضبة التى يقف عليها ..  فلم يجد أمامه سوى أن يسرع باحثاً عنه .. يريد أن يذهب إلى المدينة فى أسرع وقت بعدما حل ّبه الجوع و العطش بعدها يحاول أن يعرف أين هو ..   
 
***
بعدها سار فى الصحراء متجهاً إلى ذلك الطريق .. و ظنّ فى البداية أنه قريب منه فاكتشف غير ذلك تماماً .. فكلما تقدم لم يجد شيئاً فاعتقد أنه سرابٌ .. حتى تحقق من وجوده حين رأى عربة يجرّها حصان تسير على مقربة منه ..  فأسرع فى اتجاهها فوجد أمامه ذلك الطريق الذى شاهده من أعلى .. و لكن سائق العربة لم يلحظ وجوده و ابتعد بها عنه فواصل تحركه فى نفس الاتجاه الذى سلكته العربة .. 
***
مر الوقت و أصبحت الشمس عمودية .. و زادت حرارتها ,  و حلّ الإرهاق و التعب على خالد  .. و بدأت آلام ارتطامه فى السرداب تحل عليه مرة أخرى  .. و لكنه تابع سيّره رغم علمه بأن هذا الطريق طويل للغاية , و لابد له من نيْل قسطٍ من الراحة .. يريد أن يصل إلى هناك فى أسرع وقت .. يشعر أن هناك أملاً ما فى انتظاره .. حتى سمع صوتاً من خلفه .. و حين التفّ وجد عربة أخرى يجرها حصان فأشار إلى سائقها أن يقف , فأوقف السائق حصانه بالفعل .. فنظر إليه خالد فى تعب : 
 
- أنا عايز أروح أرض زيكولا ..
فسأله السائق : 
- و كم تدفع ؟
فوضع خالد يده فى جيبه .. و أخرج بعض النقود الورقية .. و أشار إلى السائق أن يأخذها .. فسأله السائق غاضباً : 
- ورق ؟!    
ثم ألقاها فى وجهه .. و تركه و غادر  .. و خالد لم يفقه شيئاً مجدداً .. و حدّث نفسه بصوت مسموع :
- البلد دى كلها مجانين و لا أيه ؟! 
 
و واصل تحركه , فجاءت عربة أخرى و حدث معها مثلما حدث مع العربة السابقة تماماً .. و تركه سائقها و غادر ..  فابتسم خالد ابتسامة بها خيبة أمل كبيرة محدثاً نفسه ؛ " إنها زيكولا أرض المجانين " .. و سار مسافة أخرى , و ازداد تعبه .. حتى سمع من جديد صوت عربة فالتفت فوجدها عربة ضخمة يبدو عليها الثراء ,  و قد اختلفت عن العربات السابقة من حيث تصميمها و أناقتها .. فرأى أن يوّفر تعبه .. و لا يشير إليها و يكمل سيره , و مرّت بجواره فوجد شاباً فى مثل عمره متشبثاً بمؤخرتها دون أن يراه سائقها ..  و حين وجد خالد أشار إليه بيده أن يسرع إلى العربة ..  فأسرع خالد إلى مؤخرة العربة هو الآخر .. و تشبث بها .. و نظر إلى الشاب مبتسماً ؛  شكراً .. فهمس الشاب إليه , ووضع يده على فمه :
- اصمت  .. كى لا يسمعنا أحد .. 
***
 
سارت العربة فى طريقها إلى زيكولا يصيح سائقها إلى جيادها أن تسرع  .. و خالد ما زال متشبثاً بمؤخرتها مع هذا الشاب .. ينظر إليه فى دهشة من ملابسه .. و شعر بدهشته هو الآخر منه أيضاً ..  حتى اقتربت العربة من سور ضخم .. فأشار الشاب إلى خالد أن يقفز معه تاركين العربة .. فقفزا , و ما إن نظر خالد أمامه حتى وجد سوراً ضخماً يصل ارتفاعه إلى ما يقرب من خمسة طوابق , تزينه نقوشٌ غاية فى الجمال , به باب ضخم كان مفتوحاً على مصراعيه تمر منه العربات مجيئاً و ذهاباً .. فنظر خالد إلى الشاب قائلاً:
 
- أنا بشكرك جداً ..
رد الشاب :- لا تشكرنى يا أخى .. إننى مثلك , كادت تقتلنى حرارة الشمس .. 
فسأله خالد :- أنت من زيكولا ؟
أجابه :- نعم  .. و أنت تبدو غريباً .. 
فابتسم خالد :- أيوة .. أنا من البهو فريك  .. بلد جنب المنصورة ..
فارتسمت الدهشة على وجه الشاب :- ماذا ؟!!
فأسرع خالد و كأنه يصحح حديثه :
- أقصد مصر  .. أنا من مصر ..
فلم تختفِ دهشة الشاب و سأله :
-  ماذا تقصد بمصر  ؟! ..  هل هى فى الشمال ؟ 
فأجابه مندهشاً : 
- أنت مش عارف مصر أم الدنيا ؟
رد الشاب :- نعم أخى ..  لا أعرفها .. 
 
فصمت خالد مفكرا ثم أجابه و كأنه يريح نفسه من غرابة هؤلاء الناس الذين يقابلهم :
- أيوة مصر فى الشمال  ..   ثم سأله :
- احنا فين ؟.. 
رد الشاب :- ألا ترى يا أخى ..  إننا فى زيكولا .. أرض الذكاء  ..
فلم يتمالك خالد نفسه من الضحك :
- أرض الذكاء ؟! .. لا فعلا الذكاء واضح على كل اللى قابلتهم  ثم سأله : 
- يعنى تبع دولة أيه  ؟ .. قارة أيه ؟ 
رد الشاب متعجلاً :- لا أفهم قصدك  .. إنها زيكولا و فقط  .. و الآن لابد أن أتركك  .. إننى أضعت اليوم وقتاً من العمل .. و لابد لى أن أقوم بتعويضه ..      
 
 ثم مدّ يده مودعاً خالد , فمدّ يده هو الآخر : 
- اسمى خالد ..  
رد الشاب : 
- و أنا يامن ..  حظا سعيداً فى أرض زيكولا   ..  ثم تركه و غادر ..
 
***
 
كان خالد مازال واقفاً أمام باب المدينة الضخم .. حتى تقدّم إليه , و ما إن مرّ خلاله حتى شعر برعشة قوية تسرى بجسده , و ألم شديد برأسه كاد يقتله .. حتى سقط على ركبتيه ممسكاً رأسه بيده من الألم الذى لم يشعر بمثله فى حياته .. و استمر ألمه لدقائق حتى بدأ يتلاشى شيئاً فشيئاً و كأنه لم يحدث ثم تابع مسيره إلى داخل المدينة .. 
 
...
 
 سار خالد بالمدينة و كأنه يسير بمدينة الأحلام .. ينظر إلى وجوه الناس و تعبيراتهم المختلفة .. منهم من ترتسم البسمة على وجهه , و منهم من انطبع الحزن على جبينه .. و إلى زيّهم الذى انقسم إلى أقسام عدة .. فمنهم من يرتدى جلباباً و على رأسه عمامة , و قد كانوا كبار السن  ..  أما الشباب و الصغار فكانوا يرتدون سراويل واسعة من أعلى و ضيقة من أسفل  .. و كأنها زى الصيادين الذى اعتاد أن يراه و لكنها أكثر أناقة .. و من أعلى يرتدون قمصان واسعة منقوشة صنعت ببراعة من الجلد أو القماش  .. أما النساء فقد وجدهن يرتدين فساتين فضفاضة ذات ألوان براقة .. و جميعهن لا يضعن شيئاً فوق رؤوسهن  .. و لاحظ جمال الكثير من النساء فى تلك المدينة ..  و خشى أن ينظر إلى إحداهن  .. و هو لا يعلم كيف ستكون ردة الفعل فى تلك المدينة .. و يعجبه ذلك التنوع فى الزى .. و تلك الأناقة التى بدت على كل فتى و فتاة بالمدينة .. و يسير بشوارعها منبهراً بتلك المبانى المتلاصقة  .. التى بدت عليها المهارة المعمارية .. و كانت تمتلك ارتفاعاً واحداً لا يتجاوز الثلاثة طوابق .. و بُنيت جميعها من الطوب المحروق و الأخشاب ..  
 
***
 
أكمل خالد مسيره حتى وجد مكاناً يقدم طعاماً فسمع أصوات بطنه تناديه , و تذكره بالجوع  .. فاقترب من ذلك المكان .. و جلس به  .. و طلب طعاماً  .. ثم جاءه رجل بطعام من الخبز و اللحم  .. و قال له :
- شكرا لتشريفك لنا أيها الغنى .. 
فابتسم خالد :
- تانى غنى !!...
   ثم أكل و امتلأت بطنه ..  و انتظر أن يأتى الرجل ليأخذ نقوده فلم يأتِ  .. فأكل و مشى .. و عادت إليه قوته مجدداً  .. و أكمل سيره فى المدينة حتى وجد مكاناً آخر لصناعة الملابس و بيعها .. فنظر خالد إلى نفسه  .. و وجد أن يشترى لنفسه زيّاً .. كى لا يكون زيّه مختلفاً عن باقى أهل المدينة  .. حتى يعرف أين هو  .. و دخل ذلك المكان فسأله من به : 
 
-  لست من زيكولا ؟
فاومأ خالد موافقا كلامه فأعطاه الرجل زياً مناسباً  .. بنطالاً واسعاً .. و قميصا منقوشاً من القطن .. و لم يأخذ منه نقود  .. و قال له مثلما قال صاحب المطعم :
- شكرا لتشريفك لنا أيها الغنى .. 
 
فابتسم و تذكر كلام من قابلهما بالصحراء .. و أنه غريب لأنه كريم .. و قال لنفسه إنهما مجنونان بالفعل .. فما وجده من أهل المدينة حتى الآن كرم مبالغ فيه .. 
 
***
يسير بالمدينة بزيّه الجديد .. و يقلب عينيه هنا وهناك .. و قد لاحظ شيئا لم يفهمه .. و هو أن كل مكان للبيع و الشراء يجد مكتوباً عليه أرقام و وحدات  .. عشرة وحدات أو خمس ..  أى وحدات تلك لا يفهم .. حتى أكمل مسيره و حل الليل  .. ففوجئ بأن تلك المدينة رغم ما يبدو عليها من ثراء إلا أنها لم يصلها الكهرباء بعد .. ثم اندهش حين أُضيئت المدينة بالنيران  .. و انتشر الضياء فى كل مكان  .. و لا تختلف إضاءتها عن المصابيح التى يعرفها  .. تلك هى الأخرى براعة هندسية .. 
 
بعدها جلس على جانب أحد الشوارع  .. و كاد يغلبه النعاس  .. فوجد أهل المدينة يستعدون و كأنهم يحتفلون بشئ ما  .. الجميع يلعبون و يمرحون  .. و الأطفال يرقصون  .. و سأل نفسه هل هناك عيد ما ؟.. يبدو كذلك ..  و فرح بذلك فجميع أهل المدينة خارج منازلهم ..  و سيؤنس ذلك وحدته دون مسكن ..  حتى اقترب منه فتى فسأله لماذا يحتفل الناس هكذا  .. فأجابه الفتى فرحاً : 
 
- إن الاحتفال لم يبدأ بعد  ..
فضحك خالد مداعباً الفتى:- أمّال هيبدأ امتى ؟
تعجب الفتى : 
- لماذا لهجتك غريبة ؟ 
رد خالد :- أنا من الشمال .. إننى غريب .. 
رد الفتى :- تقصد كنت غريباً .. أما الآن أنت من أهل زيكولا ..
فابتسم خالد و وضع يده على رأس الفتى :
- عارف إن زيكولا أرض الكرم .. 
فأكمل الفتى :-  اليوم الكل يستعد للاحتفال ..  أما الاحتفال الحقيقى سيكون غداً  .. إنه أعظم احتفال بالكون .. و الكثيرون من البلاد البعيدة يأتون للهضبة المجاورة .. و يقفون بها لمشاهدة احتفالاتنا ..
فتعجب خالد و سأله عن سبب الاحتفال , فظهر التعجب على وجه الفتى : 
- إننى كنت أظنك غنياً .. أرجوك لا تدعنى أشك فى قدراتى بمعرفة الأغنياء ..   ثم أكمل :
- إن احتفالاتنا ستبدأ غداً احتفالاً بيوم زيكولا  .. اليوم الذى يجعل من زيكولا أشهر مدينة بالتاريخ .. اليوم الذى يسعد به كل أهل زيكولا ..  
ثم صمت قليلاً .. و أكمل :
- ماعدا شخص واحد بالطبع .. 
فسأله خالد : 
- مين الشخص ده ؟
فضحك الفتى : 
- يبدو أنك لا تعرف كثيراً عن زيكولا ..   ثم تنهد .. و نظر إليه :
-  سيدى ,  إن يوم زيكولا يُذبح فيه أفقر شخص يوجد بالمدينة ..
 (5)
 
شعر خالد بالصدمة حين أخبره الفتى أن يوم زيكولا يُذبح به أفقر من يوجد بالمدينة .. و حدّث نفسه بأنه أفقر من بها .. و ما معه من نقود لا تفيد بعدما تيقن من مواقفه السابقة أنهم لا يعترفون بها .. و إن كان حديث الفتى صحيحاً سيكون هو الضحية .. حتى قاطع تفكيره الفتى حين أكمل :
- فى يوم زيكولا تجرى منافسة بين أفقر ثلاثة أشخاص بالمدينة .. أما غداً للأسف فسيذبح الشخص مباشرة دون منافسة بعدما نجح الآخران فى الهرب .. آه لو رأيتهما بعينىّ ..  
فتذكر خالد من قابلهما بالصحراء ..  وقال بصوت عالٍ :
- المجانين ؟!!
 فنظر إليه الفتى فتدارك خالد قوله, و سأله : 
- تقصد إن الفقير تم اختياره فعلاً  ؟ 
رد الفتى :- نعم .. 
فتنفس الصعداء , و أخرج زفيرا طويلاً , و شكر ربه فى سره , و أكمل الفتى : 
- المعتاد فى زيكولا أن يُحبس الفقراء الثلاثة قبلها بأيام .. ثم تقوم بينهم منافسة الغنى و الفقر .. الزيكولا .. و من يخسر منهم يُذبح  .. و بالطبع طالما هرب الاثنان سيُذبح الشخص الثالث ..  ثم أشار إلى بيت مجاور :
- إنه من منطقتنا ..  فنظر خالد إلى البيت , و تعجب :
- ازاى ده بيت فقير ؟ 
بعدها تركه الفتى ,  و مضى ليلعب مع من معه  .. 
*** 
 
جلس خالد مرة أخرى فى مكانه ..  يفكّر بما يحدث له ,  و يتذكر ماذا حدث له منذ أن وجد نفسه بالصحراء .. و زاد إلحاحُ سؤاله الذى تعمد تجاهله دائماً .. أين هو ؟ ..  و أين زيكولا تلك التى لم يسمع عنها من قبل .. و عن أهلها المثيرين للدهشة  ؟ .. بعضهم يبدو عاقلاً .. و الكثيرون لا ينتمون للعقلاء بشئ  .. ثم انتفض جسده حين سأل نفسه ماذا لو انتقل به الزمن عبر السرداب إلى الماضى كما كان يقرأ دائماً فى الأدب الأجنبى ..  ماذا ؟ ..  هل هذا صحيح ؟!  (( لا .. لا .. إنه خيال ..  إننى لم أسمع عن زيكولا .. و لم اقرأ عنها من قبل ))  ..  هكذا أجاب نفسه ..   ثم علا صوته : 
 
- بس ليه لأ ؟ 
- الأحصنة اللى بتجر العربات  .. و لبس الناس هنا  .. مش معقول يكون لبس حد فى القرن الواحد و العشرين ..  الحاجات دى فات عليها قرون .. 
ثم عاد إلى نفسه : 
- ممكن تكون دى بلد معزولة أنت مسمعتش عنها .. و ده زيّهم الوطنى فعلاً  ..
فصاح إلى نفسه : 
- بلد أيه ..  كل اللى مشيته فى السرداب حوالى كيلو أو اتنين بالكتير .. 
- أكيد أنا انتقلت فى الزمن  .. و الدليل إنهم بيتكلموا عربى و ميعرفوش مصر .. هو فيه منطقة بتتكلم عربى فى العالم كله إلا الوطن العربى ؟!! 
ثم أمسك رأسه بيديه : 
- أنا حاسس إنى مش قادر أفكر  .. أنا كنت أذكى من كدة ..   ثم نظر بعيداً :
- بس  .. ده الدليل إنى انتقلت للماضى ..   
  قال ذلك حين وجد جماعة يحملون سيوفاً و دروعاً و كأنهم جنود .. و يسيرون فى صف واحد  .. فوقف على قدميّه  .. و اتجه مسرعاً إلى الفتى الذى كان يمرح مع أصدقائه .. و جذبه من يده  :
 
- أنا عايز اسألك سؤال واحد ..  إحنا فى سنة كام  ؟  
فأجابه الفتى متعجلاً :
- يبدو أنك تشرب الكثير من الخمر .. إننا فى نهاية العام التاسع بعد الألفين يا سيّدى  ..  
 
فعاد خالد بقدمه للخلف .. و دارت به رأسه حتى سقط و كأنه فقد وعيه  .. فضحك الفتى و تحدّث إليه :
- نعم سيّدى , أرى أن النوم قد يفيدك , ثم تركه و مضى  ..
***
 
فى صباح اليوم التالى فتح خالد عينيه على صوت ضوضاء شديدة  .. فوجد نفسه مُلقى على جانب أحد الشوارع فنهض مسرعاً .. و حاول أن يصلح من هيئته , و أزال الغبار عن ملابسه ..  ثم نظر أمامه و فرك شعره حين وجد ذلك الكم الهائل من الناس يسيرون بانتظام فى اتجاه معين ..  و الجميع يرتدون ملابساً تبدو جديدة .. 
 الرجال يمسكون بأيدى النساء .. و الفتيان يمسكون بأيدى الفتيات  , و اللاتى بدا عليهن الجمال الشديد .. يسيرون فى فرحة كبيرة .. و يضع كل منهم حول رقبته عقداً من الورد  .. و تظلهم موسيقى لم يسمعها من قبل و لم يسمع فى جمالها .. يعزفها مجموعة من الأشخاص أصحاب زي مختلف  , و يحملون طبولاً و وتريات و آلات نفخ لم ير مثلها  , و لكنها تخرج صوتاً بديعاً ..  و يسيرون وسط ذلك الحشد من الناس  .. ثم وجد بعض الشباب يمتطون أحصنتهم .. و خلف كل شاب توجد فتاته تلف يدها اليسرى حول خصره  , و اليمنى تمسك بها الورد و تلوح بها  .. فابتسم خالد , و قال :
- أنا عرفت ليه الكل مستنى اليوم ده .. 
ثم أعجبته تلك الحركات البهلوانية التى كان يقوم بها البعض  .. حتى فوجئ بالعربة الثرية - التى كان قد تشبث بها هو و يامن حينما كان فى الصحراء - .. تسير وسط الحشد  , و قد خرجت منها فتاة فى غاية الجمال , و ما إن خرجت حتى صاح البعض فرحاً و زاد سرورهم  .. و بدأت تُلقى بالكثير من الورد .. و الكل يتهافت و يتسابق على أخذه ..  ثم بدأت تقذف الورد لأعلى و ما إن يسقط حتى يرتطم الشباب بعضهم ببعض .. و تزداد بسمتها الرقيقة ..  و خالد يشاهد ذلك فى سعادة كبيرة .. و ينظر مجدداً إلى تلك الفتاة و قد شعر براحة نفسة كبيرة .. حتى وجد إحدى الفتيات تقترب منه , و تسأله :
- لماذا تقف بمفردك ؟..  يمكننى أن اصطحبك اليوم مجاناً ..  
فنظر إليها خالد ..  ثم نظر إلى فتاة العربة مرة أخرى :
- لا شكراً  ..  
 ثم نظر بعيداً  .. فوجد يامن فأسرع إليه وسط الزحام و وصل إليه بصعوبة و سأله :  
- يامن .. أنت فاكرنى ؟
فابتسم يامن :
- نعم .. أهلا بك يا صديق ..  ثم نظر إلى زيّه :
- مبارك عليك الزى الجديد  .. و سأله :
- كيف كان يومك الأول بزيكولا ؟ 
 
كانت الأصوات عالية من حولهما فاضطر خالد أن يرفع من صوته : 
- يومى الأول ؟ .. مش فاهم  لحد دلوقتى أيه اللى بيحصل لى ..  
ضحك يامن : 
- ربما لأننا فى أعياد زيكولا ..  ما إن تنتهى الأعياد حتى تعود الحياة مرة أخرى إلى الطبيعة .. إنها أيام استثنائية ليست كباقى الأيام .. 
فابتسم خالد :-  ياريت  ثم سأله:
- أمّال فين المزة بتاعتك ؟ 
فاندهش يامن : ماذا ؟!
فضحك خالد :- أقصد حبيبتك  .. أنا شايف معظم الشباب معاهم بنات ..  
فابتسم:-  آه ..  لا ,  إننى لم أرتبط حتى الآن  ..
نظر خالد إلى الأمام و سأله :- هو إحنا رايحين فين ؟ ثم شعر أنه لم يفهمه فسأله مجدداً :
-       إلى أين نحن ذاهبون ؟
فضحك يامن : 
- إننا ذاهبون إلى أرض الاحتفال حيث سيلتقى هناك كل أهل زيكولا ..  و سيُذبح شخصا ما ..  
فقال خالد :
- آه , عرفت  .. الفقير ..  ثم صمت, و أكملا مسيرهما مع السائرين ..  حتى سأله مجدداً : 
- يامن .. هى مين دى ؟  و أشار إلى الفتاة التى ترمى بالورد من العربة .. 
فأجابه:
- إنها أسيل ..  طبيبة زيكولا ..  
فهمس إلى نفسه :
- أسيل .. طبيبة ؟  ثم وجدها تقذف بوردة إلى أعلى و تسقط تجاهه .. و تصارع الشباب معه حتى قفز مستغلاً طوله , و أمسكها و نظر إليها مبتسماً فابتسمت له ابتسامة جعلته هائماً للحظات .. 
 
الجميع يسيرون , و خالد يعجبه ذلك الاحتفال .. و الموسيقى الرائعة التى تحلق فى كل مكان,  و رائحة الورد التى أنعشت صدره حتى تناسى أسئلته لنفسه عن أرض زيكولا  .. و سار بجوار يامن و هو ينظر إلى العربة و إلى أسيل التى تبتسم كلما أمسك أحد بوردة قذفتها ..  ثم ينظر نظرة مختلفة تماماً مقوساً حاجبيّه إلى الفتاة الأخرى التى رفض أن يسير معها .. و التى لم تُزح نظرها عنه طول الوقت ,  و ما إن تصطدم عيناه بها حتى تُخرج له لسانها غضباً ..  فينظر مجدداً إلى أسيل , و يستنشق رحيق الوردة التى أمسكها و يبتسم .. و تابع سيره معهم حتى وصلوا إلى أرض واسعة .. و فوجئ بوجود كم هائل من الناس قد يتعدى الخمسين ألفاً .. فاندهش و سأل يامن :
 
-  إيه الناس دى كلها ؟!
فرد يامن :-  إنهم أهل زيكولا .. جاءوا من مناطقها الكثيرة .. إننا جئنا من منطقة واحدة , و باقى الناس جاءوا من المناطق الأخرى  ..
ثم ابتسم فرحاً حين اقترب منه شاب آخر .. و احتضنه كثيراً ثم نظر إلى خالد :
- إنه صديق عمرى إياد ..  و أشار إلى خالد محدّثاً صديقه :
- إنه خالد  .. صديقى الجديد  .. و تبدو عليه الشهامة  , و سيكون صديقك بالطبع ..  
 
صافح خالد إياد , و قال مبتسماً : 
- أيوة .. هنكون أصدقاء لغاية ما أرحل قريباً .. 
فضحك إياد بصوت عالٍ :
- ترحل ؟!  ثم نظر إلى يامن : 
- صديقك يريد أن يرحل !! ..    ثم ضحك مجدداً فغضب خالد من سخريته .. و نظر إلى يامن :
- هو غريب إنى أرحل و لا أيه ؟   
***
كاد يامن يجيبه و لكنه أشار إليه أن يصمت بعدما دقت الطبول كثيراً  .. و صمت الجميع ,  و صمتت الموسيقى .. بعدها صعد رجل ضخم إلى منصة عالية و بيده سيف طويل .. فأدرك خالد أن الذبح سيتم .. و أن الفتى كان صادقاً معه حين أخبره بذلك ثم صعد رجلان أقوياء يجرّان رجلاً حليق الرأس يبدو عليه المرض رغم شبابه ..  و الصمت يخيم على الجميع ..  بعدها دقت الطبول مرة أخرى فنزل أهل المدينة كلهم على ركبهم عدا خالد .. فجذبه يامن حتى نزل هو الآخر على ركبتيه بجواره هو و إياد  .. و نظر إلى المنصة حيث سقط الفقير هو الآخر على ركبيته ,  و يداه مقيدتان بالخلف .. و بعد لحظات وخزه السياف ظهره فشهق برأسه فأطاح برقبته .. و تناثرت دماؤه على المنصة ..  فصاح أهل المدينة فرحاً .. و دقت الموسيقى مرة أخرى .. و بدأوا يرقصون و يمرحون  .. و بدأت الألعاب البهلوانية مجدداً ..  
 
أما خالد فسرت فى جسده رعشة مما رآه .. و انتفض قلبه بقوة ,  و تسارعت أنفاسه .. و هو ينظر إلى ذلك الجسد المنزوع الرأس .. و جسده يرتعد , إنه لم ير مثل ذلك من قبل  .. يتحسس وجهه , و يسأل نفسه هل يحلم أم أنها حقيقة .. و يسأل نفسه مجدداً .. لماذا ذبحوا هذا الفقير ؟ ..  إننا فى مجتمعنا نساعدهم ..  إنهم قوم بلا قلب ..  حتى صاح بيامن :
 
- يامن  .. إحنا فى سنة كام ؟
فأجابه:-  إننا فى نهاية العام التاسع بعد الألفين .. 
فصاح :- 2009  .. إزاى  ؟ 
فابتسم يامن كى يمتص غضبه :
- إنه الزمن يا صديقى  .. هل بيدنا أن نغيره ؟!..  ثم صاح خالد بإياد فى عصبية : 
- و إيه الغريب إنى أرحل و أسيب زيكولا ؟! 
فأجابه إياد : 
- يا صديق .. إن باب زيكولا قد أُغلق فجر اليوم .. إنه لا يُفتح إلا قبل يوم زيكولا بيوم واحد ..  ثم يغلق مجدداً حتى يوم زيكولا فى العام الذى يليه .. ولا يستطيع أحد مغادرة زيكولا حتى ذلك اليوم ..  
و أكمل يامن إلى خالد :
- إنه اليوم الذى دخلت فيه إلى زيكولا .. و سأله متعجباً :
-  لماذا تريد أن ترحل و أنت لست فقيراً ؟ 
فجنّ جنونه ..  و فاض به  :
- مين اللى قالك إنى مش فقير ؟! ..  لأ , أنا فقير ..  أنا ممتلكش أى حاجة .. 
فاندهش إياد :-  كيف هذا ؟! ..  ألا تشعر بنفسك ؟  
فأجابه غاضباً :- أشعر بأيه ؟! ..  دى حتى الفلوس اللى كانت معايا , و حمدت ربنا إنها كانت معايا بالصدفة قلتوا عليها ورق و ملهاش أى قيمة .. 
فابتسم يامن :- و لماذا تحتاجها يا صديقى ؟ 
رد خالد :- دى فلوس ..  يعنى اشترى بيها اللى أنا محتاجه ..  
فسأله يامن : 
- تقصد العملة ؟! 
خالد :- أيوة ..  
فصمت يامن ثم تحدّث مجدداً :
- آه  .. الآن عرفت لماذا زاد ارتباكك إلى هذا الحد حين وجدت ذلك الفقير يذبح  .. إنك خفت أن تكون فقيراً و تذبح مثله ..  ثم نظر إليه :
- يا صديقى إن عملتنا مختلفة تماماً ..  إن عملة أرض زيكولا هى وحدات الذكاء .. و من يكون ذكياً هو الغنى .. أما الفقير فهو الأقل ذكاءً  .. هنا نعمل و نأخذ أجرنا ذكاء .. و نبتاع و ندفع من ذكاءنا .. و نأكل مقابل وحدات أخرى من الذكاء ..  ثم صمت برهة و أكمل :
 
- لا أعلم من أين جئت .. و لكننا وُلدنا فوجدنا أنفسنا هكذا .. علينا أن نحافظ على ذكائنا .. و أنت منذ دخولك إلى أرض زيكولا أصبحت مثلنا .. و عليك أن تحافظ على ذكائك , و أن تنمّيه .. كى لا يأتى يوم زيكولا و قد قلّ ذكاؤك فيكون هذا مصيرك  .. و أشار إلى جثة الذبيح  ..  فنظر إليه خالد .. و كأنه لا يفهم شيئاً :
- يامن ..  أنا كنت بقول عليك عاقل .. 
رد يامن :- أعلم أنك تظننا بُلهاء ..  و لكننا - أهل زيكولا - نختلف عن باقى بقاع الدنيا .. و الكل يعلم هذا .. و يخشون أن يدخلوا إلينا حتى لا تسرى رعشة زيكولا بجسدهم و يصبحون مثلنا ..    
 
 فتذكر خالد تلك الرعشة .. و ذلك الألم الشديد الذى حلّ برأسه حين مرّ من باب زيكولا ..  و أكمل يامن :
- عليك أن تصدقنا .. و أن تحافظ على ذكائك لأن اعتقادك بأننا بلهاء لن يفيدك بشئ .. أنت لن تستطيع أن تغادر زيكولا مهما حدث  .. و إن جاء يوم زيكولا و كنت الأقل ذكاءً فسيحدث لك مثلما أخبرتك  .. و تابع :
 
- إنه عام .. ستحتاج إلى طعام , و إلى شراب , و إلى ملبس و مسكن  .. و هنا فى زيكولا لا يعطى أحد شيئاً بالمجان .. سوى يوم زيكولا فقط .. اليوم  .. يكون يوماً بلا عمل .. و قد تكون هناك أشياء قليلة للغاية دون مقابل  .. 
- عليك أن تعمل و تأخذ أجرك من الذكاء تعوّض ما تفقده لسد احتياجاتك.. صديقى , هنا فى زيكولا ثروتك هى ذكاؤك .. 
 
فانطبعت الدهشة على وجه خالد , و تسرب إليه قلقه حين شعر أن ذكاءه قد قلّ بالفعل منذ دخوله تلك المدينة  , و أن قدرته على التفكير قد قلّت قليلاً ..  و لا يعرف السبب .. و لكن ما يقوله يامن لا يصدقه عاقل حتى تذكر شيئاً .. فتحدّث إلى يامن : 
 
- كلامك مش صحيح  .. أنا أكلت و شربت و اشتريت هدومى من غير مقابل ..
فابتسم يامن :
- صديقى .. هل لاحظت وجود الأسعار بالوحدات فى تلك الأماكن ؟ ..  
فتذكر تلك الوحدات التى سأل نفسه عنها من قبل : 
- أيوة 
فأكمل يامن :
- وحدات الذكاء لا تُدفع باليد .. إنها تنتقل تلقائياً بيننا .. و طالما رأيت تلك الوحدات .. أقصد الأسعار , و تواجدت فى تلك الأماكن .. هذا يعنى أنك موافق على الشراء و على الأسعار التى رأيتها .. و ينتقل منك ثمن ما أكلته أو اشتريته إلى صاحب هذا المكان دون إرادتك .. الغرباء يسمونها لعنة زيكولا ..  فقاطعه خالد هائماً :
- أنا أكلت كتير .. و الزى ده كان مكتوب عليه أكبر وحدات  .. و صاحبه قال إنه أغلى زىّ عنده .. و شكرنى لأننى غنى ..   
رد يامن :-  بالفعل يا صديقى ..  لقد لاحظت اليوم اختلافك قليلاً عن المرة الأولى التى رأيتك بها .. 
ثم نظر إلى إياد :
- يبدو أن صديقنا قد فقد جزءً ليس بالقليل من ثروته ... 
  ( 6 )
 
تساءل خالد فى لهفة :
-       و أنت عرفت ازاى ؟ 
فابتسم يامن :- إن وجهك أصبح شاحباً بعض الشئ يا صديقى  .. و أكمل :
-        كلما قلّ ذكاؤك زاد شحوب وجهك و بدا عليك المرض .. هكذا نعرف من هو الغنى و من هو الفقير .. كلما تكسب ثروة تكون طبيعى بل يزداد شبابك  .. أما حين تخسر فستجد المرض يتسرب إلى جسدك ..  و هكذا حتى يقترب يوم زيكولا فيقوم الجنود بجمع الأكثر مرضاً بالمدينة .. و يُعرضون على الطبيبة أسيل ..  و هى من تحدد المريض حقاً و المريض بالفقر ..  ثم تختار الثلاثة الأشد فقراً .. 
فقاطعه خالد : 
- لا , دى بلد مجانين .. ثم تركهما و جرى مسرعاً  .. و قلبه يدق خوفاً , يخشى أن يكون ما قالاه واقعياً ..  و أكمل جريه وسط الزحام - و أهل المدينة يرقصون و يمرحون , و بلغت الموسيقى ذروتها - يتحرك بصعوبة بينهم , و يحاول أن يخرج من هذا الزحام ..  و يصطدم بالفتيان و الفتيات دون أن يعتذر  .. ما يشغل باله أن يخرج إلى باب زيكولا .. و واصل جريه بعيداً عن أرض الاحتفال .. و يحدّث نفسه : 
- مش معقول يكون ده صحيح ..  مش معقول ..
و تعدو قدماه مسرعتين .. حتى اقترب من باب زيكولا , و قد ظهر العرق الغزير على جبينه ..  فوجده قد أُغلق بالفعل و تواجد أمامه الكثير من الحرّاس ..  فاقترب خالد من أحدهم  ,كان ضخم الجثة .. و قال : 
- أنا عايز أخرج .. 
فضحك الحارس ساخراً :
-  تخرج ؟!!
فصاح خالد : أيوة  .. أخرج
فضحك الحارس مجدداً ..  ثم نظر إلى حارس آخر , و حدّثه :
- إننا نترك احتفالات زيكولا و نقف هنا حتى يأتى السكارى .. و يعبثون معنا  .. 
فصاح خالد : 
- أنا مش سكران  .. أنا هخرج ..  و دفع الحارس بيده .. فظهر الغضب على وجهه ثم لكم خالد لكمة قوية أعادته خطوات للخلف و سقط على الأرض و سالت دماؤه من حاجبه الأيسر ..  فنهض على الفور , و عاد و وقف مرة أخرى أمام الحارس ..  و لكنه نظر إلى درعه الذى يحمله و كان لامعاً كالمرآة .. و أمعن النظر به إلى صورته المنعكسة .. فاتسعت عيناه خوفاً , و تسارعت أنفاسه و خفق قلبه بقوة حين رأى وجهه شاحباً .. حتى قاطع تفكيره صوت الحارس الغليظ :
 
- عد إلى حيث كنت و إلا سيكون السجن مصيرك .. 
فنظر إليه خالد خائب الأمل , واضعاً يده على حاجبه  .. يريد أن يوقف دماءه  .. و  أدرك أن هذا الباب لن يُفتح كما أخبره إياد .. و أن حديث يامن إليه ما هو إلا الحقيقة التى خشيها .. 
 
***
 
بعدها عاد إلى شوارع المدينة .. يسير هائماً , يفكر كيف سيعيش عاماً فى تلك البلد الملعونة .. و يسأل نفسه ؛ عام ؟! .. إنه لم يستطع أن يعيش يوماً واحداً  .. و عاد بتفكيره ؛ ماذا لو مرّ العام و كان أفقر من بالمدينة ؟ ..  ماذا لو كان الأغبى ؟ , و علا صوته و سأل نفسه : 
- و جدّى ؟!  هيقدر يعيش سنة من غيرى ؟ .. أنا كنت بقول يومين أو تلاتة و أرجع له .. 
- سنة ؟!!  هعيش هنا سنة ؟! 
و ظل هائماً هكذا حتى أفاق حين صدمه حصانٌ , كان الحصان الذى يجر العربة الثرية - عربة أسيل - فصاح به سائقها يعنفه .. و توقفت العربة , و نزلت منها أسيل على الفور لتطمئن عليه  .. و لكنه غادر شارداً .. و رغم نداءها إليه كثيراً فقد أكمل مسيره دون أن يلتفت ..  فعادت إلى عربتها, و حدّثت نفسها :
- لو كان شخصاً آخر .. لطلب تعويضاً على ذلك .. ثم أمرت السائق أن يتحرك من جديد .. 
 
***
 
مرت ساعات و خالد مازال يسير بالمدينة  .. و لم يتوقف عقله عن التفكير ..  حتى وجد نفسه يقترب من بحيرة واسعة .. فأسرع إليها و حين تذوق ماءها وجده عذباً  .. فشرب منها كثيراً  .. ثم أسند ظهره على شجرة بجوارها ..  و ضحك حين جال بخاطره أن يأتى والد منى إلى تلك المدينة  .. و أقسم أنه سيذبح على الفور ..  حتى منى لو جاءت ستُذبح هى الأخرى ..  يتذكر أصدقاءه و أنهم لا يمتلكون من الذكاء شيئاً بل سيذبحون كلهم ..  ثم ضحك و حدّث نفسه ساخراً :
- عايز آكل مقابل وحدتين ذكاء .. 
ثم ضحك مجدداً حين تذكر أحد أصدقائه ..  و كان سميناً للغاية و يأكل كثيراً ..  و أنه لو كان بزيكولا لفقد ثروته كلّها مقابل أن يأكل .. ثم تحدث إلى نفسه :
- بتضحك يا خالد  .. فعلا مصرى ابن مصرى  .. نضحك فى أشد أوقات الكرب ..  ثم سأل نفسه :
- هتعمل إيه يا خالد ؟ 
فأجاب نفسه ..  و كأنه شخص آخر  : 
- هعيش زى الناس هنا .. أنت قدامك حل تانى ؟  فردّ كأنه الشخص الأول :
- لا .. 
فابتسم ..  و جعل صوته غليظاً :
- يبقى تكيّف مع الوضع .. و أهلا بك فى زيكولا .. 
بعدها نظر إلى السماء التى خيّم عليها الليل فوجد ألعاباً نارية غريبة عما يعرفها تزينها , فابتسم : 
- يوم زيكولا ..  ثم أكمل بعدما صمت برهةً:
- كلها ساعات و ينتهى ..  و أشوف زيكولا على طبيعتها ..  
ثم نظر إلى البحيرة و إلى شاطئها فلم يجد أحداً غيره ..  فوجدها فرصة أن يستحم ..  و ما إن تجرد من ثيابه ..  و كاد يكون عارياً تماماً حتى شعر بحركة غريبة .. و سمع همساً و بعض الضحكات فالتفت فوجد فتاتين تنظران إليه .. فارتدى ملابسه على الفور , ثم أسرع عائداً إلى الشجرة مرة أخرى و أسند إليها ظهره من جديد .. و حدّث نفسه مازحاً :
- لا .. أنا بقول أنام أحسن .. 
***
 
مرّ الليل , و أشرقت الشمس .. و خالد نائم بجوار شجرة شاطئ البحيرة .. حتى انتفض حين سمع صرخات .. و حين نظر بعيداً وجد امرأة تصرخ بأن ابنها يغرق فى البحيرة ..  فأسرع إلى الماء بملابسه .. يريد أن يصل إلى ذلك الفتى , و الذى كان بعيدا ًبعض الشئ .. و لم يتخيل أن تكون البحيرة عميقة هكذا ..  حتى اقترب منه فجذبه تجاهه , و عاد به مرة أخرى إلى الشاطئ .. - و قد فقد الفتى وعيه , و لم تتوقف أمه عن الصراخ -..  فأرقده على ظهره  .. و بدأ يضغط بيده على صدره ..  يريد أن ينعش قلبه .. يضغط بعض الضغطات المتتالية ثم يضع فمه على فم الفتى و يملأ صدره بالهواء .. ثم يعود ليضغط بعض الضغطات مرة أخرى ..  و اجتمع الناس من حوله , و بينهم أسيل التى أسرعت إلى الفتى و طلبت من خالد أن يبتعد عنه لكنه لم ينظر إليها و لم يرفع نظره عن الفتى ..  و أكمل ضغطه على صدره و إعطاءه من أنفاسه ..  حتى شهق الفتى .. و شعر خالد بنبضاته حين وضع أصبعيه على رقبته ..  فحمد الله ثم نظر إلى أمه قائلاً : 
- الحمد لله ..  هو بخير ..   فنظرت إليه الأم باكية , و احتضنت ابنها :
- شكرا لك .. ثم سألته :
- كم تريد مقابل هذا ؟ 
فأجابها : 
- أنا مش عايز حاجة .. أى حد مكانى كان هيعمل كدة .. خدى بالك منه بعد كدة ..  , والناس ينظرون إليه فى غرابة  .. حتى سألته أسيل :
- كيف فعلت هذا ؟! .. و لماذا لم تتركنى أساعدك ؟!
فرفع خالد رأسه .. و نظر إليها للمرة الأولى بعدما لم يفارق نظره الفتى حين كان ينقذه , و فوجئ بأنها صاحبة الصوت الذى طلب منه أن يتركه .. فشعر بقلبه يخفق سريعاً حين وجدها قريبة منه إلى هذا الحد  .. لا تفصلهما سوى أقل من خطوة .. و حدّث نفسه فى سره ؛ أنها جميلة جمال لا حدود له , و نظر إلى شعرها الأسود الطويل , و عينيها الضيّقتين و رموشهما السمراء الطويلة ..  و تذكر ضحكتها حين كانت ترمى الورد , و تضيق عيناها كلما ضحكت فتزيد جمالها جمالاً , و لاسيّما مع شفتيها الرقيقتين .. حتى نطق هامساً : 
- أسيل !! .. 
ففوجئت هى الأخرى بأنه من تجاهلها , و مضى حين اصطدم حصان عربتها به .. فسألته :
- كيف فعلت هذا ؟ 
فضحك :
- أول مرة أحس إنى اتعلمت حاجة مفيدة .. دى دورة اسعافات أولية كنت اتعلمتها فى القاهرة .. ثم أسرع  , و أخرج وردة من ملابسه المبتلة .. و التى قد التقطها فى اليوم السابق ..  و نظر إليها مبتسماً : 
- دى وردتك ..  أنا محتفظ بيها .. 
فتجاهلت حديثه عن الوردة .. و سألته :
- لماذا لهجتك غريبة .. ثم أكملت :
- و أين القاهرة تلك ؟ 
فابتسم :
- دى قصة غريبة جداً  .. و أكيد مش هتعرفى القاهرة .. أنا مش من زيكولا .. ثم أراد أن يتحدث إليها بلهجتها فأكمل : 
- لست من زيكولا .. و قد دخلت إلى زيكولا أول أمس .. و لم أكن أعرف أن بابها سيُغلق ..     
فصمتت أسيل  كأنها تتذكر شيئاً ما ..  ثم نظرت إليه , و قالت : 
- مثلى تماماً .. 
 ( 7 )
 
رد خالد فى لهفة :
- مثلك ؟!!
ردّت أسيل :- نعم مثلى .. أنا أيضاً لم أكن من أهل زيكولا ثم نظرت إلى حاجبه الذى لم يلئم جرحه :
- أنا آسفة .. 
فسألها :-  على أيه ؟ 
أجابته :- أرى أن اصطدام حصان عربتى بك قد أصاب حاجبك ..
فابتسم :- أى حصان ؟ 
- حصانى بالأمس ..
فتذكر خالد:-  لا .. لا .. مش الحصان .. أنا المفروض اللى اعتذر ليكى لإنى امبارح مكنتش فى حالتى الطبيعية بعد ما شفت الفقير اللى دبحتوه ..  بس أرجوكى كمّلى حكايتك , و ازاى أنتى مش من زيكولا .. 
 
***
انصرف الناس , و حملت الأم ولدها و انصرفت .. و جلست أسيل بجوار خالد على شاطئ البحيرة و بدأت تتحدث :
 
- كانت هناك حروب كثيرة منذ سنوات طويلة بين زيكولا و البلاد الأخرى .. و من بينهم بلدى ( بيجانا )  .. فكان جيش زيكولا يخرج يوم زيكولا , و لا يعود إلا يوم زيكولا الذى يليه .. حتى جاء يوم منذ أربعة عشر عاماً .. و استطاعت زيكولا أن تهلك بلدتى .. و أخذت الكثير منا عبيداً لهم .. و قد كنت منهم ..  كنت ابنة عشرة أعوام وقتها .. 
فقاطعها خالد :
- عبيد ؟! 
أجابته :- نعم .. كان الرق يتواجد فى زيكولا حتى أعوام قليلة .. و لكنه لم يعد متواجداً الآن .. 
و أكملت :- دخلنا إلى زيكولا  .. و بالطبع كما حدث لك حين دخلت إلى هنا , أصابتنا لعنة زيكولا .. و أصبحنا مثلهم .. تعاملنا بوحدات الذكاء , و الأفقر يُذبح ..  و لكنى كنت أوفر حظاً من غيرى .. فقد اشترانى رجل حكيم كان ذا قلب رحيم .. و كان يدرس الطب و الحكمة .. و أعطانى الكثير من علمه ثم أعطانى حريتى قبل أن يموت  .. و أعطانى ما هو أهم ..  أعطانى كتبه عن الطب و الحياة  .. فتعلمت منها الكثير , و أصبحت طبيبة زيكولا ..  و عاملتهم بطريقتهم أداويهم مقابل جزء من ذكائهم .. و هنا يمرضون كثيراً , و أنا أجنى الكثير .. فأصبحت من أثرياء زيكولا , و أنا ابنة الأربعة و العشرين .. 
 
فقاطعها خالد مجدداً :
- و مفكرتيش تخرجى من زيكولا .. و ترجعى لبلدك ؟ 
فابتسمت و أكملت :
- كنت فى البداية انتظر اليوم الذى أعود فيه إلى بلدى .. و لكن بعد أربعة عشر عاماً أصبحت زيكولا حياتى .. أحببت الحياة هنا ..  قد أذهب أحياناً إلى بلدى القديمة يوم يُفتح باب زيكولا .. و لكنى لا ألبث أن أعود سريعاً قبل أن يُغلق الباب مجدداً ..
فسألها : 
- لأنك غنية ؟ 
أجابت :- ربما يكون هذا سبباً  .. و لكن سببى الأكبر هو حبى لقوة زيكولا .. 
و أردفت :
-       رغم ما بها من مساوئ تظل هى الأقوى بين البلدان .. لا تستطيع أى بلد أخرى الاقتراب منها .. ستعرف مع وجودك هنا ما الذى يعطيها تلك القوة .. و اعتقد أنك ستحبها مثلما أحببتها .. 
 
فصمت خالد قليلاً مفكّراً فى حديثها ..  ثم سألها : 
- زيكولا  .. و بلدك اسمها بيجانا .. إحنا فين من العالم ؟ 
 
و لكنه لم يلبث أن يسأل سؤاله حتى جاءت فتاة مسرعة إلى أسيل تخبرها بأن هناك مريضاً فى حاجة إليها .. و لابد أن تسرع  .. فنظرت إلى خالد :
- أننى أريد أن أعرف قصتك أيضاً ..  أين أجدك لاحقاً ؟
فضحك :
- هنا .. هنا مسكنى .. بجوار شجرة البحيرة ..
- حسنا , أتمنى أن نكمل حديثنا قريباً .. و ابتسمت :
- هنا .. بجوار البحيرة ..  
 
و غادرت , و تعجب خالد من حديثها , و حدّث نفسه :
- يمكن تكون زيكولا مدينة غريبة .. لكن واضح أنه عالم غريب بالكامل زيكولا جزء منه .. فين بيجانا دى هى التانية .. و ازاى بيتعاملوا فيها .. ثم ابتسم : 
- كدة بقى فيه اللى ظروفه زى ظروفى , و مين ؟ .. دى أسيل .. ممكن أكون من الأغنياء هنا ؟ .. ممكن أكون زيّها ؟ .. ثم أفاق :
-  لا .. أنا مش عايز أبقى أغنى الأغنياء .. أنا عايز أمشى من البلد دى .. و لكن هروح فين ؟ .. و ازاى هرجع بلدى مرة تانية حتى لو خرجت من زيكولا ؟
- المهم إنى أمشى من زيكولا الأول , وبعدها أفكّر ازاى أرجع بلدى , و لكن علشان أمشى لازم أفضل عايش ثم نهض مجدداً و قد جفت ملابسه , محدثاً نفسه ؛ لازم ألاقى شغل ..
 
***
 
اتجه خالد إلى شوارع المدينة و عزم على أن يجد عملاً يساعده أجره على بقائه حيّاً فى تلك المدينة  .. و لكنه ما إن يذهب إلى أحد ليسأله عن عملٍ حتى يرفض طلبه .. فيذهب لآخر فيرفض هو الآخر .. و ظل يبحث و يبحث حتى تعبت قدماه .. و جلس على جانب أحد الشوارع  .. ففوجئ بيامن يقترب منه , و يصافحه : 
 
- أين أنت يا صديقى ..
فابتسم :- أهلا يامن .. يامن , أنا عايز اشتغل .. و حاولت ألاقى شغل بس الكل رفض يشغلنى .. 
فسأله :- أين بحثت عن العمل ؟ 
فأجابه :- فى المنطقة دى .. المطاعم و محلات البيع ..
يامن :- إنك أخطأت فى بحثك .. هنا يريدون أن يوفروا مكسباً كبيراً , و عملك معهم سيفقدهم جزءًا من مكسبهم  .. ستعرف كل شئ عن حياة زيكولا مع مرور الأيام   ..  ثم تابع :
- إن المدينة مليئة بأماكن العمل .. هل تريد أن تعمل معي ؟ 
فأجابه :- أيوة ..
فسأله :- دون أن تعرف ماذا أعمل ؟
فاندهش خالد , و سأله :
- هو عمل مش كويس ولا أيه ؟ 
فأسرع مجيباً :- لا لا .. إنه عمل مشرّف .. إننا نعمل بجد .. عملنا يحتاج إلى الأقوياء مثلك .. قد يكون أجره قليل و لكنه يكفى لاحتياجاتنا .. 
خالد :- و فين العمل ده ؟ 
فابتسم يامن :- حسناً  .. تعال معى ..  
 
***
 
انطلق خالد مع يامن , و سارا إلى أطراف المدينة حيث منطقة جبلية .. حتى فوجئ خالد بعدد هائل من الفتيان و الفتيات يعملون كأسراب النمل  .. و اندهش من ذلك الكم الهائل .. و سأل يامن :
- كل الناس دى بتشتغل ؟ 
يامن :- نعم يا صديقى .. و هناك الآلاف يعملون فى مناطق أخرى ..  إن الصناعة هنا مربحة ..  
ثم أشار إلى مكان ما : 
- هنا نقطّع الأحجار من الجبال ثم نصنع منه طوباً متماثلاً يصلح لبناء المساكن .. و كل هؤلاء الناس يعملون , و يأخذون أجرهم يوماً بيوم .. و أنت و أنا سنكون بينهم  .. أجرنا سبع وحدات ذكاء باليوم ,  هل يناسبك ؟
فابتسم خالد ثم تابع يامن :
- هيا .. عليك أن تثبت أنك جدير بالعمل .. 
 
***
 
بدأ خالد عمله مع يامن و الآخرين .. يقطّعون الصخور و الأحجار بآلاتٍ يدوية .. و ربما كان عملاً يحتاج إلى قوة بدنية و لكن هذا ماكان يمتلكه خالد تماماً .. و بدأ يعمل , يرفع الفأس بيديه و يهوى بها على الصخور  .. و ما إن تحطمت صخرته الأولى حتى نظر إلى يامن : لقد بدأنا العمل بالفعل .. و حدّث نفسه ساخراً ؛ بكالوريوس تجارة إلى مخزن أدوية إلى تقطيع حجارة ..  و تابع عمله و الجميع ينظر إليه فى إعجاب , و خاصة بعدما طلب من يامن أن ينافسه .. من يقطّع الحجارة أسرع  .. و تخلص من قميصه و ربطه حول خصره .. و غطى العرق جسده فجعله لامعاً مبرزاً عضلاته .. 
 
الجميع يعملون , و يامن و خالد يتنافسان و يسرعان .. و الكل ينظر إليهما و إلى ما يبذلاه من جهدٍ , و قد أثارا حماس الباقيين .. حتى أخذا قسطاً من الراحة  .. و زادت دهشة خالد حين نظر إلى الناس مجدداً .. و إلى الفتيات اللاتى تعملن بقوة .. و يحملن الأحجار إلى العربات .. و سأل يامن :
 
- ازاى البنات بتشتغل الشغل الصعب ده ؟
فأجابه : لا توجد فتاة بالمدينة لا تعمل .. إن قانون زيكولا لا يسرى على الأطفال فقط .. و لكن ما إن تجاوز الشاب أو الفتاة السابعة عشر أصبحوا خاضعين لقانون زيكولا .. و علي الشاب أن يعمل من أجل ثروته .. و على الفتاة أن تعمل من أجل ثروتها .. 
ثم أردف :
- هنا لا أحد يعطى غيره من ذكائه دون مقابل ..  حتى إن تزوجت , فلن يعطيها زوجها ما يُنجيها  .. إما أن تعمل و إما أن تموت  .. أو تجد حلاً آخر ..  هو أن ترث .. 
 رد خالد مندهشاً :-  ترث !!
يامن :- نعم ..  هنا الميراث يقسم على الأبناء بالتساوى ..
ابتسم خالد :- الميراث ذكاء ؟
يامن :- و هل توجد ثروة أخرى يا صديقى ؟! .. حين يموت أحد تنتقل ثروته تلقائياً إلى ورثته ..   هيا تابع عملك .. 
فابتسم خالد :- حسناً ..  
 
***
  
مرت ساعات , و خالد يعمل و معه يامن حتى بدأت الشمس فى المغيب .. فتوقّف الجميع عن العمل ,  و ظهر الإنهاك على خالد فضحك يامن : 
- هل تعبت ؟
فابتسم :
- أكيد .. أنا مش متعود على مجهود بدنى بالطريقة دى ..  
فضحك يامن : 
- ستعتاد .. علينا أن نغادر .. 
خالد :- و أجرنا ؟ 
رد يامن :- ما إن نغادر مكان العمل حتى يصلنا أجرنا دون أن نشعر .. طالما عملت سيصلك أجرك ..
ابتسم خالد : 
- زيكولا ..  
فسأله يامن :- أين ستذهب  ؟ .. هل نجتمع بالمساء ؟ 
فتذكر خالد أسيل : 
- لا ..  أنا هشترى طعام ..  و بعدين أروح البحيرة مكانى ..  
يامن :- حسناً .. 
 
***
 
دخل الليل , و اتجه خالد كى يحصل على طعامٍ .. و ما إن جلس بأحد المطاعم ليأكل حتى وجد جميع من هناك لا يأكلون سوى الخبز .. و أتى رجل المطعم , و سأله : 
 
- ماذا تريد أن تأكل أيها الغنى ؟
فابتسم و طلب منه أن يخبره بأسعار الطعام ..  فرد الرجل : 
- هنا الخبز مقابل وحدة واحدة .. و الأرز مقابل ثلاث وحدات .. و الدجاج خمسة وحدات ..  و اللحم ثمانى وحدات .. 
فعلم خالد لماذا يأكل الجميع الخبز  .. و طلب دجاجاً و خبزاً .. و أكل حتى شبع ثم اتجه مسرعاً إلى البحيرة ..  و جلس بجوار الشجرة التى يجلس بجوارها دائماً ..
 
***
 
ظل خالد جالساً بجوار البحيرة .. و يسأل نفسه هل ستأتى أسيل كما أخبرته أم تأخّر الوقت فلن تأتى  .. و إن لم تأتِ كيف سيقابلها مجدداً و عمله ينتهى مع انتهاء النهار .. و يحدّث نفسه .. لماذا تريدها أن تأتى يا خالد .. فيجيب .. أريد أن أخبرها بقصّتى , و قد تساعدنى .. إنها تبدو أكثر ذكاءً و ثقافة من الآخرين .. ثم سأل نفسه .. ألا يوجد سبب آخر ؟ .. فأجاب بعد صمت .. لا لا .. ثم ضحك .. ربما  ..  حتى بدأت آلام جسده تشتد من ذلك المجهود الذى بذله .. و ظل فى انتظار أسيل حتى مرّ الوقت , و غلبه النعاس دون أن تأتى .. 
 
***
 
فى صباح اليوم التالى , أسرع خالد إلى عمله الجديد .. و لكنه فوجئ بثلاثة أشخاص يعترضون طريقه , و يوقفونه و أخرج أحدهم سكيناً .. ثم سأله : 
- أين نصيبنا من عملك ؟
فسأله خالد فى غرابة : 
- نصيبكم ؟!!
رد أحدهم :- نعم ..  لنا منك (وحدتان ذكاء) كل يوم .. هل تقبل أم لا ؟
فقال غاضباً :- مقابل أيه ؟
رد :- أننا نحميك .. 
خالد :- لا .. لا أقبل ..
فقام أحدهم بلكمه ثم انهالوا عليه ضرباً حتى أسرع يامن الذى كان يمر بالقرب منهم :
- لماذا تضربونه ؟
رد أحدهم :- إنه لا يريد أن يدفع لنا نصيبنا .. 
فقال يامن و هو يحاول أن يخلّص خالد من أيديهم  :
- سيدفع .. سيدفع .. 
ثم نظر إلى خالد الذى سالت الدماء من شفتيه :  
- ادفع لهم وحدتين .. 
فنظر إليهم خالد :
- حسنا أقبل .. 
فرد أضخمهم :-  حسناً  .. ثم انصرفوا 
فنظر خالد إلى يامن : 
- مين دول ؟ 
فأجابه :- إنهم لا يعملون .. و يجبروننا أن ندفع لهم و إلا تعرّضوا لنا بالأذى .. 
خالد :- بلطجية يعنى .. و عايزين إتاوة ..  
يامن :- أخى ,  إننا نحيا فى زيكولا هكذا .. و قد تعوّدنا على ذلك ..
خالد منفعلاً :- تدفع من ذكائك مقابل حمايتك .. و فين الشرطة .. 
رد يامن :
- إنهم ليسوا مذنبين .. و قانون زيكولا لا يعاقبهم .. إنهم يريدون أن يبقوا أحياء .. و هذا لا يتعارض مع قوانيننا .. عليك أن تدفع وحدتين كل يوم , و أن ترضى بذلك .. 
فصاح به : 
- ازاى أكون باخد سبع وحدات فى اليوم , و أدفع وحدتين مقابل حمايتى , و آكل منين , و يتبقى لى إيه ..  
يامن :- عليك أن تبذل جهداً أكبر لتوفر أكبر قدر من أجرك .. ربما يساعدك مخزونك الكبير قبل أن تأتى إلى هنا و الذى قد يصل إلى الألف وحدة  .. و لكن نصيحتى إليك .. إياك أن تقترب مجدداً من مخزونك من الذكاء .. إنه كفيل بأن يبعدك عن الفقر .. 
فهمس خالد :- اتمنى .. 
فابتسم يامن :- حسناً ..  هيا إلى العمل ..  ما رأيك فى منافسة كبيرة اليوم .. 
 
***
 
مرت الأيام .. و خالد يعمل مع يامن فى صناعة الطوب من الأحجار  .. و يمر يوم بعد يوم , و خالد ينهض من نومه , و يتجه إلى عمله , و يدفع الوحدتين مقابل حمايته  .. ثم يذهب إلى عمله فيحطم الصخور بفأسه .. و أصبح شعره الناعم طويلاً بعض الشئ , كما غطت لحيته الناعمة وشاربه وجهه , و كبرت عضلاته  .. و أصبح الكثير من أهل المدينة يلقّبونه بالغريب القوى ..
 
يسير فى شوارع المدينة ..  و يضحك مع هذا و ذاك  .. ثم يأكل الدجاج و الخبز كعادته .. و يعود إلى البحيرة مرة أخرى فيلقى بنفسه فى مائها كى يريح جسده من عناء العمل  .. و يظل ينتظر أسيل كل يوم .. و يرفض أن يقابل يامن ليلاً .. و يحدّث نفسه ؛ ربما ستأتى اليوم .. و تمر الأيام دون أن تأتى  ..  حتى أدرك أنها قد نست وعدها له بأن يكملا حديثهما بعدما لم يرها منذ حديثهما السابق و الوحيد .. و يظل ساهراً على شاطئ البحيرة حتى يغلبه النعاس فينام .. ثم يأتى صباح اليوم التالى ..  و يكرر ما فعله فى يومه السابق  .. و عادت إليه نضارة وجهه ,  و اختفى شحوبه بعدما شعر أنه عوّض ما فقده من ثروته حين دخل زيكولا أول يوم  .. حتى جاء يوم ووجد يامن , فحدّثه :
 
- يامن .. أنا محتاج أقلام و ورق ..
رد يامن فى دهشة :- لماذا ؟! 
فأجابه :- يعنى .. فيه حاجات عايز أسجلها عن زيكولا .. استغل فترة وجودى هنا بعد ما فات شهر .. 
يامن :-  حسناً .. أعرف مكاناً يمكنك أن تذهب إليه , و تجد أقلام و أوراق زيكولا المميزة .. 
ثم تابع مفتخراً :-  بالطبع لا توجد صناعة أفضل من صناعة زيكولا ..  و أكمل :
- إنه مكان يباع به الكتب .. و اعتقد أنك ستجد مرادك هناك .. 
 
***
 
أراد خالد أن يسجّل لحظاته التى يعيشها فى زيكولا .. لعله يخرج منها ذات يوم , و تكون تلك الأوراق التى يكتبها ذكرىً لأيامه بها .. أو يصنع منها كتاباً يقرأه الكثيرون غيره  .. و كان هناك سبب آخر .. فقد جال بخاطره أن تأتى أسيل ذات نهار إلى البحيرة فلا تجده .. فقرر أن يكتب ورقة و يتركها بجوار شجرته .. و يخبرها بأنه فى عمله , و أنه ينتظرها كل مساء .. و ربما كان هذا السبب الذى أشعل حاجته إلى الأقلام و الأوراق  ..  حتى وصل إلى المكان الذى وصفه يامن ..  و طرق بابه الخشبى , و دخل .. فوجد حجرة كبيرة مليئة بالكتب ..  و يجلس بها رجل عجوز وحيداً .. فاندهش خالد من هذا الكم الهائل من الكتب المتراصة , حتى قال العجوز : 
- يبدو أنك الغريب القوى ..
فاجابه خالد :- نعم  .. و لكن كيف عرفت ؟! 
رد الرجل : إننى أعرف الكثيرين من أهل المدينة .. 
 فابتسم خالد ثم سأله : 
- مين اللى كتب كل الكتب دى ؟! 
رد العجوز :
- إنهم علماء زيكولا القدامى ..  و هناك من الكتب ما ينتمى إلى البلاد الأخرى ..  إن زيكولا تهتم بالعلم و العمل ..  
فسأله خالد  :- و أهل زيكولا قرأوا الكتب دى ؟
أجابه العجوز :- الكثيرون منهم قرأوا .. 
خالد :- يعنى الكتب دى حققت لك ثروة كبيرة .. 
رد الرجل :- لا..  ليست إلى هذا الحد  .. إن أسعار الكتب رخيصة للغاية ..  ثم صمت , و تنهّد :
- ربما كفانى أن أبيع كتاباً واحداً مثل كتاب بعته .. 
سأله خالد متشوّقا :- أى كتاب ؟
رد العجوز :- كان كتاباً قد اشتراه منى رجل بأغلى سعر شهدته زيكولا .. 
فاندهش خالد :
- لازم كان كتاب ثمين  .. 
ابتسم العجوز :- لا اعتقد هذا .. وقتها لم أقرأ منه سوى سطور .. و لكننى حين رأيت ذلك الرجل يحتاجه بقوة طلبت منه أغلى سعر .. ثم ضحك , وتابع : 
- يبدو أنه كان يحب الخيال .. إن الكتاب كان يتحدث عن أرض أخرى .. و عن وهم يسمى سرداب فوريك .. 
 ( 8 )
 
تسارعت ضربات قلب خالد , و انتفخت عروقه بدمائه حين سمع العجوز ينطق بـ سرداب فوريك و أرض أخرى غير زيكولا .. و سأله فى لهفة : 
- سرداب فوريك ؟!!
رد العجوز :- نعم  .. اتذكّر هذا الاسم جيداً .. 
سأله مرة أخرى : 
- و الكتاب كان بيتكلم عن أيه فى سرداب فوريك ؟
رد العجوز فى هدوء :- لا اتذكر يا ولدى .. كان هذا منذ وقت طويل   
خالد :- و الكتاب كان كامل ؟ .. مكتمل ؟
العجوز :- نعم يا ولدى .. 
خالد و قد بدا متوتراً :
- فيه منه نسخة تانية ؟ 
رد العجوز :- لا اعتقد .. إننى لم أر كتاباً يتحدث عن ذلك السرداب إلا ذلك الكتاب ..
خالد :- و ألاقى الرجل ده فين ؟ ..  هو موجود فى زيكولا ؟ ..  
أجابه العجوز , و قد اندهش من أسئلته الكثيرة :
- لم أر هذا الرجل إلا مرة واحدة .. قد يكون هنا فى زيكولا , و لكنه ليس بمنطقتنا .. و قد يكون خرج منها .. لا أحد يدرى .. 
و سأله :
- لماذا أنت مهتم إلى هذا الحد ..  هل تحب الخيال ؟  
رد خالد :- أنا لازم ألاقى الكتاب ده ..  الكتاب ده الأمل الوحيد لى لما أخرج من زيكولا ..  ثم سأله :
-  تقدر توصف لى الرجل اللى اشتراه ؟  
فصمت العجوز و كأنه يتذكر  :
- كان رجلاً عادياً .. كان طويلاً مثلك , و كان ذا كتفين عريضين مثلك أيضاً .. و كانت لهجته وقتها غريبة أيضاً ..  
خالد :- مثلى ؟ .. هل تذكر اسمه ؟ 
فابتسم العجوز :
- إننى اتذكر اسمى بصعوبة ..  
فهمس خالد إلى نفسه :
- طويل  .. و جسمه يشبه جسمى .. و لهجته غريبة .. و كان بيدوّر على كتاب سرداب فوريك .. معقول يكون هو ؟
فقاطع تفكيره العجوز :
- لماذا الصمت ؟ أين شرد ذهنك ؟
رد خالد :- لا .. مفيش حاجة .. أنا محتاج اشترى أقلام و أوراق .. 
ابتسم العجوز:- بالطبع يا ولدى .. لك ماشئت .. 
 
***
 
اشترى خالد بعض الأوراق و الأقلام التى احتاجها  .. كانت الأوراق سميكةً بعض الشئ تميل إلى الصُفرة ..  أما الأقلام فكانت اسطوانات خشبية رفيعة ذات سن مدبب , و بداخلها خزان صغير للحبر  .. و اشترى معها زجاجة من الحبر الإضافى .. و انصرف عائداً إلى البحيرة  , و تفكيره لم يتوقف لحظة واحدة منذ حديث هذا العجوز .. يسأل نفسه :
- معقول يكون الرجل اللى اشترى الكتاب هو والدى ؟! .. 
ثم يعود لنفسه : 
- ليه لأ  ؟ الكل كان بيقول إنى طويل زيّه .. و إنى عريض برضه زيّه .. و كمان نزل السرداب  .. و كلام العجوز , و إن لهجة الرجل كانت غريبة .. أكيد هو  ..
ثم نظر إلى السماء : 
- معقول يكون لسة عايش هو و أمى .. معقول أشوفهم بعد السنين دى كلها  .. هنا .. فى زيكولا ؟!! 
و نظر إلى البحيرة , و سأل نفسه :
- طب لو كان حد تانى ؟ 
- و مين اللى هيشترى كتاب زى ده بأغلى سعر ..  و هنا الناس كلها بخيلة ,  و كتاب زى ده ملوش أى قيمة عندهم ؟
- ممكن يكون حد بيحب المغامرة .. عنده نفس الدوافع اللى نزّلتك هنا  .. أو ممكن يكون حد نزل السرداب غيرك أو غير أبوك أو أمك ..
- لا..  هو أبوك ..
- لا ..  حد تانى .. 
- لا ..  أكيد أبوك  .. 
 
يجلس أمام نار أشعلها على شاطئ البحيرة .. و يواصل حديثه إلى نفسه : 
- مهما كان الشخص ده , سواء كان والدى أو غيره .. معنى إن الكتاب موجود إن الأمل أصبح موجود .. 
- أكيد اللى كتب الكتاب ده , عارف ازاى أقدر أرجع لمصر تانى .. 
ثم علا صوته :
- أنا لازم ألاقى الكتاب ده ..  لازم  ..  حتى سمع صوتاً من خلفه : 
- أى كتاب ؟ ..  
***
 التفت خالد حين سمع هذا الصوت , ففوجئ بأنها أسيل و قد اقتربت منه .. فنطق مبتسماً : 
- أسيل ؟! 
فردّت مبتسمة :- نعم .. ثم سألته بعدما جلست بجواره : 
- هل تتحدث إلى نفسك هكذا دائماً ؟ 
فأجابها : 
- أوقات  .. بس أنا خلاص تفكيرى مش قادر يتحمل .. 
أسيل :- لماذا ؟ 
- النهاردة اكتشفت إن فيه أمل أقدر أرجع به لوطنى .. بس أمل بعيد ..  
أسيل :- أى أمل ؟
- عرفت إن فيه كتاب .... 
فقاطعته أسيل :
- مهلاً .. أتعلم أننى لا أعرف اسمك بعد أيها الغريب .. و تابعت مبتسمة :
- لم تخبرنى به المرة السابقة .. 
فابتسم خالد :
- اسمى خالد .. خالد حسنى .. 
فابتسمت :- خالد .. اسمٌ جميل .. 
فتابع :
- اكتشفت إن فيه كتاب تانى كان بيتحدث عن السرداب اللى جيت منه .. 
فسألته :
- أى سرداب ؟!!
فأجاب:- سرداب فوريك .. 
أسيل :- فى الحقيقة أنا لا أفهم شئ ..  لقد جئت اليوم كما أخبرتك أننى أود أن استمع إلى قصتك .. و كيف دخلت إلى زيكولا .. 
فابتسم مداعباً لها :
- أيوة جيتى ..  بعد شهر !! ..  
فابتسمت :
- نعم ,  كان شهراً مزدحماً بالعمل .. و لم يسمح وقتى أن آتى إلى هنا .. و لكننى دائماً كنت اتذكرك  .. و لم أنس إنقاذك للفتى دون مقابل .. و كنت أعلم أننى سآتى إلى البحيرة يوماً كى استمع إلى قصتك ..  
فضحك خالد :
- كنت فى بالك ؟!!
 فأومأت برأسها :- نعم .. لم تغادر تفكيرى , لا أدرى لماذا .. 
فزاد سروره .. ثم سألته : 
- هل كنت تنتظرنى ؟
فأجابها :- أنا .. لا  .. ثم ابتسم :
- الصراحة ..  آه  ..  و  كنت بدأت أفقد الأمل .. بس النهاردة كأنه يوم الأمل ..  أعرف إن فيه كتاب موجود .. و إن أسيل الجميلة كمان هنا .. 
فأحمرّ وجهها خجلاً و نظرت إليه : 
- هيا حدثنى عن بلدك  .. و عن هذا الكتاب الذى وجدته .. 
فصمت قليلاً .. ثم بدأ يتحدث : 
- أنتى تعرفى إنى من أول ما دخلت إلى زيكولا من شهر .. و محدش يعرف أى حاجة عن بلدى .. حتى يامن صديقى كل اللى يعرفه إن بلدى موجودة فى الشمال .. و أنا مش عارف فين الشمال ده أصلاً .. 
و أكمل :
- فى البداية كنت فاكر أهل زيكولا مجانين .. دلوقتى خايف اتكلم عن بلدى يفكرونى أنا المجنون .. ثم نظر إليها و سألها : 
- أنتى هتصدقينى يا أسيل ؟ 
فابتسمت , و قد ضاقت عيناها :
- نعم .. أرى أنك صادق يا خالد .. 
أكمل :
- أنا مش عارف فين زيكولا دى .. أو بيجانا اللى هى بلدك .. أول ما جيت هنا فكرت إن زيكولا من البلاد المعزولة اللى عمرى ما سمعت عنها .. زى البلاد اللى كنا بنشوفها فى التلفزيون .. 
فقاطعته أسيل فى دهشة :- ماذا ؟
فضحك خالد : 
- أكيد أنتى متعرفيش التلفزيون .. بس هشرح لك كل حاجة بعدين .. و تابع : 
- المهم إنى كنت مفكّر إن زيكولا معزولة .. و إن أهلها معزولين , و ميعرفوش حاجة عن العالم .. زى الهنود الحمر كدة لما اكتشفهم كريستوفر كولومبوس .. 
فقاطعته مجدداً :- من ؟!! 
فضحك خالد :
- أقولك على حاجة .. اسمعينى و بس .. مش هتفهمى منى حاجة دلوقت .. ثم سألها : 
- أنتى تعرفى مصر ؟
أجابته و كأنها تسمع الاسم لأول مرة :
- مصر ؟!  لا أعرفه ..  
- طب تعرفى أمريكا .. الصين .. أفريقيا ..  استراليا ؟!
- ما تلك الأسماء ؟! 
- دى أسامى بلاد العالم بتاعى .. أنا بلدى اسمها مصر .. بنتكلم نفس لغتكم .. اللغة العربية .. بس بالعامية زى كلامى كدة .. 
- أها .. و أين مصر ؟!
أجابها :- زى ما بسأل نفسى بالظبط أين زيكولا .. هتكون نفس الإجابة لينا .. 
فسألته : 
- هل هى كبيرة مثل زيكولا .. 
فضحك و سألها :
- هو عدد الناس فى زيكولا كام ؟! 
فابتسمت و وقفت و تحركت تجاه البحيرة .. ثم إلتفتت و ردّت : 
- كثيرون للغاية .. قد يتعدى ثلاثمائة ألف .. هذا غير البلاد الأخرى .. آلاف أخرى .. 
فوقف خالد هو الآخر : 
- عدد سكان مصر فوق التمانيين مليون نسمة .. 
فنطقت غير مصدقة  :- ماذا ؟!!
فأكمل ضاحكاً :
- أمّال لو عرفتى عدد سكان بلد تانية اسمها الصين اللى عدّى المليار .. و لاّ عدد سكان الهند  .. أقولك ..عدد سكان العالم بتاعى أكتر من ستة مليار نسمة .. 
 
فنظرت إليه و بدأت تعد على أصابع يدها , و كأنها تتخيل العدد ثم سألته : 
- و كيف يأكل كل هؤلاء الناس ؟ 
فضحك قائلاً :
- اطمنى ..  كله بياكل .. 
ثم سألته : 
- و مصر بلدك .. جميلة  ؟ .. تحبها ؟!! ..
ابتسم خالد ثم نظر بعيداً إلى البحيرة .. و صمت مفكّرا قليلاً  .. ثم تنهّد و تحدّث : 
- كان عندنا شاعر جميل اسمه صلاح جاهين قال : 
على اسم مصر التاريخ يقدر يقول ما شاء
أنا مصر عندي أحب و أجمل الأشياء
بحبها و هي مالكة الأرض شرق و غرب
وبحبها و هي مرمية جريحة حرب
بحبها بعنف و برقة و على استحياء
و أكرهها و ألعن أبوها بعشق زي الداء ... 
 
ثم توقف و حدّثته أسيل و كأنها تريد المزيد :
-  ماذا بعد .. أكمل .. 
فضحك :
- لا .. أنا حافظ دول بس .. 
فضحكت أسيل .. ثم أكمل خالد : 
 
- العالم بتاعى بيختلف عن هنا كتير .. عندنا كهربا و إذاعة و تلفزيون  .. و انترنت , و بنتعامل بالنقود .. 
- ماذا .. ما كل هؤلاء ؟! 
ردّ :-  مش هتفهمى قصدى لو قعدت أشرح لك سنة كاملة .. بس إحنا عالمنا متطور إلى حد كبير ..
 فسألته : 
- هل تعيشون بالفضاء ؟
- لا لا  .. إحنا بنعيش على الأرض .. و عندنا ميا , و صحرا .. و بنات حلوة زى هنا ..  فتغيّر وجهها ثم سألته على الفور بعدما تحدّث عن جمال البنات :
- و كيف جئت إلى هنا ؟  
- كنت فى يوم زعلان .. فحب جدى يخفف عنى , فكلمنى عن سرداب تحت قريتى اللى اسمها البهو فريك  .. اسمه سرداب فوريك  .. و من أول ما حكى لى ,  و مش عارف أيه اللى حصل لى .. لقيت عندى رغبة قوية إنى أنزل السرداب ده , و اكتشف اللى فيه  ..  
 
***
 
بعدها ظل خالد يحكى ما حدث له منذ نزوله إلى السرداب حتى وصل إلى تلك الأرض .. و قابل الفقيرين بالصحراء  .. و تشبث بعربتها مع يامن .. و دخوله إلى زيكولا .. و علمه أن التعامل بها بوحدات الذكاء .. ثم نظر إليها :
 
- لما شفت العربات , و الأحصنة , و الدروع ,  و السيوف ..  فكرت إنى انتقلت بالزمن فى الماضى .. بس فوجئت إن الجميع هنا بيقولوا إننا فى أواخر 2009  .. و ده نفس التوقيت فى بلدى .. 
ردّت أسيل :
- نعم نحن على أعتاب عام ألفين و عشرة .. 
أكمل خالد :- دى الحاجة اللى هتجننى .. و مش قادر استوعبها .. ازاى إحنا فى 2009  .. و حياتكم هنا بتقول إنكم من قرون  ؟! ..  و تابع : 
- و لما اتأكدت من إن التعامل بالذكاء فعلاً مش كلام مجانين .. بقيت متأكد إن السحر هنا مسيطر على المدينة .. أنا خلاص مش قادر أفكر ..
فقاطعته : 
- لا اعتقد أنك محق بهذا .. إن الحياة هنا هكذا  .. لماذا لا تقول أن السحر يسيطر على بلدك أنت  .. و يجعلكم تتعاملون بطريقة أخرى .. كيف تتعاملون بورق ؟! .. أرى هذا سحراً .. فى بلدى القديمة بيجانا كنا نتعامل بالمقايضة .. 
رد خالد :- أيوة المقايضة حاجة طبيعية .. 
أسيل :- هنا فى زيكولا التعامل هكذا يا خالد .. هل كانت عملة بلدك مصر فى كل البلدان ؟ .. 
خالد :- لا .. كل بلد لها عملة .. 
أسيل :- و هكذا هنا .. العملة الذكاء .. لست أنا أو أنت من فرضها .. 
 
فصمت لحظات ثم قال :
- الواقع دلوقتى بيقول إنه اتحكم عليا إنى أفضل سنة كاملة فى زيكولا .. و نفسى السنة دى تعدى بأقصى سرعة .. نفسى أرجع لبلدى .. أرجع لحياتى الطبيعية .. 
 
و عاد بظهره .. و أسنده إلى الأرض واضعاً يديّه خلف رأسه  .. و نظر إلى السماء .. حتى نطقت أسيل : 
 
 - قصتك غريبة بالفعل يا خالد .. و لو سمعها غيرى لظن أنك مجنون ثم ابتسمت : 
- و لكننى أصدقك .. و لن اتركك حتى تحدثنى عن التلـ .. اون هذا .. فى القريب .. و لكن ليس الآن ..  
فابتسم ثم تذكر شيئاً و قام مسرعاً إلى جانب الشجرة  .. و حدّثها : 
- أنا عندى دليل .. 
ثم عاد إليها .. و معه ساعة يده التى توقفت .. فسألته :
- أهذا التلـ فز ..ون .. ؟!! 
فضحك خالد :
- لا .. دى ساعة .. بنحسب بيها الوقت .. 
فنظرت إلى الساعة بدهشة : 
- إنها عجيبة ..
فابتسم :
- لو كانت بتشتغل كنت قلت لك اقبليها هدية ..  بس دى ملهاش قيمة دلوقتى .. 
فابتسمت :
- إنك كريم .. 
ثم نظرت إلى الساعة : 
- كيف تقيس تلك الآلة الوقت ؟.. إننا هنا نقيسه بطريقة أخرى تماماً .. إنه عمل يقوم به أشخاصٌ , و يأخذون راتبهم .. 
أجابها :
- فى الحقيقة أنا مش عارف هى بتقيس الوقت ازاى .. ثم سألها و كأنه يريدها أن تبقى معه مدة أطول و ألا تغادر : 
- هو الوقت بيتحسب ازاى فى زيكولا ؟ 
أجابته :
- ترى ضخامة سور زيكولا .. كلما أشرقت الشمس حتى تشرق اليوم التالى يحسب يوماً .. و تُنحت علامة على السور .. ثم تمر سبعة أيام فتُنحت علامة أخرى للأسبوع ..  و ما إن يأتى الشهر بعد ثلاثين يوماً حتى تُنحت علامة مختلفة .. و يأتى العام بعد إثنى عشر من علامات الشهور  .. فتُنحت دائرة مميزة ..  إنهم عمال كثيرون و لهم أجر لعملهم .. يُسمون (عُمّال الوقت) ..  و أكملت :
 
- و لكن الغريب و الذى لاحظته .. أننا ندرك أننا فى نهاية عام ألفين و تسعة .. و هذا لا اعتقد أنه يتوافق مع عدد السنوات على السور .. و التى لا تكمل نصف هذا العدد من السنين ..  و لكننى لا أشغل بالى بهذا ..
فقال خالد: 
- زيكولا .. كل شئ غريب تجده فى زيكولا ..  
ثم أكمل : 
- النهاردة بالصدفة عرفت إن فيه كتاب تانى عن سرداب فوريك  .. و إن حد اشتراه من سنين ..  و الكتاب ده بيمثل الأمل ليا ..  و إنى أرجع لبلدى  ..  و تابع :
- الأكبر من كدة إنى حاسس إن اللى اشترى الكتاب ده ممكن يكون والدى .. 
فصمتت أسيل و كأنها تفكر ثم قالت: 
- إننى لم أسمع عن هذا الكتاب من قبل .. ثم سألته : 
- ماذا ستفعل ؟ .. هل ستسأل كل شخص عن هذا الكتاب ؟ 
فأجابها :- أنا هدوّر على الكتاب فى كل مكان .. لازم ألاقى الكتاب .. أكيد الكتاب ده هو اللى هيجيب عن كل أسئلتى .. 
فابتسمت أسيل :
- اتمنى أن تجده .. و أن استطيع مساعدتك يا خالد .. ثم نهضت : 
- عليّ أن أغادر الآن .. لقد تأخر الوقت كثيراً , و لدىّ الكثير من العمل بالغد .. أظن أننا تحدثنا بما يكفى لحديث شهر كامل ..  ثم أكملت , و هى تسير :
- و لكننى أحببت هذا الوقت معك يا خالد ..  
***
 
غادرت أسيل , و ظل خالد يقظاً ..  يفكر كثيراً ثم يقطع تفكيره بابتسامةٍ حين يتذكر حديثه مع أسيل .. و ظل هكذا حتى أشرقت الشمس دون أن يغفو له جفن .. فاتجه مسرعاً إلى مكان عمله .. و كعادته قابل من يأخذون منه الوحدتين مقابل حمايته ..  فآثر أن يعطيهم الوحدتين  .. ثم وجد يامن فنادى عليه : 
- يامن .. 
رد يامن :- أهلا خالد .. 
- عايز منك طلب .. عايز اشترى حصان ..
 فسأله فى دهشة :
- حصان ؟!!
- أيوة 
- لماذا ؟!!
 
فلم يجد مفرّاً إلا أن يخبر يامن بالحقيقة .. و أنه يريد ذلك الحصان كى يبحث عن الكتاب فى جميع مناطق زيكولا .. حتى بدا يامن و كأنه لا يصدقه .. و لكن هذا لم يشغل بال خالد .. و طلب منه أن يدّله على مكان لبيع و شراء الأحصنة .. حتى نظر إليه يامن متجاهلاً قصته :
 
- إن هذا سيكلفك كثيراً .. ربما يكلفك مائة و خمسين وحدة .. 
رد خالد :
- أنا موافق ..
فتابع يامن :
- خالد ..  هذا سيأخذ من مخزونك الكثير .. 
خالد :- مش مهم .. المهم إنى ألاقى الكتاب .. 
يامن :- حسناً كما تريد .. سأخبرك أين تجد مكاناً تبتاع منه حصاناً قوياً ..  و لكن أين ستبحث  ؟ .. نحن هنا فى المنطقة الشرقية حيث باب زيكولا و أرض الاحتفال و صناعة الطوب .. هناك أربعة مناطق أخرى غيرنا .. المنطقة الشمالية , و المنطقة الجنوبية ,  و المنطقة الغربية ,  و المنطقة الوسطى التى يوجد بها الحاكم .. و كل منطقة تختلف عن الأخرى و عن منطقتنا .. 
 
فأجابه : أنا هدوّر فى كل مكان .. لازم ألاقى الكتاب .. أو اللى اشتراه .. 
فسأله يامن :- و عملك ؟! 
رد خالد :- عندى مخزون كبير زى ما قلت .. 
يامن :- خالد .. أخشى أن تقترب من مخزونك كثيراً فتندم على ذلك .. 
 خالد : - ده أمل مقدرش اتركه .. عرفنى بس منين اشترى حصان ..
يامن :- حسناً .. و لكن ماذا إن وجدت الكتاب .. و لم تجد به ما ينفعك .. و قد أنفقت الكثير من ثروتك  , و جاء يوم زيكولا ؟! ..  
أجابه خالد : 
- لو جه يوم زيكولا .. اعتقد إن هيكون فيه كتير أفقر منى .. و أنا واثق إنى بالكتاب ده هقدر أرجع لبلدى  .. حتى لو فقدت أكبر قدر من الذكاء .. 
فصمت يامن قليلاً .. ثم قال : 
- و لكنك نسيت شيئاً هاماً لا تعرفه  .. إن نجحت فى ذلك و فقدت جزءًا كبيراً من ثروتك ..  ستعود إلى وطنك كما خرجت من هنا .. مريضاً .. لست ذكياً على الإطلاق ..لن  يميزك عن غيرك سوى شيء واحد .. فسأله خالد متعجباً : 
- إيه هو ؟ 
رد يامن : 
- الغباء يا صديقى ..  
 ( 9 )
أخبر يامن خالد بأنه تجاهل شيئاً لا يعرفه , و أنه إن فقد ثروته مقابل ذلك الكتاب سيخرج من زيكولا كما هو .. أقل ذكاءً .. لا يمتلك إلا الغباء .. فاتسعت حدقتا عينيه و كأن صاعقة أصابته :
- أيه ؟!! .. أنت بتقول أيه ؟! ..
رد يامن :- تلك هى الحقيقة يا خالد .. عليك أن تحتفظ بذكائك حين تخرج من زيكولا حتى تعود إلى بلدك كما كنت .. أو تعمل و تحقق ثروة فتعود أكثر ذكاءً .. أما إن فقدت ذكاءك هنا و قد خرجت ... ثم صمت قليلاً و أكمل :
- فكيف تسترده بعد ذلك ؟
فصمت خالد مرة أخرى من الصدمة .. و حدّث نفسه فى ضيق :
- الكتاب أو الغباء .. ثم غضب , و ترك يامن الذى علا صوته تجاهه :
- ماذا ستفعل .. أما زلت تريد أن تشترى حصاناً ؟ ..
فلم يجبه و سار هائماً مبتعداً عن مكان العمل , لا يعلم ماذا سيفعل و ماذا يقرر ..

***

غادر خالد مكان عمله .. و ما إن غادر حتى وصلت أسيل إلى ذلك المكان , و كأنها تبحث عنه .. و سألت بعض الفتيان أين تجده .. فأخبروها بأن تجد يامن صديقه المقرب .. حتى وجدت يامن الذى كان يعمل بتقطيع الصخور .. فسألته :
- أنت يامن ؟
فنظر إليها مندهشاً:
- أسيل الطبيبة !! .. نعم , أنا يامن ..
فسألته :- أين خالد ؟
فزادت دهشته , و سألها :
- تريدين خالد ؟!
ردّت :- نعم ..
- لقد غادر العمل غاضباً ..
فسألته فى لهفة :- لماذا ؟!
- إنها قصة طويلة .. ربما لن تصدقيها ..
فصمتت قليلاً ثم سألته :
- الكتاب ؟!
- أتعرفين قصة الكتاب ؟!
أجابته :- نعم .. أعرف كل شئ .. لماذا غادر غاضباً ؟

فأخبرها بقصة ذلك الحصان الذى يريد خالد شراءه كى يبحث عن الكتاب فى أرجاء زيكولا .. و أكمل حديثه حين قال :
- و الآن لا أعرف أين هو .. فابتسمت أسيل :
- و لكننى ربما أعرف ..
ثم شكرته , و غادرت .. و ابتسم يامن حين غادرت قائلاً :
- لم أرها فى حياتى تهتم بشخص هكذا ..

***

وصل خالد إلى شاطئ البحيرة مرة أخرى , و جلس و الحزن و الضيق يكسيان وجهه .. ثم اتجه إلى أغراضه بجوار شجرة البحيرة .. و أخرج أقلامه و أوراقه التى اشتراها .. و قرر أن يكتب أى شئ .. لا يدرى ماذا يكتب , و لكنه يعلم أنه لا سبيل للخروج من ضيقه سوى أن يكتب .. كما كان يفعل دائماً حين يرفضه والد منى , و كان يكتب وريقاته , و يعلقها على حائط غرفته .. و أمسك بقلمه .. و بدأ يرسم خطوطاً , و يكتب كلمات غير مفهومة .. حتى كتب ؛ ماذا أفعل ؟ .. بعدها فوجئ بأسيل تقترب منه .. و قالت مبتسمة :
- كنت أعرف أننى سأجدك هنا .. و سألته :
- لماذا لم تعمل اليوم ؟
فأجابها غاضباً :
- و اشتغل ليه ؟! .. أنا كرهت كل حاجة هنا ..
فابتسمت فى هدوء ..تريد أن تخفف من غضبه :
- حسناً .. ماذا فعلت بعدما تركتك بالأمس ؟
فأخبرها بأنه لم يفعل شئ .. و ظل يقظاً حتى أشرقت الشمس فتابعت :
- لست وحدك من أصابك الأرق .. أنا أيضا لم أنم ..
فنظر إليها فى دهشة .. حتى أكملت :
- كنت أفكر كيف تجد كتابك ..
ثم سارت بضع خطوات بعيدة عنه .. بعدها إلتفتت إليه و قالت :
- تريد أن تبحث فى كل مناطق زيكولا .. و أنا أريد أن أساعدك فى هذا ..
ثم ابتسمت :
- و هنا فى زيكولا لا أحد يساعد غيره دون مقابل .. ثم صمتت برهةً و أكملت :
- و أنت لا تريد أن تعمل .. ثم نظرت إلى أسفل :
- و لهذا لن استطيع مساعدتك ..

ثم سارت بضع خطوات أخرى .. و تحدّثت إلى نفسها بصوتٍ يسمعه خالد :
- و لكن ربما يفكر خالد الذكى .. و يريد أن يعمل .. و بعدها قد يساعده عمله ..
فنظر إليها خالد :
- أنا مش فاهم حاجة ..
فابتسمت أسيل :
- خالد .. أنا أذهب إلى كل مناطق زيكولا عدا المنطقة الشمالية .. و جئت إليك اليوم كى أقدّم لك عرضاً ..
فسألها فى دهشة :
- عرض ؟!!
أجابته:- نعم .. ما رأيك أن تأتى معى إلى تلك المناطق , و تعمل مساعداً لى جزءًا من اليوم .. و قد أعيرك أحد أحصنتى إن احتجته باقى اليوم لتبحث عن صاحب الكتاب كما تشاء بالمكان الذى نتواجد به ..
ثم أكملت و أشارت إليه بأصبعها :
- و لكن عليك أن تعود إلىّ مبكراً فى اليوم التالى .. أنا أحب أن يلتزم من يعمل معى ..
خالد و مازالت الدهشة منطبعة على وجهه :
- أعمل معك ؟!!
أسيل :- نعم ..
خالد :- بس أنا مبفهمش حاجة فى الطب ..
فسألته :- و كيف أنقذت الفتى ؟!
أجابها :- زى ما قلت لك قبل كدة , دى دورة اسعافات أولية .. بس مش معنى كدة إنى بفهم فى الطب ..
أسيل :- حسناً .. أشعر أنك ستتعلم كثيراً .. و قد نجد غرقى , فلن أجد أفضل منك لإنقاذهم ..
فسألها :
- أسيل .. هو أنتى الطبيبة الوحيدة فى زيكولا ؟
ردت :- لا .. هناك العديد من الأطباء .. و لكنى أكثر مهارة .. و هذا ما جعلنى طبيبة الحاكم و أسرته .. و طبيبة زيكولا الأولى رغم سنى الصغيرة ..
ثم سألته :
- هل توافق ؟

فصمت مفكّراً , و طال تفكيره .. فالتفتت أسيل , و سارت خطوات مبتعدة عنه .. و قالت :
- أرى أنك حقاً لا تحب الطب .. و ابتعدت, حتى نطق خالد بصوت عالٍ :
- أسيل .. أنا موافق ..
فابتسمت دون أن تُرِيه وجهها .. و قد ضاقت عيناها بعدما سمعت كلماته .. ثم توقفت , و التفتت إليه مجدداً :
- حسنا يا مساعدى .. عليك أن تعد نفسك , و أن تنام جيداً اليوم .. غداً سنذهب إلى المنطقة الوسطى التى يتواجد بها حاكم زيكولا ..

***

غادرت أسيل , أما خالد فقد امتلك من السعادة ما لم يمتلكه من قبل فى زيكولا .. حتى كاد يرقص فرحاً .. و حدّث نفسه :
- أنا مساعد أسيل .. أنا مساعد أسيل ..
ثم عاد مسرعاً إلى أغراضه .. و أمسك القلم من جديد . و بدأ يكتب .. بعدما فكر قليلاً :

- أسيل .. تلك الحورية التى وجدتها فى زيكولا .. ربما كنت أظنها جميلة الوجه فقط حين رأيتها للمرة الاولى .. و لكنها تمتلك كل ما هو جميل .. إن اليوم أسعد أيامى فى تلك المدينة ..

ثم ترك القلم , و وضع الأوراق بجواره , ثم أخفاها بأغراضه .. و نظر إلى ملابسه .. و حدّث نفسه بأنه اشتراها حين دخل إلى زيكولا منذ أكثر من شهر , و لا يمتلك غيرها .. فعزم على أن يذهب إلى شوارع المدينة .. و أن يشترى زياً جديداً يناسب وظيفته الجديدة .. و ذهب بالفعل , و اشترى زياً ليس بغالى الثمن .. و قد اندهش بائع الملابس .. و سأله :
- كيف تشترى زياً آخر بعد شهر واحد فقط ..
و لكن خالد لم يعبأ بذلك .. و عاد إلى شاطئ البحيرة مرة أخرى .. و ظل هناك حتى حلّ الليل , و هو ينتظر أن يأتى صباح اليوم التالى فى أسرع وقت ..

***

فى صباح اليوم التالى .. نهض خالد من نومه , و كعادته ألقى بجسده فى البحيرة ببنطاله القديم .. بعدها ارتدى زيّه الجديد .. و ظلّ فى انتظار أسيل حتى وجد عربتها , يقود حصانها سائق ,تقترب .. فأسرع إليها .. و ركب العربة بجوارها .. و تحركت العربة فى اتجاهها إلى المنطقة الوسطى .. بعدها نظرت أسيل إلى زيّه الجديد :

- مبارك عليك الزى الجديد ..
ضحك خالد :
- لازم مساعدك يشرفك فى أى مكان .. ثم سألها :
- إحنا هنعمل أيه فى المكان اللى إحنا رايحين له ؟
ردت أسيل :- المنطقة الوسطى يعيش بها الحاكم و أسرته .. و قد أرسلوا إلىّ كى أذهب إلى هناك اليوم .. قد يكون أحدهم مريضاً ..
فسألها :
- طب ليه أنتى مش ملازمة الأسرة الحاكمة طول الوقت ؟!
أجابته :- لقد طلب منى الحاكم ذلك بالفعل .. و لكننى رفضت ..
خالد فى دهشة :
- رفضتى ؟!
أجابته مبتسمة :- نعم .. لا أريد أن أكون أسيرة لمكان بعينه .. حتى لو كان الحاكم ..
خالد - و مازال مندهشاً - :
- تقدرى ترفضى طلب للحاكم ؟!
أسيل :- إنه حقى .. و لدّى من الحرية ما يجعلنى اتحكم بإرادتى .. و أنا أحب الانطلاق .. لا أريد أن يقيدنى أحد ..
فصمت خالد ثم سألها سؤالاً جال بخاطره :
- هو نظام الحكم هنا فى زيكولا ملكى ؟
ردت أسيل :- لا .. إن حاكم زيكولا يظل بالحكم خمس سنوات .. ثم يأتى حاكم غيره يختاره أهل زيكولا ..
فاندهش خالد كثيراً :
- خمس سنوات بس ؟!!!
أسيل :- نعم ..
خالد :- و مفيش تجديد ؟!
أسيل :- لا .. كل حاكم له خمس سنوات فقط .. ألا تكفِ تلك المدة .. أرى أنها كافية لكل حاكم هنا كى يأتى غيره , و يكمل مسيرة التقدم لزيكولا , و يستفيد من أخطاء من سبقه .. و لهذا زيكولا تتقدم عن البلاد الأخرى .. ألستم كذلك فى بلدك ؟

ضحك خالد ثم فرك شعره .. و صمت , و حاول أن يختلق موضوعاً آخر للنقاش .. ثم حدّث نفسه :
- أنا دلوقت متأكد إن زيكولا ليست لها أى صلة بالوطن العربى إلا اللغة العربية .. حتى قاطعت صمته أسيل :
- لماذا الصمت ؟
فضحك :- لا .. و لا حاجة .. لسة وقت كتير على المنطقة الوسطى ؟
فنظرت أسيل من نافذة العربة ثم أجابته :
- لم يتبق إلا القليل .. ثم تابعت :
- ستساعدنى حين يكون عملى مع الرجال فقط .. أما النساء فلا أريد مساعدتك فى شئ ..
فضحك خالد مداعباً لها :
- ليه ؟
فابتسمت ثم أكملت :
- يمكنك أن تنصرف وقتها .. و أن تبحث عن كتابك .. و لحسن حظك تلك المنطقة صغيرة .. لا يوجد بها سوى قصر الحاكم , و بعض قصور الأثرياء ..

***

مرّ الوقت .. ووصلت العربة إلى تلك المنطقة التى يقصدونها .. و نظر خالد من نافذة العربة , و اندهش حين وجد تلك القصور العالية و زخارفها الرائعة التى تُزينها من الخارج .. و شاهد الكثير من الحراس يقفون أمام قصرٍ فعلم أنه قصر الحاكم .. حتى توقفت أمامه العربة , و نزلت أسيل و معها خالد حاملاً حقيبتها القماشية .. و اتجها إلى داخله .. و خالد يتلفت حوله كلما سار , و يشاهد البراعة المعمارية مستمتعاً , و لاحظت أسيل ذلك بعدما تلكأ فى خطواته .. فحدّثته مبتسمة :
- على مساعدى أن يسرع .. ليس هناك وقتٌ للتأمل ..
فابتسم , و أسرع حتى دخلا معاً إلى بهو القصر .. و هناك وجد رجلا ًتبدو عليه الفخامة و النفوذ .. و بجواره العديد من الأشخاص الذين بدا عليهم الثراء أيضاً - يرتدون ملابساً مزركشة يكفى ثمن إحداها لإنقاذ عشرات الأشخاص من الذبح - ثم انحنت أسيل .. و انحنى معها خالد .. بعدها تحدّث الحاكم إلى أسيل :

- لقد جئت فى موعدك أيتها الطبيبة .. ثم سألها :
- من هذا ؟! و أشار إلى خالد ..
فأجابت : إنه مساعدى يا سيدى ..
فتابع الحاكم :
- لن تحتاجيه اليوم .. لا أريدك فقط سوى أن تداوى زوجتى .. أشعر أنها ليست بخير فى الأيام السابقة ..
فانحنت أسيل مرة أخرى .. ثم عادت إلى خارج بهو القصر .. و معها خالد و حدّثته مبتسمة :
- أرى أنك محظوظاً .. لن تعمل اليوم , و لكننى سأرهقك بالعمل فى الأيام القادمة ..
ثم أشارت إليه أن ينصرف :
- لك اليوم بالكامل .. ابحث عن كتابك .. ربما تجد ذلك الشخص الذى اشتراه هنا .. أما أنا فعلىّ أنا أرى زوجة الحاكم .. لعلها بخير ..
ابتسم خالد , و تركها و غادر .. و هو يحدّث نفسه :
- أسيل .. حورية زيكولا ..

***

انصرف خالد .. و بدأ يسأل كل من يقابله عن شخص طويل و عريض مثله , و لهجته غريبة أيضاً , و لكنه يكبره سناً , و يتكلم عن الخيال .. أو عن شئ يُسمى سرداب فوريك .. فلم يجد ممن يسألهم سوى علامات الدهشة و الغرابة .. و لم يكن يعلم أحد - ممن يعملون بقصر الحاكم - شيئاً عن ذلك الشخص الذى يقصده .. بعدها خرج من القصر .. و اتجه إلى القصور الأخرى , و يعلم أنه سيجد صعوبة فيما يفعله .. و لكنه عزم على أن يتمسك بأمله .. و أن يحاول فى سبيل حلمه بالعودة إلى بلده .. و بدأ يسأل الناس من جديد .. و لكنه كلما سأل أحداً عن ذلك الشخص أو ذلك الكتاب لم يجبه .. و ظل يسأل كل من يقابله .. دون جدوى .. و مرّ الوقت و أصابه التعب , و بدأ اليأس يتسرب إلى قلبه حتى مرّ عليه شخص فسأله .. فأخبره بأن هناك مبنى كبير به الكثير من الكتب .. يُسمى مكتبة الحاكم لعله يجد ذلك الكتاب به ..

...

أسرع خالد إلى ذلك المكان الذى وصفه له الرجل مقابل وحدتين من ذكائه .. و هناك وجد شخصاً يعمل به .. فسأله عن ذلك الكتاب لعل صاحبه قد باعه أو أهداه إلى تلك المكتبة .. فلم يجبه الشخص .. و أخبره بأنه لا يعلم كثيراً عن تلك الكتب .. و سمح له أن يدخل إلى المكتبة مقابل خمس وحدات أخرى من ذكائه .. و وافق خالد على ذلك .. و اتجه إلى داخل المكتبة ..

بعدها بدأ خالد يبحث بين الكتب .. و يبحث بين الوريقات المتناثرة .. يبحث فى كل مكان بتلك المكتبة .. لا يريد أن يترك شبراً لا يبحث به .. و يستريح لبعض الوقت ثم يعاود بحثه مجدداً حتى لا يُضيّع وقته .. و يزيح الأتربة المتراكمة على بعض الكتب .. و يجلس من يعمل بتلك المكتبة يشاهده دون أن يساعده .. و خالد يواصل بحثه .. يحاول أن يجد أى عنوان لكتاب يمت بصلة إلى سرداب فوريك .. و لكن دون فائدة .. فقد مرّ الوقت و أكمل بحثه دون أن يجد ما يريده , و غادر و عاد إلى أمام قصر الحاكم فوجد أسيل فى انتظاره بالعربة .. فسألها إن كانت قد انتهت هى الأخرى من عملها فأجابته بأنها انتهت من عملها بالفعل .. ثم سألها لماذا لم تغادر؟ فأجابته مبتسمة :

- و هل أغادر دون مساعدى ؟! .. هيا .. ثم أمرت السائق أن يتحرك بهم إلى البحيرة .. بعدها سألته :
- هل وجدت شيئاً ؟
رد خالد :- للأسف لا .. سألت ناس كتير بس ملقتش أى جواب ..
أسيل :- لهم العذر فى ذلك .. إنك تبحث عن شئ صعب للغاية .. تبحث عن شخص لا تعرفه .. و عن كتاب لم يسمع به أحد ..
خالد :- عارف إنه أمل ضعيف .. بس لازم اتمسك بيه ..
فابتسمت أسيل :- لا تحزن يا خالد .. إنك مازلت باليوم الأول من البحث .. و عليك أن تسعد بأنك انتهيت من منطقة بأكملها .. حتى لو كانت صغيرة .. ثم صمتت , و أكملت :

- لدى خبر سيجعلك سعيداً ..
نظر إليها خالد فى لهفة :
- إيه هو ؟
ردت أسيل :
- لقد اكتشفت أن زوجة الحاكم ليست مريضة .. و إنما ستستقبل مولوداً قريباً ..
خالد :- حامل ؟
أسيل :- نعم .. و أرى من أعراض حملها , أنه قد مر ثلاثة أشهر على حملها ..
فسألها مندهشاً :
- و أنا أكون سعيد ليه ؟
ردت أسيل :
- إن أنجبت ذكراً سيكون هناك احتفال لأهل زيكولا بذلك الطفل تكريماً للحاكم .. و يُقام يوم زيكولا بعد مولده بسبعة أيام .. و بالطبع سيُفتح باب زيكولا قبله بيوم , و يُذبح أفقر من بالمدينة أيضاً ..
ثم أكملت :
- هذا يعنى أن يوم زيكولا قد يكون بعد ستة أشهر فقط من اليوم ..

ثم صمتت , و نظرت عبر النافذة , و لمعت عيناها بالدموع .. و أكملت :
- وقتها تستطيع أن تخرج من زيكولا ..
 ( 10 ) 

 
لم يتمالك خالد نفسه من الفرحة , و كأنه لا يصدق أذنيه .. و شعر بأن ما قالته أسيل يجعله يرقص فرحاً .. ثم نظر إلى أسيل :
- ست شهور ؟! 
ردت أسيل :- نعم .. إن أنجبت ذكراً ..
قال فى فرحة , و هو ينظر إليها : 
- أنا متأكد إنه هيكون ذكر .. عارفة ليه ؟
أسيل :- لماذا ؟! 
(( لأنك وش السعد عليا .. أحلى حاجة حصلت لى فى زيكولا .. ))    : قال تلك الكلمات , و قد غطت السعادة وجهه ..  ثم  تحدث إلى نفسه : 
- ست شهور ..  يارب يكون ولد  .. ثم نظر إلى أسيل :
- متتخيليش أنا فرحان أد إيه ..  أنا نفسى زوجة الحاكم تولد النهاردة قبل بكرة .. فعادت أسيل إلى ابتسامتها الرقيقة بعدما شعرت بسعادة خالد بهذا الخبر .. و قالت : 
- أنا أيضا سعيدة لأنك تشعر بالسعادة .. كنت أعلم أنك ستكون سعيداً هكذا ..
 
ابتسم خالد ثم نظر عبر نافذة العربة إلى السماء المظلمة .. و التى كان بها نجم مميز فى تلك الليلة .. يضئ منفرداً بها و مبتعداً عن مجموعة نجوم أخرى  .. ثم طلب من أسيل أن تنظر إلى ذلك النجم الذى أشار إليه :
- شايفة النجم اللى هناك ده .. 
ردت أسيل :- نعم .. إنه وحيد و مميز .. 
فضحك :- أنا هسميه أسيل .. ثم صمت و تحدث بعد لحظات :
- لو رجعت لبلدى يوم .. أكيد هلاقى النجم ده فى السما ..  
ضحكت أسيل : 
- أرى أن الفرحة جعلتك شاعراً ..
فضحك خالد مكملاً حديثه مداعباً لها:
- أكيد النجم مش فى جمال أسيل .. بس هو جميل و مميز زى ما أسيل جميلة و مميزة ..
 
فاحمرّ وجهها خجلاً .. و صمتت, و ظلت تنظر إلى خالد الذى صمت هو الآخر ,  و كأنه هام بفكره .. و سرح بين أحلامه ..  
***
 
كانت العربة تسير مسرعة , و خالد و أسيل بداخلها يتحدثان أحياناً .. و يصمتان أحايين أخرى .. و ظلا هكذا حتى وصلت العربة إلى البحيرة .. و توقفت هناك , و نزل خالد ثم تحدثت إليه أسيل : 
 
- الأسبوع القادم سنذهب إلى المنطقة الجنوبية .. 
فابتسم, و أومأ برأسه موافقاً ..  ثم أكملت :
- أمامك سبعة أيام .. عليك أن تعود إلى عملك هنا .. لا تضيع وقتاً دون عمل ..
فسألها مندهشاً :
- و عملى كمساعد ليكى ؟! 
فابتسمت :
- إن احتجت مساعدتك لى هذا الأسبوع فلن أتردد فى هذا  .. و لكن هنا يساعدنى الكثيرون .. ثم تابعت : 
- أترك لك المساعدة فى المناطق الأخرى ..  و لذا أمامك أيام لا تضيعها بالجلوس على شاطئ البحيرة .. اذهب إلى عملك مع صديقك يامن , و أجلب الكثير من الأجر .. 
فابتسم خالد  .. و هز رأسه موافقاً ..  
 
***
 
تحركت العربة مجدداً .. و خالد ينظر إليها حتى اختفت عن أنظاره  .. ثم اتجه إلى شاطئ البحيرة .. أما العربة فواصلت تحركها فى أحد الشوارع المُنارة بالنيران حتى توقفت أمام بيتٍ كبير .. تبدو من واجهته الفخامة و الثراء , و له باب ضخم .. و نزلت أسيل , و دلفت إلى داخل البيت المضاء بالشموع , و الذى امتاز بسقفه العالى , و جدرانه المنقوشة من الداخل , و الأثاث الخشبى و النحاسى المُطعّم بماء الذهب ..  ثم صعدت السلم الداخلى , و اتجهت إلى حجرتها.. و ألقت بنفسها على السرير المتواجد بها .. ثم نهضت مجدداً , و جلست أمام مرآة كبيرة .. و ابتسمت برقة و هى تنظر إلى صورتها المنعكسة , و إلى شعرها الأسود الناعم الطويل الذى بدأت تتحسسه بيدها من الأمام إلى الخلف .. بعدها هامت للحظات , و بدأت تتحدث إلى نفسها :  
 
- ما سر هذا الشعور بداخلك ؟ .. و أى شعور هذا ؟!  
:- هل هو سعادة أم حزن ؟ 
ثم نظرت إلى صورتها مجدداً بالمرآة ..  و تحدثت إليها :
- لماذا حزنتى حين علمتى بقرب خروج خالد من زيكولا .. 
:- لا .. أنا لم أحزن .. 
:- لا , حزنتى ..  نعم حزنتى ,ثم سألت صورتها : 
- هل تحبينه ؟! 
صمتت قليلاً ثم أجابت نفسها : 
- لا أعلم .. إننى لم أعرفه سوى أيام قليلة .. 
:- و لكنك أحببته .. 
:- ربما أحببت حديثه و جرأته .. 
:- أو ربما أعجبنى اختلافه عن باقى رجال زيكولا البُلهاء .. البخلاء , الذين لا يفكّرون إلا فى جمع ثروة تفديهم من الذبح .. حتى أنهم يخافون أن يفكّروا و يستخدموا ذكاءهم , فيقلل ذلك من ثروتهم .. نعم يعجبنى أنه يختلف عن غيره .. 
 
ثم قامت , و تحركت إلى نافذة الحجرة .. و أزاحت ستارها , و نظرت إلى السماء , و ابتسمت حين رأت النجم الذى سمّاه خالد .. أسيل .. و ظلت تنظر إليه كثيراً ثم قالت :
- و لكنه سيرحل .. 
 
***
 
فى اليوم التالى اتجه خالد إلى عمله القديم .. و هناك وجد يامن فصافحه , و بدءا يعملان معاً بتقطيع الحجارة .. و اندهش يامن من تلك السعادة التى بدت على وجهه , و ما تبعها من حماسةٍ فى عمله فسأله :
- خالد أراك سعيدا اليوم .. هل هناك خطب ما  ؟.. هل وجدت كتابك ؟ .. 
ضحك خالد : 
- لا .. و لكن فيه خبر فرحنى .. ثم أكمل :
- احتمال أخرج من زيكولا بعد ست شهور بس ..
يامن فى دهشة :- ستة أشهر فقط ؟! .. كيف ؟!! 
ابتسم خالد :
- يوم زيكولا احتمال يكون بعد ستة أشهر بس ..
يامن و هو لايصدقه :- ماذا تقول ؟ ..  يتبقى أحد عشر شهراً على ذلك اليوم ..  
خالد :- لا يا صديقى .. أنا هقولك سر عرفته ..
ثم أخبره بأن زوجة الحاكم ستضع مولوداً بعد ستة أشهر  .. و أن أسيل أخبرته بذلك فابتسم يامن :
- أنا سعيد لك يا خالد .. و لكننى كنت اتمنى أن تبقى هنا .. 
ضحك خالد :
- أنا بحبك جداً يا يامن .. بس نفسى أرجع لبلدى  .. ثم نظر إليه حائراً :
- بس لو خرجت من زيكولا هعمل أيه ؟ ..عشان كدة لازم ألاقى كتاب سرداب فوريك قبل الست شهور الباقيين .. 
فابتسم يامن :
- اتمنى أن تجده .. و أن تحقق ما تريد .. ثم تابع : 
- إن أطفال زيكولا سيكونون محظوظين هذا العام إن أُقيم يوم زيكولا .. 
فنظر إليه خالد , و كأنه يسأله عن السبب .. فأكمل يامن :
- إنهم سيشاهدون لعبة الزيكولا بعدما لم يشاهدوها المرة السابقة حين هرب الفقيران ..
خالد فى دهشة :
- لعبة الزيكولا ؟!
رد يامن :- نعم  .. ثم تذكر أنه لم يحدّث خالد عنها من قبل ..  فأكمل حديثه :
 
- لم أخبرك بها سابقاً .. إنها اللعبة التى يُقال إن أرض زيكولا قد سُميت بهذا الاسم نسبة لها .. هى فى الحقيقة ليست لعبة .. إنها منافسة .. و ينتظرها الجميع هنا .. فهى ما تحدد الأفقر بالمدينة .. 
سأله خالد :- ازاى ؟!
أجابه :
- قبل يوم زيكولا بعدة أيام يقوم الجنود بجمع الأكثر مرضاً و شحوباً بالمدينة .. يجمعون الكثيرين من الناس .. و هناك يحدد الأطباء من هم الفقراء و من هم المرضى حقاً .. حتى يتبقى منهم عدد قليل .. و هنا يأتى دور أسيل الطبيبة .. و هى من تحدد الثلاثة الأكثر فقراً ..  ثم يأتى دور لعبة الزيكولا فى اليوم السابق للذبح .. أى يوم فتح باب زيكولا .. 
و صمت قليلاً , و ضرب صخرة بفأسه .. ثم أكمل حديثه :
 
- لعبة الزيكولا تكون أمام الجميع .. و هى ببساطة قرص خشبى يدور بسرعة معينة , و به ثلاثة أسهم تنطلق من ذلك القرص .. و يقوم نحّاتو زيكولا بنحت تمثال لكل فقير من الفقراء الثلاثة .. و يوضع هذا التمثال على بعد أمتار أمام قرص السهام .. و على كل فقير أن يختار ثلاثة أماكن بتمثاله كى يحميهم من السهام .. 
:- من يصيبه أكبر عدد من السهام يكون هو الفقير المختار  .. و هكذا لا يُظلم أحد فى زيكولا ..  
فسأله خالد : 
- و مين اللى اخترع اللعبة دى ؟
رد يامن :- لا أعلم فقد وجدناها منذ وُلدنا .. إنها تجعل كل فقير مسئولاً عن حياته و عن قدره .. ربما يكون هناك فقير قد أُختير أيام كثيرة من أيام زيكولا .. و لكنه ينجح فى اجتياز لعبة الزيكولا .. و هذا قدره ..
فقاطعه خالد : 
- هى سهلة اللعبة دى ؟
يامن :- فى الحقيقة أراها أسهل ما يمكن .. و الكثير منا يتنبّأ بالأماكن التى تصيبها السهام .. و لكن حين يصيبك الغباء فإنك لا تستطيع تحديد تلك الاماكن .. و تحمى مناطق أخرى من تمثالك ..  ثم تابع : 
- عليك أن تحافظ على ذكائك حتى تجد كتابك  , و ترحل عن هنا .. و لذا هيا .. واصل عملك .. ثم ابتسم و أكمل : 
-  ما رأيك فى منافسة كبيرة فى تكسير الصخور أيها السعيد .. 
 
***
 
مرت الأيام يوماً بعد يوم .. و خالد يذهب إلى عمله لتقطيع الأحجار .. و يعود إلى البحيرة ليلاً , و يجلس أمامها لبعض الوقت ثم يغلبه النعاس متأثراً بإرهاقه  .. أما أسيل فكانت تواصل عملها فى مداواة المرضى .. ثم تعود إلى غرفتها , و تظلّ تنظر إلى السماء عبر شرفتها .. تبحث عن ذلك النجم .. أسيل .. و عمدت ألا تذهب إلى البحيرة فى تلك الأيام حتى تتأكد من حقيقة مشاعرها تجاه خالد  .. و رغم الصراع الذى كان يشتعل بداخلها ما بين الرغبة فى الذهاب إلى هناك أو المكوث بحجرتها .. إلا أنها فضّلت البقاء بحجرتها .. حتى مرّ الأسبوع , و جاء يوم ذهابها إلى المنطقة الجنوبية .. فاتجهت بعربتها إلى البحيرة حيث كان خالد فى انتظارها .. فسألته فى ابتسامة : 
- مساعدى .. هل أنت مستعد للعمل ..
فابتسم خالد :
- أجل  ..  
 
***
 
ركب خالد العربة مع أسيل .. و بدأت العربة فى التحرك فسألته بعدما وجدت بعض الأورق تظهر بين أغراضه : 
- ما هذا ؟!
فابتسم خالد : 
- فكرت إنى أسجّل بعض الأحداث هنا فى زيكولا .. 
فابتسمت و سألته : 
- و ماذا كتبت ؟
فضحك :
- فى الحقيقة مكتبتش إلا حاجات قليلة ..
فجذبت أسيل الأوراق .. و قالت : 
- سأرى ماذا كتبت حتى الآن ..    
حتى وجدت تلك الكلمات التى كتبها عنها خالد .. و أنها حورية زيكولا فأحمرّ وجهها .. و نظرت إليه بطرف عينها دون أن تنطق .. فشعر خالد بالحرج بعدما قرأت كلماته و ضحك مداعباً لها : 
 
- لا .. دى أسيل نجمة السما ..  فضحكت ثم قالت : 
-   أننى لم أقل شيئاً ..   ثم صمتت .. و بدأت تقرؤها من جديد .. و ظلّت تقرأها , و تكررها أكثر من مرة فى سرها .. حتى قاطعها خالد :
 
- أنا عرفت عن لعبة الزيكولا ..
فسألته :- ألم تكن تعرف عنها حتى الآن ؟  
رد خالد :- لا  .. اللى كنت أعرفه أنك مسئولة عن اختيار أفقر ثلاثة بالمدينة ..
أسيل :- نعم .. فأنا طبيبة الحاكم ..
فسألها خالد :- أنتى بتعرفى الأفقر ازاى ؟
ضحكت أسيل : 
- إجابتى كلمة واحدة .. الخبرة ..  ثم أكملت :
- حين ينتهى أطباء زيكولا من عملهم .. يتبقى عدد قليل اختار من بينهم الأفقر .. قد يكون هناك المريض حقاً , و بالطبع إن شككت بذلك ؛ أعدته إلى دياره , و لى الحق فى ذلك دون أن يراجعنى أحد ..  أما الفقراء فشحوبهم مميز .. و استطيع بخبرتى أن أميّز الأفقر منهم .. 
فسألها خالد : 
- و هنا الفقير بيكون يمتلك كام وحدة ذكاء تقريباً ؟  
أسيل :- إنها مسألة نسبية  .. قد يمتلك شخص عشر وحدات , و يكون هناك من يمتلك أقل منه .. و قد يمتلك ألف وحدة و لكنه يكون الأقل فيكون الأفقر .. 
فضحك خالد .. و سألها مجدداً :
- أنتى تقدرى تعرفى أنا امتلك كام وحدة ؟
فابتسمت أسيل ثم وضعت يدها على جبينه ..  ثم ردت :
- تمتلك ما بين ثمانمائة و تسعمائة وحدة .. 
فنطق خالد خائفاً : 
- بس ؟!!!
ابتسمت أسيل كى تطمئنه :- إنه ليس بالقليل .. 
خالد :- و لكن الكل هنا بيقول عليا غنى ..
أسيل :- نعم .. و لكن هنا من يخبرك بأنك غنى يعنى فقط أنك لست فقير ..
:- عادةً الفقراء هنا يمتلكون مائة وحدة أو أقل .. و عليك أن تتخيل كيف يصلون إلى تسعمائة وحدة إن كانوا يوفرون باليوم بعد احتياجاتهم الضرورية وحدة أو وحدتين .. قد يحتاجون عاماً أو اثنين أو ثلاثة كى يصلون إلى ذكائك  , فى الوقت الذى تكون أنت به قد ضاعفت ذكاءك , و أصبحت تمتلك ضعف تلك الوحدات إن عملت بجد فى تلك الفترة من الزمن .. و هكذا تظل غنياً فى نظرهم .. 
فتذكر خالد شيئاً و سألها : 
- و لكن الفقير اللى ذُبح المرة اللى فاتت كان بيمتلك بيت ضخم .. ازاى يكون فقير ؟ . و كان ممكن يبيعه مقابل ثمن كبير ؟! 
ردت أسيل :- ربما حاول أن يبيعه بالفعل .. و لكن ماذا لو لم يتقدم أحد لشرائه .. بالطبع سيفقد قيمته وقتها .. ثم أكملت :
- حين يقترب يوم زيكولا يخشى الجميع أن يُفرّطوا فى وحدة واحدة من ذكائهم .. ربما إن علموا بخبر مولود الحاكم فلن يشترى أحد أى شئ حتى ذلك اليوم .. 
بعدها سألها خالد مداعباً لها : 
- و أسيل الجميلة تمتلك كام وحدة ؟. 
ضحكت أسيل :
- أسيل تمتلك الكثير .. أكثر مما تتخيل .. 
 
***
 
مر الوقت , و سائق العربة يأمر الحصان أن يسرع .. و خالد و أسيل يكملان حديثهما بداخل العربة .. حتى وصلت العربة إلى المنطقة الجنوبية .. و نزل خالد من العربة حاملاً أغراضه و حقيبة أسيل .. فوجد تلك المنطقة تختلف عن المنطقة التى يقطن بها و عن منطقة الحاكم .. فكانت مبانيها صغيرة .. تتكون من طابق واحد .. و كانت المبانى قليلة و متلاصقة .. و الشوارع بها الكثير من الأحصنة و الحمير , و ما نتج عن ذلك من روث الحيوانات .. ثم نظر فوجد آلات زراعية قديمة .. حتى تحدثت أسيل قائلة :
 
- لا تندهش .. إنها المنطقة الجنوبية ,  منطقة الزراعة بزيكولا ..  الجميع هنا مزارعون و يعملون بأراضيهم .. و يمدون زيكولا بالقمح و الأرز و باقى المحاصيل ..  و كل أنواع الفاكهة  ثم أكملت :
- اليوم ستساعدنى .. لن تستمع بالراحة كيوم منطقة الحاكم  ..
فابتسم خالد :
- حاضر 
 
***
 
سارت أسيل و معها خالد يحمل حقيبتها فى أحد شوارع تلك المنطقة .. ثم دخلا أحد البيوت .. و كان كباقى البيوت ؛ مكوناً من طابق واحد لا أكثر .. و هناك استقبلتهما سيدة تقترب من الخمسين من عمرها ثم صحبتهما إلى حجرة بالبيت حيث كان يرقد زوجها , و ساقه اليسرى مضمدة .. فنظرت أسيل إلى خالد :
 
- خالد .. أريدك أن تساعدنى بأن أبدّل له تلك الضمادة دون أن أحرّك الجبيرة أو أسبب له ألماً ..
فأومأ برأسه ثم قام برفع قدم هذا الرجل و ثبتّها على ذراعيه , و بدأت أسيل تفك الضمادة القديمة .. و خالد ينظر إلى ما تفعله حتى أخرجت ضمادة جديدة من حقيبتها .. ثم أخرجت مادة عشبية خضراء اللون و لزجة .. و وضعت القليل منها على ساق هذا الرجل ثم بدأت تلف الضمادة حول جبيرة ساقه  ..  و سألها الرجل :
- متى أعود إلى عملى ..  
فأجابته : 
- إن عظام ساقك لم تلتئم بعد .. إنها مازالت تؤلمك , أليس كذلك  ؟
رد الرجل :- بلى ..  و لكن يجب أن أعمل .. لم أعمل منذ شهر  .. و أشعر أن ثروتى تقل .. علىّ أن أعوّض ذلك ..
أسيل و قد ابتسمت :- عليك أن تصمد حتى تلتئم عظامك ثم تعوّض ما فاتك من عملٍ فى أيامك القادمة و نظرت إلى خالد : 
- هل رأيت يا خالد كيف ألُفّ تلك الضمادة ؟
خالد :- أيوة .. دى سهلة .. 
أسيل :- حسناً .. عليك أن تكملها حتى أعود إليك .. هناك فتاة مريضة سأطمئن على حالتها و أعود .. 
خالد و قد تحدث مثلها :- حسناً .. 
 
بعدها طلب خالد من الرجل أن يثبّت قدميه فى وضعهما .. ثم بدأ يكمل لف الضمادة حول ساقه كما كانت تفعل أسيل فرأته أسيل يفعلها ببراعة فتركته , و غادرت كما أخبرته .. و ظل خالد مع الرجل المصاب يلف الضمادة حتى انتهى .. ثم سأل الرجل :
 
- أنت عايش مع زوجتك فقط ؟ 
رد الرجل :-  نعم .. 
خالد :- و أولادك فين ؟!
رد الرجل فى حزن :
- إنهم كبار الآن .. لقد تركونى بعدما قسّمت عليهم أرضى .. 
خالد فى دهشة :- قسّمت عليهم أرضك ؟ 
الرجل :- نعم .. فقد أجبرونى على ذلك  .. و تعدّوا علىّ أكثر من مرة .. و أقسموا أن يقتلونى إن لم أعطيهم تلك الأرض .. ثم تابع :
- إنهم مثلنا يخشون الفقر ..  و بعدما أخذوا ما أرادوا تركونى .. 
فهمس خالد إلى نفسه :
- لا رحمة فى زيكولا ..  
حتى فوجئ بامرأة تدخل فجأة .. و تصرخ سائلة : 
- أين الطبيبة أسيل ..  أين الطبيبة أسيل ..
رد خالد :
- إنها ستأتى بعد قليل .. لماذا تريدينها ؟!
أجابت المرأة و هى تبكى :- إن ابنى قد مرض فجأة .. و يبدو أن مرضه شديد , و أخشى أن يموت قبل أن تأتى الطبيبة ..  
فنطق الرجل , و أشار إلى خالد : 
- إنه مساعدها .. و يبدو أنه ماهر مثلها .. 
فنظر اليه خالد و قد رفع حاجبيه :
- لا .. أنا مش ماهر .. أنا مش طبيب ..
فجذبته السيدة : 
- أرجوك .. سأعطيك كل ما تريد ..  أريد أن يعيش ولدى ..
 
و ظلت تجذبه و تتوسّل إليه .. و خالد يحاول أن يقنعها بأنه لا يعرف عن الطب شيئاً .. و لكنها لم تصدقه فلم يجد إلا أن يذهب معها كى تهدأ .. ثم طلب من الرجل أن يخبر أسيل - حين تعود - عن مكانه .. 
 
***
 
ذهب خالد مع تلك المرأة , و التى كانت تجرى حافية القدمين .. و تجرّ خالد و تصرخ :
- لقد كان صحيحاً .. إنه لم يمرض من قبل ..  
حتى وصلا إلى بيتها , و الذى كان بسيطاً , و يوجد بمنتصفه حوضٌ كبيرٌ ملئٌ بالماء .. ثم دخلا إلى حجرة صغيرة كان يرقد بها الطفل فاقداً وعيه على سرير صغير .. و خالد لا يعلم ماذا يفعل .. و يحاول أن يقول أنه مازال مساعداً جديداً لأسيل , و لكنها لا تدع له فرصة أن يقول شيئاً ..  و تصرخ :
 
- إن ابنى سيموت .. إنه لم يكمل العشرة أعوام ..  
و خالد يقف حائراً .. و ينظر إلى الطفل دون أن يتحرك .. و المرأة  تصرخ :
- إنه يعمل بجد ..  لا يمر يوم إلا و يعمل رغم سنه الصغيرة ..  لا تهمه حرارة الشمس .. كل ما يهمه هو عمله .. 
حتى نظر خالد فجأة إلى الطفل حين سمع صرخات أمه .. و تذكر أن شمس هذا اليوم كانت شديدة  .. و اقترب من الطفل فوجد جلده جاف للغاية .. و حين لامس جبينه وجده ساخناً بشدة , و وجد الطفل يهذى بكلمات غير مفهومة .. فقام بحمله, و اتجه به إلى ذلك الحوض الذى يوجد بمنتصف البيت .. و وضعه به بملابسه , و اندهشت أم الطفل مما فعله خالد .. و لكنها تركته يمضى فيما يعمله حتى سألها :
 
- فيه مياه أبرد من مياه الحوض ؟!
فردت :-  لا .. و لكننى قد اشترى ماءً بارداً من جيرانى  .. ثم خرجت مسرعة فأكمل خالد عمله , و أخرج الطفل من الماء ثم وضعه مرة أخرى به ..  حتى عادت أمه , و معها من تحمل أوعية بها ماء بارد , و سكبته بالحوض ..  ثم أمرها أن تقوم بفتح نوافذ البيت : 
 
- أريد أن يدخل الهواء البارد إلى هنا .. 
فأسرعت الأم إلى النوافذ تفتحها بعدها أخرج الطفل من الماء و جرّده من ملابسه .. و وضعه على أرضيّة باردة , و تركه لفترة و لا يعلم ماذا يفعل غير ذلك .. و هل ما فعله صحيح أم لا  .. 
 
***
 
مرّ بعض الوقت ,  و خالد ينتظر  أن تأتى أسيل .. و لكنها تأخرت , و ظل هو بجوار الطفل و الذى مازال فاقداً لوعيه , و أمه مازالت تصرخ .. و يحاول أن يهدأ من روعها , و لكنه فشل فى ذلك .. حتى أتت أسيل , و وجدت خالد يجلس على ركبيته بجوار الطفل الذى يرقد عارياً على أرضية الحجرة .. فسألته فى لهفة : 
 
- ماذا فعلت ؟.. لماذا تضعه على الأرض هكذا ؟! ..  و ماذا بلّل هذا الفتى ؟!! 
فأجابها :
- كان سخن جداً .. و شكّيت إنه تعرض لضربة شمس .. 
 
فبدأت أسيل تفحص الطفل .. و الأم مازالت تبكى بجوارها .. حتى فوجئت بالطفل يفتح عينيه ,  و يبحث عن أمه قبل أن تقوم أسيل بعمل أى شئ , فوضعت أسيل يدها على جبينه .. ثم سألت خالد .. هل كانت حرارته مرتفعة عن ذلك ؟..  فوضع خالد يده فوجد حرارته قد انخفضت و لم يعد ساخناً كما كان ..  فابتسم فرحاً :
 
- أيوة .. كان سخن عن كدة كتير .. 
فابتسمت أسيل ثم نظرت إلى أمه : 
- إنه بخير الآن  ..  
ثم أخرجت زجاجة من حقيبتها .. و أعطتها لأمه و أمرتها بأن تعطيه منها كل يوم حتى يصبح صحيحاً .. فشكرتها على ذلك ثم اتجهت إلى خالد و شكرته .. و أخبرته بأنه طبيب بارع فضحك خالد :
- أنا مش طبيب .. صدقينى .. 
فسألته :
- كم تريد ؟
رد خالد :- لأ .. أنا مش عايز حاجة .. ثم نظر إلى أسيل :
- أعطى أجر الطبيبة فقط .. 
فقالت أسيل : 
- لا,  أنا لن آخذ شيئاً سوى ثمن الدواء .. أما غير ذلك فهو لك .. لست أنا من أنقذه .. 
فابتسم خالد : 
- و أنا مش عايز أى مقابل .. كفاية إنّك اشتريتى الميه الباردة .. 
 
فشكرته السيدة مجدداً.. ثم تأملته لبعض الوقت , و ظلت صامتة حتى اندهش خالد .. و غادر بعدها مع أسيل , و التى سألته :  
 
- خالد .. هل أنت طبيب ؟!
ضحك خالد :- لا .. و الله .. 
فسألته :- كيف ؟! .. فى المرة الأولى أنقذت الفتى من الغرق و قلت أنها دورة اسعافات  .. و اليوم ربطت الضمادة ببراعة ..  ثم أنقذت طفلاً آخر , لم أكن استطيع فعل ما فعلته .. 
رد خالد :
- هى الصدفة فقط لا غير .. أنا كنت صغيّر و كنت بلعب مع أصحابى .. و فجأة ولد أغمى عليه مننا , و كان سخن زى الطفل ده  .. و وقتها شفت الطبيب و هو بيعمل شبه اللى أنا عملته كدة , و قال إنها ضربة شمس .. فلما لقيت النهاردة الطفل , و أمه قالت بالصدفة إنه بيعمل فى الشمس .. افتكرت نفس المشهد القديم فى بالى .. و لما اتأخّرتى قررت إنى اغامر لحد ما تيجى .. و قلت لنفسى أكيد مش هخسر حاجة بالعكس يمكن الدقائق دى تفرق فى حياته .. و الحقيقة مكنتش عارف النتيجة  ..لكن التوفيق كان معايا و الولد فاق فعلاً .. 
صمتت أسيل  ثم قالت مبتسمة :
- يعجبنى ذكاؤك يا خالد  .. اليوم أثبت أنك خير مساعد لى .. و لكن لماذا لم تأخذ أجرك هنا أيضاً من السيدة , و أنت تستحق ذلك ..
ابتسم خالد :- ده عمل خير ..  و كان لازم أعمله , مش كل حاجة لازم آخد مقابل لها .. هى زيكولا مفيش فيها حد يعمل خير أبداً  ..
ضحكت أسيل و أكملت :
- كان يجب أن تأخذه .. فإنك قد استخدمت ذكاءك , و الذكاء  ثروتك , و حين تفكّر بذكاء بالطبع يأخذ من تلك الثروة ..  
فابتسم خالد :
- أنا عرفت ليه مفيش حد بيفكّر فى زيكولا .. و لكن أنا مش محتاج مقابل لانقاذ انسان .. 
فقالت أسيل مبتسمة :- حسناً , يمكنك أن تذهب الآن لتبحث فى تلك المنطقة عن كتابك .. و أنا سأزور بعض المرضى من السيدات ثم انتظرك فى العربة حتى تعود .. 
 
***
 
بدأ خالد بحثه فى تلك المنطقة .. و اندهش حين تذكّر حديث يامن عن كِبَر زيكولا .. فمناطقها ليست كبيرة كما صوّرها له .. و لكنها تحتاج فقط إلى وسيلة تنقله من منطقة إلى أخرى ..
 
كانت المنطقة الجنوبية تمتاز بكثرة الأراضى الزراعية .. و التى مرّ عليها خالد , و رأى المساحات الشاسعة المزروعة بالقمح , و محاصيل أخرى .. و اندهش كيف تكون تلك الزراعات بالأراضى الصحراوية ؟ .. و لكنه تذكّر شيئاً هاماً لم يغفله و هو عمل أهل زيكولا الذى يجعلهم يزيلون جبلاً إن أرادوا حتى لا يذبحوا ..  و بدأ يسأل الناس عن ذلك الكتاب , و عن الشخص الذى يشبهه و لكنه يكبره سناً .. و لكنه كما توقّع ..  كلما سأل أحداً لم يجبه , و لم يعرف عن أى كتاب يتحدث .. و سخر منه البعض حين سمعوه يسألهم عن ذلك الكتاب .. و لكنه لم يستسلم لليأس , و واصل سؤاله لكل من يقابله ..  و سأل من يعملون بالأراضى عن الكتاب و عن صاحبه , و لكنهم لم يعرفوا أيضاً .. حتى جلس أسفل شجرة ,  و أخرج أوراقه و قلمه من أغراضه .. و كتب فى أعلى الصفحة :
 
- المنطقة الجنوبية .. 
ثم كتب أسفلها : 
يبدو أن المنطقة الجنوبية هى الأخرى لا يوجد بها ذلك الكتاب أو صاحبه .. و لا يعلم أحد من أهلها عن سرداب فوريك  .. أما ما أدهشنى فى تلك المنطقة هو اهتمامها المميز بالزراعة  .. و عدم اهتمامها بغيرها .. 
  هنا كباقى مناطق زيكولا التى رأيتها .. الكل يعمل بجد , و لا يضيعون وقتهم ..  فصنعوا من الصحراء تربة خصبة .. و هذا ما جعلنى أعرف لماذا لا تحتاج زيكولا أن يُفتح سورها .. إنها تعتمد على أبناء زيكولا فى كل شئ .. و لا تعتمد على البلاد الأخرى فى شئ  .. هنا المنطقة الجنوبية تنتج المحاصيل الزراعية التى تكفى زيكولا  .. و المنطقة الشرقية التى أقطن بها تمتاز بالصناعة , و خاصة الصناعات التى تحتاجها زيكولا مثل صناعة الطوب للمبانى , و صناعة الملابس , و صناعات أخرى .. و المنطقة الغربية كما أخبرنى يامن توجد بها سوق كبيرة يمكنك أن تشترى أى شئ من صناعة و إنتاج أبناء زيكولا  .. 
إنهم يحققون اكتفاءً ذاتياً فى كل شئ بسبب عملهم , و خوفهم من الفقر ..  و هذا ما جعلهم يشعرون بأن زيكولا أقوى البلدان الموجوة فى هذا العالم .. و اعتقد أننى أوافقهم على ذلك .. فقوّتهم تعنى عدم اعتمادهم على أحد .. حتى توّقف عن الكتابة حين وجد السيدة التى أنقذ طفلها تقترب منه .. فاندهش من ذلك , حتى اقتربت و سألته : 
 
- هل تبحث عن رجل طويل و عريض مثلك , و لهجته غريبة مثلك أيضاً , و لكنه أكبر سناً ؟! 
فأجابها خالد فى لهفة : 
- نعم .. أنتى تعرفيه ؟
أكملت السيدة :
- لقد ذكرتنى اليوم بيومٍ مرّ منذ أعوام طويلة .. كنت وقتها فى السابعة عشرة من عمرى , و كنت أعمل بالمنطقة الشمالية .. حتى قابلت رجلاً يشبهك , و لهجته مثل لهجتك , و زوجته كانت تختلف عن نساء زيكولا .. و قدّم إلى معروفاً مثلما فعلت اليوم .. و اقنعنى بأن أعود للعمل هنا .. 
فسألها خالد فى لهفة : 
- يعنى هو فى المنطقة الشمالية ؟ 
ردت :- لا أدرى أين هو الآن  .. لكنه كان هناك منذ عشرين عاماً .. اتمنى أن تجده هناك .. 
ثم ابتسمت و أكملت : 
- حين انتهيت من إنقاذ ولدى تذكّرته حين رأيتك ..  و بعدما غادرت أخبرنى رجل بأنك تبحث عن رجل غريب به تلك الصفات ..  و لكنك سألت الكثير و لم تسالنى أنا .. 
فقال خالد : 
- أنا من خوفى على ابنك نسيت اسألك , ثم سألها  :
- أنتى متأكدة من كلامك عن الرجل ده ؟ 
أجابته :- أجل .. إننى أتذكّره جيداً ..
فأكمل خالد :-  كان معاه كتاب بيتكلم عن سرداب فوريك ؟ 
ردت :- لا أدرى .. فقد قلت لك عما أعرفه .. و لكن نصيحتى لك لا تضيع وقتك بالبحث هنا ..  هنا الجميع يعملون بالزراعة و لا يحبون الكتب أو القراءة .. و أنا أعرف جميع سكان تلك المنطقة .. و لا يوجد بينهم من يمتلك صفات الرجل الذى تقصده .. اتمنى ان يكون هو من أخبرتك عنه .. 
فابتسم خالد :
- شكرا ليكى  .. أنا مش عارف أشكرك ازاى .. 
ابتسمت :- لست أنا من يستحق الشكر .. إن لم تفعل ما فعلته مع طفلى فى الصباح أعتقد اننى لم أكن لأترك ابنى مريضاً , و أبحث عنك حتى أجدك لأخبرك بهذا ..
 
فابتسم خالد ثم استأذن منها , و غادر مسرعاً إلى عربة أسيل .. يجرى فرحاً , يريد أن يُبلغ أسيل بذلك الخبر , و ذلك الأمل الذى سطع من جديد .. حتى وصل إلى العربة فلم يجد أسيل بها .. 
 
***
 
ظل خالد فى انتظار أسيل .. و يشعر قلبه بقرب خروجه من زيكولا , و يتذكر كلام تلك السيدة و يبتسم , و يحدّث نفسه بتلك الصدفة , و أن تكون من تخبره بذلك سيدة أنقذ طفلها من الموت .. ثم فكر فى ذلك الرجل الذى يشبهه , و زوجته كما قالت السيدة , و أنها تختلف عن نساء زيكولا ..  هل هى أمه ؟ ..  هل تتحقق أحلامه و يجدهما فى زيكولا ؟..  
 
يشعر بأن حديث تلك السيدة يؤكد ظنونه .. ثم يعود ليسأل نفسه  .. هل يجدهما هناك بعد عشرين عاماً, أم يكون الحظ عاثراً تلك المرة هى الأخرى  .. حتى وجد أسيل تقترب من بعيد , و تحمل حقيبتها فأسرع إليها .. و أخذ منها الحقيبة , و سار بجوارها تجاه العربة ..  ثم نطق سعيداً : 
- أسيل .. أنا لقيت أمل جديد ..  ثم أخبرها بما أخبرته به أم الطفل .. و اختتم حديثه حين ركبا العربة , و سألها :
- إحنا هنروح المنطقة الشمالية امتى ؟  
فصمتت أسيل قليلاً ثم نظرت إليه , و قالت : 
- أنا لا أذهب إلى المنطقة الشمالية ..
 
**
( 11 )
 
اندهش خالد و سأل أسيل على الفور :
- لا تذهبى ؟!! .. ليه ؟!!
صمتت أسيل مجدداً .. ثم نظرت عبر نافذة العربة التى بدأت فى التحرك , و كأنها تتذكر شيئاً ثم نظرت إلى خالد , و تحدّثت بصوتٍ هادئ :
- لقد أعطيت وعداً من قبل بألا أذهب هناك .. 
- وعد ؟!!
ردت أسيل :- نعم  .. تذكر أننى أخبرتك بأنى دخلت إلى زيكولا بين الأسرى و العبيد حتى اشترانى رجل حكيم علمنى الطب .. فأومأ خالد برأسه موافقاً دون أن يتحدث .. ثم أكملت : 
- كان هذا الرجل يعاملنى كابنته , و يخشى علىّ من كل شئ .. حتى أخبرته ذات يوم أننى سأذهب إلى المنطقة الشمالية كى أداوى أحد المرضى حين طلب منى أحد الأشخاص ذلك .. ففوجئت به يرفض بقوة , و طلب منى أن أعده بألا أذهب هناك طيلة حياتى .. فوعدته بذلك ..
فسألها خالد : 
- و أيه السبب ؟!
فاجابت :- حين سألته عن ذلك لم يقل لى سوى أنها أرض كسالى زيكولا .. و لم يخبرنى شيئاً آخر حتى موته .. و أنا مازلت أحافظ على وعدى .. و أنا على يقين أنه محق فى ذلك ..  ثم تابعت بعد صمت :
- لم أجد فى حياتى من يحبنى قدره ..
 
صمت خالد مندهشاً , و بدا الحزن على وجهه .. و آثر أن يكمل صمته , و كأنه يفكر ماذا سيفعل  .. حتى ابتسم , و نظر إلى أسيل و التى لم تفارق عيناها نجوم السماء : 
- و أنا مش هكون سبب إنك تخلفى وعدك  .. أنا بشكرك على مساعدتك لى الفترة اللى فاتت .. و أكيد مش هطلب منك أكتر من كدة .. 
فردت أسيل فى ابتسامة هادئة : 
- هل ستذهب إلى هناك ؟
فابتسم : 
- أكيد  .. لازم أذهب ..
فابتسمت أسيل مجدداً :- حسنا .. اتمنى أن تجد كتابك هناك  .. و لكن إن لم تجده فعليك أن تعود إلىّ .. أقصد إلى العمل معى على الفور .. أين أجد مساعداً فى مهارتك ؟! 
فضحك خالد : 
- لمّا أرجع مصر هشتغل دكتور  .. 
 
ضحكت أسيل , و واصل خالد مداعبته لها .. و أكملا حديثهما عن أرض زيكولا , و عن الطفل الذى أنقذه من ضربة الشمس , و الرجل المصاب الذى ضربه أبناؤه , و أخذوا أرضه .. حتى وصلت العربة إلى البحيرة فنزل خالد , و ودّع أسيل التى سألته :
 
- متى ستذهب إلى المنطقة الشمالية ؟ 
فصمت مفكّرا : مش عارف .. هحاول يكون فى وقت قريب .. 
فابتسمت :
- عليك أن تخبرنى قبل أن تذهب .. و إن كتبت شيئاً آخر عن أسيل .. النجم .. لابد لى أن اقرأه ..  ثم أمرت سائق العربة أن يتحرك فضحك خالد ثم اتجه إلى الشجرة التى يجلس بجوارها دائماً .. 
 
***
 
ظل خالد كعادته يفكر .. يفكر فيما أخبرته به أم الطفل و ذلك الرجل الذى يشبهه  , و يتذكر الصورة التى أعطاها له جده يوم نزوله السرداب و ضاعت مع أغراضه هناك .. صورة أبيه و أمه .. تداعبه أحلام اليقظة بأن يعود مرة أخرى إلى بلده و معه أبوه و أمه بعد سنوات كثيرة .. و يبتسم حين يتخيل فرحة جده بذلك , و التى قد تقتله  .. ثم يعود ليتذكر حديث أسيل .. و ذلك الوعد الذى أعطته بألاّ تذهب إلى المنطقة الشمالية .. و قولها بأنها أرض الكسالى .. و يسأل نفسه متعجباً .. كيف يعيش الكسالى بزيكولا ؟!!.. حتى غلبه النعاس بعدما حلّ به إرهاق ذلك النهار  .. 
 
***
 
مرّ الليل سريعاً .. و أشرقت الشمس , و نهض خالد من نومه , و قرر أن يذهب كعادته إلى عمله مع يامن .. يريد أن يعلم الكثير عن المنطقة الشمالية ..  حتى وصل إلى هناك , و زاد ضيقه حين وجد من يأخذون منه وحدتى كل يوم , فأعطاهم ذلك ..  ثم أكمل سيره حتى وجد يامن  الذى سأله على الفور :
 
- هل وجدت كتابك ؟ 
فرد خالد :
- للأسف لسة .. بس فيه أمل إنى ألاقيه .. فيه امرأة قالت لى إنها قابلت رجل له نفس صفات صاحب الكتاب من عشرين سنة ..
يامن فى دهشة :- عشرون سنة  ؟!!  .. و تريد أن تجده  !!
خالد :- هو صعب ..  بس لازم اتمسك بأى خيط يدلنى على الكتاب .. عشان كدة لازم أروح المنطقة الشمالية .. 
فاندهش يامن مجدداً :
- المنطقة الشمالية ؟!!
خالد : أيوة .. ثم سأله : 
- أنت وعدت حد أنت كمان إنك متروحش هناك ؟!
فضحك يامن : 
- لا .. لقد ذهبت إلى هناك مرة من قبل .. اتمنى إن ذهبت إلى هناك أن تعود سريعاً ..
فزادت الحيرة على وجه خالد : 
- أيه اللى هناك ؟!
فجلس يامن ثم جلس خالد بجواره .. حتى تحدث يامن :
- أهل زيكولا يعلمون أن تلك المنطقة تختلف كثيراً عن باقى مناطق زيكولا .. 
فسأله خالد , و كأنه لا يفهم شيئاً :- ازاى ؟!
أكمل يامن : سأخبرك .. أرض زيكولا هى أرض العمل .. الجميع هنا يعملون و يكسبون أجورهم مقابل عملهم .. أما تلك المنطقة فإنها تجمع كسالى زيكولا .. و لهذا ستجد صعوبة حين تذهب إلى هناك .. عليك أن تسأل كل شخص لأن الكثيرين منهم لا يعرفون بعضهم .. ثم أخذ نفساً .. و أخرج زفيراً , و أكمل : 
- إنهم لا يعملون مثلنا .. إنهم يكسبون أجورهم بأعمال أخرى  .. ثم صمت و أكمل :
 
- ستجد أهلها فئتين ؛ الفئة الأولى من الأثرياء الكسالى الذين ورثوا الكثير من الذكاء .. الكثير من الثروة التى تجعلهم يعيشون أثرياء , و ينفقون ببذخ حتى يموتون .. و فئة أخرى فقراء , يخشون الذبح و لا يريدون أن يعملوا عملاً شاقاً .. فوجدوا طرقاً أخرى يجنون بها ثروتهم ..  
- هل ترى هؤلاء ؟ .. و أشار إلى من يأخذون تلك الوحدات مقابل حمايتهم ..
فرد خالد : أيوة .. 
فأكمل يامن :
- إنهم من المنطقة الشمالية التى تريد أن تذهب إليها .. هم يعيشون هناك هكذا .. فضّلوا أن يستغلوا قوتهم فى كسب ثروتهم , فانتشروا فى باقى أراضى زيكولا .. أما النساء هناك فآثرن استغلال جمالهن ..  
ثم صمت ,و نظر إلى خالد و أكمل :
- أنت تعلم كيف تجنى امرأة ثروة من جمالها دون تعب .. و خاصة و أن هناك الكثيرين من الأثرياء الكسالى ..  إنها أرض الرزيلة يا صديقى .. 
 
***
صمت خالد حين سمع ما قاله يامن , و ابتسم حين تذكر وعد أسيل و أنها على حق فى ذلك ثم زادت ضربات قلبه حين تذكر أن صاحب الكتاب .. أبيه .. قد يكون بتلك المنطقة .. حتى قاطع يامن تفكيره : 
- إنها بعيدة عن هنا كثيراً .. فكيف ستذهب إلى هناك  .. أم الطبيبة ستساعدك ..
رد خالد :-  لا ..  أسيل ساعدتنى بما فيه الكفاية .. قولى يا يامن ,  منين أقدر استأجر حصان قوى لمدة تلت أيام .. 
فأجاب يامن :- ثلاثة أيام قد تكلفك قرابة الخمسين وحدة .. 
فأكمل خالد :- مش مهم .. أنا هقدر أعوّضهم بعد كدة .. أنا قررت إنى هروح بكرة المنطقة الشمالية .. عاوز استغل كل يوم هنا فى زيكولا .. 
فابتسم يامن : 
- حسنا , دعنى أوفّر لك حصاناّ قوياّ .. و سأرشدك نحو الطريق إلى المنطقة الشمالية , و اتمنى أن تجد كتابك هناك .. ثم حمل فأسه , و قال لخالد : 
- هيا علينا أن نعمل اليوم كثيراً بعدما أضعنا الكثير من الوقت فى الحديث .. 
 
***
 
فى صباح اليوم التالى اتجه يامن إلى شاطئ البحيرة, و معه الحصان القوى الذى وعد خالد به  .. حتى وجده هناك فابتسم خالد حين رآه و معه ذلك الحصان , و شكره كثيراً على ذلك ثم حمل امتعته , و احتضن يامن , و ضحك :
 
- هشوفك قريب ..
فابتسم يامن :
- أرجو أن تعيد الحصان صحيحاً .. إننى اتحمل مسئوليته حتى تعود .. لو علم صاحبه أنك ستذهب إلى المنطقة الشمالية لما أعطانى حماراً .. فضحك خالد ثم امتطى ظهر الحصان .. و كاد يأمره أن يتحرك حتى صاح يامن :
- انتظر .. 
ثم أخرج ورقة بيضاء رُسمت عليها بعض الخطوط السوداء , و تحدّث إلى خالد : 
- تلك خطوط بدائية رسمتها للطريق نحو المنطقة الشمالية .. ثم أشار إلى خط أسود طويل يخرج من مربع قد رسمه : 
- هذا المربع هو منطقتنا  .. و هذا الخط هو الطريق الذى تسلكه حين تخرج من هنا حتى تصل إلى تلك المنطقة .. 
فابتسم خالد .. و أخذ منه الورقة , و وضعها بين أغراضه :
- أشكرك يا يامن .. بجد أشكرك يا صديقى  
 
...
 
بعدها أمر خالد حصانه أن يتحرك .. و بدأ يتحرك ببطء حتى أسرع رويداً رويداً فى طريقه إلى بيت أسيل .. و كاد يصل بيتها حتى رأى عربتها تسير مبتعدة عنه , فأسرع بحصانه إلى العربة .. و سار بجوارها ثم ضحك حين وجدها تجلس بالعربة شاردة الذهن , و لا تراه .. فظل يسير بجوارها دون أن يتحدث حتى نظرت إلى جانبها عبر النافذة ففوجئت به على حصانه , فضحكت و حدّثته : 
- منذ متى تسير بجوارنا ؟!
ضحك خالد :- من بدرى ..  يا ترى بتفكرى فى أيه ؟ 
ابتسمت :-  لا شئ .. إننى أشرد مع نفسى كثيراً .. ثم نظرت إلى حصانه :
- هل اشتريت حصاناً ؟!
فرد خالد :- لا ..  أنا أجّرته  .. و زى ما وعدتك إنى أشوفك قبل ما أروح هناك , أنا قدامك أهو .. 
ابتسمت أسيل ثم سألته : 
- هل ستذهب إلى المنطقة الشمالية الآن ؟
فرد خالد :-  أيوة .. 
فصمتت أسيل ثم سألته فى هدوء :
- خالد .. هل ستعود إلى هنا إن وجدت كتابك أو أبيك .. 
فنظر خالد أمامه ثم صمت لبعض الوقت .. و ابتسم :
- أكيد لازم أرجع .. ثم أكمل مداعبته لها : 
- ده يامن هيقتلنى لو مرجعتش عشان الحصان .. 
 
ضحكت أسيل , و ضحك خالد .. و واصلا تحركهما فى طرقات زيكولا .. و خالد على حصانه يسير بجوار العربة , و أسيل تجلس بنافذتها كمن تجلس أمام نافذة غرفتها .. حتى وصلا إلى أطراف المنطقة الشرقية .. فقالت أسيل بعدما أشارت إلى طريق ممهد :
 
- هذا الطريق يقودك إلى المنطقة الشمالية .. 
فابتسم خالد ثم نظر إليها : 
- اتمنى إنى ألاقى الكتاب و أرجع لهنا فى أسرع وقت ..  
 
ثم أمر حصانه أن ينطلق نحو ذلك الطريق .. و أسيل تنظر إليه بينما تسير عربتها فى طريق آخر .. و تبتسم حين تجد شعر خالد الطويل يتطاير مع الهواء , و جسده القوى يمتطى ذلك الحصان ببراعة .. و كأنه وُلد فارساً .. حتى اختفى عن أنظارها فأغمضت عينيها , و تمنت أن يحقق ما يريده .. أما خالد فواصل طريقه نحو المنطقة الشمالية .. يريد أن يصل إلى هناك فى وقت قليل .. يحفز حصانه أن يسرع .. ثم يخرج تلك الورقة التى أعطاها له يامن , و ينظر إليها , و إلى خطوطها و يواصل سيره مجدداً .. و كلّما يحل به التعب ينال القليل من الراحة فيوقف حصانه , و يترجل , و يشرب القليل من الماء ثم يكمل طريقه نحو تلك المنطقة ..
 
 
***
 
بدأت الشمس فى المغيب , و حلّ الليل  .. حتى وصل خالد إلى أطراف المنطقة الشمالية فترجل .. و سار على قدميه , و حصانه يسير بجواره  .. و اندهش حين رأى بيوت تلك المنطقة و تنوعها ما بين ما هو فخم للغاية  , و ما هو متواضع و يبدو عليه الفقر  .. و أكمل مسيره بين شوارع تلك المنطقة .. و زادت دهشته من الصمت الذى يسودها حتى زالت تلك الدهشة سريعاً حين توغل بشوارعها .. فوجد الكثير من الناس يلهون و يمرحون و يتراقصون مع أنغام الموسيقى التى غطت ضواحى تلك المنطقة .. و تذكر كلمات يامن عن فتياتها حين رأى زيّهن الذى يختلف عن زى باقى فتيات المناطق الأخرى فكان أكثر عراءً و إغراءً .. و واصل سيره حتى وجد مكاناً يجتمع به الكثير من الناس ..  فاقترب منهم فوجد نزالاً بين اثنين من الأقوياء , و سمع أحد الأشخاص بجواره يقول لآخر ؛ لقد راهنت بخمس عشرة وحدة على هذا الرجل , و أشار إلى أحدهما فاندهش خالد , و أكمل سيره  .. حتى بدأ يسأل أحد الفتيان عن الرجل الذى يبحث عنه فلم يجبه .. و سأل غيره فلم يجبه هو الآخر  .. و سأل الكثيرين من الناس فلم يجبه أحد .. و ظل يسير بين هؤلاء الناس الذين تنبعث من أفواههم رائحة نتنة , و يترنحون فأدرك أنها رائحة خمر .. و بين ضحكات فتيات الليل المدلّلة التى تملأ كافة الأركان .. حتى جلس بجانب الطريق , و بجواره حصانه ففوجئ بشخص ضخم يأتيه .. و يطلب منه عشر وحدات من الذكاء مقابل أن يحميه هو وحصانه .. و إلا سيأخذ ذلك الحصان منه  .. فصمت خالد قليلاً ثم وافق و حدّثه :
 
- سأعطيك ما تريد , و وحدتين إضافيتين مقابل أن اترك الحصان عندك حتى أعود لآخذه غداً  .. 
 
فوافق الرجل .. و أعطاه خالد الحصان كى يكون أكثر حرية .. و واصل جلوسه و مراقبته لأهل تلك المنطقة من بعيد .. حتى مرّ الليل دون أن يغفو له جفن ..  
***
 
فى صباح اليوم التالى , ظل خالد منتظراً أن يرى أحداً يسأله , فلم يجد ما أراده .. و كأن المدينة أصبحت مدينة الموتى  .. الشوارع خالية , يسودها صمت رهيب .. فنهض و بدأ يتحرك , و يتجول بشوارعها عله يجد أحداً .. و لكن دون جدوى , فأكمل مسيره حتى جلس بمكان آخر , و أخرج قلمه و أوراقه , و بدأ يكتب : 
- المنطقة الشمالية .. أرض كسالى زيكولا .. 
ثم كتب تحتها :
- إنها المنطقة الرابعة التى أزورها فى زيكولا .. بعد يومى الأول هنا .. تأكدت أنهم يختلفون عن باقى أهل زيكولا .. هم لا يعملون كما أخبرنى يامن , و حياتهم بالمساء كما رأيت بالأمس ..
الكثير منهم ورثوا فلا يعملون , و يمرحون و يشربون و يتراهنون ..  أما الفقراء منهم .. الفتى يجد ثروته فى قوته فيستخدمها لتحقيق ثروته من الذكاء ..  و الفتاة تجد ثروتها فى أنوثتها و جمالها فتستخدم ما تمتلكه فى تحقيق ثروة دون عناء ..  
 
ثم صمت مفكّراً .. و توقف قليلاً عن الكتابة .. ثم أكمل مجدداً :
- أرى أن الكثيرين من تلك المنطقة سيكونون ضحايا الذبح قريباً .. فالقوى سيضعف ذات يوم , و الجمال غير باقٍ ..  
ثم ضحك , و توقف عن الكتابة , و حدّث نفسه : 
- بقيت فيلسوف يا خالد .. زيكولا غيرّت فيك كتير .. ثم أنهى كتابته بأن كتب مجدداً :
- إنها أضعف مناطق زيكولا .. 
ثم وضع قلمه , و أوراقه مرة أخرى بين أغراضه ..  و بدأ يتحرك بين شوارع تلك المنطقة من جديد .. و ضاق به صدره حين وجد نفسه وحيداً بتلك الشوارع  , و علم أنه لابد و أن ينتظر حتى المساء .. 
 
***
 
غربت الشمس .. و بدأ الظلام يملأ السماء , و أُشعلت النيران لتضئ المدينة , و بدأ الناس يخرجون إلى الشوارع .. و بدأت الموسيقى من جديد , و خرجت الفتيات إلى الخارج .. كل فتاة تحاول أن تجذب رجلاً إليها .. حتى امتلأت الشوارع بالأشخاص فى تلك المنطقة التى تواجد بها خالد  .. فبدأ يسأل هذا و ذاك عن ذلك الرجل الطويل العريض صاحب الكتاب , و اقترب ليسأل كبار السن .. ربما عرفوه حين كان هنا منذ عشرين عاماً , و لكن لا فائدة .. و بدأ اليأس يدق قلبه , و كأنه لن يجد هذا الرجل أبداً , و سار و الحزن على وجهه .. حتى سمع صوت من خلفه يناديه :
 
- أنت ..
فالتفت خالد ليجد فتاة يشعر أنه قد رآها من قبل ..  حتى تذكر أنها الفتاة التى قابلها يوم زيكولا .. و طلبت منه أن يرافقها و رفض .. و لكنها اليوم أكثر عراءً .. فاندهش حين وجدها : 
 
- أنتى !!
ضحكت الفتاة:-   نعم .. اتذكرنى ؟!
خالد :-  نعم .. 
فضحكت الفتاة :- حسناً .. عليك أن تأتى معى .. 
فسألها فى دهشة :- آجى معاكى فين ؟!
 
فجذبته من يده ثم دخلا إلى مكانٍ مجاور إضاءته خافتة .. و به الكثير من الناس .. كل رجل يجلس مع فتاة , فبدأ الشك يتسرّب إلى قلبه و سألها :
- انتى عايزة منى أيه ؟! 
ردت الفتاة : أنا ؟!! .. ثم صمتت و أكملت :
- إنك الرجل الوحيد الذى رفض أن يصطحبنى من قبل .. و لهذا أجدد عرضى لك  .. 
ثم أكملت :
- إننى هنا أفعل ما يحلو للرجال مقابل الكثير من الوحدات  .. و لكننى لا أريد منك شيئاً .. سأصطحبك الليلة دون مقابل  .. 
فنهض غاضباً :
- و أنا مش موافق .. أنا مش زى اللى بيجولك هنا ..  ثم تحرك ليغادر فجذبته ليجلس .. و سألته :
- هل تعجبك فتاة أخرى ؟
فرد منفعلاً : 
- لا .. ثم سألها : 
- انتى عايشة حياتك كدة ازاى ؟!
فضحكت الفتاة ساخرة :
- حياتى .. ما بها ؟!! 
أكمل خالد :- ازاى تبيعى نفسك لأى حد ؟ 
ضحكت الفتاة مجدداً .. ثم تناولت كوباً به خمر :
- و كيف أعيش فى زيكولا أيها الوسيم .. كيف أحصل على الذكاء .. الثروة ..
فأخرج نفساً طويلاً , و حدّث نفسه متبرماً :
- الذكاء ..
ثم أكمل :
- اعملى زى بنات زيكولا اللى بيعملوا بشرف فى المناطق الأخرى .. انتى مفكرتيش لما جمالك يروح هتقدرى تحصلى على ذكائك ازاى ؟ ..  
ضحكت الفتاة .. و بدا عليها تأثير الخمر , و ثقل لسانها : 
- و قتها سأكون حققت مخزوناً كبيراً من الثروة .. أما بنات زيكولا فيعملن  ...  ثم تابعت : 
- و أنا أيضا أعمل .. و كلانا يحصل على أجره .. هيا انتهز الفرصة قبل أن يضيع جمالى .. إن الكثيرين فى الخارج يتمنون أن يجلسوا مكانك الآن أيها الوسيم  .. 
فظهر الغضب على خالد .. و كأنه فقد أمله فى حديثه معها , و صاح بها غاضباً : 
- مثلك عار على زيكولا .. 
ثم نهض , و تحرك بضع خطوات مبتعداً عنها .. فصرخت غاضبة :
- عار !! .. إننى أفضل حالاً من آخر أعرفه ,  قتل أباه كى يرثه .. 
ثم هدأ صوتها .. و وضعت رأسها على المنضدة التى أمامها من تأثير الخمر  , و غمغمت بصوت سمعه خالد : 
- و فى النهاية لم يرث سوى كتاب لعين .. احتفظ به أبوه أكثر من عشرين عاماً .. 
 ثم أغمضت عينيها .. 
 
***
 ( 12 )
 
توقّفت قدما خالد عن الحركة , و اتسعت حدقتا عينيه , و زادت ضربات قلبه حين سمع كلماتها  .. و عاد إليها مسرعاً .. و سألها فى لهفة :
 
- أنتى قلتى أيه ؟!
فوجدها قد وضعت رأسها على الطاولة  .. و غابت عن الوعى .. فسألها مجدداً و صاح بها لكنها لم تجبه , فحاول أن يجعلها تفتح عينيها و أن تكرر ما قالته مرة أخرى , و ضرب بيده على الطاولة حتى تفيق , و لكن دون جدوى , حتى أمسك برأسها و أعادها إلى الخلف ثم جلس أمامها  ففتحت عينيها ببطء .. و نظرت إليه فى ذهول , فسألها : 
 
- أنتى قلتى أيه فى آخر كلامك ؟ 
فابتسمت و نظرت إليه ثم سألته : 
- من أنت ؟! 
فنهض و سأل نادلاً أين يجد غرفة خالية , فأشار النادل إلى باب إحدى الغرف فأسرع و حمل الفتاة على كتفه و التى ضحكت برعونة حين قام بحملها .. و سار بها تجاه تلك الغرفة وسط نظرات الفتيات الأخرى اللاتى تهامسن حين وجدنه يحملها و كأن الغيرة أصابتهن .. حتى وصل إلى باب الغرفة فدفعه بقدمه و دلف بها إلى الداخل – و ما زالت تضحك - ثم طرحها على أرضية الغرفة .. و أكمل سيره للداخل و وجد إناءً كبيراً به ماء فحمله , و عاد به إليها و سكبه بالكامل فوق رأسها فصرخت من برودة الماء فسألها :
 
- افتكرتى أنا مين ؟
فنظرت إليه دون أن تجيب , فأسرع و حمل إناءً آخر و سكبه فوق رأسها , فصرخت : 
- تذكّرتك .. أرجوك .. لا حاجة لمزيد من الماء .. 
فسألها على الفور : 
- مين اللى قتل أبوه عشان يرثه ..  و فى الآخر ورث كتاب ؟ 
صمتت الفتاة , و كأنها تتذكر ثم سألته :
- هل حدّثتك عن ذلك ؟ 
رد خالد متلهفاً :- أيوة ..
فنظرت إليه الفتاة : 
- حسنا .. ماذا تريد منه ؟ 
فأجابها : - أنا عاوز أوصل له بأى طريقة .. لازم أوصل له .. لازم ألاقى الكتاب و صاحبه .. أنتى تعرفيه ؟
 
فنهضت و تحركت خطوات بملابسها المبللة و شعرها المبلل و جلست على أحد الكراسى , و نظرت إليه : 
- نعم أعرفه .. و قد أدلك عليه الآن إن أعطيتنى عشرين وحدة من ذكائك ..
فأسرع تجاهها و قال :
- و أنا موافق .. 
فضحكت الفتاة :
- حسنا .. سأصطحبك إلى هناك .. و لكن انتظر حتى أبدّل ملابسى .. 
 
***
 
 اتجه خالد مع الفتاة , و التى بدّلت ملابسها إلى أحد الشوارع البعيدة .. و أخبرته بأن بيت صاحب الكتاب فى نهاية ذلك الشارع  .. و خالد يسير و عقله لا يتوقف عن التفكير , و يفكّر بما قالته الفتاة بأن هذا الشاب قتل أباه كى يرثه .. و يخشى أن يكون ما يفكّر به حقيقةً تصدمه بعد لحظات .. حتى وصلا إلى أمام بيت متواضع , فسألها خالد : 
 
- هو جوّة ؟!
فردت الفتاة :- نعم ..
فاندهش و سألها : 
- و ليه هو مش بالخارج زى باقى أهل المنطقة الشمالية ؟!
فأجابته : 
- إنه هكذا .. بعد أن قتل أباه و فوجئ بعدم امتلاكه لشئ .. أصابه اليأس , فهو يجلس ببيته كثيراً .. و تزداد حالته سوءًا , و كأنه ينتظر أن يُذبح يوم زيكولا .. 
 
ثم طرقت الباب , و بعد لحظات قام شاب فى العشرين من عمره بفتحه .. فأشارت إليه الفتاة : 
- ها هو صاحب الكتاب ..  أما أنا فعلىّ أن أعود إلى عملى .. و غمزت إلى خالد بطرف عينها , و أكملت :
- هناك من ينتظروننى .. 
  فنظر إليها خالد و قال : - شكراً على كل حال ..  
 
***
 
غادرت الفتاة .. و نظر خالد إلى هذا الشاب الذى يقف أمامه , و ظل يتأمّله حتى سأله الشاب :
- من أنت ؟! 
فزادت دهشة خالد حين وجد صوت هذا الشاب يشبه صوته .. فسأله الشاب مجدداً , و ظهر الغضب على وجهه : 
- من أنت ؟ 
فرد خالد :- أنا أطلب منك المساعدة ..
فسأله الشاب : مساعدة ؟!
فأجابه  :
-  أيوة .. أنا عرفت إنك ورثت عن والدك كتاباً احتفظ به لمدة عشرين سنة ..
فأخرج الشاب نفسا عميقاً :- نعم .. 
فابتسم خالد :- هل تأذن لى بالدخول و نتحدث قليلاً .. ثم تابع حين شعر برفض الشاب :
- و سأعطيك خمس وحدات ذكاء مقابل هذا الحديث .. 
فقال الشاب :
- حسناً , و لكن لا تضع وقتى .. عليك أن ترحل سريعاً , أنا لا أحب الغرباء .. 
...
 
دخل خالد معه إلى الداخل .. و لاحظ مدى الفقر الذى يعيشه , و تلك الحياة البائسة , و التى ظهرت على ملابسه و على أرضية بيته حيث زجاجات الخمر الفارغة ,  و ظل يترقبه و يتأمله حتى سأله : 
 
- أنت قتلت والدك فعلاً ؟
فرد الشاب غاضباً :
- و ما دخلك ؟! 
قال خالد :- أرجوك , أجبنى .. 
فنهض الشاب , و تحرك خطوات مبتعداً عنه .. و حمل زجاجة خمرٍ فى يده  .. ثم نظر إليه : 
- نعم قتلته .. إنه لم يجلب لى سوى الفقر .. و تابع : 
- اعتقد أن أمى ماتت قديماً بسبب جنونه .. 
فسأله خالد على الفور :-  أمك .. ماتت ؟!!
فأجابه :
- منذ زمن قديم .. إننى لا اتذّكرها حتى .. ليتها عاشت و مات هو ..
فسأله خالد :- ليه بتكرهه كل الكره ده ؟! 
فرد الشاب بعدما شرب القليل من الخمر :  
- إننى أكرهه لأنه كان مجنوناً .. هل يعقل أن ينفق أحد مخزونه من الذكاء مقابل كتاب لعين ..  ثم ينفق ما تبقى له من ذكاء فى التفكير فى هذا الكتاب .. يكفيه حظاً أنه وجد من أفقر منه بزيكولا  .. و إلا ذُبح قبل أن أقتله بسنوات ..
 
فسأله خالد : 
- ما اسمك ؟
أجابه:
- اسمى هلال .. إنه من سمّانى بهذا الاسم .. 
فسأله خالد على الفور : 
- و اسم والدك أيه ؟ 
فأجابه ساخطاً : 
- كان يدعى حسنى ..
فدق قلب خالد بقوة .. و أحمرّ وجهه , و كأن الحقيقة التى كان ينتظرها قد لفحته .. و نطق :
- حسنى عبد القوى ؟!
فاندهش الشاب:
- نعم ..  هل تعرفه ؟!
 
فصمت خالد .. و تساقطت بعض دموعه .. و انحنى بظهره للأمام , و وضع رأسه بين يديه , و أكمل بصوت هادئ :
- كان أبوك غريباً عن هنا .. و جاء إلى زيكولا من سبعة وعشرين سنة .. هو و أمك  .. و كان يحدّثك عن مصر .. و عن سرداب فوريك ..
 
فزادت دهشة هلال , و نظر إلى خالد , و الذى أكمل :
- و لكنه مقدرش يحميك من طباع زيكولا .. و أصبح همك مثلهم .. الثروة ..
  ثم نهض ,  و اقترب منه , و خطف زجاجة الخمر من يديه , و وضعها بعيداً .. ثم سأله :
- هل لاحظت الشبه القليل بينى و بينك ؟ .. هل لاحظت أن صوتى يشبه صوتك ؟   ثم تابع : 
- أنت هلال حسنى .. و أنا اسمى خالد حسنى .. 
ثم عاد خطوات إلى الخلف , و أخذ نفساً عميقاً و أخرجه ببطء ثم أكمل بعدما نظر إليه : 
- أنا أخوك , و أنت قتلت والدنا .. لأنك ابن زيكولا ..  
فصاح هلال به :
-  يبدو أنك مجنون أنت الآخر, ثم دفعه :
- هيا أخرج من هنا ..
فصاح خالد غاضباً , و مازالت الدموع على وجهه :-  أنا فعلاً أخوك ..
فدفعه هلال مجدداً :
- اخرج أيها المجنون  .. هل أنا بحاجة إلى مزيد من الجنون كى تأتينى أنت الآخر ؟!! 
فنظر إليه خالد , و كأنه يراه و هو يقتل أباه ثم مسح دموعه و سأله :
- أين الكتاب ؟ 
فأجابه هلال غاضباً :
- و ماذا تريد من الكتاب ؟!
فرد خالد :  أنا بحاجة للكتاب لإنى عايز أرجع بلدى .. و ممكن تيجى معايا .. 
فضحك هلال ساخراً :
- أرى أنك تشبه أبى فى جنونه .. انتظر .. 
 
ثم نظر إليه و عقد حاجبيه , و سار إلى إحدى الغرف ثم عاد مجدداً إلى خالد , و معه كتاب قديم أوراقه سميكة و قديمة ..  فأسرع إليه خالد , و خطفه منه حين لمح عنوانه .. سرداب فوريك .. و بدأ يقلّب صفحاته المصفرة فى لهفة و دق قلبه بقوة , حتى وصل إلى صفحة فى منتصف الكتاب مكتوب بها بخط يدوى كبير .. الطريق إلى سرداب فوريك  .. و كاد يقرأ ما بها حتى اختطفه هلال منه , و قال ساخراً :
 
- هل تريد هذا الكتاب ؟!
رد خالد فى لهفة : 
- أيوة .. 
فضحك , و حدّث نفسه :
- لقد أصبح للكتاب فائدة , ثم نظر إلى خالد :
- حسنا .. عليك أن تشتريه .. 
صمت خالد قليلاً ثم سأله :
- و كم تريد ؟
فابتسم , و تحرك خطوات جيئة و ذهاباً , و تحدّث :
- أرى أنك فى حاجة ضرورية إلى الكتاب .. 
فنطق خالد :-  نعم .. 
فأكمل هلال : 
- حسناً .. إن كنت تريده , فعليك أن تعطينى ربعمائة وحدة من ذكائك ..
فصاح خالد على الفور : ربعميت وحدة؟!!
فرد هلال فى هدوء , و تناول زجاجته مرة أخرى :
- نعم .. أيها الغنى .. ربعمائة وحدة .. 
فقال خالد : صدقنى , أنا أخوك ..
فضحك هلال ساخراً :
- ليتنى أتأكد أنك أخى أيها المجنون .. أقسم لك أننى لو تأكدت من ذلك لقتلتك كى أرثك ..
فصمت خالد , و زاد ضيقه ثم سأله :
- هل ترك أبوك شيئاً آخر ؟ 
فأجابه :  إنه لم يترك سوى هذا الكتاب .. هل ما زلت تريد شراءه , و ضحك ساخراً , و أكمل :
- هيا .. إنها ربعمائة وحدة فقط .. 
 
فصمت خالد مرة أخرى .. و كأنه يفكر , و طال صمته حتى نظر إلى هلال : 
- أعطنى مهلة شهرين  .. و هرجع اشتريه مقابل الربعميت وحدة ..
فسأله هلال متعجباً : 
- ألا تمتلكهم الآن ؟!
فتحرك خالد خطوات , ثم نظر إليه : 
- امتلكهم  .. و لكنى أحافظ على مخزونى من الذكاء .. و هقدر أوفّر من عملى ثمن الكتاب .. و هرجع لك بعد شهرين من اليوم .. أرجوك حافظ على الكتاب .. 
فجلس هلال , و عاد بظهره للخلف : 
- حسنا .. سأنتظرك حتى تعود , و لكن إن تأخرت يوماً واحداً عن الشهرين .. سأمزق عن كل يوم تأخرته عشر ورقات , حتى لو وصل بى الأمر أن أمزقه بالكامل ..  إنه لا يهمنى بشئ ..  هيا لا تضيع وقتك .. عد إلى حيث جئت ..
 
فأوما خالد برأسه ثم تركه , و غادر ,  و أخرج زفيرا طويلاً , و حدّث نفسه :
- إنه أخى ..  و قاتل أبى .. 
 
***
 
غادر خالد بيت هلال , صاحب الكتاب .. و سار بين الناس و بين موسيقاهم و صرخاتهم التى لا تتوقف .. و عقله يشتعل بالتفكير .. تتضارب برأسه الكثير من الأفكار , و يتخبط قلبه ما بين شعور و آخر .. يسأل نفسه هل يسعد لأنه وجد كتابه , أم يحزن حين علم بقتل أبيه و موت أمه , حتى لو لم يرهما من قبل .. و هذا الشاب المتهور الذى قد يكون أخاه , و مدى جشعه .. و المقابل الكبير الذى طلبه كى يعطيه كتابه .. و كيف سيوفّر ربعمائة وحدة فى شهرين .. و إن عاد ليأخذ كتابه هل يأخذه و يترك أخاه , أم يأخذه معه  .. حتى أمسك رأسه , و كأنه لم يعد يستطيع التفكير .. و حدّث نفسه بصوت هامس :
- هدفى دلوقتى إنى آخد الكتاب ..
ثم سار إلى المكان الذى جلس به حين أتى إلى المنطقة الشمالية .. فوجد من أعطاه حصانه , فاتجه إليه كى يسترده ؛ فلم يعطه الحصان إلا بعدما أعطاه وحدتين آخرتين ..  ثم أخذ حصانه .. و اتجه إلى مكان آخر , و آثر أن يظل به حتى تشرق الشمس فيعود إلى المنطقة الشرقية حيث أسيل و يامن و عمله معه  ..    
 
***
 
فى صباح اليوم التالى , أعدّ خالد أغراضه , و امتطى حصانه ثم بدأ يتحرك بين الشوارع الخالية إلى أطراف المنطقة الشمالية , حتى وصل إلى بداية طريقه نحو المنطقة الشرقية فالتفت بحصانه نحو تلك المنطقة , و كأنه يودعها حتى يعود إليها مجدداً بعد ستّين يوما .. ثم التفت مجدداً تجاه الطريق , و أمر حصانه أن ينطلق .. 
 
...
 
مر الوقت , و خالد فى طريقه إلى المنطقة الشرقية .. لا يشغل تفكيره سوى ذلك الكتاب , و ماذا سيكون فى تلك الصفحة المكتوب بها الطريق إلى سرداب فوريك .. يشعر بأن أمل خروجه قد ازداد .. لا يحتاج إلا تلك الوحدات التى طلبها هلال كى يأخذ كتابه .. أمله .. حتى وصل إلى المنطقة الشرقية بعد غروب الشمس فاتجه إلى البحيرة , ففوجئ بنار مشتعلة فى مكانه بجوار الشجرة .. و وجد يامن ينتظره , فترجّل , و احتضنه حتى سأله يامن على الفور :
- هل وجدت كتابك ؟
فابتسم خالد :
- نعم .. 
فسأله فى لهفة :- و أين هو ؟ 
فكاد يجيبه .. و لكنه فوجئ بصوت أسيل يأتى من خلفه : 
- خشيت ألا تعود .. 
فالتفت إليها خالد فوجدها تمسح دموعها ثم اقتربت منه , و احتضنته و ابتسمت :
- جئت إلى هنا و تمنيت أن أراك ..
 
فابتسم يامن حين وجد أسيل تحتضن خالد , و تنحنح , فابتسمت أسيل فى خجل ثم جلست بجوار خالد ,كأنها لا تريد أن تفارقه .. و بدأ خالد يروى لهما ما حدث له بالمنطقة الشمالية لكنه لم يتحدث عن فتاة الليل , و ما حدث معها حين وجد أسيل تسأله عن كل شئ حدث هناك و عن فتيات تلك المنطقة , فأخبرهما بأن أحداً آخر قد دلّه على هذا الشاب .. هلال .. حتى أنهى حديثه فسألته أسيل :
 
- هل هو أخوك حقاً ؟!
فأجاب خالد :- كل الدلائل تقول أنه أخى .. أبوه صاحب الكتاب و اسمه حسنى عبد القوى .. و حكى له عن مصر .. 
فتحدّث يامن : 
- ربما يكون شخصاً آخر من بلدك ..  مصر , و له نفس الاسم , و لكنه قد لا يكون أباك ..
فقال خالد :- لكن الولد شبهى إلى حد ما .. و صوتى يشبه صوتى .. لكن طباعه طباع زيكولا ..
فابتسم يامن :
- تقصد طباع المنطقة الشمالية ..  ثم سأله : 
- و كيف ستوفر ربعمائة وحدة من الذكاء فى شهرين إن كنت توفّر من العمل باليوم بعد غذائك و حمايتك وحدة واحدة أو وحدتين على الأكثر ..
فصمت خالد حتى نطقت أسيل : 
- ربما تعمل معى , و أعطيك أربعة وحدات باليوم .. 
فابتسم يامن , و تحدّث :
- إنّ عملنا يحتاج إلى النهار بأكمله , و إلى راحة بالليل كى يعود إلينا نشاطنا الذى نواصل به عملنا .. 
فصمتت أسيل , و ظل خالد صامتاً حتى نطق : 
- أنا اقدر آكل كل يوم خبز .. 
فضحك يامن :- حسناً .. أصبح لديك أربع وحدات باليوم .. تأخذ سبع وحدات , و تدفع وحدتين للحماية , و وحدة للخبز .. 
ثم أكمل :
- هكذا لن تكمل الاربعمائة وحدة بعد ستين يوماً .. 
فصمت خالد مرة أخرى .. ثم أكمل :
- أنا ممكن أوفّر ست وحدات فى اليوم .. و فى نهاية الشهرين هيكون عندى 360 وحدة .. وقتها هضيف أربعين وحدة فقط من مخزونى .. و أقدر أشترى الكتاب ..
فقاطعته أسيل تحذره :
- مخزونك من الذكاء يا خالد .. أرى أنك بدأت تستنزف منه الكثير .. 
فنظر إليها خالد مبتسماً , و أكمل : 
- أكيد هعمل بعد الشهرين لحد ما يجى يوم زيكولا ,  و أقدر أعوّض كل مخزونى .. 
 
فضحك يامن , و الذى صمت حتى انتهى خالد و أسيل من حديثهما ثم قال :
- أنك قوى بالحساب يا صديقى .. و لكن كيف ستوفّر ست وحدات باليوم أيها الذكى .. 
فابتسم خالد ثم نظر إليه , و سأله :
- أين عمال زيكولا الآن ؟
فأجابه :- الكثير منهم يأكلون أو يمرحون أمام بيوتهم .. 
فنهض خالد ثم نظر إلى أسيل , و طلب منها أن تعود إلى بيتها فرفضت , و نظرت إليه متعجبة : 
- ماذا ستفعل ؟ .. سآتى معك ..
فابتسم خالد ثم سار و معه يامن و أسيل , و اللذان لا يعرفان نيّته .. و اتجهوا إلى شوارع المدينة حتى دخلوا إلى أحد المطاعم الذى يقدم الخبز و الدجاج .. ووجد به خالد الكثير من العمال ممن يعملون معه فى تقطيع الصخور .. ثم اتجه إلى صاحب المطعم , و سأله :
 
- كم سعر الدجاج هنا ؟
فرد الرجل :- الدجاج مقابل خمس وحدات ..
فسأله مجدداً : 
- و كم عامل يأكل من دجاجك ؟
فضحك الرجل ساخراً , ثم أشار إلى من يأكلون :
- أنظر إليهم .. إنهم لا يأكلون سوى الخبز .. ربما أبيع دجاجة حين يأتينى غنى مثلك إلى هنا .. 
فابتسم خالد ثم صمت , و أكمل حديثه : 
- ما رأيك أن تبيع كل يومين كل ما تمتلكه من دجاج ؟
فنظر الرجل و يامن و أسيل إلى خالد فى دهشة , و كأنهم لا يفهمون ما يقصده  .. حتى أكمل و سأل الرجل : 
- هل تريد ذلك ؟
فأجابه الرجل :- بالطبع .. 
فابتسم خالد : حسناً .. أريدك أن تجعل سعر وجبة الدجاج أربعة وحدات , و ليس خمس .. 
فظهر الغضب على وجه الرجل .. و سأل خالد : 
- هل تمزح ؟! 
فأجابه خالد , و مازالت ابتسامته على وجهه :
- لا .. اجعل السعر أربعة وحدات , و سأضمن لك مكسباً لم تحلم به يوماً .. 
 
فصمت الرجل ,و كأنه يفكّر , و ما زال الصمت على وجه يامن و أسيل حتى رد الرجل :
- حسناً .. سأجعله أربع وحدات  .. و لكن ماذا ستفعل ؟ ثم نظرت أسيل إلى خالد :
- خالد لا أفهم شيئاً حتى الآن .. 
فابتسم خالد :-  انتظرى ..
ثم اتجه إلى صالة المطعم حيث يأكل العمال , و وقف بمنتصفها ثم سألهم بصوت عالٍ : 
- من يأكل خبزاً ؟
فابتسم الجميع , و رفعوا أيديهم بالخبز فصمت ثم سألهم : 
- و من يريد أن يأكل دجاجاً كل يومين ؟ 
 
فاندهش من يأكلون , و واصلوا أكلهم , و لم يُعيروا حديثه اهتماماً بعدما ظنوا أنه يمزح حتى أكمل : 
- دون أن يدفع شيئاً مما يدخره كل يوم ..
فسأله أحد ممن يأكلون :
- هل جننت أيها الغريب ؟!
فأجابه خالد : لم أجن .. و لكننى أريدكم أن تفعلوا مثلى .. سآكل دجاجاً كل يومين .. ثم أكمل : 
- أنا أكسر الصخور , و امتلك من القوة ما يكفينى لأتغلب على مخاوفى ,ثم تابع : 
- إننى أدفع وحدتين للحماية كل يوم لمجموعة من الكسالى , و تأكل من تعبى .. 
- إننى لن أعطى أحداً من تعبى عُشر وحدة من اليوم , حتى لو قتلونى .. أفضل أن أُذبح يوم زيكولا .. و لا أعطى أحداً شيئاً مقابل خوفى .. 
 
فتوقّف من يسمعونه عن مضغ الطعام , و أسيل تترقّب رد فعلهم , و تنظر إلى خالد فى إعجاب حتى همس إليها يامن : 
- إنه بارع فى استخدام لهجتنا , لقد ترك لهجته كى يحدّثهم ..
 
فأشارت أسيل إليه أن يصمت كى تستمع إلى خالد .. حتى تحرك خالد بعض الخطوات بين طاولات الطعام و أكمل :
-  إننى وحدى لن استطيع ايقافهم  .. و لكننا معاً سنستطيع ذلك .. سنجعلهم يعملون مثلنا , و إلا يذبحون يوم زيكولا .. لن يأكلون حقّنا بعد اليوم  ..ثم وقف بجوار طاولة يجلس حولها ثلاثة أشخاص فنظر إليهم , و أكمل :
- لا أعلم كيف يخيفونكم , و عددهم ضئيل للغاية .. أعلم أنهم أشرار , و أنكم طيبون, و متسامحون , و لكن إن اجتمعتم فسيكتب عنكم التاريخ ذات يوم أنكم اجتمعتم كى تزيلوا الظلم عنكم ..
ثم سار خطوات أخرى , و هدأ صوته : 
- فى عالمى , هناك من يشبهونكم .. و ما زالوا ينتظرون يوماً ليجتمعوا .. و ما زال التاريخ يسجّل ذُلهّم .. و علا صوته مجدداً :
- اليوم يطلبون منكم وحدتين .. غداً سيطلبون ثلاث .. بعده سيطلبون أربعة .. خمسة ..  من يدرى ؟ ربما يجعلونكم تعملون لديهم .. 
بعدها تحرك إلى أحد أركان صالة الطعام , ثم التفت إليهم  : 
- أعلم أنكم تتعاملون بوحدات الذكاء  .. و أن الذكاء عملتكم .. و لكن حان الوقت لتستخدموه مرة واحدة بحياتكم .. استخدموه كى تعيشوا .. استخدموه كى تفخروا بأنفسكم .. 
فصاح يامن :
- أنا لن أدفع كى يحمينى أحد .. استطيع أن أحمى نفسى .. 
و صاحت أسيل :
- و أنا كذلك  .. من يريد أن يأخذ منى شيئاً فليقتلنى أولا .. 
و صاح فتى آخر : 
- و أنا لن أدفع .. 
و تبعه رجل غيره :
- و أنا أفضّل أن آكل الدجاج كل يومين .. لن أدفع .. 
و صاح عجوز يجلس بعيداً : 
- و أنا لن أدفع .. لقد دفعت الكثير .. لن أدفع حتى أموت ..
و نهض فتى قوى , و رفع فأسه :  
- و أنا سأكسّر عظامهم .. إنها ليست أقوى من الصخور التى أكسّرها .. 
 
حتى صاح الجميع ؛ نحن لن ندفع .. لن ندفع .. لن نأكل خبزا مجدداً ..  سنأكل ما يحلو لنا ..  فابتسم خالد  , و أحمرّ وجهه ثم اتجه إلى يامن  , و احتضنه ثم احتضنته أسيل و أغمضت عينيها , و حدّثت نفسها :
 
- كم أحبك يا خالد  , ثم فتحتهما , و همست فى أذنه : 
- سيُكتب هذا اليوم فى تاريخ زيكولا .. 
فهمس إليها خالد مبتسماً : 
- إننى أنظر إلى وجهك فأجد الأمل يا أسيل .. 
فابتسمت أسيل , و أحمرّ وجهها .. ثم نظر خالد إلى يامن : 
- هيا يا يامن .. عليك أن تعيد الحصان إلى صاحبه .. و أن تستريح كى نعمل غداً معاً ..  
ثم نظر إلى العمال الذين يتراقصون فرحاً , و تابع مبتسماً : 
- سأبدأ من الغد توفير ثمن كتابى .. 
 ( 13 )
 
هكذا استطاع خالد أن يحرّك عقول عمال زيكولا , و أن يقنعهم بألا يدفعوا تلك الوحدات مقابل حمايتهم مجدداً .. حتى صاحوا فرحين بأنهم لن يدفعوا , و تراقصوا فرحاً بذلك , و زادت سعادة أسيل و يامن بما فعله .  
***
فى اليوم التالى اتجه خالد مبكراً إلى عمله فوجد عشرة ممن يأخذون وحدات الحماية يقفون بطريقه كعادتهم , و اقتربوا منه كى يأخذوا ما يريدون فابتسم وواصل سيره حتى أوقفه أحدهم بعنف , و صاح به : 
- هيا .. ادفع وحدتيك ..
فابتسم مجدداً , و واصل سيره فأوقفه الرجل مرة أخرى , و طالبه بالوحدتين من جديد .. فرد فى برود :
- أنا لن أدفع .. 
فظهر الغضب على وجوههم  وضحك أحدهم ساخراً :
- لن تدفع ؟!!
فأجابه:-  نعم .. 
فقال الرجل غاضباً : 
- أتعلم ماذا سيحدث لك ؟
فرد خالد مبتسماً : 
- لا ..
فزاد الغضب على وجوههم جميعاً .. و همّوا أن يضربوه حتى فوجئوا به يشير تجاه غبار كثيف بالجو  .. و ضحك :
- أنظروا .. 
فنظروا إلى ذلك الغبار بالأعلى ثم نظروا إلى أسفله فوجدوا المئات من العمال , و بأيديهم فؤوسهم و آلاتهم اليدوية .. يقودهم يامن , و يقتربون عدواً تجاهم .. حتى قال خالد :
- عليكم أن تهربوا و إلا ستدفعون الكثير اليوم .. 
فصرخ زعيمهم إلى أحدهم : 
- اذهب لتجلب الآخرين .. 
و لم يكمل حديثه حتى اقترب العمال , و ألقى أحدهم بفأسه إلى خالد فابتسم و لوّح بها , ثم تحدث بصوت عالٍ إلى العمال : 
 
- إنهم لا يصدقون أننا لن ندفع لهم من اليوم .. 
ثم أكمل بعدما لمعت فأسه :
- علينا أن نثبت لهم ذلك ..
ثم ضرب بفأسه أحدهم , و ما إن فعل ذلك حتى صاح العمال ثم انهالوا على بقيتهم بالضرب , و كأنهم كانوا ينتظرون ذلك اليوم  .. حتى من ذهب ليجلب بقيتهم توارى بعيداً و هرب مع الآخرين حين وجدوا زملاءهم يُضربون كمن وقع عليهم جبلاً من الفؤوس و العصىّ ..  حتى هدأ العمال مرة أخرى , و سالت الدماء على وجوه آخذى الوحدات .. فسألهم خالد : 
 
- أمازلتم تريدون الوحدات ؟   فلم ينطقوا .. 
فنظر إلى بعض العمال : 
-انهم مازالوا يريدون .. 
فواصلوا ضربهم مجدداً .. حتى صرخوا :
- إننا لا نريد شيئاً .. إننا لا نريد .. 
فصاح يامن غاضباً :
- حسنا .. عليكم أن تتركوا تلك المنطقة إن لم تعملوا .. إن رأيناكم هنا مجدداً فلن نكتفى بما حدث اليوم .. 
فصرخ أحدهم : 
- حسناً.. حسناً .. 
 ثم نهضوا مسرعين يهربون بعيداً , فصاح العمال فرحين , و بدأوا يتراقصون , و يغنون : 
- سنأكل الدجاج .. سنأكل الدجاج .. نحن أقوياء .. 
ثم احتضن يامن خالد , و همس إليه :
- ربما يأتون ببقيتهم غداً ..
فضحك خالد :
- معتقدش .. هما خلاص عرفوا إن انتوا اتحدتوا .. و المرة الجاية ممكن تقتلوهم .. شفت اليوم الوحيد اللى استخدمتوا فيه الذكاء ..  و حمل فأسه , و جذبه من يده :
- هيا يا صديقى ,  لدينا الكثير من العمل .. 
فضحك يامن :
- أصبحت تتحدث مثلنا ..
فضحك خالد , و استعاد لهجته مرة أخرى : 
- خلاص أنا بقيت من أبناء زيكولا .. 
ثم عاد إلى لهجة زيكولا : 
- هيا ,  سأنافسك اليوم فى العمل .. و سأعمل ضعف ما تعمل .. 
فضحك يامن :
- أرى أنك تحلم .. 
فرد خالد ضاحكاً :
- أحلم  ؟!! سترى  ..  ثم أسرع إلى مكان العمل جرياً , فتبعه يامن مسرعاً : انتظر .. 
 
***
 
بدأ خالد يعمل بقوة .. لا يشغل تفكيره شئ سوى أن يوّفر ثمن كتابه .. يمر اليوم تلو الآخر ,  يعلم أن عمله شاق للغاية , و لكنه يدرك أنه العمل الأكثر ربحاً فى زيكولا .. يحاول أن يحفّز نفسه بأن ينافس يامن كل يوم فى تكسير تلك الصخور .. و يضحك حين يجد فتاة أو أخرى تنظر إلى جسده القوى اللامع تحت آشعة الشمس .. فيكمل عمله , و يترك يامن ليداعب تلك الفتيات .. حتى ينتهى من عمله فيذهب إلى ذلك المطعم كى يتناول غذاءه .. و يبتسم حين يجد الكثير من العمال يأكلون الدجاج بينما أصبح هو الوحيد الذى يأكل خبزاً  .. ثم يعود إلى البحيرة فيلقى بجسده فى مائها ثم يستلقى على شاطئها .. و يخرج أوراقه و أقلامه ليسجّل ما حصل عليه من وحدات , و ما تبقى له على ثمن الكتاب , و ما تبقى له من أيام .. حتى تأتى أسيل فتجلس بجواره لبعض الوقت ثم تعود إلى بيتها بينما يظل هو ساهراً حتى يغلبه النعاس .. فينام حتى صباح اليوم الذى يليه ..
حتى جاء يوم و انتهى من عمله .. ففوجئ بفتاة تقترب من بعيد و دق قلبه صاخباً حين وجدها تشبه منى - الفتاة التى أحبها لسنوات طويلة قبل أن يأتى إلى زيكولا - حتى مرّت بجانبه فوجدها تختلف عنها قليلاً .. و اندهشت حين وجدته ينظر إليها فى ذهول , حتى يامن أصابته الدهشة هو الآخر .. فسأله مداعباً له : 
 
- هل تعجبك ؟! ..  إن كنت تريد أن تتزوجها أخبرنى فقط ..
فضحك خالد :
- لا .. شكراً ..
بعدها غادر  , و لم يتجه إلى المطعم تلك الليلة كعادته بل ذهب إلى شاطئ البحيرة , و عقله منشغل بتلك الفتاة التى تشبه منى .. و كأنه تذكر سنوات مضت , و حدّث نفسه :
- منى ؟!  ثم أكمل : 
- يا ترى اتجوزتى الدكتور و لا لا ؟!
ثم جلس على شاطئ البحيرة أمام نار أوقدها , و أخرج ورقة من أغراضه .. نصفها العلوى ملئ بكتاباته .. و بدأ يكتب بنصفها السفلى : 
 
- لم تعد سوى أيام قليلة على إتمامى الشهرين , و أذهب كى آخذ كتابى .. و لكننى قد قابلت اليوم فتاة تشبه منى التى أحببتها ست سنوات .. و كانت أمنية حياتى أن اتزوجها ذات يوم .. لولا أبوها المجنون .. ثم صمت مفكراً قليلاً ثم أكمل كتابته :
لا أعلم ما سر أن أجد تلك الفتاة اليوم .. هل لأتذكر منى بعدما لم أفكّر بها منذ دخولى زيكولا .. حين انشغل عقلى بالبحث عن كتابى .. لا أعلم ..
 
ثم توقّف, و نظر بعيداً إلى البحيرة , و أخذ نفساً عميقاً و أخرجه ببطء .. ثم نظر إلى الورقة و التى امتلأت بالكتابة عدا جزء صغير بأسفلها , فكتب به :
- ما أعلمه جيداً أننى لم أحب غير منى طوال عمرى 
و انتهت الورقة التى يكتب بها , فأخرج ورقة أخرى و نظر إلى الورقة السابقة حيث انتهى ثم أكمل :
- لم أحب غيرها طوال عمرى قبل أن آتى إلى زيكولا .. حتى وجدت أسيل التى يزداد شعورى كل يوم بحبها لى .. أما أنا فأشعر تجاها بـ .. 
 
حتى شعر بأقدام تقترب من خلفه .. فوجد أسيل تقترب , فضحك ثم أخفى أوراقه بين أغراضه .. و اقتربت منه , و سألته : 
- ماذا تفعل ؟ 
فابتسم:
- و لا حاجة .. 
فصمتت ثم أكملت : 
- كنت أتوقّع أن أجدك تتناول طعامك بالمطعم .. و ذهبت إلى هناك فلم أجدك .. يبدو أنك توّفر طعامك ..  
فقال ضاحكاً : لا .. أنا مش بخيل للدرجة دى .. أنا فضّلت إنى آجى للبحيرة .. 
فابتسمت أسيل :
- إن البخل ليس عيبا هنا فى زيكولا كما تعلم .. لقد بدأ أهالى زيكولا يدخرون ثرواتهم بالفعل بعدما شعروا باقتراب يوم زيكولا إن كان مولود الحاكم ذكراً .. ربما يكون بعد ثلاثة أشهر أو أكثر بأيام قليلة  .. من يدرى ؟! ..  
ثم أكملت مبتسمة :-  لولا تلك الوحدات التى وفرها الكثيرون من آخذى وحدات الحماية لما أكلوا دجاجاً حتى انتهاء ذلك اليوم ..  و ضحكت و أردفت :
- اتوقع أن يكون فقير هذا العام لديه أكثر من مائتى وحدة .. 
فضحك خالد :
- و أنا نفسى أسيب زيكولا قبل ما أشوف الفقير بيُذبح .. ثم سألها : 
- و أنتى مش عايزة تسيبى زيكولا ؟
فأجابته: 
- إن تركى لزيكولا قد يكون أصعب قرار بحياتى ..  لا اعتقد أننى ساتخذ هذا القرار حتى يكون لدى مبرر قوى للغاية .. ثم نهضت :
- هيا عليك أن تنام .. أما أنا فسأعود إلى بيتى لدى أيضاً الكثير من العمل باكراً .. 
فابتسم خالد , و كأنه يقلدها : 
- مبرر قوى للغاية ؟!!
فضحكت أسيل :
- للغاية .. 
***
غادرت أسيل , و مرّ الليل , و أتى ما بعده من نهار  .. و خالد يواصل عمله , و يتمنى أن تمر الأيام المتبقية سريعاً .. و توالت الأيام يوماً بعد يوم .. و خالد يوّفر ما يستطيع توفيره من وحدات .. و لا يترك يوماً دون أن يعمل .. لا ينفق من أجره شيئاً سوى وحدة واحدة حين يأكل الخبز .. حتى أنه كان يوفرها بعض الأيام  .. و قد يمّر يومان دون أن يضع لقمة بحلقه .. حتى جاء اليوم الأخير من الشهرين و كان بعمله مع يامن  , و الذى حدّثه مبتسماً : 
- لقد انتهت المهلة اليوم .. 
فحمد خالد ربه ثم قال : 
- أخيراً ..  كنت مستنى اليوم ده بفارغ الصبر .. 
فسأله يامن : 
- كم جمعت من الأربعمائة وحدة ؟
فصمت خالد مفكّراّ , و كأنه يحسب ما جمعه بدقة :
- اعتقد إنى جمعت حوالى 350 وحدة .. و هضيف لهم خمسين وحدة من مخزونى .. 
فقاطعه يامن :
- تقصد مائة وحدة 
فرد خالد مندهشاً :- مائة ؟!
أكمل يامن :- نعم .. هل نسيت أنك ستستأجر الحصان مرة أخرى .. 
فضرب رأسه بيده .. و كأن ذلك الحصان لم يكن بحسبانه .. حتى صمت و أكمل : 
- أنا كنت اشترى حصان أوفر لى .. ثم تابع : 
- مش هتفرق خمسين من مية ..  المهم إنى آخد الكتاب .. 
فضحك يامن : 
- حسنا .. سأوّفر لك الحصان مجدداً .. و سأنتظرك حتى تعود .. إننى أريد أن أرى أغلى كتاب بزيكولا .. أعتقد أنها ستكون لحظة تاريخية لى .. 
فضحك خالد :
- و أتمنى إنها تكون تاريخية لى أنا كمان .. 
 
***
 
فى صباح اليوم التالى , امتطى خالد الحصان الذى أحضره يامن .. و كان نفس الحصان القوى الذى استأجره المرة السابقة حين ذهب إلى المنطقة الشمالية .. و انطلق نحو تلك المنطقة .. تعلو وجهه ابتسامة أمل لم يشعر بها من قبل .. يأمر حصانه أن يسرع .. هيا .. إلى الأمل .. إلى خروجى من زيكولا ..  يشقّ الطريق بقوة .. و يتطاير قميصه مع الهواء لتظهر عضلات جسده القوية , و ذراعه القوى الذى يمسك بلجام حصانه بإحكام .. ينطلق بحصانه , و يخشى أن يتأخر عن موعده فيمزق هلال المجنون صفحة واحدة من كتابه .. و يأمره بأن يزيد من سرعته .. و يمّر الوقت , و تتحرك الشمس .. و يواصل طريقه دون أن يستريح .. 
 
حتى وصل إلى أطراف المنطقة الشمالية مع غروب الشمس .. فأسرع ينطلق فى شوارعها , و التى كانت خالية إلا من القليل من الأشخاص الذين بدأوا فى الخروج مع حلول الليل , و بعض فتيات الليل اللاتى خرجن إلى شوارع تلك المنطقة .. و أكمل طريقه نحو بيت هلال .. أخيه .. صاحب الكتاب .. 
 
***
 
وصل خالد إلى بيت أخيه , فترجّل مسرعاً .. و عقل حصانه بجوار بابه .. ثم أعطى فتى يجلس أمام هذا البيت وحدتين مقابل أن يحمى حصانه حتى يعود .. ثم طرق بابه ففتح هلال ووجده أمامه , فضحك قائلاً :
 
- المجنون الذى يريد الكتاب ..
فصمت خالد و لم يرد ثم دلف معه إلى داخل البيت .. فوجد رجلين تبدو عليهما القوة , و يظهر الشر بأعينهما .. حتى تحدّث هلال :
- لقد جئت فى موعدك تماماً ..
فرد خالد :
- إننى أريد الكتاب الآن ..
فابتسم هلال ابتسامة خبيثة :
- بالطبع يا عزيزى , لقد جئت إلىّ من السماء .. إننى كنت أخشى أن أذبح يوم زيكولا .. أما بعد ذلك الكتاب فلن أعمل عاماً على الأقل .. إننى اليوم احترم أبى كثيراً .. ثم نظر إلى خالد : 
- يبدو أنك على استعداد الآن لتعطينى الخمسمائة وحدة مقابل الكتاب 
***
 
فصاح خالد فى غضب :
- خمسمائة ؟!!
فضحك هلال , و كأنه مندهش :
- نعم .. أنسيت اتفاقنا ؟! 
فصاح خالد مجدداً : 
- كان اتفاقنا أربعمائة وحدة ..
فصمت هلال ثم تحرك خطوات .. و تحدّث إلى أحد الرجلين : 
- إنه يقول ربعمائة .. 
ثم نظر إلى الآخر : 
- إننى لا اتذكر ذلك .. 
و نظر إلى خالد : 
- ربما لم تفهم قصدى وقتها .. ربما كنت أقصد أن تعطينى أربعمائة وحدة إن أخذته قبل شهرين .. 
- أما بعد تلك المدة فلابد أن يزيد الثمن .. لا أعلم سر هذا الغباء فى زيكولا ..  
 
فشاط خالد غضباً , و كاد يلكمه .. و لكنه تمالك أعصابه حين نظر إلى هذين الرجلين , و ما يخفيانه من شر .. ثم تحدث فى هدوء :
- لسة بقول إنك أخى ..
فضحك هلال و نظر إلى الرجلين : 
- لقد أخبرتكم أنه مجنون .. ثم نظر إليه : 
- اعتقد أنك تملك الكثير .. لن تصبح فقيراً إن أعطيتنى المائة وحدة الإضافية ..
ثم تحرك إلى إحدى الغرف , و عاد و بيده ذلك الكتاب و حدّث الرجلين : 
- إن الوقت يمر , و مازال صديقنا يفكّر  .. حسناً , سأمزق آخر ورقة بالكتاب ..   و همّ أن يمزقها فأمسك خالد بيده , و نظر فى عينه بقوة : 
- أنا موافق إنى اشترى الكتاب مقابل الخمسميت وحدة ..
فضحك هلال : 
- حسناً .. و أنا أعطيك الكتاب .. 
 
فانتزعه خالد فى غضب , و احتضنه بين ذراعيه , و تحدّث كأنه يتحدث إلى الكتاب : 
- المهم إن الكتاب معايا .. الوحدات اللى فقدتها أقدر أعوّضها قبل يوم زيكولا إن شاء الله ..  لسة تلات شهور على يوم زيكولا لو كان المولود ولد .. لو عملت زى الفترة اللى فاتت أقدر أوّفر حوالى خمسميت وحدة .. و استعيد كل مخزونى و أكتر .. ثم نظر إلى هلال , و الذى بدأ يشرب الخمر مع الرجلين و قال : 
 
- أتمنى إنك متكونش أخى فعلاً .. و أكمل :
- لإنك عار  ..
فضحك هلال ببرود : 
- هيا .. أخرج من هنا أيها المجنون قبل أن نأخذ منك الكتاب مجدداً ..
فرد خالد :
- وقتها .. اقتلونى أولاً ..
 
 ثم أخذ كتابه , و خرج , و أغلق الباب خلفه بعنف .. ثم امتطى حصانه , و أسرع به يغادر ذلك المكان .. و تناسى ما دفعه من وحدات إضافية .. و أصبح همه أن يقرأ ما بهذا الكتاب .. حتى وصل إلى مكان لا يوجد به الكثير من أهالى تلك المنطقة , و جلس بجوار عمود أُنيرت فوقه نار للإضاءة .. و أخرج كتابه مسرعاً , و بدأ يتصفّحه , و يقلًب صفحاته فى لهفة .. و يقرأ بعينيه سطوره مسرعاً .. ينظر إلى صفحاته الصفراء .. و ما كُتب بها بخط اليد , و كأنه أمل انتظره لسنوات .. 
 
***
 
وجد خالد صاحب الكتاب يذكر فى بدايته أنه قد كتب هذا الكتاب فى القرن الثامن عشر .. و أن تلك النسخة هى النسخة الثانية له , بعدما ضاعت نسخته الأولى دون أن تكتمل .. فتذكّر خالد صفحات الكتاب العشر البالية , و التى تحدثت عن سرداب فوريك , و قرأها قبل أن يأتى إلى زيكولا حين أعطاها له صديق جده .. مجنون السرداب .. 
ثم قلّب خالد صفحات الكتاب فى سرعة .. فوجد تلك الصفحات العشر فتجاوزها , حتى وصل إلى تلك الصفحة و التى انتهت بأنه اكتشف ما هو أهم من كنوز فوريك .. فكانت مثلما توقّع خالد بأنه سيتحدث عن اكتشافه لأرض زيكولا ..
ثم قلّب بعض الصفحات , فوجده يتحدّث عن أهل زيكولا , و عن تعاملهم بوحدات الذكاء , و يوم زيكولا , و ذبح الأفقر كل عام , و ما تركه ذلك من طباع على هؤلاء الناس .. فقلب تلك الصفحات مسرعاً .. و كلما قرأ شيئاً يعرفه تجاوزه .. لا يريد أن يضيع ثانية واحدة  .. حتى وجد صفحة مكتوب بها .. 
 
((-  لقد أفنيت عمرى أبحث عن سر تلك الأرض .. و لكننى لم أجده حتى لحظة كتابة كتابى هذا .. و لكننى أعلم تماماً أننى لست المصرى الوحيد الذى أتى إلى تلك الأرض .. 
- لقد عثرت صدفة على بعض المخطوطات , و التى أخبرتنى بعضاً من الحقائق التى وضعتها نصب عينيّ ..)) 
فاندهش خالد .. و أكمل قراءةً : 
 
(( - لقد ذكرت المخطوطات البالية أن الكثيرين قد أتوا إلى تلك الأرض بعد بناء سرداب فوريك .. فبعدما شُيّد ذلك السرداب ببراعة معمارية لم يكن لها مثيل .. أُعجب به ((فوريك)) ذلك الثرى كثيراً , و وضع به كل ما يملك من كنوز و ثروة لم يكن لها مثيل فى ذلك العصر .. حتى طمع الكثيرون بها فاتجهوا إلى السرداب كى يسرقونها ..  و حين علم فوريك بذلك أمر حراسه بأن يغلقوا أبوابه .. فظلوا بداخله دون أن يجدوا مخرجاً .. حتى مات بعضهم , و  ظل الباقون يبحثون عن مخرجٍ حتى وجدوا ذلك المخرج إلى تلك الصحراء .. و التى لم تكن بها سوى تلك المدينة , وسورها القوى الذى لم يكن قد اكتمل وقتها .. فاستقروا بها , و ظنوا أن تعاملهم بوحدات الذكاء ما هو إلا عقاباً لهم على نزولهم السرداب و محاولتهم سرقة كنوز فوريك  .. و بعدها كثر عددهم  .. و عاشوا مع سكان زيكولا الأصليين .. و تكاثروا بينهم  .. )) 
 
((- و تقول المخطوطات أنهم لم يتذكروا شيئاً عن حياتهم السابقة , سوى تقويمهم الذى كتبوه على سور زيكولا منذ  دخولهم إليها .. و لغتهم العربية و التى بدأوا يعلمونها سكان زيكولا .. حتى أنهم نسوا دينهم , و أصبح الكثيرون منهم من الكسالى الذين اتجهوا للمنطقة الشمالية فى ذلك الوقت قبل قرون .. حيث يكسبون ثرواتهم دون أن يعملوا بجد .. )) 
 
وواصل خالد تصفحه لصفحات الكتاب متعجلاً .. و كأنه لا يهمه ما فاته مما ذكره الكتاب .. يبحث عن هدف واحد لا يريد غيره .. و أخذ يقلب حتى وصل إلى تلك الصفحة التى قرأها منذ شهرين و كُتب بمنتصفها :
"- الطريق إلى سرداب فوريك .."
فأخذ يقرأها متلهفاً .. حتى وجد الكاتب يقول :
- إننى جئت إلى زيكولا مرتين  .. و أعلم جيداً الطريق إلى ذلك السرداب , و لكننى أحببت العيش هنا .. و لن أغادر حتى أموت  .. 
ثم قرأ خالد بعض السطور مسرعاً  .. ووصل إلى سطر يقول : 
- حين سرت بسرداب فوريك لأول مرة , و بدأ انهياره .. و أسرعت هرباً خوفاً من ذلك الانهيار .. لم يدر بخلدى وقتها أنه يدفعنى إلى طريق يريده السرداب ... فتذكر خالد نفسه حين كان بالسرداب و حدث الانهيار, و أكمل قراءة :
 
 - و لكننى تذكرت بأن هناك طريقاً آخر قد أبعدنى عنه انهيار السرداب .. و أدركت أنه طريق العودة مجدداً .. بعدما انهار طريق مجيئى ..و اختفى بالصحراء .. 
فدق قلبه بقوة  , و أكمل :  
" - إن جاء أحد من بعدى , و لم يقرأ كتابى .. سيظن أنه لابد أن يخرج من زيكولا كى يعود إلى مصر مجدداً  .. و هذا الغباء ذاته .. من يأتى إلى تلك الأرض و يريد أن يعود إلى دياره , و أن يصل إلى سرداب فوريك مجدداً  .. لابد أن يدخل زيكولا .. و يكون كالشمس , و ينحت فى الصخر .. فيجد باب السرداب الآخر أمام الرأس مباشرة .. " 
 
و انتهت الصفحة , و معها انتهت صفحات الكتاب .. فأعاد خالد القراءة مرة أخرى بعدما لم يفهم شئ :
- من يريد أن يصل إلى سرداب فوريك , لابد أن يدخل زيكولا , و يكون كالشمس , و ينحت فى الصخر . سيجد باب السرداب الآخر أمام الرأس مباشرة .. 
ثم سأل نفسه : 
- أى شمس ؟!
- و أى رأس ؟!
- و يقصد إيه بالنحت فى الصخر ؟!!  
- أى رأس ؟!! 
و قلّب صفحات الكتاب مجدداً .. و سأل نفسه .. و سأل الكتاب .. أى شمس ؟ .. أى رأس ؟ .. ثم نهض و تحرك مسرعاً , و دخل مكاناً به الكثير من أهالى المنطقة الشمالية .. يشربون الخمر , و يتراقصون  .. فصاح بأحدهم , و أشار إلى تلك الصفحة بكتابه : 
- هل تفهم ذلك ؟ 
- كيف أنحت فى الصخر أمام الرأس ؟! 
فضحك الرجل :
- هل أنت مجنون ؟! 
فسأل آخر فلم يجبه .. فسأل غيره فلم يجبه .. و ظل يسأل كل من يقابله عما قرأه ,كالمجنون فلم يجبه أحد .. ثم جلس على إحدى الطاولات  .. و بدأ يقرأ تلك السطور الأخيرة  .. و يكررها بصوت عالٍ .. و لكنه لم يفهم منها شيئاً .. حتى وجد أمامه كأساً من الخمر فشربه دون أن يدرك أنه خمر .. و شرب منه مجدداً .. و ظل يقرأ و يفكر دون أن يصل لشئ  .. و كلما انتهى ذلك الكأس أمامه ملأه النادل من جديد .. حتى ظهر تأثير الخمر عليه ..  فوقف فوق الطاولة التى كان يجلس عليها .. و أمسك زجاجة الخمر بيده , و الكتاب بيده الأخرى .. ثم صاح ضاحكاً فى سخرية إلى من يجلسون بذلك المكان : 
 
- ظللت أحلم أن أجد هذا الكتاب .. و أبحث فى كل مكان بتلك المدينة اللعينة ..  ثم شرب قليلاً من الخمر  , و تابع : 
- و حين وجدته  .. ظللت أعمل , و أعمل , و أعمل  .. لا آكل ..  و لا أنام حتى أحصل عليه ..        
 ثم صمت , و ضحك مقهقهاً , و أكمل : 
- و قد حصلت عليه اليوم ..  مقابل خمسمائة وحدة من ذكائى ..  
 فنظروا إليه .. و كأنهم لا يصدقونه فأكمل , و قد أحمرّ وجهه من الخمر:
- لا تندهشوا .. لو طلب منى ذلك المعتوه  .. الذى قد يكون أخى أكثر من ذلك لدفعت ..  ثم شرب كثيراً من الزجاجة , و أكمل بعدما ترنّح فوق الطاولة , و بدأ لسانه يتلعثم بالحديث : 
 
- و فى النهاية علمت لماذا لم يستطع أبى الخروج من هنا , و معه هذا الكتاب .. 
فسأله سكيرٌ يجلس على طاولة بعيداً : 
- لماذا أيها المجنون ؟ 
فأشار إليه خالد ضاحكاً ثملاً : 
- سأخبرك أيها السمين ..  لابد أن القصة قد أعجبتك .. سأخبرك .. 
- يبدو أن صاحب هذا الكتاب اللعين خشى أن يذهب أحدكم إلى ذلك السرداب  .. لا أعلم لماذا خشى أن تذهبوا إلى هناك .. ليت أهل زيكولا يذهبون إلى بلدى فيجعلونهم يعملون .. و لا يعتمدون على غيرهم , مثل زيكولا .. ثم ضحك عالياً :
 
- لقد وضع لغزاً بآخره  .. 
ثم جلس على الطاولة  , و وضع رأسه بين يديه ..  ثم رفعها مجدداً , و ضحك ضحكة يشوبها ألم كبير : 
- كان يعلم أنكم تتعاملون بالذكاء .. كان يعلم أنكم أغبياء .. لن تستخدموا ذرة ذكاء واحدة لتفكروا فى هذا اللغز .. و هدأ صوته : 
- و يبدو أننى سأظل مثل أبى .. طوال عمرى أبحث عن ذلك المخرج .. إننى غبى مثلكم ..
ثم نهض مجدداً فوق الطاولة .. و رفع الكتاب بيده  , و صاح بصوته السكير : 
- و الآن .. من يريد أن يشترى هذا الكتاب مقابل عشر وحدات من الذكاء ؟
 
*** 
( 14 )
 
ظل خالد هكذا يهذى لما أصابه من ألم الصدمة , و لم يجبه أحد فعاد مجدداً , و صاح بصوته :
- ألا يستحق عشر وحدات ؟!  .. صدقونى إنه ثمين .. ثم أكمل :   
- حسناً .. خمس وحدات ؟ ..  
 
فلم يجبه أحد مرة أخرى فتمتم إلى نفسه بكلمات غير مفهومة ثم نزل من فوق الطاولة .. و سار خارجاً من ذلك المكان وسط سخرية كل من يقابلونه و تحرّشات فتيات الليل .. يسير مترنحاً لا يدرى بشئ من حوله , و فى يده كتابه يلوحّ به إلى من يقابله , و يضحك ثملاً  .. حتى عاد إلى المكان الذى يقف به حصانه .. و ما إن وصل إليه حتى سقط و كأنه فقد وعيه ..
 
***
 
فى صباح اليوم التالى , كان خالد نائماً على جانبى أحد شوارع تلك المنطقة بجوار حصانه  .. حتى فتح عينيه فجأة حين فوجئ بفيضٍ من الماء البارد ينسكب فوق رأسه .. و ما إن نظر أمامه حتى وجد تلك الفتاة التى أرشدته إلى هلال من قبل .. فتاة الليل .. و بيدها إناء فارغ  , و ضحكت :
- لست وحدك من تسكب الماء ..
فنهض خالد مسرعاً , و نظر إلى ملابسه المبتلة .. و أمسك رأسه من الألم ثم نظر إليها غاضباً ,  فأسرعت مبتعدة عنه , و حدّثته ضاحكة :
 
- هيا عد إلى حيث جئت  .. لن يفيدك أن تبقى هنا .. 
فصمت, و لم يتحدّث ثم أمسك بلجام حصانه , و امتطاه .. و بدأ يتحرك به ببطء مبتعداً عن الفتاة .. حتى صاحت إليه : 
- كنت أتمنى ألا أراك هكذا ليلة أمس ..ثم صمتت , و صاحت مرة أخرى :
- كنت أظنك أقوى من ذلك ..
فأوقف خالد حصانه ثم إلتفت إليها .. و تحدّث بصوت هادئ :
- أنا آسف ..
ثم استدار مجدداً , و أمر حصانه أن ينطلق بين شوارع تلك المنطقة إلى أطرافها حيث طريقه إلى المنطقة الشرقية .. 
 
***
 
كان الحصان فى طريقه نحو المنطقة الشرقية .. و خالد يريد أن يلقى بنفسه من فوقه ندماً عما فعله ليلة أمس .. لا يصدق أنه ثمل و لم يتحمل صدمة لغز الكتاب  .. يتحدث إلى نفسه و يؤنّبها .. كانت المرة الأولى التى يشرب خمراً .. لا يتذكر عما تحدّث إلى السكارى .. و لكنه لم يوّد لحظة واحدة أن يكون هكذا .. ينظر إلى السماء و يستغفر ربه  .. و يحدّث نفسه بأنه لن يفعلها مجدداً ..  ثم تذكّر الكتاب , و ذلك اللغز .. ماذا يقصد كاتبه ؟..  كيف يكون كالشمس ؟ ..  كيف ينحت فى الصخر ؟ ..  و أى رأس تلك  ؟.. و ظلّ هكذا حتى وصل إلى أطراف المنطقة الشرقية مع حلول الليل .. و اتجه إلى شاطئ البحيرة .. و ما إن وصله حتى غلبه النعاس من التعب و ألم رأسه الشديد .. فآثر أن يستريح حتى صباح اليوم التالى .. 
 
***
 
فى صباح اليوم التالى ,  استيقظ خالد من نومه , و لم يكد يفتح عينيه حتى وجد أسيل تأتى إليه مسرعة .. و سألته فى لهفة : 
- هل حصلت على كتابك ؟
فابتسم ابتسامة يعتريها حزنٌ : 
- نعم .. 
ثم نهض , و سار بضع خطوات تجاه البحيرة .. و ألقى بنفسه فى مائها .. يرتدى بنطاله , و نصفه العلوى عارٍ بعدما ألقى بقميصه على شاطئها  .. و أخذ يغمر جسده بالماء , حتى سألته أسيل , و هى تقف أمام البحيرة : 
- خالد .. هل دفعت الكثير من مخزونك ؟!!
فصمت خالد , و أكمل سيره إلى داخل البحيرة , ثم أكملت :
- خالد .. أراك شاحباً اليوم  , و شحوبك مميز .. إنك أنفقت الكثير من ثروتك  .. تجاوزت ثمن الكتاب .. 
فتوقف ثم التفت إليها : 
- أيوة  .. هلال طلب منى مائة وحدة إضافية ..
حتى صاح صوت فى دهشة : 
- مائة وحدة ؟!!
فالتفتت أسيل فوجدت يامن قد جاء  .. فأكمل خالد إليهما : 
- نعم , مائة وحدة  .. لقد طلب منى خمسمائة وحدة مقابل ثمن الكتاب , و إلا قطّع صفحاته ..
ثم سار خارجاً من الماء .. و المياه تتساقط من جسده و بنطاله المبللين, ثم ارتدى قميصه , و سأل يامن :
- ليه مرحتش عملك ؟
فضحك يامن :
- أخبرنى أحد أنك جئت بالأمس بعد حلول الليل ,  فجئت كى آخذ الحصان , و أعيده إلى صاحبه , و أرى أثمن كتب زيكولا .. بعدها قد أذهب إلى عملى أو لا أذهب اليوم .. إن تلك اللحظة لا يضيعها عاقل , ثم سأله : 
- أين الكتاب ؟ 
فصمت خالد حتى نطقت أسيل : 
- خالد .. مالى أراك حزيناً ؟!
فتحرك خالد إلى جوار شجرته , و أخرج الكتاب من بين أغراضه ثم ألقاه إلى يامن .. و تحدّث ساخراً :
- ده أغلى كتاب فى زيكولا ..
فالتقطه يامن فرحاً , و ظل يتأمله و أكمل خالد :
- للأسف كنت مفكر إنى مجرّد مالاقيه هقدر أخرج من هنا بعد يوم زيكولا ..  بس تقريباً اللى يدخل زيكولا صعب إنه يسيبها  ..
فقاطعته أسيل فى دهشة :
- ألم يتحدث الكتاب عن سرداب فوريك ؟!!
فرد خالد : 
- الكتاب تحدّث عنه , و عن فوريك , و عن مصر ..  و الغريب إن الكتاب بيقول إنى ممكن أخرج قبل يوم زيكولا .. و إنى مش مضطر انتظر لليوم ده .. و إنى عشان أرجع لبلدى كان لازم أدخل زيكولا ..  ثم أخذ نفساً عميقاً و زفره بقوة : 
 
 - لكنه ترك لغزاً فى نهايته .. لمخرج السرداب ..
أسيل :- أى لغز ؟ 
 فنظر إلى يامن ثم سأله أن يقرأ آخر سطور الكتاب .. فبدأ يامن يقرأ : 
" - من يأتى إلى تلك الأرض , و يريد أن يعود إلى دياره , و أن يصل إلى سرداب فوريك مجدداً  .. لابد أن يدخل زيكولا .. و يكون كالشمس , و ينحت فى الصخر .. فيجد باب السرداب الآخر أمام الرأس مباشرة .."
 
بعدها صمت يامن , و كأنه لم يفهم شيئاً .. و صمتت مثله أسيل .. و صمت خالد حتى نطق :
-       أول مرة أحس إنى ضعيف كانت فى اللحظات اللى قريت فيها اللغز ..  مش عارف إيه اللى حصل لى .. حسيت إنى بعد ما مسكت الأمل بإيدى  .. راح فجأة ..  و كأنه تبخّر  , و شربت خمراً للأسف ..
فقاطعته أسيل :
- شربت خمراً ؟! 
فرد خالد :- أيوة للأسف .. اعتقد إن تصرفى ده كان نتيجة الصدمة ..
فقالت أسيل :
- أو نتيجة لشئ آخر , و هو فقدانك لذكائك .. إنك فقدت وحدات كثيرة من ذكائك فى وقت قليل .. لا تنس أن مخزونك كان قد زاد بعد إدخارك لثمن الكتاب .. ثم انفقته فجأة , و معه مائتى وحدة إضافية لـ هلال و ثمن استئجار حصانك .. أى شخص مكانك كان سيتصرف بغرابة .. كان سيفعل أى شئ بعيداً عن شخصيته الحقيقية .. و لن يلومه أحد ..  إنه تصرّف لا إرادى  .. إنك أصبحت مثلنا يا خالد .. 
فصمت خالد .. ثم نطق يامن :
- و هل لا يوجد حل هذا اللغز فى الكتاب ذاته ؟! 
فأجابه:
- لا ..  أنا قريت الكتاب بسرعة .. و كان بيتكلم عن أهل زيكولا , و عن حياتكم  , و اللغز موجود فى آخر الكتاب بس ..
ثم أكمل : 
- أنا متأكد إنه لغز سهل .. ممكن يكون سهل للغاية .. بس محتاجنا نفكّر .. 
فقال يامن على الفور فى دهشة : 
- نفكّر ؟!!!    ثم التفت بوجهه , و كأنه يهرب  فظهر الغضب على وجه خالد , و صاح به :
- أيوة .. صاحب الكتاب أكيد كان عارف إن زيكولا مفيش حد فيها بيفكر , أو يستخدم ذكاءه من شدة بخلهم .. بس انتوا لازم تساعدونى  .. ثم نظر إلى أسيل :
- أسيل .. لازم تفكّرى ..  لازم تساعدينى ..  أنتى غنية  .. يعنى ذكية , أنتى أذكى مننا بمراحل .. 
فصمتت دون أن ترد ثم نظر إلى يامن : 
- و أنت عارف زيكولا أكتر منى ..  لازم تفكر .. لازم .. 
 
ثم صاح إلى الاثنين بعدما صمتا , و لم ينطقا :
- عارف إن تفكيركم بذكاء هيقلل من ثروتكم .. بس هتحسوا بالفخر لو قدرتوا تحلّوا اللغز ده .. 
فلم يردا مجدداً  .. فصمت خالد , و جلس أمام البحيرة , و أعطى ظهره لهما حتى نطق يامن :
- حسناً .. سأفكر يا خالد ,  و لكن عليّ أن أعيد الحصان إلى صاحبه الآن .. و أن نذهب إلى عملنا سوياً ..
فصاح خالد :
- لن أعمل الآن ..
فاقتربت أسيل منه :
- خالد , لا تيأس .. اعتقد أنك قوى بما يكفى لتجد حلّاً لهذا اللغز ..
فرد خالد مبتسماً:
- قوى ؟! .. إن اللغز يحتاج إلى ذكى .. إن رجال زيكولا أقوياء  , و لكنهم ليسوا أذكياء .. إن اللغز يحتاج إلى من يفكر .. و أنا سأفكر ..
ثم نظر إلى يامن الذى كاد يغادر , و صاح به :
- يامن .. اجلس .. لن تذهب إلى عملك قبل أن نجد حل هذا اللغز .. 
فاندهش يامن حتى أكمل خالد , و هدأ من ثورته :
- اجلس يا يامن .. سأعطيك أجرك عن عملك , و لكن فكر معى .. أريد مساعدتك , ثم نظر إلى أسيل : 
- أسيل .. ستجدين معنا الحل .. فابتسمت أسيل , و ردت :
- حسناً .. 
 
ثم جلس كلاهما , و تحرك خالد أمامهما جيئة و ذهاباً , و بدأ يتحدث :
- أنا فقدت تقريباً خمس مخزونى من الذكاء فى الأيام اللى فاتت .. بس لسة عندى اللى يكفى إنى أفكّر  .. و أنا هفكر لآخر لحظة فى حياتى .. ثم رفع الكتاب بيده , و تحدّث إليهما : 
- اللغز بيقول ..  
- يكون كالشمس  .. و ينحت فى الصخر ..  و الباب أمام الرأس ..
- يكون كالشمس ..  ينحت فى الصخر  .. الباب امام الرأس .. 
ثم نظر إلى يامن : 
- فيه تماثيل موجودة فى زيكولا ؟
فرد يامن :- لماذا ؟!
فأجابه:- قد يكون يقصد رأس تماثيل .. 
فصمت يامن قليلاً ثم تحدّث :
- لا اعتقد .. , و أكملت أسيل : 
- لا توجد تماثيل فى زيكولا إلا تلك التى ينحتها نحاتو زيكولا لفقراء يوم زيكولا .. حين تلعب لعبة الزيكولا ,  ثم تُحطم جميعاً .. أصحابهم الذين ينجون من اللعبة من يحطمونها .. إنها نذير شؤم لهم ..
فصمت خالد , و تحرك بعض الخطوات جيئة و ذهاباً مرة أخرى , و همس إلى نفسه: 
- لا يوجد تماثيل .. 
بعدها نظر إلى أسيل :
- كيف أنحت فى الصخر يا أسيل ؟ 
فصمتت قليلاً ثم تحدّثت :
- إنك تكسر الصخور بالفعل  .. فضحك يامن : 
- و أنا أيضاً .. فنظر إليه خالد غاضباً , فصمت ثم أكمل خالد إلى أسيل : 
- و لكن لا توجد رؤوس هنا فى المنطقة اللى بكسر فيها الصخور .. ثم صمتوا جميعاً , حتى نطق خالد بعدما أطلق صفيراً هادئاً : 
- و كيف أكون كالشمس ؟!!
فضحك يامن : 
- إنك مضئ مثلها يا خالد , و غضبك مثل حرّها الشديد ..  فقاطعه غاضباً :
- ليتنى تركتك تذهب إلى عملك .. أصمت يا يامن .. لا أريدك أن تتحدّث..  إنك اليوم أغبى مما كنت اتخيل .. 
فصمت يامن , و عاد بظهره إلى الخلف راقداً أمام البحيرة .. و خالد ما زال يفكّر , و يتحدّث إلى نفسه .. و أسيل تترقّبه فى صمت , حتى نظر إليها :
 
- أسيل .. ساعدينى .. 
فابتسمت أسيل :
- حسناً يا خالد .. إننى أفكر الآن مثلك .. ثم أكملت :
- لا توجد رؤوس  , و أنت كسرت الصخور بالفعل .. هل قرأت الكتاب جيّداً ؟
فرد خالد : 
- اعتقد  ..
فصمتت مجدداً .. و بدأ الوقت يمر  .. و خالد لايكف عن الحركة .. و أسيل تضع رأسها بين يديها , و تفرك شعرها الناعم و كأنها تفكّر .. و يامن نائماً على ظهره , واضعا إحدى قدميه فوق ركبة رجله الأخرى .. حتى غربت الشمس , و لم يصلوا إلى شئ  .. حتى نطق خالد فى يأس :
- أرى أننى أصبحت غبياً بالفعل .. 
فتحدثت أسيل مبتسمة :
- سنجد الحل يا خالد .. سنجده ..
و يامن يستمع إليهما - و مازال راقداً - , و ينظر إلى النجوم التى تملأ السماء .. حتى تحدّث إلى خالد : 
- أنا أعتذر حقاً يا خالد ..  إننى أريد أن أساعدك , و لكننى لا استطيع ذلك .. كانت أمى تخبرنى دائماً أن إياد صديق عمرى أكثر منى ذكاءً .. و لكن أين نجد إياد الآن ..  إنه فى المنطقة الغربية يكسر الصخور مثلنا .. 
 
فالتفت إليه خالد , و سأله فى لهفة : 
- يكسر الصخور ؟!!
فرد يامن مندهشاً من لهفة خالد :-  نعم .. 
فسألهما خالد :-  هو فيه منطقة صخرية غير المنطقة الشرقية ؟
فأجابت أسيل :
- نعم .. المنطقة الغربية أيضاً منطقة صخرية .. نعم , إنك لم تذهب إليها  .. 
 
فصمت خالد كأنه يفكر .. و لمعت عيناه , و تحرك تجاههما مسرعاً .. و وضع بعض الأخشاب فى النار التى أشعلها يامن من قبل كى تزداد إنارتها ..  ثم تحدث :
- لما كنت فى سرداب فوريك .. انقسم السرداب إلى طريقين .. أنا أخدت طريق منهم ..  و السرداب أبعدنى عن طريق تانى .. طريق المخرج .. 
 
بعدها جلس على الأرض أمام يامن الذى نهض و جلس , و أسيل التى تابعته فى ترقّب .. ثم أمسك بقطعة خشب صغيرة , و بدأ يرسم على الرمال أمامهما .. و رسم خطاً طويلاً , و تحدّث : 
 
- إن كان ده طريق السرداب الرئيسى .. 
ثم رسم خطاً مُتفرعاً منه , و يسير تجاه يامن و أسيل .. و أكمل حديثه : 
- و أنا أخدت الطريق ده لحد ما جيت فى الصحرا خارج زيكولا .. 
ثم رسم خطاً آخر متفرعاً من الخط الرئيسى أيضاً .. و لكنه معاكسٌ للفرع الذى رسمه من قبل , و أكمل :
- و الطريق ده اللى السرداب أبعدنى عنه  .. طريق المخرج على حسب كلام الكتاب ..   
 
ثم وقف على قدميه , و تحرك خطوتين للخلف , و ابتسم :
- الآن تأكدت أن زيكولا أخذت من ذكائى الكثير .. ازاى مفكّرتش فى ده .. 
ثم أشار إليهما بأن ينظرا إلى الفرع الذى رسمه تجاههما , و نطق :
- هو ده الطريق إلى شرق زيكولا .. أكيد هو .. 
ثم أشار إلى الخط المتفرع المعاكس له و هدأ صوته , و ابتسم : 
- و هو ده الطريق إلى غرب زيكولا .. 
و أكمل :
- المنطقة الوحيدة التى لم أزرها فى زيكولا .. المنطقة الغربية .. 
ثم نظر إلى السماء حيث النجوم التى برزت .. ثم نظر إلى يامن و أسيل :
- لم يقصد بالشمس أننى مضئ يا يامن ..
- إنه قصد بالشمس .. حركتها ..
- من الشرق إلى الغرب ..
- إنه أسهل مما تخيلت .. إنه سهل للغاية , و لكن لشخص لم يفقد ذكاءه .. شخص عايز يفكر .. 
فضحك يامن , و ابتسمت أسيل  .. ثم توقفت عن ابتسامتها , و تحدّثت : 
- و لكن يبقى الرأس .. 
فابتسم خالد : سأجدها ..
فقاطعه يامن :
- و ما الذى يؤكّد لك أنها حقاً المنطقة الغربية ؟ 
 
فأجابه خالد بلهجته بعدما تنوّعت لهجته مابين لهجته الأصلية و لهجة زيكولا :
- لست متأكداً .. و لكن لم يعد وقتاً سوى للمجازفة .. إن خشيت المجازفة سأظل مثل أبى .. هنا طوال عمرى ..  و تابع :
- سأذهب إلى هناك .. و أعتقد أننى سأجد تلك الرأس بسهولة .. لابد و أن يكون بقية اللغز أسهل مما نتخيل  ..  فضحكت أسيل :
- يبدو أن الذكاء فى بلدكم يختلف عن الذكاء هنا  .. و أكملت : 
- لو فقد أحد مثلك , خمس ذكائه لما نطق .. 
فابتسم خالد : اتمنى أن تكون شكوكى سليمة .. و أن يكون صاحب الكتاب قصد يخليه سهل كدة .. 
فضحك يامن , و أمسك بلجام الحصان الذى كان يقف بجوارهم : 
- حسنا يا ذكى  .. و لكن المنطقة الغربية أبعد من المنطقة الشمالية .. هل ستستأجر حصاناً يكلّفك المزيد من ذكائك ؟!
فصمت خالد مفكراً .. حتى نطقت أسيل :
- لا .. إنه استأجر حصاناً إلى المنطقة الشمالية لأننى لم أكن أذهب إلى هناك .. أما المنطقة الغربية فسأذهب إليها بعد عدة أيام .. هل تنتظر , و تأتى معى ؟
فابتسم خالد , و رد على الفور : 
- أيوة .. هنتظر  ..
فابتسمت أسيل :
- حسناً .. عليك أن تعمل حتى نذهب إلى هناك .. عليك أن تحاول إعادة أجزاء و لو قليلة من ثروتك .. فابتسم خالد ثم نظرت أسيل إلى يامن : 
- و أنت  ؟ .. لا تريد أن تساعد صديقك هناك ؟ .. فنظر إليها يامن مندهشاً حتى أكملت :
- إننى أريد مساعداً آخر مع خالد ..  و لكننى لن أدفع لك أكثر من أربع وحدات باليوم , و ملابس جديدة لك .. 
فصمت يامن ثم ضحك :
- مساعد طبيبة ؟!! ..  حسناً لم لا ؟!   ثم تمتم إلى نفسه :
- مساعد طبيبة صباحاً .. و باحث عن رأس مجهولة مع صديق بعد الظهيرة .. لا أظن أن هناك ما يمنع ذلك .. 
بعدها تحدّثت أسيل إلى خالد  :   
- الآن سأغادر يا خالد ..  و سأقابلكما هنا صباحاً بعد ستة أيام حتى نتّجه سوياً إلى هناك , ثم نظرت إلى يامن :
- و أنت , سيأتيك أحد بالملابس الجديدة قبلها بيوم ..  ثم غادرت ,  فضحك خالد و نظر إلى يامن : 
- ستكون مساعداً لمساعد الطبيبة ..
فرد يامن ضاحكاً :
- أظن أنها تريدنى أن أكون سائقاً لعربتها  ..
ثم أمسك بلجام الحصان , و همّ ليغادر :
- الآن على أن أتركك .. إننى لم أضع شيئاً فى حلقى منذ الصباح .. هل ستأكل أنت الآخر ؟ 
فرد خالد : 
- لا ..  أنا سأنام .. ربما آكل غداً  .. ثم تابع : 
- إن طعامى الآن يأخذ من ذكائى .. و أنا احتاج كل وحدة حتى أجد ذلك الرأس و ذلك المخرج ..
فابتسم يامن : 
- حسنا , أراك غداً فى العمل .. و سأخبر العمال بأننى أمسكت أثمن كتب زيكولا بيدى .. كتاب ينقذ فقيرين من ذبح يوم زيكولا .. ثم ضحك , و غادر هو الآخر .. و ظل خالد بمفرده بجوار شجرته على شاطئ البحيرة  ..
 
***
 
 مرت الأيام يوماً تلو الآخر  , و خالد يعمل مع يامن .. و يقرأ الكتاب أكثر من مرة باليوم , و يقارن بين ما ذكره الكتاب عن أهل زيكولا و بين ما كتبه هو فى أوراقه  .. و يحاول أن يسأل الكثيرين ممن ذهبوا إلى المنطقة الغربية من قبل , لعل أحدهم يدرك سر ذلك الرأس ..  يعلم أن ذهابه إلى هناك مجازفة و قد لا تكون ما يقصده صاحب الكتاب .. و لكنه لم يجد حلاً آخر ..
 
حتى جاء اليوم السادس , و كان فى انتظار أسيل و عربتها عند البحيرة .. حتى وجد يامن يقترب من بعيد  , و قد ارتدى زيّاً جديداً, جلباباً أزرق قصيراً و مزركشاً , و يظهر من تحته بنطال فضفاض .. و يسير متباهياً بزيّه , و ينفض كل لحظة عن أكمامه  .. فضحك خالد حين رآه , ثم سأله يامن على الفور : 
 
- ألستُ وسيماً فى هذا الزى ؟
فضحك خالد :
- إن ملابسك أجدد كثيراً من ملابسى .. 
فضحك يامن :
- إننى أعمل بمقابل .. أما أنت فتعمل مقابل ذهابك إلى مناطق زيكولا .. 
 
بعدها وصلت عربة أسيل , و ما إن رأى يامن السائق حتى همس إلى خالد : 
- يبدوا أننى لن أعمل سائقاً .. سأعمل مساعداً حقاً .. 
فضحك خالد حتى ظهرت أسيل من نافذة العربة , و نادت بصوتها فى ابتسامة : 
- هيا .. 
فحمل خالد جميع أغراضه , و كانت لفافة من القماش بها أوراقه و كتابه , و بعض كسرات الخبز القديم .. و ركب مع يامن العربة بمواجهة أسيل , و التى أمرت السائق أن يتحرك نحو المنطقة الغربية .. 
 
***
 
انطلقت العربة , و بداخلها خالد و يامن و أسيل  .. و يامن ينظر عبر النافذة مسروراً حتى أثار دهشة أسيل .. و يريد أن يخرج عبر النافذة كى يراه من يعمل معهم بزيّه الجديد ..  أما خالد فظل صامتاً , و نظر عبر النافذة الأخرى .. و أسيل تترقّبه فى صمت حتى نطقت :
- هل وجدت شيئاً آخر لذلك اللغز ؟
فأجابها:
- لا .. كل أملى إن يكون ظننا صحيحاً .. و يكون فعلاً هناك المخرج ..
فصمتت ثم ابتسمت , و قالت :
- تريد أن تغادر زيكولا فى أسرع وقت .. لن تنتظر يوم زيكولا حتى .. ثم سألته : 
- ماذا ذكر الكتاب عن تاريخ زيكولا ؟
فرد مبتسماً , و فضّل أن يجيبها بلهجتها : 
- إن صاحب الكتاب لم يعرف هو الآخر سر زيكولا .. يبدو أنه لا أحد يعلم سر تلك الأرض .. و لكنه ذكر كيف تحدثتم العربية .. 
فسألته أسيل :- كيف ؟!
فقلّب خالد صفحات الكتاب على عجل , و أشار إلى صفحةٍ به :
- يقول الكتاب أن هناك من جاءوا من بلدى إلى هنا من قبل , عبر سرداب فوريك منذ قرون ..و هم من علّموا أهل زيكولا اللغة العربية .. أما بعض المناطق المجاورة فقد علّمها مَن جاء من بلدى و لم يدخل زيكولا .. 
فضحك يامن , و قاطعه :
- حسناً .. إننا ندين لكم بالكثير ..
فابتسم خالد , و أكمل :
- و يقول أيضاً .. إنهم ممن سكنوا المنطقة الشمالية ..
فصمت يامن ثم أكمل ضاحكاً :
- لا ندين كثيراً ..
و سألته أسيل : 
- هل ذكر أين زيكولا من أرضك ؟
فأجابها :
- لا, لم يذكر ذلك .. الشئ الذى أعلمه أنا و صاحب الكتاب .. أن الطريق بين أرضى و أرضكم هو سرداب فوريك ..  و أكمل بعدما قلّب بعضاً من صفحات الكتاب :
- هو الآخر لم يستطع أن يجد تفسيراً لوجودكم , و وجود تلك الصحراء , و الأراضى , و آبار المياه التى توجد بها ,  و تلك السماء , و تلك الشمس .. فقال إن زيكولا أرض أخرى لا أحد يعلم أين هى .. سوى أنها نهاية سرداب فوريك .. يبدو أنها ستظل سراً أبديّاً لا يعلمه أحد ..
 
***
 
بعدها أكمل الثلاثة حديثهم عن الكتاب .. و بدأ خالد يقرأ لهما بعضاً من صفحاته , و اندهشا كثيراً حين قرأ لهما عن سرداب فوريك , و تصميمه البديع , و كيف يكون مضاءً ليلة البدر فقط , و كيف تمت تهويته , و حين يجدهما لايصدقان ما يسمعانه يخبرهما بأنه قد رأى ذلك بالفعل حين مرّ منه .. و مرّ الوقت , و الثلاثة يكملون حديثهم .. و يتنقلون من حديثهم عن الكتاب و ما به إلى هلال , ذلك الجشع الذى أخذ مائة وحدة إضافية, و ضحكا كثيراً حين أخبرهما خالد بأنه قد ثمل , و لا يتذكر شيئاً عما تحدّث به إلى الناس فى تلك اللحظات هناك .. ثم بدأوا يتحدثون عن تلك المنطقة التى يتجهون إليها , و نظر خالد إلى يامن , و قال :
 
- أنت قلت لى قبل كدة إن المنطقة الغربية بها سوق كبيرة .. بيتم فيها بيع و شراء جميع منتجات زيكولا الزراعية أو الصناعية .. 
فأجابه يامن : 
- نعم .. تلك المنطقة يقصدها الكثيرون رغم بعدها عن منطقتنا , و قاطعته أسيل :
- و لكنها أكثر قرباً إلى منطقة الحاكم التى نمر أمامها الآن .. 
 فنظر خالد عبر النافذة , فوجد قصور المنطقة الوسطى , و أكمل يامن : 
- و قريبة أيضاً من المنطقة الجنوبية .. منطقة الزراعة , و عُرفت دائماً أنها أرض الشراء و البيع فى زيكولا .. و أن الأسعار بها أرخص كثيراً من مثيلاتها فى المناطق الأخرى .. فيلجأ إليها الكثيرون من أهالى زيكولا ..
فتحدّثت أسيل :
- إنها منطقة تجار زيكولا .. و هم يعيشون بها رغم أنها منطقة يصعب العيش بها ..  ثم أكمل يامن :
- و منذ سنوات قريبة أصبحت المنطقة المنافسة لمنطقتنا فى صناعة الطوب من الصخور .. بعدما بدأوا يستغلون طبيعتها الصخرية فى صناعة الطوب مثلنا , و بها الكثير من العمال الأقوياء , منهم إياد صديقى .. 
 
فصمت خالد .. ثم ضحك ساخراً :
- كان فى الأول هدفى إنى ألاقى الكتاب , و لقيت الكتاب .. دلوقتى هدفى إنى ألاقى رأس مجهولة .. 
ثم عاد بظهره إلى مسند المقعد الذى يجلس عليه , و أكمل ساخراً من نفسه فى حزن :
- خايف ألاقى الرأس , يكون عليا إنى ألاقى حاجة تانية غيرها .. 
فابتسمت أسيل : 
- و إن كان .. ستجد كل ما تريد .. أنت القوى .. أنت الذكى .. أنت تختلف عن غيرك يا خالد .. أنت من وجدت كتابك , و أنت من وجدت حل لغزه .. و أنت من ستخرج نفسك من هنا .. 
فابتسم يامن , و ظل يترقب خالد و أسيل حتى ساد الصمت داخل العربة .. 
***
غربت الشمس , و حل الظلام بالسماء .. و عاد يامن بظهره إلى الخلف , و أغمض عينيه , و  كأن النعاس قد غلبه .. أما أسيل فلم تفارق عيناها السماء .. حتى صاحت إلى خالد : 
- أنظر هناك .. ثم أشارت إلى السماء :
- إنه أسيل ..
فنظر خالد إلى السماء , و نظر إلى ذلك النجم اللامع ثم نظر إليها : 
- أنا بتفاءل به , و بتفاءل بوجهك يا أسيل .. 
فأحمرّ وجهها خجلاً كعادتها .. و ابتسمت , و ظلت تنظر إلى النجم بالسماء ,  و خالد ينظر إليها , و يبتسم حين يجدها تُحرّك رأسها و عينيها مع ذلك النجم مع مرور العربة .. لا تريد أن يغيب عنها لحظة واحدة .. ثم يضحك حين ينظر إلى يامن فيجده قد انزلق بجسده بين المقعدين , و قد تعمق فى نومه .. حتى نظر عبر النافذة بعيداً فوجد نيراناً بعيدة , فعلم أنهم قد اقتربوا من تلك المنطقة التى يقصدونها .. 
***
وصلت العربة إلى أطراف المنطقة الغربية فأيقظ خالد يامن على الفور , ففتح عينيه فى ابتسامه حين وجد نفسه منزلقاً داخل العربة .. ثم نهض , و عدّل من جلوسه و ملابسه , ثم تحدّثت أسيل :
- سنتجه الآن إلى مكان لنبيت به حتى الصباح .. هنا يوجد مكان خاص لطبيبة الحاكم .. أنا .. و لمساعدَىّ .. أنتما ..  
فابتسم يامن : 
- رائع .. خشيت أن أنام على جانبى أحد الشوارع مثلما يفعل صديقنا دائماً ..
فابتسم خالد, ثم أكملت أسيل : 
- سنبدأ عملنا فى الصباح , و بعد الظهيرة لن احتاج مساعدتكما .. فاذهبا لتبحثا عن مخرج ذلك السرداب ..
بعدها توقّفت العربة أمام أحد البيوت , و نزل الثلاثة .. تتقدمهم أسيل , و يليها خالد .. ثم يامن , و الذى حمل جميع الحقائب , و من بينهم أغراض خالد , و اتجهوا إلى داخل ذلك البيت حيث كان أحد الأشخاص فى استقبالهم .. 
***
فى صباح اليوم التالى ,  نهض خالد مسرعاً , و أيقظ يامن .. ثم اتجها مع أسيل إلى عملها .. و معهم ذلك الرجل الذى استقبلهم الليلة الماضية .. و أخذوا يتنقلون من بيت إلى بيت , و أسيل تفحص كل المرضى .. و إن احتاج أحدهم لضمادة تترك خالد ليضمده .. و يامن لا يفعل شيئاً سوى أن يحمل الحقائب , و يتباهى بملابسه الجديدة , و كلما مرت فتاة بجواره يضع الحقائب أرضاً ثم ينفض عن أكمامه حتى تمر فيحمل الحقائب مجدداً .. و خالد يراه و يضحك ..  
أما أسيل فكانت تشيط غضباً , و لكنها تعود لتضحك حين تجد خالد يضحك لذلك .. و ظلوا يتنقلون بين شوارع تلك المنطقة .. و خالد ينظر إلى بيوتها , و التى بدا علي الكثير منها الثراء .. و لكنها ليست فى ثراء قصور المنطقة الوسطى .. يعلم أنها بيوت تجار زيكولا , ولا بد أنهم أثرياء .. تتكون أغلبها من طابقين , و تمتاز ببراعة معمارية من الخارج .. و جدران صخرية سميكة ,  و نقوش مميزة على واجهتها و نوافذها , و  ليست عتيقة مثل مبانى المنطقة الشرقية .. حتى مرّت الساعات , فأخبرتهما أسيل بأنها ستكمل مداواة النساء , أما هما فعليهما أن ينصرفا و يبحثا عن هدفهما ..   
***
انصرف خالد و يامن على الفور , و تخلّص يامن من ملابسه الجديدة , و ارتدى زيّه القديم الذى أحضره معه .. و سارا معاً فى شوارع المنطقة الغربية .. يبحثان عن أى شئ .. يبحثان عن ذلك الرأس الذى لا يعلمون ماهيته .. حتى وصلا إلى منطقة شاسعة , و بها الكثير من أهل زيكولا .. رجالاً و نساءً  .. فأخبر يامن خالد بأنها سوق زيكولا الكبير ,  حتى اقتربا .. فوجد خالد بهذا السوق الكثير من المحاصيل الزراعية , و الفواكه و الخضروات التى يعرفها ,و بعضها لا يعرفه و لم يره من قبل و يتزاحم الناس حوله , و تلك المنتجات التى صنعها أهل زيكولا .. ملابس جديدة , جلابيب , و قمصان , و فساتين .. متراصّة .. رسمت من ألوانها لوحات رائعة .. و البائعون ينادون بأسعارهم من الوحدات , و الصخب يعم المكان , و خالد و يامن يتحركان بصعوبة بين هذا الزحام , حتى سأله خالد , و قد أعلى صوته كى يسمعه : 
 
- كيف يشترى هؤلاء الناس ؟! ..  ألا يخافون على ثرواتهم ؟
فأجابه يامن , و أعلى صوته هو الآخر : 
- إن الأسعار هنا ليست باهظة كالمناطق الأخرى , كما أخبرتك  .. هنا يشترون تلك المنتجات ,  و يأخذونها ليبيعونها فى المناطق الأخرى بأسعار أكثر غلاءً للأثرياء .. فيحققون المزيد من الثروة .. ثم أكمل : 
- و هناك سلع كالسلع الزراعية ,  لا نستطيع أن نستغنى عنها .. و هم يعرفون جيداً كيف يربحون من تجارتها .. 
ثم واصلا سيرهما بين الزحام , و عين خالد تتنقل هنا و هناك  .. تبحث عن ذلك الرأس .. و يسأل من يقابلهما عن رأس تمثال أو تمثال شهير بتلك المنطقة .. أو أى رأس يعرفونه .. و لكن الجميع أنكروا وجود تماثيل أو أى رأس بتلك المنطقة .. حتى أصابهما التعب , و جلسا بجوار أحد البيوت , و شربا من الماء الذى أحضره يامن معه .. حتى تحدث يامن مُحمّسا خالد :
- سنجدها .. أشعر أننا سنجدها يا خالد .. حتى قطع حديثه إليه حين صاح بصوته بعيداً إلى أحد الأشخاص :
- إيااااد .. 
ثم جرى نحوه , و احتضنه كثيراً ثم تحدّث إليه قليلاً ,  و أتى به إلى خالد : 
- إنه خالد الذى قابلته معى يوم زيكولا .. هل تتذكره ؟!
فابتسم إياد : 
- الغريب ؟!!   .. نعم , إننى أتذكّره .. هل أصبحتما أصدقاء ؟
فضحك يامن :- نعم .. 
فسأله أياد مجدداً : 
- و ماذا جاء بكما إلى هنا  ؟!! ..  هل تريدان أن تشتريا شيئاً ما  ؟   ثم نظر إلى يامن :
- و لماذا لم تخبرنى بمجيئك سابقاً .. أخشى دائماً مفاجآتك .. فضحك يامن قبل أن يسأله خالد: 
- إياد .. تلك المنطقة صخرية ؟
فأجابه:- نعم  .. إنها أكثر المناطق وعورة فى زيكولا  .. إن الأرض هنا صلبة للغاية .. و لا تصلح للزراعة .. 
فقاطعه خالد , و سأله :
- هل توجد تماثيل فى تلك المنطقة .. أبحث عن رأس .. لا أدرى أى رأس .. 
فصمت أياد مفكّراً :
- لا .. تلك المنطقة أسكن بها منذ زمن .. و لا توجد بها أى رؤوس .. لابد أنكما أخطاتما المكان .. 
فصمت خالد , و بدا عليه التوتر : 
- و لكن الكتاب بيقول أنحت فى الصخر .. و إنى أكون كالشمس  .. و أقرب تفسير للغز هى المنطقة الغربية ..
فنظر يامن إلى إياد :
- أرجوك يا إياد .. أعلم أنك ذكى .. فكّر معنا .. تذكّر أن خالد صديقى , و أريده أن يصل إلى مراده .. 
فابتسم إياد , و شرب من ماء يامن ,  و أكمل إلى خالد : 
- أنا أوّد ذلك .. و لكننى لا أفهم شيئا مما قلته من حديثك عن الكتاب .. صدقنى لا يوجد لديك دليل مما سمعته الآن .. سوى النحت فى الصخر .. نعم , تلك المنطقة أرضها الصخرية شهيرة هنا ..  حتى يُقال إن طبيعة تلك الأرض الصخرية هى من تحكمت فى بناء سور زيكولا ..
 
و لم يكد يكمل حديثه , حتى فوجئ الثلاثة بأسيل تأتى إليهم , و تلهث , و كأنها أتت عَدْواً , و وضعت يدها على صدرها .. تريد أن تلتقط أنفاسها , و نظرت إلى خالد و العرق على وجهها , و قالت:
- خالد .. لقد وجدت ذلك الرأس التى تبحث عنه .. 
 
***
 ( 15 )

دق قلب خالد , و انتفض بقوة , و كل من يامن و إياد هكذا , و سألها خالد على الفور : 
-  فين ؟!
فجذبته من يده : 
-  هيّا ..
ثم انطلقت , و يدها تمسك بيده , و تبعهما يامن و إياد , و أسرعوا بين الزحام , و اصطدموا بالكثير من الناس .. و كلما سبّهم أحد ابتسموا له و أكملوا عدوهم , و خالد يسأل أسيل عن الرأس و لكنها تبتسم و تطلب منه أن ينتظر قليلاً .. ثم يواصلون تحركهم بين الزحام , و مازالت يداهما متشابكتيّن .. لا ينفصلان سوى كى يمر أحد الأشخاص بينهما , و ما يلبث أن يمر حتى تتشابك اليدان مرة أخرى .. و يامن و إياد يسرعان خلفهما , و يزيحان بأيديهما من يقابلهما .. لا يريدان أن يفقد بصرهما خالد أو أسيل .. حتى خرجوا من السوق إلى أحد الشوارع الأقل زحاماً , و أسرعوا إلى نهايته .. تقودهم أسيل و مازالت صامته لا تريد أن تتحدث .. و خالد يتبعها ,و قلبه يدق و أنفاسه تتسارع .. 
حتى وصلوا إلى الطرف الغربى للمنطقة الغربية , و لم تكن هناك سوى بيوت قليلة أغلبها ليست بفخامة مثيلاتها من البيوت الأخرى بتلك المنطقة و قد ظهر سور زيكولا , و ارتفاعه الذى يصل إلى خمسة طوابق فتوقّفت أسيل و حاولت أن تلتقط أنفاسها .. ثم أشارت أمامها , و قالت:

-  أنظر هناك .. 
فنظر خالد أمامه , و نظر معه يامن و إياد .. يبحثون عن رأس بذلك المكان فلم يجدوا شيئاً حتى سألها خالد :
-  فين ؟!
فابتسمت أسيل , و مازالت أنفاسها سريعة :
-  إنه ليس رأس تمثال كما خُيّل إليك و إلينا .. إنه رأس آخر تماماً .. فاندهش و نظر مجدداً , و لكنه لم يفهم ما تقصده حتى نطقت :
 - خالد .. أنظر إلى سور زيكولا ذاته ..
فنظر الثلاثة إلى سور زيكولا الذى كان يبعد عنهم قرابة المائة متراً ..  فسألها خالد :
 - أتقصدين ما أفكر به ؟!!
فابتسمت :
-  نعم .. ثم أكملت :
-  أنظر إلى سور زيكولا فى تلك المنطقة , و أنظر إلى مساره , و كيف تم تصميمه .. ثم تابعت , و خالد ينظر إلى السور يتأمّله :

-  لم أنم بالأمس , و قرأت كتابك , و بدأت أفكّر بكل كلمة به , و حاولت أن استخدم ذكائى كى أجد هذا الرأس .. و لكننى لم أصل إلى شئ .. حتى شاء القدر أن أداوى عجوزاً مريضة بعدما غادرتما اليوم .. و أخبرتنى صدفة أن طبيعة تلك المنطقة الصخرية تحكمت فى بناء سور زيكولا , كما أخبروها القدامى .. و هنا بدأت أفكر من جديد .. فقاطعها إياد :

-  نعم .. إننى كنت سأخبرك بأن أرض المنطقة الغربية على هيئة مثلث يحيط بها سور زيكولا, لولا أن قاطعتنا الطبيبة ..
فأكملت أسيل : 
 - نعم يا خالد .. إنها المنطقة الوحيدة فى زيكولا التى شُيّد بها سور زيكولا كضلعى مثلث .. بينهما زاوية منفرجة .. 
ثم صمتت , و أكملت :
 - أنظر إلى تلك الزاوية يا خالد بين ضلعى السور الضخمين .. إن كنا نراها نحن زاوية من الداخل .. فهى - فى التوقيت ذاته - الرأس من الخارج .. رأس المثلث .. 
 فصاح يامن- بعد أن تركهم , و اقترب من السور الضخم - : 
 - أنظروا ..
فاقترب الثلاثة منه فأشار إلى رسمة صغيرة منحوتة بجدار تلك الزاوية , و أكمل : 
 - توجد رسمة لشخص ما .. و لكنى لا أعرف من هو ..
فرد خالد فى لهفة بعدما تذكر شيئاً ما :
-  الرسمة .. أنا شفت الرسمة دى مرة قبل كدة .. الرسمة دى تشبه رسمة نفس الرجل الغنى اللى كانت فى السرداب , و كنت عايز أصوّرها .. و من بعدها حصل انهيار السرداب .. 
فتحدّث يامن مبتسماً : 
-  هذا دليل أن ما قالته أسيل صحيح .. فدق قلب خالد بقوة , و تحدّث بصوت هادئ : 
-  نعم أعتقد أن أسيل على صواب .. وجود تلك الرسمة هنا يؤكّد ذلك .. لابد أن صاحب الكتاب من نقشها , و أدرك أنه لن يعرفها إلا شخص عبر سرداب فوريك .. شخص سعى بكل ما لديه كى يصل إلى حل لُغزه , و يستحق الوصول إليه , و لكنى لم أكن اتخيل أن يكون الرأس رأسَ مثلثٍ ضلعيه سور زيكولا ذاته !!
ثم نظر إلى أسيل :
 - أنا بشكرك يا أسيل لأنك استخدمتى ذكاءك , و قدرتى توصلى لحل لغز كان صعب إنى أحلّه لوحدى .. 
فسألته :
-  خالد .. لماذا لا أراك سعيداً بوجودنا الرأس التى نبحث عنه ..
فصمت قليلاً ثم أجابها  :
-  إن اللغز يقول إن الباب أمام الرأس مباشرة .. 
ثم أكمل : 
 - هذا يعنى أن باب السرداب خارج هذا السور .. 
فصمتوا جميعاً  كأنهم لم يفكروا فى ذلك , و زالت فرحتهم , حتى نطق إياد : 

-  علينا أن نغادر هذه المنطقة الآن .. إن حراس سور زيكولا لا يحبون أن يتواجد أحد بالقرب منه .. و هم يمرّون بين الحين و الآخر .. 
***
ابتعد الأربعة عن سور زيكولا , و وقفوا مجدداً على بعد قرابة المائة متراً منه .. و قال يامن : 
 - إن كان باب ذلك السرداب خارج سور زيكولا فلماذا ذكر صاحب الكتاب أن من يريد أن يعود إلى بلده فليمر أولاً بزيكولا ؟
فردت أسيل : 
 - حين قرأت الكتاب بالأمس , ذكر صاحبه أن سور زيكولا لم يكن قد اكتمل بناؤه حتى وقت قريب من كتابته لكتابه .. منذ قرنين .. ثم أشارت إلى سور زيكولا و أكملت :

-  ربما كان هذا الجزء هو الجزء الأخير الذى تم بناؤه .. بعدما استغرق الكثير من الوقت , كما حكت لى العجوز عما تعرفه .. ثم نظرت إلى خالد : 
 - هذا يعنى أن صاحب الكتاب حين ذكر أنه عاد إلى وطنك ثم جاء إلى هنا مجدداً قد وصل إلى ذلك المخرج قبل اكتمال بناء السور .. ثم ذكر أنه لم يغادر بعدها .. 
 - ربما كان لحبه لزيكولا كما كتب ذلك .. أو لاكتمال بناء السور ... فزاد ذلك من اللغز تعقيداً , و لكنه ترك تلك الرسمة دليلاً قوياً لمن يصل إلى هنا .. ثم صمتت فتحدث خالد , و ظهر اليأس على وجهه :
 - ده معناه إنى لازم انتظر تانى يوم زيكولا .. و أخرج يوم فتح باب زيكولا , و أقدر أوصل لمخرج السرداب من خارج زيكولا .. 
فقال إياد : 
-  هذا مستحيل يا صديق ..
فرد خالد ,و تبدّل يأسه إلى توتر : 
-  لماذا ؟ 
فرد إياد : 
-  إن الأرض ممهدة داخل زيكولا , و هذا نتاج قرون طويلة من عمل أهلها .. و لكن خارجها , خارج هذا السور .. تختلف الطبيعة عن هنا كثيراً 
 - إن زيكولا هى غرب عالمنا .. لا توجد بلاد أخرى فى هذا الاتجاه الغربى .. أو على جانبيها الشمالى أو الجنوبى .. إن جميع البلدان توجد شرق زيكولا فقط ..
-  لم نسمع يوماً عن أحد مر بجانبها على الإطلاق .. و يقولون أن الأرض بجوارها تختلف بين الجبال العالية , و الكثبان الرملية , و الرمال المتحرّكة .. هذا يعنى الهلاك لكل من يفكر فيما تفكر فيه.. 
-  لم و لن يمر أحد بجانبها .. ثم جلس بمكانه , و أكمل :
-  لهذا لا تخشى زيكولا أى هجوم من البلاد الأخرى سوى من اتجاه الشرق , و الذى يحميه سور زيكولا القوى .. ثم صمت , و تابع :
 - وجود الرأس خلف هذا السور لا يعنى سوى شئ واحد ... أنه قد حكم عليك بالبقاء هنا طوال حياتك .. 
فظهر الغضب و الحزن على وجه خالد , و نظر إلى أسيل : 
 - أخبرتك أننى حين أجد الرأس سأبحث عن شئ جديد .. كنت أعلم هذا .. إنها دائرة أدور بها .. ليس لها نهاية .. 
ثم جلس , و وضع رأسه بين يديه : 
 - لابد من وجد حل .. لابد .. 
و وضع يامن رأسه بين يديه هو الآخر , و حدّث نفسه :
 - الباب أمام الرأس .. 
حتى أسيل ظلت تتحرك جيئةً و ذهاباً , و تحدّث نفسها :
 - عليكِ أن تكملى تفكيرك يا أسيل .. معرفتك للرأس ذاتها لم تكفِ .. إنك من أذكى أذكياء زيكولا .. لابد و أن تجدى حلاً ..
أما إياد فظل ينظر إلى السور , و يُقلّب نظره بين أركانه .. حتى نهض خالد , و أشار إلى السور : 
-  لابد أن أخرج .. لن أمكث هنا و أعلم أن عودتى إلى وطنى خلف هذا السور .. 
ثم نظر إليهم : 
 - إن الكتاب يقول أنحت فى الصخر .. 
-  هذا يعنى شيئاً واحداً 
فسألته أسيل :- ماذا ؟ 
فأجابها :- أن أنحت فى السور ذاته .. و أعبر إلى السرداب عن طريقه .. 
فسأله إياد متعجباً مما قاله :
 - تنحت فى السور ذاته ؟!! .. تريد أن تجعل مخرجك من زيكولا سور زيكولا ذاته ؟!! .. 
فأجابه خالد فى هدوء :
 - نعم .. هل يوجد حل آخر ؟ 
فأجابه اياد :- إنه ليس بالحل يا صديق .. إن فكرت فى ذلك , فلن تنتظر يوم زيكولا حقاً .. لأنك ستقتل على الفور .. ألا ترى هؤلاء ؟! 
ثم أشار إلى مجموعة من الجنود يسيرون فى صفين , و يرتدون دروعاً , و يحملون سيوفاً بأيديهم : 
 - إنهم حماة سور زيكولا .. لا يفارقونه .. مهمتهم فقط أن يحموا هذا السور .. 
ثم أخذ نفساً عميقاً , و أخرجه :
-  هنا فى زيكولا ربما تقتل كى تعيش .. تسرق كى تأكل .. تفعل ما تشاء .. إلا شيئاً واحداً .. فقاطعه يامن :
 - أن تخدش سور زيكولا .. 
ثم أكمل إياد : 
-  ربما نقش صديقك صاحب كتابك تلك الرسمة و قتلوه .. فتحدّثت أسيل : 
-  خالد إن سور زيكولا أهم رمز هنا .. حتى إن تركك الحراس تفعل ذلك .. فلن يتركك أهالى تلك المنطقة .. إنهم يؤمنون أن سور زيكولا من أسرار قوتها , و لن يسمحوا لأحد أن يقترب من قوّتهم .. ما تفكّر به محال يا خالد .. محال .. فصمت خالد ثم صاح :
 - إيه الحل ؟ .. هل ستمنعوننى إن فعلت ذلك ؟ 
فصمتوا جميعاً .. حتى ابتسمت أسيل و قالت :- أنا لن أمنعك يا خالد .. 
و ابتسم يامن : 
 - و أنا بالطبع لن أمنعك .. و لكن هؤلاء الحراس قد وُضعوا خصيصاً لحماية هذا السور .. و لا تستطيع حتى رشوتهم .. فصمت خالد ثم نظر إلى أسيل :
- كم ستبقين فى تلك المنطقة ؟
فأجابته :- لدى الكثير من العمل هنا .. و يكفينى أن أعمل هنا .. سأبقى حيثما أشاء .. و أنت ؟
فأجابها :- أنا لن أعود إلى المنطقة الشرقية مجدداً .. سأظل هنا حتى أخرج من زيكولا .. ثم نظر إلى يامن فابتسم :
 - و أنا أستطيع أن أجد عملاً هنا .. و يكفينى أن أظل بجوارك , و بجوار صديقى إياد .. حتى تحدّثت أسيل: 
 - يجب أن نعود إلى المسكن الآن حتى لا يرتاب هؤلاء الجنود بنا .. و هناك نستطيع التفكير بعد أن نتناول طعامنا .. 
فنطق خالد :- حسناً 
***

عاد خالد و يامن و أسيل إلى المسكن المخصص لهم , و صاحبهم إياد .. ثم تناولوا طعامهم الذى أعده مضيفهم , حتى انتهوا منه فجلسوا ليفكروا من جديد , و نطق خالد يائساً : 
-  وصولى للسرداب من خارج زيكولا مستحيل .. و وصولى له عبر سور زيكولا مستحيل .. ثم زفر زفرة قوية و صمت .. فابتسمت أسيل وقالت :
-  ستجد الحل يا خالد .. لن يضيع تعبك هباءً ..
و ابتسم يامن :
-  نعم يا خالد .. ستجده .. لقد قطعت شوطاً كبيراً .. لا بد و أن هناك حلاً .. ثم نظر إلى إياد : 
 - يا صديقى .. إننى أعلم منذ صغرنا كم أنت بارع فى إيجاد الحلول .. فكّر معنا ..
فأكمل خالد إليه :
-  فكر معنا يا إياد .. إن وجدت الحل سأعطيك من ذكائى ما استنفذته فى تفكيرك .. 
فابتسم إياد :- حسنا سأفكر .. و لن اتركك حتى أجد لك حلاً .. 
ثم صمتوا مجدداً , و كل واحد ينظر إلى الآخر .. لا يجد ما يقوله , و أسيل تنظر إلى خالد .. تخشى أن تقول أنها لا تجد حلاً فيزداد اليأس بقلبه , و يامن يضرب برأسه , و يحدّثها : 
 - فكرّى ..
حتى نهض إياد : 
-  علىّ أن أغادر الآن ..
فسأله يامن مندهشاً :
 - أين تذهب ؟! 
فأجابه :- إن الشمس قاربت على الغروب .. سأترككم , و سأعود إليكم لاحقاً .. ثم نظر إلى خالد : 
 - أتمنى أن أعود فأجدك قد وصلت إلى بابك .. 
ثم غادر , و ظل الثلاثة كما هم .. يفكرون , و الوقت يمر .. و خالد يقلّب فى كتابه .. يود أن يجد شيئاً يصل به إلى سردابه , و لكن دون جدوى .. حتى حلّ الظلام , و أُنيرت المنطقة الغربية و بيوتها بالنيران .. فنظر خالد إلى أسيل :
-  عليكى أن تذهبى إلى حجرتك الآن .. لابد أن تنالى قسطاً من الراحة .. ثم نظر إلى يامن :
-  و أنت أيضاً يا يامن , خذ قسطاً من الراحة .. لن يفيدنا إجهادنا اليوم .. لقد تعبنا بما يكفى .. سنستريح الآن , و نكمل تفكيرنا غداً .. 
فسألته أسيل :
-  و أنت ستنال راحة ؟
فابتسم خالد : 
-  لا .. سأظل أفكر .. لن يغمض لى جفن و رأسى تفكر بذلك المخرج .. إنه مصيرى يا أسيل .. 
فابتسمت :- حسناً .. و أنا سأظل أفكّر معك ..
فنظر إليها :- أنا لا أريد أن أزيد من تعبك اليوم .. أعلم أنك تريدين مساعدتى , و لكن لديك ِ عملك غداً , لا يجب أن تغفليه .. يجب أن تظلى طبيبة زيكولا الأولى .. 
فابتسمت أسيل , و كادت تتجه إلى حجرتها .. حتى دخل إياد فسأله يامن على الفور :

 - هل وجدت الحل ؟!
فسألهم أن يجلسوا .. ثم نظر إلى خالد :
 - حين خرجت من هنا , اتجهت إلى حيث كنا .. بالقرب من سور زيكولا .. ثم صمت , و أكمل : 
 - لم أجد لك إلا ثلاثة حلول .. 
فنظروا إليه متلهفين .. فأكمل : 
 - الحل الأول .. أن تظل فى زيكولا طوال حياتك .. 
 - و الحل الثانى .. أن تنتظر حتى يوم زيكولا , و تخرج إلى مصيرك , و تحاول أن تصل إلى باب سردابك , و هذا يعنى هلاكك أيضاً ..
فصاح به يامن غاضباً : 
 - هل جئت لتهزأ بنا .. نحن نعرف ذلك .. 
فابتسم إياد : 
 - انتظر .. هناك حل آخر ..
فسأله خالد متلهفاً :
 - أيه هو ؟!
فتحرك إياد , و جلس بجواره , و تحدّث بصوت هادئ :
 - أن تعود إلى بلدك قريباً .. ثم أكمل بعدما صمت برهة : 
 - و لكن بعد أن تفقد الكثير من ذكائك .. 
فسأله خالد :
-  ماذا تعنى ؟!
فقال إياد : 
-   تعالوا معى .. 
***

بعدها خرج الأربعة من دار ضيافة الطبيبة و مساعديها .. يقودهم إياد .. حتى وصلوا إلى حيث وقفوا منذ ساعات قليلة أمام سور زيكولا , و الذى قد لمع مع انعكاسات إضاءة النيران القريبة منه , و جعلت من ضلعيه و زاويته منظراً بديعاً .. كان لينال إعجاب خالد لولا انشغاله بمصير خروجه .. ثم نظر يامن إلى إياد , و سأله : 

-  كيف يخرج خالد من زيكولا ؟!
فأجابه :
 - انظروا هناك ..
و أشار إلى بيت من طابقين يبتعد قليلاً عن بيوت المنطقة الغربية , و يقترب من سور زيكولا .. لا يفصله عنه سوى مائة من الأمتار ثم أشار إلى الجنود المتواجدين أمام السور , و سألهم أن ينظروا إليهم أيضاً .. فاندهشت أسيل : 

-  أنا لا أفهم شيئاً ..
و تبعها يامن : 
-  و أنا أيضاً .. 
و خالد مازال صامتاً حتى أكمل إياد : 
 - حين تركتكم جئت إلى هنا .. و وقفت كما نحن واقفون الآن .. و لم أضع أمامى سوى أن يخرج خالد إلى باب سردابه .. خارج هذا السور .. مهما كانت التحديات .. حتى أصابنى العطش فذهبت إلى ذلك البيت .. و أشار إلى البيت مجدداً , و أكمل؛ كى أشترى منه كوباً من الماء .. 
 - و هناك فوجئت بأن ذلك البيت لا يسكن به أصحابه الآن .. يعيش به خادمه بمفرده .. أما أصحابه فهم من التجار الذين يبيعون بضائعهم إلى المدن الأخرى غير زيكولا , و خرجوا يوم زيكولا السابق , و لن يعودوا إلا يوم فتح باب زيكولا مع يوم زيكولا .. 
فقاطعه خالد :
-  أنا لا أفهم شيئاً .. ماذا يعنينا كل هذا ؟!! 
فأجابه :- انتظر .. أنا أعمل فى تلك المنطقة منذ سنوات عديدة , و أعلم جيداً خفايا تلك المنطقة و أرضها .. سأخبركم سراً نعلمه نحن من نعمل بتكسير الصخور هنا : 
 - إن العمل هنا فى تكسير الصخور ليس بصعوبة العمل فى المنطقة الشرقية .. إن الصعوبة هنا تكمن فى الطبقة الخارجية من الأرض فقط .. أما إن تجاوزت تلك الطبقة يكون الحفر بها و تكسير صخورها ليس صعباً على الإطلاق .. 
فلمعت عينا خالد :
-  تقصد ؟!
فأكمل إياد : 
 - نعم يا صديق .. إنّ هذا البيت أقرب مكان إلى زاوية سور زيكولا .. و إن كانت زاوية هذا السور , أو رأسها كما تحب أن تسميها .. هى التقاء ضلعى سور زيكولا .. بالطبع ستكون أضعف نقاط الجزء العميق منه .. 
ثم ابتسم , و أكمل :
-  و إن كان سيمنعك حماته من الاقتراب منه .. فأنا أعرف من يستطيعون أن يحفروا لك نفقاً ببراعة .. من ذلك البيت إلى أسفل ذلك السور .. حتى تخرج إلى سردابك دون أن يشعر حماته أو أهل منطقتنا بشئ .. 
ثم قال :- أعلم أننى هكذا خائن لزيكولا .. و لكنك صديق صديقى الحميم .. 

فصاحت أسيل : 
 - إن هذا جنون ..
و صاح يامن : 
 - نعم .. إنك مجنون يا إياد .. 
فأشار إليهم , و رفع كتفيه : 
-  هل هناك من حل آخر ؟! ثم نظر إلى خالد : 
 - لن تأتيك تلك الفرصة مجدداً .. إن عاد أصحاب هذا البيت فلن تستطيع دخوله على الإطلاق .. أما ذلك الخادم حين استدرجته فى الحديث أخبرنى بأنه قد يعطى البيت لمن يعطيه مائتى وحدة حتى يوم زيكولا حين يعود سيده , و من معه .. 
فصاح يامن:
-  مائتى وحدة ؟!!
ثم سأله خالد , و قد تجاهل صيحة يامن : 
 - و من يحفرون النفق ؟
فأجابه إياد :- أعلم ثلاثة من العمال الماهرين .. قابلتهم من قبل , إنهم بارعون فى تلك الأعمال .. إنه عمل يحتاج إلى براعة , و قد يتجاوز معهم حفر هذا السرداب عشرين يوماً .. هذا لأنهم سيعملون نهاراً فقط حتى لا يسمع ضجيجهم أحد مع ضجيج السوق .. و لكن عليك ألا تنسى أنهم سيأخذون أجراً إضافياً مقابل صمتهم .. ثم صمت , و أكمل :

-  قد يأخذون ثلاثمائة وحدة .. 
فقاطعه خالد :
-  أنا ممكن أحفر معهم , و أوّفر أجر عامل , و كذلك يامن : 
فابتسم :- كما أخبرتك .. إن حفر النفق يحتاج إلى براعة نفتقدها .. و أعتقد أنهم لن يريدوا مساعدتك لهم .. لن يوّدوا أن يشاركهم أحد أجرهم .. إنهم سيأخذون الثلاثمائة وحدة .. سواء عملت معهم أو لا ..
حتى تحدّثت أسيل , و نظرت إلى خالد : 
-  خالد هل جننت ؟!! .. مائتى وحدة , و ثلاثمائة وحدة ؟! .. تفقد خمسمائة وحدة من ذكائك ؟ !!!
فصمت خالد , و لم يجبها .. حتى نطق إياد :
 - لم أجد إلا هذا الحل أيتها الطبيبة .. ثم ابتسم : 
 - يمكنك الآن أن تعرفى كم استنزفت من ذكائى اليوم .. عليكِ أن تخبرى به صديقك كى يعوّضه لى ..
فحدّثه خالد مبتسماً : 
 - حسناً يا إياد .. سأعطيك ما تريد كما وعدتك .. ثم نظر إلى أسيل مجدداً , و قال فى هدوء :
 - أسيل .. أريدك أن تخبرينى , كم امتلك من وحدات الذكاء الآن .. 
***
 ( 16 )

صمتت أسيل قليلاً بعدما طلب خالد منها أن تحدد له نسبة مخزونه من الذكاء ثم نظرت إليه , و تأمّلته كثيراً , ثم أمسكت برأسه , و أمسكت ثنية من جلده بين أصبعيها :
-  خالد .. إن مخزونك الآن لا يتعدى ستمائة وخمسين وحدة .. و قد يكون ستمائة فقط بعد استنزافك الكثير من الوحدات فى تفكيرك ..
فصمت ثم سألها : 
 - و كم يتبق لامرأة الحاكم حتى تضع مولودها ؟
فأجابته : 
-  أعتقد أنه يتبقى شهران و عشرون يوماً أكثر أو أقل بأيام .. 
بعدها نظر إلى إياد :
-  هل سيستغرق حفره عشرين يوماً فقط ؟
فابتسم إياد :- أعتقد ذلك .. و إن شئت أحضرت هؤلاء العمال من الغد .. 
فصمت خالد , و طال صمته تلك المرة ثم نظر إليهم :
-  أريدكم أن تتركونى وحدى الآن ..
فابتسمت أسيل :
-  خالد .. أريد أن أبقى معك ..
فوضع وجهها بين كفيه برقة : 
-  أريد أن أكون وحدى يا أسيل .. عليكِ أن تعودى إلى المسكن مع يامن الآن .. أريد أن أتخذ قرارى بمفردى .. ثم نظر إلى يامن : 
-  اصطحب أسيل إلى المسكن .. و أنا سأتبعكما لاحقاً .. 
ثم نظر إلى إياد , و شكره على تفكيره فى إيجاد الحل له .. ثم غادروا جميعاً .. 
***

غادر إياد و معه يامن و أسيل , و التى ظلت تتلفت و هى تسير مبتعدة عن خالد , و تنظر إليه حيث يجلس , و كأنها لم تُرِد أن تفارقه حتى اختفى عن نظرها .. بينما جلس هو على صخرة عريضة أمام السور .. ينظر إليه و يفكّر فيما أخبره به إياد , و يتحدث إلى نفسه .. إما البقاء فى زيكولا أو العودة إلى بلده .. و هو غبى .. و يسأل نفسه ؛ هل يجد ذلك السرداب حقّا إن عبر هذا السور أم أنه سراب سيظل يطارده .. ثم يبتسم , و يتحدث إلى نفسه , و كأنها شخص أمامه يحدّثه و يقنعه : 

-  أنت شايف إن فيه حل تانى ؟ .. زى ما قلت قبل كدة مبقاش فاضل غير المجازفة .. ثم ضحك و أكمل مناقشته لذاته : 
 - قررت أيه يا خالد ؟ .. ترجع بلدك و معاك ميت وحدة ذكاء بس .. و لاّ تبقى هنا طول حياتك ؟ .. . 
-  لو وافقت على اللى قاله إياد لازم تحس بلذة اللحظات دى .. لأنها ممكن تكون آخر لحظات ذكاء تعيشها .. 

ثم عاد بجسده للخلف .. و أسند ذراعيه خلفه , و تذكّر جده حين كان يبتسم , و يداعبه صغيراً .. و يخبره بأنه ذكى .. حتى كبر , و عاد إليه يوماً بعدما لم يجد وظيفة بشهادته .. و أخبره أنه لا فائدة لذكائه فى بلده .. ماذا يفعل به , لاشئ .. يبتسم , و يتحدث إلى نفسه بصوتٍ مسموع :
-  مش هتفرق كتير لما أرجع لبلدى .. الذكى مبيختلفش عن الغبى كتير .. 
يشعر كم اشتاق إلى جده , و إلى رؤيته , و يعلم أنه لم يشغله عن التفكير به سوى سعيه للعودة إليه من جديد .. و ينظر إلى السور , و يحدثه بصوت هامس : 
-  أنت الحاجز الوحيد بينى و بين اللى بحبهم ..
ثم نظر إلى البيت الذى يسكنه الخادم : 
-  و انت الحل الوحيد اللى هيخلينى أشوف اللى بحبهم .. ثم أمسك برأسه و مرر شعره بين أصابعه , و تحدّث :
-  أصعب قرار بحياتى .. أصعب قرار .. هتقرر أيه يا خالد ؟ . هتقرر أيه ؟.. 

و ظل هكذا لا يتوقّف عقله عن التفكير .. حتى اقترب الليل من الزوال , و بدأ خيط النهار يظهر .. فنهض و اتجه إلى المسكن الذى يسكن به يامن و أسيل .. و ما إن وصله حتى دلف إلى غرفة يامن فوجده نائماً , فهمس إليه : 
-  يامن .. يامن .. 
فلم يستيقظ فنكزه بيده حتى فتح عينيه .. و كاد يتحدث فأشار إليه خالد أن يصمت , و تحدّث بصوت منخفض :

-  أسيل فى الغرفة المجاورة .. و لا أريدها أن تصحو .. إن كانت نامت من الأساس ..
فنهض يامن , و جلس على سريره فاتحاً عينيه بصعوبة .. حتى أكمل خالد بصوته المنخفض :
 - أريد أن أتحدث إليك ..
يامن :- حسناً .. 
فأكمل خالد :- لقد اتخذت قرارى .. 
فنظر إليه يامن .. ينتظره أن يكمل حديثه سريعاً .. حتى أكمل :
 - أرى أن إياد على حق .. سأعبر سور زيكولا من خلال النفق .. 
فقاطعه يامن :
-  خالد .. و ذكاؤك ؟! 
فأجابه :- لقد فكرت كثيراً فى ذلك .. لقد أخبرنا إياد أن حفر ذلك النفق سيستغرق عشرين يوماً .. و سيعطينا ذلك الخادم البيت حتى يوم زيكولا , حتى يعود أصحابه إن عادوا .. 
فقاطعه يامن :- نعم سيعودون .. هكذا تجار زيكولا , سيطير خبر يوم زيكولا قبله بأيام .. فيستعد كل من يريد العودة , حتى يُفتح باب زيكولا فيدخلونها .. 
فواصل خالد حديثه : - هذا ما أقصده ..  يتبقى على يوم زيكولا شهران و عشرون يوماً .. سيُحفر ذلك النفق , و لكننى لن أغادره حتى يوم زيكولا .. إنهم ثمانون يوماً .. إن عملت هنا مقابل ست وحدات باليوم , سأوفّر حتى يوم زيكولا ربما ربعمائة و ثمانين وحدة .. مع ما تبقى لدى من المائة وحدة .. سيكون لدى ما يقرب من ستمائة وحدة .. أى أننى لن اختلف كثيراً حين أخرج من النفق .. و ستنفعنى كثيراً تلك الوحدات حين أصل إلي سرداب فوريك .. 
فابتسم يامن : 
 - إنّه قرار حياتك يا صديقى .. و لا دخل لى به .. 
ثم أكمل :- إنك ذكى حقاً يا خالد , و كم أنا مسرور لذلك .. فأنك ستبقى معنا شهرين آخرين .. خشيت أن ترحل بعد عشرين يوماً فقط ..
فابتسم خالد :
-  هذا إن وضعت زوجة الحاكم ذكراً .. ربما تطول المدة إن وضعت أنثى .. و انتظرنا يوم زيكولا فى موعده الأساسى بعد خمسة شهور ..
فابتسم يامن : 
-  الآن أتمنى أن تضع أنثى .. 
فابتسم خالد ثم زالت ابتسامته :
-  أردت أن أحدّثك بعيداً عن أسيل لأننى لا أريد أن أسبب لها الكثير من التعب .. و أخشى أن يؤثّر ذلك على عملها كطبيبة زيكولا الأولى .. اليوم سأفقد ذكائى .. سأصبح فى عداد أغبياء زيكولا و فقرائهم .. لن أستطيع التفكير .. و إن فكّرت ربما ستكون قراراتى غبية .. 
ثم نظر إليه ,و أمسك بذراعيه : 
-  يامن .. من اليوم أنت من ستتخذ أى قرار يخصّنى .. 
فسأله يامن مندهشاً :
-  أنا ؟!!
فأجابه خالد :
 - نعم .. أخشى أن يكون تفكيرى بغباء يسبب الكثير من المتاعب .. و لهذا سأحمّلك مسئوليتى بعد اليوم .. سأطيعك مهما كان قرارك .. بالطبع ستكون أذكى منّى ..
فصمت يامن , و فرك شعره :
-  إنها حقاً مسئولية كبرى .. 
فأكمل خالد :
-  ما عليك سوى أن تجعلنى أعمل .. حتى استرجع ذكائى .. فإن فعلت ذلك فلن أنساه طوال عمرى .. ثم هدأ صوته , و اقترب منه :
-  أريد أن أخبرك بشئ آخر .. 
 - يامن .. إننى أحب أسيل .. و أخشى أن أكون غبياً فتبتعد عنى .. سأطيعك فيما تراه أن أفعله تجاهها أيضاً فرد يامن : 
-  أرى أنها تحبك أيضاً , و تحبك كثيراً .. 
فابتسم خالد :- أعلم ذلك .. و لهذا فكرت أن آخذها معى إلى أرضى .. لقد فكرت كثيراً فى ذلك .. و لكننى ترددت أن أخبرها بحبى لها .. و قررت أن أخبرها بذلك حين أجد الطريق ممهداً لعودتى إلى بلدى .. سأتركك وقتها تخبرنى ماذا أفعل .. 
فابتسم يامن :
-  أتمنى لكما السعادة يا صديقى ..
فابتسم خالد :
-  حسناً لننهض .. علينا أن نذهب إلى إياد .. و أعتقد أن أسيل قد استيقظت .. لا تخبرها بشئ مما قلناها ..
فابتسم يامن , و قد نهض :- حسناً ..
***

استيقظت أسيل فوجدت خالد و يامن فى انتظارها , فسألت خالد على الفور : 
-  هل اتخذت قرارك ؟
فابتسم خالد : 
-  نعم .. لقد قررت أن أجازف , و أفعل ما أخبرنا به إياد .. 
فصمتت أسيل حتى أكمل : 
-  و سأنتظر حتى يوم زيكولا حيثما كان .. بعد ثمانين يوماً أو بعد خمسة أشهر .. و سأعمل كى استرجع جزءًا كبيراً من ذكائى حتى عودتى ..
فسألته , و بدا الحزن على وجهها : 
-  ألم تجد حلاً آخر ؟ .. فهز خالد رأسه نافياً , فسألته مجدداً :
 - و لماذا لا تنتظر حتى تعمل أولاً فيزيد مخزونك .. ثم تحفر نفقك قبلها بأيام , و تحافظ على ذكائك .. كما فعلت حين اشتريت كتابك ؟! 
فأجابها : 
 - فكرت فى ذلك .. و لكننى أصبحت أعلم جيداً طبيعة أهل زيكولا , و مدى انتهازهم .. كلما اقتربنا من ذلك اليوم .. سيطلب من يحفرون النفق الكثير من الأجر .. ربما يطلبون ضعف الثلاثمائة وحدة أو ضعفين .. ثم نظر إليها , و ابتسم :

 - سأكون بخير يا أسيل .. سأكون بخير .. أريدك فقط أن تكونى معى .. 
فابتسمت أسيل حتى تحدّث يامن :
-  هيا .. علينا أن نجد إياد ..
و لم يكد يكمل جملته حتى وجدوا إياد يدخل إليهم فابتسم يامن :
-  كنا فى طريقنا إليك ..
فضحك إياد : 
-  أعلم ذلك .. و لذا أردت أن أوّفر القليل من الوقت .. ثم نظر إلى خالد :
 - هل اتخذت قرارك ؟
فرد خالد :
-  نعم .. و سأترك لك المسئولية لمتابعة ذلك النفق , و سأعطيك مقابلاً .. و لكنه ليس كبيراً , و ليس الآن ..
فابتسم إياد : 
-  لا بأس .. ثم أكمل : 
-  كنت أعلم أنك ستقرر ذلك .. ثم تحرّك خطوات إلى الخارج , و عاد و معه فتى ملابسه بالية ثم أشار إلى خالد , و حدّث الفتى  :
-  إنه من يريد أن يستأجر بيت سيدك ..
فتحدث الفتى : 
-  حسناً , و لكن سأكررها .. إلى يوم زيكولا فقط .. بل اليوم السابق له حتى .. يوم يُفتح باب زيكولا .. إن عاد سيدى فلن يترككم لحظة واحدة ببيته .. و ربما يقتلنى إن علم أننى من أدخلتكم بيته .. 
فأومأ خالد إليه برأسه موافقاً دون أن يتحدث ثم نظر إلى إياد :
 - و متى يأتى عمالك ؟
فهمس إليه إياد :
-  سيأتون بعد قليل .. لا تخبر الفتى بما سنفعله أسفل بيت سيده .. ربما يضيع كل شئ إن علم بذلك .. سيأتون بعد أن يرحل .. بعدها نظر خالد إلى الفتى : 
-  حسناً .. أستأجر منك البيت حتى يوم فتح باب زيكولا مقابل مائتى وحدة ..
فابتسم الفتى , و أخرج مفتاحاً حديدياً كبيراً :
-  و هذا مفتاح بيت سيدى ..

و ما إن أخذه خالد حتى شعر بألم شديد برأسه .. فنظرت إليه أسيل فى لهفة , و اقتربت منه , بعدما أمسك برأسه : 
-  خالد, تماسك .. أرجوك تماسك .. أعلم إن اليوم شاقٌ عليك ..
فلم يرّد , و ظل ممسكاً برأسه , و بدأ شحوب جلده يزداد .. حتى سألته: 
-  خالد .. هل أنت بخير ؟ 
فأجابها بصوت منخفض :
 - نعم .. 
و لم يترك رأسه حتى مر قليل من الوقت .. و  خرج إياد و عاد مجدداً , و تحدّث إليه : 

 - لقد أتى زعيم العمال الذين سيحفرون النفق .. و لكنه يريد أن يأخذ الثلاثمائة وحدة دفعة واحدة .. هل ستعطيهم أجرهم دفعة واحدة كما طلبوا ؟ 
فنطقت أسيل على الفور : 
 - لا .. لن يدفع لهم ثلاثمائة وحدة الآن ..
فأمسك خالد بيدها .. ثم تحدث إلى إياد : 
 - هل يأخذون أجرهم دائماً هكذا ؟
فرد إياد :- نعم .. و هذا ما سيجعلهم يكتمون أمر ذلك النفق .. الذى قد يودى بحياتنا جميعاً .. 
فنطق خالد فى صوت هادئ :
-  حسناً .. سأعطيهم ما يريدون .. 
فصرخت إليه أسيل : 
-  خالد .. إن هذا قد يودى بحياتك .. 
فابتسم إليها خالد :- إننى قوى .. سأدفع لهم مايريدون , سواء الآن آو بعد ذلك .. ولا أريد أن يخبروا أحداً .. فتحدث إياد : 
-  حسناً .. سأدخله إليك الآن ثم أذهب معهم إلى ذلك البيت لأنهم سيبدأون عملهم من اليوم .. و أنت ستواصل عملك .. و ستجد نفقك كاملاً بعد عشرين يوماً .. و قد أكّدوا لى ذلك .. و بعد أن تغادره - متى تشاء - سأجعلهم يملأون جزءه القريب من البيت بالصخور مجدداً ثم يعيدون أرضية البيت كما كانت .. و أتمنى ألا يثير ريبة صاحبه حين يعود إليه  ..فحدّثه خالد :
- حسناً .. أدخله ..
فخرج إياد .. و عاد و معه رجل ضخم شعره مجعد , و شاربه كثيف , و شفتاه غليظتان , و بيده آلة حفر يدوية سنّها حديدى مدبب , و تخرج منه عصا خشبية سميكة .. ثم نطق بصوته الغليظ :
 - إننا نريد ثلاثمائة وحدة الآن .. 
فتحدث إليه خالد : 
-  لا أريد أن يعلم أحد بذلك أبداً .. 
فردّ الرجل : 
-  حسناً , كما تريد .. إننا نعلم كيف نصون السر جيداً ..
فابتسم خالد :- حسناً , لك ما تريد .. 
فابتسم الرجل , و همّ ليغادر قائلاً : 
 - سنبدأ العمل اليوم .. و سترى كم نحن بارعون ..

ثم غادر , و معه إياد الذى أخذ المفتاح الحديدى معه .. أما خالد فأمسك رأسه من جديد , و تزايدت ضربات قلبه , و تسارعت أنفاسه , و زاد شحوبه للغاية , و شحبت شفتاه , و أحمرّت عيناه , و نهض من مكانه , و سار مترنّحاً بين أرجاء المكان , و نظر إلى يامن و أسيل فى ذهول , و ترنح مجدداً , و برزت عيناه و أمسك برقبته كأنه يختنق , و أسيل تناديه و قد تساقطت دموعها :

-  خالد .. عليك أن تصمد .. لم يفعل أحد من قبل مثلما فعلت  ..
-  خالد .. ستصمد .. إنك قوى .. أعلم أنك ستصمد .. ستصمد .. 
ثم أمسكه يامن :- خالد .. ستعود إلى بلدك .. ستعود قوى كما كنت .. ستسترجع ثروتك .. 

و خالد ما زال يتحرك , و يهذى , و لا يدرى بشئ من حوله , و ينظر إلى ذراعه التى أصبحت صفراء شاحبة , و إلى كفيه اللتين ارتعشتا قليلاً .. حتى أراد أن يتجه نحو الباب , و ما إن تحرّك خطوات نحوه حتى سقط على الأرض , و ظل جسده ينتفض , و ضمّت أسيل رأسه إلى صدرها , و رجلاه تنتفضان بقوة , حتى هدأتا رويداً رويداً , و أغمض عينيه .. فنظرت أسيل باكية إلى يامن : 

- كنت أعلم أن ذلك سيصيبه .. و لكننى لم أعلم أننى لن استطيع أن أراه هكذا .. و زادت دموعها , و مررت يدها فوق شعره , و أكملت : 
- إن اليوم سيكون أصعب أيامه فى زيكولا .. إن مخزونه الآن لا يزيد عن مائة وحدة .. عليه أن يأخذ قسطاً كبيراً من الراحة اليوم ..
فرد يامن : 
-  حسنا .. سأتركه ينام حتى الغد , و أنا سأذهب كى أرى عملنا الجديد .. لابد و أن نعمل من الغد .. لقد أصبح هدفى الآن أن يستعيد خالد ذكاءه قبل أن يغادر زيكولا .. و سأتابع مع إياد أيضاً حفر ذلك النفق ..
فقالت أسيل , و مازالت دموعها على خدّيها : 
-  حسناً .. عليك أن تحمله إلى سريره الآن .. و أنا سأظل بجواره حتى تعود .. 
***

غادر يامن بيت ضيافة الطبيبة بعدما حمل خالد إلى سريره .. و ترك بجواره أسيل التى ظلت تنظر إليه , و تحاول أن تتمالك نفسها من البكاء مجدداً , و تسكب القليل من الماء البارد على يدها ثم تمررها على وجهه و على لحيته الناعمة ثم على شعره الناعم .. و خالد مُغلقة عيناه , و يهذى بكلمات غير مفهومة , و أسيل تنظر إليه , و تتذكر حين اصطدم حصان عربتها به و رأته لأول مرة .. ثم تتذكر حين قرأت كلماته التى كتبها عنها , و أنها حورية زيكولا , و تمسح مجدداً وجهه بالماء , و ابتسمت حين تذكّرت حديثه إليها حين رأى نجماً لامعاً فريداً , و أخبرها بأنه قد سمّاه أسيل .. تشعر بأنها تراه أمامها كما رأته حين وقف أمام عمال المنطقة الشرقية كقائدهم , و جعلهم - بكلمات منه - يتخلّون عن خوفهم , و يتحدون ضد آخذى وحدات الحماية .. و بدأت تتحدث إليه بصوت هادئ :

 - ستكون على مايرام يا خالد .. ستكون بخير .. 
ثم نهضت لتحضر المزيد من الماء فوجدته يهذى , و يعلو صوته : 
-  جدى .. منى .. منى .. جدى .. 
فتوقفت قدماها حين سمعته .. ثم أكملت طريقها لتحضر الماء .. حتى عاد يامن , و ظلّا بجواره ساعات طويلة دون أن يغفو لهما جفن .. حتى مرّ ذلك اليوم ..
...

فى صباح اليوم التالى , فتح خالد عينيه فوجد أسيل و يامن بجواره فضحك , فسألهم : 
-  لماذا تجلسون هكذا ؟!
فابستم يامن , و ابتسمت أسيل , و ردّت :
-  لقد أصابنا القلق فحسب ..
فصمت خالد , و لم يتحدث بعدما نظر إلى ذراعه ثم نظر إلى يامن , و حدّثه بصوت هادئ :
-  هل بدأوا العمل ؟
فأجابه :- نعم .. لقد بدأوا بالأمس ..
فسأله مجدداً : 
-  و نحن لماذا لانعمل معهم ؟!! 
فابتسم يامن :
-  لدينا عملنا .. 
فصاح به فى غضب :
 - و لماذا نجلس هنا ؟! 
فابتسمت أسيل , و نظرت إلى يامن :
-  نعم .. لماذا تجلسان ؟ .. هيا انهضا إلى عملكما ؟ 
فنظر خالد إلى أسيل مندهشاً :
-  ألن نساعدك ؟
فابتسمت :
-  كنت أتمنى ذلك .. و لكن مرضى تلك المنطقة أغلبهم من النساء .. لقد وجد يامن لك عملاً ستوفر منه ست وحدات باليوم .. 
فركل يامن بقدمه : 
 - حسناً .. هيا بنا إلى العمل .. 
فضحك يامن : 
-  حسناً يا صديقى .. انتظر حتى أغسل وجهى بالماء .. أراك أصبحت متسرعاً قليلاً .. 
***

اتجه خالد مع يامن إلى عملهما الجديد فى المنطقة الغربية .. و خالد يسير واجما ً, و قد بطأت حركته , و كلما سار بمكان ما ؛ تلفّت حوله كثيراً , و ظل يسأل يامن الكثير من الأسئلة و التى أجابها له يامن من قبل , و يامن يبتسم و يجيبه مجدداً .. حتى وصلا إلى عملهما الجديد .. فتحدث إليه يامن :

-  هنا سنكسر الصخور مثلما كنا نكسرها فى المنطقة الشرقية .. أتتذكر ؟
فرد خالد :
-  نعم .. أتذكر .. 
فأكمل يامن : 
-   أعلم أن كفاءتك ستكون أقل .. و لكن ما عليك سوى أن تقلّدنى فى عملى .. إنه عمل لا يحتاج إلى ذكاء .. و حين ننتهى من عملنا سننال أجرنا .. ثم نذهب إلى إياد لنرى نفقك يا صديقى ..
...

بدأ خالد يعمل مع يامن .. و كانت كفاءته أقل كما أخبره .. و كلما اشتد بعمله زاد تعبه و إنهاكه و أراد أن يستريح .. فيحدّثه يامن بأن يعمل , و يحمّسه : 

-  هيا يا خالد .. هيا .. إنك بحاجة إلى كل وحدة .. 
فيعمل مجدداً , و يحاول أن ينافس يامن , و لكنه لا يستطيع .. فيُهدأ يامن من عمله , و يكسر مثله ببطء .. ثم يوحى إليه بأنه من تفوق فى تلك المنافسة .. حتى انتهيا من عملهما , و أخذا أجرهما , و اتجها إلى ذلك البيت الذى استاجره .. فوجدا إياد هناك بمفرده , و عمال الحفر قد انصرفوا , فسأله خالد فى غضب :
 - أين العمال ؟
فأجابه إياد :- إنهم قد انصرفوا .. لن يستطيعوا أن يعملوا مع هدوء الليل .. إنّ ضجيج النهار يستر خلفه ضجيج الحفر .. 
فصاح به خالد : 
-  إننا نريد أن نسرع ..
فأشار يامن إلى إياد بأن يُهدأ من حديثه .. و أن خالد ليس كطبيعته , ثم أمسك بيده , و تحرّك بهما إلى إحدى غرف الطابق السفلى بالبيت : 

 - أنظرا .. لقد تخلصوا اليوم من أرضية تلك الغرفة , و معها الطبقة الصخرية الصلبة .. إنها أصعب ما فى الأمر .. بعد ذلك أعتقد أن الحفر سيكون سهلاً .. و سينتهى فى موعده بعد عشرين يوماً .. ثم نظر إلى خالد :
 - اطمئن .. سأجعلهم يعملون ليلاً أيضا , و لكن مع اقترابهم من نهاية النفق .. ثم ضحك :
 - من سيزيل تلك الصخور و الرمال التى سيخرجونها من النفق , غيرهم ؟! .. 
فهدأ خالد , و همّ للمغادرة :
-  افعلوا ما تشاءون .. ثم نظر إلى يامن : 
 - يامن .. أريد أن أعود إلى المسكن ..
فابتسم إليه يامن فى هدوء : 
-  حسناً يا خالد .. سنعود .. ثم نظر إلى إياد : 
-  إياد .. إن مصير خالد مصيرى .. لن أوصيك ..
فضحك إياد :- لا أنسى أننى سأنال أجراً لمتابعة هؤلاء العمال .. 
***

توالت الأيام يوماً تلو الآخر , و خالد يعمل مع يامن , و يترك كل ما يريد أن يأخذ قراراً بشأنه إليه , و لا يناقشه بشئ .. ما يريده فقط أن يعمل , و ينال أجره .. ثم يتجها إلى إياد و من معه من عُمال , و تأتى إليهم أسيل حين تنتهى من عملها , و خالد ينظر إلى ما يفعلونه من بعيد .. و لا يتدخل بعملهم مطلقاً .. و قد تعمّقوا بالأرض مسافة عمودية , قد تصل إلى مترين , و وضعوا بها سُلّماً خشبياً صغيراً .. و منها بدأوا يحفرون نفقاً أفقياً .. و اندهشت أسيل حين نزلت تلك الحفرة , و نظرت إلى النفق الأفقى .. و تعجبت من تلك البراعة التى يحفرون بها .. و كلّما حفروا مسافة معينة دعّموها بالأخشاب حتى لا ينهار ما فعلوه .. و تنظر إلى خالد ضاحكة : 
-  لقد بدأ العمل بحق يا خالد .. ستحقق أملك قريباً .. ثم نظرت إلى أياد , و طلبت أن تتحدث إليه بعيداً عن خالد ثم سألته : 
 - هل سيستطيع أن يسير بذلك النفق .. 
فأجابها إياد :
-  بالطبع لا .. إن ارتفاع النفق لا يتجاوز متراً .. عليه أن يزحف به .. أو يتحرّك على ركبيته .. إنها ليست مسافة كبيرة ..
فصمتت أسيل ثم سألته مجدداً :
-   و ماذا عن تهويته .. أخشى أن يختنق داخله , فابتسم إياد : 
-  أرى أنك تخشين عليه كثيراً .. لا أرى أنها مشكلة على الإطلاق .. إن النفق سيكون مفتوحاً من الجانبين .. و هذا بالطبع سيمرر الهواء .. 
فردت أسيل : 
 - أتمنى ذلك .. 

و استمرت الساعات فى مرورها .. و مرت الأيام معها .. و خالد يواصل عمله .. و العمال يحفرون نفقه .. و يسرعون فى عملهم دون أن يدرى أحد بما يحدث تحت الأرض الخالية بين سور زيكولا و البيت القريب منه .. يحفرون نهاراً , و يتخلصون من صخور الحفر ليلاً .. و يامن يزداد الأمل أمامه , و كلما نزل النفق , و زحف على ركبتيه أمتاراً به , و معه شعلة من النار يضحك , و يتحدث إلى خالد الذى ينتظره عند فتحته.. و يعلو صوته إليه :
-  انظر يا خالد .. لم يعد سوى مسافة قليلة إلى سور زيكولا .. انظر يا خالد .. ستخرج من زيكولا كما تريد .. 
و خالد يستمع إليه , و يبتسم , و يتحدث إلى نفسه : 
-  سأخرج يا يامن .. سأخرج .. 

و تمر الأيام أكثر و أكثر , و أسيل تنهى عملها كل يوم لتذهب إلي ذلك النفق .. فتجد خالد و يامن هناك فتجلس بجوارهما , و يداعبان خالد و لا يتركانه حتى يعود معهما إلى ذلك المسكن .. دار الطبيب .. بعدما رفض أن يسكن بالطابق العلوى بالبيت ذاته ..و قد وافقاه فيما أراد ..
حتى جاء اليوم الثامن عشر من بداية الحفر , و كان خالد يجلس مع يامن بمفردهما , فنظر إليه : 
-  يامن .. لقد أخبرتك من قبل أننى أحب أسيل .. 
فرد يامن مبتسماً : 
 - نعم ..
فأكمل خالد : 
-  لم يعد يتبقى على إتمام النفق و مروره أسفل سور زيكولا سوى القليل .. و أنا أود أن أخبر أسيل بأننى أحبها .. و أن أطلب منها أن تأتى معى إلى بلدى .. 
فابتسم يامن :- مازال هناك وقت حتى يوم زيكولا .. 
فصمت خالد ثم نظر إليه : 
-  أعتقد أننى تأخرت كثيراً كى أخبرها بذلك .. أرى أن الوقت قد حان لتعلم كم أحبها .. 
فسأله يامن :- هل تريد أن تخبرها بذلك الآن ؟ 
فأجابه :- لا أعلم .. ما أعلمه أننى لا امتلك من الذكاء سوى مائتى وحدة أو أكثر بقليلاً .. و أخشى ألا أكون ذكياً فى حديثى معها ..
فابتسم يامن :
 - إنها تعلم من أنت يا خالد .. و هى تحبك ..
فابتسم ابتسامة حزينة : 
-  أريدك فقط أن تخبرنى ماذا أفعل .. كنت أظن الأمر سهلا ً.. و لكننى لا أجده بتلك السهولة .. .. أخشى أن يكون تواجدها معى تعاطفاً ليس حباً ..
فصمت يامن قليلاً ثم ضحك وقال :
 -  سأخبرك ماذا تفعل , ثم سأله : 
 - أين أوراقك التى كنت تكتبها ؟ 
فأشار خالد إلى أغراضه :
 - إنها هناك بين أغراضى .. 
فسأله : 
 - كتبت بينها أنك تحب أسيل ؟ 
فأجابه خالد :- نعم ..
فسأله  :- و هل قرأتها أسيل ؟ 
فأجابه :- لا .. إنها قرأت الأوراق الأولى فقط .. حين كنت أمدحها .. و لكنها لم تقرأ أننى أحبها منذ دخولى إلى زيكولا ..
فابتسم يامن : 
-  حسنا سآخذ تلك الأوراق , و سأجعلها تقرأها , و ستتأكد من حبك لها , و لن تنتظر حتى تذهب إليها .. أراهنك بخمس وحدات من الذكاء .. أنها حين تقرأ تلك الأوراق ستأتى إليك مسرعة و تقول .. أحبك يا خاااااالد ..
فابتسم خالد :
-  حسناً أفعل ما تشاء .. أما أنا فأريد أن أذهب إلى إياد و من معه من عمال الآن .. ثم أتجول بين شوارع المنطقة قليلا ً.. لا أريد أن أنام الليلة .. أشعر أنها ليلة مختلفة .. لم يعد سوى يومان على انتهاء العشرين يوماً التى أخبرنى بها إياد ..

بعدها خرج ..أما يامن فقد حمل أوراقه , و اتجه بها إلى غرفة أسيل , و طرق بابها برفق .. ففتحته فابتسم , و أظهر إليها أوراق خالد , و تحدّث :

-  إنّ خالد قد خرج و لا أعلم أين هو .. و أنا سأخرج الآن .. حين يأتى , أريدك أن تخبريه بأننى قد وجدت أوراقه مبعثرة .. ثم أعطاها لها فابتسمت أسيل : 
-  حسنا سأعطيها له حين يعود .. 

ثم أخذتها , و أغلقت بابها على الفور , و أسرعت إلى سريرها , و بعثرت الأوراق أمامها فى سعادة .. تريد أن تقرأ ما كتبه خالد عنها .. و زادت من إضاءة غرفتها , و أمسكتهم ورقة ورقة .. و كلما انتهت من قراءة إحداهن تناولت الأخرى .. و ظلت تقرأ ما كتبه خالد عنها فى البداية , و الذى قرأته من قبل و أنها حورية زيكولا .. ثم بدأت تقرأ ما كتبه خالد عن زيكولا , و عن أهلها , و عن مناطقها .. حتى قاطع تركيزها الشديد صوت طرقات شديدة على باب غرفتها , و حين نهضت و فتحت بابها .. فوجئت ببعض الجنود , و قائدهم يتحدّث :

 - أيتها الطبيبة .. إننا من حراس الحاكم .. لابد أن تأتى معنا على الفور ..
فسألته فى دهشة :
 - لماذا ؟ 
فأجابها : 
 - لا أعلم سيدتى .. لقد أمرنى سيدى الحاكم أن آتى بكِ على الفور .. يبدو أن سيدتى ليست على مايرام .. 
فهدأت أسيل :
-  حسناً .. سآتى معك ..
ثم أغلقت باب حجرتها مرة أخرى , و بدّلت ملابسها , و لملمت أوراق خالد سريعاً لتحملها معها .. و لم تدرِ أن هناك ورقة قد أسقطتها دون أن تشعر ..
...

خرجت أسيل مسرعة مع حراس الحاكم .. و أرادت أن تخبر خالد أو يامن بأنها ستذهب إلى المنطقة الوسطى فلم تجد أى منهما .. فركبت العربة الفخمة التى جاءوها بها , و بدأت العربة فى التحرّك , و هى تنظر عبر نافذتها لعلها تجد خالد , و لكن دون جدوى فحدّثت نفسها :
 - إن المنطقة الوسطى ليست ببعيدة .. سأذهب إلى هناك , و سأعود على الفور .. 

ثم طلبت من قائد الحراس الذى كان يجلس أمامها فى العربة أن يزيد من إضاءة المصباح الناري كى تتمكن من قراءة باقى أوراق خالد التى أحضرتها معها حتى تصل إلى قصر الحاكم .. و بدأت تقرأ مجدداً ما كتبه بينما تسير العربة , و بدا السرور على وجهها .. حتى وصلت إلى آخر ورقة معها , و زادت ضربات قلبها حين وجدت خالد قد كتب بها أنه قابل فتاة أثناء عمله بتكسير الصخور تشبه منى حبيبته , التى أحبها ست سنوات , و كادت دموعها تسقط حين انتهت الورقة , و قد كتب :
" - ما أعلمه جيداً أننى لم أحبّ غير منى طوال عمرى "

و انتهت الأوراق معها , فحاولت أن تتمالك نفسها .. حتى شعر قائد الحراس بذلك بعدما بدا التوتر على وجهها , و لمعت عيناها بالدموع , و تسارعت أنفاسها , و كأن صدمة أصابتها فسألها : 
-  أهناك مكروها , سيدتى ؟
فأجابته فى حزن :- لا شئ .. ثم نظرت عبر النافذة , و لم تحرّك ساكناً .. 
فى الوقت ذاته عاد يامن إلى المسكن , و وجد فتاة تخرج من حجرة أسيل ,,كانت تقوم بتنظيفها, فسألها : 
 - أين الطبيبة أسيل ؟ 
فأجابته : 
 -  لقد خرجت مع جنود الحاكم .. 
ثم أخرجت ورقة صفراء , و أكملت: 
- و قد تساقطت منها تلك الورقة يا سيدى ..
فأمسك يامن بالورقة فوجدها إحدى أوراق خالد , و التى كُتب ببدايتها :

" - لم أحب غيرها طوال عمرى قبل أن آتى إلى زيكولا .. حتى وجدت أسيل التى يزداد شعورى كل يوم بحبها لى .. أما أنا فأشعر تجاهها بحب لم أشعر بمثله من قبل .. " 
فظهرت خيبة الأمل على وجهه ثم سأل الفتاة  :
 - ألا تعلمين لماذا جاءها جنود الحاكم فى ذلك التوقيت المفاجئ ؟
فأجابته : 
-  لا أعلم سيدى .. 
***

مر الوقت قليلاً , و خرج خالد إلى شوارع المنطقة الغربية .. يسير فى هدوء ليلها بعدما نزل ذلك النفق الذى أوشك على انتهائه و خرج منه .. يتمنى أن ينتهى حفره و أن تمر الأيام سريعاً , و يستكمل جزءًا من ذكائه حتى يخرج من زيكولا , و ظل يسير , و يفكّر هل قرأت أسيل أوراقه .. هل علمت بمدى حبه لها .. حتى فوجئ بالكثير من الجنود يقتربون منه , و يحيطون به , و يمسكونه فسألهم على الفور :
 - لماذا تمسكون بى ؟! .. إننى لم أفعل شيئاً ..
فأجابه قائدهم فى غلظة :
 - نعم .. إنك لم تفعل شيئاً .. ثم أكمل : 
 - لقد وضعت زوجة الحاكم ولدها الليلة أيها الفقير .. و سيكون يوم زيكولا بعد سبعة أيام من اليوم .. 
فصاح خالد :- ماذا .. لا .. مازال هناك شهران على وضعها ..
فضحك القائد ساخراً إلى جنوده : 
 - أرى أنه أفقر من قابلنا .. ثم سأله :
-  ألا تعلم أن هناك من يولدون بعد سبعة أشهر فقط , ثم أشار إلى جنوده , و قد استدار بحصانه :
 - أمسكوا به , و ضعوه مع غيره من فقراء منطقتنا .. حتى يُعرَضوا على أطباء زيكولا ..
***
 ( 17 )
كان ما حدث من أمر الجنود صدمة بالنسبة لـ خالد ..و وقعت كلمات قائدهم على سمعه كالصاعقة التى أنسته كل شئ من حوله .. و حاول أن يتملّص من الجنود الممسكين به و لكنه لم يستطع , و اقتادوه معهم إلى قصر كبير يوجد بالقرب من الطرف الشرقى للمنطقة الغربية .. ثم أدخلوه إحدى غرف القصر الخالية بالطابق السفلى .. و أوصدوا بابها الحديدى من خلفه فأصبحت إضاءتها شاحبة يغلبها الظلام .. فجلس بأحد أركانها ,  و وضع رأسه بين يديه , و كأن صدمته شلّت تفكيره .. ثم نهض مجدداً , و اتجه نحو الباب الحديدى , و صاح : 
-       لابد أنكم مخطئون .. لابد أنكم مخطئون ..  لابد أن أغادر ..
حتى سكت فجأة حين سمع صوت من خلفه :
-       تغادر إلى أين ؟! 
...
إلتفت خالد فوجد رجلاً يجلس بركن بعيد بالغرفة , و لم تكن ملامحه قد ظهرت حتى اقترب منه فبدأت ملامحه فى الظهور شيئاً فشيئاً , و وجده رجلاً يبدو من هيئته أنه فى الأربعين من عمره .. فسأله :
-       من أنت ؟
فرد الرجل فى هدوء :
-       فقير مثلك .. 
فصمت خالد حتى سأله الرجل : 
-       لماذا لا تجلس ؟!
فأجابه :
-       أريد أن أخرج من هنا .. لابد أن أخرج ..
فابتسم الرجل :
-       ليتنا نخرج جميعاً .. اجلس لا تضيّع وقتك .. طالما جئت هنا لم يعد لك أمل سوى أن يكون هناك من هو أكثر منك فقراً ..  ثم تابع بعدما صمت برهة : 
-       أو يكون لك حظٌ مع الزيكولا ..  
فجلس خالد بجواره ثم سأله :
-       ما اسمك ؟
فرد الرجل :-  أنا جواد  ..
فأكمل خالد :- ألا يوجد غيرنا ؟! 
فأجاب جواد :
-       انتظر .. مازال أمامهم يومٌ آخر حتى يأتينا أطباء منطقتنا .. و إلى أن يأتى الأطباء سيحضرون هنا الكثيرين من الفقراء .. ألم تشاهد تلك الأيام من قبل ؟! 
فأجابه خالد : 
-       لا .. إننى أشاهدها للمرة الأولى .. إننى لست من أهل زيكولا .. 
فصمت جواد ثم ابتسم , و أكمل :
-       كان لابد أن تحافظ على مخزونك من ذكائك ليوم مثل هذا .. 
فسأله خالد ساخراً :
-       و لماذا لم تحافظ أنت على ذكائك ؟!!
فأخرج جواد زفيراً طويلاً ثم نظر إليه : 
-       تستطيع أن تقول إنه القدر .. من كان يرانى منذ أيام لم يكن ليظن لحظة واحدة أن أكون من فقراء زيكولا .. و لكنه الزمان ينقلب رأساً على عقب دون مقدمات .. 
فقاطعه خالد : 
-       تذكّرنى بنفسى .. كنت أمتلك كثيراً من الذكاء , و قد فقدته أيضاً فجأة و لكن لسبب قوى .. فقدته من أجل عودتى إلى وطنى .. أمّا انت فلماذا فقدت ثروتك ؟ 
فأجابه : 
-       إنها قصة طويلة  .. قد تحكيها لمن تعرفهم إن نجوت .. تعلم , عندى ثلاث و أربعون سنة ..  ثم تنهّد , و أكمل :
-       مثلى مثل رجال زيكولا .. كنت أعمل من أجل أن أعيش و لا آتى إلى تلك الغرفة يوماً .. لم أكن غنيّاً , و لم أكن فقيراً أيضاً ..  كنت أعمل يوماً بيوم , و أقضى حاجاتى التى تكفى لعيشى سعيداً دون أن أدّخر شيئاً زائد عن حاجتى .. و طالما كان هناك الأفقر منى فلم يشغل لى الفقر بالاً ..  حتى جاء يوم  و أحببت فتاة هنا .. فتاة تسكن بتلك المنطقة , و أصبح حلمى أن أتزوّجها , ثم صمت فسأله خالد أن يكمل , فأكمل :
 
-       كنت جريئاً للغاية , فذهبت إليها , و أخبرتها أننى أريد أن أتزوّجها .. و لكن أبوها طلب مهراً باهظاً للغاية , فابتسم خالد , و قاطعه مجدداً بصوتٍ هادئ :
-       أعلم البقية .. ظللت تعمل من أجل هذا المهر , حتى أعطيته لأبيها , فجاء يوم زيكولا .. فأومأ جواد برأسه موافقاً على ما قاله خالد الذى أكمل قائلاً : 
-       إنها تشبه قصّتى ..  كلانا سعى من أجل ذلك المهر .. أنت من أجل حبيبتك .. و أنا من أجل عودتى إلى وطنى ..
فتابع جواد : 
-       إنها تنتظرنى .. إن خرجت من هنا سنتزوج  .. إنها تحبنى للغاية , لقد أخبرتنى أنها تريد أن تنجب أطفالاً يكونوا من أثرياء زيكولا .. 
فساله خالد مندهشاً :- هل ستترك أطفالك يعيشون هنا فى زيكولا ؟!! 
فأجابه جواد :- بالطبع ..
فتابع خالد :
-       كنت أظن بعد وجودك هنا أنك إن نجوت من تلك المحنة , ستغادر زيكولا بعدها ..
فسأله جواد متعجباً :- إلى أين ؟!! .. إن زيكولا وطننا و نحن نحبها ..
فنظر إليه خالد :- إنكم تُقتلون فى وطنكم هذا ..
فصمت جواد قليلاً , و طال صمته تلك المرة .. ثم أكمل : 
-       ربما تظن ذلك .. و لكن رغم ما أنا به , فلا أعتقد أننى سأجد أفضل منها وطناً لى .. و لأولادى .. لقد أعطتنا زيكولا الكثير .. أعطتنا القوة و الفخر بأننا أبناؤها .. فخر يشعر به الغنى و الفقير .. ثم ابتسم , و كأنه يتذكّر :
-       حين يذهب منّا المرء يوم فتح باب زيكولا إلى مدينة أخرى فإنه يتباهى أنه زيكولى , و الجميع يقدم له وافر الاحترام  .. لا يستطيع أحد مساس شعرة من رأسه .. ثم أكمل :
-       أنا فقير اليوم .. و ربما يختارنى الأطباء بين الأكثر فقراً , و ربما أذبح .. و لكنى سأذبح من أجل سعادة حاكمنا بولده , و كم نحب حاكمنا .. لطالما جعلنا حكامنا أقوياء .. فقاطعه خالد مندهشاً : 
-       لماذا لا أراك قلقاً أو حزيناً ؟! .. كيف تمتلك هذا البرود ؟ 
فأجابه :
-       لا أخفى عليك , كنت ممن يعملون بحرص ألا يأتوا هنا يوماً  .. و سأفرح كثيراً إن نجوت .. و لكننى أرى من العار أن أحزن إن لم أنجُ  .. ثم نهض , و تحرك خطوات مبتعداً عنه فسأله خالد :
-       ألا تريد أن تعود إلى حبيبتك ؟!
فتوقف جواد :
-       لقد عملت ما فى وسعى , و هى الآن تعلم كم أحبها , و أعلم أنها ستفخر بى باقى عمرها إن كنت أنا الذبيح .. إنها تعلم إننى لم أكن كسولاً يوماً .. 
فتحدّث إليه خالد :
-       أتمنى أن تعود إليها و تنجبا أطفالاً ينعمون بذلك الحب .. ثم نهض هو الآخر , و تحرك إلى ركن بعيد بالغرفة , و أكمل بصوت يشوبه الحزن : 
-       و لكننى لا أريد أن أُذبح .. أنا لست منكم .. أريد أن أعود إلى بلدى .. إلى أهلى .. سأشعر بالفخر حين أعود إليهم .. 
ثم سكت حين فُتح باب الغرفة , و زجّ أحد الجنود بشخص شاحب اللون إليهم ثم أوصد الباب من خلفه .. 
***
كانت شوارع المنطقة الغربية مزدحمة بالكثير من أهاليها حين علموا بوضع زوجة الحاكم مولودها و حلول يوم زيكولا بعد أيام قليلة .. و يامن يتحرك بينهم يبحث عن خالد بكل مكان بعدما لم يعد إلى المسكن الخاص بأسيل منذ خروجه , و ظل يسأل من يقابله عن خالد .. ذلك الشاب الطويل العريض ذو الشعر الأسود الطويل و اللحية السمراء الناعمة , و لكن لم يجبه أحد .. و بدأ القلق يتسرب إلى قلبه بعدما وجد جنود المنطقة ينتشرون بشوارعها , و يبحثون عن الأكثر فقراً بينهم .. حتى تيقّنت شكوكُه حين أخبره فتى صغير بأنه رأى خالد و الجنود يجرّونه نحو قصر الفقراء .. فتسمّرت قدماه دون أن يدرى ماذا يفعل .. 
***
عاد يامن إلى المسكن الخاص بأسيل على الفور .. و سأل خادمة هناك إن كانت أسيل قد عادت , فأجابته بأنها لم تعد بعد .. فزاد توتّره و ضيقه , و لم يشغل باله سوى خالد الذى قد يُذبح بعد أيام , و مصيره بيد أسيل , و ظل يتحرك جيئة و ذهاباً لا يستطيع أن يتمالك نفسه .. بعدها أمسك بالورقة التى أسقطتها أسيل , و خرج مسرعاً خارج المسكن إلى أطراف المنطقة الغربية حتى وصل إلى الطريق الممهد إلى المنطقة الوسطى , و ظل واقفاً على جانبه حتى تمر عربة متجهة إلى تلك المنطقة .. يعلم أن الوقت قد تأخّر , و الليل يكسو زيكولا و لكنه لم يفقد أمله فى ذلك .. حتى مرت أمامه عربة فطلب من صاحبها أن يصطحبه معه فرفض , و كلما مرت عربة إما أن يرفض سائقها أو يخبره بأنه لن يمر بالمنطقة الوسطى حتى جاءت عربة يركبها عجوز يتجاوز عمره الثمانين فأوقفه يامن , و حدّثه :
-       أريد أن أذهب معك إلى المنطقة الوسطى ..
فأجابه العجوز : 
-       إننى لا أصطحب غرباء  .. ثم أكمل : 
-       مالكم أيها الشباب , لماذا لا تسيرون ؟!!  .. إننى كنت فى مثل عمركم أجوب زيكولا على قدمى .. 
فأجابه يامن :- حسناً .. سأجوبها على قدمى .. 
فأمر العجوز حصانه أن يواصل حركته , و تمتم بكلمات و كأنه يسب يامن , و تحركت العربة قليلاً , و يامن ينظر إليه حانقاً .. حتى ابتعدت العربة عنه فأسرع خلفها , و تشبث بمؤخرتها , و ظلت رجلاه تهرولان كى تجارى سرعة حصان العربة , و كلما حاول أن يسندها على لوح خشبى بمؤخرة العربة تفلتان .. حتى استطاع أن يتشبث جيداً , و ظل متشبثاً بها بينما يجلس العجوز بمقدمتها , و يضرب حصانه كى يسرع , و بدأ يغنى بصوته الضعيف المتقطع , و كأنه يريد أن يؤنس وحدته , و يامن يستمع إليه , و يريد أن يضحك , و لكنه خشى أن يعلم بوجوده .. فآثر أن يكتم ضحكاته بداخله ..
***
مر الوقت , و خالد حبيس بغرفة الفقراء , و تزايد عددهم , و بين الحين و الآخر يُفتح باب الغرفة ليُزج بفقير جديد إليهم ثم يوصد مجدداً  .. و خالد يجلس بركنه صامتاً , و ينظر إلى جواد الذى كلما حلّ فقير بالغرفة يذهب إليه ليعرف قصته .. ثم يتحدّث إلى نفسه , و يسألها ؛ ماذا يفعل يامن ؟ , و ماذا تفعل أسيل ؟ , و هل ستنتهى حياته فى زيكولا أم أن هناك أملاً قد يغير ذلك المصير ..
***
وصلت عربة العجوز إلى المنطقة الوسطى , و التى سادها الهدوء و الصمت .. و لم يكن بشوارعها إلا قليل من الجنود و حراس القصور المتواجدين بها و الذين تظهر ملامحهم واضحة مع المصابيح النارية التى تنير شوارع تلك المنطقة .. و ما إن ابطأت العربة حتى قفز يامن , و ترك العجوز يكمل طريقه دون أن يدرى بوجوده .. ثم عدّل من ملابسه , و نفض عنها ما أصابها من غبار , و أسرع إلى قصر الحاكم فقابله أحد حراس القصر , و سأله على الفور : 
-       من أنت ؟
فأجابه يامن , و قد علا صوته متحدّثاً بثقة : 
-       أنا مساعد الطبيبة ..  ثم صاح به :
-       ألم تعلم من أنا  ؟! .. من أنت كى تسألنى ؟!
فأجابه الجندى : 
-       أعتذر لم أكن أعرفك .. 
فرفع يامن رأسه :
-       حسناً .. هيا أدخلنى , و إلا أثرت غضبى .. و أنت تعلم أننى بعملى هذا قد أجعلك أفقر شخصاً بزيكولا .. هيا .. 
فبدا التوتر على وجه الجندى :
-       حسناً سيدى .. تفضل إنها بحجرتها , و لكن لابد و أنها نائمة .. إن الشروق قد قارب .. 
فصمت يامن ثم أكمل :
-       إننى لا أستطيع الانتظار .. أخبر إحدى الوصيفات بأن تخبرها أن مساعدها ينتظرها بالأسفل لأمر هام .. 
فرد الجندى : 
-       حسناً .. تفضّل إلى أولى حجرات الطابق السفلى , و ستأتيك إلى هناك ..
***
كانت أسيل تجلس بحجرتها , و تقلّب أوراق خالد من جديد , و يكسو وجهها حزن شديد .. حتى سمعت طرقات على باب حجرتها ثم وجدت إحدى الوصيفات تدلف إليها , و تخبرها بأن مساعدها ينتظرها بالأسفل , و يريد أن يخبرها بأمر هام , فنطقت على الفور : 
-       خالد !!  
ثم تمالكت نفسها , و سألت الوصيفة :
-       ماذا يريد ؟ 
فأجابتها :
-       لا أعلم سيدتى .. إنه ينتظرك بالأسفل ..
فصمتت برهة ثم أشارت إلى الوصيفة :- حسناً ..
فغادرت الوصيفة  .. و ظلت أسيل كما هى , تفكّر و تسأل نفسها : 
-       ماذا جاء بك إلى هنا يا خالد ؟!!
-       أعلمت أن أوراقك جاءت إلىّ صدفة فتريد أن تخبرنى أنها ليست أوراقك  .. أم تريد أن تخبرنى أنك حقاً تحب تلك الفتاة , أمّا أنا فلا أمثل لك سوى شخص تحب مساعدته .. 
ثم نظرت إلى مرآة أمامها , و قالت :
-       ربما كانت ليست أوراقه حقاً ..
-       ربما أراد أن يختبر مدى حبى و غيرتى .. 
ثم عادت و سألت نفسها :
-       و ماذا لو كانت تلك هى الحقيقة ؟ .. ماذا لو كان يحب الفتاة الأخرى ؟ .. ماذا تفعلين ؟ .. 
ثم نظرت نحو باب غرفتها :
-       حسناً .. سأنزل لأرى ماذا تريد يا خالد ..
ثم بدّلت ملابسها , و غادرت حجرتها , و هبطت السلم إلى الطابق السفلى , و اتجهت نحو الغرفة التى أخبروها بأن مساعدها ينتظرها بها .. و ما إن دلفت إليها و كادت تتحدث حتى فوجئت بأنه يامن : 
-       يامن ؟!!
فأجابها : نعم .. أعتذر أننى جئتك فى هذا الوقت المتأخر .. 
فأكملت :- حسبتك خالد ..
فصمت ثم أكمل : 
-       لقد أمسكوا بخالد من أجل يوم زيكولا .. 
فردّت :- ماذا ؟!!
فأكمل واجماً :
-       نعم  .. لقد أمسك به الجنود عندما كان يتجول بين شوارع المنطقة الغربية ..
فصمتت , ثم أكمل : 
-       إنك ِ تعلمين أنه لا يستحق ذلك .. لابد أن نساعده .. لابد و أن يخرج .. لابد أن يعود إلى بلده يا أسيل .. لقد وعدناه بذلك ..
فأجابت أسيل فى برود :
-       ماذا نفعل ؟ .. أنت تعلم قوانين زيكولا أكثر منى ..
فصاح بها : 
-       نعم أعرفها .. و لكن عليكِ أن تفعلى المستحيل كى ينجو من تلك المحنة .. كيف أراكِ بهذا الهدوء .. و أنتى تعلمين كم يحبك ؟!! 
فصاحت به :
-       يحبنى ؟!!  ثم ابتسمت ساخرة :
-       تقصد أنه لم يحب فى حياته سوى منى .. حبيبة عمره .. أم تريد أن تُكذّب ما كتبه بين أوراقه .. 
فصمت مفكّراً ثم أخرج ورقة من ملابسه :
-       اقرئى هذه الورقة .. إنها أيضاً كتبها , و لكنها سقطت منكِ حين جاءك جنود الحاكم .. ثم أعطاها الورقة , و أكمل و هو يتجه نحو باب الغرفة :  
-       لو علمت أن أحداً يحبنى هذا الحب .. لفعلت المستحيل من أجله .. ثم غادر , و أمسكت أسيل الورقة , و قرأت ما بها , و علمت إنها تكملة لحديثه فى الورقة السابقة لها .. و أنه يحبها منذ أن جاء إلى زيكولا .. فلم تستطع أن تتمالك نفسها , و تساقطت دموعها بغزارة ثم أسرعت إلى غرفتها بقصر الحاكم .. تصعد درجات السلم بخُطى سريعة , و دموعها على وجهها وسط دهشة وصيفات القصر الذى يملؤه الفرحة منذ قدوم المولود الجديد .. ثم دلفت إلى حجرتها , و وضعت رأسها على سريرها , و واصلت بكاءها ..  
***
 أشرقت الشمس , و تبعها نهار بطئ مرّ على خالد كسلحفاة تسير .. و انتشرت الأخبار فى كافة أرجاء المدينة بأن فقراء زيكولا من الرجال و النساء قد جُمعوا بكل مناطقها , و جميعهم ينتظرون الأطباء حتى يقلّصوا عددهم إلى أكثرهم فقراً , و من بعدهم تقول الطبيبة أسيل كلمتها بشأن الفقراء الثلاثة الذين يتنافسون أمام الزيكولا .. و يامن لا يستطيع أن يتمالك أعصابه , و ينتظر ماذا سيكون قرار أطباء المنطقة الغربية فى اليوم التالى .. و أسيل تنتظر فى قصر الحاكم , و تتوسل إلى الوقت كى يمر سريعاً , و الجميع يلاحظون توتّرها و تغيرها المفاجئ منذ قدوم مساعدها إليها .. 
***
فى اليوم التالى كان خالد و من معه من فقراء حبيسين بغرفتهم .. حتى فُتح بابها فجأة , و دخل إليهم قائد الجنود و قال:
-       هيا .. ستُعرَضون الآن على الأطباء .. 
 اصطفّ الجنود صفّين , بينهما ممر أمام الغرفة , و بدأ خالد و من معه يمرون بين هذين الصفّين .. حتى وصلوا إلى ردهة واسعة , و اصطفّوا بها كما أمرهم قائد الجنود , و لاحظ خالد بأن هناك نساء شاحبات سيعرضن معهم على الأطباء .. و علم أنهن قد حُبِسنَ بغرفة أخرى , و بنظرة منه وجد عدد الفقراء و الفقيرات لا يتجاوز العشرين فرداً .. ثم نظر إلى جانبه فوجد جواد , فهمس إليه : 
-       كم سيختارون منا ؟ 
فأجابه :
-       لا أعلم .. سيختارون أقلّنا ثروة .. 
حتى صاح به أحد الجنود بأن يصمت ثم دخل رجلان , و علم من يقفون بأنهما الطبيبان حين وجدوا زيّهما الأنيق , و قمصانهما الراقية , و نعالهما الفخمة ..ثم أشارا إلي الفقراء بأن يجلسوا , و سأل أحدهما قائد الجنود بأن يأتى بهم واحداً تلو الآخر .. 
***
بدأ الفقراء يتجهون إلى الطبيبيّن واحداً تلو الآخر .. و خالد يراقب من بعيد ما يفعلانه , و ينظر إليهما , و هما يفعلان مثلما كانت تفعل أسيل حين كانت تمسك بثنية من جلده لتخبره كم يمتلك من وحدات ذكاء .. و يراقبهما حين يمسك أحدهما بقلم و يدوّن شيئاً بأوراقه بعدما ينتهى من فحص أحد الفقراء , و كأنه يدوّن ملاحظاته عن ذلك الفقير .. و قلبه يدق بقوة ,  و ينظر إلى جلد ذراعيه , و يقارن شحوبه بشحوب من معه ثم ينظر إلى السماء , و يدعو ربه أن ينجّيه من هذه المحنة حتى أمره جندى بأن يتقدم إلى الطبيبيّن , و ما إن تقدم إليهما حتى سأله أحدهما :
-       هل أنت مريض ؟
فأجابه خالد :- لا ..
ثم أمسك الطبيب بثنية من جلده , و أمسك الآخر بثنية أخرى من جلد ذراعه بين أصبعيه .. ثم نظرا إليه يتأملانه ثم أمراه أن يعود إلى مكانه مجدداً .. فعاد , و تحرك إليهما جواد الذى قابله مبتسماً .. و ظل الطبيبان يواصلان عملهما , و الوجوم على وجوه الكثيرين من الفقراء و الفقيرات .. حتى نهض الطبيبان مجدداً , و نظرا إلى أوراقهما , و ما دوّناه بها من ملاحظات , ثم تحدّثا إلى قائد الجنود , و الذى بدوره اتجه إلى خالد و من معه من رجال و نساء و نظر إليهم : 
-       لقد أخبرنا الطبيبان من منكم الأكثر فقراً ..
-       من ينجو اليوم عليه أن يعمل بجد كى لا يعود إلى هنا مرة أخرى .. و من اختاره الأطباء سنصطحبه غداً إلى المنطقة الوسطى حتى يُعرض على طبيبة الحاكم بعد غد .. و أتمنى أن يجد من هو أفقر منه هناك .. 
ثم نظر إليهم مجدداً , و احتبست أنفاس خالد حين أشار إلى جواد : 
-       أنت..  ستأتى معى إلى المنطقة الوسطى .. 
ثم أشار إلى خالد : 
-       و أنت أيضاً .. ستأتى إلى المنطقة الوسطى ..  أمّا الباقون فعليكم أن تعودوا إلى بيوتكم ,  و احتفلوا مع أصدقائكم بمولود الحاكم ..
فسقط خالد على ركبتيه  :
-       أنا ؟!!
فأجابه القائد : 
-       نعم إنكما الأكثر فقراً هنا .. هيا انهض .. ما زال أمامك فرصتان كى تنجو .. 
فنظر جواد إلى خالد , و قد قلّ بروده , و بدا متوتّراً قليلاً :
-       يبدو أن أحدنا سيكون الذبيح أيها الصديق 
(18)
عاد خالد إلى غرفة الفقراء مرة أخرى و معه جواد , و أُغلق الباب الحديدى من الخارج .. و  ظلّت أنفاسه متسارعة , و زاد قلقه و توتّره كثيراً , و كلما حاول جواد أن يتحدث إليه لا يجبه .. و لا تتوقف رأسه عن التفكير .. لا يرى أمامه سوى ما رآه يوم زيكولا السابق حين ذُبح الفقير وَسْط احتفالات أهل زيكولا .. أما أسيل فمازالت فى قصر الحاكم تتمنى أن تجد يامن الذى اختفى منذ مجيئه إليها المرة السابقة  .. لا تعلم ماذا حدث بالمنطقة الغربية  .. تريد أن تعلم هل عاد خالد إلى حريته مجدداً أم تجده أمامها يوم تختار الثلاثة الأكثر فقراً .. تتمنى أن تغادر القصر إلى المنطقة الغربية , و لكنها لا تستطيع أن تترك زوجة الحاكم فى هذا التوقيت .. فلم تجد أمامها سوى أن تنتظر حتى يمر ذلك اليوم و ما يليه , و وقتها سيتضح كل شئ  .. 
***
الموسيقى تنتشر فى كافة أرجاء زيكولا , و الأخبار تتناقل بين هذا و ذاك .. الجميع يتحدثون عن فقراء زيكولا , و يتهامسون بأن أطباءها قد اختاروا فقيرين بكل منطقة بها .. و ينتظرون طبيبتهم الأولى حتى تعطى كلمتها الأخيرة  .. يريدون أن يفرحوا .. يريدون أن يُهنّئوا حاكمهم بهذا اليوم .. الجميع فى أوج سعادتهم طالما ابتعدوا عن منصة الذبح ..  يعملون نهاراً , و يتراقصون ليلاً .. يعلمون أنها أيام و ستمُر و سيعودون مجدداً إلى حياتهم , و أعمالهم الشاقة .. فأرادوا أن يقتنصوا كل ذرة سعادة فى تلك الأيام ..  حتى سور زيكولا بدا و كأنه فى أيام عُرسه بعدما عُلّقت فوقه رايات عديدة مختلفة الألون ترفرف بقوة , و تتوسطها نيران مشتعلة تعلن عن احتفال أهل مدينته , و الذين بدأوا يتجهون إلى المنطقة الوسطى أفواجاً متتالية ليشاهدوا منافسة الزيكولا و معهم ما يكفيهم من طعام حتى ذلك اليوم  , و حتى يوم زيكولا حين يتنقلون إلى المنطقة الشرقية حيث أرض الاحتفال و منصة ذبح الفقير .. 
أما أهالى المنطقة الغربية فقد تجمّعوا أمام القصر الذى حُبس به خالد و جواد حين اصطف أمامه العديد من الجنود إيذاناً برحيل الفقيرين إلى المنطقة الوسطى حيث قصر الحاكم , و صاحوا و هللوا حين رأوا خالد و جواد مُكبّلين يداً و قدماً , و يتقدمهم قائد الجنود إلى عربة تقف أمام القصر .. ثم بدأت العربة فى التحرك فى طريقها لمغادرة تلك المنطقة .. 
***
سارت العربة و شقّت طريقها , و بداخلها خالد , ينظر عبر نافذتها إلى الصحراء الشاسعة على جانب الطريق , و كلما حاول جواد أن يتحدث إليه لا يرد , و يظل محدّقاً خارج العربة حتى ابتسم جواد , و تحدّث فى هدوء : 
-       أعلم أنك حزين للغاية , و أعلم أنك تسخط على حاكمنا وولده .. و لكن لا تيأس يا صديق .. ما زال أمامك فرصتان كى تنجو بحياتك ..
و خالد يواصل صمته و لا يرد .. حتى تحدّث جواد مجدداً : 
-       أحدنا سينجو بالطبع .. و قد ينجو كلانا ..ثم صمت , و أكمل : 
-       أريد أن أطلب منك شئ ..ثم تابع :
-       إن نجوتَ و كنت أنا من سيُذبح , و جاء يوم زيكولا و وقفت بين من يحتفلون بذبحى , و رأيت امرأة تبكى وسط من يفرحون , فاذهب إليها و أخبرها أننى لم أحب بحياتى مثلما أحببتها .. 
و سالت بعض دموعه على وجهه فالتفت إليه خالد , و وضع كفه على ركبته , و ابتسم إليه :
-       ستعود إليها يا جواد .. و ستنجبان أطفالاً تعيش و تفخر بزيكولا .. 
فابتسم جواد , و الدموع تلمع على وجهه , و أكمل :
-       و أنت ؟.. لا تريد أن توصينى بشئ ؟ ..
فصمت قليلاً ثم نظر عبر النافذة مجدداً , و عاد لينظر لجواد :
-       إن وجدت شاباً فى مثل عمرى يدعى يامن , و يقف حزيناً فأخبره بأننى لم أجد صديقاً و أخاً مثله ثم صمت برهةً , و أكمل : 
-       و إن رأيت طبيبة زيكولا تنظر كثيراً إلى السماء ليلاً تبحث عن نجم بها .. فأخبرها أنها أجمل حقاً من ذلك النجم  ..
فسأله على الفور :
-       هل تعرفك طبيبة زيكولا ؟
فأجابه خالد :-  نعم .. 
فابتسم , و أكمل : 
-       هل تحبها ؟ 
فردّ خالد :- نعم ..
فسأله :-  و هى ؟ .. تحبك ؟ 
فصمت خالد ثم أجابه :- لا أدرى ..
فأكمل جواد :
-       إن كانت تحبك فلن تتركك لتكون ذبيح زيكولا .. 
فصمت خالد مرة أخرى ثم عاد هائماً يتأمل الطريق عبر نافذة العربة ..  و أكملت العربة سيرها , و أمر سائقها حصانه بأن يسرع و لسعه بسوطٍ بيده .. حتى وصلت مع اقتراب غروب الشمس إلى المنطقة الوسطى , و التى ازدحمت شوارعها بالكثير من الناس .. و واصلت العربة تحركها .. حتى توقفت أمام قصر الحاكم .. 
***
كانت أسيل تجلس بغرفتها حين أخبرتها وصيفتها بأن فقراء مناطق زيكولا قد بدأوا فى القدوم .. فدقّ قلبها بقوة , و سألتها على الفور : 
-       هل وصل فقيرا المنطقة الغربية ؟
فأجابت الوصيفة :
-       نعم سيدتى ..
فسألتها مجدداً :
-       هل رأيتِهما ؟
فأجابتها :
-       لا .. لم أرهما .. إنهما قد وصلا منذ لحظات قليلة , و سيتجها نحو بَهو القصر .. 
و أكملت :
-       أستطيع أن أشاهدهما من تلك الشرفة .. 
ثم أشارت إلى شرفة الغرفة , و أكملت :
-       و هم يمرون نحو بهو القصر ..
فالتفتت أسيل إلى الشرفة : 
-       لا .. عليكِ أن تغادرى الآن .. و أخبرينى حين يكتملون .. 
فابتسمت الوصيفة ثم غادرت ..
 أما أسيل فأسرعت إلى الشرفة , و وقفت أمامها تنتظر أن يمر فقراء مناطق زيكولا .. تنتظر و تتسارع أنفاسها .. تخشى أن يكون ما تظنه حقيقة .. و تسأل نفسها ؛ أين يامن ؟ .. و لماذا لم يأتها ليخبرها بما حدث لخالد  ؟!  و كلّما مرّ أحد بالأسفل نظرت إليه فى لهفة , و تشعر بسعادة حينما تتحقق أنه ليس خالد  .. حتى انتفض قلبها , و كأنه اُنتزِع منها حين وجدت أحد الجنود يتقدم , و يأتى خالد من خلفه مطأطأ الرأس , و يسير ببطأ و معه فقير غيره قد كُبّلا سوياً , و يصيح بهما الجندى :
-       أسرعا أيها الفقيران .. 
فأمسكت برأسها , و عادت خطوات إلى الخلف , و وضعت يدها على فمها من الصدمة .. ثم تحركت نحو الشرفة مجدداً , و ظلت تنظر إلى خالد و هو يتحرك بصعوبة خلف الجندى إلى بهو القصر .. فتسارعت أنفاسها , و لمعت عيناها بالدموع , و تحدّثت إلى نفسها :
-       ماذا أفعل ؟ .. ماذا لو كان أكثرهم فقراً ؟! .. 
تنظر إلى وريقاته المبعثرة فى غرفتها , و تقرأ كلماته .. أنه لم يحب غيرها , و تحدّث نفسها :
-       إن مصيره بيدى  ..
و تتحرك جيئة و ذهاباً بالغرفة , و تسأل نفسها حين تقف أمام المرآة :
-       ماذا أفعل ؟
ثم نظرت إلى الأوراق مجدداً , و كأنها تحدّثها :
-       خالد .. ماذا لو كنت أنت الأفقر بينهم ؟ ماذا تريدُنى أن أقرر ؟ 
و تعود إلى حركتها جيئة و ذهاباً , و تمسك برأسها , و تمرر يدها فوق شعرها ثم تنظر عبر الشرفة , و ترى الفقراء الآخرين الذين يتجهون نحو بهو القصر .. حتى سمعت طرقات على باب غرفتها , و دلفت إليها وصيفتها و قالت :
-       سيدتى لقد اكتمل عدد الفقراء ببهو القصر , و الجميع فى انتظارك ..
فزاد انتفاض قلبها ثم حدّثتها :
-       حسناً .. سآتى على الفور .. 
فأغلقت الوصيفة باب الغرفة , و جلست أسيل على سريرها , و وضعت رأسها بين يديها و كأنها لا تدرى ماذا تقرر .. ثم نهضت مجدداً , و اتجهت مرة أخرى نحو الشرفة , و لكنها لم تنظر لأسفل .. بل نظرت إلى السماء التى امتلأت بشفق الغروب , و بدأت تتحدث و الدموع على وجهها :
-       رأيت خالد كثيراً ينظر إلى السماء كلما وقع فى محنة , و سمعته يقول .. يارب ساعدنى .. 
-       أنا أنظر مثلما كان يفعل الآن .. و أقول مثله . يارب .. يارب ساعدنى .. أريدك أن تساعدنى .. ثم أغمضت عينيها , و انهمرت دموعها كثيراً .. و أكملت :
-       ساعدنى .. لا أريد أن أفقد خالد ثم تابعت : 
-       و لا أريد أن أظلم أحداً .. لا أريد أن أظلم أحداً .. 
***
كان الصمت يسود بهو قصر الحاكم , و كأنه لا يوجد أحد به .. الجميع صامتون , كلٌ يفكر بمصيره و ينتظر أن تأتى الطبيبة .. عشرة من الفقراء .. سبعة رجال و ثلاث فتيات .. ينتظرون أن يمر الوقت سريعاً .. أى منهم سينجو , و أى منهم ستختاره الطبيبة لمنافسة الزيكولا , و خالد يقف و ينظر إليهم فى صمت .. ثم ينظر إلى أعلى و كأنه يناجى ربه .. حتى كُسر ذلك الصمت حين دلفت أسيل بفستانها الفضفاض إلى بهو القصر , و معها قائد حرس الحاكم الذى أتاها ليلة وضَعَت زوجة الحاكم , و تحدّث بصوت غليظ :
-       ستختار سيدتى الآن الثلاثة الأكثر فقراً ..
فتقدمت أسيل فى صمت , و مرت أمامهم , و خالد ينظر إليها , و تعمدت ألا تنظر إليه حتى أنها أرادت أن تلمحه بطرف عينها , و لكنها أبعدت نظرها على الفور .. ثم همست إلى قائد الحرس أن يقدم إليها فقيراً تلو الآخر ..
***
بدأت أسيل تفحص كل من يتقدم إليها و تتأمله , و تضع ثنية من جلده بين إصبعيها , ثم تسأله إن كان قد مرض من قبل , و إن أجابها بأنه قد مرض تسأله المزيد من الأسئلة عن ذلك المرض ,  و تزيد من فحصها لأكثر من مكان بجسده حتى تعلم إن كان قد مرض حقاً أم أنه يدّعى ذلك كى ينجو .. حتى تقدم إليها جواد , و بدأت تفحصه ,و قد نظرت إلى خالد خلسةً بطرف عينها فابتسم جواد , و تحدّث إليها:
-       إنه يحبك أيضاً .. 
فنظرت إليه , و لم تتحدث ثم أمرت أن يأتى من بعده .. فوجدت خالد يتقدم إليها فدقّ قلبها بقوة , و لامست وجهه و يدها ترتعش قليلاً .. و خالد ينظر إلى عينيها دون أن ينطق ببنت شفة .. و تحدّث نفسها .. ماذا أفعل يا خالد إن كنت الأفقر .. ماذا أفعل ؟ .  ثم نظرت إلى قائد الحرس أن يأتى بمن بعد خالد , و الذى فوجئ بعدما استغرق فحص خالد وقتاً أقل كثيراً ممن فُحصوا قبله , و لكنه طلب من فقير أخر أن يتقدم إلى الطبيبة , و ظلّت أسيل تفحص جميع الفقراء المتواجدين بالبهو حتى انتهت ..  ثم عادت لتجلس على أحد الكراسى الفخمة المتواجدة , و أمسكت بقلم و بعض الوريقات , و بدأت تدوّن بعض كلماتها .. و الجميع ينظرون إليها فى صمت .. لا يُسمع فقط سوى صوت الأنفاس المتسارعة من بعضهم .. حتى نهضت و تحركت نحوهم .. ثم تحركت أمامهم جيئة و ذهاباً و نظرت إلى فتاة : 
-       أنتِ .. اخرجى إلى أهلك .. 
فصرخت الفتاة من الفرحة ثم نظرت أسيل إلى فقير آخر : 
-       و أنت .. عُد إلى أهلك  ..
فصاح فرحاً .. و واصلت أسيل تحركها بينهم , و كلما تحرّكت تشير إلى أحدهم بأن يعود إلى أهله .. حتى توقفت مكانها بعدما لم يتبق سوى أربعة فقراء فقط .. بينهم خالد و جواد , و احتبست الأنفاس , و الجميع ينتظرون من هو الناجِ الأخير ..  
تقف أسيل أمامهم , و خالد ينظر إليها فى ترقّب , و جواد ينظر إليه و كأنه يوقن بأنه من ستختاره , و يقف بجوارهما فقيران يزداد الوجوم على وجههما .. حتى نظرت إليهم , و أشارت إلى جواد : 
-       أنت عُد إلى أهلك ..
ثم نظرت إلى خالد و الفقيرين الآخرين : 
-       أنتم الأكثر فقراً بينهم .. الزيكولا ستحدد من منكم ذبيح يومنا .. 
فسقط خالد على ركبتيه , و نظر إلى أسيل , و كأنه لا يصدق ما سمعته أذناه .. و صاح بصوته :
-       أسيل  ..
فغادرت على الفور  , و اتجهت إلى غرفتها , و ما إن دلفت إليها حتى واصلت بكاءها مجدداً , و تحدّثت إلى نفسها بصوت عالٍ :
-       لم أجد أمامى سوى ما فعلته .. لا أستطيع أن أظلم أحداً .. لا أستطيع ..
ثم أغمضت عينيها , و تحدّثت :
-       ستنجو من الزيكولا يا خالد .. ستنجيك الزيكولا .. إنك لا تستحق أن تذبح فى مدينتنا .. ستنجو .. ستنجو .. 
أما خالد فقد أمره قائد الحرس بأن يتبعه هو و من معه إلى قصر مجاور لقصر الحاكم , و سمع جواد الذى مازال يقف بجواره يهمس إليه :
-       ستذهبون إلى قصر النحّاتين الآن .. 
فنظر إليه خالد دون أن يرد ,  ثم تابع جواد :
-       إن كانت الطبيبة تحبك لأبعدتك عن هذا المصير .. 
 فصاح به قائد الحرس :
-       هيا .. أنت .. عليك أن تغادر القصر .. 
فتحدّث خالد إليه :
-       عُد إلى حبيبتك يا جواد .. و إن مِتُّ فابحث عن يامن , و أخبره كما قلت لك .. 
فابتسم جواد ثم تركه و غادر , و تحرك خالد مُكبل اليديّن و القدميّن خلف قائد الحرس الذى طالبه بأن يسرع .. حتى غادروا قصر الحاكم , و اتجهوا إلى قصر مجاور وسط تجمع كبير من أهالى زيكولا الذين وقفوا أمام القصر ليرَوا من الذين سيخوضون تلك المنافسة رغم حلول الليل , و ما إن رأوا خالد و الفقيرين الآخرين مكبّلين و يتجهون نحو قصر النحاتين حتى صاحوا , و صاح أحدهم بصوت مميز :
-       إنه الغريب الذى كان يعمل معنا بتقطيع الصخور ..
و صاحت أخرى : 
-       لقد رأيته من قبل يبحث عن مالك لكتاب غريب ..
و الجنود يحاولون أن يبعدوا الناس عنهم حتى وصلوا إلى قصر مجاور , و دلفوا إليه , و علم خالد منذ دخوله إلى ذلك المكان بأنه قلعة النحاتين .. حيث يصنع تمثال من الصلصال لكل فقير منهم ..  
***
كان قصر النحاتين ذا واجهة فخمة , و نقوش خارجية على هيئة تماثيل لأشخاص و حيوانات , تظهر خلف النيران المضيئة التى توهجت بقوة مع ظلام الليل مما أعطته جمالاً خاصاً .. أما داخله فقد أُنير بمصابيح نارية عديدة , و كأن النهار قد حل به , و لكنه لم يكن يمتلك ذلك الجمال بالخارج , و لم تكن به سوى بضعة تماثيل قديمة يبدو أنها نُحِتت لفقراء من قبل .. و كتل طينية بأركان صالاته الكبرى , و تفوح بارجائه رائحة الصلصال .. حتى توقفوا جميعاً حين ناداهم شخص قصير القامة ممتلئ البطن رأسه صلعاء و لحيته طويلة جعل منها ضفيرات صغيرة متعددة  : 
-       عليكم أن تمكثوا هنا .. ثم أكمل :
-       سيتولى كل نحّات بعد قليل صناعة تمثال كل منكم ..
فمكثوا مكانهم , و بعد لحظات وجدوا ثلاثة رجال تترواح أعمارهم ما بين الشباب و الكهولة , و قد وقف كل منهم أمام فقير من الثلاثة , و نظر خالد إلى من يقف أمامه و كأنه فى حلم عميق , و هزّ رأسه لعله يفيق من هذا الحلم حتى ناداه من يقف أمامه , و يمسك بأدوات النحت فى يده :
-       عليك ألا تتحرك أيها الفقير .. أتريد تمثالك مشوّها ؟!!  ثم ضحك ساخراً .. و تابع :
-       الزم السكون .. إن إمامك أمهر و أسرع نحات بزيكولا .. سأنتهى من تمثالك فى زمن قياسى ..
فنظر إليه خالد , و أخرج زفيراً قوياً ..  ثم بدأ النحّات عمله , و جلب كتلة ضخمة من الصلصال , و بدأ يشكل أجزاءها بعدما يلمح بطرف عينه خالد , و بين الحين و الآخر يقترب منه ليضع يده على رأسه , و كأنه يستخدمها للمقارنة بين قياساته .. ثم يعود مجدداً إلى تمثاله الذى بدأت ملامحه تظهر شيئاً فشيئاً .. 
***
النحاتون يعملون بمهارة و سرعة فائقة .. و يقف خالد و من معه دون حراك .. ينتظر كل منهم أن ينتهى من صنع تمثاله عله يغادر هذا المكان , و أسرع الوقت من مروره , حتى انتهى النحاتون من عملهم مع شروق الشمس , و قد صنعوا ثلاثة تماثيل من الصلصال يشبهون أصحابهم , و نظر خالد إلى تمثاله الذى كان يقف شامخاً , و تعتلى وجهه نظرة حزن واضحة ,  و هزّ رأسه فى حزن ثم نظر إلى أحد الفقيرين بجواره ,و سأله:
-       ماذا سنفعل الآن بعد نحت تماثيلنا ؟
فرد الفقير بصوت واهن : 
-       لم يعد لنا سوى أن نخوض منافسة الزيكولا .. 
فسأله خالد :
-       هل سنخوضها الآن ؟
فرد قائد الحرس :
-       لماذا تتعجل أيها الفقير ؟! 
-       إن الوقت مازال باكراً .. ستكون المنافسة بعد ساعات من الآن .. حين تكون الشمس عمودية .. أى منتصف النهار .. ثم أكمل : 
-       مع شروق شمس اليوم فُتح باب زيكولا , و هناك الكثيرون ممن كانوا بخارجها , و اشتاقوا إلى احتفالاتنا مرة أخرى , و سيستغرق مجيئهم إلى هنا العديد من الساعات ..
فتمتم خالد :
-       فُتح باب زيكولا ؟!! 
ثم تجاهل ذلك الأمر , و سأل قائد الحرس : 
-       ماذا سنفعل فى تلك المنافسة ؟.. لقد أخبرنى أصدقائى عنها من قبل .. و لكننى لا أتذكّرها جيداً .. 
فأجابه :
-       أيها الفقير ستحدد الزيكولا مصيرك .. كى لا تقول إن الطبيبة هى من أختارت لك الموت .. ما عليك سوى أن تختار ثلاثة أماكن من تمثالك هذا , و تحميهم بدروع صغيرة , و ستُطلق سهام الزيكولا نحو تمثالك .. و إن أصابتك سهام أكثر من غيرك كنت أنت ذبيح يومنا .. 
فصمت خالد , و نظر إلى أعلى :
-       يارب ساعدنى .. 
***
مر الوقت , و اقتربت الشمس من تعامدها ظهراً على الأرض , و اجتمعت الألوف من أهالى زيكولا بساحة كبيرة بالمنطقة الوسطى , و اصطفوا أمام منصّة خشبية عالية , و أخذوا يرقصون , و يغنون , و ينشدون الأهازيج , و حمل الكثيرون منهم أطفالهم فوق أكتافهم حتى  أشار أحدهم إلى طفله :
-       أنظر .. إنها الزيكولا ..
و أشار إلى المنصة حين قام مجموعة من الجنود بإزاحة قطعة قماشية كبيرة .. كانت تخفى أسفلها عمودَين خشبيّين سميكين و متوازيين , و يصل طول كل منهما إلى ثلاثة أمتار , و بينهما قرص خشبى دائرى يصل قطره إلى ما يقارب متراً واحداً , و تبرز منه ثلاثة أسهم طويلة , و تظهر من خلفه تروس حديدية تتباين أحجامها , و يزداد لمعانها تحت آشعة الشمس  , و بجوار تلك الآلة يقف رجل ضخم حليق الرأس , لا يرتدى سوى سروالاً واسعاً , و تبرز عضلاته القوية , و ذراعه الضخم الذى يمسك بذراع حديدى امتد من أحد العمودين الخشبيّين للزيكولا , و يمسك ذراعه الآخر بذراع خشبى أقل طولاً , و يتصل مباشرة بشريط يخرج من القرص الخشبى .. حتى صاح الجميع حين دقّت الطبول , و ظهر الحاكم بشرفة قصره .. تجاوره زوجته و على ذراعيها رضيعها , و تجاورهما أسيل , و التى وقفت واجمة و القلق ينبعث من عينيها .. ثم جلسوا جميعاً ينتظرون بدء المنافسة .. 
***
الجميع ينتظرون .. الجميع يتراقصون , و أسيل تنتظر أن ترى خالد .. يدق قلبها بقوة .. تنظر إلى السماء مجدداً , و تتحرك شفتاها متمتمة بهمسات غير مسموعة .. حتى وجدت الجنود يحملون التماثيل الثلاثة , و يصعدون بها إلى المنصّة الخشبية , و يسير من خلفهم خالد و من معه فتسارعت أنفاسها , و هللت الألوف المتواجدة حين وجدوهم يصعدون المنصة .. 
بعدها التفت قائد الحرس إلى شرفة قصر الحاكم , و انحنى إليه فأشار إليه بأن تبدأ المنافسة ,  فالتفت إلى خالد و الفقيرين معه .. ثم أشار إلى أحد الفقيرين :
-       ستبدأ أنت .. أين ستضع دروعك الثلاثة ؟ 
فنظر إليه الفقير فى صمت .. ثم تقدم بعدما فُكّت قيوده , و نظر إلى الزيكولا ثم التفت إلى تمثاله , و نطق :
-       سأحمى ذراع تمثالى الأيمن من أعلى , و فخذ تمثالى الأيسر , و أسفل بطنه ..
فصاح قائد الحرس بأحد جنوده : 
-       ضع دروعه كما أراد .. 
فوضع الجندى دروعاً حديدة صغيرة تلائم الأماكن التى أرادها الفقير .. ثم حمل التمثال و معه جندى آخر إلى أمام الزيكولا .. لا تفصلهما إلا أمتار قليلة .. 
صمتت الأهازيج , و صمت من يتواجدون , و كأن أنفاسهم قد حُبست ثم نطق قائد الحرس إلى الفقير :
-       سينطلق كل سهم من سهامك الثلاث حين تشير إلى حارس الزيكولا .. 
فرد الفقير بصوت واهن :- حسناً .. 
ثم أشار القائد إلى الرجل الضخم الذى يمسك بذراع الزيكولا الحديدى بأن يحرك أحد ذراعيها .. فابتسم الرجل مبرزاً أسنانه الصفراء الكبيرة .. و جذب الذراع الحديدى نحوه فبدأت التروس الحديدية تتحرك ببطء , و تسرع من حركتها شيئاً فشيئاً , و تحرّك معها القرص الخشبى  و ما عليه من سهام , ثم زادت سرعته كثيراً , و أصبح يدور دون أن تظهر سهامه .. يدور حول نفسه ثم يتنقل بين العمودين الخشبيّين فى حركة عشوائية خاطفة , لا يستطيع أحد توقّعها ,  و خالد ينظر إليه , و قلبه يدق بقوة , و يحدّث نفسه :
-       مستحيل أن أحدد اتجاه السهام .. 
حتى أشار الفقير الأول إلى حارس الزيكولا فجذب الرجل الذراع الخشبى القصير على الفور .. فانطلق السهم الأول نحو تمثاله فأصاب عنق التمثال .. فصاح الحضور ثم أكمل القرص دورانه ,  و بعد لحظات أشار الفقير مجدداً إلى الحارس فانطلق السهم الثانى فاخترق ذراعه الأيسر ,  فصاح الناس مجدداً , و ظهر التوتر على وجه الفقير , و نظر إلى الزيكولا كثيراً , و إلى قرصها الذى يدور  .. ثم أشار إلى الحارس من جديد فانطلق سهمه الأخير فاصطدم بدرعه الحديدى فوق أسفل بطن تمثاله .. فزاد صياح أهالى زيكولا , و دُقت الطبول , و ابتسم الفقير قليلاً بعدما لم يصب تمثاله سوى سهمان .. ثم أشار قائد الحراس إلى الفقير الآخر :
-       هيا تقدم لتحمى تمثالك .. 
فتقدم هو الآخر , و فعل مثلما فعل الفقير الأول , و كلّما أشار إلى حارس الزيكولا صاح الناس  .. حتى انتهى من سهامه الثلاث , و لم يصب تمثاله إلا سهم واحد اخترق بطنه السفلى , و رقص فرحاً مع دقات الطبول بعدما أيقن أنه قد نجا بذلك .. ثم أشار قائد الحرس إلى خالد : 
-       هيا , لم يعد سواك .. إما أن تنجو بألا يصيب تمثالك سهام أو يصيبه سهم واحد .. أو يصيبك سهمان فتُعاد المنافسة بينك و بينه  .. و أشار إلى الفقير الاول .. أما غير ذلك فستكون ذبيح غد .. 
فتقدم خالد نحو تمثاله , و وقف أمامه دون أن يفعل شيئاً  .. فصاح به القائد :
-        أسرع ..
فنظر خالد إلى قرص الزيكولا , و الذى زُرعت به السهام من جديد .. ثم نظر عالياً إلى شرفة قصر الحاكم حيث تجلس أسيل .. بعدها نظر إلى تمثاله , و أغمض عينيه , و تمتم بآيات قرآنية ثم فتحهما , و نظر إلى القائد : 
-       أريد أن أضع دروعى كى تحمى صدر تمثالى , و عضد ذراعه الأيسر  .. ثم صمت مجدداً , و نظر إلى الزيكولا ثم التفت إلى تمثاله و أكمل :
-       و أريد أن أحمى رأس تمثالى ..
فأشار القائد إلى جنوده بأن ينقلوا تمثاله أمام الزيكولا , و أن يضعوا دروعه مثلما أراد ..  ثم أمر حارس الزيكولا بأن يبدأ دوران قرصها .. فبدأت التروس تتحرك من جديد , و خالد يراقب القرص الذى يدور مسرعاً و يتحرك بين العمودين الخشبيّين .. حتى سمى الله ثم أشار إليه فانطلق السهم الأول فصاح الجميع حين أصاب فخذ تمثاله الأيمن .. فدقّ قلبه بقوة , و دقّ قلب أسيل , و انتفض و كأنها تسمع دقّاته  , و القرص يواصل دورانه , و خالد لا يعلم ماذا يصنع .. لا يرى تلك السهام بالقرص , و أيهما سينطلق .. ثم أشار إلى الحارس مجدداً فانطلق السهم الثانى فأصاب فخذه الأيمن مرة أخرى .. فأمسك برأسه , و حدّث نفسه , و كأن أنفاسه تقطعت : 
-       تمالك يا خالد .. تمالك .. 
-       عليك أن تفكر قليلاً .. لم يعد سوى سهم واحد .. إما أن تُعاد المنافسة .. و إما إن تكون ذبيح غد ..
و أسيل تحدّث نفسها :
-       تمالك يا خالد .. تمالك ..
ثم نظر إلى القرص مجدداً , و الجميع أنفاسهم محتبسة .. ينتظرون إشارته الأخيرة , و حارس الزيكولا يبتسم , و يتأهّب كى يجذب ذراعها , و مازالت عينا خالد تتحرك مسرعة بين قرص الزيكولا و بين تمثاله الواقف أمامه , و أسيل  تتمتم و تتحرك شفتاها فى توتر , و تلمع عيناها بالدموع  .. حتى أنها لم تستطع أن تواصل جلوسها , و نهضت لتقف مكانها , و أغمضت عينيها بعدما وجدته يشير إلى حارس الزيكولا بأن يطلق سهمه الأخير ..
***
(19)
أشار خالد إلى حارس الزيكولا بأن يطلق سهمه الأخير .. و احتبست أنفاسه حين بدأت يد الحارس تجذب ذراع الزيكولا , حتى انطلق السهم الثالث فأصاب فخذ تمثاله الأيمن مرة أخرى .. فصاحت الألوف المتواجدة بأنه ذبيح زيكولا , و دقت الطبول من جديد و قد اختلفت دقاتها عما قبل المنافسة , و خالد ينظر إلى تمثاله فى ذهول و أحمرّ وجهه و زاد العرق على جبينه , ثم نظر إلى من يرقصون و يحتفلون و كأنه لا يصدق نفسه .. 
تتسارع أنفاسه , و يدق قلبه بقوة , و يضع يده حول رقبته يتحسسها و كأنها فى كابوس يود أن ينتهى منه , أما أسيل فغادرت شرفة الحاكم على الفور بعدما لم يستطع خالد النجاة من الزيكولا , و  قد أثار مغادرتها فجأةً دهشة الحاكم و زوجته , و  أسرعت إلى حجرتها تحدّث نفسها :
-       لو وضعت دروعك لتحمى فخذ تمثالك الأيمن لنجوت ..
-       ماذا أفعل ؟ .. سيُذبح غداً ..
و دموعها على و جهها , و تسرع و عقلها لا يتوقف عن التفكير , و تتحدث الى نفسها مجدداً بصوت مسموع :
-       أنا من سبّب كل هذا ..
-       أنا من أخبرته عن مكان رأس المثلث ..
-       أنا من تركته يدفع من وحداته الكثير دفعة واحدة دون أن أوقفه ..
-       كان لى الحق أن أعترض على ذلك ..
-       أنا من دفعت به إلى الزيكولا ..  
ثم دلفت إلى حجرتها , و ما زالت تصيح إلى نفسها ..
-       ماذا أفعل ؟ ..  ماذا أفعل ؟ .. سيذبح من أحبه غداً .. 
ثم وضعت رأسها بين يديها , و صمتت و كأن أصابها الهدوء .. 
 
***
أصبح الطريق الممهد بين المنطقة الوسطى و المنطقة الشرقية مزدحم بالكثير من العربات و الأحصنة و المشاة من أهالى زيكولا بعدما بدأ الكثيرون منهم ينتقلون إلى المنطقة الشرقية حيث أرض الاحتفال , و بينهم عربة بها خالد مُكبّل اليدين و القدمين و أمامه قائد حرس الحاكم ,  و الذى نظر إلى خالد وقال :
-       ستبيت الليلة ببيت فقراء المنطقة الشرقية ..
فلم يرد خالد , و ظل صامتاً فأكمل القائد :
-       عليك أن تسعد بما أنت به .. ستموت فداءً لمولود الحاكم .. 
-       ترى كم ستجلب السعادة لكل هؤلاء الأشخاص ..
و أشار إلى خارج العربة , و صمت ثم أكمل بعد لحظات : 
-       أترى ذلك الزحام ؟ .. إنه ليس الزحام الأكبر .. إن الكثيرين لم يحضروا الزيكولا اليوم .. هناك من خرجوا بعد فتح باب زيكولا .. و لكن مع شروق شمس غد سيُغلق بابها , و سترى كم من أهل زيكولا سيحتفلون معك بيوم عيدنا .. 
فصاح به خالد غاضباً :
-       أريدك أن تصمت .. أريدك أن تصمت .. 
فضهر الغضب على وجه قائد الحرس , و تقوّست حاجباه ثم صمت , و تابع خالد نظره عبر نافذة العربة ..
***
مرّ الوقت , ووصلت العربة إلى المنطقة الشرقية مع غروب الشمس , و مرت أمام البحيرة التى طالما مكث خالد على شاطئها ثم أسرعت بأحد شوارع تلك المنطقة و توقفت أمام بيت يتواجد أمامه الكثير من الجنود فنظر القائد إلى خالد فى غلظة :
-       هيا .. لقد وصلنا بيت الفقير .. 
***
مازالت أسيل بحجرتها بقصر الحاكم .. تجلس على أرضية الحجرة مسندة ظهرها إلى الحائط , و تنظر إلى أوراق خالد أمامها حتى نهضت , و أحضرت ورقة جديدة , و أمسكت بقلمها , و أزادت من إضاءة المصباح النارى , و كتبت :
-       سيموت من أحبه غداً .. 
-       و أنا من سيحتفل ..
ثم توقفت يدها عن الكتابة , و نظرت إلى ما كتبته فمزقت الورقة ثم نهضت لتتحرك جيئة و ذهاباً , و التوتر يكسو وجهها حتى نظرت خارج شرفتها فوجدت الظلام قد حل , و بدأت الألعاب النارية تضئ سماء زيكولا , ثم سمعت صوت وصيفتها يأتيها من الخارج :
-       سيدتى .. سيدى الحاكم يسألك إن كنت تودين الذهاب ضمن موكبه غداً إلى المنطقة الشرقية .. 
فلم تجبها ثم حملت أوراق خالد و أوراق أخرى معها , و همت لمغادرة الحجرة .. 
***
زُجّ بخالد إلى إحدى غرف بيت الفقير بالمنطقة الشرقية , و ظل قابعاً بها وسط ظلامها .. ينام على جنبه , لا يستطيع أن يفكر فى شئ .. يستمع إلى صوت الألعاب النارية بالخارج , و إلى احتفالات الأهالى , و لكنه لا يرى أمامه سوى الذبيح الذى أطاح السياف برأسه  .. لا يعلم هل يريد أن يمر الوقت سريعاً كى تنتهى تلك اللحظات التى يعيشها  .. أم يمر ببطئ لعل تلك اللحظات تحمل أملاً جديداً .. حتى فُتح باب الغرفة , و دلف إليه أحد الجنود , و معه رجل آخر قصير القامة , و تحدث إليه الجندى : 
-       أيها الفقير .. انهض ..
-       ستُحلق رأسك الآن ..
فرد مندهشاً :- ماذا ؟!!
فأكمل الجندى :-  لابد و أن يكون ذبيح زيكولا حليق الرأس ..
فصمت خالد .. ثم أشار الجندى إلى من معه بأن يستعد لبدء عمله فاقترب من خالد , و الذى بدا عليه اليأس و الاستسلام , و لم يتحرك .. ثم وضع على رأسه مادة خضراء لزجة أخرجها من وعاء زجاجى بحقيبته , و بدأ يدلّكها بين شعر خالد الطويل , و يضع المزيد منها , و يزيد من تشبّع الشعر بها ,ثم وضع القليل منها على لحيته , و دلّكها هى الأخرى , ثم أخرج آلة حادة تشبه السكين الصغير و لكنها أقل سُمكاً , و بدأ يحلق شعره و الذى بدا عليه الاستسلام كصاحبه , و تساقطت خُصله بجواره متلاصقة , و خالد يجلس صامتاً .. ينظر إلى الجندى أمامه , و كلما سأله الحلّاق عن شئ لم يجبه .. حتى انتهى من رأسه , ثم أسرع فقصّ لحيته , و ابتسم إلى خالد :
-       لقد انتهينا أيها الفقير 
ثم أخرج مرآةً لامعة من حقيبته : 
-       انظر إلى نفسك ..
ووضعها أمامه بمكان تتخلّله الإضاءة عبر باب الغرفة , فلمح خالد نفسه و قد أُزيل شعر رأسه و لحيته بالكامل فهز  رأسه فى حزن , ثم تحرّك بجسمه إلى ركن بالغرفة , و نام على جانبه واضعاً ساعديه أسفل رأسه ..
 
***
مرّت ساعات قليلة , و اقترب فجر يوم زيكولا , و سيطرت الدهشة على قصر الحاكم بعدما اختفت الطبيبة فجأة , و لا أحد يعلم أين ذهبت .. إن غادرت فلماذا تركت أغراضها بحجرتها ؟! .. لا يعلمون أنها قد وصلت إلى المنطقة الشرقية , و اتجهت إلى بيت الفقير حتى أوقفها أحد الجنود فابتسمت إليه :
-       أنا طبيبة زيكولا , و أريد أن أرى الفقير الآن ..
فصمت الجندى ثم أجابها :
-       حسناً سيدتى .. و لكنى عليكى المغادرة سريعاً .. 
ثم فتح باب الغرفة , و دلفت إليها فوجدت خالد نائماً فاتحاً عينيه بأحد أركانها , و قد حُلق رأسه .. فحاولت أن تتمالك نفسها و تمنع سقوط دموعها .. ثم جلست أمامه بركن آخر بالغرفة دون أن تتحدث , و مرت دقائق و هى تنظر إليه , و كلما أرادت أن تتحدث تصمت مجدداً , و خالد ينظر إليها صامتاً .. حتى نطقت :
-       كيف حالك يا خالد ؟ 
فلم يرد فصمتت مجدداً ثم أكملت بصوت هادئ : 
-       كنت أحذّرك دوماً حين كنت تفقد ذكاءك ..
-       أنقذت الفتى , و لم تأخذ مقابلاً ..
-       أنقذت الطفل من المرض , و لم تقبل أن تأخذ شيئاً مقابل الخير .. 
ثم علا صوتها , و أختلط صوتها بالدموع :
-       أخبرتك أننا فى زيكولا .. لابد أن تأخذ مقابلاً لكل شئ .. 
ثم صمتت , و رشفت دموعها , و اكملت :
-       أرى أنك غاضباً منى .. 
-       و لكننى أعلم أنك تحب الخير .. 
-       أريدك فقط أن تسأل نفسك .. هل كنت ستظلم أحداً آخر إن كنت مكانى .. 
ثم نظرت إليه , و علا صوتها مجدداً : 
-       لماذا لا تجب ؟!!
ثم نهضت , و تحركت نحوه , و اقتربت منه . و أكملت : 
-       أعلم أنك تحبنى يا خالد , و لكن عليك أن تضاعف حبك الكثير من المرّات كى تعلم كم أحبك ..
فنهض خالد من نومته , و جلس مكانه ثم تابعت أسيل : 
-       خالد .. لن أتركك تموت هنا ..
فرد خالد فى ضعف , و قد أسند رأسه إلى الحائط :
-       ماذا ستفعلين ؟ .. هل ستعطينى من ذكائك ؟!! 
-       و إن كنتى ستعطيننى .. فمقابل ماذا  ؟! .. لا امتلك شيئاً أُعطيه لكِ مقابلاً  ..
ثم ضحك ساخراً , و نظر إلى سقف الغرفة :
-       أعلم جيداً أنه فى تلك المدينة لابد أن يكون هناك مقابلاً لانتقال الذكاء ..
ثم تحدّث فى هدوء :
-       اذهبى , و احتفلى غداً مع من يحتفلون .. إنهم ينتظرون وَرْدَك غداً .. إنهم ينتظرون ابتساماتك إليهم ..
فصمتت أسيل حتى دلف الجندى إلى الغرفة , و نظر إليها : 
-       سيدتى .. عليكِ أن ترحلى الآن .. 
فنظرت أسيل إلى خالد ثم بدأت تخطو خارجة من الغرفة .. و ما إن وصلت بابها , و كاد الجندى يغلقه حتى أسرعت عائدة إلى خالد , و نظرت إليه , و وضعت رأسه بين كفيها :
-       خالد .. أريدك أن تقبّلنى ..
فنظر إليها خالد :
-       ماذا ؟!!
فأكملت :- أريدك أن تقبّلنى فحسب ..
و تساقطت دموعها :
-       أريدك أن تقبّلنى يا خالد .. إن كنت تحبنى حقاً فقبّلنى  ..
فصمت خالد فابتسمت و الدموع تملأ عينيها : 
-       حسناً .. سأقبّلك أنا ..
ثم بدأت تقبّله , و الجندى ينظر إلى ما تفعله أسيل فى دهشة , و يبتسم و كأنه يتمنّى لو كان هو الفقير بعدما طالت قُبلتها و كأنها لا تأبه بشئ مما حولها .. حتى انتهت ثم نظرت إلى خالد مرة أخرى و مسحت دموعها , و غادرت على الفور .. 
***
أشرقت الشمس , و أُغلق باب زيكولا , و تعالت مع غلقه دقات الطبول حتى فُتح باب غرفة خالد , و تقدم إليه قائد الحرس :
-       هيا .. ستبدأ الاحتفالات بعد قليل .. 
ثم أمر جنوده بأن يحضروه , و أركبوه عربة يغطّيها قماش أسود اللون يستطيع أن يرى الناس من خلال فتحة صغيرة به دون أن يراه مَن خارج العربة .. و تحركت العربة , و خالد ينظر إلى الكم الهائل من الناس الذين يسيرون بانتظام , و يرتدون ملابس تبدو جديدة .. الرجال يمسكون بأيدى النساء .. و الفتيان يمسكون بأيدى الفتيات .. و يسيرون فى فرحة شديدة .. يضع كل منهم حول رقبته عقداً من الورد , و تظلهم الموسيقى التى يعزفها مجموعة من الأشخاص أصحاب زى مختلف .. ثم نظر حزيناً إلى الشباب الذين يمتطون أحصنتهم و خلف كل شاب فتاته تلف يدها اليسرى حول خصره و اليمنى تمسك بها ورد و تلوح بها ..  ينظر إلى الحركات البهلوانية و يزيد حزنه بأنهم يحتفلون بذبحه .. يتحدث إلى نفسه بأنه قد احتفل معهم منذ شهور بذبح فقير غيره .. إنهم لا يشعرون بما يشعر به الآن ..
تسير العربة وسط الزحام , و قلب خالد يدق بقوة حين يجد الصبيان يشيرون إلى عربته ذات القماش الأسود , و يصيحون :
-       انظروا .. إنها عربة الذبيح ..
و الذين صاحوا مجدداً حين أشاروا إلى عربة فخمة تسير بالموكب :
-        إنها عربة الطبيبة .. هيا لنلتقط الورد ..
و خالد ينظر إليهم فى أسى , و يتذكر حين التقط وردة أسيل و ابتسمت إليه , حتى أصابته الدهشة بعدما ظهرت فتاة أخرى غير أسيل , و بدأت تلقى بالورد وسط تعجّب من يسيرون , و أكمل الموكب مسيره .. حتى وصل الجميع إلى ساحة الاحتفال .. 
***
ألوف من أهالى زيكولا متواجدون  .. الجميع يقفون أمام منصة الذبح ينتظرون وصول الحاكم كى يبدأوا الاحتفال .. و خالد يمكث بعربته , يعلم أنها لحظات و سينتهى كل شئ .. الجميع يتراقصون .. الفتيان يداعبون الفتيات , و الفتيات ترقصن و تهتز أجسادهن مع الموسيقى , و تبدو عليهن السعادة الشديدة , و الزحام بكافة أرجاء ساحة الاحتفال , و بينهم يامن الذى يتحرّك بصعوبة , و يريد أن يصل إلى الصفوف الأمامية القريبة من المنصة , و قد بدا عليه التعب الشديد , و ربما كان الوحيد بين من يحتفلون الذى لا يرتدى ملابس تليق بهذا الاحتفال .. بل كانت ملابسه بالية تلائم وجهه الذى يكسوه الحزن .. حتى سألته فتاة : 
-       لماذا لا ترقص ؟! 
فلم يجبها , و أكمل سيره وسط الزحام .. حتى دقت الطبول , و علا معها صوت النفير بعدما وصل الحاكم و زوجته و مساعديه , و اتخذوا أماكنهم بسرادق فخم مرتفع أمام منصة الذبح ثم صعد رجل ضخم إلى المنصة الخشبية و بيده سيف طويل , و نظر إلى الحاكم و انحنى له .. بعدها دقت الطبول كثيراً , و صمتت الموسيقى , و صعد جنديّان أقوياء يجرّان خالد حليق الرأس , مكبّل اليدين و القدمين .. فدقت الطبول مرة أخرى , و نزل أهل المدينة جميعهم على ركبهم بعدما أُسقط خالد على ركبتيه , و الناس ينظرون إليه , و بينهم يامن الذى آثر أن يغمض عينيه ثم نظر السياف مجدداً إلى الحاكم فأشار إليه بأن يتابع عمله , و كاد يوخز ظهر خالد كى يشهق برأسه .. حتى صاح فتى بين من يقفون :
-       إنه غنى .. إنه غنى .. 
فنظر إليه خالد فوجده ذلك الفتى الذى أنقذه من الغرق من قبل .. ثم صاح رجل آخر :  
-       نعم .. إنه ليس فقيراً ..
ففتح يامن عينيه .. ثم نظر إلى خالد فوجده ليس شاحباً .. فصاح هو الآخر : 
-       نعم .. إنه ليس فقيراً .. 
و خالد ينظر إلى ذراعيه فى دهشة , و قد زال شحوبهما , ثم وجد الفتى يسرع إلى المنصة و يجثو على ركبتيه بجواره , و يتحدث إلى الحاكم و من معه , و قد علا صوته :
-       أنظروا إليه .. إنه ليس فقيراً .. و أنا أيضاً لست فقيراً ..  إن كنتم تريدون أن تذبحوا من ليسوا فقراء احتفالاً بمولودكم .. فاذبحونى معه .. 
ثم فوجئ خالد بأم الصبى الذى أنقذه من ضربة الشمس تسرع مع طفلها إلى المنصة , و تجثو على ركبتيها , و صاحت :
-       لقد أنقذ هذا الشاب ولدى , و لن أتركه يموت ظلماً .. حسناً , أنا وولدى لسنا فقراء أيضاً .. فاذبحونا معه .. 
ثم صاحت فتاة بين من يقفون بالأسفل , كانت فتاة الليل بالمنطقة الشمالية : 
-       أقسم أنه ليس فقير .. أنا أعرف هذا الشخص جيداً .. أنظروا إلى جلده .. كيف يكون هذا جلد فقير .. 
وصاح يامن مجدداً :
-       منذ متى يُذبح الأغنياء هنا ؟! 
 ثم فوجئ بجميع من كانوا يعملون معه بتكسير الصخور يصيحون جميعاً :
-       إنه ليس فقيراً .. إنه ليس فقيراً .. 
وسادت الضوضاء ساحة الاحتفال , وصعد الكثيرون إلى المنصة , وسقطوا على ركبهم بجوار خالد , وجميعهم يقولون إن كان سيُذبح فإنهم يريدون أن يذبحوا أيضاً طالما تواجد الظلم بذلك اليوم .. حتى نظر السياف إلى الحاكم , و كأنه لا يدرى ماذا يفعل بعدما امتلأت المنصة بالكثير من عمال زيكولا .. فنهض الحاكم , و سأل أحد مساعديه :
-       أين طبيبة زيكولا ؟ 
فأجابته إحدى الوصيفات :
-       ليس لها وجود منذ الأمس سيدى ..
فصاح إلى مساعده :
-       أريد طبيب تلك المنطقة على الفور .. 
فتقدم أحد الأشخاص , و انحنى إليه ثم تحدث : 
-       أنا طبيب المنطقة الشرقية بعد الطبيبة أسيل ..
فنظر إليه الحاكم :-  أريدك أن تخبرنى كم يمتلك هذا الشاب من ذكاء .. 
فانحنى إليه الطبيب مجدداً :
-       حسناً سيدى .. 
ثم اتجه الطبيب إلى المنصة , و اقترب من خالد , و خيّم الصمت على الجميع .. يترقبون ذلك الطبيب , و قلب يامن ينتفض بقوة و احتبست أنفاسه .. و هو يراه يضع يده على جلد خالد , و يمسك بثنياته و أطال نظرته إليه .. ثم عاد إلى الحاكم  :
-       سيدى إنه ليس فقيراً .. إنه يمتلك الكثير من وحدات الذكاء تجعله أكثر ثروة من الكثير من أهالى زيكولا .. 
فسأله الحاكم :- و كيف لم ينجُ من الزيكولا ؟
فابتسم الطبيب :- نعلم جميعاً أن الزيكولا تمثل القدر سيدى .. و قد لا ينجو منها أكثرنا ثروة .. 
فصمت الحاكم ثم نظر إلى الطبيب مجدداً :
-       و لماذا اختارته الطبيبة , و هو يمتلك تلك الوحدات من الذكاء .. أتريد أن يكون الاحتفال بولدى بأن أظلم أحداً ؟!
ثم تابع :- إنها بما فعلته خائنة لزيكولا ..
و نظر إلى أحد مساعديه :
-       لم تعد تلك الفتاة طبيبة زيكولا بعد اليوم .. بل لم يعد لها مكان بزيكولا .. لا يوجد بيننا مكان لخائنة .. 
ثم نظر إلى خالد الذى كان يترقب الحاكم دون أن يسمع حديثه بينه و بين مساعديه و طبيبه :
-       لقد عفونا عنك يابنى .. إننا لا نظلم أحداً ..  ليست زيكولا أرضاً للظلم .. سيكون مولودى أكثر سعادة و فخراً باحتفالك معنا ..
ثم أمر قائد الحرس بأن يطلق سراحه .. فصاح الجميع مهللين , و أسرع يامن إلى المنصة , و احتضن خالد , و دموعه تتساقط :
-       لقد نجوت يا صديقى .. لقد فعلتها ..  كنت أعلم أنك ستنجو ..
ثم اقترب خالد من ذلك الفتى الذى صعد إلى المنصة فابتسم الفتى , و احتضنه : 
-       مبارك لك أيها القوى .. 
فابتسم خالد , و عيناه تلمع بالدموع :
-       لقد أنقذت حياتى .. 
فابتسم الفتى :
-       أنت من أنقذت حياتى أولاً ..
ثم بدأت الاحتفالات من جديد , و تعالت الموسيقى و التى بدت و كأنها أكثر بهجة .. و بدأت الفتيات ترقصن من جديد .. و الكثير من أهل زيكولا يتجهون إلى خالد ليصافحوه , و خالد يسير بينهم , و تتقلب عيناه بكل مكان .. يتحرك بين الزحام بصعوبة .. يبحث عن شخص واحد لا يريد سوى أن يجده .. إنها أسيل .. يتحرك فى كافة الاتجاهات يتمنى أن يجدها .. و يسأل كل من يقابله .. هل رأيت الطبيبة ؟ .. و الموسيقى تتزايد , و خالد يبحث بين الفتيات , و كلّما وجد فتاة تشبهها يقترب منها .. حتى يعتذر حين لا يجدها هى  .. حتى أصابه اليأس , و غادر ساحة الاحتفال , و جلس على جانب أحد الشوارع وحيداً بعدما فقد يامن وسط الزحام , و ظل يفكر بما حدث له , و كأنه لا يعى شيئاً مما عاشه , و ينظر إلى ذراعيه , و يسأل نفسه ؛ كيف حدث ذلك  ؟ .. و أين أسيل  ؟.. و لماذا لم تحتفل مع أهل زيكولا كعادتها ؟ .. حتى اقتربت منه طفلة صغيرة :
-       سيدى .. عليك أن تذهب إلى البحيرة الآن ..
فابتسم خالد إليها :
-       لماذا ؟
فابتسمت الطفلة و قالت :
-       لا أعلم , لقد أخبرتنى الطبيبة بالأمس .. بأن أخبر من ينجو من الذبح بأن يذهب إلى البحيرة ..
 (20)
اتسعت حدقتا عيني خالد بعدما سمع هذه الكلمات : 
-       الطبيبة ؟! .. أسيل  ..
ثم أسرع عَدْواً إلى البحيرة .. يدق قلبه بقوة .. لا تنطق شفتاه سوى بكلمة واحدة .. أسيل .. و ينطلق بين من يحتفلون , و يرتطم بهم ثم ينحنى لهم ليقدم اعتذاره .. ثم ينطلق مجدداً , و قد ارتسمت البسمة على وجهه  .. حتى وصل إلى شاطئ البحيرة , و ظل يبحث عنها بكل مكان به ,  و صاح بصوته .. أسيل .. أسيل .. و لكنه لم يجدها , و ظل يصيح بصوته يناديها , و لكن دون جدوى حتى اقترب من شجرته التى طالما جلس بجوارها , و بدا على وجهه الحزن , فلمح ورقة قد عُلقت بتلك الشجرة , و تتحرك مع الرياح , فالتقطها على الفور فوجدها تبدو كرسالة تركتها أسيل .. و قد كتبت بها :
( لا أعلم كيف أبدأ حديثى .. و لكننى أتمنى أن تقرأ كلماتى تلك يا خالد .. ربما لا أكون ماهرة فى الكتابة مثلك .. و لكننى أريد فقط أن أُعبّر عما يدور بذهنى .. أريدك أن تعلم كم كنت أحبك .. لقد أحببتك منذ رأيتك تنقذ الفتى من الغرق .. و أنت من جعلنى أشعر بالأنانية بعدما لم أردك أن تغادر و تترك زيكولا .. كنت أظهر لك مساعدتى , و لكننى لم أتمن لحظة واحدة أن تغادر ..
خالد لم استطع أن أراك ذبيح زيكولا , و أظل أنا احتفل بذلك اليوم .. أريدك بعد أن نجوت أن تخبر غيرك بأنك تمتلك أغلى كتاب بتاريخ زيكولا .. كما أنك تمتلك أيضاً أغلى قُبلة بتاريخها .. 
أتتذكر حين أخبرتنى أنك لا تمتلك شيئاً تنال مقابله وحدات ذكاء ؟ .. أنك لا ترى ما تمتلكه يا خالد .. لقد رأيت ذلك .. و كانت تكفينى تلك القُبلة كى أدفع لك أغلى ثمناً مقابلاً لها .. كى تنجو من ذلك اليوم ,  و تعود إلى حبيبتك ذكى كما كنت .. أريدك فقط أن تعود إليها و تعيشا سعيدين .. أنا أعلم أنها لن تجد مثلك , و أعلم أيضاً أنك لن تستطيع العيش هنا , و أعلم جيداً أننى لن استطيع العيش بعالمك .. عُد إليها , و اتمنى أن تتذكرنى بين الحين و الآخر .. 
ربما تجد ذلك النجم بالسماء .. فإن وجدته فأعلم أننى أراه أيضاً و أتمنى لك السعادة وقتها  .. أعتقد أننى لن أترك السماء ليلة دون أن أتأمّلها بحثاً عنه .. 
لقد أخبرتك أننى إن تركت زيكولا سأتركها لسبب قوى للغاية .. و لا أعتقد أننى سأجد سبباً أقوى من إبقائك على قيد الحياة , و أريدك أن تخبر يامن أننى أعلم جيداً أن من يحب سيفعل كل شئ من أجل من يحبه .. 
سأذهب إلى بلدى بيجانا , و سأعمل هناك طبيبة أيضاً .. أعلم أنهم فى حاجة إلىّ , و سأخبرهم دوماً عن ذلك الشاب الذى أتى إلى زيكولا , و عمل الكثير من الخير دون أن يتقاضى له مقابلاً .. 
فى النهاية اسمح لى يا خالد .. لقد احتفظت بأوراقك التى طالما جعلتنى أشعر بسعادة لم أذقها من قبل .. و أتمنى أن تكون قد شعرت بكلماتى , و أعلم أننى لست ماهرة بالكتابة .. و لكن علىّ أن أرحل الآن قبل أن تشرق الشمس , و يُغلق باب زيكولا )
فهمس خالد إلى نفسه  : 
-       باب زيكولا .. 
ثم أسرع يعدو تجاه باب زيكولا .. يجرى و لا يشعر بشئ من حوله .. يجرى و لا تدور برأسه سوى كلمات أسيل .. يجرى مسرعاً كأنه لم يجرِ من قبل .. يتمنى أن تنقله الرياح إلى ذلك الباب .. من يراه يندهش , و يرتطم بهذا و ذاك .. و يواصل عَدْوَه , و يسقط و ينهض ليعدو مرة أخرى .. يستمع إلى أنفاسه المتسارعة , و يكمل عدوه و سقطت منه الورقة فتركها .. و أكمل طريقه .. حتى وصل إلى باب زيكولا فوجده مغلقاً , و أمامه حارس ضخم الجثة فصاح به :
-       أريد أن أخرج ..
فابتسم الحارس : 
-       ألا ترى ؟!! .. لقد أُغلق الباب مع شروق شمس اليوم .. 
فصاح خالد مجدداً :
-       لابد أن أخرج ..
فظهر الغضب على وجه الحارس حتى صاح خالد مرة أخرى , و حاول أن يزيح الحارس بذراعه فدفعه الحارس بدرعه فعاد خطوات إلى الخلف , و سقط ثم نهض مجدداً , و عاد إلى الحارس : 
-       أريد أن أخرج ..  
فضربه الحارس ضربة قوية بدرعه أسقطته على ظهره , و  جعلت الدماء تنزف من وجهه فاقترب منه يامن , و أمسك بكتفيه : 
-       هيا يا خالد .. لابد أن نرحل عن هنا .. 
فنهض خالد , و نظر إلى الباب الضخم .. و انتفخت عروق رقبته , و صاح بصوته كأنه يود أن يهز جدران تلك المنطقة : 
-       أسيييييل .. أسيييييل .. 
 فجذبه يامن :
-       هيا يا خالد .. هيا .. لابد أن نرحل عن هنا .. 
ثم أعطاه ورقة أسيل التى سقطت منه , وقال :
-       لا تستطيع أسيل العودة إلى هنا مجدداً ..
-       كانت تعلم أنها ستصبح فى نظر تلك المدينة خائنة .. ففضّلت أن تتركها بكافة ما تمتلكه .. 
فصاح به خالد :
-       إنها ليست خائنة ..
فابتسم يامن : 
-       أعلم ذلك يا صديقى .. لقد قرأت تلك الورقة ثم نظر إليه : 
-       لقد ضحّت بكل شئ من أجل حياتك يا خالد .. 
-       أنت تعلم ما كتبته إليك .. ما تمنته لك أن تعود إلى حبيبتك فى عالمك .. و أن تعيش حياتك سعيداً .. هذا سيكفل لها السعادة .. 
-       خالد , عليك أن تفعل ما يجعلها سعيدة الآن ..
فنطق خالد حزيناً :
-       كان لابد أن تعرف أن حبيبتى تلك قد تزوجت .. 
فصمت يامن ثم قال : 
-       لن تستطيع أسيل العودة إلى هنا .. و لن تستطيع أنت اللحاق بها .. عليك أن تعود إلى بلدك .. لقد فعلنا الكثير كى تتحقق أمنيتك بعودتك إلى بلدك ..
فجلس خالد , و أمسك برأسه .. و حدّث نفسه بصوت مسموع :
-       لم أكن لأرضى أن تفعل ذلك .. 
فصاح به يامن : 
-       و لكنها فعلته , و لم يعد هناك وقت لما تفعله الآن .. هيا انهض .. 
ثم جذبه :
-       أعلم أنك صديقى , و لكن أيها الصديق لا أريدك أن تظل هنا ببلدى .. عليك أن تعود إلى بلدك  ..
فضحك خالد ساخراً : 
-       بلدى ؟! كيف ؟ .. لابد و أن صاحب البيت بالمنطقة الغربية قد عاد إليه , و انتهى كل شئ ..
فصمت يامن ثم أكمل مبتسماً  :
-       أو ربما لم يعد بعد .. 
ثم أكمل :
-       سيعود إلى بيته بعد غد .. 
فنظر إليه خالد متعجباً : 
-       كيف و قد أخبرنا الفتى بأنه سيعود إلى بيته مع يوم زيكولا ؟! 
فابتسم يامن :
-       أعتقد أن مائتى وحدة ذكاء كافية لتجعله يترك بيته ليلتين .. 
فسأله خالد فى دهشة :
-       مائتا وحدة ؟!
فابتسم يامن :- نعم ..
فسأله خالد مجدداً :- أعطيته مائتى وحدة ؟!
فأجابه يامن :- نعم .. 
فنظر إليه خالد :- كيف تدفع تلك الوحدات ؟
فأجابه يامن , و لا زالت الابتسامة على وجهه :
-       ليست أسيل فقط من تقدم المساعدة .. حين جعلتنا نتخلص من آخذى وحدات الحماية كى نأكل دجاجاً , و نوفر وحدتين كل يوم ..  لم أكن آكل الدجاج .. ثم زادت ابتسامته : 
-       لم أخبرك من قبل أننى لا أحب الدجاج .. و سامحنى لأننى لم أحضر منافسة الزيكولا بالأمس .. كان لابد , و أن أمكث هنا أمام ذلك الباب , و انتظر النهار بأكمله مع الخادم كى أجد صاحب البيت , و أقدّم له عرضى قبل أن نفقده و يضيع كل شئ ..
فسأله خالد :
-       و ما مقابل تلك الوحدات يا يامن ؟ 
فنظر إليه يامن : 
-       لا تكفى تلك الوحدات مقابلاً لتلك الشهور التى كنت بها صديقاً وفياً لى .. 
فابتسم خالد ثم احتضنه , فهمس يامن إلى أذنه :
-       هيا عليك أن ترحل الآن .. الطريق إلى المنطقة الغربية طويل .. هناك ينتظرك إياد .. ستعطيه ذلك الحصان حين تصل إليه .. ثم أشار إلى حصان أسود قد عقله بالقرب منهما و تبدو عليه القوة ..
 فسأله خالد , و كأنه لا يصدق مفاجآته : 
-       و من أين لك بهذا الحصان أيضاً ؟ .. 
فابتسم يامن : 
-       لا تقلق , لقد استأجرته كى آتى به إلى هنا .. كان لابد أن أسرع .. و لكننى تذكرت أن الحصان لابد و أن يعود إلى صاحبه بالمنطقة الغربية , و أنا إن ذهبت إلى هناك كى أعيده .. فكيف أعود هنا مجدداً ؟! ..
ثم أكمل ضاحكاً :
-       أنا جئت به .. و أنت ستعود به .. 
فابتسم خالد :
-       أكيد مش هلاقى صاحب زيك يا يامن .. 
فابتسم يامن :
-       ها أنت قد عدت إلى لهجتك الجميلة يا صديقى ..
-       هيا لا تضيع وقتك , و تذكّرنى دائماً , و أنا سأظل هنا لأحكى للصغار أن صديقى صاحب أغلى كتاب و أغلى قُبلة بتاريخ زيكولا .. القُبلة التى أنقذت حياته يوم زيكولا .. 
ثم أتى بالحصان إلى خالد , فامتطاه خالد و نظر إليه : 
-       يامن .. تعلم أن هناك شاباً قد يكون أخى بالمنطقة الشمالية .. إن قابلته يوم , و كان فى حاجة إلى مساعدة فلا تتأخر عنه .. 
فابتسم يامن : 
-       حسناً .. 
ثم ضرب مؤخرة الحصان بيده , و صاح :
-       هيا إلى طريقك .. سيعطيك إياد كتابك حين يجدك .. أما أنا سأذهب لأحتفل مع أهل زيكولا .. أشعر أننى فى حاجة كى أرقص مع إحدى الفتيات .. كفانى تلك الجرعة من الحزن الأوقات السابقة .. 
***
بدأ خالد يتحرك بحصانه , و ينظر إلى يامن الذى يقف مبتسماً و يلوح له بيده , و الحصان يتحرك ببطء , و خالد ينظر إلى بيوت المنطقة الشرقية و قصورها التى عاش بينها لشهور .. حتى اختفى يامن عن أنظاره , و تحرك نحو البحيرة فابتسم ثم اقترب منها , و ترجّل و نزل ليشرب من مائها .. ثم امتطى حصانه مجدداً , و أمره أن ينطلق فى طريقه إلى المنطقة الغربية , و الشمس تسطع فوق رأسه الحليق .. يتطاير قميصه مع الهواء , و يسرع حصانه كأنه سهم يشق الطريق نحو الغرب .. بينما تنطلق أسيل بحصانها خارج زيكولا تجاه بيجانا نحو الشرق .. يسير كلاهما فى طريقه , و يبتعد كل منهما عن الآخر .. خالد لا يفكّر سوى بكلمات أسيل , و أسيل لا يدور برأسها سوى خالد .. يبتسم حين يتذكر حديثه إليها عن التلفزيون , و تبتسم هى بعدما تذكّرت إحمرار وجهه حين قبّلته .. ينطلق الحصانان كلٌ نحو قدره الذى اختاره صاحبه , و تتحرك فوقهما الشمس من الشرق إلى الغرب كأنها تراقبهما على ظهر تلك الأرض و هما مجتمعان للمرة الاخيرة , و خالد يسرع و يقلّب عينيه بين صحراء زيكولا و كأنه يودعها , و ينظر إلى مناطقها التى يمر عليها و يشير إليها بيده , و كأنه يخبرها بأنه سيرحل .. و أسيل تغمض عينيها كأنها تتمنّى لخالد أن يحقق ما يريد .. حتى بدأت الشمس فى الغروب إيذاناً برحيل هذا النهار .. 
***
حل الليل , ووصل خالد إلى أطراف المنطقة الغربية , و اتجه نحو البيت الذى يقصده على الفور , و ما إن وصله حتى دلف إليه بحصانه , و هناك وجد إياد فى انتظاره , و الذى صاح :
-       لقد سمعت بما حدث اليوم .. هنيئاً لك يا صديق ..
فابتسم خالد : 
-       شكراً يا صديقى .. 
ثم ترجّل , و أشار إلى حصانه :
-       هذا هو الحصان الذى استأجره يامن .. إنه أسرع حصان رأيته بزيكولا .. لقد أحسن يامن الاختيار تلك المرة .. 
فابتسم إياد ثم أخرج كتابه :
-       و هذا هو كتابك  .. 
فابتسم خالد :
-       مازلت أدين لك بأجر متابعة حفر النفق .. 
فضحك إياد : 
-       لقد أعطانى يامن ذلك الأجر .. لم أطلب الكثير .. 
فابتسم خالد :
-       يامن .. 
فسأله إياد :- هل سترحل الآن ؟
فأجابه : - نعم 
فأكمل إياد : 
-       لقد قرأت بعض الصفحات من كتابك .. 
-       لقد أسعدك الحظ يا خالد .. إن الليلة بدر أيضاً .. سيكون سردابك مضاءً .. , ثم نظر إليه و أعطاه مصباحاً نارياً :
-       و هذا المصباح سيلزمك حتى تمر من نفقنا ..
فابتسم خالد :
-       حسناً , و لكن عليكم أن تغلقوا طرف ذلك النفق بعد ذهابى .. 
فقال إياد :
-       بالطبع يا صديقى .. إن اكتشف أحد ما فعلناه فسنصبح خائنين لزيكولا .. 
فوضع خالد يده على كتفه ثم صافحه و احتضنه , و وضع كتابه بين بطنه و بنطاله أسفل قميصه , و اتجه إلى فتحة النفق , و نزل السلم الخشبى بها , و بيده المصباح .. و أشار إلى إياد مودّعاً له .. 
***
بعدها نظر خالد إلى النفق الأفقى فوجده مظلماً .. فسمى الله , و بدأ يزحف على ركبتيه و بيده المصباح , يتحرّك مسرعاً و يحدّث نفسه ؛ ليست إلا أمتار و أكون خارج زيكولا .. يشعر أن نشاطه قد عاد إليه بعدما افتقده الأيام السابقة .. و يكمل حديثه إلى نفسه ؛ 
-       أرحل من أجل أسيل .. من أجل جدك .. من أجل يامن , و يواصل زحفه , و يتجنّب الدعامات الخشبية التى تركها من صنعوا هذا النفق .. يتوقف للحظات ليلتقط أنفاسه ثم يبتسم , و يحدث نفسه مجدداً ؛ ما زلنا فى البداية يا خالد .. هيا ..  ثم يكمل تحركه حتى لمح الفتحة الأخرى للنفق , و النور يتسرب خلالها فأسرع من تحركه .. يجذبه الأمل نحوها .. هيا يا خالد .. هيا .. إنها لحظات.. هيا , و يزحف بقوة , حتى وصل إلى تلك الفتحة , و قفز إلى خارجها , و مازال مصباحه بيده حتى وجد نفسه بأرض رملية يظهرها نور البدر الذى يسطع بالسماء , و التفت ليدق قلبه بقوة حين وجد سور زيكولا بشموخه خلفه .. فصاح فرحاً :
-       أنا خارج زيكولا ..  أنا خارج زيكولا ..
 و ظل يعود بقدمه خطوات للخلف , و ينظر إلى سور زيكولا و إلى ارتفاعه الشاهق الذى طالما كان عائقاً له .. حتى انزلقت قدماه فى الرمال فجأة , و سقط على ظهره , و سقط المصباح بعيداً عنه , و مالبث أن مد يده كى يلتقطه حتى وجد جسده يسقط بحفرة وسط الرمال , و ظل جسده يهوى لأسفل , و يرتطم بجدران تلك الحفرة , و يهوى أكثر فأكثر دون أن يتوقف , و أمسك برأسه التى ارتطمت كثيراً , و بدأت الدماء تنزف منها .. حتى بدأت حركته تقل شيئاً فشيئاً ثم توقف جسده عن الارتطام لينظر أمامه ليجد نفقاً ممهداً يتجه بانحناء لأسفل و لأحد الاتجاهات فأسرع به يجرى  .. الطريق يأخذه لأسفل , و لا يفكر بشئ سوى أن يسرع به .. يريد أن يصل إلى ما يريده .. يعلم أن انحناء الطريق لأسفل ربما لسبب لا يعلمه .. إنه صُمم كذلك .. ربما كان سبباً كى يحتوى فرعي زيكولا بالكامل .. أو ربما كانت هناك فروع أخرى .. يتحدث إلى نفسه , و تدور بعقله تفسيرات لا يأبه بها كثيراً .. حتى سقط و تدحرج بجسده مجدداً فابتسم و نهض , و أكمل عَدْوَه , و كلّما سقط تدحرج جسده قليلاً ثم ينهض مجدداً , و يكمل عدوه , و ظل يواصل طريقه , و الوقت يمرّ .. و إن أصابه التعب وقف للحظات كى يلتقط أنفاسه ثم يسرع من جديد , و يحدّث نفسه ليحفزها :
-       هيا يا خالد .. لم يعد سوى القليل .. 
حتى زاد تعبه للغاية فجلس , و أسند ظهره إلى جدار , و مسح بذراعه حبات العرق التى أغرقت جبينه .. ثم نهض و سار بضع خطوات حتى وجد صورة تشبه الصورة التى وجدها حين نزل السرداب لأول مرة , و الصورة التى نُقشت على سور زيكولا بالمنطقة الغربية فوقف أمامها , و ابتسم :
-       فوريك ..
و ما إن مر أمامها حتى شعر بذات الهزة العنيفة التى حدثت من قبل حين عبر السرداب للمرة الأولى , و نظر خلفه ليجد جدران السرداب قد بدأت فى الانهيار ..  فابتسم و بدأ يعدو .. يسرع .. و الجدران تنهار من خلفه .. تخطو قدماه مسرعة .. يعلم أن الانهيار من خلفه يدفعه لطريق مقصود .. يسرع و يخشى أن يطوله الانهيار فتتحطم معه آماله .. هيا يا خالد .. يحفز نفسه .. هيا .. حتى بدأ الصوت يقل من خلفه , و هدأت الحركة العنيفة , و لم تعد هناك انهيارات للجدران , و ما إن نظر أمامه حتى وجد نفسه فى طريق للسرداب أكثر اتساعاً , و جدرانه منقوشة بنقوشٍ كثيرة .. فصاح :
-       سرداب فوريك .. سرداب فوريك الأساسى .. 
و أسرع به , ترتطم قدماه بالهياكل العظمية المنتشرة بأرضيّته , و أكمل جريه حتى وصل إلى سلمه الطويل فأسرع إليه و صعد درجاته .. يخطو العديد منها بخطوة واحدة منه .. يحدّث نفسه .. لم يعد سوى القليل يا خالد .. يصعد و لا ينظر خلفه .. ينظر إلى درجات السلم المتبقية , و يخطوها مسرعاً .. حتى وصل إلى أعلاه فتوقف و انحنى ليمسك ركبيته ليلتقط أنفاسه , و كأنه يفكر , و يتذكر يوم نزوله السرداب للمرة الأولى , و حدّث نفسه بصوت يسمعه : 
-       ها أنا قد مررت من السرداب .. 
-       الآن النفق ..
-       عليك أن تسرع يا خالد  .. لا يوجد هواء بالداخل ..
ثم صمت و أكمل : 
-       و لا توجد إضاءة .. عليك أن تتذكر جيداً كيف كان مسارك بهذا النفق .. 
 ثم أغمض عينيه , و كأنه يتذكر ثم فتحهما , و نظر إلى الفتحة ذات ألواح الخشب المتكسّرة , و التى تصل سرداب فوريك بالنفق المظلم .. و سمى الله ثم ملأ صدره بالهواء , و أسرع إليها فوجد الظلام يسود بداخله , و أسرع يزيح شباك العنكبوت التى تملؤه , و يسرع , و يتذكر فى لحظات طريقه حين نزله .. يسرع فى الظلام , و كلما وجد طريقه خالياً يتقدم أكثر .. و يتحرك كأنه يغطس بأعماق محيط .. تحركه كمية الهواء التى التقطها منذ دخوله بعدما لم تكف فتحة هذا النفق لتدخل المزيد من الهواء مع كثافة شباك عناكبه , كأنه صُمم ليكون قبراً للاختناق حتى لو لم يكن مغلقاً بالكامل , و بدأ يشعر بالاختناق , و لكنه أكمل طريقه , و تسارعت أنفاسه , و دق قلبه مسرعاً , و برزت عيناه حتى ارتطمت قدماه بشئ صلب , و حين تحسسه أدرك أنه سلّم النفق فصعد درجاته على الفور حتى اصطدمت رأسه ببابه الفولاذى الذى قد أُغلق حين انكسر اللوح الخشبى ,  فبدأ يدفعه بقوة .. يعلم أنه يستطيع ذلك .. يدفعه و يحاول أن يرفعه .. يحفز نفسه , و أخرج ما لديه من هواء :
-       هيا يا خالد .. هيا .. 
و يضغظ على أسنانه , و يدفع بكتفيه .. حتى بدأ الباب يرتفع قليلاً , و اندفع الهواء إلى صدره:
- هيا يا خالد ..
حتى ارتفع الباب بأكمله , و قفر خالد إلى خارجه , و سقط بجواره وصدره يعلو و ينخفض مسرعاً .. و صاح : 
-       أنا رجعت .. 
و أمسك برأسه و كأنه لا يصدق نفسه .. يجلس بجوار الباب الفولاذى , و ينظر إليه و يتحسس وجهه  كأنه يتيقن أنه ليس نائماً .. ثم ينظر إلى ملابسه الزيكولية , و يتحسس رأسه ليجده حليقاً فأدرك أنها حقيقة  .. ثم أغلق باب النفق من جديد , و أسرع إلى الخارج فوجد الظلام يسود السماء ثم عبر السور العالى الذى يحيط بالبيت المهجور , و ما إن عبره حتى سمع آذان الفجر يهزّ كافة أرجاء بلدته .. البهو فريك .. فابتسم , و بدأ يكرر الآذان كلّما سمع كلماته , و أسرع بين شوارعها الخالية , و كلما رأى أحد الأشخاص يمر .. حاول أن يختبئ حتى لا يراه بهذا الزىّ .. حتى اقترب من بيته , و ما إن وصل إليه , و دقّ الباب بقوة حتى وجده مفتوح قليلاً فأدرك أن جده قد فتحه كعادته مع حلول الفجر ثم دلف إليه فوجد جده يصلى الفجر جالساً , و يعلو صوته بآيات من القرآن فجلس خلفه فى انتظاره , و تساقطت دموعه حين سمع دعاءه بأن يعود إليه سالماً حتى انتهى و التفت فوجد خالد خلفه فتسارعت أنفاسه و كأنه لا يصدق نفسه , و احتضنه بقوة و دمعت عيناه , أما خالد فبكى كثيراً حين احتضنه , و كأنه لا يصدق نفسه هو الآخر , و ظل يحتضنه و يمسح رأسه بكتفه , و يبتسم بينما يرتشف دموعه :
-       كنت بقولك هرجع لك يا عبده ..
-       قلت لك إنى هرجع .. 
ثم سقط , و كأنه قد فقد وعيه .. 
***
ظل خالد نائماً , و بدا عليه أنه لم ينم لأيام طويلة , و بجواره جده .. يجلس لينظر إليه , و قد بدّل له ملابسه , و لم يرد أن يفتح كتابه الذى أحضره معه إلا بعدما يخبره بما حدث له أولاً , و مرّ يومٌ كامل دون أن يستيقظ , حتى نهض فوجد جده بجواره , و معه صديقه العجوز - مجنون السرداب - الذى كان أول من يخبره عن حقيقة سرداب فوريك , و ما أن رآه قد فتح عينيه حتى صاح :
-       خالد صحى ..
فابتسم خالد وقال : 
-       لابد أنكم قد أصابكم القلق ..
فاندهش الرجل مما سمعه فضحك خالد :
-       عارف إن لهجتى أوقات بتتغير .. بس قريب أوى هستعيد لهجة البهو فريك .. 
فقاطعه جده : 
-       يلا يا خالد .. احكى لنا اللى حصل لك ..
ثم تدخل الرجل :
-       أنت نزلت السرداب فعلا ً؟
فابتسم خالد وسألهما :
-       من أين تريدان أن أبدأ قصّتى ؟ 
ثم بدأ يحكى عما حدث له منذ نزوله ذلك النفق أسفل البيت المهجور بالقرية , و ما حدث له به , و نزوله إلى سرداب فوريك الحقيقى , و تلك الصورة به , و ما به من هياكل عظمية ثم خروجه إلى أرض زيكولا , و ظل يحكى لهما , و هما يستمعان إلى كل كلمة يقولها .. يحدثهما عن قوة تلك المدينة , و عن أهلها و عن طقسها الذى يبدو ثابتاً مع تغير فصول العام .. و عن عمله هناك , و عن يوم زيكولا , و عن يامن و أسيل , و عن رحلته خلف هذا الكتاب الذى يوجد بين أيديهم , و لكنه آثر ألا يخبر جده بأن أباه قد قُتل كى يرثه ابنه .. بل أنه لم يذكر سيرة أبيه أو أخيه على الاطلاق , و آثر أن يحتفظ بهذا السر خشية أن يسبب مزيداً من الحزن لجده , و ظلّ يحكى و يحكى , و تمر الدقائق و تتبعها الساعات , و لم يتركاه دون أن يسألاه عن تفاصيل كل جملة يقولها .. حتى انتهى فنظر إلى جده و صاحبه وقال:
-       أريد أن يظل حديثنا هذا سراً بيننا .. 
فاندهش صديق جده :
-       و ليه منقولش للناس كلّها .. أنت بطل ..
فأجابه خالد :
-       لن يصدقك أحد .. لن يقولوا بطل .. سيقولون مجنون .. 
فقاطعه الرجل :
-       الكتاب أحسن دليل ..
فابتسم خالد : 
-       سيقولون أنك أحضرت الكتاب من مكان آخر .. أريد فقط أن يظل هذا السر بيننا .. أريدكما أن تعدانى بذلك ..
فابتسم جده : 
-       حاضر ..
و ابتسم الرجل : 
-       و أنا كمان بوعدك ..
ثم ضحك جده :
-       أكيد منى هتفرح لما تعرف إنك رجعت .. دى على طول كانت بتسأل عليك , و عمرها ما سابتنى لوحدى ..
فسأله خالد : 
-       هىّ متجوزتش ؟! 
فابتسم جده :- لا 
ثم أكمل :
-       منى بتدى لأبيها دروس من جديد .. زى اللى بترد له كل اللى عمله فيك .. كل ما يتقدم لها عريس ترفض .. و تبوّظ الجوازة لأى سبب .. و حلفت قدام الناس إنها مش هتتجوز ..
فابتسم خالد :
-       أكيد طالعة مجنونة لأبوها .. 
فابتسم جده :
-       هىّ مش هتتجوز إلا أنت يا خالد .. 
فابتسم خالد :
-       لكنى لا أريد الزواج الآن ..
حتى فوجئوا بمنى تدخل إليهم فجأة , و نظرت إلى خالد فى سعادة : 
-       خالد .. أنا عرفت إنك رجعت ..
فابتسم خالد : 
-       نعم ..
فأكملت : 
-       أنا مبسوطة أوى إنك رجعت .. 
فابتسم :
-       شكراً منى .. أشكرك إنك كنت بجوار جدى تلك الفترة ..
فضحكت منى :
-       أنت بتتكلم كدة ليه ؟ .. هو السفر أثّر على كلامك و لا أيه ؟ 
فضحك خالد :
-       نعم ..
ثم نهض جده , و صاحبه , و تركاهما فابتسمت منى :
-       أنا حلفت لأبويا إنى مش هتجوز الا أنت .. و إن متجوزتكش مش هتجوز طول عمرى و اللى يعمله يعمله ..
فصمت خالد دون أن يرد فتابعت :
-       خالد .. أنا مش شايفاك فرحان بكلامى ليه .. أنت حبيت حد تانى و أنت مسافر ؟ 
فابتسم خالد :
-       منى .. أنا رجعت من السفر زى ما أنا .. اعتبرينى هبدأ من جديد ..
فابتسمت :
-       خلاص .. و أنا موافقة نبدأ سوا ..
فنظر إليها خالد فى هدوء :
-       أرجوكى يا منى .. محتاج شوية وقت عشان أرتب أمورى ..
فظهر الحزن على وجهها و همت للمغادرة : 
-       حاضر يا خالد .. ثم غادرت ..
***
كان خالد يعلم أن منى تحبه , و لكنه أراد ألا يتسرّع فى حديثه معها , و أراد أن يتحقّق من مشاعره تجاهها , و خاصة أنه لم يفق بعد مما حدث له بزيكولا و بُعده عن أسيل , و عزم على أن يجد عملا ًيحقق له ذاته , و ظل يبحث عن عمل ملائم لدراسته , و ذهب إلى أماكنَ كثيرة .. يبحث عن عمله دون أن يصيبه تعب أو ملل , و يبتسم حين تضيق الدنيا أمامه , و يحدّث نفسه دائماً ؛ لابد و أن هناك أملاً .. ماذا بعد نجاتى من الموت قبل لحظات .. يبحث نهاراً و يعود إلى شرفة بيته ليلاً ليتأمل سماء بلدته بحثاً عن ذلك النجم .. أسيل .. حتى يغلبه النعاس فيظل نائماً لتشرق شمس اليوم الذى يليه .. و استمر فى بحثه عن عمل لمدة أيام و أيام , و امتدت لأسابيع ..  حتى وجد عملاً بإحدى فروع شركة كبرى بمدينة المنصورة , و مرت شهور , و هو يعمل و يشعر بذاته فى ذلك العمل , و كلّما واجهته مشكلة قابلها بابتسامة يحسده عليها زملاؤه .. و تزداد بسمته حين يعود إلى بيته فيجد جده يقرأ بكتاب سرداب فوريك الذى لم يتركه إلا لحظات قليلة منذ عودته , و يطلب منه أن يخبره بالمزيد مما حدث له بزيكولا .. فيحكى له الكثير و الكثير .. و يسأله بعد انتهائه ألا يخبر أحداً بذلك  .. حتى جاء فى يوم , و عاد إلى جده مبتسماً :
-       يلا يا عبده .. أنت مش عايز حفيدك يتجوّز ؟ 
فنظر إليه جده فتابع خالد : 
-       إحنا هنروح للمرة الأخيرة نخطب منى .. و الله أبوها وافق هتجوزها .. و لو موافقش .. هتجوزها برضه .. 
فابتسم جده , و اتجه معه إلى بيت والد منى , و اندهش خالد حين وجده قد تغير تمام التغيّر , و قابلهما بكل حفاوة و تقدير , و ما إن تحدّث جد خالد بأنه يريد أن يطلب يد منى لخالد حتى نطق والدها بترحيب : 
-       يلا نقرأ الفاتحة .. 
فابتسم خالد , و ابتسمت منى التى كانت تقف أمام باب الحجرة , و علت الزغاريد ببيتها , و نهض خالد ليحتضن والدها ثم احتضن جده , و حددوا موعداً قريباً لإقامة عُرسهما .. 
***
مرت أيام كثيرة , و مرت أسابيع و تبعتها بضع شهور , و خالد يعمل بقوة كى يستعد ليوم عُرسه .. حتى جاء ذلك اليوم , الرابع عشر من سبتمبر , و عُلّقت الأنوار أمام بيته , و اجتمع الكثير من الأهالى ليهنئوه و يهنئوا جده بهذا العُرس , و حلّ الليل , و بدأ حفل الزفاف , و كان حفلاً رائعاً تراقص به من يعرفون خالد و منى و من لا يعرفانهما , و خالد ينظر إلى الجميع ,  و تتشابك ذراعه بذراع منى التى ظلت تهمس إليه طوال الاحتفال دون أن يسمع أى شئ , و لكنه كان يهز رأسه مبتسماً دون أن يدرك عما تتحدث .. حتى انتهى الاحتفال , و دلفا إلى شقتهما , و امتلأ وجه منى بالخجل بعدما دلفا إلى حجرة نومهما فضحك خالد ثم ضحكت منى , و نظرت إليه وقالت :
-       خالد .. باين إننا هنبتدى المشاكل من دلوقتى .. خالد .. الشقة حر أوى .. أنا عايزة تكييف ..
فضحك و لم ينطق ثم اتجه نحو شرفة الغرفة , و فتحها كى يندفع الهواء إليها حتى نظر إلى السماء فدق قلبه بقوة حين وجد ذلك النجم اللامع وحيداً مميزاً بها , و همس إلى نفسه فى ذهول : 
-       أسيل !!
فأكملت منى , و هى تجلس بفستان زفافها على سرير الغرفة : 
-       خالد .. أنا نفسى نقضى شهر العسل فى أى مكان .. 
فابتسم بعدما سمع كلماتها ثم نظر إلى النجم مجدداً , و أطال نظره تلك المرة كثيراً و كأنه يفكّر .. ثم نظر إليها :
-       أنا كمان كنت بفكر إننا نقضى شهر العسل فى مكان مختلف تماماً ..
ثم أكمل مبتسماً :
-        أيه رأيك فى مكان التعامل فيه مش بالفلوس ؟ 
فاندهشت منى , و سألته : 
-       أمّال بأيه ؟! 
فضحك ثم اقترب منها , و همس إليها :
-       هتعرفى لما نروح هناك .. 
 
تمت بحمد الله 
د. عمرو عبد الحميد
Doc.amaro@yahoo.com
  

