ميخائيل بولغاكوف

الكلب الإنسان
قصة ساخرة







تقديم وترجمة:
د. محمد عبْدو النجَاري
















مقــدمــة
     يقول تشيرنيشفيفسكي : "ان الأدب الذي لا يضع القضايا الاجتماعية في محور اهتمامه ليس أدباً". ويصف بيلينسكي رواية بوشكين الشعرية " يفغيني أونيغين" "بأنها موسوعة الحياة الروسية" وعن كتاب تورغينيف "مذكرات صياد" كتب غوتشاروف : " ليس ثمة ما تكتبه عن الحياة الروسية بعد كتاب تورغينيف "مذكرات صياد". اما ليف تولستوي فهو في نظر فلاديمير لينين: "مرآة الثورة الروسية".
	ولا نشك أن هذه الآراء في الأدب الروسي كانت موضع خلاف في يوم من الأيام. فقد انطلق منذ بداياته الاولى من هذه المقولات التاريخية. لم يدع شاردة أو واردة ما ألم بها، ولم يترك صغيرة أو كبيرة لم يتطرق اليها.. كان موسوعة ومرآة، يصور ويرسم الحياة الروسية ويعكس كل حقائقها .. ولا ريب ان دارس الادب الروسي سيجده أدباً فريداً بين الآداب الأخرى بجسامة حجمه في الاهتمام بالمواضيع الانسانية وبالهموم التي تثقل كاهل البشرية وتعذبها . الانسان .. الانسانية، الاخلاق. الاخوة المساواة، الحرية، هذه القيم التي انصب عليها اهتمام الأدب الروسي والسوفيتي. ولا سبيل الى نعت الأدب الروسي بالتعصب أو الشوفينية كما تنعت بهما آداب بعض الشعوب الاوروبية الاخرى.
	كان الأدباء الروس من أشد الناس احساساً بالواقع المرير الذي كانت تعاني منه روسيا آنذاك. لذلك نراهم قد وقفوا جل أعمالهم على تحريرها، فكتبوا – وقد وضعوا حياتهم على أكفهم – كي تبزغ أنوار العدل في روسيا ويغمرها طوفان الخير والمحبة. لقد تعرضوا لاقسى أنواع العقوبات من قتل ونفي وتعذيب وسجن. لكنهم لم ييأسوا ولم ينكصوا على أعقابهم وثابروا على سعيهم حتى تنتصر مهامهم النبيلة على معسكر الشر والطغيان. 
	واذ انفجرت ثورة أكتوبر شرع الأدباء الروس في اتخاذ مواقف شتى. فمنهم من اقتنع بها وتقبلها وتلاءم معها، ومنهم من لم يستوعبها وظل مع ذلك متشبثاً بالعيش داخل الوطن، ومنهم من رفضها وهاجر ولكن حنينه الى الوطن والى كل ما هو روسي ظل يؤرقه ويحز في نفسه، (ايفان بونين وغيره) ومنهم من أضناه الاغتراب فقفل راجعاً الى الوطن (الكسندر كوبرين ومارينا تسفيتايفا وغيرهما). يؤثر عن كوبرين أنه قال معبراً عن حالته النفسية ومعاناته من قسوة الهجران والبعاد عن الوطن: " الشعب الفرنسي شعب رائع، غير أنه لا يتحدث باللغة الروسية. ففي المخازن وفي حانات البيرة يتكلمون لغة غريبة .. وهذا يوحي اليك بأنك ستعيش وستعيش، ثم تكف عن الكتابة. هناك كتاب سيكتبون رواية تلو أخرى – ولا شك – وإن نفيتهم الى مدغشقر او الى اقاصي المعمورة. اما انا فأفتقر الى كل ما هو وطني حميم سواء كان جيداً أو رديئاً. إذ المهم أن يكون وطنياً".
	وبدهي أن تأتي الآراء – والحال هذه – متناقضة متضاربة ازاء هذا الحدث التاريخي الذي اوجد انعطافاً حقيقياً في تاريخ الانسانية في مستهل القرن العشرين، فقد نظر بعض الأدباء الى ثورة اكتوبر على انها "شر مطلق لا بدَّ من محاربته والقضاء عليه وان استدعى الامر طلب معونة خارجية" (ميرشيكوفسكي) وصورها البعض على انها " العروس التي فقاً الجندي القذر عينيها " (زيناييدا) . وثمة فريق آخر من الأدباء والفنانين أكد أن ثورة اكتوبر هي حقيقة موضوعية، وقد جاءت استجابة لحلم البشرية القديم في المساواة والعدالة، فالاشتراكية كانت وستظل من أغلى أماني الناس. ومن أجلها قدمت البشرية أفدح الخسائر والضحايا.. اذن – فقد كانت ثورة أكتوبر تحمل في طياتها أسسها التاريخية ومسوغاتها الإنسانية وبودنا الاستشهاد بآراء العديد من الكتاب والشعراء الروس في ثورة أكتوبر ، ولكننا ونحن في هذه العجالة – آثرنا الاجتزاء بذكر ما قاله ثلاثة من اعظم الشعراء الذين عاصروا مرحلة الثورة وعاشوها وهم: الكسندر بلوك وفلاديمير ماياكوفسكي ومارينا تسفيتايفا.
	يقول بلوك عن الثورة : " عليك ان تصغي الى الثورة بجسمك كله وقلبك كله ووعيك كله..".
	أما مارينا تسفيتايفا التي هاجرت من روسيا ثم عادت اليها بعد ان امضت سنوات تجرعت خلالها قسوة الغربة ومرارتها فقد كتبت في مذكراتها عن الشاعر ماياكوفسكي: 
	"في يوم 28 نيسان سنة 1922. عشية هجرتي من روسيا التقيت بـ "ماياكوفسكي" في شارع كوزنيتسكي الذي خلا من الناس في الصبيحة الباكرة من ذلك اليوم فسألته: 
	حسناً يا ماياكوفسكي ماذا تريد ان تقول فأنقله باسمك إلى الغرب؟
- قولي له : ان الحقيقة – ها هنا "
     وبعد مضي ست سنوات على ذلك اللقاء، شهدت تسفيتايفا محاضرة أعدها ماياكوفسكي في باريس وبعد الانتهاء من المحاضرة – تتابع تسفيتايفا مذكراتها: 
     "بعد ذلك. وفي وقت متأخر من مساء يوم 7 تشرين الثاني سنة 1928 حين خرجنا من مقهى "فولتير " ورداً على السؤال التالي: 
- ماذا تقولين عن روسيا بعد محاضرة ماياكوفسكي؟
اجبت من دون روية: 
- القوة – هناك".
     لقد كان الأدب الروسي متفاعلاً دائماً مع الأحداث التاريخية التي تقرر مصير البشرية ولم يكن بمعزل عنها ولم يتخذ منها " موقفاً سلبياً في وقت من الأوقات.
     وميخائيل بولغاكوف، مؤلف القصة – موضوع بحثنا – التي نحن بصدد تقديمها للقراء، هو من الأدباء البارزين الذين واكبوا مسيرة الثورة وساروا مع ركب السلطة السوفيتية. وكان واثقاً ومتفائلاً بأن سائر الاشياء ستكون على خير ما يرام، وساهم مع الأدباء الآخرين في إبداع الأدب الساخر في ميادين الأدب الروسي والسوفيتي في مستهل ذاك القرن. وكان هناك من ينفي ويراهن على ان المرحلة السوفيتية ستكون قاحلة ولن تنتج أي لون من ألوان الأدب سواء كان ساخراً او غير ساخر.
     وقد انتهج بولغاكوف سبيل الأدباء الروس وتمسك بأعرافهم وتقاليدهم ففند الأخطاء وكشف المساوئ في المرحلة السوفيتية وفضح العيوب والنقائص. وأعلن حرباً شعواء على البيروقراطية والانتهازية وهاجمهما دون هوادة. ولكنه لم يلق من البيروقراطية اذناً صاغية.
     وكانت حياته الادبية والاجتماعية مفعمة بالمآسي والخطوب، وقد اقتحم مضمار العمل الأدبي بعد ان عركته الحياة وتزود منها بتجارب غنية وثقافة موسوعية انسانية. انهى الدراسة في كلية الطب في كييفن ثم زاول مهنة الطب في الريف ثم انخرط في الجيش ومارس الطب في الجبهة. ومن بعد ذلك انتقل الى موسكو وبدأ العمل في حقلي الصحافة والمسرح، فكتب فنوناً ادبية مختلفة كالرواية والمسرحية،والقصة والأقصوصة وكذلك المقالات الهجائية. وفي اعماله نلمس انعكاس الأحداث الثورية العاصفة والمفارقات والتناقضات في سياسة الـ "نيب"، وتبرز موهبته الفذة بجلاء ووضوح في السخرية والدعابة والفكاهة وكذلك في الرمزية والخيال العلمي.
     سار بولغاكوف على خطى تشيخوف وغوغول وسالتيكوف شيدرين وأحيا تقاليدهم، لم تفته صغيرة أو كبيرة دون أن يشيد بها ولم يدع خبيئة من الخبايا في زوايا الحياة القاتمة من غير ان يدرجها في كتاباته، فندد بكل الظواهر السلبية والمواقف المتخاذلة والعادات السيئة والخصال ذات السمة الوحشية كالسكر واقتراف الجرائم وجميع المنكرات التي ظهرت في ظل سياسة الـ"نيب"  فسخر من رجال الـ " نيب" ومن السماسرة والتجار والمهربين واللصوص والطفيليين. وكان شديد السخط الى حدود الحقد على البورجوازيين جميعاً صغيرهم وكبيرهم دون استثناء، ويمقت البيروقراطية والضعة والمداهنة مقتاً شديداً، ويحن الى الماضي وأيامه الرضية وثقافته الثرة المتدفقة .. كان يرمق الى الحياة الجديدة التي تولد نصب عينيه فيؤكد بأن ذلك امر حتمي من وجهة النظر التاريخية .. لم ينظر قط الى سياسة الـ "نيب" على انها اداة لترميم الرأسمالية او عودة الى الماضي بل رآها سياسة آنية مؤقته، سيتم تجاوزها قريباً، ولم يشاطر الرأي اولئك الذين قالوا : ان روسيا قد ضاعت بعد ثورة اكتوبر. ولكنه كان على طرفي نقيض معهم فيؤكد قائلاً : " ان مراقبتي لحياة موسكو المتغيرة المتلونة تخلق لديّ احساساً بأن كل شيء آخذ في "التحسن " وبوسعنا ان نعيش حياة لا بأس بها". وكان بولغاكوف يقارن بين حياة موسكو قبيل الثورة حيث تسود الفوضى والتشرد وتعم القلاقل، وحياتها ابان الثورة حيث : "يسير طفل في ثياب لائقة وحقيبته على ظهره الى المدرسة".
     ويقول: ان موسكو مرجل تنضج فيه حياة جديدة .. " ويؤكد بأن الأمر على غاية من الصعوبة حينما يولد الجديد وسط الأمية والجهل. ويركز على استتباب الأمن والنظام في موسكو : " فقد غاب الأشقياء والخرقاء" وفي الترامواي يخالفون من لا يحمل تذكرة.. والشرطي يوجه السير و ..".
     لقد سلك بولغاكوف في الأدب الروسي نهجاً جديداً على غرار ماياكوفسكي وزوشينكو وايلف وبيتروف وكاتايف وغيرهم فكان يدأب على التنديد بالنقائص التي ظهرت في الظروف السوفيتية, وكانت سخريته مفعمة بالايمان ببداية حياة مشرقة.
     وفي مجال القصة الطويلة انشأ ضرباً جديداً يتضمن القصة العلمية الخيالية الساخرة، اعتمد فيها على الواقعية في الخيال العلمي، وتسخير قوانين الطبيعة والاكتشافات العلمية وشدد على امكانية البناء البيولوجي والاجتماعي للانسان.
     كما حافظت كوكبة من الادباء على تقاليد الادب الروسي والسوفيتي بعد بولغاكوف نذكر منهم : فاسيلي شوكشين وفالنتين راسبوتين، وبوريس بونداريف وجنكيز ايتماتوف وفلاديمير دودينتسيف والجاز سليمانوف وفاضل اسكندر وغيرهم . هؤلاء الذين استنكروا الممارسات الخاطئة وكشفوا للبيروقراطيين نقائصهم، تلك النقائص التي برزت في الثلاثينات واستمرت حتى الثمانينات. ففي الوقت الذي كانت تزعم السلطات بأن الاشتراكية قد انتصرت انتصاراً تاماً ونهائياً ولم يبق لها الا ان تبني الإنسان السوفيتي الجديد، كان الأدب الروسي والسوفيتي يؤكد بأن الضمير يسرح في أزقة ملتوية وخطيرة لدى هذا الإنسان ويدافع عنه لتبقى روحه صافية وعذبة والغابات خضراء واشجارها شامخة.
     كان ايتماتوف يتحامل منذ اعماله الاولى على البيروقراطية الحزبية والانتهازية والتزلف ويشهّر بها، هذا التحامل وهذا التشهير يتجليان منذ روايته " وداعاً يا غوليساري" وحتى رائعته الاخيرة " النطع" .
     اما فالنتين راسبوتين فقد كشف النقاب عن الأذى الذي ألحقته السلطات بالأرض الروسية وطبيعتها والاضرار التي الحقتها بالضمير الانساني، ولقد رسم فاسيلي شوكشين" الانسان الصغير" الذي لا حول له ولا قوة بصدق كما صور الانسان الحزبي ووصفه وصفاً دقيقاً في بزته السوداء واوسمته الكثيرة ونعته باللص المتزلف الذي يسرق الدولة وينهب الشعب في آن معاً بعد ان تجرد من كل القيم النبيلة وشوكشين نفسه يقول : " ان الفلفسة التي اعتمدتها قانوناً لحياتي خلال اربعين عاماً هي فلسفة الشجاعة" وكان يتساءل : "ما الذي يجري لنا وماذا يراد بنا ؟" ويصفع الانتهازيين صفعاً موجعاً "ترى من اجل أي جحيم يولد مثل هؤلاء الناس؟ " ويؤكد على انسانية الانسان: "ان السعادة التي نستمتع بها ونحن نشاهد انساناً غالب نفسه وحافظ على انسانيته لن تزول بسرعة".
     ويعكس بوريس بونداريف في روايته "الشاطئ" بصورة فلسفية عميقة مسألة الحرب العالمية الثانية وما فعلته بالمشاعر الانسانية.
     والكاتب الابخازي الكبير فاضل اسكندر يكتب ملحمة عدادها ثلاثة اجزاء "ساندرو من تشيغيم" يصور فيها واقع الاتحاد السوفيتي الدرامي تصويراً بانورامياً منذ اكتوبر وحتى اليوم الراهن.. يكتب بسخرية لاذعة وعميقة وواقعية في الوقت نفسه . ويبين بأسلوب ساخر كيف قتلوا الارض الروسية والسوفياتية حين هتكوا سراً مقدساً بين الفلاح وارضه منذ غابر الزمان، وجردوه من أرضه ومنحوه بطاقة ثم احالوه الى موظف يقضي ايامه في الحقل ويزرع ما يملى عليه، ويلمح فاضل اسكندر : لقد فضحوا الفلاح واذاعوا سره مع الارض ومثلهم مثل من يتجسس ويختلس النظر من خصاص الباب الى رجل يضاجع زوجته، ثم يأتي ليسأله بعد ذلك في اجتماع عام : كيف كانت المضاجعة؟ وهل كانت على مستوى المسؤولية ؟.
     وفي الرواية الهامة ذات الشأن الخطير " الثياب البيضاء" يوضح دودنتسف كيف ازاحت البيروقراطية العلماء الحقيقيين وأبعدتهم واستبدلتهم بعلماء مزيفين لا يمتون بصلة الى العلم والعلماء وليس لهم من العلم سوى الاسم، وذلك بذريعة العلم البروليتاري والماركسي والى آخره.. كأن يُبعد احد العلماء لانه اعتمد في بحثه تحسين الزراعة الروسية وتطوير أساليبها استناداً الى المراجع الغربية والمصادر الرأسمالية، وزجَّ به إلى السجن لانه اختلف مع بعض المسؤولين في المركز حول علم الوراثة ونظرياته المتعددة غير ان الخيرين من العلماء السوفيت لم يستسلموا للبيروقراطية فقاوموها وذادوا عن شرف العلم الحقيقي وكرامته فانجزوا نجاحاً باهراً في ميادين شتى.
     لقد استشهدنا بأعمال ادبية تبين كيف استلم السلطة اناس لا تربطهم بالقيم الانسانية اية وشيجة، وكيف اجهضت الارض الروسية، وكيف تنكَّب العلم الروسي عن نهج الحضارة في بعض جوانبه وكيف عوملت الطبيعة الروسية بقسوة ووحشية.
     والمطّلع على الآداب الروسية والسوفيتية منذ اكتوبر والى هذا الوقت سيعرف – دون العودة الى الكتب التاريخية والفلسفية- السبب الحقيقي الذي أفضى إلى تداعي كيان الاتحاد السوفيتي وانهيار بنيانه.
     فاذا ما خطر لاحدهم ان يتساءل عن دور الادب الروسي والسوفيتي حيال هذا الواقع اليوم فسنبادر الى القول، ان الادباء الروس والسوفيت إذ أصيبوا بنكسة قاسمة للظهر – يقفون اليوم مصعوقين مذهولين جراء ما نكبت به بلادهم .
     والادب الروسي والسوفيتي العريقان المتمرسان بفضح العيوب والمثالب والتنديد بالاشرار يقف اليوم عاجزاً ازاء الطغمة التي تسنَّمت السلطة تلك المجموعة التي تتعاطى بيع الشرف والارض بثمنٍ بخس، وتفسح السبيل – باسم الديمقراطية – لعصابات المافيا واللصوص والمجرمين ليعيثوا فساداً في الارض الروسية التي ردت فيما غبر من الزمان – الغزاة من المغول والفرنسيين والاتراك والالمان على اعقابهم…
     ولقد اصبح من المناظر المألوفة ان نشاهد شيخاً قد اقدم على الانتحار لان الفاجعة كانت فوق طاقة تحمله، تلك الفاجعة التي حلت بوطنه. او ان ترى عجوزاً ينتحبُ وهو يتأمل المساعدات الأميركية، أو تبصر طفلاً في الشارع يستجدي المارة، او فتاة في ميعة الصبا قائمة على ناصية الطريق تبيع خرقاً واسمالاً اجنبية وفتيات يتهافتن على دور الاستعلامات – بعد قراءة اعلان في جريدة روسية رسمية عن رغبة 200 شاب اميركي في الزواج من نساء روسيات- يستفسرن عن موعد وصول اولئك الشباب.
     فما نشك بعد الآن، ان الادب الروسي سيسم بالعار جميع الذين كانوا سبباً في القاء الوطن الى هذه الحمأة .. الى هذا المصير الاسود.
     مرة اخرى نعود الى ميخائيل بولغاكوف وقصته " الكلب الانسان" التي نحن الآن بصدد تقديمها الى القراء .. يسهب الكاتب في قصته " الكلب الانسان" عن باحثِ ذائع الصيت له شهرة عالمية، يعمل في حقل التجارب الطبية العلمية واعادة الشباب، يقوم هذا الباحث باجراء عملية جراحية لكلب فيتحول الى انسان فظ ووضيع. وفي قصة "الكلب الانسان" تبلغ الساتيرا ذروتها، عندما يستهزئ الكاتب بالمسنين المتصابين، كالشيخ الذي يباهي بعشيقاته والعجوز الشمطاء التي تبوح له بغرامها، ورئيس لجنة البناء الذي عزم على تربية الكلب – شاريكوف تربية ماركسية.
     وتطبيقاً لنظريته على امكانية اعادة الشباب الى الجسم اجرى البروفيسور عملية لكلب زرع له فيها اعضاء تناسلية مذكرة وغدة نخامية استؤصلت من شخص مات حديثاً وكانت النتيجة غير متوقعة، فقد تغيرت هيئة الكلب وتحول الى انسانِ سوي بدل ان يعود الى الشباب فثبت لدى البروفيسور أن الغدة النخامية تنقل شكل الكائن الحي الذي اخذت منه وكذلك جميع صفاته الى الكائن الحي الآخر الذي زرعت فيه من اخلاق وعادات.
     لقد رسم بولغاكوف عملية انسنة شاريكوف في صورة ساخرة.. كلب رقيق هادئ يستحيل الى شخصية انسانية بالغة الضعة سيئة السيرة والتربية، ومن بعد ذلك يركز البروفيسور على استحالة اعادة التربية لاي كان. ويشدد على هيمنة الغرائز القاتمة وديمومتها. فيأسف العالم ويعض اصابع الندم لقيامه باجراء العملية، ويسعى ومساعده جاهدين، بكل الاساليب والسبل المتاحة الى تلقين الكلب – الانسان، الخصال الانسانية، وفي النهاية يخفق اخفاقاً ذريعاً فلا يبقى امامه سوى اللجوء الى عملية جديدة ليعود الكلب الى وضعه السابق. كلباً رقيقاً مطبعاً يعاني من الصداع في بعض الاحيان.
     لقد ولج بولغاكوف عالم ادب العشرينات المتنوع المذاهب من أوسع الأبواب واحتل فيه المكانة المرموقة والمنزلة السامية فالف عديداً من الروايات والمسرحيات والقصص والمقالات الهجائية. من اهم رواياته " الحرس الابيض" (1925 – 1927 )، "الرواية المسرحية" (1936 – 1937)، و"المعلم ومرغريتا" (1929 – 1940)، وعشرات من القصص القصيرة والطويلة ثم طبقت شهرته الآفاق ونال اعجاب القراء بعد ان بقي ردحاً من الزمن منسياً ومغموراً.
     لقد وقف بولغاكوف حياته كلها على الدفاع عن القيم والمثل الانسانية. فتعذب وهو يراقب ما يجري للبشرية .. وسعى سعياً حثيثاً وصادقاً كي يعيد بناء الحياة الاجتماعية حتى يصير الانسان في ظل هذه الحياة التي بعثت من جديد خيّراً نزيهاً عادلاً، وكريماً.
     فضح بولغاكوف العيوب التي ظلت تكبر وتكبر مثل كتلة الثلج حتى قصمت ظهر النظام السوفيتي. لقد كان ادبه وادب غيره من الكتاب والشعراء السوفييت سلاحاً له فعاليته وجدواه، الا ان البيروقراطيين والانتهازيين الذين اعماهم بهرج السلطة وغشي على بصيرتهم الجور والجشع فآلت الأمور إلى ما آلت اليه.
     واخيراً ندعوكم الى قراءة قصة "الكلب الانسان" ونرجو ان تنال اعجابكم..
     
     
     د. محمد النجاري
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     الكلب الإنسان
     "قصة ساخرة"
     
     او – او – او – او – او – عو – عو – عوو! انظروا إلى أنني أموت. زوبعة ثلجية تزمجر لي بصلاة الميت من مدخل الفناء، وانا اعوي معها . لقد هلكتُ، هلكت. فقد قام نذل في قلنسوة متسخة، وهو طباخ في مطعم التغذية العادية لمستخدمي المجلس المركزي للاقتصاد الوطني، بدلق الماء على فسمط جانبي الايسر، يا له من شخص كريه، علماً انه بروليتاري .
     آه يا الهي كم أتألم ! لقد تسرب الماء المغلي حتى العظام . وانا الآن أعوي، وأعوي، ولكن ماذا بوسع العواء ان يفيد.
     بم أزعجته ؟ ثم هل يعقل، انني سأسبب الخسارة لمجلس الاقتصاد الوطني اذا ما نبشت في صندوق القمامة، واكلت منه ما أريد ؟ يا له من مخلوق جشع. انظروا يوماً ما الى سحنته: سحنة عجيبة عرضها أوسع من طولها. لص ذو بوز نحاسي. آه منكم يا ناس، آه لقد ضيفتني  القلنسوة المتسخة، منذ منتصف النهار، اما الآن فقد اظلمت، أي ان الوقت يقارب الرابعة بعد الظهر، وذلك بالحكم على رائحة البصل التي راحت تفوح من فوج اطفاء منطقة بريتشستينكي . فرجال الاطفاء يتعشون العصيدة كما تعلمون . غير ان هذا هو – طبقهم الاخير بدلاً عن الفطر لقد زعم معارفي من كلاب منطقة بريتشستينكي انهم يتناولون، في شارع نيغلين في المطعم – البار الطبق اليومي – الفطر والصلصة الحدة بـ 3 روبلات و 75 كوبيكا . وهذا الامر حسب الرغبة – انه مثل لحس القالوش .. او – او – او – او – او – او .. 
     جنبي يؤلمني ألماً لا يطاق، لقد بات مستقبلي جلياً واضحاً : فغداً سيظهر التقرح، والسؤال هو كيف وبماذا أعالجه ؟ لو كان الامر في الصيف لتمكنت من الاسراع الى حدائق سوكولنيك، حيث توجد اعشاب خاصة وجيدة جداً، ناهيك عن امكانية تناول قطع من المرتديلا مجاناً، وكذلك الاكياس الدسمة التي يرميها المواطنون بوسعك ان تشبع من لحسها، ولولا هذه العجوز المتبرمة التي تغني في المرج، تحت ضوء القمر – " العزيزة عايدة" – غناء يفطر القلب، لكان الامر رائعاً. ولكن الآن الى اين بوسعك ان تذهب ؟ ألم يضربوك بالاحذية على مؤخرتك ؟ أجل ضربوا . الم تتلق اضلعك البلوكات؟ نعم تلقت . لقد جربت كل شيء واستسلمت لقدري، واذا كنت ابكي الآن، فمن الالم البدني والبرد فقط،  لان روحي لم تخمد بعد.. ان الكلاب بسبع ارواح.
     ولكن ها هو جسمي محطم مكسر، أساء اليه الناس بما فيه الكفاية. والادهى من ذلك كله انه ما ان دلق على الماء المغلي حتى اخترق وبري, وما عاد هناك أي شيء يحمي جنبي الايسر. ويمكنني ببساطة ان امرض بالتهاب الرئتين، واذا ما اصابني هذا المرض، ايها المواطنون، فسأموت من الجوع. انهم ينصحون المصابين بالتهاب الرئتين بالاستلقاء عند المدخل الامامي تحت الدرج. ولكن من سيقوم، بدلاً عني – انا الكلب المريض الاعزب – بالبحث عن الطعام في صناديق القمامة؟ ستصاب الرئتان، وسأزحف على بطني، سأضعف، وسيكون بوسع الجميع ضربي بالعصا حتى الموت. والبوابون ذوو الشارات سيحملونني من قدمي، ويرمون بي في العربة. البوابون – من بين كل البروليتاريين – هم اكثر المخلوقات خسة. انهم حثالة الناس – واكثر الفئات ضعة . اما الطباخون فهم اجناس . خذوا مثلاً المرحوم فلاس من منطقة بريتشستينكي، لقد انقذ حياة الكثيرين، لان التغذية اهم شيء اثناء المرض ويقال انه كان يحدث احياناً ان يعطي فلاس للكلاب المسنة عظاماً وعليها قطع من اللحم. اسكنه الله فسيح جنانه، فلقد كان شخصية بكل معنى الكلمة، طباخاً ارستقراطياً خدم عند نبلاء عائلة تولستوي، وليس في مجلس التغذية العادية. ان العجائب التي يقومون بها في مجلس التغذية العادية لا يصدقها العقل. فالاوغاد يعدون الشوربة من اللحم الفاسد، وهؤلاء المساكين يجهلون كل شيء ، يسرعون إلى المطعم، يأكلون بنهم، ويلحسون الصحون.
     ضاربة الآلة الكاتبة، موظفة من الفئة الرابعة مرتبها 45 روبلاً، صحيح ان عشيقها يهديها جوارب مصنوعة من حرير فارسي، ولكن كم من الاهانات يترتب عليها ان تتحمل من اجل هذه الجوارب الحريرية. فعشيقها يمارس الحب معها لا بأساليب عادية، انما يرغمها على ممارسته وفق الطريقة الفرنسية. أنهم أوغاد 0هؤلاء الفرنسيون والكلام بيننا، بالرغم من انهم يلتهمون الاكل الفاخر مع النبيذ الاحمر دائماً. نعم .. ان السيدة ترغم على الاكل في المطعم الردئ، فهي لا تستطيع الذهاب الى البار بمرتبها الذي لا يتجاوز خمسة واربعين روبلاً, فالدراهم لا تكفيها حتى من اجل السينما، إذ أن السينما بالنسبة الى النساء هي العزاء الوحيد في الحياة انها ترتعش ،تتجعد، لكنها تلتهم .. تصوروا 40 كوبيكا ثمناً لصحنين. مع انهما لا يساويان 15 قرشاً – لان الـ 25 كوبيكا الباقية يسرقها المدير . لكنها بحاجة الى وجبة مختلفة تماماً. اذ ثمة اصابة في اعلى رئتها اليمنى، وتعاني من مرض نسائي نتيجة ممارسة الحب على الطريقة الفرنسية. لقد حسموا من راتبها في العمل وقدموا لها غذاء فاسداً في المطعم.. وها هي تركض في مدخل الفناء في جوارب العشيق يلف البرد ساقيها ويصل الى بطنها لان الفروة التي عليها مثل فروتي، وسروالها صيفي، لا يوحي شكله سوى بالدنتيلا خرق من اجل العشيق اذا ما تجرأت وارتدت سروالاً من الفانيلا الدافئة فسيصرخ : يا لك من مسخ! لقد مللت من زوجتي ماتريونا، وعذبتني السراويل الفانيلية ما فيه الكفاية لقد حان وقت متعتي فأنا الآن مدير، وكل ما اسرقه اصرفه على جسم المرأة، وعلى اذناب السرطان، وعلى " ابراو ديورسو"، لأنني جعت بما فيه الكفاية في زمن الشباب، كفاني ما عانيته، والحياة الآخرة لا وجود لها.
     انني آسف عليها، آسف ولكني آسف على نفسي اكثر. انني اتحدث لا من باب الانانية، غير اننا حقا نعيش في ظروف غير متساوية – فهي على الاقل، تعيش في بيت دافئ، ولكن انا، أنا .. الى اين اذهب ؟ او – او – او – او!.
- كوت، كوت، كوت! "شاريك"، يا "شاريك" .. ما بك تنشج ايها البائس؟ من الذي اساء اليك ؟ اوخ..
     عاصفة ثلجية جافة كأمرأة دميمة راحت تدوي في البوابة، وصفعت اذن السيدة ثم رفعت تنورتها حتى الركبة وعرت الجوارب عاجية اللون وقطعة صغيرة من قميصها  الداخلي المدنتل السيء التنظيف، فخنقت الكلمات وكنَّست الكلب.
     يا الهي .. أي طقس ردئ هذا .. أوخ .. وبطني يؤلمني انه اللحم الفاسد الملح! ومتى سينتهي كل هذا العذاب ؟ احنت السيدة رأسها واندفعت الى الامام مجتازة البوابة، وفي الشارع فقد اخذ الاعصار يلفها ويبعثرها ثم اختفت في الزوبعة الثلجية.
     وظل الكلب عند مدخل الفناء، واذ كان يتألم من جنبه المشوه المسمط يلتصق بالجدار البارد، يلهث، وقد ايقن تماماً انه لن يذهب بعد الآن من هنا الى أي مكان آخر، سيموت عند مدخل الفناء. لقد سحقه اليأس . كانت روحه تعاني من الم ومرارة ومن وحدة ووحشة، حتى ان دموعاً كلبية رقيقة بدأت تسيل من عينيه وتتجمد في الحال . بدا جنبه المشوه قطعاً متدلية متجمدة، وقد بدت من خلالها بقع الحرق المنذرة بالسوء. كم هم اغبياء وبلداء وقساة هؤلاء الطباخون. " شاريك" – هكذا سمته السيدة .. ولكن اللعنة فاي شاريك هو؟ إذا كنت "شاريك" فهذا يعني قبل كل شيء ان تكون مدوراً مكتنزاً غبياً، تأكل جريش الشوفان، وتنتمي الى عائلة محترمة، اما هو فاشعث، نحيف ممزق ومحروق الجانب، كلب مشرد . على كل حال شكراً على الكلمة الطيبة.
     في الطرف الثاني من الشارع انفتح باب في مخزن مضاء اضاءة جيدة، وخرج منه مواطن، مواطن على وجه التحديد وليس رفيقاً، بل الاصح سيد، اقترب واتضح انه فعلاً – سيد. هل تعتقدون انني احكم من خلال المعطف؟ هراء فالمعاطف يرتديها الآن الكثيرون جداً من البروليتاريا . صحيح ان ياقاتهم مختلفة تماماً، ولكن مع ذلك بوسع المرء الا يميزها عن بعضها من بعيد. اما اذا حكمت من خلال العيون فلن تخطىء لا من قريب ولا من بعيد. فالعيون – امر مهم جداً، انها معبرة جداً. انها مثل الباروميتر فمن خلالها ترى من في داخله جفاف عظيم ومن بوسعه ان يغرز بوز الحذاء في ضلع احدهم دونما أي سبب، ومن يخاف هو نفسه من كل شيء. يطيب لي تحديداً ان اعض هذا المداهن الاخير في كاحله. هل تخاف- خذها اذن بما انك خائف فهذا يعني انك تستحق .. عو – عو..
     اجتاز السيد الشارع بثقته عبر العاصفة، متوجهاً نحو مدخل الفناء. أجل، ان كل شيء واضح مع هذا السيد. فهو لن يلتهم اللحم الفاسد، واذا ما قدموا له هذا اللحم في مكان ما، فسيثير فضيحة، وسيكتب في الجرائد: لقد قدموا لي، انا فيليب فيليبوفيتش طعاماً فاسداً.
     وها هو يقترب اكثر فأكثر. ان هذا السيد يتغذى بصورة جيدة ولا يسرق – انه لن يركل غير انه ايضاً لا يخاف احداً ولا يخاف لانه شبعان دائماً. انه سيد يمارس اعمالاً ذهنية, وهو ذو لحية فرنسية مدببة الطرف، وشارب جريء وخطه الشيب، منفوش مثل شوارب الفرسان الفرنسيين، ولكن الرائحة التي تفوح منه كريهة – رائحة المشافي والسيجار.
     والعجيب هو أي عفريت حمله الى تعاونية الاقتصاد الوطني؟ فها هو قريب .. عمَّ يبحث يا ترى ؟ أو – أو – أو – أو … ثم ما الذي بوسعه ان يشتريه من هذا المخزن التافه. الم يكفه شارع " اخوتني رياد" ومخازنه الفخمة؟ ما هذا ؟! مر – تد – يلا . ايها السيد لو كنت تعرف مم يصنعون هذه المرتديلا لما اقتربت حتى من هذا المخزن .. اعطني اياها.
     جمع الكل بقايا قواه، وزحف بتهور من مدخل الفناء نحو الرصيف . بدأت العاصفة الثلجية تزمجر من فوق رأسه ولوحت بأحرف هائلة لاعلان تيلي كتب عليه : " هل يمكن اعادة الشباب ؟ " طبيعياً يمكن . لقد اعادت الرائحة الشباب الي، وأوقفتني على قوائمي، وعصرت معدتي الخاوية منذ يومين بامواج محرقة تلك الرائحة التي انتصرت على المستشفى، الرائحة الفردوسية، رائحة لحم الفرس المفروم مع الثوم والفلفل. انني احس – ان في جيب معطفه الايمن توجد مرتديلا . انه الآن يقف فوقي . أه، يا ولي امري ! انظر الي. انني اموت . يا لروحنا الذليلة، وقسمتنا الرذيلة! زحف الكلب كالافعى على بطنه، والدموع تسيل غزيرة من عينيه . الق نظرة الى ما فعله الطباخ . انك لن تعطيني المرتديلا أبدا آه، أنني اعرف الناس الاغنياء جيداً! واما من حيث الجوهر – ما حاجتك اليها؟ لماذا يلزمك لحم حصان عفن ؟ انك لن تصادف مثل هذه السموم في أي مكان مثلما تصادفها في معمل الصناعات الغذائية في موسكو. ولكنك فطرت اليوم، انت نابغة عالمي، بفضل الغدد الجنسية المذكرة أو – أو – أو .. ما هذا الذي يحدث في هذه الدنيا ؟ من الواضح انه لم يحن زمن الموت بعد اما اليأس – فهو ذنب حقيقي . لا بد من لحس يديه لم يبق امامي سوى هذا .
     انحنى السيد الغامض على الكلب فلمع اطار " عينيه الذهبي" وتناول من جيبه الايمن رزمة مستطيلة الشكل. ودون ان يخلع القفازات البنية، فكّ الورقة التي سرعان ما طارت مع العاصفة، ثم قطع قطعة من المرتديلا التي تسمى " كراكوفسكايا المميزة" وأعطى الكلب تلك القطعة . آه، ايتها الشخصية النزيهة! أو – أو – أو ! ويت – ويت، صفر السيد واضاف بصوت صارم : - خذ ! شاربك، يا شاريك!.
     شاريك ثانية . عمّدوني. حسناً سمني كما تشاء، طالما تصرفت معي هذا التصرف الخاص.
     مزق الكلب القشرة حالاً وهو ينشج، ثم انقض على المرتديلا الكراكوفيه والتهمها بلقمتين وغص بها وبالثلج حتى الدموع، لأنه من شراهته كاد يلتهم الشريط. مزيداً، الحس يديك. اقبل سروالك يا محسني!.
     حسناً يكفي حالياً 000- قال السيد بشكل قطعي كأنه يصدر أمرا. ثم انحنى على شاريك، ونظر إلي عينيه نظرة فاحصة، وفجأة مسّد بيده المكسوة بالقفازات على بطن شاريك برقة وحنان – آهاه، - قال السيد بشيء من الغموض- لا يوجد طوق ، هذا شيء رائع ، أنت من احتاج إليه بالتحديد. هيا سر خلفي – وفرقع بأصابعه وصفر . ويت – ويت!.
     اسير خلفك ؟ لو شئت الى أخر الدنيا . اركلني بجزمتك اللبادية، فلن اتفوه بكلمة.
     كانت المصابيح تشع على طول شارع بريتشستنيكي كان جنب شاريك يؤلمه ألماً لا يحتمل . غير انه كان ينسى الالم احياناً، اذ تستغرقه فكرة وحيدة- وهي الا يضيع وسط هذه الجلبة هذا الشبح الرائع صاحب المعطف الفرو، وأن يعبر له، بطريقة ما، عن حبه ووفائه. ولقد عبر عن ذلك سبع مرات من شارع بريشستينكي حتى زقاق أبو خوف. فقد قبل البوط عند زقاق ميورتفي، ثم ارعب بعوائه الوحشي احدى السيدات حتى انها هوت على الرصيف مفسحاً بذلك المجال امام صاحبه، ثم ردد العواء مرتين لكي يثير الشفقة.
     قطٌّ وغدٌ متسكعٌ، سيبيري مزيف، ظهر بغتة من خلف ماسورة الماء، وعلى الرغم من العاصفة الثلجية شم رائحة المرتديلا الكراكوفية. كاد ان يغمى على شاريك لمجرد فكرة ان هذا الغني غريب الاطوار الذي يجمع الكلاب الجريحة من مداخل الافنية، قد يخطر بباله ان يأخذ هذا اللص ايضاً معه، بحيث يترتب على شاريك حينذاك ان يتقاسم مع القط نتاج معمل موسكو الغذائي. لذلك فقد اصطكت اسنان شاريك وزمجر في وجه القط الذي تسلق ماسورة الماء الى الطابق الثاني وهو يفح فحيحاً شبيهاً بصوت الخرطوم المثقوب. – ف – ر – ر – ر ..عو ! اغرب من هنا ! فلن يكفي نتاج المعمل الغذائي لكل متشرد متسكع في شارع بريتشيستينكي .
     ولقد قدر السيد وفاء الكلب وعند مرورهما بجانب فوج الاطفاء على وجه التحديد وتحت النافذة التي كانت تسمع منها اصوات بوق شجيه اعطاه قطعة ثانية من المرتديلا، اصغر من الاولى وتقارب العشرين غراماً.
     آه منك يا غريب الاطوار . انك تغويني لا تقلق ! فأنا شخصياً لن اذهب عنك الى أي مكان آخر. سأسير خلفك، سأسير الى حيث تأمر.
     -ويت – ويت – ويت ! الى هنا!.
     الى زقاق ابو خوف ؟ على الرأس والعين انه زقاق معروف جداً بالنسبة الينا .
– ويت – ويت ! الى هنا؟ بكل سرو.. ولكن، لا . ارجو المعذرة . فههنا بواب. ولن تجد في حياتك أسوأ من هذا . انه أخطر بكثير من الكناس واكثر خسة من القطط ، وينتمي إلى سلالة بغيضة جداً – سلاح مقصَّب
- لا تخف – هيا امش .
- مرحباً – فيليب فيليبوفيتش .
- اهلا، فيودور.
    يا لهذه الشخصية. يا الهي . الى اين حملتني قسمتي الكلبية! من يمكن ان يكون هذا الشخص، الذي بوسعه أن يأخذ كلاباً من الشارع ويدخل على مرأى من البوابين الى بناء السكن التعاوني؟ انظروا الى هذا الوغد – لا صوت ولا حركة! في الحقيقة، لقد نمت عيناه عن بعض التجهم، ولكنه بدا عموماً غير مكترث من تحت سدارته ذات الشرائط الذهبية. وكأن الامر كما ينبغي ان يكون عليه. انه يحترمه، ايها السادة، واي احترام! حسناً وانا معه، وخلفه. ماذا هل مسك ؟ عضهُ . كم أرغب ان أعضك من قدمك البروليتارية المتشققة على كل الاهانات التي تلقيتها من امثالك . فكم مرة شوهت وجهي بالفرشاة، هاه ؟ - امش – امش .
    واضح واضح، أرجو ألا تقلق. فأنا سائر الى حيث تذهب ،دلني على الطريق وحسب وأنا لن أتأخر عنك بالرغم من جنبي البائس.
    صدر صوت من اعلى الدرج نحو الاسفل: 
- اما من رسائل يافيودور؟
       فجاء الجواب من الاسفل الى الدرج باحترام:
- كلا، فيليب فيليبوفيتش ( ثم بصوت ودود خافت اضاف)، - لقد اسكنوا في الشقة الثالثة بعض السكان الجدد.
    التفت الرجل الهام المحسن الى الكلاب، التفاتة حادة على الدرج وانحنى على الدرابزين ثم استفسر بذعر: 
- ماذا تقول ؟!
    تكورت عيناه وقفَّ شعر شاربه.
    رفع البواب رأسه من الاسفل ووضع كفه على شفتيه واكد: 
- بالتأكيد سيدي لقد اسكنوا اربعة رؤوس.
- يا الهي ! انني اتخيل ما سيحدث في الشقة. وماذا فعلوا؟
- لا شيء.
- وفيودور بافلوفيتش؟
- لقد ذهب لجلب الستائر والبلوكات سوف يبني حواجز.
- الشيطان وحده يعرف ما يجري!.
- سيسكنون جميع الشقق، فيليب فيليبو فيتش باستثناء شقتك، اجتمعوا قبل قليل، وانتخبوا لجنة جديدة، اما القديمة فقد طردوها.
- ما الذي يحدث أي – ياي – ياي - .. ويت – ويت.
- ها أنا قادم وبسرعة، فجنبي، كما تتفضل وترى يعيقني، اسمح لي بلحس حذائك.
اختفى البواب بشريطه الذهبي في الاسفل. وانتشر الدفء من الانابيب عند الفسحة الرخامية، انحرفا مرة اخرى وها هما في الطابق الاول.



II
     ليس هناك أي حاجة لتعلم القراءة، اذ كانت رائحة اللحم تفوح من بعيد. لكنك اذا كنت تعيش في موسكو، وفي رأسك ولو قليل من العقل فانك طوعاً او كرهاً ستتعلم القراءة، دون اتباع أي دورات لعل من بين 40 الف كلب في موسكو قد يوجد كلب في منتهى الغباء لا يستطيع ان يصوغ من الأحرف كلمة " مرتديلا".
     لقد بدأ شاريك التعلم من الألوان. لم يكد يكمل الشهر الرابع من عمره، حتى انتشرت لافتات في جميع انحاء موسكو تحمل عبارة "MCIIO "(محلات بيع اللحم) ونكرر بأن هذه اللافتات على الأعم لا حاجة لها، لان رائحة اللحم تفوح من بعيد. وذات مرة حصل التباس: كان دخان بنزين سيارة مارة قد عطل حاسة الشم لدى شاريك وبدلاً من أن يدخل إلى ملحمة دخل مستهدياً باللون الازرق الكاوي، الى مخزن ادوات كهربائية تعود ملكيته الى الاخوة غالو بيزنير في شارع ميسنيتسكي. وهناك عند الاخوة ذاق الكلب طعم سلك معزول أسوأ من سوط الحوذي. وهذه اللحظة الشهيرة لا بد من عدها بداية التعلم لدى شاريك. وبعد ان اصبح على الرصيف بدأ شاريك يدرك ان " الازرق" لا يعني دائماً اللحم، ثم تذكر، ضاغطاً ذيله من الألم اللاسع بين قائمتيه الخلفيتين، ان كل لافتات اللحم تبدأ من اليسار بأشياء مفرشخة ذهبية او صفراء شبيهة بالزلاقة الصغيرة.
     وفيما بعد سارت الامور بنجاح اكبر. فلقد تعلم حرف "A" في " مخزن السمك" في زاوية شاعر موخوفوي بعد ذلك حرف "P" وكان من الاسهل له قراءة كلمة "PBIPA" من نهايتها لان شرطياً كان يقف في بداية الكلمة.
     اما المربعات التي كانت تغطي زوايا الابنية في موسكو، فكانت تعني دائماً وحتماً " جبنة" "CHIP" أما حنفية السماور السوداء، في رأس الكلمة فكانت  تعني صاحب الكلب السابق تشيتشكين، وجبال الجبنة الهولندية، والمستخدمين المتوحشين الذين يمقتون الكلاب، والنشارة المنثورة على أرضية المخازن، واخيراً جبنة الباكشتين العفنة ذات الرائحة الكريهة.
     واذا كانوا يعزفون على الهارمونيكا عزفاً افضل قليلاً من " العزيزة عايدة " وكانت تفوح رائحة النقانق، فكانت الاحرف الاولى من اللافتات البيضاء تصوغ بكل سهولة كلمة "HENPURU.." أي ما معناه " لا تتفوه بكلمات بذيئة، ولا تدفع اكرامية" . هنا كانت تحصل احياناً مشادات حادة، وكانوا يضربون الناس على وجوههم في حالات نادرة حقا، اما الكلاب فكانوا يضربونها بالجزمات والمناشف دائماً.
     اما اذا كان فخذ خنزير (جامبون) غير طازج معلقاً في النوافذ، واذا كان ثمة مندرين .. غاو – غاو .. غاو .. سترانوميا – "محل أغذية".
     اما اذا كانت هناك زجاجات معتمة بسوائل رديئة – BE – U – BU- HE – A – HA – BUHA ..  فهذا يعني مخزن مشروبات روحية لاصحابه السابقين الأخوة يليسييف.
     بعد ان بلغ الطابق الاول قرع السيد الجرس، وهو السيد المجهول الذي قاد الكلب الى ابواب شقته الفاخرة، وللتو رفع الكلب عينيه الى بطاقة سوداء ذات احرف ذهبية كبيرة معلقة الى جانب باب عريض مزجج ببلور وردي متموج، وركب فوراً الاحرف الثلاثة الاولى: "بـ – ر – و – برو". اما الحرف التالي فكان كريهاً مكرشا ذا جنبين، لم يكن من الواضح ماذا يعني. "أمن المعقول ان تكون بروليتاري؟" – فكر شاريك بدهشة .. " من المحال ان يكون هذا" . رفع شاريك انفه نحو الاعلى، وتشمم مرة ثانية معطف الفرو، وفكر بثقة: "لا، لا أثر للبروليتاريا هنا. لا بد انها كلمة علمية، ولكن الله أعلم – ماذا تعني".
     ومن خلف البلور الوردي اندلع ضوء مفاجئ ومبهج، فازدادت الظلال على البطاقة السوداء، ثم انفتح الباب دون ادنى ضجة، واذا بحسناء شابة في مئزر ابيض وغطاء رأس مدنتل، تمثل امام الكلب وسيده. ودب في اوصال الكلب دفء رباني وفاحت رائحة السوسن من تنورة المرأة.
     " يا سلام !" – فكر الكلب.
- تفضل يا سيد شاريك، - دعاه السيد بسخرية، فدخل شاريك بجلال وهو يحرك ذيله.
     اكتظت غرفة المدخل الغنية بكل هائل من الامتعة : وللتو انحفرت في ذاكرته مرآة هائلة ما لبثت آن عكست شاريك آخر رثا بالياً، كذلك قرون غزلان مخيفة في الاعلى ومعاطف فرو عديدة، وقالوشات وزهرة سوسن بيضاء كهربائية تحت السقف.
- من أين اتيت به – يا فيليب فيليبوفيتش ؟ - سألت المرأة، باسمة، وساعدته على خلع معطفه الثقيل المصنوع من فرو الثعلب البني المسود ذي اللمعة الزرقاء- يا الهي كم هو أجرب قبيح!.
-  هراء . واين الجرب؟ سأل السيد بصرامة وايجاز .ظهر السيد، بعد ان خلع المعطف، في بزة سوداء مصنوعة من جوخ انكليزي، وعلى بطنه لمعت سلسلة ذهبية لمعاناً فرحاً بدون سطوع.
- انتظر، لا تدر حول نفسك، ويت .. قلت لا تدر ايها الاحمق هم!.. انه ليس أجرب .. توقف، عليك اللعنة… هم ! إن هذه آثار حروق. أي نذل سمطك هاه؟ توقف ، لا تتحرك ! .. " طباخ – سافل، أجل طباخ!" – قال الكلب بعينيه الحزينتين، وعوى عواء خافتاً.
- يازينا – أمر السيد، - خذيه حالاً الى غرفة المعاينة وناوليني الرداء الابيض.
     صفرت المرأة وفرقعت بأصابعها – فسار الكلب خلفها بعد قليل من التردد. دخل الاثنان ممراً ضيقاً ومناراً انارة باهتة ، ثم تجاوزا باباً مطلياً بالورنيش، وبلغا نهاية الممر، وتوجها بعد ذلك نحو اليسار حتى وصلا غرفة صغيرة معتمة، لم تعجب الكلب من الوهلة الاولى، بسبب روائحها المنذرة بالسوء.
     تبدد الظلام محدثاً طقطقة بسيطة واستحال الى نهار ساطع واخذ المكان عند ذلك يبيض ويشع ويتلألأ من كل جانب.
     "لا والله .. – عوى الكلب ذهنياً، - المعذرة فلن استسلم ! لقد فهمت، اللعنة عليهم، وعلى مرتدياتهم . لقد استدرجوني الى مشفى الكلاب، والآن سيرغمونني على تناول زيت الخروف، بعدها سيقطعون جنبي كله بالسكاكين، مع ان مجرد لمسه غير ممكن !ِ – هيه، لا ، الي اين ؟ - صرخت المسماة زينا.
     راوغ الكلب ثم تحفز ، وانقض على الباب فجأة بجنبه السليم فخبطه خبطة قوية احدثت فرقعة في الشقة كلها. ثم ارتد الى الوراء، ودار في مكانه مثل الخذروف تحت السوط، وأوقع على الأرض سطلاً أبيض ، تناثرت منه قطع القطن في كل مكان. وخفقت حولها في اثناء دوراته الجدران المغطاه بالخزائن وما فيها من أدوات لماعة، ورفرف حوله كذلك مئزر أبيض ووجه نسائي مشوه. – الى اين ، ايها العفريت الأشعث؟ .. – صرخت زينا يائسة، - يا للملعون ! "اين درجهم الخلفي؟…" – فكر الكلب، ثم تحفز وتكور في كتلة وضرب اعتباطاً احد الالواح الزجاجية على امل ان يكون هو الباب الآخر للغرفة، فتطايرت في دوي ورنين سحابة من شظايا الزجاج ثم وقع وعاء منتفخ فيه سائل احمر مقرف، سرعان ما غمر الارض كلها، وملأ الجو برائحته الكريهة. عندئذ انفتح الباب الحقيقي.
- توقف يا بهيمه، - صرخ السيد قافزاً، قبل ان ينتهي من ارتداء ردائه الابيض، واضاف ممسكاً الكلب من رجليه، - زينا امسكيه من تلابيبه، هذا الوغد.
- يا الهي .. أي كلب هذا!.
     زاد انفراج الباب، ودخل منه شخص ثان من الجنس الذكر، هو الآخر في رداء ابيض، لم يهاجم الكلب، انما اندفع ساحقاً الزجاج المحطم، نحو الخزانة وفتحها، فأمتلأت الغرفة كلها برائحة حلوة ومثيرة للغثيان في الوقت ذاته، ثم انقض الشخص على الكلب ، واستلقى على بطنه، غير ان الكلب عضه بحمية من رجله فوق رباط الحذاء. تأوه الشخص، ولكنه لم يرتبك . كتم السائل المثير للغثيان نفس الكلب، وبدأ يدوخ، ثم شعر بقوائمه تنفصل عنه، وارتحل إلى مكان ما باتجاه ملتو وجانبي. "شكراً، بالطبع، - فكر الكلب حالماً، وهو يتهاوى مباشرة فوق قطع الزجاج الحادة- وداعاً ياموسكو! لن ارى بعد اليوم تشيتشكين والبروليتاريين والمرتديلا الكراكوفية. انني ذاهب الى الجنة لقاء الصبر الكلبي. اخوتي ايها السلاخون، لماذا فعلتم بي هذا ؟ " ثم انهار نهائياً على جنبه ونفق.
     وعندما بعث من جديد، كان يحس بدوار خفيف في رأسه، وببعض الغثيان في أحشائه، اما الجنب فكأنه لم يكن موجوداً، كان صامتاً صمتاً لذيذاً، فتح الكلب عينه اليمنى المتعبة ونظر بطرفها فرأى ضماداً محكماً يشد جنبه وبطنه. " لقد فعلوها مع ذلك، اولاد الكلب، - فكر الكلب تفكيراً مبهماً – ولكنهم فعلوها بمهارة ولا بد من انصافهم".
- من اشبيليا حتى غرناطة .. في غسق الليالي الهادئ غنىَّ فوقه صوت ساهٍ مزيف.
تعجب الكلب فتح كلتا عينيه فتحاً تاماً، ورأى على بعد خطوتين منه قدماً رجالية على كرسي ابيض بلا مسند. وقد شُمر عنها البنطلون والسروال، وبدت على الساق العارية الصفراء آثار دم جاف ويود.
     "يا للصالحين! – فكر الكلب – يبدو انني انا الذي عضضته، هذه جنايتي سيسلخون جلدي!.
- تدوي السرينادا، وتصلصل السيوف! لماذا عضضت الدكتور ايها المتشرد؟ هاه؟ لماذا كسرت الزجاج؟ هاه؟
-  أو – أو – أو، - أخذ الكلب يعوي عواء خافتاً حزيناً .
- حسناً ها قد عدت الى رشدك يا أبله فاستلق.
- كيف نجحت يا فيليب فيليبو فيتش في استدراج هذا الكلب العصبي؟
سأل صوت رجال عذب، وارتد السروال الصوفي منزلقاً الى اسفل ثم فاحت رائحة التبغ، وشرعت الزجاجات تطن في الخزانة.
- بالحسنى، الاسلوب الوحيد الذي يمكن التعامل به مع أي كائن حي. فبالارهاب لن تصل الى أي شيء مع الحيوان، بغض النظر عن مستوى تطوره . هذا ما اكدته في الماضي وأؤكده الآن، وسأظل أؤكده مستقبلاً. عبثاً يعتقدون ان الارهاب سينفعهم. كلا ، ثم كلا ، الارهاب لن ينفع، اياً كان لونه ابيض او أحمر او حتى بنياً ! الارهاب يشل الجملة العصبية شللاً كاملاً. يا زينا! لقد اشتريت لهذا الوغد مرتديلا كراكوفيه بروبل و 40 كوبيكا، اطعميه من فضلك عندما يتوقف الغثيان عنده.
- قرقع الزجاج المكنس، وعلق صوت نسائي بدلال:
- مرتديلا كراكوفية! يا الهي، كان ينبغي ان تشتري له قطعاً من نفايات اللحم بـ 20 كوبيكا.. اما المرتديلا الكراكوفية فمن الافضل ان آكلها انا.
- حذار، إياك آن تفعليها ! انها سم بالنسبة لمعدة الانسان. فتاة بالغة، ولكنك مثل طفل صغير تلتهمين كل ما يقع تحت يدك. إياك أن تفعلي! انني احذرك فأنا والدكتور بورمينتال لن نوجع رأسينا بك اذا ما أخذ بطنك يؤلمك.. "كل ما يقول ان هناك واحدة اخرى يمكن مقارنتها بك .. " .
     في هذا الوقت كانت دقات اجراس ناعمة تتناثر في جميع جوانب الشقة، اما في الجوانب الاكثر بعداً ومن غرفة المدخل فكانت تسمع اصوات بين الحين والآخر ثم رن الهاتف، واختفت زينا.
     رمى فيليب فيليبو فيتش عقب سيجارته في السطل، ثم زرر الرداء الابيض وسوى شاربيه المنفوشين أمام مرآة على الجدار ونادى الكلب:
    ويت ويت. حسناُ، لا بأس ، لا بأس هيا نستقبل المرضى.
    نهض الكلب على قوائم رخوة فترنح، واهتز، ولكنه تمالك نفسه بسرعة وسار في اثر طرف رداء فيليب فيليبو فيتش المرفرف.؟ اجتاز الكلب الممر الضيق ثانية ولكنه رآه هذه المرة مناراً بعاكس ضوء معلق في السقف. وعندما انفتح الباب المطلي بالورنيش، دخل مع فيليب فيليبو فيتش الى المكتب الذي بهر بصر الكلب بأثاثه. فقبل كل شيء كان المكتب برمته يسطع نوراً: 
     فالضوء كان يشع من تحت السقف وفوق الطاولة، وعلى الجدار، وفي زجاج الخزائن كان الضوء يغمر عدداً هائلاً من الاشياء والاكثر تشويقاً من بينها كان بومة هائلة قد حطت على غصن.
- استلق – امر فيليب فيليبو فيتش.
     انفتح الباب بهدوء وولج شخص، أصاب الكلب بدهشة جعلته ينبح ولكن بوجل شديد..
- اخرس ! غير معقول، يصعب التعرف عليك يا عزيزي.
انحنى الداخل لفيليب فيليبو فيتش بارتباك واحترام شديد ثم نطق بخجل:
- هئ – هئ ! انك لساحر ايها البروفيسور.
- اخلع سروالك يا عزيزي- امر فيليب فيليبو فيتش ونهض من مقعده.
   "يا يسوع" – فكر الكلب، - ياله من شخص كريه!" كان الشعر في رأس هذا الشخص الكريه اخضر تماماً، اما على قفاه فكان ضارباً الى لون التبغ الصدئ، وكانت التجاعيد قد زحفت على وجه الشخص الكريه، غير ان لون الوجه كان وردياً مثل وجه طفل صغير. كان يجد صعوبة في ثني ساقه اليسرى وكان مضطراً لجرها على السجادة، اما اليمنى فكانت تنط وكأنها لعبة الأطفال "كسارة البندق" وعلى صف ازرار جاكيته الفاخر كان حجر نفيس يبرز كالعين.
   من فرط اهتمامه لم يعد الكلب يحس بالغثيان.
- تياو، تياو! .. – أخذ ينبح نباحاً خفيفاً.
- اخرس ! كيف تنام يا عزيزي؟
- هئ ، هئ. هل نحن وحدنا يا بروفيسور؟ انه شئ لا يوصف . بدأ الزائر الحديث بخجل- بارول دونير – لم يحصل لي ما يحصل الآن منذ 25 سنة، راح الشخص يفك ازرار بنطلونه – هل تصدق يا بروفيسور ، ففي كل ليلة افواج من الفتيات العاريات، انني مسحور حقاً انك لمستقرئ للغيب.
- هم – همهم فيليب فيليبو فيتش بقلق وهو يحملق في حدقة عين الضيف.
       أما الضيف فقد استطاع اخيراً السيطرة على الازرار، وخلع البنطلون المخطط. فظهر تحته سروال قصير عجيب فقد كان بلون القشطة ومزيناً بقطط سوداء حريرية وكانت تفوح منه رائحة العطر. لم يحتمل الكلب القطط، فنبح نباحاً قوياً جعل الشخص يقفز من مكانه.
- أيْ!
- سأجلدك ! لا تخف، انه لا يعض.
    سقط من جيب بنطال الرجل على السجادة، مغلف رسمت عليه حسناء بشعر مسترسل، قفز الشخص، وانحنى ثم التقط المغلف واحمر خجلاً.
لكن، مع ذلك، احترس، - قال فيليب فيليبو فيتش محذراً متجهماً، وهو يهز اصبعه مهدداً، - اجل احترس ولا تستهن بالأمر!.
- أنا لا استهين.. – دمدم الشخص بخجل، وهو يتابع خلع ثيابه، - انا يا عزيزي البروفيسور ، من باب التجربة فقط.
- حسناً وماذا ؟ وما هي النتائج؟ – سأل فيليب فيليبو فيتش بصرامة. لوح الشخص بيده في نشوة.
- 25 سنة ، اقسم بالله، ايها البروفيسور، ولم يحصل لى امر مشابه. آخر مرة كانت في سنة 1899 في باريس بشارع رودي لابيه.
- ولكن لماذا اخضر شعرك؟
امتقع وجه الرجل الغريب.
- شركة جيركست الملعونة، ليس بوسعك ان تتصور ايها البروفيسور ما الذي دسه لي هؤلاء التنابل بدلاً عن الصبغة. هلا رأيت – دمدم الشخص باحثاً بعينه عن المرآه، - ثم اضاف بغيظ، - ضربهم مباح! – ماذا علي أن افعل الآن يا بروفيسور؟ – سأل وهو يكاد يبكي .
- هم " احلق على الصفر".
- ايها البروفيسور – صاح الزائر شاكياً – ولكنه سينمو شائباً من جديد . وما عدا ذلك فانني لن استطيع الظهور في مكان العمل. وها قد مضت ثلاثة ايام دون دوام . ايه يا برفيسور، ليتك تخترع وسيلة تعيد الشباب بوساطتها الى الشعر ايضاً!.
- ليس دفعة واحدة، ليس دفعة واحدة يا عزيزي، همهم فيليب فيليبو فيتش.
انحنى البروفيسور وفحص بعيون متألقة بطن المريض العاري: 
- حسناً – رائع – وكل شيء على احسن ما يرام بل انني صراحة لم اتوقع مثل هذه النتيجة. " كثير من الدماء، كثير من الغناء.. " ارتد ملابسك يا عزيزي!.
- "انا لمن هي اروع الجميع!.." – تابع المريض الغناء بصوت مرتعش كالمقلاة، ثم راح يرتدي ثيابه متهللاً، وبعد ان اكمل أناقته نقد فيليب فيليبو فيتش رزمة من النقود البيضاء وهو يقفز ناشراً رائحة العطور، ثم راح يشد برقة على يديه.
- بوسعك الا تراجعني مدة اسبوعين – قال فيليب فيليبو فيتش، - ولكن مع ذلك ارجوك : كن حذراً.
- يا بروفيسور! – صاح صوت في نشوة من خلف الباب، - كن مطمئناً،- ثم ضحك ضحكة مكتومة وعذبة وغاب عن الانظار.
عم الشقة رنين جرس متناثر، ثم انفتح الباب المورنش، ودخل الرجل المعضوض وسلم بطاقة لفيليب فيليبو فيتش معلناً: 
- العمر مدون خطأ فهو على الاغلب 54 – 55 سنة ونبض القلب خافت.
     غاب الرجل – وحلت محله، تحف بأثوابها سيدة في قبعة مائلة وطوق متألق على عنق مترهل متجعد. انتفاخات سوداء فظيعة كانت تبرز من تحت عينيها ، اما خداها فكانا بحمرة الدماء. كانت شديدة الارتباك.
- ايتها السيدة! كم هو عمرك – سأل فيليب  فيليبو فيتش بصرامة شديدة جفلت السيدة حتى بان شحوبها من تحت احمر الخدين.
- إنني يا بروفيسور اقسم لك آه لو كنت تعرف، ما هي مأساتي!..
- كم هو عمرك ايتها السيدة ؟ – ردد فيليب فيليبو فيتش بصرامة اشد.
- كلمة شرف .. حسناً، خمسة واربعون..
- يا سيدة – صاح فيليب فيليبو فيتش، - انهم ينتظرونني.
    لا تؤخريني من فضلك فانت لست المريضة الوحيدة!
    تصاعد صدر السيدة تصاعداً عاصفاً.
- انني اقول لك وحدك لانك نجم من نجوم العلم ولكن اقسم لك – انه شيء فظيع..
- كم هو عمرك ؟ - سأل فيليب فيليبو فيتش زاعقاً بعنف، ولمعت نظارته.
- واحد وخمسون ! – اجابت السيدة وهي تتلوى من الخوف.
- اخلعي سروالك، ايتها السيدة – نطق فيليب فيليبو فيتش مطمئناً واشار الى منصة عالية بيضاء في الزاوية.
- اقسم ايها البروفيسور – دمدمت السيدة وهي تفك باصابع مرتجفة بعض الكباسات عن خصرها، - ان هذا الذي يدعى موريس .. انني اعترف لك بكل صراحة..
- من اشبيليا حتى غرناطة .. – بدأ فيليب فيليبو فيتش يغني شارداً، ثم ضغط على دواسة في المغسلة فسالت المياه بخصب.
- اقسم بالله! – قالت السيدة وشقت البقع الحية طريقها من بين البقع الاصطناعية على خديها، .. انا اعرف – انه غرامي الاخير. انه انسان وضيع جداً ! آه ايها البروفيسور! انه مقامر محتال، وموسكو كلها تعرف ذلك، ليس في مقدوره ان يريح من شره أية خياطة دميمة فهو في عنفوان الشباب – دمدمت السيدة والقت من تحت تنورتها المهفهفة خرقة مزركشة مجعدة.
       غامت الدنيا في عيني الكلب وانقلب ما في رأسه رأساً على عقب.
    " عليك اللعنة" – فكر الكلب متكدراً، واضعاً رأسه على قائمتيه وقد بدأ يغفو من الخجل، - ولن احاول حتى فهم ما يجري – لانني لن افهم في جميع الاحوال".
    استفاق على صوت صلصلة فشاهد فيليب فيليبو فيتش وقد قذف في الطست بانابيب لامعة.
    كانت السيدة المبقعة ترنو برجاء الى فيليب فيليبو فيتش وهي تشد يديها الى صدرها فتجهم البروفسور في وقار ثم راح يدون شيئاً ما وقد جلس خلف الطاولة.
- سأزرع لك ايتها السيدة مبيض قرد، اعلن البروفيسور، ثم القى عليها نظرة صارمة.
- ولكن يا بروفيسور، معقول؟
- اجل، - اجاب فيليب  فيليبو فيتش بحزم.
- ومتى العملية؟ – سألته السيدة شاحبة وبصوت خافت ضعيف.
- من اشبيليا حتى غرناطة .. هي .. يوم الاثنين تدخلين المستشفى منذ الصباح ويقوم مساعدي باعدادك للعملية.
- أه، انا اريد أجراء العملية في المستشفى الا يمكن عندك يا بروفيسور؟
- انني كما تعرفين لا اجري عمليات عندي الا في الحالات القصوى. ثم ان هذا سيكلف مبلغاً باهظاً – 500 روبل.
- أنا موافقة يا بروفيسور!.
       وصخبت المياه من جديد، وتمايلت القبعة ذات الريش، ظهر بعدها رأس اصلع كالصحن، وعانق فيليب فيليبو فيتش ،كان الكلب ينام وقد كف الغثيان عن ازعاجه، كان يتلذذ بجنبه الذي سكن الالم فيه وبالدفء المنتشر في المكان، حتى انه راح يشخر ، وتمكن من رؤية مقطع من حلم ممتع، حلم كما لو انه نتف حزمة كاملة من ريش ذيل البومة.. بعدها نبح صوت قلق فوق رأسه. 
- انني مشهور جداً في موسكو يا بروفيسور ماذا عساي ان افعل؟
- يا سادة – صرخ فيليب فيليبو فيتش بامتعاض- لا يجوز هكذا ! فلا بد من ضبط النفس كم عمرها ؟
- أربع عشرة سنة يا بروفيسور.. انك تدرك ان البوح بالسر سيقضي علي وأنا خلال الأيام القريبة القادمة سأسافر في مهمة خارجية.
- ولكنني لست محامياً، يا عزيزي .. حسناً انتظر سنتين وتزوجها.
- انني متزوج يا بروفيسور.
- آه منكم يا سادة!.
     كانت الابواب تفتح والشخصيات تتناوب في الدخول، والادوات تقعقع في الخزانة وفيليب فيليبو فيتش يعمل بهمة ونشاط.
     "شقة فاجرة" – فكر الكلب – ولكن كم احس فيها بالراحة ! غير انني لا ادرك، فما حاجته الي ؟ وهل من المعقول ان يدعني حياً؟ يا له من غريب الاطوار! فبوسعه بغمزة عين، ان يقتني كلباً رائعاً ! ولكن من يدري ربما انا كلب جميل. يبدو انني سعيد الحظ ! أما هذه البومة فهي كريهة.. وقحة ".
     استفاق الكلب كلية في وقت متأخر من المساء، عندما توقف الجرس عن الرنين، وتحديداً في نفس اللحظة التي دخل فيها  من الباب زائرون متميزون كانوا اربعة، دخلوا دفعة واحدة. جميعهم من عمر الشباب وفي ثياب متواضعة.
     "هؤلاء ماذا يريدن؟" – فكر الكلب باستغراب. اما فيليب فيليبو فيتش فقد استقبل الضيوف بنفور زائد. كان يقف الى جانب طاولة الكتابة، وينظر الى الداخلين، وقد انتفخت فتحتا انفه الحاد، كما ينظر قائد جيش الى اعدائه. كان الداخلون يتململون وقوفاً على السجاد.
- لقد جئنا إليك أيها البروفيسور، - شرع الحديث ذاك الذي كانت تعلو رأسه، بارتفاع ربع ارشين، كومة من شعر كثيف اجعد، - بخصوص موضوع الـ…
- ايها السادة عبثاً تسيرون دون قالوشات في مثل هذا الطقس، - قاطعه فيليب فيليبو فيتش واعظاً، - اولاً سيصيبكم البرد، ثانياً لقد لوثتم سجادي، وكل السجاد عندي عجمي.
    سكت صاحب كومة الشعر، وحملق الاربعة بدهشة في فيليب فيليبو فيتش. واستمر الصمت بضع ثوانٍ، لم يقطعه سوى نقرات اصابع فيليب فيليبو فيتش على الصحن الخشبي المزخرف الموجود على الطاولة.
- أولاً، نحن لسنا سادة – نطق اخيراً، اصغر الاربعة سناً الشبيه بثمرة الدراق.
- أولاً، - قاطعه فيليب فيليبو فيتش هو الآخر، - أرجل انت ام امرأة ؟.
    سكت الأربعة ثانية فاغرين افواههم. وكان أول من ثاب الى رشدة هذه المرة هو صاحب كومة الشعر، إذ سأل باعتزاز: 
- وما هو الفرق، يا رفيق؟
- انا – امرأة – اعترف " الفتى" الشبيه بالدراق، المرتدي معطفاً جلدياً، واحمر من الخجل. ولسبب ما احمر على اثره، احد الداخلين وهو اشقر يعتمر (الباباخا).
- بوسعكِ، والحال هذه الابقاء على قبعتك، اما انت، يا سيدي المحترم، فارجو أن تخلع قبعتك،- قال فيليب فيليبو فيتش بوقار.
- انا لست بسيدك المحترم، - اعلن الاشقر بحدة وهو يخلع قبعته.
- لقد جئنا اليك – استأنف الفتى الاسمر صاحب كومة الشعر الحديث.
- قبل كل شيء – من انتم؟ 
- نحن – اللجنة الادارية الجديدة في البناء- بدأ الاسمر الكلام كاظماً غضبه. انا – شفوندر، هي – فيازيمسكايا، هما – الرفيقان بيستروخين وجاروفكين. ها نحن .. 
- انتم الذين اسكنوكم في شقة فيودور بافلوفيتش سابلين؟
- نعم، نحن، - أجاب شفوندر.
- يا الهي، لقد ضاع بناء كالابوخوف! – صاح فيليب فيليبو فيتش يائساً وضرب كفاً بكف.
- اتمزح ايها البروفيسور؟ – قال شفوندر بامتعاض.
- عن أي مزاح تتحدث ؟! انني في ذروة اليأس، - صرخ فيليب فيليبو فيتش، - وما مصير التدفئة البخارية الآن؟
- هل تسخر يا بروفيسور بري او براجينسكي؟
- ما موضوع زيارتكم الي؟ تحدثوا بأسرع ما يمكن، فانا ذاهب الآن لتناول الغداء.
- نحن لجنة البناء، - بدأ شفوندر الحديث بحقد، - لقد جئنا اليكم بعد اجتماع عام لساكني بنائنا، طرحت فيه على بساط البحث مسألة زيادة كثافة السكان في شقق البناء..
- ماذا؟ – صرخ فيليب فيليبو فيتش، - تفضلوا واعرضوا افكاركم بصورة اوضح.
- لقد طرحت مسألة زيادة الكثافة..
- كفى ! لقد فهمت ! ولكن هل انتم على علم انه بموجب المرسوم الصادر بتاريخ 12 آب الحالي، تستثنى شقتي من أي زيادة كثافة او أي اسكان كان؟
- نعم، نعلم – رد شفوندر، - غير ان الاجتماع العام، بعد مناقشة مسألتك، توصل الى قرار نهائي ينص بأنك عموماَ تشغل مساحة مفرطة في الكبر. بل مطلقة الفرط في الكبر- فانت وحدك تعيش في سبع غرف.
- انني وحدي اعيش واعمل في سبع غرف، - اجاب فيليب فيليبو فيتش- وبودي ان يكون لي غرفة ثامنة، فهي ضرورية لي من اجل المكتبة.
فانعقدت السنة الاربعة.
- غرفة ثامنة! يا عين، - قال الاشقر حاسر الرأس، والله عال.
- شيء لا يوصف! – صاح الفتى، الذي تبين انه فتاة.
- لدي غرفة استقبال – لاحظوا – وهي ذاتها مكتبة ثم غرفة الطعام فمكتب  -3 غرفة المعاينة – 4- وغرفة العمليات – 5 – وغرفة نومي- 6- واخيراً غرفة الخدم- 7 - وهي عموماً لا تكفي.. على اية حال هذا غير مهم. فشقتي مستثناة، والسلام. والآن هل بوسعي الانصراف لتناول الغداء؟
- العفو، - قال الرابع، الشبيه بجعل قوي.
-  العفو، - قاطعه شفوندر، - نحن قد جئنا تحديداً بخصوص غرفتي الطعام والمعاينة. اذ يطلب الاجتماع العام منك ان تتخلى، طواعية وحسب قانون العاملين، عن غرفة الطعام فلا احد في موسكو لديه غرفة طعام.
- حتى ايزادورا دونكان، - صرخت المرأة بصوت عال.
- شيء ما اصاب فيليب فيليبو فيتش، إذ اصبح وجهه، على اثر ذلك قرمزياً، ولم ينبس ببنت شفة، بانتظار ما سيحصل.
- وعن غرفة المعاينة كذلك، - تابع شفوندر، - اذ يمكن ببساطة دمج غرفة المعاينة مع المكتب.
- نعم، - قال فيليب فيليبو فيتش بصوت غريب، - واين على ان اتناول طعامي؟.
- في غرفة النوم، - اجاب الاربعة بصوت واحد.
وطغت على لون فيليب فيليبو فيتش القرمزي مسحة رمادية.
ثم راح يتحدث بصوت مخنوق بعض الشيء:
- أتناول طعامي في غرفة النوم، واقرأ في غرفة المعاينة، وارتدي ملابسي في غرفة الاستقبال، واجري العمليات في غرفة الخدم، واما في غرفة الطعام فافحص المرضى. من الممكن تماماً إن هذا ما تفعله ايزادورا دونكان. قد تتغدى في المكتب، وتذبح الارانب في حوض الحمام. ربما ولكنني لست ايزادورا دونكان!.
زأر فيليب فيليبو فيتش بغتة وصار لونه القرمزي اصفر – سوف اتغدى في غرفة الطعام، واجري العمليات في غرفة العمليات ! بلغوا اجتماعكم العام بهذا، وانني لأرجوكم رجاء حاراً ان تعودوا الى اعمالكم، وان تدعوني اتناول طعامي، حيث يتناوله الناس الطبيعيون، وليس في المدخل او غرفة الاطفال.
- اذن ايها البروفيسور، واستناداً الى معارضتك المتعنتة، - قال شغوندر المتوتر، - سنقدم ضدك شكوى الى السلطات العليا.
- آهاه، - نطق  فيليب فيليبو فيتش، - هكذا اذن ؟ واكتسب صوته مسحة مهذبة مثيرة للشك، - ارجوكم انتظروني لحظة.
    "وهكذا يكون الرجال او لا، - فكر الكلب باعجاب -، انه يشبهني تماماً. انه سيعضهم عضاً بحيث .. اليك بهم – وخذ طويل الساقين هذا من فوق جزمته تحت ركبته .. ر – ر –ر… " نقر فيليب فيليبو فيتش جهاز الهاتف، ثم تناول السماعة، وقال فيها ما يلي : 
من فضلك .. نعم .. اشكرك … اطلب لي ارجوك بطرس الكسندرو فيتش. البروفيسور بري اوبراجينسكي. بطرس الكسندرو فيتش؟ انا سعيد جداً بانني تمكنت من الاتصال بك. اشكرك صحتي جيدة . يا بطرس الكسندرو فيتش عمليتك الجراحية قد الغيت. ماذا ؟ الغيت نهائياً. مثلها تماماً كمثل باقي العمليات كافة واليك السبب: سأتوقف عن العمل في موسكو وعموماً في روسيا كلها .. فلقد دخل علي الآن أربعة اشخاص احدهم امرأة بزي الرجال، واثنان منهم مسلحان بالمسدسات، وارهبوني في شقتي بهدف الاستيلاء على قسم منها.
- معذرة، ايها البروفيسور، قال شفوندر، وقد تغير لونه.
- اعذرني .. ليس عندي امكانية تكرار كل ما قالوه. لا احب الكلام الفارغ. يكفي القول بأنهم عرضوا علي التخلي عن غرفة المعاينة، بتعبير آخر، يرغمونني على اجراء العملية لك حيث كنت حتى الآن اذبح الارانب. وأنا لا استطيع العمل في مثل هذه الظروف، بل لا املك الحق في ذلك . لذلك سأوقف نشاطي واغلق الشقة، واسافر الى مدينة سوتشي. بامكاني تسليم المفاتيح لشفوندر. فليجر هو العمليات.
- تسمر الاربعة، والثلج يذوب على جزماتهم.
- ما العمل إذن .. انا نفسي شديد الانزعاج.. كيف ؟ 
    آه، كلا، يا بطرس الكسندرو فيتش ! آه، كلا . لا يناسبني هذا بعد الآن . لقد عيل صبري. انها المرة الثانية، منذ شهر آب. كيف ؟ هَمْ … كما يحلو لك . على الاقل. ولكن بحيث تكون في حوزتي ورقة تمنع شفوندر، أو أي شخص آخر، حتى الاقتراب من باب شقتي- ورقة دامغة عملية. حقيقية! درع. وبحيث لا يأتون حتى على ذكر اسمي طبعاً. فلأعدّ ميتاً بالنسبة اليهم. نعم، نعم، تفضل. من؟ آهاه .. حسناً، هكذا اختلف الأمر، آهاه .. حسناً. الآن سأناوله السماعة. اعمل معروفاً، - بصوت ثعباني توجه فيليب فيليبو فيتش بالحديث إلى شفوندر، - الآن سيتكلمون معك.
- اسمح لي، يا بروفيسور، - قال شفوندر، وهو يثور تارة ويخمد تارة اخرى،- لقد حرَّفت كلامنا.
- ارجوك لا تستخدم مثل هذه التعابير.
     تناول شفوندر السماعة بارتباك ونطق:
- انني اسمعك. نعم رئيس لجنة البناء .. لقد عملنا وفق القواعد .. ان للبروفيسور وضعاً استثنائياً تماماً.. لدينا علم بنشاطاته.. كنا نريد ان ندع له خمس غرف بكاملها.. حسناً .. ما دام الأمر كذلك … حسناً…
وضع شفوندر السماعة وقد احمر تماماً، ثم التفت.
" لقد مسح به الارض! يا له من رجل ! – فكر الكلب باعجاب، - هل يعرف كلمة سحرية ام ماذا ؟ الآن يمكنك ان توسعني ضرباً كما يحلو لك، ولكنني لن اذهب من هنا".
     كان الثلاثة فاغرين افواههم، وينظرون الى شفوندر الممسوح به الارض.
- ان هذا لشيء مخزٍ ! – قال شفوندر بوجل.
- لو كان ثمة مجال للمناقشة، - بدأت المرأة الحديث مضطربة متوردة، - لبرهنتُ لبطرس الكسندروفيتش ..
- العفو، انت لا تريدين البدء في هذه المناقشة الآن؟ – قال فيليب فيليبو فيتش بأدب.
فتوهجت عينا المرأة.
- انني ادرك سخريتك، يا بروفيسور ، سننصرف الآن .. ولانني رئيس القسم الثقافي في هذا البناء.
- ر- ئي –سة ، - صحح فيليب فيليبو فيتش: 
- أريد أن أعرض عليك وهنا تناولت المرأة من حضنها بعض المجلات لصالح اطفال المانيا. كل مجلة بنصف روبل.
- لا، لن اشتري، - اجاب فيليب فيليبو فيتش بإيجاز وهو ينظر الى المجلات شزراً.
عمت دهشة عارمة وجوه الاربعة، اما المرأة فقد اصطبغت بلون التوت البري.
- لماذا ترفض ؟ 
- لا أريد.
- ألا تتعاطف من أطفال ألمانيا ؟ 
- أتعاطف.
- وتستكثر فيهم نصف روبل؟
- لا.
لماذا إذن ؟ 
- لا أرغب.
صمتوا.
- فليكن في معلومك، يا بروفيسور، - بدأت الفتاة بالحديث وهي تتنفس بصعوبة، - انك لو لم تكن شخصية مشهورة، ولو لم يدافع عنك، بشكل مثير جداً للاستياء (شدها الاشقر من طرف سترتها، غير أنها تجاهلته) بعض الاشخاص الذين سنكشفهم بكل تأكيد، لتوجب اعتقالك.
- ولأي سبب ؟ - سأل فيليب فيليبو فيتش بفضول .
- لانك تمقت البروليتاريا ! – قالت المرأة باعتزاز!.
- اجل انا لا احب البروليتاريا -، وافق فيليب فيليبو فيتش بحزن، وضغط على الزر. سمع صوت الجرس في مكان ما، وانفتح الباب المؤدي الى الممر.
- يا زينا، - صاح فيليب فيليبو فيتش، - قدمي طعام الغداء هل تسمحون لي ايها السادة؟
     خرج الأربعة بصمت من المكتب، ومروا بصمت عبر غرفة الاستقبال، وبصمت عبر غرفة المدخل، ثم سُمع خبط الباب الخارجي وهو يغلق بضجة وصعوبة في اثرهم.
     قام الكلب على قائمتيه الخلفيتين، وسجد مصلياً امام فيليب فيليبو فيتش.

III
     صُفت شرائح السلمون الرقيقة والحنكليس المخلل في اطباق مزخرفة بورود فردوسية ومؤطرة بأطر سوداء عريضة، كما وضعت الجبنة الندية على لوح ثقيل، اما الكافيار فقد وضع في برميل فضي صغير محاط بالثلج. وبين الاطباق كانت بعض الاقداح الرقيقة وثلاثة اباريق صغيرة كريستالية فيها الفودكا بألوان مختلفة وكانت كل هذه الاشياء قد وضعت على مائدة رخامية صغيرة ملحقة إلحاقا مريحاً بخزانة هائلة من خشب البلوط المنقوش، تنفث حزماً من انوار بلورية وفضية وشغلت وسط الفرفة طاولة ضخمة كالنعش، وقد غطيت بغطاء أبيض، عليها طقمان من الاواني، وفوط مطوية على شكل تاج البابا، وثلاث زجاجات قاتمة.
     جلبت زينا طبقاً فضياً مغطى، يدمدم فيه شيء ما . وفاحت من الطبق رائحة زكية، جعلت فم الكلب يمتلئ بلعاب مائع. "حدائق سميراميس" ! – فكر الكلب، وراح يضرب الارض بذيله ضرباً شبيهاً بضرب العصا.
- هاتها هنا، - امر فيليب فيليبو فيتش بجشع. – اتوسل اليك يا دكتور بورمينتال، دع الكافيار في حاله . واذا كنت ترغب في سماع نصيحة أخوية: فاسكب من الفودكا الروسية العادية وليس الانكليزية.
     الوسيم- المعضوض لم يكن هذه المرة في ردائه الابيض، انما كان في طقم اسود انيق. هزّ كتفيه العريضتين، وابتسم بأدب، ثم سكب من الفودكا الشفافة.
- هل هذه هي الفودكا التي نزلت الى الأسواق حديثاً ؟ – استفسر الدكتور.
- سامحك الله يا عزيزي، - ردّ المضيف. – تلك كحول، ان داريا بيتروفنا تعد بنفسها الفودكا.
- لا اعتقد ذلك يا فيليب فيليبو فيتش، فالكل يؤكد بانها جيدة جداً ونسبتها 30 درجة.
- الفودكا ينبغي ان تكون نسبتها 40 درجة، وليس 30 هذا أولاً – قاطعة فيليب فيليبو فيتش بلهجة واعظة، - وثانياً – الله وحده يعلم ما الذي وضعوه فيها هل تستطيع أن تقول – ما الذي خطر على بالهم؟
- أي شيء، - قال المعضوض بثقة.
- وانا ايضاً أعتقد ذلك، - اضاف فيليب فيليبو فيتش وقذف بمحتوى القدح الى حلقة دفعه واحدة م م .. يا دكتور بورمنيتال اتوسل اليك، خذ هذه القطعة على الفور، واذا قلت بأن .. فانا عدوك اللدود مدى الحياة . من اشبيليا حتى غرناطة..
ومع هذه الكلمات التقط فيليب فيليبو فيتش، بواسطة شوكة فضية ذات اسنان، شيئاً ما أشبه بقطعة خبز صغيرة سوداء. وحذا المعضوض حذوه. ثم تألقت عينا فيليب فيليبو فيتش.
- وهل هذا سيء؟ – سأل فيليب فيليبو فيتش وهو يمضغ. – سيء ؟ أجبني ايها الدكتور المحترم.
- ان هذا لا مثيل له، - رد المعضوض بصدق.
- طبعاً … لاحظ ، يا ايفان ارنولدوفيتش، المقبلات الباردة والشوربة لا يتناولها مع الفودكا سوى الاقطاعيين الذين لم ينل منهم البروليتاريون بعد . ان الانسان الذي يحترم نفسه ولو قليلاً لا يتناول مع الفودكا، الا المقبلات الساخنة. ومن اولى المقبلات الموسكوفيه الساخنة هذه، كانت تعد في الماضي اعداداً رائعاً في سلافيا نسكي بازار. خذْ كُلْ .
- تطعم الكلب في غرفة الطعام، - سمع صوت نسائي - بعد ذلك لن تخرجه من هنا حتى لو أغريته بأفضل رغيف خبز.
- لا بأس. فلقد جاع المسكين بما فيه الكفاية، - قال فيليب فيليبو فيتش، وقد أعطى الكلب بطرف الشوكة قطعة من المقبلات، تناولها ذاك بخفة سحرية، ثم رمى الشوكة بلعلعة في الوعاء المخصص لغسل الفناجين.
     صعد بعد ذلك من الاطباق بخار فاحت منه رائحة السرطان، وجلس الكلب في ظل غطاء المائدة، متخذاً هيئة حارس عند مخزن البارود. اما  فيليب فيليبو فيتش فقد وضع ذيل الفوطة المشدودة تحت ياقته وشرع يعظ: 
- ان الاكل، يا ايفان ارنولدو فيتش، - شيء معقد. وينبغي على المرء ان يعرف كيف يأكل، تصور – ان اكثرية الناس لا تعرف ابداً كيفية تناول الطعام . لا يجب ان نعرف ماذا نأكل فحسب بل متى نأكل وكيف . (هزّ فيليب فيليبو فيتش الشوكة هزات ذات معنى" . لا داعي للكلام فكل شيء واضح. نعم اذا كنت لا تريد ان تصاب بعسر هضم فنصيحتي الأخوية لك – هي الا تتحدث، في اثناء الطعام، عن البولشفية او عن الطب. ولا تقرأ، - رعاك الله، صحفاً سوفيتية قبل الطعام .
- هَمْ … ولكن لا توجد صحف غيرها.
- لا تقرأ أية صحف اذن .. اتدري، لقد اجريت 30 تجربة هنا في العيادة. وما هي النتائج برأيك ؟ كان المرضى الذين لا يقرأون الصحف يحسون أنفسهم في حالة صحية ممتازة. واما اولئك الذين ارغمتهم خصيصاً على قراءة " البرافد" – فكانوا يفقدون وزنهم.
- هِمْ … - رد المعضوض باهتمام، وقد تورد وجهه من الشوربة والنبيذ.
-  وهذا ليس كل شيء، فثمة نتائج اخرى كانخفاض رد فعل الركب، وضعف الشهية، احباط في الحالة النفسية.
- يا للعنة…
-  نعم، ولكن ماذا دهاني ؟ ها أنا نفسي اتكلم عن الطب.
- انكفأ فيليب فيليبو فيتش إلى الوراء، قرع الجرس، فظهرت زينا في ستار الباب الكرزي اللون. وحصل الكلب على قطعة لحم زجر سميكة باهتة اللون لم تعجبه تلتها مباشرة قطعة من لحم الروستو المدمى، أحس الكلب فجأة، بعد التهامها، بالنعاس، وبأنه لم يعد يطيق رؤية أي طعام ." احساس عجيب، - فكر الكلب، وهو يغمض جفنيه المثقلتين بشدة"، - لا اربد ان يقع بصري على أي طعام كان. واما التدخين بعد الغداء فهو محض غباء".
امتلأت غرفة الطعام بدخان ازرق كريه، وغفا الكلب واضعاً رأسه على قائمتيه الاماميتين.
- سان جوليان – نبيذ جيد، - سمع الكلب خلال نومه، - ولكنه الآن غير متوفر.
من مكان ما من فوق ومن جانب، تناثر صوت كورال خافت، خففته الاسقف والسجاجيد.
قرع فيليب فيليبو فيتش الجرس فجاءت زينا.
- زينوشا، ما معنى هذا ؟.
- لقد عقدوا اجتماعاً عاماً ثانية، يا فيليب فيليبو فيتش، - أجابت زينا.
-  ثانية ! – صاح فيليب فيليبو فيتش حزيناً، - ها قد بدأنا الآن، والحبل على الجرار، لقد ضاع بناء كالابوخوف، لا بد من الرحيل، ولكن الى اين – هذا هو السؤال، ستتطور الامور بأسهل ما يكون. في البداية غناء كل مساء، بعدئذ تتجمد مياه المواسير في دورات المياه، ثم ينفجر مرجل التدفئة البخارية وهلم جرا.. وفي هذا نهاية بناء كالابوخوف.
- لقد اصاب الاسى فيليب فيليبو فيتش، نوهت زينا باسمة وهي تحمل خارجة كومة من الاطباق.
- طبعاً وكيف لا ؟ - صرخ فيليب فيليبو فيتش، - فأي بيت كان هذا الذي نعيش فيه ! افهموني.
- انك تنظر الى الاشياء نظرة شديدة التشاؤم يا فيليب فيليبو فيتش، - اعترض المعضوض، - فلقد تغيروا الآن تغيراً جذرياً.
- انت تعرفني، يا عزيزي، اليس كذلك ؟ فانا أؤمن بالحقائق، بالمشاهدات. انا – عدو الفرضيات التي لا اساس لها. وهذا معروف معرفة جيدة لا في روسيا وحدها – بل في اوروبا ايضاً، واذا ما قلت شيئاً فهذا يعني انه يحتوي في اساسه على حقيقة ما استخلص منها النتائج، اليك هذه الحقيقة : المشجب ومنصة القالوشات في بنائنا.
- هذا مثير للفضول،…
"هراء – قالوشات. فالسعادة ليست في القالوشات، - فكر الكلب، - ولكنه نابغة".
     منصة القالوشات مثلاً. منذ عام 1903 وأنا اعيش في هذا البيت وخلال هذه المدة وحتى شهر آذار عام 1917 لم تحدث عندنا حادثة واحدة، انني اضع خطا أحمر تحت واحدة، كأن يختفي، من مدخلنا الرئيسي في الاسفل، مع بقاء بابه العام مفتوحاً دائماً، ولو زوج واحد من القالوشات لاحظ، وتوجد هنا 12 شقة، وعندي مرضى . في آذار سنة 1917 وفي يوم من الايام اختفت القالوشات كلها بما فيها زوجان من قالوشاتي، و3 عكازات، ومعطف، وسماور من عند البواب. ومنذ ذلك الحين لم يعد هناك وجود لمنصة القالوشات. آه، يا عزيزي! ثم انني لا اتحدث عن التدفئة البخارية. لا اتحدث. فلنسلم : ما دامت هناك ثورة اجتماعية – فلا حاجة الى التدفئة. ولكنني اتساءل: لماذا، عندما بدأت كل هذه القصة، صار الجميع يسيرون، في قالوشات وجزمات لبادية متسخة على السلالم الرخامية؟ لماذا يتوجب علينا حتى الآن ان نغلق على القالوشات بالقفل والمفتاح؟ وان نعين حارساً عليها، كي لا يسرقها احد؟ لماذا رفعوا السجادة من فوق الدرج الرئيسي؟ هل يمنع كارل ماركس وضع السجاد على السلالم وهل يوجد في اعمال كارل ماركس ما يقول بانه ينبغي سد المدخل الثاني من بناء كالابوخوف في شارع بريتشيستينكي، بألواح خشبية. والالتفاف حول البيت والدخول من الباب الخلفي؟ لِمَ هذا العمل  لماذا لا يستطيع البروليتاري ان يدع قالوشه في الاسفل، لا بل يلوث الرخام؟ - 
     ولكنه يا فيليب فيليبو فيتش، لا يملك قالوشاً بالمرة – نوه المعضوض.
     - لا شيء من هذا القبل! – اجاب فيليب فيليبو فيتش بصوت راعد، وسكب قدحاً من النبيذ، - هِمْ .. انني لا اعترف بالليكيور مشورباً بعد الغداء، فهو ثقيل ويؤثر على الكبد تأثيراً سيئاً .. لا شيء من هذا القبيل! انه الآن ينتقل قالوشاً، وهذا القالوش هو لي ! انه القالوش ذاته الذي اختفى في ربيع 1917 والسؤال من الذي استباحه لنفسه ؟ انا؟ غير مقعول. البرجوازي سابلين؟ (أشار فيليب فيليبو فيتش بأصبعه نحو السقف ) . ان مجرد افتراض هذا امر مثير للضحك. صاحب معمل السكر بالوزوف؟ (اشار فيليب فيليبو فيتش بإصبعه نحو السقف ). ولا بأية حال من الاحوال ! ان من فعل ذلك هم هؤلاء المغنون انفسهم ! اجل ! ولكن لو كانوا على الاقل يخلعونه على الدرج ! (اخذ وجه فيليب فيليبو فيتش يحمر شيئاً فشيئاً). لاي جحيم نزعوا الزهور من فوق بسطات الدرج ؟ لماذا صارت الكهرباء التي – اذا لم تخني الذاكرة – لم تنقطع خلال 20 سنة سوى مرتين، صارت في الوقت الحالي تنطفئ مرة في كل شهر ؟ ان علم الاحصائيات يا دكتور بورمينتال شيء رهيب وهذا معروف بالنسبة اليك انت المطلع على آخر اعمالي اكثر من اي شخص آخر.
- انه التهور – يا فيليب فيليبو فيتش.
- كلا، - اعترض فيليب فيليبو فيتش بثقة تامة . – ثم كلا . انت يا عزيزي ايفان ارنولدو فيتش اول من يجب ان يكف عن استخدام هذه الكلمة. هذا سراب، دخان، وهم، - نشر فيليب فيليبو فيتش اصابع يديه القصيرة جداً مما يجعل ظلين شبيهين بسلحفاتين يتحركان على غطاء الطاولة، - ما هو هذا التدهور الذي تتحدث عنه ؟ عجوز تحمل عكازاً ؟ ساحرة حطمت جميع الزجاج، وأطفأت المصابيح كلها ؟ انها – اصلاً – غير موجودة. ما الذي تعنيه بكلمة التدهور ؟ - سأل فيليب فيليبو فيتش غاضباً، البطة الكرتونية التعيسة، المعلقة رأساً على عقب بجانب الخزانة، ثم اجاب بدلاً عنها- هذا يعني انني اذا رحت اغني غناء جماعياً في شقتي كل مساء، بدلاً من اجراء العمليات، فسيحل بي التدهور. واذا ما رحت، عند دخولي دورة المياه ارجو المعذرة على هذه العبارة، اذا مارحت اتبول بجانب الحوض، واذا ما فعلت زينا وداريا بيتروفنا الشيء ذاته، فسيحل التدهور بدورة المياه طبعاً. وبالتالي فان التدهور ليس في W.C (دورة المياه) انما في الرؤوس. ولهذا السبب عندما اسمع اصحاب الاصوات الجهورية يصيحون " اضرب التدهور" – فانني اضحك (صعر فيليب فيليبو فيتش خده الى درجة جعلت المعضوض يفغر فاه). اقسم لك انني اضحك! فهذا يعني بأن كل واحد منهم يجب ان يضرب نفسه على قفاه ضرباَ شديداً. وعندما يطهر بالضرب نفسه من كل هلوسة، ويمارس تنظيف العنابر – اي عمله المباشر، - فسيزول التدهور، من تلقاء ذاته. لا يجوز عبادة الهين في وقت واحد! من المستحيل القيام بتنظيف طرق الترامواي، وتدبير مصائر الصعاليك الاسبان في آن واحد! ومهما كان فليس بوسع أحد أن يقوم بهذا يا دكتور، فما بالك بأناس متخلفين 200 سنة عن تطور الاوروبيين ، وما زالوا حتى الآن يزررون بارتباك سراويلهم الخاصة!.
   اهتاج فيليب فيليبو فيتش وانتفخت فتحتا انفه الحاد. وقد زاده الغداء الدسم نشاطاً اخذ يرغي ويزيد كنبيّ قديم، برأسه المتلألئ كالفضة.
   كان لكلماته على الكلب الناعس، وقع دوي سحيق آت من تحت الارض كانت تتراءى له في نوم رؤى شتى: البومة ذات العينين الصفراوين الغبيتين حيناً، وسحنة الطباخ الدميمة في قلنسوته البيضاء المتسخة حيناً، وشارب فيليب فيليبو فيتش الجسور المضاء بنور كهربائي قوي آت من غطاء المصباح حيناً آخر، واخيراً مركبة ثلجية ناعسة تصر ثم تغيب، في حين كانت معدته تهضم قطعة لحم الروستو المزقة السابحة في العصارة.
   "يمكنه بكل بساطة ان يكسب مالاً من الاجتماعات الخطابية، - فكر الكلب غارقاً في حلمه الضبابي، - انه رجل علمي من الدرجة الاولى على اية حال اظن ان لديه من الاموال ما لا يحصى".
- شرطي ! – صرخ فيليب فيليبو فيتش. – شرطي ! – أو – أو – أو !" – فقاقيع ما في دماغ الكلب تنفقئ .. – شرطي ! ولا احد سواه لا يهم بتاتاً سواء أكان بالشارة ام بالقبعة الحمراء . يجب وضع شرطي الى جانب كل شخص، وارغام الشرطي على اخماد نزوات مواطنينا الغنائية. انت تقول – التدهور . اما أنا فأقول يا دكتور لن يتغير شيء نحن الافضل في بيتنا، ولا في اي بيت آخر، حتى نقمع هؤلاء المغنين ! وما ان يكفوا عن احياء حفلاتهم الغنائية،حتى يتغير الوضع نحو الافضل من تلقاء ذاته.
- انك تقول أشياء معادية للثورة يا فيليب فيليبو فيتش، - نوه المعضوض مازحاً، - قد يسمعك احد لا قدر الله.
- لا يوجد اية خطورة في هذا، - اعترض فيليب فيليبو فيتش بحدة – ولا اي شيء معاد للثورة بالمناسبة عبارة اخرى لا اطيق سماعها هي "معاداة الثورة" ولا يمكن قطعياً معرفة المراد منها. الشيطان وحده يعلم ! لذلك اقول : ليست هناك اي اشياء معادية للثورة في حديثي. ان حديثي يجسد التفكير السليم والخبرة الحياتية.
   وهنا سحب فيليب فيليبو فيتش من داخل ياقته ذيل الفوطة المتألقة البياض ذات الثنايا، ثم جعدها ووضعها بجانب قدح نصف مشروب من النبيذ نهض المعضوض على الفور وشكر : "ميرسي ".
   - لحظة يا دكتور ! – اوقفه فيليب فيليبو فيتش، متناولاً من جيب بنطاله محفظة النقود، ثم ضيق جفنيه, وعدّ قطعاً نقدية ورقية بيضاء، وناولها للمعضوض قائلاً : - اتعابك اليوم يا ايفان ارنولدو فيتش ، 40 روبلاً. تفضل .
   شكر الرجل المتضرر من الكلب, بأدب جم، ووضع النقود في جيب سترته وهو يحمر خجلاً .
 - لن تحتاج الىّ اليوم مساء يا فيليب فيليبو فيتش؟ - استفسر المعضوض.
 - لا، اشكرك، يا عزيزي. لن نفعل شيئاً اليوم. اولاً الارنب نفق، وثانياً اليوم في مسرح البولشوي اوبرا "عايدة" . وانا لم اشاهدها منذ زمن بعيد. انني احب .. هل تذكر ؟ الثنائي .. تاري – را – ريم.
 - كيف تلحق يا فيليب فيليبو فيتش ؟ - سال الطبيب باحترام.
 - من لا يتعجل الى أي مكان يلحق في الوصول الى كل مكان، - فسر المضيف واعظا. – طبعاً لو كنت أقفز من اجتماع الى آخر، واغني طوال النهار كالبلبل، بدلاً من الانشغال بعملي المباشر، لما وسعني – حتماً – ان افعل شيئا، - في جيب فيليب فيليبو فيتش وتحت أصابعه عزفت ساعة جيب لحنا سماوياً – انها بداية الساعة التاسعة.. سأذهب قبل الفصل الثاني .. انا من انصار تقسيم العمل.. فليغنوا في مسرح البولشوي ما طاب لهم الغناء، اما انا فسأجري عملياتي. وهل ثم افضل من هذا ؟ لا تدهور ولا من يحزنون.. اسمع يا ايفان ارنولدو فيتش ؟ تابع مراقبتك بكل اهتمام: ما ان تحدث وفاة مناسبة لا تتوان في اخذ العضو المطلوب من فوق طاولة التشريح، ووضعه للحفظ في السائل المغذي ثم حمله الي على وجه السرعة.
 - لا تقلق يا فيليب فيليبو فيتش، - لقد اخذت وعداً بذلك من الاطباء المشرحين.
 - رائع، ونحن خلال هذه المدة سنراقب ابن الشارع هذا المصاب بالنورستنيا. سندعه حتى يلتئم جنبه.
   "انه يهتم بي، - فكر الكلب، - انسان رائع. اعرف من هو . انه – ساحر، ومشعوذ، ومنجم في حكاية كلبية .. فمن غير المعقول ان يكون كل ما أراه حلماً وماذا اذا كان – حلماً ؟ (جفل الكلب في المنام). الآن ساستيقظ .. ولن ارى شيئاَ، لا المصباح ذا الغطاء الحريري، ولا الدفء، ولا الشبع. وستبدأ مجدداً حياة التسكع في مدخل الفناء، والصقيع الهائل، والاسفلت المغطى بالجليد، والجوع والناس الاشرار .. المطاعم الرديئة، والثلج .. يا الهي كم ستكون حياتي قاسية!..."
   ولكن لم يحدث شيء من هذا القبيل . بل تلاشى مدخل الفناء بالذات، كأحلام بشعة, وولى دون رجعة.
   ان التدهور على ما يبدو ليس على تلك الدرجة من الفظاعة. اذ بالرغم من وجوده كانت الهارمونيكا الرمادية تحت رف النافذة تمتلئ حرارة مرتين في اليوم فيتوزع الدفء أمواجاً امواجاً على الشقة بكاملها.
   من الواضح تماماً ان الكلب قد سحب ورقته الكلبية الرابحة. اكثر من مرتين في اليوم اصبحت عيناه تترقرقان بدموع الامتنان ازاء حكيم شارع برتشيستينكي. اضافة الى ذلك فان جميع مرايا غرفتي الاستقبال والضيوف المثبتة على الجدران بين الخزائن أخذت تعكس خيال كلب وسيم محظوظٍ.
   "انا – وسيم. قد اكون اميراً كلبياً متنكراً غير معروف، - ناجى الكلب نفسه، وهو ينظر الى الكلب الاشعث البني ذي السحنة، الراضية، المتجول في اغوار المرايا. – من الممكن جداً ان تكون جدتي قد اذنبت مع غطاس . لهذا السبب على ما يبدو، توجد على سحنتي – بقعة بيضاء فمن أين أتت هذه البقعة يا ترى ؟: ان فيليب فيليبو فيتش – انسان ذو ذوق رفيع ، وهو لن يأخذ طبعاً اول كلب بلا اصل يصادفه".
   خلال اسبوع التهم الكلب كمية من الاكل مماثلة لما التهمه خلال شهري الجوع الاخيرين في الشارع. هذا من حيث الوزن طبعاً . اما من حيث نوعية الطعام عند فيليب فيليبو فيتش فحدث عنها ولا حرج. حتى اذا لم نلق بالاً الى كومة فضلات اللحم التي كانت دارياً بيتروفنا تشتريها يومياً من سوق سمولينسكي بـ 18 كوبيكا، فيكفينا ان نشير الى موائد الغداء في الساعة السابعة مساء في غرفة الطعام ، حيث يكون الكلب حاضراً بالرغم من احتجاجات زينا الرشيقة . وفي اثناء موائد العشاء هذه نال فيليب فيليبو فيتش لقب اله نهائياً. كان الكلب يقف على قائمتيه الخلفيتين ويلوك السترة. حتى انه حفظ صوت جرس فيليب فيليبو فيتش، فما ان كان الجرس يدق دقتين رنانتين مقتضبتين بيد سيد البيت، حتى يهب الكلب وهو ينبح لاستقباله في المدخل. كان سيد البيت يندفع الى الداخل في معطف من فرو الثعلب الاسود الداكن، وهو يشع بملايين الشذرات الثلجية، وتفوح منه رائحة المندرين والسيجار، والعطور، والليمون، والبنزين، والكولونيا والجوخ، وكان صوته يدوي كبوق القيادة في المسكن.
- لماذا مزقت البومة يا خنزير؟ هل كانت تزعجك ؟ انني اسلك ، هل كانت تزعجك؟ لماذا كسرت البروفيسور ميتشيكوف؟ 
- لا بد من جلده بالسوط ولو مرة واحدة، يا فيليب فيليبو فيتش قالت زينا باستياء، - والا فسيصبح مدللاً، دلالاً تاماً، انظر ماذا فعلوا بقالوشك.
- لا يجوز جلد احد، - قال فيليب فيليبو فيتش مضطرباً، - تذكري هذا جيداً والى الأبد. فبوساطة الارشاد وحده يمكن التأثير على الانسان والحيوان. وهل أعطيتموه لحما اليوم؟ 
- يا الهي، سيخرب بيتنا من فرط اكله . علام تسأل يا فيليب فيليبو فيتش، انني استغرب – كيف لا ينفجر.
    - فليأكل هنيئاً مريئاً .. بماذا ازعجتك البومة يا شقي؟ 
-  أو – أو ! – صفر الكلب المتزلف، وزحف على كرشه، وقد قلب قوائمه.
     جروا الكلب بعد ذلك بصخب من تلابيبه عبر غرفة الاستقبال الى المكتب. اما هو فراح يعوي خافتاً، ويكشر ويتشبث بالسجادة، ثم انزلق على مؤخرته كما في السيرك. في وسط المكتب كانت البومة ذات العينين الزجاجتين مرمية على السجاد وقد انشق بطنها وبرزت منه خرق حمراء تفوح منها رائحة النافتلين. وتناثرت على الطاولة قطع الصورة المحطمة.
    - لم ارفعها عمداً، كي تمتع ناظريك بها ، - بلَّغت زينا متكدرة، - فلقد نط الوغد على الطاولة ! وامسك البومة من ذيلها! ولم اكد استفيق من دهشتي حتى كان قد مزقها . مرغ بوزه بالبومة يا فيليب فيليبو فيتش، ليعرف كيف يخرب الاشياء.
وبدأ العواء . ثم سحبوا الكلب المتشبث بالسجادة ليمرغ بوزه في البومة عند ذلك راح يذرف دموعاً غزيرة مريرة ويفكر : " اضربوني ، ولكن لا تطردوني من الشقة".
    - لا بد ان تبعثوا البومة – اليوم – الى محنط الطيور اضافة الى ذلك، خذي 8 روبلات وكذلك 16 كوبيكا أجرة الترامواي، واذهبي الى " مور" واشتري  للكلب طوقاً جيداً مع سلسلة.
وفي اليوم التالي احيط عنق الكلب بطوق عريض لامع . في اللحظة الاولى . بعد ان نظر الى نفسه في المرآة، حزن جداً ثم لوى ذيله وانصرف الى الحمام وهو يفكر - كيف يخدش الطوق بالصندوق أو بالدرج . ولكنه سرعان ما أدرك بأنه – مجرد أحمق . قادته زينا – والطوق في عنقه – للتنزه في زقاق ابوخوف . فسار خلفها، كالموقوف وهو يذوب خجلاً ولكنه بعد ان سار في شارة برتشيستنيكي حتى معبد المسيح، ادرك تماماً ماالذي يعنيه الطوق في الحياة . ففي عيون كل الكلاب التي صادفته كان يقرأ حسداً مسعوراً, واما عند زقاق ميورتفوي – فقد سبه كلب حراسة طويل نحيل مقطوع الذيل ناعتاً اياه : "بوغد الاسياد". وعندما اجتازا سكة الترامواي نظر الشرطي الى الطوق بسرور واحترام، وعندما قفلا عائدين حصل امر لا سابق له على الاطلاق : فيودور – البواب شخصياً فتح الباب الامامي، وادخل شاريك ثم قال لزينا عند ذلك منوهاً: 
  - اي كلب  اشعث اقتناه فيليب فيليبو فيتش! ان سمنته تثير العجب .
- كيف لا يسمن – وهو يأكل عوضاً عن ستة اشخاص، - واوضحت زينا، التي جعلها الصقيع موردة الخدين.
" الطوق – مثله مثل الحقيبة تماماً"، فرح الكلب في خياله, وهز مؤخرته وهو يصعد كسيد محترم الى الطابق الاول. بعد ان قدر الكلب الطوق حق قدره، قام بأول زيارة الى ذلك القسم الرئيسي في الفردوس الذي كان ممنوعاً عليه منعاً باتاً الدخول اليه قبل الآن- وتحديداً الى مملكة الطباخة داريا بيتروفنا. ان الشقة كلها لا تساوي شبرين من مملكة داريا . كان اللهب يومياً يصخب ويطقطق، في الموقد الأسود المبلط من فوق . كما كان الفرن يفرقع. وفي اعمدة اللهب القرمزية كان وجه داريا بيتروفنا يحترق بعذاب نار ابدية وغليل لا يرتوي كان وجهها شحمياً لامعاً، وفي تسريحتها الحديثة التي يغطي فيها شعرها الفاتح اذنيها ويشكل سلة عند قفاها، كانت تتلألأ 22 ماسة مقلدة . وعلى الجدران كانت طناجر ذهبية معلقة على مشاجب وكان المطبخ برمته يعج بالروائح ويئز ويبقبق في الأواني المغطاة..
- اغرب عني ! – زعقت داريا بيتروفنا، - اغرب ايها النشال المتشرد لا ينقصنا غيرك ! ساضربك بهذا المسعر!.
    - ماذا دهاك ؟ ما بك تشتمين ؟ - ضيق الكلب عينيه بتملق . – اي نشال انا ؟ الا تلاحظين الطوق ؟ - وانسل بجنبه عبر الباب، تاركا سحنته تبرز منه.
     كان شاريك – الكلب يملك سر اسرِ قلوب الناس. فبعد يومين كان يستلقي بجانب سلة الفحم، وينظر كيف تعمل داريا بيتروفنا. كانت تقطع بسكين حادة رفيعة رؤوس وقوائم الطيور المسكينة، ثم تنزع اللحم عن العظام كجلاد عنيف، وتقتلع من الدجاج احشاءها، وتدير شيئاً ما في فرامة اللحمة. وشاريك في هذه الاثناء يتفرس رأس طير وكانت داريا بيتروفنا تتناول قطع الخبز المبللة من قصعة الحليب، ثم تخلطها على لوح خشبي مع اللحم المفروم، وتغمر كل ذلك بالقشطة، ثم ترش عليها الملح وتصنع منها الكبب . كانت النار تهدر في الموقد وكأن حريقاً قد نشب، والمقلاة المغطاة بالفقاقيع تنط وتزمجر، وباب الفرن يقفز مدوياً الى الوراء كاشفاً عن جحيم فظيع، حيث يجيش اللهب ويطفح.
     وفي المساء كان الموقد الحجري يخمد ومن خلال نافذة المطبخ من فوق الستارة النصفية البيضاء كنت تشاهد ليل شارع بريتشيستينكي الكثيف المهيب ذي النجمة الوحيدة. كانت الرطوبة تغطي ارضية المطبخ، والطناجر تشع بصورة غامضة وباهتة، وعلى الطاولة ترقد سدارة اطفائي. كان شاريك يستلقي على الموقد الدافئ كأسد عند بوابة، رافعاً ، بدافع الفضول، احدى اذنيه، ينظر الى شخص اسود الشاربين في حزام جلدي عريض، وهو يعانق داريا بيتروفنا خلف باب نصف مغلق في غرفة زينا وداريا بيتروفنا. كان وجه المرأة يتحرق عذاباً وشهوة، كل وجهها سوى انفها المطلى بالبودرة. وكانت حزمة من ضوء قد انسكبت على صورة اسود الشاربين، وتدلت منها وردة الفصح .
    - مالك التصقت بي كالعفريت، - دمدمت داريا بيتروفينا بغموض، - دعني ! ستأتي زينا الآن. ماذا دهاك – هل اعادوك الى الشباب ايضاً؟.
    - لسنا بحاجة الى هذا ؟ - اجاب اسود الشاربين بصوت اجش وهو لا يكاد يتمالك نفسه . – كم انت نارية!.
     في بعض الاماسي كانت نجمة شارع بريتشيستينكي تختفي خلف ستائر سميكة، وفي حال عدم تقديم "عايدة" على مسرح البولشوي، وعدم وجود اجتماعات جمعية الجراحين لعموم روسيا، يجلس الاله في مقعد وثير في مكتبه . أنوار السقف مطفأة، ولا شيء يضئ سوى مصباح اخضر على الطاولة. ويستلقي شاريك على السجادة في الظل، ولا يرفع بصره عن امور فظيعة تحدث امامه ،ادمغة بشرية تسبح في سائل كريه عكر ضمن اوعية زجاجية. والاله يشمر عن ساعديه، يلبس قفازات مطاطية حمراء، وأصابعه الزلقة العريضة تتحرك بين التلافيف الدماغية: ومن حين الى آخر يتناول سكيناً صغيرة لامعة ويقطع بهدوء الأدمغة المرنة الصفراء.
    - الى ضفاف النيل المقدسة، - يغني الاله بهدوء، وهو يعض على شفتيه، عائداً بذاكرته إلى قاعة مسرح البولشوي الذهبية.
 حرارة انابيب الشوفاج في هذه الساعة كانت تصل الى ذروتها. وكان الدفء يصعد منها إلى السقف ومن هناك ينتشر في الغرفة كلها ، وفي جلد الكلب كانت الحياة تعود الى البرغوث الوحيد الذي لم يأت عليه فيليب فيليبو فيتش، ولكن المحكوم عليه بالموت. كانت السجاجيد تخنق الاصوات في الشقة . ثم يسمع من بعيد صوت باب المدخل.
 "انها زينا قد ذهبت الى السينما – فكر الكلب، - وعندما تعود سنتعشى, اليوم، اظن اننا سنتناول كستليته العجل!".
    في هذا اليوم المريع، ومنذ الصباح انتاب شاريك احساس مريب. شعر فجأة على اثر ذلك بالملل، فتناول فطوره الصباحي المؤلف من نصف صحن من جريش الشوفان وعظم خروف الامس، دون اية شهية ثم تمشى ضجراً عبر غرفة المعاينة، وعوى عواء خفيفاً على صورته المنعكسة في المرآة ولكن بعد ان اخذته زينا للتنزه في البولفار نهاراً سار يومه سيراً عادياً. لم يستقبلوا المرضى اليوم لانهم كما هو معروف لا يستقبلون في ايام الثلاثاء، فجلس الاله في مكتبه يتصفح على طاولته، كتباً ضخمة ذات صور ملونة، كانوا بانتظار طعام الغداء، انتعش الكلب لمجرد فكرة ان الوجبة الرئيسية، كما علم من المطبخ- ستكون ديكاً رومياً. سمع الكلب, وهو يسير في الممر، رنة جرس هاتف مزعج ومفاجئ من مكتب فيليب فيليبو فيتش، تناول البروفيسور السماعة واستمع ثم اضطرب فجأة.
    - ممتاز – سُمع صوته، - اجلبه الآن حالاً!.
     بدأ فيليب فيليبو فيتش يجوب الغرفة ثم قرع الجرس وما ان دخلت زينا حتى امرها بأن تقدم الغداء حالاً.
    وسرعان ما بدأت الأطباق تقعقع في غرفة الطعام، واخذت زينا تركض، وتناهى من المطبخ تذمر زينا بيتروفنا بأن الديك الرومي لم يجهز بعد فدب القلق في اوصال الكلب مرة اخرى.
    "لا احب الهرج والمرج في الشقة"، - فكر الكلب متأملاً. وما ان فكر بهذا، حتى اخذت الجلبة طابعاً اكثر ازعاجاً، سببها قبل كل شيء، قدوم المعضوض الدكتور بورمنتال، وقد جلب معه حقيبة تفوح منها رائحة كريهة. ودون ان يخلع معطفه، توجه مع الحقيبة الى غرفة المعاينة. ترك فيليب فيليبو فيتش فنجان القهوة نصف مشروب وهو الامر الذي لم يفعله ابداً سابقاً، واسرع يستقبل بورمينتال، وهو الامر الذي لم يفعله سابقاً ايضاً .
    - متى توفى؟ - صاح فيليب فيليبو فيتش.
 - قبل ثلاث ساعات ، أجاب بورمينتال، دون ان يخلع قبعته المغطاة بالثلج وراح يفتح الحقيبة.
    "من الذي مات؟ - فكر الكلب بتجهم واستياء، وانحشر تحت الاقدام، - لا أطيق عندما يتحركون بسرعة".
    - ابعد من بين الاقدام! بسرعة ، بسرعة ، بسرعة! – صرخ فيليب فيليبو فيتش في كل الاتجاهات، وراح كما بدا للكلب يقرع كل الاجراس، جاءت زينا مسرعة – يا زينا ! دعي داريا بيتروفنا ترد على المكالمات الهاتفية تسجل ولا تستقبل احداً من المرضى، اما انت فنحن بحاجة اليك. يا دكتور بورمينتال ، اتوسل اليك – بسرعة، بسرعة، بسرعة!.
    "لا يعجبني هذا ، لا يعجبني "، - تجهم الكلب بامتعاض، واخذ يتسكع في الشقة، بينما تركز الهرج والمرج كله في غرفة المعاينة. وظهرت زينا فجأة في رداء ابيض شبيه بالكفن، وشرعت تركض من غرفة المعاينة الى المطبخ وبالعكس. " افضل ما أفعله هو ان آكل وليذهبوا جميعاً الى الجحيم"- قرر الكلب ولكنه سرعان ما تلقى المفاجأة.
    - لا تعطوا شيئا لشاريك، - دوى صوت القائد من غرفة المعاينة.
    - ليس من السهل مراقبته .
    - احبسيه.
واستدرجوا شاريك وحبسوه في الحمام.
    "وقاحة، - فكر شاريك، وهو جالس في الحمام شبه المعتم، غباء ليس الا .. " وظل شاريك ما يقارب الربع ساعة في الحمام في حالة نفسية غريبة – حانقاً تارة، وشديد الاحباط تارة اخرى. كل شيء كان مملاً ومبهماً.
    "طيب، غداً سترى ما سأفعله بقالوشك، يا فيليب فيليبو فيتش المحترم، - فكر الكلب – لقد سبق ان اشتريت زوجا منها، وستشتري زوجاً آخر. لكي تتعلم كيف تحس الكلاب من الأن فصاعداً".
    غير ان نواياه العدوانية قُوطعت فجأة. فلقد داهمت ذاكرته بغتة وبجلاء، فترة من أول شبابه- فناء مشمس فسيح عند بوابة بري او براجينسكي، وكسر شمس ضمن قناني، وقطع قرميد مكسر، كلاب حرة شريدة.
	"لا، لن نذهب من هنا، ولن تصبح حراً بعد الآن، فلماذا الكذب، - اكتأب الكلب ناشقاً بانفه، - لقد اعتدت، انا كلب اسياد، مخلوق مثقف، ذقت طعم احلى حياة، ثم ما هي الحرية؟ انها دخان، سراب، وهم .. هذيان هؤلاء الديمقراطيين التعساء..".
بعدئذ بدت عتمة الحمام مخيفة، فراح الكلب يعوي، وانهال على الباب يخدشه.
- أو – أو – أو! – وتعالى العواء في الشقة وكأنه في برميل.
"سأمزق البومة الثانية" – فكر الكلب بشراسة واهنة . ثم تعب، واستلقى، وعندما نهض انتصب وبره، فلقد تراءت له، لسبب ما، عيون ذئاب خبيثة في الحمام. وفي ذروة عذابه انفتح الباب وخرج الكلب منتفضاً، وتوجه متجهماً نحو المطبخ، الا ان زينا سحبته بالحاح من طوقه الى غرفة المعاينة فأقشعر بدنه ترقباً لما قد يحدث. " ما حاجتهم الي ؟ - فكر الكلب بارتياح، - فلقد التأم جنبي – انني لا افهم شيئاً".
	ثم زلقت قوائمه على الباركيت الاملس، وبهذه الطريقة جيء به إلى غرفة المعاينة. وعلى الفور اذهلته الانارة غير العادية، كرة بيضاء تحت السقف كانت تسطع الى درجة آلمت عيني الكلب، وكاهن في هالة بيضاء يغني من خلال اسنانه المطبقة عن ضفاف النيل المقدسة ولولا رائحته الغامضة لتعذرت معرفة فيليب فيليبو فيتش. وكان الاله مكللاً بالبياض، وقد ارتدى فوق البياض مئزراً مطاطياً ضيقاً، شبيهاً بوشاح الخوري، وغابت يداه في قفازات سوداء. وظهر المعضوض ايضاً في القلنسوة البيضاء الشبيهة بقبعات الرهبان كانت طاولة طويلة قد جهزت والحق بها من الجانب طاولة صغيرة مربعة على قائمة براقة. وكان اكثر ما كرهه الكلب هنا، هو المعضوض، وذلك قبل كل شيء، بسبب ما كانت عليه عيناه  اليوم. فعيناه عادة جريئة صريحة، اما الآن فهما تزوغان في كل الاتجاهات هرباً من عيني الكلب. كانتا متيقظتين، مزيفتين، وفي اعماقهما كان يرقد شيء سيء فظيع – بل جريمة كاملة رنا اليه الكلب حزيناً مهموماً، ثم ابتعد الى الزاوية.
    - الطوق، يا زينا، - قال فيليب فيليبو فيتش بصوت خفيض، - ولكن لا تهيجينه. اضحت عينا زينا على الفور، كريهتين كعيني المعضوض. تقدمت من الكلب ومسدته بتصنع واضح. فنظر اليها بكآبة وازدراء.
    "ليس في اليد حيلة .. فانتم ثلاثة . وستنالون مني لو رغبتم ولكن الا تخجلون؟ .. ليتني اعرف فقط ما الذي تنوون فعله بي..".
    فكت زينا الطوق، فهز الكلب رأسه ونخر. انتصب المعضوض امامه تفوح منه رائحة كريهة مثيرة للغثيان.
    " تفوه ، شيء مقرف.. لماذا احس هكذا بالكدر والخوف.." – فكر الكلب ونكص مبتعداً عن المعضوض.
    - بسرعة، يا دكتور . – قال فيليب فيليبو فيتش وقد نفد صبره . فاحت في الجو رائحة حادة وحلوة . ودون ان يرفع عينيه المتيقظتين الكريهتين عن الكلب، اخرج المعضوض يده اليمني من خلف ظهره وخبط انف الكلب بسرعة بكومة من القطن المبلل. ذهل شاريك، وداخ رأسه بعض الشيء ولكنه استطاع ان يرتد عنه. قفز المعضوض خلفه وغطى فجأة كل سحنته بالقطن، وفي الحال حُبِس نفس الكلب، ولكنه استطاع مرة اخرى ان يتخلص منه. "شرير .. – خطر في باله. – علام تفعل بي هذا ؟ ". ثم طوقوه ثانية من كل الجوانب. وهنا لاحت بغتة. في وسط غرفة المعاينة، بحيرة وفيها على متن قوارب، اموات بالغو المرح – وكلاب وردية لا مثيل لها. لانت قوائم الكلب ثم انثنت.
    - خذه الى الطاولة ! – دوت بصوت مرح في مكان ما ، كلمات فيليب فيليبو فيتش وانتشرت في تيارات برتقالية: تلاشى الخوف، وحلت محله السعادة. ولمدة ثانيتين، وبعد أن أخذ يهمد أحس الكلب بالحب تجاه المعضوض. ثم انقلب العالم رأساً على عقب، الا ان احساسه بيد باردة لذيذة تحت بطنه، لم يفارقه . وبعد ذلك .. لا شيء.





IV


	على طاولة عمليات ضيقة، كان الكلب شاريك مستلقياً، ورأسه يضطرب بعجز على وسادة مغطاه بقماش مشمع . كان بطنه قد جز، وراح الدكتور بورميتال الآن يحلق رأس شاريك, غارزاً الماكينة في وبره، لاهثاً مستعجلاً ، اما فيليب فيليبو فيتش المستند بكفية على حافة الطاولة، فكان يراقب ما يجري أمامه بعينين متألقتين كإطار نظارته الذهبية، ويقول بقلق: 
    - أتوسل اليك يا ايفان ارنولدو فيتش، ان اهم لحظة – هي عندما اصل في العملية الى " السرج التركي" . عليك عندها ان تناولني على الفور الغدة النخامية، ثم تخيط في الحال. وان بدأ النزيف، فسنضيع الوقت والكلب ايضاً عموماً، لا اعتقد ان له اي حظ في النجاة، - صمت فيليب فيليبو فيتش, مضيقاً عينيه، ونظر الى عين الكلب نصف المغمضة وكأنها ساخرة ثم اضاف : - هل تعرف اني آسف عليه. تصور لقد اعتدت عليه.
   رفع يديه في هذه الاثناء وكأنه يبارك الكلب التعيس شاريك على مأثرته الصعبة كان يحاول الا تقع ذرة غبار واحدة على قفازاته السوداء.
لمع جلد الكلب الابيض من تحت الوبر المجزوز. قذف بومينتال آلة الحلاقة وتسلح بالموسى. غطى الرأس الصغير المسكين بالصابون واخذ يحلق كانت الشفرة تصدر صوتاً اثناء مرورها، وقد نفر الدم من تحتها في بعض الاماكن. وبعد ان حلق المعضوض رأس الكلب، غسله بكومة قطن مبللة بالبنزين ثم مدد بطن الكلب العاري وقال : " كل شيء جاهز".
فتحت زينا الحنفية فوق المغسلة، وراح بورمنتال يغسل يديه ثم سكبت زينا الكحول من الزجاجة فوقهما.
    - هل بوسعي الانصراف، فيليب فيليبو فيتش؟ - سألت زينا وهي تنظر شزراً وبهلع الى رأس الكلب الحليق.
    - نعم.
    - اختفت زينا . وتابع بورمينتال تمتمته، إذ أحاط رأس شاريك بمناشف من شاش رقيق، فظهرت الوسادة حينئذ وعليها جمجمة كلب صلعاء لا مثيل لها، وسحنة ملتحية عجيبة
وهنا تحرك الكاهن فقد استقام والقى نظرة على الرأس الكلبي وقال : ربّ يسر وبارك . هات المبضع.
تناول بورمينتال من كومة متألقة على الطاولة الصغيرة مبضعاً صغيراً محدباً وأعطاها للكاهن ثم ارتدى قفازات سوداء مثل قفازات الكاهن.
    - نائم ؟ - سأل فيليب فيليبو فيتش.
    - نعم .
كز فيليب فيليبو فيتش على اسنانه، واكتسبت عيناه بريقاً حاداً وخازاً، ثم لوح بالمبضع وحز جرحاً طويلاً في بطن شاريك. فانفرج الجلد في الحال وطفر الدم في شتى الاتجاهات. فانقض بورمينتال بعنف، وراح يغطي جرح شاريك بكتل الشاش، ثم ضغط على طرفي الجرح بملاقط صغيرة فجف الجرح في الحال. ظهرت حبيبات العرق على جبين بورمينتال . حزّ  فيليب فيليبو فيتش بالسكين مرة أخرى، ثم راح الاثنان يقطعان جسم شاريك بكلاليب ومقصات ورُزز متنوعة.
    فانبثقت من الجرح أنسجة وردية وصفراء ترشح ندى دموياً. ادار فيليب فيليبو فيتش السكين في جسم الكلب ثم صاح : " المقص!".
    مرت الأداة بسرعة بين يدي المعضوض، وكأنها تمر بين يدي مشعوذ. ودخل فيليب فيليبو فيتش الى الاعماق, وببضع لفات استأصل من جسم شاريك خصيتيه من بعض الزوائد. وانقض بورمينتال وهو مبلل تماماً من الدأب والقلق، على وعاء زجاجي، وتناول منه خصيتين اخريين، مبتلتين متدليتين ثم تطايرت اوتار قصيرة رطبة، وتجعدت بين ايادي البروفيسور ومساعده . وظلت الابر المعوجة تشقشق في الكماشات حتى زرعا الخصيتين مكان خصيتي شاريك. ارتد الكاهن عن الجرح، وغمر فيه كومة من الشاش ثم امر : 
    - خيط الجلد يا دكتور حالاً، - والقى بعد ذلك نظرة على ساعة الجدار المستديرة البيضاء.
- استغرقت العملية 14 دقيقة، - قال بورمينتال من خلال اسنانه المطبقة، غرز الابرة المعوجة في الجلد الرخو، وانتاب الاثنين قلق كالذي ينتاب القتلة المستعجلين.
    - المبضع ! صاح فيليب فيليبو فيتش.
    - قفز المبضع الى يديه، وكأنه يقفز من تلقاء نفسه بعد ذلك صار وجه فيليب فيليبو فيتش مخيفاً فقد كشر عن اسنان خزفية وذهبية، وبحركة واحدة خط على جبين شاريك اكليلاً احمر. طرح الجلد الحليق الشعر جانباً كما تطرح فروة الرأس عُريت الجمجمة العظميه ثم صرخ فيليب فيليبو فيتش : - المثقب!.
    ناوله بورمينتال مثقبا متألقاً. واخذ فيليب فيليبو فيتش يغرز المثقب، وهو يعض على شفتيه، ويفتح في جمجمة شاريك ثقوبا صغيرة تفصل بين احدها والآخر مسافة سنتمتر واحد بحيث تدور حول الجمجمة بكاملها. كان ينجز كل ثقب في مدة لا تزيد عن 5 ثوان ثم أدخل نهاية منشار من طراز غريب في اول ثقب وبدأ ينشر كما تنشر عادة علبة نسائية يدويه الصنع. كانت الجمجمعة تصر بهدوء وترتج. وبمرور ثلاث دقائق كانا قد رفعا غطاء جمجمة شاريك.
    حينذاك تعرت قبة دماغ شاريك – دماغ رمادي ذو عروق ضاربة الى الزرقة وبقع حمراء. ادخل فيليب فيليبو فيتش المقص في الغشاء وفتحه. تفجرت نافورة رفيعة من الدم كادت تصيب عين البروفيسور ولطخت قلنسوته فانقض بورمينتال كالنمر وفي يده ملقط تورزيني، وراح يضغط على نافورة الدم حتى سدها، سال العرق غزيراً من بورمينتال وصار وجهه لحمياً متعدد الالوان وكانت عيناه تتحركان بسرعة ما بين يدي البروفيسور والصحن على طاولة الأدوات. واما فيليب فيليبو فيتش فقد اصبح مخيفاً تماماً واصدر من انفه صوتاً فيه بحة ثم انكشفت اسنانه حتى بانت لثته . نزع الغشاء من الدماغ وانسل الى مكان ما في العمق، ساحباً من كأس الرأس المفتوحة نصفي كرة الدماغ في هذه الاثناء بدأ لون بورمينتال يشحب واحاط بيده صدر شاريك وقال بصوت اجش :
    - النبض ينخفض بسرعة.
    القى عليه فيليب فيليبو فيتش نظرة وحشية، وتمتم بشيء ما وتعمق في الجرح اكثر فاكثر. كسر بورمينتال الامبولة الزجاجية بقرقعة وملأ المحقنة منها وغرزها بغدر في مكان ما قرب قلب شاريك.
    - اننى اقترب من " السرج التركي"، زمجر فيليب فيليبو فيتش، واخرج بقفازاته الملساء المضرجة بالدماء، دماغ شاريك الرمادي – الاصفر من رأسه ونظر شزراً للحظة الى سحنة شاريك، وفي الحال كسر بورمينتال الامبولة الثانية المليئة بسائل اصفر وافرغها في محقنة طويلة .
    - في القلب ؟ سأل بوجل.
    - وهل يحتاج هذا الى سؤال ؟ صرخ البروفيسور بحنق، - في جميع الاحوال لقد مات خمس مرات بين يديك. اغرز الابرة ! هل هذا معقول؟ -  وصار وجهه، في هذه الاثناء، كوجه قاطع طريق متحمس.
    غرز الدكتور الابرة بكل قوة في قلب الكلب .
    - انه حي ولكن بالكاد، - همس بورمينتال بوجل.
    - لا وقت للنقاش الآن – حي، ميت، - قال فيليب فيليبو فيتش المخيف بصوت ابح ، - لقد وصلت الى "السرج التركي". مع ذلك سيموت .. يا للعنة.. إلى ضفاف النيل المقدسة .. ناولني الغدة النخامية.
    اعطاه بورمينتال زجاجة فيها كتلة بيضاء معلقة على خيط في سائل ، - " لا مثيل له في اوروبا .. اقسم بالله !" – فكر بورمينتال في غموض ، - فقد اخذ البروفيسور باحدى يديه الكتلة المعلقة، وقص بالاخرى كتلة متشابهة في مكان ما في  العمق بين نصفي الكرة المنفرجين. رمى كتلة شاريك في الصحن، اما الكتلة الجديدة فقد وضعها في الدماغ هي وخيطها، وبأصابعه القصيرة التي صارت باعجوبة رقيقة مرنة، استطاع ان يثبت الكتلة الجديدة هناك وقد لفها بخيط اصفر ثم رمى بعد ذلك بعض الكماشات والملاقط من الرأس ، واخفى الدماغ ثانية في الكأس العظمية، وارتد إلى الوراء وسأل وقد هدأ قليلاً : 
    - مات، دون شك؟ 
    - النبض ضعيف جداً – اجاب بورمينتال.
    - زده ادرنيا ليناً.
    غطى البروفيسور الدماغ بالغشاء، وثبت غطاء الرأس المنشور بكل دقة ثم سحب فروة الرأس الى مكانها وهدر: 
    - خيط! 
    وخاط بورمينتال الرأس خلال خمس دقائق بعد ان كسر ثلاث ابر.
    وها قد ظهرت على الوسادة وعلى خلفية مضرجة بالدماء، سحنة شاريك الخامدة الهامدة، مع جرح دائري في الرأس، وعلى الفور ارتد فيليب فيليبو فيتش نهائياً كمصاص دماء، وخلع احد قفازيه طارحاً من جوفه سحابة بودرة ممزوجة بالعرق، ومزق الآخر، ورماه على الارض ثم ضغط زراً على الجدار. فظهرت زينا في العتمة، وقد اشاحت بوجهها كي لا ترى شاريك المدمى . خلع الكاهن بيديه الطباشيريتين قبعته وصاح: 
    - اعطني سيجارة حالاً يا زينا. وجهزي بياضات جديدة، وسخني الحمام.
    استند بطرف ذقنه على حافة الطاولة، ازاح باصبعيه جفن الكلب الايمن والقى نظرة على عين مصيرها الموت المحتوم ثم قال:
    - غريب ! ما زال حياً. ولكنه مع ذلك سيموت. أه يا دكتور بورمينتال، اسفي على الكلب ، كان لطيفاً ولكن محتالاً.
    
    V
    
    من يوميات الدكتور بورمينتال
    دفتر رقيق، بقياس اوراق الكتابة ، وقد امتلأ كتابة بخط برومينتال بخط متقن، دقيق واضح على الصفحتين الاولى والثانية، ثم عريض متوترٍ مع العديد من بقع الحبر على الصفحات  التالية .
    الاثنين في 22 كانون الاول سنة 1924
    تاريخ المرض
    عمر الكلب المختبر يقارب السنتين، ذكر. السلالة – كلب حراسة. اللقب – شاريك. الوبر خفيف قصير، بني داكن مع بقع شقراء.
    الذيل بلون الحليب الشائب، على الجانب الايمن، آثار حريق وقد التأمت تماماً. التغذية قبل وصوله الى البروفيسور سيئة. بعد اقامة اسبوع صار سميناً جداً، وزنه 8 كغ!؟ القلب، الرئتان ،المعدة، الحرارة..
    23 كانون الاول في الساعة 8.30 مساءً تمت اول عملية جراحية من نوعها في اوروبا، اجراها البروفيسور بري ابوراجينسكي : اذ تم استئصال خصيتي شاريك، بعد تخديره بالكلوروفورم ، وزرعت بدلاً عنها خصيتا رجل مع الغدتين والقنوات، وقد اخذت من رجل توفي قبل اجراء العملية بـ 4 ساعات و 4 دقائق، عمره 28 سنة، وحفظت في محلول فيزيولوجي معقم اعده البروفيسور بري اوبراجينسكي. وبعد ذلك مباشرة تم استئصال – بعد ترنبة غطاء الجمجمة – الغدة النخامية – هيبوفيز، واستبدلت بغدة بشرية اخذت من الرجل المذكور آنفاً.
    حقن فيها بعد بثمان مكعبات من الكلوروفورم وحقنة من الكافور، وبحقنتين من الأدرينالين في القلب.
    تصريح عن العملية: اقرار تجربة بري اوبراجينسكي بنقل مزدوج للهيبوفيز مع الخصيتين لتوضيح المسألة المتعلقة بتكييف الهيبوفيز، ومن ثم تأثيره على اعادة الشباب الى جسم الانسان.
    اجرى العملية البروفيسور ف. ف بري اوبراجينسكي .
    ساعده الدكتور ي.ا. بورمينتال.
    ليلاً بعد العملية : انخفاضات مرعبة متتالية للنبض توقع الموت في كل لحظة جُرَع هائلة من الكافور بارشاد بري اوبراجينسكي .
    24 كانون الاول . صباحاً – تحسّن . التنفس اسرع بمرتين، الحرارة 44. كافور، كافيين تحت الجلد.
    25 كانون الاول : تدهور من جديد . النبض يكاد لا يجس برودة في الاطراف، حدقات العين لا تستجيب. حقنة أدرينالين في القلب، وكافور بارشاد بري اوبراجينسكي ، محلول فيزيولوجي في الوريد.
    26 كانون الاول بعض التحسن. النبض، 180 التنفس، 92 الحرارة 41 الاكل بواسطة حقن شرجية.
    27 كانون الاول ، النبض ، 152 التنفس، 50 الحرارة 39.8 حدقات العين تستجيب، حقن كافور تحت الجلد.
    28 كانون الاول تحسن ملموس عرق غزير مفاجئ في منتصف النهار الحرارة 37. جروح العملية في وضعها السابق تضميد ،ظهور الشهية للأكل – سوائل.
    29 كانون الاول . اكتشاف مفاجئ : سقوط الوبر من على الجبين وجنبي الجسم.
    بغية الاستشارة تم استدعاء البروفيسور في قسم الامراض الجلدية فاسيلي فاسيليفيتش بوندوريف، وعميد المعهد البيطري النموذجي العالي في موسكو وقد اعترفا بأن هذه العملية لا سابق لها في الادب الطبي وظل التشخيص غير محدد .الحرارة طبيعية.
    (الكتابة بقلم الرصاص)
    مساءً، سُمع اول نباح (في الثامنة والربع). المثير للانتباه هو التغير الحاد للجرس، وانخفاض النبرة. تحول النباح من الكلمة " غاو – غاو) الى مقطع أ –و" وبطريقة توحي من بعيد بالانين.
    30 كانون الاول . اتخذ سقوط الوبر طابع الصلع العام. الوزن اعطى نتائج غير متوقعة – 30 كغ على حساب نمو (طول) العظام. الكلب مستلق كالسابق.
    31 كانون الاول : شهية هائلة.
    ( في الدفتر – بقعة حبر. بعد البقعة خط مستعجل).
    الساعة الثانية عشرة و 12 دقيقة نهاراً، نبح الكلب بجلاء "ا – ب – بير".
    (انقطاع في الدفتر اخطاء في الكتابة ربما كان سببها التوتر"
    الاول من كانون الاول : "شطب ثم تصحيح" الاول من كانون الثاني سنة 1925 صُور الكلب صباحاً. نبح بجلاء "آبير"، يردد هذه الكلمة بصوت عال وعلى ما يبدو بفرح، في الثالثة بعد الظهر (بأحرف كبيرة) ضحك الكلب، مما سبب اغماء الوصيفة زينا، مساءً لفظ 8 مرات متتالية كلمة "أبير – فالغ" "أبير".
    (وبأحرف مائلة بقلم الرصاص ) فك البروفيسور رمز كلمة "أبير فالغ" مفسراً بأنها تعني " غلاف – ريبا" معكوسة .. امر فظيع..
    2 كانون الثاني صُور وهو يبتسم تحت ضوء المغنيزيوم نهض من السرير ووقف بثقة لمدة نصف ساعة،على قائمتيه الخلفيتين من طولي تقريباً.
    (في الدفتر ورقة اضافية).
    كاد العلم الروسي يتكبد خسارة جسيمة.
    تاريخ مرض البروفيسور ف.ف. بري اوبراجينسكي .
    في الساعة الواحدة و13 دقيقة . – اصيب البروفيسور بري اوبراجينسكي بغيبوبة عميقة واثناء سقوطه على الارض ارتطم رأسه بقائمة الكرسي. صبغة الفاليريان.
    بحضوري وحضور زينا شتم الكلب (اذا صحت تسميته كلباً) والدة البروفيسور بري اوبراجينسكي .
    (انقطاع في اليوميات)
    6 كانون الثاني . (بالرصاص أحياناً، وبحبر بنفسجي احياناً اخرى) . اليوم وبعد ان سقط ذيله " لفظ بصورة واضحة تماماً كلمة " حانة البيرة" المسجل شغال . الشيطان يعلم ما الذي يحدث.
    انني في حيرة!
    كف البروفيسور عن استقبال المرضى. وبدءاً من الساعة الخامسة نهاراً، من غرفة المعاينة حيث يتمشى هذا المخلوق، تسمع بجلاء شتائم بذيئة وكلمة " اعطني زوجاً آخر".
    7 كانون الثاني. يلفظ كلمات كثيرة جداً : "حوذي" ، "لا توجد اماكن" ، "جريدة المساء"، "افضل هدية للاطفال"، وكل كلمات الشتائم الموجودة في قاموس الروسية.
    شكله عجيب فقد احتفظ بالوبر على رأسه وذقنه وصدره فقط. اما فيما تبقى من جسمه فكان اصلع ذا جلد رخو. في منطقة الاعضاء التناسلية – ذكر آخذ في التكون . كبرت جمجمته بشكل ملحوظ . الجبين ضيق ومائل.
    سأفقد عقلي والله العظيم!.
    لم تتحسن صحة فيليب فيليبو فيتش بعدُ. أتتبع معظم الامور بنفسي. (تسجيل تصوير).
    انتشرت الشائعات في المدينة.
    عواقب لا تحصى . اليوم نهاراً عجّ الزقاق بالمتسكعين والعجائز .المتفرجون مازالوا حتى الآن واقفين تحت النوافذ، ظهرت في الصحف الصباحية مقالة صغيرة عجيبة: " إن الشائعات عن الساكن الخيالي من المريخ في زقاق ابو خوف لا اساس لها من الصحة. لقد روجها تجار منطقة سوخاريفك، وسيعاقبون عقاباً عسيراً". اللعنة، واي ساكن خيالي من المريخ؟ هذا هو الكابوس بعينه.
    والانكى من ذلك هو انهم نشروا في صحيفة " المساء" – بأنه قد ولد طفل يعزف على الكمان ومع المقال – رسم – الكمان مع صورتي الشخصية، وتحتها التعليق التالي: " البروفيسور بري اوبراجينيسكي ، الذي اجرى عملية قيصرية لام الطفل". هذا امر يتعذر على الوصف.. لفظ كلمة جديدة "رجل الميليشيا".
    وقد تبين ان داريا بيتروفنا كانت قد وقعت في غرامي وسرقت الصورة من البوم فيليب فيليبو فيتش . وبعد ان طردت مندوبي الصحافة ، تسلل احدهم الى المطبخ . والخ.
    ما الذي يحدث في وقت المعاينات! رن جرس الباب في هذا اليوم 82 مرة فصلنا خط الهاتف . السيدات العاقرات فقدن صوابهن ويأتين .. 
    جاءت لجنة البناء بكامل اعضائها برئاسة شفوندر . لماذا – هم ذاتهم لا يعرفون.
    8 كانون الثاني. في وقت متأخر من المساء شخصنا الحالة اعترف فيليب فيليبو فيتش، كعالم حقيقي، بخطيئته – ان تبديل الهيبوفيز لا يؤدي الى اعادة الشباب، بل الى التحول الى انسان كامل. (وضعت ثلاثة خطوط تحت كلمة انسان) . ولكن هذا لا يقلل ابداً من اهمية اكتشافه المذهل الرائع . اليوم مشى الكلب لأول مرة في الشقة ضحك في الممر، وهو ينظر الى المصباح الكهربائي . ثم تعقبنا انا وفيليب فيليبو فيتش الى المكتب وقف بثبات على قائمتيه الخلفيتين (شطب ) .. على قدميه، ويترك انطباعاً بأنه رجل صغير البنية ضعيفها.
    ضحك في المكتب ضحكته المزعجة كأنها اصطناعية ثم حك قفاه،وتلفت حوله ، ولفظ بوضوح كلمة جديدة سجلتها على الفور: "برجوازي". شتم . الشتائم منتظمة متكررة، وليس لها ، كما يبدو اي مغزى. انها تتسم بطابع تسجيلي بعض الشيء : وكأن هذا المخلوق سمع في مكان ما كلمات الشتيمة هذه، وسجلها بصورة آلية غير واعية، في دماغه، ويقذفها الآن بالجملة. أصلاً انا لست طبيباً نفسياً، علي اللعنة. لسبب ما تترك الشتائم، لدى فيليب فيليبو فيتش، انطباعاً مؤلماً للغاية. ثمة لحظات يخرج فيها من حالته كمراقب بارد متحفظ للظواهر الجديدة، ويفقد صبره . وهكذا وفي لحظة سماعه للشتائم صرخ فجأة بعصبية : - كفى!
    ولكن هذا لم يأت بأية نتيجة.
    بعد ان تنزه في المكتب اعيد شاريك بمساعدة الجميع الى غرفة المعاينة. ينبغي علي الاعتراف بانني لأول مرة، أرى هذا الإنسان الواثق من نفسه، الخارق الذكاء، حائراً مرتبكاً. وفيما هو يدندن حسب عادته سأل : "والآن ماذا سنفعل؟" واجاب نفسه بنفسه حرفياً بما يلي : "موسكفوشفيا، نعم من اشبيليا حتى غرناطة. موسكفوشفيا، يا عزيزي الدكتور.. " لم افهم شيئاً ففسر : "ارجوك يا ايفان ارنولدوفيتش" اشتر له ثياباً داخلية وسروالاً وسترة ".
    9 كانون الثاني يزداد مخزون الكلام لديه بمعدل كلمة جديدة كل خمس دقائق (وسطياً) – اما منذ هذا الصباح فبمعدل جملة جديدة كل خمس دقائق يبدو كما لو انها كانت متجمدة في رشده، والآن تذوب وتخرج. والكلمة الخارجة تظل قيد الاستعمال. وتتحفنا آلة التسجيل منذ ليلة أمس بما يلي: "لا تدفش" , "سافل" ، انزل عن السلم"، "سأريك" ، " الاعتراف بأميركا"، "بابور".
    10 كانون الثاني. تم الباس الثياب. سمح بإلباسه القميص الداخلي، راضياً بل ضاحكاً بمرح: ولكنه رفض ارتداء السروال القصير معبراً عن احتجاجه بصيحات مبحوحة: " في الطابور يا اولاد الكلب، في الطابور!". أُلبس الثياب. الجوارب كبيرة عليه.
    (ثمة رسومات رمزية في الدفتر تشير كل الدلائل الى انها تصور تحول رجل كلب الى رجل بشرية).
    (تمدد النصف الخلفي من هيكل القدم العظمي planta ) استطالة الاصابع والاظافر.
    تدريب متكرر منتظم لارتياد دورة المياه، الخادمة في حالة اكتئاب مطلق . ولكن لا بد من الاشارة الى فطنة المخلوق، الامور تسير على احسن ما يرام.
11 كانون الثاني، اعتاد نهائياً على السروال. لفظ جملة طويلة مرحة: "هات سيجارة – سروالك ما في منه في الحارة".
الوبر على الرأس خفيف حريري. من السهل ان تخلط بينه وبين الشعر. غير ان آثار الحروق ما زالت واضحة على يافوخه. هرَّ اليوم آخر زغب من اذنيه. شهية هائلة ، يأكل سمك الرنجة بشهية.
حادث في الساعة الخامسة نهارا: لأول مرة لم تكن الكلمات التي نطقها المخلوق منفصلة عن الظاهر المحيطة، انما جاءت كرد فعل عليها تحديداً : فعندما امره البروفيسور : " لا ترم الفضلات على الارض" ، - اجاب فجأة: "حل عنّي يا بيضة القملة".
ذهل فيليب فيليبو فيتش، ثم تمالك نفسه وقال : 
    - اذا سمحت لنفسك مرة اخرى بشتمي او شتم الدكتور، سنعاقبك . كنت اصور شاريك في هذه اللحظة. وانا متأكد من انه ادرك ما قاله البروفيسور . فقد غطى وجهه ظلٌّ عبوس ثم قطب وهو على درجة من الزعل ولكنه هدأ بعد ذلك.
    - هورا، انه يفهم !
12 كانون الثاني يضع يديه في جيبي البنطال. نجبره على الإقلاع عن الشتائم . صفَّر نغم "اوي يا تفاحة" . يشارك في الحديث.
ليس بوسعي ان امتنع عن عرض بعض الفرضيات : فلتذهب اعادة الشباب الى الجحيم الآن . فالامر الآخر هو اهم بما لا يقاس: "ان تجربة البروفيسور بري اوبراجينسكي المذهلة قد كشفت سراً من اسرار الدماغ البشري، اذ اتضحت منذ الآن الوظيفة الغامضة للهيبوفيز – الغدة النخامية – ان هذه الغدة تحدد مظهر الانسان ويمكن اعتبار هرموناتها الهرمونات الاهم في الجسم – هرمونات المظهر . لقد انفتح مجال جديد في  حقل العلم . فمن دون اي انبيق فاوست تم تشكيل هو مونكول لقد اصبح مبضع الجراح سبباً لظهور وحدة بشرية جديدة . انت يا بروفيسور بري اوبراجنيسكي – مبدع (بقعة حبر).
عموماً لقد خرجت عن الموضوع .. وهكذا فانه يشارك في الحديث باعتقادي ان الأمر يجري على الشكل التالي : ان الهيبوفيز المتكيف، قد فتح مركز الحديث في دماغ الكلب، فتدفقت الكلمات سيلاً . واظن اننا امام دماغ ينتعش ويتطور، لا دماغ انشئ من جديد .آه ، يا له من اثبات باهر لنظرية النشوء والارتقاء ! آه، ياللتسلسل العظيم من الكلب حتى الكيميائي مندلييف ! وها كم أيضا إحدى فرضياتي : لقد اختزن دماغ شاريك ، في مرحلة حياته الكلبية العديد من المفاهيم، ان كل الكلمات التي راح يستعملها هي بالدرجة الاولى- كلمات سوقية، سمعها ثم اخفاها في دماغه. عندما اسير الآن في الشوارع ، انظر بخوف خفي الى الكلاب التي أصادفها . الله اعلم ما الذي يكمن في ادمغتها.
شاريك يقرأ . يقرأ (ثلاث اشارات تعجب) لقد حزرت , وذلك بالحكم على مخزن بيع السمك. وتحديداً انه يقرأ بالمقلوب. وانا اعرف فيم يكمن حل هذا اللغز: في انقطاع الاعصاب البصرية لدى الكلاب.
ما يحدث في موسكو – لا يستوعبه العقل البشري فثمة سبعة من تجار شارع سوخاريفسكي ، لا يفعلون شيئاً سوى نشر الشائعات عن يوم القيامة، الذي جاء به البلشفيُّون . قالت داريا بيتروفنا بل حددت التاريخ بالضبط: انه يوم 28 تشرين الثاني سنة 1925 في عيد التقي الشهيد اسطفان، ستطير الأرض إلى محور السماء.. وراح بعض المحتالين يلقون محاضرات. لقد انقلبت الدنيا على رأسنا بسبب هذا الهيبوفيز حتى بتنا نحلم بالهروب من الشقة لقد سكنت عند بري اوبراجينسكي بناء على طلبه. انام مع شاريك في غرفة الاستقبال، لقد تحولت غرفة المعاينة الى غرفة استقبال . وتبين ان شفوندر كان محقاً. لجنة البناء شامته، لم تبق زجاجة واحدة سليمة في الخزائن، لانه كان يقفز. بصعوبة جعلناه يقلع عن القفز.
امر عجيب ألمَّ بفيليب فيليبو فيتش. عندما حدثته عن فرضياتي, وعن امل في تطوير شاريك إلى شخصية جد متطورة نفسياً همهم مستهزئاً واجاب: "هكذا تعتقد؟ " كانت نبرته تنذر بالسوء, ايعقل انني اخطأت؟ لا بد ان العجوز توصل الى فكرة ما بينما كنت منهمكاً بكتابة تاريخ المرض كان هو جالساُ يطَّلع على تاريخ ذلك الشخص الذي اخذنا منه الهيبوفيز.
(صفحة اضافية في الدفتر)
كليم غريغورفيتش تشوغونكين 25 سنة ،أعزب. غير حزبي، موال، حكم ثلاث مرات. وعفي عنه في المرة الاولى نظراً لنقص الادلة والمرة الثانية انقذه منبته الاجتماعي، اما في المرة الثالثة – فحكم شَرْطياً بـ 15 سنة اشغال شاقة. سرقات .المهنة عازف بالالايكا في الحانات.
قصير القامة، ضعيف البنية، تضخم بالكبد، (الكحول) . سبب الوفاة  - طعنة سكين في القلب في حانة البيرة (أستوب – سيغنال ) عند بوابة بري اوبراجينسكي . العجوز جالس بلا انقطاع يطلع على تاريخ مرض كليم لا افهم – ما الامر ؟ تمتم كلاما حول انه لم يفطن حينذاك ان يفحص جثة تشوغونكين كلها في قسم التشريح. ما الامر – لا افهم اليس الامر سيان، لمن كان الهيبوفيز؟
17 كانون الثاني . انقطعت عن الكتابة بضعة أيام : اصبت بمرض الانفلونزا . ولقد تشكلت الهيئة نهائياً خلال هذه المدة.
أ‌) انسان كامل، حسب تكوين الجسم.
ب‌) وزنه يقارب ثلاثة بودات.
ج) قصير القامة.
د) صغير الرأس .
هـ) بدأ يدخن.
و) يتناول طعام البشر.
ز) يرتدي ثيابه بدون مساعدة.
ح) يتكلم بذلاقة.
يا لهذا الهيبوفيز ! (بقعة حبر).

وبهذا انهي تاريخ المرض . امامنا جسم جديد : ينبغي مراقبته منذ البداية ملحق : كلام مسجل بوساطة الاختزال، اشرطة التسجيل ، صور فوتوغرافية.
التوقيع : مساعد البروفيسور ف.ف. بري اوبراجينسكي الدكتور برومينتال.

VI

   مساء شتائي . اواخر كانون الثاني . الوقت قبل العشاء, وقبل بدء المعاينات . على اطار باب غرفة الاستقبال علقت ورقة كتب عليها بخط فيليب فيليبو فيتش ما يلي : "ممنوع اكل البزر في الشقة".                                             التوقيع : ف. بري ابراجينسكي
    وبقلم رصاص ازرق كتب بورمينتال بحروف كبيرة بحجم الكعك ما يلي : "يمنع العزف على الآلات الموسيقية اعتباراً من الساعة الخامسة نهاراً وحتى الساعة السابعة ".
    ثم بخط زينا 
   "عندما تعود، بلغ فيليب فيليبو فيتش : انا لا اعرف – الى اين ذهب. قال فيودور بأنه ذهب مع شفوندر".
   وبخط بري اوبراجينسكي: 
   " هل سأنتظر مصلح الزجاج مئة عام ؟".
   ثم بخط داريا بيتروفنا (بأحرف الطباعة) : "ذهبت زينا الى المخزن – قالت ستحضره".
   كان الجو في غرفة الطعام مسائياً تماماً، بفضل المصباح المغطى بغطاء حريري. وكان الضوء من البوفيه يسقط، وقد انشطر الى نصفين، اذ ان زجاج المرايا كان قد الصق عليها من طرفه الى طرفه الآخر ورقا لاصقا بشكل صليب مائل. انهم فيليب فيليبو فيتش في قراءة صفحة الجريدة المشرعة الهائلة وهو منكب على الطاولة، وقد شوه غضب عاصف تعابير وجهه، وتساقطت من خلال أسنانه المطبقة همهمة متقطعة مبتورة. كان يقرأ هذه المقالة: 
   "ليس ثمة ادنى شك بأن هذا هو ابنه غير الشرعي (كما كانوا يقولون في المجتمع البرجوازي العفن) . انظروا كيف تتسلى برجوازيتنا العالمة علماً كاذباً‍ سبع غرف من السهل ان يشغلها اي امرئ كان، الى ان يشع سيف العدالة المتألق بشعاع احمر فوق رأسه.
   شف..ر" .
   عبر جدارين كانت تسمع اصوات عزف على البلالايكا، كانوا يعزفون باصرار وحذق مرح، وكانت اصوات التغير المعقد للحن اغنية " يضئ القمر"، بالاضافة الى كلمات المقالة تمتزج في رأس فيليب فيليبو فيتش في عصيدة كريهة وبعد ان أتم قراءة المقالة بصق بجفاف من فوق كتفه، وغنى بصورة آلية من خلال أسنانه المطبقة:
    - يضـ….. يء القمر …. يضـ ... يء القمر ... يضـ .. يء القمر .. تفوه لقد التصق بي هذا اللحن الملعون!.
   قرع فيليب فيليبو فيتش الجرس، فانحشر وجه زينا بين قطعتي قماش ستارة الباب.
    - قولي له من فضلك، ان الساعة قد بلغت الخامسة، وعليه ان يكف عن الغناء واستدعيه إلى هنا.
   كان فيليب فيليبو فيتش جالساً على مقعده خلف الطاولة. وكان يبرز من بين اصابع يده اليسرى، عقب سيجار بني. عند ستارة الباب كان شخص قصير القامة، بغيض الهيئة يقف متكئاً على اطار الباب واضعاً رجلاً على رجل ، كان شعره قد نما قاسياً على رأسه وكأنه شجيرات في ارض اقتلع نباتها، أما وجهه فكان مغطى بوبر غير حليق وجبينه يثير العجب بقلة ارتفاعه، يتراءى للناظر ان مقشة راسه الكثيفة تبدأ مباشرة من فوق فراشي حاجبيه المتباعدين .
   كانت السترة الممزقة تحت الإبط الأيسر، منثورا عليها التبن، البنطال المخطط مهترئ عند الركبة اليمنى, وملوث عند الركبة اليسرى بصبغة بنفسجية. وحول عنق الشخص كانت ربطة عنق زرقاء سماوية بلون السم ثُبتت بدبوس من الياقوت المقلد. وكان لون هذه الربطة من البهرجة بحيث كان فيليب فيليبو فيتش عندما يغمض، من وقت الى آخر، عينيه المرهقتين يرى في حلكة الظلام مشعلاً متقداً مكللاً باكليل ازرق تارة على السقف وطوراً على الجدار. وعندما يفتحها ينبهر مجدداً وهو ينظر الى الارض حيث الحذاء اللامع ولفافات الساق البيضاء تنشر مراوح نور.
   "وكأنه ينتعل قالوشاً"، - بإحساس مزعج فكر فيليب فيليبو فيتش، وتنهد ثم اخذ يتنفس بصوت مسموع، وراح يعالج امر السيجار المنطفئ. اما الشخص الواقف عند الباب فكان ينظر بعينين زائغتين الى البروفيسور ويدخن لفافة تبغ ناثراً الرماد على صدر القميص.
   دقت ساعة الجدار المعلقة بجانب العصفور الخشبي خمس مرات. وكان شيء ما يزال يئن في داخلها، عندما بدأ فيليب فيليبو فيتش الحديث.
    - اعتقد انني طلبت منك مرتين بألا تنام فوق اللوح الخشبي قرب الموقد، في المطبخ، خاصة نهاراً؟ .
سعل الشخص بصوت أبح وكأنه غصّ بنواة، ثم اجاب : 
    - جو المطبخ الطف.
كان صوته غير عادي، خافتاً ورناناً في الوقت ذاته، وكأنه يدوي في برميل صغير.
هزّ  فيليب فيليبو فيتش رأسه ثم سأل: 
    - من أين هذا القرف ؟ اقصد ربطة العنق.
   تابع الشخص اتجاه اصبع فيليب فيليبو فيتش، ثم القى نظرة مائلة من فوق شفتيه المنتفختين، وراح يتأمل باعجاب ربطة عنقه وقال :
    - واين " القرف؟" . انها ربطة عنق فاخرة هدية من داريا بيتروفنا.
لقد اهدتك داريا بيتروفنا قمامة، مثل هذا الحذاء . بالمناسبة ما هذا الهراء اللامع؟ من اين ؟ ما الذي طلبته منك ؟ قلت لك بأن تشتري حذاءً لائقاً، اما هذا ؟ هل من المعقول ان الدكتور بورمينتال هو الذي اختاره؟
    - بل أنا الذي أمرته بأن يشتري لي حذاء لميعاً. ماذا، وهل انا أسوأ من الآخرين ؟ اذهب الى شارع كوزنيتسكي – الجميع في احذية لماعة.
هزّ فيليب فيليبو فيتش رأسه ثم قال بنبرة قوية: 
    - النوم فوق اللوح في المطبخ ممنوع مفهوم ؟ ما هذه الوقاحة؟ انك تزعج الآخرين. فهناك نساء.
امتقع وجه الشخص، وانتفخت شفتاه.
    - اي نساء‍! من يسمعك يظنها سيدة محترمة. ليست سوى خادمة عادية، ومع ذلك تختال زهواً مثل مفوضة. ان زينكا لا تكف عن النميمة.
نظر فيليب فيليبو فيتش نظرة صارمة ثم قال :
    - اياك ان تسمي زينا زينكا ! مفهوم؟
صمت .
    - سألتك ، مفهوم؟ 
    - مفهوم.
    - اخلع هذه الفظاعة من عنقك، انكم .. انك .. انظر الى نفسك في المرآة- لترى ماذا تشبه انك مثل سرادق المولد، لا تلق بأعقاب السجائر على الارض – للمرة المئة اطلب ذلك . ولا أريد أن أسمع شتيمة واحدة في الشقة بعد اليوم. لا تبصق! ها هي المبصقة . عليك ان تتقن التعامل مع المبولة. وكف عن اي حديث مع زينا. إنها تشتكي بأنك تتربص بها في العتمة. حذار ! من الذي اجاب المريض المراجع "الكلب يعلم" اين تظن نفسك في الحانة ام ماذا ؟ 
    - أراك تضيّق علي الخناق يا بابا، - قال الشخص بغتة بنبرة ميالة الى البكاء.
احمر فيليب فيليبو فيتش، ولمعت نظارته.
    - من هو باباك هذا ؟ ومن سمح لك برفع الكلفة؟ لا اريد سماع هذه الكلمة بعد الآن ! نادني باسمي وكنيتي !.
اشتعل الشخص بتعبير وقح.
- ماذا دهاكم جميعاً .. تارة لا تبصق، وتارة لا تدخن. الى هناك لا تذهب ... ما هذا في نهاية المطاف ؟ تماماً كما في الترامواي . ما بك تمنعني من العيش كما ارغب ؟ اما بالنسبة الى الـ"بابا" – فانت مخطئ هل طلبت انا منك بان تجري لي العملية ؟ - نبح الشخص بامتعاض. – والله عال ! قبضتم على الحيوان، وشرطتم رأسه بالمبضع، وبعد كل ذلك تقرفون منه، على حد علمي انا لم اعط موافقتي على إجراء عملية وكذلك (رفع الشخص نظره الى السقف كما لو انه يتذكر معادلة ما ) وكذلك اقربائي، انها قضية ولعلي املك الحق في رفع الدعوى.
	جحظت عينا فيليب فيليبو فيتش واكتملت استدارتهما، وسقط السيجار من يده. " يا له من نموذج" – لمعت الفكرة في رأسه ثم ضيق البروفيسور عينيه وسأل: 
    - هل افهم بأنك غير راض عن تحولك الى انسان؟ - لعلك تفضل التسكع ثانية عند صناديق القمامة، والتجمد عند مداخل الافنية؟ لو كنت اعلم …
    - مالك تعيّرني طوال الوقت – صناديق القمامة والبالوعات. كنت اعمل من اجل لقمة العيش. وماذا لو مت تحت مبضعك اثناء العملية؟ ما رأيك بهذا، يا رفيق؟
    - فيليب فيليبو فيتش ! – صاح فيليب فيليبو فيتش متوتراً، - انا لست رفيقاً لك ! انه لشيء مريع ! "ياللهول يا للهول"، - فكر البروفيسور.
    - طبعاً ، طبعاً .. – قال الشخص بلهجة ساخرة وازاح رجله مضفياً على نفسه مظهراً ظافراً، - نحن ندرك. واي رفاق نحن بالنسبة لك! شتان ما بيننا وبينك. نحن لم نتعلم في الجامعات، ولم نسكن في شقق ذات خمس عشرة غرفة وحمام. ولكن آن الأوان لوضع حدٍ لهذا. ففي الوقت الراهن لكل انسان حقه في ...
   استمع فيليب فيليبو فيتش الى حديث الشخص وهو يشحب تدريجياً. قطع الشخص كلامه، وتوجه بصورة استعراضية نحو منفضة السجائر وفي يديه لفافة معلوكة. كان متهادياً في مشيته.. دعك عقب السيجارة طويلاً في المنفضة، وارتسم على وجهه تبعير كأنما يقول بجلاء: "هاك ! خذ!" وبعد ان اطفأ اللفافة وقفل راجعاً صر بأسنانه فجأة وحشر انفه تحت ابطه.
    - بأصابعك التقط البراغيث! بأصابعك! – صرخ فيليب فيليبو فيتش محتدماً، - لا افهم من اين تأتي بها ؟ 
وما ذنبي، وهل انا افرخها يا ترى ؟ - زعل الشخص، - يبدو ان البراغيث تحبني، - وهنا فتش باصابعه في بطانة كم سترته، واطلق في الهواء مزقة من قطن خفيف احمر.
حدق فيليب فيليبو فيتش في ضفائر الزهور على السقف، وراح ينقر بأصابعه على الطاولة. اما الشخص فقد ابتعد، بعد ان اعدم البرغوث، وجلس على الكرسي، معلقاً ساعديه، على طول قلبة السترة ومسدلاً راحتيه ومال بنظره الى احجار الباركيت. كان يتأمل حذاءه، ويستمتع بذلك ايما استمتاع . نظر فيليب فيليبو فيتش الى حيث كانت تشع بقعة من نور على بوز الحذاء العريض. ثم ضيق عينيه وقال :
    - عن اي امر كنت تريد ان تخبرني بعد؟
    - انه امر بسيط. انني بحاجة الى هوية شخصية يا فيليب فيليبو فيتش.
تشنج فيليب فيليبو فيتش.
    - هِمْ .. اللعنة! هوية ! حقاً .. هِمْ .. ولكن ربما يمكن ان ...- كان صوته يوحي بالتردد والكآبة.
    - العفو ، - أجاب الشخص بثقة ، - وكيف يمكن دون هوية ؟ ارجو المعذرة ولكن لا يجوز من دونها . تعلم بنفسك بأنه يمنع منعاً باتاً على الانسان ان يعيش دون هوية. اولاً، لجنة البناء ... 
    - وما علاقة  لجنة البناء بهذا؟
- كيف ما علاقتها ؟ يصادفونني ويسألونني – ومتى تسجل اسمك في مكان الإقامة أيها المحترم؟
    - آه ، يا الهي ، - صاح فيليب فيليبو فيتش مكتئباً ، - يصادفونك ويسألونك .. انني اتخيل ما الذي تقوله لهم. ولكن ألم امنعك من التسكع على السلالم؟
    - ماذا ، هل حكم علي بالاشغال الشاقة؟ - تعجب الشخص لدرجة ان ادراكه لصحة رأيه كان يشع حتى من دبوس ربطة عنقه الياقوتي.
    - كيف يعني " اتسكع"؟! ان كلماتك مزعجة كفاية . انني اسير كما يسير الناس جميعاً.
وحرك عند ذلك قدمية اللماعتين على الباركيت مبيناً كيف يسير. سكت فيليب فيليبو فيتش – وغض طرفه . " لا بد من ضبط النفس على كل حال", - فكر البروفيسور مقترباً من البوفيه ثم شرب كأس ماء دفعة واحدة ثم قال وقد هدأ قليلاً: 
    - ممتاز، فالامر ينحصر في الكلمات . حسناً وماذا يقول اصحابك في لجنة البناء الفاتنة؟
    - ماذا يمكن ان يقولوا .. ولكن عبثاً تنعت لجنتهم مستهزئاً، بالفاتنه. انهم يدافعون عن الحقوق.
    - حق من ؟ اسمح لي ان استفسر.
    - من الواضح حقوق من – حقوق العنصر الشغيل.
اتسعت عينا فيليب فيليبو فيتش.
- وأي شغيل أنت؟
    - انا شغيل طبعاً، ولست نيبمان.
    - حسناً، ,ما الذي تحتاجه اللجنة من اجل حماية مصالحك الثورية؟
    - واضح ما تحتاجه – تسجيلي . انهم يقولون – اين يمكن مشاهدة انسان غير مسجل ويعيش في موسكو. هذا اولاً . ولكن الاهم – هو دفتر خدمة العلم، فانا لا أريد ان اعيش هارباً من الجندية، ولا ان ارغم من جديد على مراجعة مكاتب العمل وما شابه ذلك.
    - اسمح لي ان اعرف بموجب اي مستند اسجلك ؟ - بموجب هذا الغطاء، ام بموجب جواز سفري؟ اذ يجب ان لا تغفل وضعك ! فلا تنس انك .. اي – هِمْ .. أنت، كما يقال ، - مخلوق قد ظهر ظهوراً غير متوقع، مخلوق مخبري، - تابع فيليب فيليبو فيتش حديثه متردداً.
صمت الشخص ظافراً.
    - عظيم ما الذي تحتاجه، في نهاية المطاف من اجل التسجيل، وعموماً من اجل القيام بكل شيء وفق خطة اصدقائك في لجنة البناء ؟ ولكن لا اسم لك ولا كنية.
    - انك تظلمني. فانا بوسعي ان اختار بكل بساطة اسماً لنفسي. ثم انشره في الجريدة والسلام.
-  واي اسم تختار؟ 
اصلح الشخص وضع ربطة عنقه ثم اجاب : بوليغراف بوليغرافو فيتش.
    - كف عن الحماقة، - رد فيليب فيليبو فيتش بتجهم، - انني اتحدث معك حديثاً جاداً.
ارتسمت ابتسامة ساخرة لاذعة على شاربي الشخص.
    - يبدو انني لا استوعب ، - استأنف الشخص الحديث بمرح وفطنة يمنع علي التلفظ بالشتائم البذيئة. والبصاق غير انني لا اسمع منك سوى : " احمق، غبي" يبدو انه لا يسمح بالشتائم في "ريسيفيسير" الا للبروفيسورات . احتقن وجه فيليب فيليبو فيتش، وملأ كأساً بالماء فانكسرت . وبعد ان شرب من كأس أخرى فكر : " بعد قليل سيبدأ بتعليمي وسيكون محقاً تماماً. انني عاجز عن تمالك نفسي".
    دار حول نفسه وهو جالس على الكرسي ثم احنى قامته بأدب جم وقال بحزم حديدي: - ارجو المعذرة، ان اعصابي منهارة فلقد بدا لي اسمك غريباً. من الطريف ان اعرف اين نبشت مثل هذا الاسم.
    - نصحني به اصحابي من لجنة البناء . لقد بحثوا في التقويم- واقترحوا علي عدة اسماء، فاخترت هذا .
    - مستجيل ان يوجد اي شيء من هذا القبيل في اي تقويم كان .
    - شيء غريب جداً، - ابتسم الشخص ابتسامة خبيثة ، - فالتقويم معلق عندك في غرفة المعاينة.
انهال فيليب فيليبو فيتش، دون ان ينهض من مكانه، على زر فوق ورق الجدران، فظهرت زينا رداً على صوت الجرس.
- اليَّ بالتقويم من غرفة المعاينة.
مرت فترة صمت . وعندما رجعت زينا مع التقويم سأل فيليب فيليبو فيتش: 
    - أين ؟
    - يحتفل به في 4 آذار.
هات ارني ... هِمْ .. اللعنة .. خذيه يا زينا والق به في الموقد حالاً . انصرفت زينا حاملة التقويم وقد حملقت بعينيها فزعاً، واما الشخص فقد هز برأسه هزة لوم.
    - وهل تسمح لي بمعرفة كنيتك ؟
    - انا موافق ان اتخذ لنفسي كنية بالوراثة.
    - كيف ؟ بالوراثة ؟ وتحديداً ؟ 
    - شاريكوف.
   امام الطاولة في المكتب كان رئيس لجنة البناء شفوندر يقف في سترة جلدية . اما الدكتور بورمينتال فكان جالساً على المقعد وعلى خديه الموردتين من اثر الصقيع (فقد عاد لتوه) ذات التعبير الحائر الذي على وجه فيليب فيليبو فيتش الجالس الى جانبه.
    - اكتب ماذا ؟ - سأل الدكتور بجزع.
    - حسناً , قال شفوندر، - الامر بسيط . اكتب شهادة تعريف أيها المواطن البروفيسور . اكتب ان حامل هذه الشهاردة هو حقاً شاريكوف بوليغراف بوليفرافو فيتش هِم .. الذي ولد في  شقتك.
انتفض بومينتال في مقعده مذهولاً ، بينما اختلج شارب فيليب فيليبو فيتش
    - هِمْ .. اللعنة ! يصعب على المرء ان يتصور شيئاً اغبى من هذا لا ولد ولا من يحزنون، انه ببساطة .. يعني باختصار..
    - هذا الامر يعنيك وحدك، - قال شفوندر بشماته هادئة. وُلد ام لم يُولد .. عموما وجملة انت الذي اجريت التجربة يا بروفيسور ! وبالتالي انت الذي اوجدت المواطن شاريكوف.
    - وبكل بساطة، نبح شاريكوف من قرب خزانة الكتب وهو يتأمل ربطة عنقه المنعكسة في لجة المرآة.
- أترجاك ، - قال فيليب فيليبو فيتش فاقداً صبره، - لا تتدخل في النقاش. انك عبثاً تقول " وبكل بساطة" – لان الامر لم يكن بسيطاً ابداً.
- وكيف لا أتدخل، - همهم شاريكوف شاعراً بالظلم .
فأيده شفوندر في الحال :
    - عفواً ، يا بروفيسور ، ان المواطن شاريكوف محق تماماً . ومن حقه – الاسهام في مناقشة مصيره الشخصي، سيما وان الامر يتعلق بالهوية فالهوية – اهم شيء في الدنيا.
وفي هذه اللحظة قطع الحديث رنين يصم الآذان. قال فيليب فيليبو فيتش في السماعة : "نعم ." ثم احمر وصرخ:
    - ارجو عدم مقاطعتي لاسباب تافهة، وما علاقتك انت بالموضوع ؟ واعاد السماعة بقوة الى مكانها.
فاض فرح أزرق على وجه شفوندر.
صرخ فيليب فيليبو فيتش وقد احمر وجهه: 
    - باختصار ، هيا ننه هذا الموضوع.
قطع ورقة من المفكرة, وكتب بسرعة بعض الكلمات ثم قرأها غاضباً بصوت عال: 
    - "انا الموقع ادناه اشهد".... اللعنة .. هِمْ .. "بأن حامل هذه الوثيقة هو إنسان نتج عن تجارب مخبرية، بوساطة عملية جراحية اجريت في دماغه وهو بحاجة الى هوية"... اللعنة ! انا غير موافق اطلاقاً على استلام هذه الوثائق السخيفة. التوقيع " " البروفيسور بري اوبراجينسكي".
    - غريب جداً، ايها البروفيسور، - استاء شفوندر، - كيف تنعت الوثائق بالسخف؟ لا استطيع السماح لساكن ، دون وثائق، ان يعيش في هذا البناء، وخاصة انه لم يدون اسمه في السجلات العسكرية بعد، وماذا لو شبت الحرب فجأة ضد الوحوش الامبرياليين؟
لن اذهب لأحارب ولا لأي مكان ؟ - بغتة نبح شاريكوف متجهماً من عند الخزانة.
ذهل شفوندر، ولكنه سرعان ما تمالك نفسه، ولفت انتباه شاريكوف بلباقة: 
    - انك تتحدث يا مواطن شاريكوف دون أدنى شعور بالمسؤولية. اذ لا بد من استلام دفتر خدمة العلم .
- سأحصل على دفتر التجنيد، أما أن أحارب فمستحيل، - اجاب شاريكوف بعداوة وهو يصلح وضعية ربطة عنقه.
وها قد  جاء دور شفوندر في الارتباك فتبادل بري اوبراجينسكي وبورمينتال نظرات مليئة بالحنق والملل : (تفضل واتعظ) فأومأ بورمينتال برأسه ايماءة ذات معنى.
- لقد جرحت جرحاً بليغاً، في اثناء العملية، عوى شاريكوف عواء خافتاً متجهماً، انظر كيف زينوني، - واشار الى رأسه كانت آثار جرح حديث العهد على عرض جبينه.
- هل انت فوضوي – فردي؟ – سأل شفوندر، وقد رفع حاجبيه عالياً.
- يحق لي الإعفاء من الجيش - ، اجاب شاريكوف رداً عن سؤال .
- حسناً ، ليس مهماً الآن، - اجاب شفوندر، مندهشاً، - الواقع اننا سنرسل شهادة البروفيسور الى الميليشيا كي تحصل منهم على الهوية.
- اسمع، يا .. – قاطعه فجأة فيليب فيليبو فيتش، الذي كان هاجس ما يطارده على ما يبدو، - الا توجد عندكم في البناء غرفة شاغرة ؟ أنا موافق على شرائها.
ظهرت شرارات صفراء في عيني شفوندر البندقيتي اللون.
- كلا يا بروفيسور للاسف الشديد. ولن تتوفر قريباً.
ضغط فيليب فيليبو فيتش على شفتيه ولم يقل شيئاً. ورن الهاتف ثانية وكأن عفريتاً ركبه . ودون ان يستفسر، رمى فيليب فيليبو فيتش السماعة بصمت من على قاعدة الجهاز، بحيث دارت قليلاً ، ثم سكنت معلقة بسلك أزرق .
اجفل الجميع. " فقد العجوز اعصابه"، – فكر برومينتال، اما شفوندر فقد انحنى وعيناه تلمعان ثم انصرف.
وانصرف في أثره شاريكوف مصرصراً بحذائه. وبقي البروفيسور وبورمينتال وحدهما . هزّ فيليب فيليبو فيتش رأسه هزاً خفيفاً، وبعد صمت قصير بدأ الحديث: 
ان هذا شيء فظيع، بشرفي . الا ترى ؟ اقسم لك يا دكتوري العزيز، لقد عانيت خلال هذين الاسبوعين ، اكثر مما عانيت خلال الـ 14 سنة الاخيرة كلها ! يا له من نموذج، سأخبرك عن ..
سُمع من بُعْد صوت خافت لزجاج يتصدع، طار زعيق نسائي مخنوق، مرفرفاً واخمد في الحال . اندفعت روح شريرة على طول جدران الممر متجهة نحو غرفة المعاينة، حيث انخبط شيء ما على الارض ، ثم طارت الروح عائدة بلمح البصر . صفقت ابواب وتعالى من المطبخ صراخ داريا بيتروفنا الغليظ. ثم اخذ شاريكوف يعوي.
    - يا الهي ، ماذا يحدث !؟ – صرخ فيليب فيليبو فيتش مندفعاً نحو الباب.
– انه القط، - ادرك بورمينتال, وقفز في اثره وانطلقا يعدوان عبر الممر الى المدخل فاقتحماه، ومن هناك انعطفا الى ممر آخر نحو دورة المياه والحمام . اندفعت زينا من المطبخ فاصطدمت مباشرة بفيليب فيليبو فيتش.
كم مرة امرتكم – بطرد القطط، - صرخ فيليب فيليبو فيتش بغضب عارم – اين هو ؟ يا ايفان ارنولدوفيتش ، بحق الله طمئن المراجعين في غرفة الاستقبال !.
    - في الحمام انه محبوس في الحمام، - صرخت زينا لاهثة.
انقض فيليب فيليبو فيتش على باب الحمام محاولاً فتحه، فلم يستطع.
    - افتح الباب حالاً!.
ورداً على ذلك ، راح شيء ما ينط على الجدران في الحمام المغلق، وانهارت الطشوت، ثم جاء صوت شاريكوف الوحشي هادراً هديراً مخنوقاً من خلف الباب: 
    - سأقضي عليك في الحال ...
    ضجت المياه في الانابيب واخذت تسيل، انهال فيليب فيليبو فيتش على الباب ثانية وراح يخلعه. ظهرت داريا بيتروفنا، المتعرقة من شدة الحر، بوجه شوهه الرعب، على عتبة باب المطبخ. بعدئذ تصدع زجاج نافذة الحمام العالية الموجودة تحت السقف مباشرة والمطلة على المطبخ، محدثاً شقاً دودي الشكل، فسقطت من شظيتان، ثم وقع على اثرهما قط ضخم الحجم ذو دوائر نمرية وشريط أزرق على عنقه، شبيه بشرطي. سقط مباشرة على الطاولة في طبق طويل فكسره طولاً، ثم قفز منه الى الارض، ودار على قوائمه الثلاثة ملوحاً بالرابعة، وكأنه يرقص ثم تسرب على الفور من شق ضيق الى السلم الخلفي. توسع الشق فحل محل القط وجه عجوز على رأسها منديل. ثم ظهرت تنورة العجوز المنقطة بالابيض، في المطبخ. مسحت العجوز بسبابتها وابهامها فمها المترهل، وبعينين متورمتين لاذعتين حدجت المطبخ بنظرة فضولية وقالت : 
    - أواه ، يا يسوع!
اجتاز فيليب فيليبو فيتش المطبخ شاحباً وسأل العجوز بغضب : 
    - ماذا تريدين؟
بودي القاء نظرة على الكلب الذي يتكلم، - اجابت العجوز بمداهنة وهي ترسم علامة الصليب.
ازداد فيليب فيليبو فيتش شحوباً، ثم دنا حتى لاصق العجوز وهمس همساً خانقاً: 
    - اخرجي من المطبخ حالاً!
تراجعت العجوز نحو الباب، واخذت تقول باستياء:
    - انها وقاحة زائدة عن حدها يا سيدي البروفيسور.
    - اغربي من هنا اقول لك ! – در فيليب فيليبو فيتش وصارت عيناه مستديرتين كعيني البومة. وخبط الباب الخلفي وراء العجوز بنفسه – ياداريا بتروفنا ، لقد سبق ان طلبت منك بالا تدخلي احداً!.
    - فيليب فيليبو فيتش، - أجابت دارياً بتروفنا يائسة، وهي تضم قبضتي يديها العاريتين، و- وما حيلتي ؟ الناس يقتحمون الابواب طوال النهار. حتى انني انقطعت عن القيام بأعمالي.
كان الماء ما يزال يهدر عنيفاً بصوت خافت في الحمام، الا انه لم تعد تسمع اصوات، دخل الدكتور بورمينتال.
    - ارجوك احر الرجاء يا ايفان ارنولدوفيتش .. همْ .. كم عدد المراجعين هناك ؟
    - أحد عشرة، - اجاب برومينتال.
    - اصرف الجميع، فلن استقبل احداً اليوم.
    -  تفضل واخرج حالاً ! لماذا اقفلت على نفسك الباب ؟
    - عو – عو! – جاء صوت شاريكوف حزيناً كدراً.
    - اي عفريت ركبت! .. لا اسمع، اغلق حنفية الماء.
    - عاو ! عاو!..
قلتُ لك أغلق حنفية الماء ! ما الذي فعله – انني لا افهم .. صرخ فيليب فيليبو فيتش وقد احتدم غيظاً فتحت زينا وداريا بتروفنا باب المطبخ واراحتا تنظران من هناك خبط فيليب فيليبو فيتش الباب بقبضته مرة ثانية.
    - ها هو ! – صرخت داريا بتروفنا من المطبخ.
اندفع فيليب فيليبو فيتش الى هناك، من خلال النافذة المحطمة تحت السقف ظهر وجه بوليغراف بولبغرافوفيتش، واطل من هناك على المطبخ. وكان وجهه ملتوياً وعيناه باكيتين، وعلى طول انفه امتد خدش متوهج بفعل الدم الطازج.
    - هل جننت ؟ - سأل فيليب فيليبو فيتش. – لماذا لا تخرج؟ 
التفت شاريكوف مكتئباً مرتعباً هو الآخر ثم رد:
لقد انغلق الباب على.
افتح القفل. ماذا لم تر قفلاً في حياتك؟
    - ولكنه لا ينفتح، الملعون ! – اجاب بوليغراف مذعوراً.
    - يا الهي ! لقد اغلق الباب المزلاج! – صرخت زينا وضربت كفاً بكف.
    - يوجد هنا زر! – صاح فيليب فيليبو فيتش محاولاً ان يطغي بصراخه على هدير الماء_ اكبس الزر الى اسفل .. الى اسفل اكبس ! الى اسفل!.
اختفى شاريكوف، ثم ظهر مجدداً من النافذة بعد دقيقة واحدة.
    - لا ارى شيئاً، نبح مرعوباً من النافذة.
    - اشعل المصباح – استشاط البروفيسور غضباً!.
    - القط المعلون حطم المصباح، - رد شاريكوف، - حاولت امساكه من رجله فخلعت الحنفية، والآن لا استطيع ان اجدها. ضرب الثلاثة كفاً بكف، وجمدوا في هذه الوضعية.
بعد مضي خمس دقائق كان بورمينتال وزينا وداريا بيتروفنا يجلسون جنباً الى جنب على سجادة مبللة مطوية على شكل انبوب عند عتبد باب الححما، يدفعونها مؤخراتهم ، الى الشق الذي تحت الباب، وامام البواب فيودور، فقد حمل شمعة عرس داريا بيتروفنا وراح يتسلق سلماً خشبياً محاولاً المرور عبر النافذة الى الحمام. لاحت في الجو مؤخرته في سروال ذي مربعات رمادية كبيرة، ثم اختفت في الثغرة.
    - دو... عو – عو ! – صرخ شاريكوف بكلام ما من خلال هدير المياه.
تناهي صوت فيودور: 
    - يا فيليب فيليبو فيتش، علينا ان نفتح الباب في جمع الاحوال وندع المياه تنتشر، ثم نمتصها من المطبخ.
    - افتحوا ! – صرخ فيليب فيليبو فيتش غاضباً.
قام الثلاثة من على السجادة، ودُفع الباب من الحمام فتدفقت على الفور موجة الى الممر حيث تفرعت الى ثلاثة تيارات: الى الامام في دورة المياه المواجهة – ويميناً – باتجاه المطبخ، ويساراً – الى المدخل حيث هرولت زينا مسرعة قافزة متخبطة في الماء واغلقت الباب.
خرج فيودور غاصاً في الماء حتى رسغية وهو يبتسم لسبب غير معروف. كان كما لو انه في غطاء مشمع – مبللاً بالكامل.
بصعوبة اغلقتها، فضغط المياه قوي.
    - اين هو؟ - سأل فيليب فيليبو فيتش، ورفع احدى قدمية وهو يلعن.
    - يخشى الخروج – اجاب فيودور، مبتسماً ببلادة.
    - هل ستضربني يا "بابا" ؟ تناهى صوت شاريكوف الباكي من الحمام.
    - ابله ! – رد فيليب فيليبو فيتش باختصار.
زينا وداريا بتروفنا بتنورتيهما المرفوعتين حتى الركب، وبأقدامهما العارية ، وكذلك شاريكوف والبواب الحافيين في سرواليهما المرفوعين، قاموا جميعاً يمسحون الأرض بخرق مبللة، ثم يعصرونها في سطول قذرة وفي المغسلة. وكان الموقد المهجور يهدر, والمياه تسيل من خلال الباب المؤدي الى سلم يردد الصدى، وتصب عبر بئر السلم في القبو مباشرة. وكان بورومينتال واقفاً على اطراف اصابع قدميه في بركة عميقة على الباركيت في المدخل، يجري حديثاً من خلال فتحة صغيرة شكلها الباب المنفرج قليلاً والمثبت بسلسلة.
    - لن نستقبل المرضى اليوم. البروفيسور متوعك. ابتعد عن الباب من فضلك فلقد انفجر انبوب المياه عندنا..
    - ومتى ستستقبلون اذاً ؟– استفسر صوتٌ من خلف الباب ،- لن آخذ من وقتكم سوى دقيقة واحدة.
    - لا استطيع، - انتقل بورمينتال من الوقوف على اطراف اصابع قدمية الى الوقوف على كعبيه، - البروفيسور راقد، والماسورة انفجرت. تفضل غداً. زينا! يا عزيزتي ! امسحي من هنا، والا ستفيض المياه على السلم الرئيسي.
    - الخرق ما عادت تنفع.
    - حالاً سنغرفها بالاكواز،رد فيودور، حالاً.
  توالى رنين الاجراس واحداً بعد الآخر، وبورمينتال واقف وسط المياه التي بلغت بطن قدميه.
    - ومتى العملية اذاً ؟ ألح صوت من خلف الباب محاولا حشر نفسه في شق الباب .
    - لقد انفجر الانبوب ...
    - يمكنني ان انتعل القالوش.
اخيلة زرقاء تظهر من وقت الى آخر خلف الباب.
    - غير ممكن، تعال غداً.
    - لقد حجزت دوراً.
    - غداً . فلقد حدثت كارثة في انابيب المياه.
عند قدمي الدكتور كان فيودور يتحرك وسط بحيرة، غارفاً الماء بالأكواز. اما شاريكوف المخدوش فقد ابتكر طريقة جديدة. اذ لف خرقة هائلة على شكل ماسورة، واستلقى على بطنه في المياه وراح يدفع الماء بالخرقة من المدخل عكساً والى دورة المياه.
    - ما بك يا حمار، تسرح بالماء في كل الشقة؟ - صرخت داريا بيتروفنا ساخطة – اغرف الماء، وادلقه في المغسلة.
    - اية مغسلة هذه،- اجابها شاريكوف محاولاً حصر المياه العكرة بيديه،- ان المياه ستتسرب الى المدخل الرئيسي.
    من الممر خرج مقعد طويل يصر، وقد تمدد عليه فيليب فيليبو فيتش في جوارب زرقاء مخططة، محاولاً الحفاظ على توازنه.
    - دعك يا ايفان ارنولدوفيتش من المراجعين، واذهب الى غرفة النوم، سأعطيك حذاء.

    - لا بأس يا فيليب فيليبو فيتش، لا تشغل بالك.
    - انتعل القالوش.
    - لا حاجة لذلك. فلقد تبللت قدماي في جميع الاحوال.
    - آخ يا الهي ! – تكدر فيليب فيليبو فيتش.
    - يا له من حيوان مؤذ! – قال فجأة شاريكوف وسار مقرفصاً حاملاً قصعة الشوربة . اغلق برومينتال الباب، ولم يتمالك نفسه فضحك. انتفخت فتحتا انف فيليب فيليبو فيتش، وومضت نظاراته.
    - عمن تتكلم ؟ - سأل البروفيسور شاريكوف من علٍ، - قل لنا من فضلك.
    - انني اتحدث عن القط . يا له من وغد، - اجاب شاريكوف، شارد النظرات.
    - اتعلم يا شاريكوف، - رد فيليب فيليبو فيتش بعد ان استرد انفاسه، -لم ار على الاطلاق مخلوقاً اوقح منك. فضحك بورمينتال ضحكة مكتومة.
    - انك ببساطة، - تابع فيليب فيليبو فيتش، - قليل الحياء. ثم كيف تتجرأ على قول مثل هذا الكلام؟ فانت الذي تسببت في كل ما حدث ومع ذلك تسمح لفسك ان .. لا، لا! الشيطان يعلم ما الذي يحدث!.
    - شاريكوف، قل لي من فضلك، - بدأ بورمينتال الحديث، - الى متى ستظل تلاحق القطط ؟ اخجل من نفسك ! فهذا شيء مشين! يا متوحش!.
    - اي متوحش انا ، - رد شاريكوف متجهماً، - انا لست متوحشاً ولكن يستحيل احتمال القط في الشقة. انه لا ينفك يبحث عن شيء ليسرقه. لقد التهم قطعة اللحم المفرومة من عند داريا. فرغبت ان القنه درساً.
    - الدرس انت الذي تحتاجه! – اجاب فيليب فيليبو فيتش، - انظر الى سحنتك في المرآة.
    - كاد يفقدني عيني، - رد شاريكوف متجهماً, وهو يلمس عينه بيده المبللة المتسخة.
عندما جف الباركيت الذي اسود من فرط الرطوبة, غطت المرايا طبقة رقيقة من بخار الماء المتكاثف، وكف الجرس عن الرنين كان فيليب فيليبو فيتش يقف في المدخل منتعلاً حذاء احمر من السخيتان.
    - خذ يا فيودور.
    - شكراً جزيلاً.
بدل ملابسك حالاً، اسمع : دع داريا بتروفنا تسقيك بعضاً من الفودكا.
    - شكراً جزيلاً، - تردد فيودور قليلاً ثم قال : ثمة مسألة اخرى يا فيليب فيليبو فيتش . ارجو المعذرة، انني خجلان حقاً. ولكن – لا بد من دفع ثمن زجاج الشقة رقم 7 فالمواطن شاريكوف كان يقذف الحجارة..
    - على القط ؟ - سأل فيليب فيليبو فيتش وقد اكفهر وجهه مثل سماء متلبدة بالغيوم.
    - بل على صاحب الشقة الذي يهدد برفع دعوى قضائية.
    - اللعنة!
    - لقد عانق شاريكوف طباختهم، فطرده صاحب الشقة. وهكذا فقد تشاجرا !.
    - بحق الله، بلغني فوراً عند حصول مثل هذه الامور. كم يلزم؟ 
    - روبل ونصف.
فاخرج فيليب فيليبو فيتش ثلاث قطع متلالئة من ذوات نصف الروبل وناولها لفيودور.
    - لا ينقصنا سوى ان ندفع عن هذا النذل روبلاً ونصف الروبل- سُمع صوت خافت من عند الباب، - انه كلُّه لا يساوي ... التفت فيليب فيليبو فيتش وعض على شفتيه، ثم ضغط صامتاً على شاريكوف، دافعاً اياه الى غرفة المعاينة واقفل عليه الباب بالمفتاح. ومن داخل الغرفة راح شاريكون على الفور، يضرب الباب بقبضتيه.
    - حذار! – صاح فيليب فيليبو فيتش بصوت واضح المرض.
    - في الحقيقة، - لاحظ فيودور ملاحظة ذات مغزى، - في حياتي لم ار وقحاً كهذا.
ظهر برومينتال فجأة كما لو انه انبثق من تحت الارض.
    - ارجوك يا فيليب فيليبو فيتش لا تهتم.
ثم فتح الطبيب النشيط باب غرفة المعاينة، وسُمع صوته من هناك يقول : 
    - ماذا دهاك ؟ اتظن نفسك في خمارة ؟
    - انه لكذلك .. – اضاف فيودور الحازم، - اجل .. لا بد من صفعه على وجهه..
    - اعوذ بالله كل شيء إلا هذا يا فيودور، - تمتم فيليب فيليبو فيتش بمرارة.
    - ارجو المعذرة ، ولكني آسف عليك يا فيليب فيليبو فيتش.


VII

    - لا، لا، وثم لا ! – قال بورمينتال بحزم، تفضل ضعْ الفوطة.
    - ما هذا يا ربي، دمدم شاريكوف مستاء متذمراً.
    - أشكرك يا دكتور، - قال فيليب فيليبو فيتش برقة، فأنا والله سئمت من إبداء الملاحظات.
    - ولا بأية حال لن اسمح لك بتناول الطعام ، قبل أن تضع الفوطة زينا خذي المايونيز من شاريكوف.
    - كيف هذا "خذي" ؟ - تكدر شاريكوف، - سأضعها الآن ثم حجب بيده اليسرى الطبق عن زينا، وحشر باليمنى الفوطة داخل ياقته فصار شبيهاً بزبون عند الحلاق.
    - كل بالشوكة من فضلك، أضاف بورمينتال.
تنهد شاريكوف عميقاً، وراح يصطاد قطع السمك السابحة في الصلصة الكثيفة.
    - هل سأشرب قليلاً من الفودكا بعد ؟ – أعلن شاريكوف بصيغة سؤال.
    - ألا يكفيك؟ استفسر بومينتال، انك تركز على الفودكا كثيراً في المدة الأخيرة.
    - وهل ضاقت عيناك؟- استعلم شاريكوف عابساً.
    - ما هذا الغباء .. – قال فيليب فيليبو فيتش بجفاء، غير أن بورمينتال قاطعه : - لا تقلق، يا فيليب فيليبو فيتش، سأرد عليه بنفسي. انك يا شاريكوف تتفوه بالترهات، وما يثير الاستياء اكثر هو انك تتفوه بها بكل ثقة وحزم. أنا طبعاً لم تضق عيناي بالفودكا، سيما وأنها ليست لي، إنما هي لفيليب فيليبو فيتش. إنها بكل بساطة مضرة. هذا – أولا ، أما ثانياً ، فأنت من  غير فودكا تتصرف تصرفاً غير لائق . واشار بورمينتال إلى البوفيه الذي الصق زجاجة بالورق المصمغ .
    - يازينو شا، اعطني من فضلك قليلاً من السمك بعد ، - طلب البروفيسور. مد شاريكوف في هذه الأثناء، يده إلى إبريق الفودكا، ثم ألقى على بورمينتال نظرة خاطفة، وسكب لنفسه قدحاً منها.
    - عليك أن تقترح على الآخرين أيضا ، قال بورمينتال، _ يعني : تعرض أولا على فيليب فيليبو فيتش، ثم عليّ واخيراً تصب لنفسك.
ارتسمت على فم شاريكوف ابتسامة ساخرة تكاد لا تلحظ، ثم راح يصب الفودكا في الكؤوس.
كل شيء عندكم رسمي وكأنكم تقيمون عرضاً، - بدأ شاريكوف حديثه، - ضع الفوطة – هنا، وربطة العنق – هناك، " عفواً" و"من فضلك ميرسي"، أما أن تتركوا الأمور على حقيقتها، فذلك ما تعجزون عنه إنكم تعذبون أنفسكم بأنفسكم، كما في ظل النظام القيصري.
    - ماذا تقصد بـ " على حقيقتها"؟ – هلا أبلغتنا.
لم يجب شاريكوف عن سؤال فيليب فيليبو فيتش بل رفع كأسه وقال : 
    - حسناً، أتمنى أن يكون الجميع… 
    - ونتمنى لك أيضا، - أجاب بورمينتال ببعض السخرية. قذف شاريكوف بمحتوى الكأس في حلقه فتغضَّن وجهه، ثم رفع قطعة من الخبز الأسود إلى انفه وشمها ثم التهمها فترقرقت عندها عيناه بالدموع.
    - إنها الخبرة ّ – قال فجأة فيليب فيليبو فيتش باقتضاب، وكأنه يتكلم في غيبوبة.
فدُهش بورمينتال .
    - عفواً…
    - الخبرة ! – ردد فيليب فيليبو فيتش، وهزّ رأسه بمرارة، - ولا حيلة لنا في هذه الحالة – انه كليم.
حدق بورمنتال باهتمام فائق في عيني فيليب فيليبو فيتش: 
    - أتظن ذلك يا فيليب فيليبو فيتش؟
    - لا أظن، أنا واثق.
-أمن المعقول .. – بدأ بورمينتال ثم توقف وهو ينظر إلى شاريكوف بطرف عينيه.
فتجهم شاريكوف مرتاباً.
      - SPATER … - قال فيليب فيليبو فيتش بصوت خافت.
      - GUT  - ردّ مساعد البروفيسور.
أحضرت زينا ديكاً رومياً. سكب بورمينتال نبيذاً احمر لفيليب فيليبو فيتش وعرض على شاريكوف. 
    - لا أريد . افضل شرب الفودكا . – تلطخ وجهه بالدهن، وتصبب جبينه عرقاً ، وصار مرحاً.
وكذلك فيليب فيليبو فيتش اصبح اكثر طيبة بعد شرب النبيذ، ابتهجت عيناه، وراح يرنو بنظرة اكثر عطفاً إلى شاريكوف، الذي كان رأسه الأسود قد استقر في وسط الفوطة كالذبابة في القشطة.
أما بورمينتال الذي انتعش فقد اظهر ميلاً إلى النشاط فاستعلم من شاريكوف: 
    - حسناً ، وما الذي سنفعله أنا وأنت هذا المساء؟
فأجاب شاريكوف وقد رفت جفناه: 
    - الأفضل أن نذهب إلى السيرك.
    - كل يوم إلى السيرك، - نوه فيليب فيليبو فيتش بدماثة – انه أمر ممل باعتقادي. لو كنت مكانكم لذهبت ولو مرة إلى المسرح .
    - لن اذهب إلى المسرح، - أجاب شاريكوف بنفور، ورسم إشارة الصليب على فمه.
    - التجشؤ في أثناء الطعام يقطع شهية الآخرين، - بلغ برومينتال بصورة آلية. – لا تؤاخذني .. لماذا لا يعجبك المسرح؟ 
نظر شاريكوف في الكأس الفارغة وكأنما ينظر في منظار ثم فكر وبرز شفتيه.
لا شيء فيه سوى الترهات .. يتحدثون ويتحدثون، وكل حديثهم معاد للثورة.
ارتد فيليب فيليبو فيتش إلى الوراء متكئاً على مسند الكرسي القوطي، وراح يقهقه حتى لمع، من داخل فمه، جسر أسنانه الذهبي. أما بورمينتال فقد أدار رأسه فحسب ثم اقترح: 
    - يستحسن أن تطالع بعض الكتب، وإلا فكما تعلم ..
    - قبل أن تقول لي أن اقرأ ، اقرأ، .. _ أجاب شاريكوف، وبغتة سكب بجشع نصف قدح من الفودكا لنفسه.
    - يا زينا، - صرخ فيليب فيليبو فيتش بقلق، خذي الفودكا يا بنيتي. لقد شربنا كفايتنا. وماذا تقرأ يا شاريكوف؟ ومضت في رأسه فجأة لوحة: جزيرة غير مأهولة، شجرة نخيل، إنسان في جلد وحش وقلنسوة. "لا بد أن أعطيه روبنسن كروزو ليقرأه".
    - اقرأ كتابا .. كيف يسمونه … مراسلات انجلز وهذا .. ما اسمه- الإبليس – وكاوتسكي.
أوقف برومينتال الشوكة مع قطعة من اللحم الأبيض في نصف الطريق إلى فمه، أما فيليب فيليب فيليبو فيتش فقد دلق النبيذ في هذه الاثناء، فانتهز شاريكوف الفرصة وتجرع الفودكا.
استند فيليب فيليبو فيتش بمرفقيه إلى الطاولة، وتأمل شاريكوف ثم سأل:
    - هل تتفضل وتخبرني ما هو رأيك بما قرأته؟ 
    - هز شاريكوف كتفيه ثم أجاب  : 
    - أنا لست موافقاً..
    - لست موافقاً مَنْ ؟ انجلز، أو كاوتسكي ؟ 
    - الاثنين، - رد شاريكوف.
    - شيء رائع ، اقسم بالله .. " وكل من يقول أن غيرك.. " وما الذي يمكنك أن تقترحه من جانبك؟ 
    - وماذا بوسع المرء أن يقترح هنا ؟ .. انهم يكتبون، ويكتبون.. المؤتمر، الألمان .. شيء يوجع الرأس. ما علينا سوى أن نقسم ..
    - هذا ما كنت أفكر فيه، - صاح فيليب فيليبو فيتش بصوت عال، وقد ضرب بكفه غطاء السفرة، - هذا بالضبط ما كنت افترضه.
    - وأنت على علم أيضا بأسلوب التقسيم ؟ - سأل بورمينتال باهتمام .
    - عن أي أسلوب تتحدث، ! – فسّر شاريكوف وقد صار كثير الكلام بعد شرب الفودكا. – فالأمر ليس معقداً. لاحظ بنفسك: يشغل أحدهم سبع غرف ويملك 40 سروالاً، بينما يتسكع آخر عند صناديق القمامة بحثاً عما يقتات به. 
    - بالنسبة إلى الغرف السبع – فأنت تلمّح الي طبعاً ؟ سأل فيليب فيليبو فيتش باعتزاز وقد ضيق عينيه.
انكمش شاريكوف على نفسه وسكت.
    - حسناً فليكن، أنا لست ضد التقسيم. يا دكتور كم من المراجعين رفضت استقبالهم البارحة؟ 
    - 39 مراجعاً، - أجاب بورمينتال على الفور .
    - هَمْ .. يعني 390 روبلاً. حسنا، الذنب نقسمه على ثلاثة رجال السيدتان – زينا وداريا بيتروفنا – ليستا في الحسبان. إذن مطلوب منك يا شاريكوف 130 روبلاً، هيا ادفعها.
    - والله عال، - ردّ شاريكوف مرتعباً، - ولقاء أي شيء؟ 
    - لقاء الحنفية والقط، - زأر فيليب فيليبو فيتش بغتة، وقد خرج عن وضعية الهدوء الساخر.
    - -يا فيليب فيليبو فيتش ،-صاح بورمنتال بقلق .
    - انتظر. لقاء الفضيحة التي اثرتها، والتي تسببت في عدم استقبال 
المرضى. أمرّ لا يطاق . إنسان كالمتوحش ينط في الشقة كلها يقتلع الحنفيات .من قتل قط السيدة بولاسوخير؟ من ..
    - أنت يا شاريكوف عضضت، يوم أمس الأول سيدة على السلم، - سارع بومينتال إلى القول.
    - أنت تقف .. – زمجر فيليب فيليبو فيتش.
    - ولكنها صفعتني على بوزي، - زعق شاريكوف ، ثم إن بوزي ليس كبوز أي كان .
    - لانك قرصتها من نهدها، صرخ بورمينتال، وقد قلب القدح، - انك تقف …
    - انك تقف على اسفل درجة من درجات التطور ! – صاح فيليب فيليبو فيتش، - فأنت لا زلت مخلوقاً في طور التكوين، مخلوقاً ضعيفاً عقلياً، وكل تصرفاتك وحشية خالصة، وأنت الآن، وبحضور شخصين جامعيين، تسمح لنفسك بوقاحة يستحيل تحملها ، أن تقدم نصائح كونية المستوى، وكونية الغباء كذلك حول كيفية تقسيم كل الأشياء … وفي الوقت ذاته بلعت مسحوق تنظيف الأسنان..
    - يوم أمس الأول ، أكد بورمينتال .
    - والآن، - صرخ فيليب فيليبو فيتش، - عليك أن تحفر على انفك علامة تذكرك دائماً، - بالمناسبة لماذا مسحت عنه مرهم الزنك؟
    - بأن عليك أن تصمت وتصغي إلى ما يقال لك.
عليك أن تتعلم، وتحاول أن تصبح عضواً مقبولاً إلى حد ما في الأوساط الاجتماعية. بالمناسبة أي نذل زودك بذلك الكتيب؟ 
    - الكل عندك أنذال، - أجاب شاريكوف مذعوراً وقد صعقه الهجوم من الجانبين.
    - إنني أخمن، صاح فيليب فيليبو فيتش وقد احمر حنقاً.
    - طيب خمن كما تشاء . فلقد أعطاني اياه شفوندر. وهو ليس نذلاً.. يريدني أن أتطور..
    - إنني أرى جيداً كيف تتطور بعد قراءة كاوتسكي، - صرخ فيليب فيليبو فيتش زاعقاً وقد شحب لونه. ثم ضغط بعنف على زر في الجدار. – وحادث اليوم هو خير دليل على ذلك . يا زينا ! .
    - يا زينا ! – صاح بورمينتال .
    - زينا! – صرخ شاريكوف فزعاً.
هرعت زينا وقد اصفر لونها.
    - يا زينا . هناك في غرفة الاستقبال .. هل الكتيب في غرفة الاستقبال؟ 
    - نعم، أجاب شاريكوف صاغراً، هو كتيب اخضر كالزاج.
    - كتيب اخضر..
    - والآن سوف يأمر بحرقه، صاح شاريكوف في تهور، - انه كتاب حكومي من المكتبة!.
    - عنوانه – مراسلات، ما اسمه ، .. انجلز وهذا الإبليس .. ارمه في الموقد.
فطارت زينا مغادرة.
    - والله بودي أن اشنق شفوندر هذا على أول عامود، - صاح فيليب فيليبو فيتش، وقد تشبث بعنف بجناح الديك الرومي، - قرف لا مثيل له ، يعيش في هذا البيت – كما الدملة. فضلاً عن انه يكتب مقالات هجائية تافهة في الصحف..
بدأ شاريكوف ينظر بارتياب وشراسة إلى البروفيسور. فرماه فيليب فيليبو فيتش هو الآخر بنظرة عابسة ثم صمت.
"لن يؤدي بنا الأمر على ما يبدو إلى أي نتيجة طيبة طالما نحن في الشقة"، - فكر بورمينتال متنبئاً.
أحضرت زينا على طبق مستدير، كعكة حمراء من الجانب الايمن، وردية من الجانب الأيسر، مع إبريق القهوة.
    - لن آكل الكعكة، - سرعان ما هدد شاريكوف بعداء.
    - لم يدعُك أحد. الزم أدبك. تفضل يا دكتور بورمينتال .
وانتهى طعام العشاء في صمت.
أخرج شاريكوف من جيبه سيجارة مدعوكة وبدأ يدخن. بعد أن انتهى فيليب فيليبو فيتش من تناول القهوة نظر إلى الساعة وضغط على زرها فرنت برقة مشيرة إلى الساعة الثامنة والربع . ارتد فيليب فيليبو فيتش كعادته إلى الوراء على مسند الكرسي القوطي، ومدّ يده إلى الجريدة الموضوعة على الطاولة الصغيرة.
    - أرجوك يا دكتور، اذهب معه إلى السيرك. ولكن بحق الله انظر إذا كانت هناك قطط في البرنامج!.
    - كيف يسمحون لمثل هؤلاء الأوغاد بدخول السيرك، - أشار شاريكوف بتجهم وهو يهز رأسه.
    - ويسمحون لأوغاد آخرين أيضا بالدخول، - رد فيليب فيليبو فيتش رداً مزدوج المعنى، - ماذا يقدمون في برنامجهم؟ 
    - عند سولومونسكي، - بدأ برومينتال يقرأ، - أربع فقرات .. "يوسيمس"؟ – و"رجل النقطة الميتة"- 
    - ما هذا الـ " يوسيمس" ؟ استعلم فيليب فيليبو فيتش بارتياب.
    - الله اعلم . أول مرة اسمع هذه الكلمة.
    - حسناً، من الأفضل ان نرى ماذا يقدم آل نيكيتين. إذ ينبغي أن يكون كل شيء واضحاً.
    - عند آل نيكيتين.. هِمْ .. فقرة فيلة وفقرة "منتهى المهارة البشرية".
    - حسناً، ما رأيك بالفيلة يا عزيزي شاريكوف ؟ - سأل فيليب فيليبو فيتش بارتياب.
فغضب شاريكوف.
    - ماذا، أتراني لا افهم . القط – شيء آخر . أما الفيلة – فهي حيوانات مفيدة، - ردّ شاريكوف.
    - ممتاز، وبما أنها حيوانات مفيدة، اذهب اذاً والق نظرة عليها، واصغ إلى ما يقوله لك ايفان ارنولدوفيتش . ولا تسترسل في أية أحاديث هناك في البوفيه! أرجوك رجاءً حاراً يا ايفان ارنولوفيتش لا تعرض البيرة على شاريكوف.
بعد مضي عشر دقائق كان الاثنان قد غادروا إلى السيرك. أي ايفا ارنولدوفيتش وشاريكوف، وقد ارتدى هذا الأخير قبعة ذات حافة كمنقار البطة، ومعطفاً من الجوخ السميك قبته مرفوعة. فهمدت الشقة. وجد فيليب فيليبو فيتش نفسه في مكتبه، فأشعل المصباح تحت الغطاء الأخضر السميك، مما جعل الجو في المكتب الهائل يصبح في غاية الهدوء، ثم راح يزرع الغرفة جيئة وذهاباً. ظل عقب السيجار الساخن يتالف طويلاً بنار خضراء باهتة . أدخل البروفيسور يديه في جيبي بنطاله ، وكانت ثمة فكرة عسيرة تعذب جبينه العالم ذي الصلعة المبتدئة. ثم راح يمصمص شفتيه ويغني من خلال أسنانه المطبقة " إلى ضفاف النيل المقدسة .. " ويصدر غمغمة غير مفهومة. أخيرا وضع السيجار في المنفضة، ثم تقدم نحو خزانة مركبة بكاملها من الزجاج، واضاء المكتب برمته بثلاثة مصابيح قوية من السقف . سحب فيليب فيليبو فيتش من الرف الزجاجي الثالث وعاء رفيعاً وراح يتفحصه تحت ضوء المصابيح وهو متجهم كانت ثمة كتلة صغيرة بيضاء استخرجت من جوف دماغ شاريكوف، تعوم في سائل شفاف ثقيل. كان فيليب فيليبو فيتش، هازاً كتفية، لاوياً شفتيه مهمهماً، يفترسها بعينيه وكأنه يريد أن يتبين في الكتلة البيضاء العائمة بسبب الأحداث العجيبة التي قلبت الحياة في شقته رأساً على عقب. من المحتمل تماماً أن الإنسان – العالم الكبير قد تبين السبب. انه على الأقل ، وبعد في افاض في النظر إلى الغدة النخامية، خبأ العلبة في الخزانة واقفل عليها بالمفتاح،  ثم وضع المفتاح في جيب صدريته، أما هو فقد انهار على الأريكة الجلدية ، حاشراً رأسه بين كتفية، وداساً يديه عميقاً في جيبي سترته. أشعل طويلاً السيجار الثاني وقد استرسل في لوك طرفه الموجود في فمه، ثم صرخ في وحدة مطلقة، وقد اصطبغ لونه بالأخضر كالشيب "فاوست": 
    - والله يبدو أنني سأقدم …
لم يرد عليه أحد! همدت جميع الأصوات في الشقة. في زقاق أبو خوف وفي الساعة الحادية عشرة تهدأ الحركة كما هو معلوم. نادراً ما كان يُسمع وقع خطوات بعيدة لاحد المشاة المتأخرين، كانت الخطوات تدق الأرض في مكان ما خلف الستائر ثم تخفت . واما في المكتب فكانت ساعة الجيب ترن برقة تحت أصابع فيليب فيليبو فيتش … كان البروفيسور ينتظر بفارغ الصبر، عودة الدكتور بورمينتال وشاريكوف من السيرك.
لا أحد يعلم ما اعتزم فيليب فيليبو فيتش عليه. فلم يتخذ أي تدابير تُذكر خلال الأسبوع التالي، ولربما كان عدم قيامه بأي نشاط سبباً في امتلاء الشقة بالمشاكل.
وبعد مضي ستة أيام على حادثة المياه والقط، قدم من لجنة البناء إلى شاريكوف الشاب الذي تبين فيما بعد انه امرأة، وسلمه وثائق سرعان ما وضعها شاريكوف في جيبه ونادى على الدكتور في الحال: 
    - يا بورمينتال!.
    - لا، لقد تماديت نادني باسمي وكنيتي من فضلك! – ردّ بورمينتال وقد تغيرت تعابير وجهه.
لا بد من الإشارة إلى انه خلال الأيام الستة هذه توصل الجراح في 8 مرات إلى أن يتخاصم مع ربيبه . وكان الجو في غرف شارع أبو خوف خانقاً.
    - طيب، نادوني أنا أيضا باسمي وكنيتي ! – ردّ شاريكوف رداً وجيهاً.
    - كلا! – دوى صوت فيليب فيليبو فيتش الواقف في معبر الباب – لن اسمح لاحد أن يناديك في شقتي بمثل هذا الاسم والكنية. وان كنت ترغب أن يكفوا عن مناداتك بلا كلفة " شاريكوف " فأنا والدكتور بورمينتال سنسميك " السيد شاريكوف".
    - أنا لست سيداً، فالأسياد كلهم في باريس ّ نبح شاريكوف.
    - هذا من عمل شفوندر! – صاح فيليب فيليبو فيتش. –لا بأس سأصفي حسابي مع هذا الوغد. ولن يكون في شقتي سوى أسياد ما دمتً اسكن فيها ! وإلا فأحدنا يجب أن يرحل من هذه الشقة، إما أنا واما أنت, وعلى الأغلب أنت سترحل. سأنشر اليوم إعلانا في الجريدة، وثق بأنني سأعثر لك على غرفة.
    - وهل فقدت عقلي، كي اترك هذه الشقة، - ردّ شاريكوف بوضوح تام.
    - كيف ؟ - سأل فيليب فيليبو فيتش، وتغيرت تعابير وجهه إلى درجة آن بورمينتال أسرع إليه وأخذه من مرفقه برقة وقلق.
    - اسمع يا مسيو شاريكوف ولا تكن وقحاً! – رفع بورمينتال صوته بشدة. تراجع شاريكوف، واخرج من جيبه 3 ورقات : خضراء، وصفراء، وبيضاء، ثم أشار أليها بأطراف أصابعه قائلاً: 
    ها هي وثائقي فأنا عضو في الجمعية التعاونية السكنية، ويحق لي أن احصل على مساحة 16 " ارشين" مربعا وتحديداً في الشقة رقم 5 لدي المستأجر المسؤول بري اوبراجينيسكي، - فكر شاريكوف هنيهة ثم أضاف تعبيراً ، لاحظ بورمينتال في عقله بصورة آلية بأنه جديد لديه : إذا تكرمت عض فيليب فيليبو فيتش على شفته وقال من خلالها بطيش: 
    - اقسم بأنني سأطلق النار على شفوندر هذا في نهاية المطاف تلقى شاريكوف هذه الكلمات بمنتهى الاهتمام والجدية، الأمر الذي تجلى واضحاً في عينيه.
    - فيليب فيليبو فيتش … VORSICHTIG، - بدأ بورمينتال محذراً.
    - ولكن .. ما دام الأمر قد وصل إلى هذه الضعة‍ … - صاح فيليب فيليبو فيتش بالروسية – فاعلم يا شاريكوف.. يا سيد بأنك إذا سمحت لنفسك بأن تتصرف تصرفاً شائناً آخر، سأحرمك من الغداء وعموماً من الطعام في بيتي. 16 ارشينا هذا شيء رائع، ولكنني لست مرغماً على إطعامك، وفق ورقة الضفادع هذه ‍!.
وهنا ذعر شاريكوف وفغر فاه.
    - أنا لا أستطيع البقاء دون غداء، - دمدم شاريكوف، - وأين سآكل؟ 
    - كن مهذباً إذن ! – أعلن النطاسيان بصوت واحد.
    هدأ شاريكوف بصورة ملحوظة، ولم يسبب في ذلك اليوم أي أذى لأي أحد إلا لنفسه : إذ انتهز غياب بورمينتال القصير عن الشقة، واستعمل موسى حلاقته، فشق وجنته، بحيث قام فيليب فيليبو فيتش الدكتور بورمينتال وبوضع القطب له على الجرح، مما جعل شاريكوف يولول طويلاً وقد طفرت الدموع من عينيه.
    في الليلة التالية جلس شخصان في مكتب البروفيسور، تحيطهما غياهب خضراء، وهما فيليب فيليبو فيتش بذاته، وبورمينتال الوفي له والمتعلق به. كان الجميع قد نام في البيت. كان فيليب فيليبو فيتش بذاته في ردائه الأزرق، وحذائه الأحمر، أما بورمينتال ففي قميص وشيالات زرقاء، بين الطبيبين، على طاولة مستديرة وبجانب ألبوم منفوخ كانت زجاجة كونياك، وصحن ليمون وعلبة سيجار. كان العالمان، وقد ملآ الغرفة بالدخان، يناقشان بحرارة الحدث الأخير: اليوم مساء اختلس شاريكوف 20 روبلاً من مكتب فيليب فيليبو فيتش كانت موضوعة تحت نشافة الحبر، ثم غاب عن الشقة وعاد في وقت متأخر سكراناً "طينة" هذا ليس كل شيء. الانكى من ذلك انه احضر معه شخصين مجهولين أثارا ضجة عند السلم الأمامي للبناء، وابديا رغبة في المبيت بضيافة شاريكوف . ولم ينصرف الشخصان المذكوران إلا بعد أن اتصل فيودور، الذي حضر المشهد في معطف خريفي لبسه فوق ثيابه الداخلية، هاتفياً بقسم الشرطة رقم 45. فما أن علق فيودور سماعة الهاتف حتى غادر الشخصان. وبعد انصراف الشخصين لم يُعرف أين اختفت منفضة السجائر المصنوعة من الحجر الأخضر من على الرف تحت المرآة في المدخل . وكذلك قبلة فيليب فيليبو فيتش المصنوعة من فرو القندس، وعصاه التي نقشت عليها بأحرف ذهبية: " إلى العزيز فيليب فيليبو فيتش المحترم مع جزيل الشكر من الأطباء المتمرنين في يوم …" يتلوها رقم بالرومانية : XXV .
    - من هما هذان الشخصان ؟ هجم فيليب فيليبو فيتش على شاريكوف شاداً قبضته.
أما شاريكوف فراح يدمدم مترنحاً وهو يلتصق بالمعاطف المعلقة، بأن الشخصين ليسا من معارفه، وانهما ليسا أولاد كلب، بل أناس جيدون.
    - الأكثر غرابة في الأمر، أن كليهما ثمل .. فكيف تمكنا ؟ - تعجب فيليب فيليبو فيتش، ناظراً إلى المكان  الذي كانت تقف فيه فيما مضى العصا التي أهديت له للذكرى.
    - هذا اختصاصهم ، - فسر فيودور وهو ينصرف لكي ينام وفي جيبه روبل. أنكر شاريكوف إنكارا قاطعاً سرقة العشرين روبلاً، مغمغماً في هذه الأثناء بكلام مبهم مفاده انه ليس وحده في الشقة.
    - أي نعم، قد يكون الدكتور بورمينتال هو الذي سرق الروبلات؟ – استفسر فيليب فيليبو فيتش بصوت خافت مخيف النبرة.
ترنح شاريكوف ، وفتح عينيه المرتخيتين تمام الارتخاء ثم أبدى افتراضاً: 
    - قد تكون زينا أخذتها..
    - ما هذا ؟ .. صرخت زينا وقد ظهرت في الباب كالشبح مغطية بكفها بلوزتها المفتوحة عند صدرها، - ثم كيف سمح لنفسه أن .. اختنقت رقبة فيليب فيليبو فيتش.
    - اهدئي يا زينوشا ، - قال البروفيسور، ماداً يده اليها، - لا تقلقي سنسوي كل شيء أجهشت زينا بالبكاء على الفور، وقد أرخت شفتيها وراحت كفها تقفز وقد وضعتها على عظم الترقوة.
    - ألا تخجلين من نفسك يا زينا ؟ فمن يمكنه اتهامك؟ أف، يا للعار! – قال برومينتال مذهولاً.
    - أنت حمقاء يا زينا، - سامحني يا رب ، - بدأ فيليب فيليبو فيتش.
وهنا توقف بكاء زينا من تلقاء نفسه، وخيم صمت على الجميع . ساءت حالة شاريكوف وصدر عنه، وقد خبط رأسه بالجدار، صوت، أشبه ما يكون بصوت الاقياء. ثم شحب لونه واصطكت أسنانه.
    - اجلبوا السطل من غرفة المعاينة لهذا الوغد!.
    تراكض الجميع، متهمين بشاريكوف المريض، وعندما اقتيد آبى النوم، وهو يترنح بين يدي برومينتال، راح يشتم مُنَغّماً برقة ، مستخدماً كلمات بذيئة، ينطقها بصعوبة.
    لقد حدثت هذه القصة كلها في حوالي الساعة الواحدة بعد منتصف الليل وأما الآن فقد بلغت الساعة الثالثة صباحاً، ولكن الاثنين في المكتب لا زالا ساهرين متهيجين من شرب الكونياك مع الليمون. لقد افرطا في التدخين إلى درجة أن الدخان صار يتحرك على شكل مسطحات كثيفة حتى دون أن يتماوج.
    رفع الدكتور بورمينتال الشاحب بعينين واثقتين جداً كأساً ذات خصر يعسوبي وصاح بصورة صادقة ومؤثرة : 
    - لن أنسى أبدا يا فيليب فيليبو فيتش، ذلك اليوم الذي أتيت فيه إليك وأنا طالب مفلس، فآويتني في الكلية، صدقني يا فيليب فيليبو فيتش انك بالنسبة الي اكثر من أستاذ أو معلم… احترامي الفائق لك .. اسمح لي بأن أقبلك يا عزيزي فيليب فيليبو فيتش.
    - حسناً، يا عزيزي .. – تمتم فيليب فيليبو فيتش مرتبكاً، ونهض لملاقاته . عانقه بورمينتال وقبله من شاربيه المنفوشين المشبعين برائحة الدخان.
    - والله، يا فيليب فيليبو فيتش …
    - لقد تأثرت بمشاعرك نحوي، تأثرت جداً .. أشكرك يا عزيزي ، - قال فيليب فيليبو فيتش، - إنني أحيانا أصرخ فيك أثناء العمليات أغفر لي حدة طبعي الشيخوخية فأنا من حيث الجوهر وحيد تماماً .. " من اشبيليا حتى غرناطة".
    - ألا تخجل يا فيليب فيليبو فيتش ؟ … - صاح بورمينتال المتحمس بإخلاص، - إذا كنت مهتماً بالا تسيء اليّ، فلا تتحدث معي على هذا النحو بعد اليوم…
    - حسناً، أشكرك .. " إلى ضفاف النيل المقدس". أشكرك .. وأنا قد حببتك لانك طبيب موهوب.
    - إنني أقول لك، يا فيليب فيليبو فيتش! .. – صاح بورمينتال بحماس، وقد قام من مكانه، واغلق الباب المؤدي إلى الممر باحكام، ثم عاد وتابع الحديث بهمس _ هذا هو الحل الوحيد. أنا طبعاً لا أجرؤ على إعطائك النصائح، ولكن انظر إلى نفسك ، يا فيليب فيليبو فيتش، فلقد تعبت جداً ، ولا يجوز العمل على هذا النحو!.
    - من رابع المستحيل، - أكد فيليب فيليبو فيتش متنهداً .
    - ولكن هذا غير معقول، - همس بورمينتال لقد قلت في المرة  السابقة بأنك خائف عليّ، ولكن ليتك تدري يا عزيزي البروفيسور، كم تأثرت بحديثك. غير أنني لست صبياً صغيراً، بالدرك بنفسي العواقب الوخيمة لهذه المسالة، ولكنني اعتقد اعتقاداً جازماً بأنه لا حل آخر أمامنا.
نهض فيليب فيليبو فيتش، ولوح بيديه صائحاً : 
    - لا تغرني بل لا تقل لي أي شيء، - مشى البروفيسور في الغرفة هازاً أمواج الدخان، - فلن أصغي إليك . هل تعلم ما الذي سيحصل إذا ما قبضوا علينا. لن نتمكن لا أنا ولا أنت، من الاعتماد على "مراعاة للأصل الطبقي " – لكي ننقذ نفسينا. ولو كانت هذه هي محكوميتنا الأولى. فمنبتك الاجتماعي غير مناسب يا عزيزي.
    - عن أي منبت تتكلم ! لقد كان والدي محققاً قضائياً في فيلنو، -أجاب بورمينتال بحزن وهو يجهز على كأس الكونياك.
    - تفضل، فهذا ارث غير جيد كما تعلم. ويصعب أن تتصور افظع منه. على كل حال أنا آسف، فمنبتي اكثر سوءًا بعد . فقد كان والدي كبير  الأساقفة. ميرسي. " من اشبيليا حتى غرناطة" .. " في غسق الليالي الهادئ.. " أعوذ بالله من غضب الله.
يا فيليب فيليبو فيتش، - أنت شخصية بارزة على المستوى العالمي ، ثم بسبب شخص لا يتعدى كونه ابن كلب ، عذراً على هذا التعبير .. وهل بوسعهم أن يمسوا شعرة من رأسك، لا تؤاخذني !.
    - لاجل ذلك بالذات، حريّ بي أن لا اقدم على مثل هذا الفعل، - اعترض فيليب فيليبو فيتش وقد وقف ثم التفت يتأمل الخزانة الزجاجية.
    - طيب، لماذا؟ 
    - لانك أنت لست شخصية بارزة على المستوى العالمي .. 
    - أين الثرى من الثريا!..
أرأيت . أما أن أتخلى عن زملائي، في حال حدوث كارثة، واخلص نفسي معتمداً على شهرتي العالمية، فلا تؤاخذني… إنني موسكوفي عريق ولست" شاريكوف".
رفع فيليب فيليبو فيتش كتفيه باعتزاز، فصار أشبه بملك فرنسي قديم.
    - آه  يا فيليب فيليبو فيتش، … - صاح بورمينتال بكآبة، - ما العمل إذن ؟ هل ستنتظر إلى أن تجعل من هذا الشقي إنسانا ؟
أوقفه فيليب فيليبو فيتش بإشارة من يده، ثم سكب لنفسه قليلاً من الكونياك، وشرب، ثم مص قطعة ليمون وشرع يتحدث:
    - ايفان ارنولدوفيتش – برأيك، هل افهم قليلاً في التشريح أو الفيزيولوجيا، او فلنقل جهاز الدماغ البشري؟ ما رأيك؟ 
    - فيليب فيليبو فيتش، وهل يحتاج هذا إلى سؤال؟ – أجاب بورمينتال شاعراً بعاطفة شديدة فارجاً يديه دلالة التعجب.
    - حسناً . وبلا تواضع كاذب، فأنا أيضا أعتقد أنني لست آخر إنسان في هذا المجال في موسكو.
    - أما أنا فأعتقد انك – أول إنسان لا في موسكو فحسب، بل في لندن وفي اوكسفورد! – قاطعه برومينتال بحرارة.
    - حسناً، فليكن، أما الآن فاسمع يا بروفيسور المستقبل برومينتال : لن يستطيع أحد أن يجعل من هذا الشقي إنسانا . الأمر منتهٍ، وبوسعك ألا تسأل . ليس عليك سوى أن تستشهد بي. قل إن بري اوبراجينسكي قال ذلك FINITA كليم ! – صرخ فجأة فيليب فيليبو فيتش بصورة مهيبة، فردت الخزانة عليه بالرنين، - كليم – كرر البروفيسور . – انك يا بورمينتال أول طالب في مدرستي، إضافة إلى كونك صديقي، وهو الأمر الذي تأكدت منه اليوم، لذلك سأخبرك بصفتك صديقاً والسر بيننا، - طبعاً أنا اعلم انك لن تخزيني – بأنني أنا الحمار العجوز بري ابراجينيسكي واجهت المصاعب في هذه العملية وكأنني طالب في السنة الجامعية الثالثة . صحيح أنني حققت اكتشافاً، وأي اكتشاف ، أنت نفسك تعلم، - وهنا أشار فيليب فيليبو فيتش بحزن فأكلتا يديه إلى ستارة النافذة ، منوهاً ، على ما يبدو ، ألي موسكو، - ولكن خذ بالحسبان يا ايفان ارنولدوفيتش ، آن النتيجة الوحيدة لهذا الاكتشاف ستكون أن شاريكوف سيجلس لدينا جميعاً ها هنا ، - وصفق بري ابراجينسكي على رقبته الشديدة الانحدار وكأنها على استعداد للشلل، - كن متأكداً ! وإذا ما وضعني أحد هنا، - تابع فيليب فيليبو فيتش بحمية، - وجلدني بالسوط، اقسم لأدفعنَّ له 50 روبلاً ! " من اشبيليا حتى غرناطة.. " عليّ اللعنة .. فلقد دأبت خمس سنوات على انتشال الغدد من الأدمغة .. أتدري كم من الجهد بذلت – يعجز عقل الإنسان عن إدراكه . والسؤال الآن هو – لاجل ماذا ؟ لكي يُحول في يوم من الأيام، كلب بالغ اللطف إلى مخلوق دنيء يقف له شعر الرأس .
    - أمر نادر.
    - أوافقك تمام الموافقة. هذا يا دكتور ما يحصل عندما لا يسير الباحث محاذياً للطبيعة متلمساً بها ، بل يستعجل الأمور ويكشف النقاب: هاك استلم شاريكوف وتناوله من العصيدة.
    - وماذا يا فيليب فيليبو فيتش. لو كان دماغ سبينوزا؟ 
زأر فيليب فيليبو فيتش – أجل ! هذا إذا لم يمت الكلب التعيش تحت المبضع بين يدي في أثناء العملية، ولقد رأيت بنفسك أي نوع من العمليات هذه . باختصار أنا فيليب بري اوبراجينسكي لم أقم بعمل اصعب من هذا في حياتي. يمكن أن تطعم الأدمغة بغدة سبينوزا النخامية، أو غدة أي عفريت آخر، ويمكن أن تصنع من الكلب إنسانا عالمي القدرات. ولكن السؤال هو علام كل هذا ؟ اشرح لي، من فضلك لماذا ينبغي أن تنتج اصطناعياً أشخاصا كسبينوزا، في حين تستطيع أي امرأة أن تلد مثل هذا الشخص في أي وقت كان فقد ولدت مدام لومانوسوف في خولموغوري ابنها الشهير ذاك! يا دكتور، إن البشرية هي ذاتها تهتم بهذا الأمر. فهي في كل سنة ووفق نظام النشوء والارتقاء تواظب على خلق عشرات العباقرة الأفذاذ الذين يزينون الكرة الأرضية، مختارة إياهم من بين حشد من المخلوقات الدنيئة. والآن هل أدركت يا دكتور، لماذا انتقصت من أهمية استنتاجك في تاريخ مرض شاريكوف. إن اكتشافي، عليه اللعنة، الذي أثرت حوله كل هذه الضجة لا يساوي فلساً صدئاً واحداً .. لا تناقش يا ايفان ارنولدوفيتش، فلقد أدركت الآن كل شيء . ثم إنني لا أرمي كلامي جزافاً، وأنت تعلم هذا علم اليقين. من الناحية النظرية هو أمر جدير بالاهتمام. حسناً سيثار إعجاب علماء الفيزيولوجيا. وموسكو كلها في هرج ومرج .. واما من الناحية العملية فماذا حدث؟ مَنْ أمامك الآن؟ – اشار بري اوبراحينسكي بإصبعه باتجاه غرفة المعاينة، حيث ينام شاريكوف.
    - وغدٌ فريد من نوعه.
    - ولكن من هو ؟ - كليم، كليم، - صرخ البروفيسور، - كليم تشوغونوف (فغر بورمينتال فاه) – إليك مواصفاته : محكوميتان، ادمان على الخمر، " تقسيم كل شيء" اختفاء القبعة وعشرين روبلاً، ( وهنا تذكر فيليب فيليبو فيتش العصا اليوبيلية فاحمر لونه) – وغدٌ خنزير… ولكنني سأعثر على هذه العصا ولا بد باختصار أن الهيبوفيز- قمرة مغلقة تحدد معالم هذا الإنسان أو ذاك! " من اشبيليا حتى غرناطة" .. – صاح فيليب فيليبو فيتش محركاً عينيه من اتجاه إلى آخر بسرعة وشراسة – وليس معالم البشرية عامة. انه الدماغ بذاته في صورة مصغرة. وأنا لست بحاجة إليه البتة، فليذهب إلى الجحيم . لقد كنت اهتم بأمر مختلف تماماً، بعلم الوراثة، بتحسين السلالات البشرية . وها أنا أواجه المصاعب في مجال إعادة الشباب بالذات . أتظن أنني أقوم بذلك من اجل المال ؟ فأنا  عالم قبل كل شيء.
    - أنت عالم عظيم، هذا رأيي، - قال بورمينتال، وهو يكرع الكونياك وقد احتقنت عيناه بالدم.
    - كنت انوي القيام بتجربة صغيرة، وذلك بعد أن حصلت، قبل سنتين، ولاول مرة من الهيبوفيز على خلاصة الهرمون الجنسي. ولكن بدلاً من ذلك على ماذا حصلنا ؟ آه، يا الهي ! يعلم الله ما في الهيبوفيز من هذه الهرمونات .. يا دكتور إنني أواجه يأساً بليداً واقسم بأنني قد ضعت.
شمر بورمينتال فجأة عن يديه وقال وقد حولت عيناه : 
    - في هذه الحال، يا معلمي العزيز، إذا لم ترغب انت، فسأخاطر واطعمه الزرنيخ بنفسي. ولا يهمني أبدا إن كان والدي محققاً قضائياً. إن شاريكوف، في نهاية المطاف مخلوق اختباري يخصك وحدك.
همد فيليب فيليبو فيتش وارتخى، ثم ارتمى على المقعد وقال : 
    - كلا ، لن اسمح لك بهذا، يا ولدي الحبيب . لقد بلغتُ الستين من العمر وبوسعي إسداء النصائح لك . لا تقدم أبدا على أي جريمة، بغض النظر عن ضد من تكون . عش حتى أخر حياتك بأياد نظيفة.
    - اسمح لي، يا فيليب فيليبو فيتش، ولكن إذا استمر شفوندر هذا في استمالته فما الذي يمكن أن ينتج عنه؟! يا الهي بدأت الآن فقط، أدرك كيف سيصبح شاريكوف.
    - آهاه! الآن أدركت ؟ أما أنا فقد أدركت بعد مضي 10 أيام على العملية. ولكن هل تعلم أن شفوندر هو الأحمق الرئيسي . انه لا يدرك أن شاريكوف يهدده اكثر مما يهددني ، بخطر مريع. انه يحاول الآن بكل الأساليب، أن يؤلبه علي، دون أن يدرك انه إذا قام أحد ما وألب بدوره شاريكوف على شفوندر ذاته، فلن يبقى منه شيء.
    - بكل تأكيد ! إن هجومه على القطط وحده يكفي. انه إنسان ذو قلب كلبي.
    - لا، لا، - ردّ فيليب فيليبو فيتش وقد مدّ في كلامه، - أنت يا دكتور ترتكب خطأ كبيراً جداً، بحق الله لا تفتر على الكلب. القطط – إنها مؤقتة .. أؤكد لك بأن هذا الأمر متعلق بالانضباط، وبأسبوعين أو ثلاثة من الزمن. فبعد مضي شهر آخر سيكف عن الانقضاض عليها.
    - ولماذا لا يكف الآن؟ 
    - مالك تسأل يا ايفان ارنولدوفيتش، إن هذا شيء بدهي.. فلن يبقى الهيبوفيز معلقاً في الهواء، فقد طُعم به دماغ كلب ، فأعطه وقتاً كي يتكيف. إن شاريكوف يظهر الآن بقايا السلوك الكلبي، واعلم بان رد فعله على القطط – هو الأفضل من بين كل ما يقوم به . واعلم أن المصيبة كلها تكمن في آن قلبه لم يعد الآن كلبياً بل اصبح قلباً بشرياً بالتحديد، ومن اقبح القلوب الموجودة في الطبيعة.
قبض بورمينتال، وهو في أحد حالات الهياج، يديه القويتين الرفيعتين، وحرك كتفيه ثم قال بحزم: 
    - اني لقاتله ! لا محال! 
    - إنني أمنعك ! – ردّ فيليب فيليبو فيتش رداً قاطعاً.
    - عفوك ولكن …
انتبه فيليب فيليبو فيتش فجأة، ورفع إصبعه.
    - انتظر .. إنني اسمع وقع خطوات.
ارهف الاثنان السمع ولكن كل شيء في الممر كان هادئاً.
    - مجرد اوهام، - قال فيليب فيليبو فيتش، وبدأ يتحدث بحماس بالألمانية . وترددت في حديثه عدة مرات الكلمة الروسية "جناية".
    - دقيقة، فجأة انتبه بورمينتال وخطا نحو الباب. فسُمع بوضوح وقع خطوات تدنو من المكتب. وتناهت إضافة إلى ذلك، همهمات مبهمة فتح بورمينتال الباب ، ثم ارتد مشدوهاً .تسمر فيليب فيليبو فيتش في المقعد في ذهول تام.
    في وسط الشكل الرباعي المضاء للممر، وقفت داريا بيتروفنا بوجه ملتهب مستعد للقتال، وليس عليها سوي قميص النوم. فبهرت الدكتور والبروفيسور جزالة جسم قوي، جعلهما الرعب يريانه كامل العري. كانت داريا بيتروفنا تسحب بيديها القويتين شيئاً ما . وكان هذا " الشيء" يجلس على مؤخرته مبدياً عناده، وقد تعثرت قدماه الصغيرتان المفروشتان بزغب اسود وتبين طبعاً أن "الشيء" هو شاريكوف، الذي كان ذاهلاً تماماً أشعث الشعر عارياً إلا  من قميص النوم، وما يزال ثملاً . خضَّت داريا بيتروفنا الضخمة المتعرية، شاريكوف، كما تخض كيساً من البطاطا ونطقت بالكلمات التالية: 
    - متع ناظريك، أيها السيد البروفيسور بزائرنا تيليغراف تيليغرافوفيتش. أنا كنت متزوجة، أما زينا ، فما زالت فتاة طاهرة. ومن حسن الحظ أنني استيقظت.
أحست داريا بيتروفنا بالحياء، بعد أن أنهت حديثها، فصرخت ثم عطت صدرها بيديها وانصرفت مسرعة.
    - يا داريا بيتروفنا، اعذريني بحق الله – صرخ في أثرها فيليب فيليبو فيتش وقد احمر خجلاً، بعد أن ثاب إلى رشده.
شمر بورمينتال عن ساعديه، وتقدم نحو شاريكوف. نظر فيليب فيليبوفيتش إلى عينيه وارتعب.
    - ماذا تنوي أن تفعل يا دكتور ؟ إنني أمنعك … امسك بورمينتال باليد اليمني شاريكوف من تلابيبه، وخضه خضة جعلت قميصه ينشق عند الصدر.
اندفع فيليب فيليبو فيتش قاطعاً الطريق على برومينتال، وراح ينتزع شاريكوف الضئيل من بين يدي الجراح الممسكتين به.
    - أنت لا تملك الحق في ضربي ! – صرخ شاريكوف شبه المخنوق، وقد جلس على الأرض وبدأ يصحو.
    - يا دكتور ! – زعق فيليب فيليبو فيتش . ثاب برومينتال إلى رشده بعض الشيء، وترك شاريكوف الذي راح ينشج على الفور.
    - حسناً، فحَّ بورمينتال، - فلننتظر حتى الصباح سأقيم له حفلة "بينفيس"، عندما يصحو من السكر.
هنا امسك الدكتور بشاريكوف من تحت إبطيه وراح يجره وهو يحمله إلى غرفة الاستقبال كي ينام.
حاول شاريكوف، في هذه الأثناء أن يركل، إلا أن قدميه خانتاه.
    أبعد فيليب فيليبو فيتش ما بين رجليه فانفرج طرف الثوب اللازوردي ثم رفع يديه وعينيه إلى مصباح السقف في الممر وقال : 
    - الله يستر.

IX
إلا أن برومينتال لم يقم حفلة " بينيفيس" لشاريكوف في صباح اليوم التالي كما وعد، وذلك لسبب بسيط هو أن بوليغراف بوليغرافوفيتش قد اختفى عن البيت ، فانتاب بورمينتال شعور عنيف باليأس ، فنعت نفسه بالحمار لانه لم يخف مفتاح الباب الرئيسي، كما صرح بأن هذا خطأ لا يغتفر، وختم غضبه بأن تمنى موت شاريكوف دهساً تحت الباص، كان فيليب فيليبو فيتش يجلس في المكتب، وقد غرز أصابعه في شعره ثم راح يقول : 
    - إنني أتخيل، ما الذي سيحدث في الشارع .. أتخيل . " من اشبيليا حتى غرناطة"، يا الهي!.
    - ربما كان لدي أعضاء لجنة البناء، - احتد بورمينتال ثم هرع إلى مكان ما.
    وعند لجنة البناء تشاحن بورمينتال ورئيس اللجنة شفوندر، مما دفع هذا الأخير إلى رفع تقرير إلى المحكمة الشعبية في منطقة خامو فينتشيسكي، صارخاً في أثناء ذلك، بأنه ليس حارساً لربيب البروفيسور بري ابوراجينسكي، سيما ان هذا الربيب بوليغراف قد كشف النقاب عن نذالته، وبالتحديد يوم امس، عندما اخذ من لجنة البناء 7 روبلات زاعماً بأنه سيشتري بها كتباً للجمعية التعاونية.
    أما فيودور، الذي حصل لقاء عمله هذا على ثلاثة روبلات، فقد قام بتفتيش البناء برمته، دون أن يعثر على أي اثر لشاريكوف.
أمر واحد بات واضحاً وهو – أن بوليغراف قد غادر عند الفجر مرتدياً قبعته واللفحة والمعطف وقفازات الدكتور بورمينتال، آخذاً معه زجاجة عنبري من البوفيه، وكذلك جميع وثائقه. وقد عبرت داريا بيتروفنا وزينا صراحة عن فرحتهما العارمة وأملهما في عدم عودة شاريكوف. وكان شاريكوف قد استدان عشية ذلك اليوم ثلاث روبلات و 50 كوبيكا من داريا بيتروفنا.
    - هذا ما تستحقونه ! زمجر فيليب فيليبوفيتش، هازاً قبضتيه ، ظل الهاتف يرن طوال ذلك اليوم، واستمر يرن في اليوم التالي أيضا. استقبل الدكتوران عدداً غير عادي من المرضى، أما في اليوم الثالث فلقد طُرحت بجدية في المكتب، مسألة بلاغ الشرطة التي سيتوجب عليها البحث عن شاريكوف في حمأة موسكو.
    وما أن لفظت كلمة " الشرطة" حتى اخترق السكون المبجل لزقاق أبوخوف عواء شاحنة، وارتجف له نوافذ البناء. سُمع بعد ذلك رنين جرس واثق، ودخل بوليغراف بوليغرافوفيتش بوقار خارج عن المألوف، ثم خلع في صمت مطبق قبعته ومعطفه وعلقهما على المشجب، فظهر في هيئة جديدة. كانت عليه سترة جلدية قديمة لا يناسبه قياسها، وبنطال جلدي رث. وجزمه إنكليزية طويلة الساقين بأشرطة حتى الركبتين. وفي الحال انتشرت رائحة القطط الكريهة في أرجاء غرفة المدخل. شبك بري اوبراجينسكي وبورمينتال ذراعيهما على صدريهما في آن، ووقفا عند إطار الباب منتظرين ما سيخبرهما به بوليغراف بوليغرافوفيتش. مسَّد شاريكوف شعره القاسي، ثم تنحنح، ونظر حوله نظرة جعلت الموقف واضحاً: إن بوليغراف يستعين بمظهره الوقح لكي يخفي ارتباكه.
    - إنني، يا فيليب فيليبو فيتش، - بدأ شاريكوف الحديث أخيرا، - قد التحقت بوظيفة.
    اصدر الطبيبان من حنجريتهما صوتاً جافاً، مبهماً ثم تحركا . كان بري اوبراجينسكي السباق في العودة إلى رشده ، فمد يده قائلاً 
    - اعطني الوثيقة.
    طُبع على هذه الوثيقة : " إن حامل هذه البطاقة الرفيق بوليغراف بوليغرافوفيتش شاريكوف يعد حقاً رئيساً للجنة تنظيف  مدينة موسكو من الحيوانات المشردة (القطط وغيرها) في قسم MKX".
    - هكذا إذن ، - نطق فيليب فيليبو فيتش بصعوبة، - ومن الذي وظفك؟ عموماً بوسعي أن أخمن بذاتي.
    - اجل، انه شفوندر، - أجاب شاريكوف.
    - اسمح لي بأن أسألك : _ لماذا تفوح منك هذه الرائحة الكريهة؟ 
تشمَّم شاريكوف السترة منشغل البال .
    - واضح أية رائحة تفوح مني : إنها رائحة مهنتي . بالأمس رحنا نخنق القطط، نخنق ثم نخنق.
    جفل فيليب فيليبو فيتش ونظر إلى بورمينتال الذي صارت عيناه تذكران بفوهتين سوداويين موجهتين بثبات نحو شاريكوف.
اقترب بورمينتال من شاريكوف بلا أي مقدمات، وامسكه بسهولة وثقة من خناقه !.
    - النجدة! – صأصأ شاريكوف وقد شحب لونه.
    - يا دكتور !
لا تقلق يا فيليب فيليبو فيتش، فلن اقدم على أي عمل طائش، أجاب بورمينتال بلهجة صارمة وأخذ يصرخ: - يا زينا، يا داريا بيتروفنا!.
ظهرت الاثنتان في غرفة المدخل.
    - هيا، ردد، - قال بورمينتال، وضغط رقبة شاريكوف قليلاً على المعطف المعلق خلفه، - اعذراني…
حسناً ، سأردد، - أجاب شاريكوف المهزوم هزيمة كاملة بصوت أبح وفجأة اخذ نفساً عميقاً ، ثم انتفض وحاول أن يصرخ " النجدة" إلا أن صراخه لم يخرج ، وانضغط رأسه في المعطف كلية.
    - يا دكتور أتوسل إليك.
بدأ شاريكوف يهز رأسه، مبيناً انه قد أذعن للأمر وسوف يردد ما يُملى عليه.
    - سامحيني أيتها المحترمة داريا بيتروفنا وأنت أيضا يا زينا يدا ؟.
    - بروكوفيفنا ، همست زينا بفزع.
    - أوف ، بروكوفيفنا … - قال شاريكوف المبحوح وهو يلتقط أنفاسه، - سامحاني على ما قمت به من ..
    - من عمل شائن، ليلاً في حالة سُكر.
    - في حالة سُكر …
    - لن افعل هذا أبدا…
    - لن افع… 
    - اتركه ، اتركه، يا ايفان ارنولدوفيتش، - توسلت الامرأتان في آن واحد، - ستخنقه.
ترك برومينتال شاريكوف وقال : 
    - هل الشاحنة في انتظارك؟
    - لا، - أجاب بوليغراف باحترام، - لقد أوصلتني فحسب.
    - يا زينا، اصرفي الشاحنة. والآن ضع نصب عينيك ما يلي : لقد عدت ثانية إلى شقة فيليب فيليبو فيتش أليس كذلك ؟
    - والى أين تريدني أن أعود؟ – رد شاريكوف بوجل وقد شردت نظراته.
    - عظيم . إذن كن هادئاُ ومهذباً ، وإلا سأعاقبك على كل تصرف شائن تقوم به هنا . مفهوم؟ 
    - مفهوم، رد شاريكوف.
التزم فيليب فيليبو فيتش الصمت طوال مدة ممارسة العنف على شاريكوف. وقد انكمش البروفيسور عند إطار الباب، بصورة مثيرة للشفقة، قاضماً أظافره، غاضاً بصره إلى الأرض. ثم رفع نظره فجأة إلى شاريكوف وسأل بصوت خافت وبصورة آلية: 
    - وما الذي تفعلونه بهذه .. القطط المقتولة؟ 
    - سوف يستخدمونها لصناعة المعاطف، - أجاب شاريكوف، - وسيصنعون منها مواد بروتينية يتم استخدامها لصالح العمال.
ساد الهدوء بعد ذلك في الشقة، واستمر لمدة يومين. كان بوليغراف بولغرافوفيتش يذهب صباحاً راكباً الشاحنة، ويعود مساء ليتناول العشاء بهدوء برفقة فيليب فيليبو فيتش وبورمينتال. وعلى الرغم من أن بورمينتال وشاريكوف. كان ينامان في غرفة واحدة وهي غرفة الاستقبال، إلا انهما لم يكونا يتبادلان الحديث، حتى أن برومينتال كان أول من أحس بالملل.
بعد مضي ما يقارب اليومين، ظهرت في الشقة، سيدة نحيفة الجسم ذات عينين مرسومتين، ترتدي جوارب بلون القشطة، وقد ارتبكت ارتباكاً شديداً على اثر ما شاهدته من فخامة الشقة. كانت تتبع شاريكوف في معطف رث، وفي بهو الدخول التقت بالبروفيسور.
توقف البروفيسور مذهولاً، وضيَّق عينيه ثم سأل: 
    - اسمح لي أن اعرف من تكون هذه؟ 
    - سأتزوج منها، إنها – ضاربة الآلة الكاتبة عندنا في الوظيفة، وسوف تعيش معي. ليس على بورمينتال إلا أن ينتقل من غرفة الاستقبال، فلديه شقته الخاصة به، - شرح شاريكوف بمنتهى التجهم والنفور.
    طرف فيليب فيليبو فيتش بعينيه، ثم استغرق في التفكير وهو ينظر إلى السيدة التي استحال لونها قرمزياً ، ثم دعاها بأدب جم:
    - أرجو أن تتفضلي إلى مكتبي لدقيقة واحدة.
    - وأنا سأدخل معها ، - قال شاريكوف بسرعة وارتياب. وهنا بغتة ظهر بورمينتال، وكأنه انبثق من تحت الأرض  وقال : 
    - العفو، البروفيسور سيتحدث مع السيدة ، أما أنا وأنت فسننتظر هنا.
    - لا أريد، - أجاب شاريكوف بحنق، محاولاً اللحاق بفيليب فيليبو فيتش والسيدة التي كانت تذوب خجلاً.
    - لا، اعذرني – امسك بورمينتال بكف شاريكوف وذهبا إلى غرفة المعاينة.
خلال خمس دقائق لم يسمع من المكتب أي صوت، ثم تناهي خافتاً صوت نشيج السيدة.
كان فيليب فيليبو فيتش يقف بجانب الطاولة، واما السيدة فكانت تبكي في منديل مدنتل متسخ.
    - لقد قال لي الوغد، بأنه قد جُرح خلال المعارك، - نحبت السيدة .. 
    - انه يكذب ، ردّ فيليب فيليبو فيتش بحزم. ثم هزّ رأسه وتابع : - إنني أشفق عليك حقاً . ولكن لا يجوز أن تتزوجي هكذا من أول من يصادفك ، بحجة أن وضعه الوظيفي مناسب .. إن هذا عمل شائن يا بنيتي .. اسمعي .. 
    -  سحب جرار طاولة الكتاب واخرج ثلاث ورقات من فئة العشر روبلات.
    - سأتسمم، - بكت السيدة، - من أكل اللحم الملح في المطعم يومياً.. ثم انه يهددني .. ويقول انه قائد في الجيش الأحمر.. ويقول : ستقيمين معي في شقة فخمة .. كل يوم أناناس .. يقول : نفسيتي طيبة، لا امقت سوى القطط .. لقد اخذ مني خاتمي للذكرى.. 
    - يا سلام ، - نفسيته طيبة .. من اشبيليا حتى غرناطة ، - همهم فيليب فيليبو فيتش، - عليك أن تصبري – فأنت ما زلت شابة …
    - أفي مدخل هذا الفناء بالذات التقطته؟ 
    - حسناً ، خذي النقود، عندما يسلفونك إياها، - زأر فيليب فيليبو فيتش.
ثم فتحت الأبواب بصورة احتفالية، ودخل بورمينتال ، بدعوة من البروفيسور، وهو يقود شاريكوف الذي جال بعينيه في كل الأرجاء وقد انتصب شعر رأسه كالفرشاة.
    - سافل، - نطقت السيدة وقد تألقت عيناها الباكيتان وسال كحلهما، ولمع انفها المخطط بالبودرة.
    - ما سبب هذا الندب على جبينك؟ فسر الأمر لهذه السيدة إذا أمرت، - سأل فيليب فيليبو فيتش شاريكوف محاولاً استمالته.
فلعب شاريكوف لعبته الأخيرة.
    - لقد جرحت على جبهات كولتشاكوفسكي، - نبح شاريكوف. نهضت السيدة، ثم خرجت يصاحبها عويلها.
    - كفي عن البكاء ! – صرخ فيليب فيليبو فيتش في أثرها، - انتظري، اسمح لي بالخاتم – قال البروفيسور مخاطباً شاريكوف.
خلع شاريكوف، بإذعان، خاتم الزمرد المزور من إصبعه.
    - طيب، فجأة قال شاريكوف بحقد وشراسة، - سترين ما سأفعله بك غداً سأسرحك من الوظيفة.
    - لا تخافي منه ، - صاح بورمينتال في اثرها، - لن اسمح له أن يفعل شيئاً – ثم التفت ونظر إلى شاريكوف نظرة جعلته يتقهقر حتى ضرب قفاه بالخزانة.
    - ما اسمها؟ – سأله بورمينتال. – كنيتها ! زمجر وصار فجأة ضارياً ومرعباً 
    - فاسنيتسوفا، - أجاب شاريكوف باحثاً بعينيه عن مخرج ينسل منه.
    - يومياً، - قال بورمينتال ماسكاً بقلبه سترة شاريكوف، - سأتأكد بنفسي في مكتب التنظيف ما إذا تم تسريح المواطنة فاسنيتسوفا أم لا. وإذا قمت .. إذا علمتُ بأنها سُرحت ، … فسأطلق عليك النار بنفسي في هذا المكان بالذات . حذار يا شاريكوف – وإنني أتكلم بلغة روسية واضحة ! لم يكن شاريكوف في هذه الأثناء يرفع بصره عن انف بورمينتال .
    - وأنا أيضا لن يصعب علي الحصول على مسدس .. – دمدم بوليغراف، ولكن بفتور، ثم سنحت له فرصة فانتهزها وطفر من الباب.
    - حذار ! – صار بورمينتال في أثره.
ساد الليل ونصف النهار التالي هدوء شبيه بسحابة تسبق العاصفة. عم الصمت الجميع. أما في اليوم التالي وعندما ذهب بوليغراف بوليغرافوفيتش إلى مكان عمله متجهماً، وقد شغله منذ الصباح هاجس سيء، فقد استقبل البروفيسور بري اوبراجينسكي، خارج أوقات الدوام، أحد مرضاه السابقين وهو شخص بدين طويل القامة يرتدي الزي العسكري . لقد سعى المريض المذكور جاهداًَ لتحقيق هذا اللقاء، واخيراً كان له ما أراد. عندما دخل إلى المكتب دق كعبيه إحداهما بالأخرى محيياً البروفيسور بأدب.
هل عادت آلامك من جديد يا عزيزي؟ – سأل فيليب فيليبو فيتش ضامر  الوجه، - تفضل اجلس.
    - ميرسي. كلا، يا بروفيسور، - أجاب الضيف واضعاً الخوذة على طرف الطاولة، - أنا في غاية الامتنان… هِمْ .. لقد جئتك لامر آخر يا فيليب فيليبو فيتش .. ولأنني اكن لك احتراماً فائقاً .. هِمْ .. جئتك محذراً . هراء واضح . انه وغد وليس إلا… - دس المريض يده في حقيبته واخرج منها ورقة، - ومن حسن الحظ انهم بلغوني مباشرة …
اسرج فيليب فيليبو فيتش انفه بوضع نظارة تشبك بالأنف فوق نظارته العادية، وشرع يقرأ . دمدم طويلاً بينه وبين نفسه، وتعابير وجهه تتغير من لحظة إلى أخرى. "… وكذلك هدد بقتل رئيس لجنة البناء الرفيق شفوندر . الأمر الذي يبين بأن في حوزته سلاحاً نارياً . وهو يصرّح ، كمنشفي واضح، بأحاديث معادية للثورة، حتى انه أمر خادمته زينا ييدا بروكوفيفنا بونينا بإحراق انجلس في الموقد، وكذلك هو مساعده الدكتور برومينتال ايفان ارنولدوفيتش الذي يقيم سراً وبصورة غير قانونية في شقته. توقيع رئيس لجنة التنظيف ب. ب شاريكوف. – مصدق من قبل رئيس لجنة البناء شفوندر وأمين السر بيستروخين".
    - هلا سمحت لي بالاحتفاظ بهذا التقرير؟ سأل فيليب فيليبو فيتش وقد غطت البقع وجهه، - أو، العفو، فقد تحتاجه كي يأخذ الأمر مجراه القانوني ؟ 
    - أرجو المعذرة، أيها البروفيسور، - استاء المريض المراجع استياء شديداً وانتفخت فتحتا انفه، - يظهر فعلاً انك تنظر إلينا نظرة كلها ازدراء فأنا .. وبدأ ينتفش كديك رومي.
    - حسناً . سامحني، يا عزيزي، سامحني ! – دمدم فيليب فيليبو فيتش، اعذرني فأنا حقاً لم اقصد الإساءة إليك. لا تغضب يا عزيزي، فلقد أضناني إلى درجة ..
    - لا شك في ذلك، - قال المريض وقد استعاد هدوءه كاملاً، - يا له من شخص كريه، على أي حال سيكون من الممتع إلقاء نظرة عليه! انهم في موسكو يروون عنك الأساطير ..
لم يجبه فيليب فيليبو فيتش إلا بحركة يائسة من يديه. وهنا رأى المريض أن البروفيسور، قد احدودب ظهره بل وزاد شيبه خلال الفترة الأخيرة.
وكما هي العادة فقد نضجت الجريمة ووقعت وقع الحجر . عندما رجع بوليغراف بوليفرافوفيتش في الشاحنة بقلب واجف مرهق، سمع صوت فيليب فيليبو فيتش يدعوه إلى غرفة المعاينة دخل شاريكوف مندهشاً ونظر برعب غامض إلى الفوهتين في وجه بورمينتال ، ثم إلى فيليب فيليبو فيتش. كانت سحابة تلف مساعد الطبيب، ويده اليسرى الممسكة بالسيجارة ترتجف على مسند كرسي التوليد اللامع.
قال فيليب فيليبو فيتش بهدوء منذر بالسوء: 
    - خذ متاعك حالاً : السراويل والمعطف، وكل ما تحتاجه، واغرب عن الشقة!.
    - كيف هذا ؟ - دهش شاريكوف دهشة صادقة.
    - اغرب عن الشقة – اليوم – ردد فيليب فيليبو فيتش في رتابة، ناظراً إلى أظافره.
ركب عفريت بوليغراف بوليغرافوفيتش، يبدو أن الموت كان يتربص به، والقدر قاب قوسين أو أدنى منه ، فرمى نفسه في أحضان المحتوم، وعوى عواء مبتسراً خانقاً: 
    - ماذا يعني كل هذا ؟ اتطنون انه ليس بوسعي أن أقدمكم للقصاص ؟ إنني اشغل في الشقة مساحة 16 ارشيناً وسأظل اشغلها .
    - هيا اذهب من الشقة، - همس فيليب فيليبو فيتش بنية صافية . وعلى نفسه جنى شاريكوف. فقد رفع يده اليسرى واظهر لفيليب فيليبو فيتش قبضته المعضوضة من جميع جهاتها ، والتي تفوح منها رائحة القطط المقيتة، واشار بها إشارة تدل على رفضه للانصياع له. أما اليد اليمنى فقد اخرج بها من جيبه مسدساً ووجهه نحو برومينتال الموحي بالخطر. فسقطت سيجار هذا الأخير كنجم هوى من عل ، وبعد بضع ثوان كان فيليب فيليبو فيتش يركض جيئة وذهاباً مرعوباً قافزاً فوق الزجاج المحطم، ما بين الخزانة وسرير الفحص، حيث استلقى منبطحاً رئيس لجنة التنظيف المبحوح الصوت، وقد ربض الجراح بورمينتال على صدره يخنقه بوسادة بيضاء صغيرة.
وبعد بضع دقائق أسرع الدكتور برومينتال الكالح إلى المدخل الأمامي والصق بجانب زر الجرس ورقة كتب عليها: 
"نعتذر اليوم عن استقبال المرضى بسبب مرض البروفيسور الرجاء عدم إزعاجنا بالجرس".
ثم قطع بمدية متألقة سلك الجرس، وتفحص في المرآة وجهه المخدوش المضرج بالدم، ويديه الممزقتين المرتعشتين، ثم ظهر في باب المطبخ وقال منبهاً زينا وداريا بيتروفنا: 
    - يرجوكما البروفيسور بالا تغادرا الشقة.
    - حسناً ، - أجابت زينا وداريا بيتروفنا بوجل.
    - اسمحا لي أن اغلق الباب الخلفي وآخذ المفتاح ، - قال بورمينتال متستراً بالظل خلف الباب، ومغطياً وجهه بكفه – هذا إجراء مؤقت، وليس من باب عدم الثقة بكما ولكن يخشى أن يحضر احد، فلا تصمدان وتفتحان الباب، في حين لا يجوز أن يزعجنا احد، فنحن مشغولان.
    - حسناً، - أجابت السيدتان، وقد شحبتا في الحال. اغلق بورمينتال الباب الخلفي، والباب الرئيسي، وباب الممر المؤدي إلى المدخل، ثم اختفى وقع خطواته عند غرفة المعاينة.
عم الهدوء الشقة وزحف إلى كل الأركان انسل الغسق كريهاً يقظاً، وباختصار فقد حل الظلام. الحق يقال إن الجيران في البناء المقابل عبر الفناء زعموا فيما بعد ، أن جميع الأنوار في نوافذ غرفة المعاينة المطلة على الفناء، كانت مضاءة  في شقة بري اوبراجينسكي ذلك المساء، بل زعموا انهم شاهدوا الطاقية البيضاء للبروفيسور ذاته .. يصعب التحقق من ذلك . وفي الواقع أن زينا أيضا كانت تثرثر، عند الموقد أرعبها حتى الموت، وذلك بعد أن خرج هو والبروفيسور من غرفة المعاينة. فقد زعمت انه كان جالساً القرفصاء في المكتب يحرق بنفسه في الموقد دفتراً ازرق أخذه من مجموعة الدفاتر التي كانت تدون فيها تواريخ أمراض مراجعي البروفيسور ! كما زعمت أن وجه الدكتور كان اخضر تماماً وهو كله اجل كله .. كان مليئاً بالخدوش. وان فيليب فيليبو فيتش لم يكن على طبيعته إطلاقا ذلك المساء وأيضا، إن… عموماً إن فتاة شقة شارع برتشيستينكي البريئة تكذب ..
ولكن هناك أمرا واحداً يمكن تأكيده : هو أن الشقة في ذلك المساء كان يسودها هدوء مطبق ومريع.

نهــــاية القصـــة







الخاتمة
    ذات ليلة، بعد مضي عشرة أيام بالتمام والكمال، على المعركة التي تمت في غرفة المعاينة في شقة البروفيسور بري اوبراجينسكي، التي في زقاق ابوخوف، رن الجرس رنة مفاجئة عنيفة.
    - الشرطة الجنائية، والمحقق. تكرموا بفتح الباب .
تراكضت خطوات، ثم سمع وقعها على الأرض، وراح يدخل غرفة الاستقبال المتلألئة بالانوار، حيث الخزائن التي أعيد تركيب زجاجها، حشد من الناس . اثنان في زي الشرطة، وواحد في معطف اسود وفي يده حقيبة، ورئيس لجنة البناء شفوندر الشاحب الشامت، والفتي الذي تبين انه امرأة والبواب فيودور، وزينا وداريا بيتروفنا، وبورمنتال الذي لم يكمل ارتداء ملابسه، والذي يغطي بخجل عنقه الخالي من الربطة.
انفرج باب المكتب عن فيليب فيليبو فيتش. فخرج مرتدياً رداءه الأزرق المعروف، وهنا استطاع الجميع آن يتأكدوا أن فيليب فيليبو فيتش قد ازداد بدانة خلال الأسبوع الأخير. فيليب فيليبو فيتش الذي عرفناه سابقاً المتسلط المليء بالحيوية وقف بكل اعتزاز، يعتذر من الضيوف المملين لانه ما زال في ردائه المنزلي.
    - لا داعي للخجل يا بروفيسور ، - قال الرجل في اللباس المدني بارتباك بالغ ، ثم  بدأ حديثه متردداً: - أمر غير مستحيل أبدا . ولكن لدينا إذن قضائي بتفتيش شقتك و، - ألقى الرجل نظرة إلى شاربي فيليب فيليبو فيتش واكمل، - بإلقاء القبض وفقاً لنتيجة التفتيش.
ضيق فيليب فيليبو فيتش عينه وسأل : 
    - وهل لي أن اعرف التهمة والمتهم؟ 
حك الرجل خده وشرع يقرأ في ورقة أخرجها من حقيبته: 
يتهم كل من اوبراجينسكي، وبورمينتال وزينا ييدا بونينا، وداريا ايفانوفا، بقتل رئيس لجنة التنظيف MKX بوليغراف بوليغرافوفيتش شاريكوف .
غطى نحيب زينا عن نهاية كلمات الرجل وحدثت بعض الجلبة.
    - لا افهم شيئاً، - أجاب فيليب فيليبو فيتش رافعاً كتفيه بحركة ملكية، - عن أي شاريكوف تتحدث ؟ آه، العفو، تقصد، كلبي هذا الذي أجريت له عملية؟ 
    - اسمح لي، أيها البروفيسور ليس الكلب، بل عندما صار إنسانا . وهذا هو لب الموضوع.
    - تقصد انه صار يتكلم ؟  - سأل فيليب فيليبو فيتش. – ولكن هذا لا يعني بعد انه صار إنسانا . على كل حال غير مهم فشاريك ما يزال موجوداً، ولم يقتله أحد قطعاً.
    - يا بروفيسور ، - بدأ صاحب المعطف الأسود حديثه رافعاً حاجبيه باستغراب شديد، - يجب إذن أن تقدمه لنا فقد مضت على اختفائه عشرة أيام والمعطيات التي في حوزتي سيئة للغاية.
    - يا دكتور بورمينتال لو سمحت قدم شاريك للمحقق، - أمر فيليب فيليبو فيتش وقد استحوذ على الإذن القضائي من المحقق.
فخرج الدكتور بورمينتال وهو يبتسم بازدراء .
    عندما عاد واطلق صفيراً قفز في أثره من باب المكتب كلب غريب من نوعه . كانت تغطيه بقع بعضها كثيف الشعر وبعضها الآخر خفيفه. خرج ماشياً على قائمتيه الخلفيتين كبهلوان متمرس، ثم نزل على قوائمه الأربعة وتلفت حوله .صمت كصمت القبور جمد في المكتب كما يجمد طبق الجيلي، ومرة أخرى انتصب الكلب المخيف الشكل، ذو الندبة القرمزية على جبينه، على قائمتيه الخلفيتين ثم ابتسم وجلس على الكرسي.
رسم الشرطي الثاني فجأة علامة صليب كبيرة على نفسه ثم نكص على عقبيه فداس مباشرة على قدمي زينا الاثنتين .
كان الرجل ذو المعطف الأسود قد فغر فاه فقال دون أن يطبقه: 
    - عذراً، ولكن كيف ؟ .. فقد كان يعمل في تنظيف ..
    - أنا لم أعينه هناك، - أجاب فيليب فيليبو فيتش، - ان السيد شفوندر قد زوده بالتوصية على ما اعتقد.
    - أنا لا افهم شيئاً، - قال ذو المعطف الأسود حائراً، ثم توجه بالسؤال إلى الشرطي الأول: - أهذا هو ؟ 
    - هو، - رد الشرطي وقد اختفى صوته، - هو بشحمه ولحمه.
    - هو بذاته، - سُمع صوت فيودور، الوغد، لقد نبت وبره من جديد.
    - ولكنه كان يتكلم .. أحم .. احم..
    - ما زال يتكلم، و ولكن اقل فأقل، لذلك انتهزوا الفرصة الآن، وإلا فانه عما قريب سيصمت نهائياً.
    - ولكن لماذا ؟ - استفسر ذو المعطف الأسود.
    - لم يتوصل العلم بعد إلى سبل لتحويل الحيوانات إلى بشر . فها أنا ذا قد جربت، ولكنني أخفقت كما تلاحظ . لقد بدأ يتكلم ثم ما لبث أن تحول إلى حالته الأصلية. آتافيزم.
    - لا تتلفظ بكلمات فاحشة، - صرخ الكلب فجأة من مقعده ثم نهض.
شحب ذو المعطف الأسود بغتة، وسقطت الحقيبة من يده ، وراح ينهار على جنبه ، فتلقفه الشرطي من الجانب وفيودور من الخلف . حدث هرج ومرج . لم يكن يسمع فيه بوضوح سوى ثلاث جمل: 
فيليب فيليبو فيتش : هات صبغة حشيش الهر (فاليريان). إنها غيبوبة.
والدكتور بورمنتال : - سأرمي بشفوندر من على السلم بيدي هاتين، إذا ما ظهر ثانية في منزل البروفيسور بري اوبراجينسكي .
وشفوندر : أرجو إثبات هذه الأقوال في المحضر.
***
كانت الأنابيب الرمادية الشبيهة بالهارمونيكا . تنشر الدفء في المكان وحجبت الستائر ليل شارع برتشيسنينكي الحالك بنجمته الوحيدة.
وكان الكائن العظيم ، المحسن على الكلاب جالساً عل مقعده أما الكلب شاريك فكان يتكئ مستلقيا عند الأريكة الجلدية. وكان ضباب شهر آذار يسبب للكلب في الصباحات صداعاً مؤلماً، على مدار قُطب الجرح في رأسه . إلا أن الآلام كانت تزول مع انتشار الدفء في المساء وها هو الآن يشعر بتحسن يتضاعف اكثر فأكثر, وتسيل الأفكار في رأسه منسجمة دافئة .
" لقد حالفني الحظ، حظ باهر ، - فكر الكلب، وهو يغفو ، - حظ اعجز عن وصفه . ولقد استقر بي المقام في هذه الشقة. وأنا على يقين تام أن اصلي غير نظيف فلا يخلو الآمر ههنا من غطاس . فقد كانت جدتي، رحمة الله عليها، عاهرة. صحيح انهم شرطوا رأسي كله، لا اعلم لماذا ولكن هذا سيلتئم قبل العرس . ولا حاجة بنا للاهتمام بذلك".
ومن بعيد كان يتناهي صوت خافت لزجاجات تتحرك . إذ كان المعضوض يرتب خزائن غرفة المعاينة.
آما الساحر الشائب فقد كان جالساً يغني : 
    - إلى ضفاف النيل المقدس..
وكان الكلب يراقب أمورا فظيعة فقد كان الشخص المهم يغط يديه المحشورتين في قفازات ملساء، في وعاء، ويتناول منه دماغاً، - إنسان عنيد مثابر ، لا يزال يسعى جاهداً للحصول على شي ما، ويقطّع، يتفحص، يضيق عينيه ويغني: 
    - إلى ضفاف النيل المقدسة .. 

موسكو كانون الثاني – آذار 1925
