اللَّهو الخفى 
رواية 
محمد مستجاب
جميل أن أعرف 
ما الذى تريده أنت ، 
الكارثة أن تعرف ما الذى 
أريده .. أنا .
لعلنى أول من انتبه إلى أن الأخاديد تربط بين ملامح الوجه 
وتضاريس الأرض ، وأن القوانين تلتقى مع الكوانين في 
جمجمة القادرين ، وأن المحاشم تشير إلى صفة الحياء لفظا 
وسلوكا وارتباطا بأعضاء إنسانية في مواضع تثير الخجل أو 
الفخر ، لكن السرة تظل في قمة انتفاخ البطن منذ انفصاله 
عن رحم الوالدة ، كما أنى  رعاك الله  لا أميل على أكل
الحمام وقراميط السمك والجبن القديم ومؤخرات الشياه أقصد 
الغنم ، فإذا كان واحد مّنا محظوظا فعليه أن يقع فيما وقعت 
فيه ، أى في الهوة الساحرة بين البرق وبين حائط سور 
الفردوس ، شجاعا  أظل  أمتطى ظهور الجياد الهادئة 
البائسة التى تمعن في شجن إلى عربات الكارو والحنطور ، 
فلا تكن مثل أمى التى أنجبت واحدا مثلى دون أن تدرى أن
العالم كله يغض البصر حتى لا يرانى ، وأنى أغض البصر
دون أن يدرى أحد أننى لا أملك بصرا ، وأن المياه الزرقاء 
تندفع بين أهدابى ثم لا تلبث أن تكتسح أخاديد الوجود ، 
فتنكسر الأشعة وتتفتت ذرات في غبار الكون ، اسكت فإن 
الكوارث تميل إلى أنغام الموسيقى ، حتى تحس بها دون أن
تبوح ، إنها تسعى دائما للإطاحة بالأذكياء تمهيدا لمصادقة
التافهين ، لا تنزعج : فإن الكلاب الضالة تعرف الطريق إلى
ما تريد ، ولن تضيق بها السبل أبدا ، إنها لم تقع فيما وقعت 
 أنا وأنت  فيه . 
لكنى  من باب الود ولو كان ضيًقا  أستطيع أن أدعوك
إلى كوب من الشاى ، وثلاثة أو أربعة أبيات من الشعر الذى
يفصح عما تحبه منذ كنت رضيعا ، فإذا بلغت فطامًا تخر لك
الجبابر ساجدينا ، وإنه أمر ممتع حتى لو انتهى بك الأمر
إلى أن تنال الشهرة  بعد ذلك بدهور  بصفتك طرًفا في 
قضية (خلع ) تسعى زوجتك فيها أن تخر لها ساجدا بسبب
قصور محرج في أمور لا نحب الإفصاح عنها بعيدا عن
مواقع المحاكمة ، وبين الفصح والإفصاح تتوارد الأحداث ،
وتتوالى المشاهد ، وتتوارى الحقائق باحثة عن شقوق
العقارب ، وتنق الضفادع بأبيات من الشعر الذى يتيح لنا أن 
نسعى كى نصل إلى أى طريق يؤدى إلى الفردوس ، عليك
أن تظل طيبا مثلى ، تخلو من الأفكار الشريرة مثل ملكة
النحل ، وأن تدرك أن ما في جمجمتك ليس صحيحا بشكل 
حاسم ونهائى .
قالت قطة لكلب  خلال انتظارهما إلقاء عظام وراء نافذة
مطبخ ثرى  إن كان يعرف شيئًا عن السادس من آل 
مستجاب ؟؟ فأمعن الكلب في عيون القطة ، وتراجع للخلف 
مستعيدا كلوبته وقفز شرسا ليمزق .. أو يحطم  جمجمتها ،
وظلت نحلة تطن باحثة عن زهرة أو أغنية أو توتة أو جثة
تركن إليها ، وارتكنت الملائكة حول أسوار الفردوس حتى
يصلها الجدل المرتقب لتوزيع أدوارها ، واستطاعت سحابة 
سوداء أن تخترق الأرض لتصنع لها بئرا يصلح مأوى ، 
وقال العنكبوت لامرأة تعبث في حلمة ثديها : لا أمل لى إلا
أن أفتح ثقوب نار جهنم حتى أتشفى في هذا السادس ، لكنه
لم يكمل قوله تحت انهمار الحليب الملتهب فوق رقبته ،
حينئذ بدأت العصافير تتقافز في مرح صاخب يثير في 
الشجر تراقصا بالغ النشوة ، لكن الظلال أخذت تتراجع 
اضطرابا وقلًقا .. فقد كان السادس من آل مستجاب قادما من
بين فواصل الزمان ، يلوذ بالمدن ضيق الصدر بالقرى ،
يخترق مقاهيها وملاهيها وصياحها ومرحها ومواطن لذاتها ،
يغفو طوال النهار ثم ينتبه للدنيا فور حلول الظلام ، يتضاحك 
ويتشاغب ويتشاكس ثم لا يلبث أن يفقد وعيه تحت الأضواء
المحطمة بين جدران الأكواب والكؤوس والزجاجات ، وتظل
الشمس شديدة الحرج أن تشرق في دنيا يكون فيها هذا
السادس ، والذى حينما يتمكن من جميع أجزائه وأعضائه يتحرك وسط صفحات الجرائد والمجلات بالغ الجدية والفهم 
والإمعان ، ثم يتجادل  جدلا مهشما مبتور المقاطع ونهايات
الكلمات ، وقد يستخدم مصطلحات تلقيه في بحر المعرفة
الحارة أو سيول الحكمة الملتاثة ، لكنه  حين ينف  ض 
انشراحه بالمدينة : عن حقوقه في ريع الزرع والضرع
والبلح وولائد الأرانب ، ما كان لأحد من آل مستجاب أن
يجرؤ فيناقش أو يعترض على غيابه أو حضوره ، الكل
يحسب الحسبة بما يرتاح إليه دون نظر إلى أى تدقيق أو
إمعان ، حتى أنهم  كثيرا ما زودوه بما يأمله ويريده في
المدينة حتى لا يأتى إليهم في القرية ، وهذا ما يريحه ، يوقع 
بخط جميل على أى أوراق ، ويبدو فاهما ومدركا دون
اهتمام بما قد يصله من نقود لا تمثل حقيقة حقوقه ، ويبالغ
في شرح أمور لا تمثل حقيقة ما يفكرون فيه ، فقد زعم ذات احتياج  أنه رافق بيكاسو  في رسم أجمل لوحاته
وأكثرها تعبيرا  تلك التى تتفاعل فيها شرائح رقاب الخيول
وحدواتها خلال جولاتهما معا في باريس أو مدريد أو كفر
الشيخ أو منفلوط ، وأثبت  بما لا يدعو للشك  أنه ناصر
الشاعر سامى البارودى ضد أحمد شوقى وحافظ إبراهيم
وإبراهيم ناجى وصلاح عبد الصبور ، كما أنه كان وراء
إطلاق اسم طائفة الإسماعيلية الشهيرة على مدينة أقيمت فوق 
قناة السويس رافضا أن يربط اسمها بالمدعو الخديو إسماعيل
، وكل الناس تعرف  في قريته  أنه صاحب اقترح تعميم
التعليم في كل أنحاء الدنيا خضوعا لما اقتنصه منه المدعو
طه حسين ليكون التعليم مشاعا بين الجماهير الكادحة كالماء
والهواء والفجل والبصل والأحجبة والتمائم ودفوف ليالى 
الزار ، والسادس هو الذى أماط اللثام عن وقائع دامية مزقت
أجساد أطفال انتقاما ، كما أنه رفض  في عصور مبكرة أن يخترق بإصبعه موضع العفة في عروسته  التى
أصبحت زوجته وأم أولاده ، دون اهتمام بكل الضغوط
الشريفة من أهلها وأهله تمهيدا لإعلان الشرف المرفرف 
بالمنديل الدموعى ليلة زفافهما الشهير ، ثم يقال أنه كان
وراء إشاعة المعنى العظيم لاستحمام النساء في ترعة القرية
ليلة شم النسيم تطهيرا لأجسادهن ، والذى قدم بعض المحبين
للسادس تفسيرا له مرتبطا بجسد ذى القروح الذى حملته
زوجته بحًثا عن علاج في القرى والزرابى والنجوع ، حيث 
كانت الإجابة مشدودة بعلاقات الاندهاش والتعجب حول
الأدران التى علقت بجسدها خلال رحلاتها المرهقة في
الحكايات المتناثرة ، والتى لابد لها  ثم لكل نساء القرية أن تعالج قروحها بعد شفاء جلد حليلها ، ولعل ذلك ما دفع 
بعض المناوئين للسادس  أيام أن كان لا يزال يعشق القرية
دون المدينة  ليجيب عن سؤال خبيث آخر حول الملك
شهريار الذى جرفته لذة الانتقام الشرس من عذارى المنطقة
بعد أن ضبط قرينته وقد انهمكت في اللذة على فراش مملكته
مع عبيده ، حتى جاءت تلك الغادة الجميلة شهرزاد لتوقف 
المهلكة أو لتطفئ نار وحشية الملك بإضفاء ونس الحكايات
وألفة الليالى الألف مع إضافة ليلة صافية هدية منها ، وكان
السؤال الخبيث المفعم بالشر يثير علامة غامضة على 
الحكايات كلها : فبعد أن تنجح شهرزاد  بعد منتصف الليل
 في استنامة شهريار هادئًا مسالما يغط في الأحلام ، ماذا 
كانت تفعل ؟؟ وكانت أصوات السخرية الوضيعة من أنوفهم
تعنى أنها  شهرزاد الجميلة  ظلت كل ليلة تترك مليكها
نعسا  ن في فراش القصة والأشعار والرواية الوثير ثم تسعى
في هدوء حواء المعروف كى تقضى بقية الليل مع العبيد 
الجدد .. تمارس المتعة الملتهبة في فراش لا قصة فيه ولا 
رواية ولا أشعار . 
ولعل ذلك يكمن وراء وقوعه في حالات غضب لا تدعو
للغضب ، أو صمته المطبق في كوارث يحتاجون فيها إلى
آراء إن لم تطرح حلا فسوف تريق على النفوس المكلومة
نوعا من السلوان ، انظر إليه يوم وقعت يامنة زوجة حسان 
في حفرة أثناء رجوعها بمقطف الدقيق من الطاحون : أسرع 
إليها وخبطها بقدمه كى تنفرش المرأة في اضطراب التراب
الشرير مع الدقيق الأبيض النقى ، ثم انظر إليه صباح ليلة
قيام أنور أبو فراج بضرب زوجته رسمية بنت مستجاب
الثانى ، ظل يضربها بالشومة  أقصد الزْقلة  في جولات
صارخة طوال الليل ، وفى الصباح كان هو الوحيد الذى ظل 
جالسا أمام دكان شحوت يرنو في صمت إلى ما يتحدثون فيه
 عنه  بمرارة ثم لم يلبث أن نفض التراب من فوق
جلبابه وتحرك متجولا وسط النخيل يسعى لاصطياد بعض
النسيم كى تعرف هذه الأمة أنه كان صاحب فكرة بناء السد
العالى ، وأنه  مستجاب السادس كى لا تنسى  أول من 
نادى بتأميم قناة السويس ، كما أن المنضرة أو المنظرة أو 
المندرة التى أقامها آل مستجاب : غرفة واسعة للضيوف
على رأ س الدرب المشهور لهم  هو الذى صمم على
إنشائها حماية لنسائهم من نظرات الأغراب والوافدين على
بيوتهم الخاصة ، ثم لم تلبث هذه المندرة أن أصبحت مأوى 
لسلوك شائن مفعم باللذة بعد منتصف الليل ، ثم إنه كان وراء
طرد السفير التركى من العاصمة قبل تأميم القناة بأيام ،
وهناك من يزعم أن السادس كان وراء قتل عبد العليم العمدة
بطريقة ظلت كامنة في النفوس ، مثيرة للخيال الدموى 
الخصب ، كى يتم تنفيذها مرة أخرى اغتيالا للزعيم أنور
السادات في ضواحى العاصمة بعد ذلك بخمسة وثلاثين عاما
، كما أشيع  في فترات متقطعة  أنه كان وراء رحلة
أحمد باشا حسنين الشهيرة في الصحراء الغربية ، والتى
اكتشف فيها واحات ووديانًا لم يسمع أحد بها من قبل ، وهو 
الذى  أيضا  كان أول من نادى بزراعة البطيخ والبصل
والثوم في حقول قريته التى كانت تأنف وترفض زراعة مثل
هذه النباتات التى لا تتوافق مع كبرياء فلاحيها ، تاركة مثل 
هذه الأمور تمارسها قرى أخرى أقل شأًنا . 
إلا أن الألعن من كل ما استطعنا الانتباه إليه من وقائع ، ما 
أشيع بعد ذلك بسنوات من أن الزعيم جمال عبد الناصر
اقتنصها لصالحه ، تاركا السادس من آل مستجاب وحيدا ،
يتجول بين غابات النخيل محاولا أن يصطاد أو يطارد أو 
يحلم بالنوم مع فاتنة أو سمانة أو غراب أوسبع أو سحلية .. 
وبينما كانت الجماهير  جماعات أو أفرادًا  تقترب منه أو 
تبتعد عنه ، تسلقه بالكلام الجارح أو تشويه وتضاحكه
بالتعليقات المريرة ، ظل يمعن في الآفاق الممتدة أو أعالى
النخيل أو تراب الفرن ، أو مآذن المساجد ، أو اقتحام
الهالوك للفول الأخضر ، أو تجهيز حبال الليف لتوثيق أحمال
الجمال والحمير وكتب المدارس ورقاب الخصوم وأذرع 
النساء الناشزات ، ثم يتراقص على دقات أجراس الكنائس
وتكبيرات الأذكار ، بعدها يمكنه أن ينام تحت ظل حائط أو
شجرة أو جرف ترعة أو أجران قمح أو أكوام بوص ،
يسعى إلى البندر القريب ليعود بجريدة المصرى أو المقطم
أو البعكوكة أو الأهرام أو روزاليوسف ، ويحكى  إن وجد
جلسة تصلح لذلك  عما كتبه محمد التابعى وأحمد الصاوى
أو ما رسمه رخا وجمال كامل وما فهمه من مقال للعقاد أو
سلامة موسى أو بنت الشاطئ ، ظل السادس يحس بأنه
يعرف أكثر مما يعرفون ، ويدرك ما لا يصلون إلى إدراكه
، ويسمع في اختناق بالغ السعادة ما يتسرب على المصاطب 
حول مباريات الاشتهاء التى تديرها الحاجة فيات  وهو
اسمها دون الانتباه إلى أن ذلك اللفظ تحمله سيارة إيطالية في قاعات قصور الأثرياء ، حيث كان الانفعال الطافح يصل
إلى الذروة حتى يسيل على الفراش والسجاجيد والبلاط
وأعقاب الأبواب ، وأنفاس الحشيش ته  وم في سماوات أبخرة 
الثلج الحارة ، ونماذج الرغبة العليا تتساقط تحت ظلال سيرة
تحية كاريوكا وصفية حلمى وأحمد سالم وعمرو بن العاص
وزبيدة السوداء وأحمد باشا حسنين في انتظار إخراج جثة
اسمهان من قاع المصرف ، وكان السادس يضحك غاضبا
ويشكك رافضا ويمعن مستزيدا ، ثم لا يلبث أن يغفو على 
أطراف المصطبة دون اهتمام بمن يقوم أو يلاعن أو يدافع ،
والنسيم القروى يتهامس في شرايين الأذان ليخترق الأفئدة
والألباب ، حيث تحاول عقربة أن تلتف بين مراكيب الأقدام
كى لا تداس أو تنهرس ، فتمرق سحلية بخطوط جسدها بحًثا
عن حجر أو ثقب ، بعدها يصبح ضروريا على السادس أن 
يقاوم الوسن والتثاؤب ، لتبدأ جمجمته في التحرك في إنصات
نحو الشمال ، هناك حيث المدينة المضيئة اللاهية الممتعة : 
العاصمة الكبرى .. 
حاولت مرارا أن أتفادى الاقتراب من زوجة السادس 
وأولاده ، ففى بطاقة التموين كان عددهم تسعة : أربع بنات 
وثلاثة صبيان وزوجته ، إضافة  بالطبع  لشخص
السادس ، وفى الحكايات المتناثرة أن أسرته تجاوزت اثنى
عشر فردا ، وفى اقع الأمر وبشكل مؤكد  أن أسرته 
ظلت فى حدود أربعة : بنتين وولد وزوجته ، وربما يرجع
الإكثار من عدد أفراد الأسرة إلى ما يعنيه ذلك من حصولهم 
على كمية طيبة من السكروالشاى بأسعار بطاقات التموين ،
وهو أمر ظل رائجا ومعمو ًَ لا به ولا يعترض عليه أحد ،
حتى ولو صممت الحكومة على إعادة المراجعة والتدقيق في
عدد الأحياء من الأفراد الذين يستحقون المساعدة والدعم ،
وأنا  راوى هذه النصوص  شاهدت بنفسى الحاجة فريجة 
وهى تترك كمية من سكر وشاى بطاقة التموين لبقال التموين
ليبيعها  في حرية وبأى سعر لحسابه  لتحصل على
نصف أقة سكر وربع أوقية شاى مجاًنا  أى مقابل الفرق
في الأسعار ، كان عدد أفراد أسرتها في البطاقة خمسة ،
وكانت الحاجة فريجة أرملة لا عائل ولا إنجاب لها ، ولا 
أفراد يصلحون للدخول في بطاقتها ولا أعرف مدى انطباق
هذا التشكيك على السادس من آل مستجاب ، لكنى سمعت أن
زوجته كانت من أجمل النساء ، ذات سيرة عطرة ، وعائلتها
 التى تنتمى إليها حتى بعد اقترانها بالسادس  من أرقى
العائلات ، يباح لأفرادها مجالسة الأثرياء ، والمصافحة 
الحارة دون تقبيل الأكف  أو الكفوف  كما يحدث من
الآخرين ، كما أنها كانت من أوائل النساء اللاتى استخدمن
الرغفان  أو الرغائف  خبزا للبيت دون البتَّاو ، ويقال
إنها تستطيع فك الخط والتوقيع دون استخدام أختام ، وتذهب
إلى البندر لشراء ما تحتاجه أسرتها من قماش أو أحذية أو 
جوارب دون الوقوع تحت سطوة تقسيط باعة الشيت
الجوالين ، لأن قماشهم محروق من التخزين  أو كونه
مصنوعا من خيوط ألياف هابطة الأوصاف ، حيث لا يلبث
أن تظهر عيوبه  هذا القماش  بعد الغسلة الثالثة أو
الرابعة على أكثر تقدير ، ليتفكك نسيجه أو تتهالك ألوانه أو 
تتمزق أطرافه . 
ومما يشاع عنها أنها كانت ذات ذاكرة حادة تجذب خلال
انهماكها في حالات المشاركة في الأفراح أو الجنائز أو
زيارات المقابر أحداًثا وحوادث عن أفراد استشهدوا فى
معارك ضارية بين القرى ، أو اغتيلوا سرا في مكائد ليلية 
بين زعماء العائلات ، أو ضحايا فيضان الاشتهاء فوق
الفراش أو خلف الأشجار ، أو حرائق تندفع لهيبا مرعبا 
ومروعا أثناء وصول هذا الخبر للسادس من آل مستجاب : 
كل ما يملك من أرض لم يعد ملكا له ، فقد باعه قيراطا
قيراطًا أثناء اجتيابه آفاق اللذة الكبرى ، وأن كل ما يعرفه 
ويدركه لن يفيده في الحصول على علبة سجاير رخيصة 
ذات يوم مقبل .. 
لا يجوز للسادس أن يكون فلا يكون ، أى ترعة وأى نهر
وأى غيمة وأى بلحة تتهادى ملونة بين  سباط النخيل ، أن
يقامر وأن يتاجر في الشحم واللحم وعظام العجول ، أن
يضحك وأن يتهافت على أطباق ال  سلِّيق المفعم بالدهون ، أن 
يتراقص وأن يتقافز ، ثم أن يخلو إلى أوكار الغوازى أو
أعشاش عسل النحل أو عيون القناطر أو ظلال المساجد ، 
كل ما يفعله السادس مقبول وجميل . 
إلا أن يكون فقيرا محتاجا .. 
حتى القرية التى كانت تمازحه بدأت تسخر به ، تذكر يما
صديقى أن واقعة تمادى أحدهم مرحا ليصفعه على خده أو 
قفاه كادت تتحول إلى كارثة لولا لطف الله ، وأن بائعة الفجل
 عبيدة بنت شكر الله  حالت بينه وبين انتقاء ما يريده من
ربطات البصل الأخضر رافضة الانصياع إلى سلوكه 
الفقير، وأن الحاجة فطيمة ماطلته في منحه قرضا لا
يستطيع قلمى كتابته هنا لتفاهته ، حتى عبد النظير إبراهيم الذى كان يقف احتراما وابتهاجا بمجرد ظهوره في أول
الشارع  لم ينتبه إليه حين ألقى عليه السلام وظل ممعًنا في 
الأرض متظاهرا بأنه لا يراه ... 
حينئذ تمنى السادس أن يكون ل  صا أو قاتلا أو حاكما أو
وزيرا أو خفيرا ، أو طبالا حول أرداف راقصة ، أو فاتح 
مندل أو صانع أحجبة ، أو حتى حلاًقا أو كاحًتا ل  ج  رب 
الجِمال .. لكنه  أبدا  لا يمكنه أن يكون فلا يكون .. ذات
ليلة اضطربت أقدام السادس في حفرة ذات أحجار ناتئة أثناء
عودته من حلقات ذكر الله حول مقام الشيخ الصباغ ، بقايا 
طبيخ الكشك امتزجت  في تناثر على جلبابه ورقبته وثنايا
جمجمته ، تداخلت مع أوراق مالية ونظريات الوجود والعدم
عند كيرجورد وسارتر تحت ظلال مذكرات محمد التابعى
عن أسمهان في اختلاط رائع مع ظلال النخيل الفقير، أن
تظل محتاجا، معوزا، كنزًا لا يفنى، القناعة تتطاير عصافير 
أو خفافيش تحت صليل أجراس المدارس والكتب والكنائس
ووصايا الرب وابتهالات الشجن ومواد القانون وشغايف
العشق ، ثم عليك أن تلوذ برغبتك العارمة أن يأذن لك
الملائكة في الولوج إلى الفردوس ، كنزًا لا يفنى لكنه لا
يصلح لشراء السجاير أو المعسل ، ذات مرة قال له مصطفى 
أمين : السياسة أقوال فإن تشبثت بها فسوف تتحول إلى
أموال، ولصلاح عبد الصبور أبيات من الشعر لم يستطع أن
يذكرها ،كنزًا لا يفنى ، ليست الشجاعة أو القناعة أو حلمات
الرضاعة، إنما هى  وكما تعلم جيدا  تكمن هناك في
الجبل الغربى، فى تلك الصحراء الهادئة الممتدة بين مدار 
الحزن حتى خطوط على بابا، المغارة التى تنداح أبوابها إلى 
الخلف في موسيقى ضاجة مروعة : افتح يا سمسم، لا
تحاول أن تقع أسيرا بين أمواج سفينة مضطربة تنقلب تحت
سطوة الأعاصير، لتصل آخر الأمر إلى جزيرة خاوية تظل
مرعوبا فيها تحت سطوة الوحدة التى تداهمك الآن، حاول ألا 
تتشبث ببساط كريم الدين أو لص بغداد فسوف يبتلعك  في
آفاق الرياح  بطن الحوت، أنت تعرف ونحن نعرف، هناك
في الجبل الغربى يكمن الكنز الأثير الذى طحن أحلام القرية 
كلها .. كنزًا لا يفنى ولا يخضع للقناعة أبدا .. 
ليلتها قرر السادس أن يصل إلى الكنز، أن يحصل عليه، 
وظل يداور ويناور ويمعن، ثم لم يلبث أن وصل إلى فكرة ما
وردت قط في دوائر الحكايات، أن يعد العدة التى لم يستطع 
واحد من قبل أن ينتبه إلى الاستعداد بها .. 
خمسة أو ستة أو عشرة أشخاص، حملة قادرة على اختراق
بواطن رمال الصحراء ليصل إلى الكنز، بعدها بدأ السادس 
سعيا وراء تجهيز هذه الحملة، واحد من ذوى الدراية في
صناعة الفواخير من قلل وأزيار يمكنه أن يفرز  بالعين 
ولمس الأصابع  الرمال الناعمة من الرمال (الحرشة) أى
ذات الذرات والحبيبات الخشنة، وواحد يمكنه أن يحس 
بإمعان العيون وروائح الغبار : بلمعة دقائق التبر  أى
الذهب  الناعم التى لا يمكن للذين يجرون خلف المحارث
أو النوارج أو صيد السمك أن يدركوها، فماذا لو أن عقربة
اخترقت أخاديد الرمال وأشرعت ذبانها السام الدموى، ثم
ماذا لو أن حية  ثعبانا كانت أو طريشة  ظهرت فجأة
ورفعت رأسها ذا القرون فوق فمها المفتوح بالأنياب التى 
تب ّ خ السموم؟ ثم لابد من شخص يمكنه أن ينتبه إلى حركة
الوطواط التى تتطاير في أماكن الخراب أسرابا  أو أفرادا
 تحوم حول الكنز، ومن الذى يمكنه أن ينتبه إلى أن
السحالى الهاربة بخطوط جسدها التى تفح باللمعان الأصفر
يمكن أن تقودك إلى الكنز، هل هى الحملة التى قادها نابليون 
بونابرت لتغزو البلاد وتدمر مواطن النوم لكل الذين يعيشون 
على سطح الوطن؟ 
دعك الآن من ثروتك الثقافية لتسعى جيدا في استكمال حملتك
للحصول على الكنز الذى يخرجك من بين خرائب القناعة،
وعليك أن تتذكر أبياًتا من شعر قديم وحديث على شواطئ
الأنهار وخرائب المدن وأحزان الروايات المتوالية، أنت الآن 
تسعى، وسوف تحقق الأمل، وأن تدرك تجريف الرمل
وتحريك الصخور، كما أن الذين يحتمون بالحوائط والجدران
وسقوف البيوت لا يجيدون تشمم بدايات الرياح والعواصف
قبل حدوثها، إن عددا كبيرا من حملات الذين يخترقون
الغابات والصحراوات تم تدميرهم خلال اجتياح الزوابع 
لمعسكراتهم، ولابد أن يكون في الجماعة من يمكنه أن يحافظ
على مخزون الماء أثناء الحركة الدائبة، العطش، اقرأ ما
حدث لذين فتك بهم العطش قبل أن يصلوا إلى أهدافهم بدقائق 
قليلة .. 
وظل الأمر مجهدا للسادس، حتى نجح  في هدوء وصبر 
 أن يقوم بتكوين أفراد جملة قادرة على أن تكون سهما أقصد صاروخا  يخترق آفاق وبطن الصحراء ليصل إلى 
الكنز .. 
الكاتب المدرك  والذى ليس أنا على وجه الدقة  سوف
تجذبه هذه العلاقة الإنسانية الرائعة التى ربطت أفراد الحملة
حينما بدأت تتحرك، كان السادس قد اتفق مع الجميع على 
أمرين، الأول: السرية الكاملة، والثانى: أن الله سوف يكلِّل
مسعاهم، وسوف يوزع عليهم حقوقهم فور نجاحهم بإذن الله،
في الوصول إلى الهدف، وكان أفراد الحملة  سبعة أو
ثمانية أو عشرة من أفضل ذوى الدراية  قد اجتاحتهم
الأمنيات ذاتها التى داس عليها الفقر أو العوز أو الإملاق 
فظلت دفينة الفراش والجماجم والأغانى والمواويل
والحكايات، وكل واحد منهم كان يدرك  بالحتم  ما يدور
في عقول الآخرين، وانتشت المواويل والتعليقات 
والمصطلحات المرحة ( بعضها لم يرد في أى كتاب بسبب 
ميلها للبذاءة)، وظلت السحب تبتسم وتريق على السادس 
نوعا من العزيمة الوارفة، وأطل القمر في غير موعده ليملأ
الجوانح بالمتعة المتراقصة، فما وقع واحد منهم في حفرة أو
قناة أو بقعة موحلة، وما ارتطمت قدم في حجر أو صخرة أو
طوبة أو مسمار مدفون في التراب، وما انغرزت شوكة في
كف أو بطن قدم أو ظهر استند إلى شجرة أو نخلة، والجو 
الهادئ الرائق يخلق مراوحة بالغة الجمال بين أفراد أحبوا
عنترة وعبلة وحسن ونعيمة وقيس وليلى وروميو وجولييت،
فانصاعت أجساد الإناث في تلافيف الحكايات تحت سطوة
الذكورة المتحركة نحو الصحراء، ليصلوا آخر نهار إلى
حافتها، فيلقوا بالفؤوس والمعاول والمجارف والضحكات 
والصفائح واللفائف والمقاطف جانبا، وينسابوا  جميعا  
في عالم الصمت، أقصد النوم العميق ..
في الفجر  أقصد قبل أن تحاول الشمس الإشراق  بدأت
الحملة أخطر حركاتها، عيونها  عندما تحركت خطواتها بدأت تنفذ في سطوح الصخور ومساحات الرمال ، كانت 
تتنسم أنوفهم كل روائح الكون، فاخترقوا الصباح، ثم
الظهيرة، ثم إرهاق آخر النهار، وبدأت الأغانى تتسلل في
الآفاق لتفتح الغموض الأصفر، وخلفهم كل أنواع خضرة
الوادى تتمايل حول البيوت مع النسيم الهادئ، نهار ثم ليل،
مواويل ثم مرح ثم حركة دائبة، يوم فيومان، ثم أربعة حتى 
كان الإمعان الشديد في ثغرات أو فتحات بين صخور صلدة
شرسة تحتضن في أمومة تلالا صغيرة من رمال تسعى بينها 
أسراب من نمل أسود غليظ .. 
وبمجرد أن بدأت المعاول تحرك الصخور، ظهرت ثعابين
تتقافز مهاجمة الوجوه قبل الأجساد، ثم عقارب ذات أحجام لم
يشهدوها من قبل، يصل حجم بعضها إلى ما يتجاوز ربع 
المتر  أى شبرين، وفى مقدم كل واحدةك ّ لابتان واضحتا
القوة الشرسة، ومؤخرة كل عقرب  مثل الدبابة  دبر
منتفخ محمول لأعلى، ذو مخالب مهيأة لاختراق جسد أى
واحد منهم ليصب سمومه الفاعلة المدمرة، وبعد ارتجاف
سريع قام من له دراية بالعقارب باستحضار قدراته الفذة في 
تلاوة نصوص السطوة عليها، بدأت همسا ثم لم تلبث أن
ارتفعت في صوت آمر صارخ وعصاه ترتفع في الجو ليس
لضربها بل للهيمنة عليها، أسراب من العقارب المداهمة
توقفت فجأة، وبدأت الأوامر إليها ألا تعود إلى خدرها،
فانفتحت سيقان رجال الحملة لتعبر العقارب ذليلة مستكينة، 
وقد انخفضتك ّ لاباتها وذباناتها، وانكمشت مؤخراتها .. 
الله أكبر .. لا كائن يمكنه أن يواجه القدرة (الدفاعية) في
المواجهة، حتى الثعابين خرجت من أوكارها بين الصخور
ذليلة مستكينة تزحف على الرمال في حركة البؤساء، لتنداح 
بعيدا في مسطحات الرمال .. 
الحمد لله .. يوم واثنان، وخمسة، والنجوم تمعن، والصخور 
ترتعب، وبعد نوم قلق.. تحركت الصخور، لينفتح باب
الأرض، فيقف السادس على رأس جماعته طالبا منهم أن 
يصلوا  جميعا  صلاة الشكر لله .. 
ظل الوادى الأخضر بعيدا، وصفرة الرمال تتسع صانعة 
إحساسا بالقدرة الفائقة لأفراد الحملة، لتندفع المعاول
والمجاريف مخترقة فؤاد الرمال، وتراقصت الأغنيات
الخشنة تتوسل إلى الله المعين أن يكلل المسعى، لتبدأ أنواع
من الحصا تتألق ملامحها الخشنة، وتعكس النور الساحر
المخترق غبار الرمال، ثم لم تلبث مزق من أقمشة تتشبث
بالمعاول كى تتوقف، لتمتد أصابع الرجال في شجن 
الاكتشاف المذهل: أحجار من ذهب مكفهر عجوز، وقواطع
من أذرع ذات صفرة ملتاعة باللون الأحمر النحاسى
المخزون من دهور، وأجزاء من جماجم سوداء ذات غصون
صفراء، يا مانح الرزق أكرمنا على بابك، ده الرزق أحسن
عشق لعبيدك وأصحابك، أنت الجليل يا صاحب القدرة، 
واحنا اللى عشنا وشفنا حبك وإكرامك، وقطع من سيقان
مهشمة ترتدى شرائح من النور، وحامت في الجو حمامة ثم
حطت على أقرب كومة من الكنز وظلت تبتسم، وصفائح
ملتوية  ومسطحة  وقد انتفخت غضونها بدقيق أزرق،
والمجارف تتحرك وتحرك باطن الرمل فتندفع الأغانى 
مخترقة ضباب الغبار المتهادى على سطح الوجود .. 
كان السادس ستحرك، محافظا على نوع من الرزانة التى هذه الرزانة  لم تلبث أن تمزقت ليعلو صوت السادس
مشاركا في الغناء والانحناء وتشمم بواطن الكون، ذلك الذى
لم يلبث أن تحول إلى كنز من أكوام المشهد الرائع، الذى دفع 
السادس أن يمسك بالمعول ويبدأ الرقص تحت وقع تصفيق
المعاول والمجاريف، حتى أحس الجميع بالإرهاق، وبالجوع،
وبمتعة الاستلقاء فوق المسطح الممتد إلى شرايين القلوب، 
ليعم الصمت الجميع في الهدوء الساخن فوق الرمال. 
روايات عديدة تصل إلى ذروة أهدافها بمجرد الوصول إلى 
الكنز، حيث تنفتح أبواب المغارات والأمنيات والكهوف
واللذات والحانات والأنفاق، إلا أن بطلى غير هؤلاء الذين
أشرنا إليهم من قبل، فما فكر واحد منهم في امتلاك غرفة
واسعة ذات مكتبة لها أجنحة تتهادى بها الكتب وسيمفونيات 
الموسقى وألبومات اللوحات (التى سوف يمتلكها  أو يمتلك 
نسخة من لوحاتها عندما يعثر على الكنز القادم)، كما أن
اصحاب تاريخ العثور على الكنوز لم ينتبهوا لحقوق الرب
العظيم من زكاة وصدقة وتيسير أو تسهيل حل مشاكل
المعوزين، وبينما كان مستجاب السادس  وقد اجتاحت
جوانحه تيارات من الإحساس المفعم بالخير  سوف يتوجه 
بنفسه  فور وصوله إلى قريته  إلى المدارس ليضع تحت 
يد نظارها أو مديريها : المبالغ المناسبة لإزالة عوائق
استكمال التلاميذ لدراستهم، دعك الآن من كونه  هو نفسه
 وقع في حفرة العجز عن دفع مثل هذه المصاريف، كما
أن مئذنة جامع الشاويش الأمير سنان تحتاج إلى صيانة تليق 
بشموخها، ويمكنه  خدمة قومية للوطن  أن يسأل عما قد
تحتاجه الكنيسة من إصلاح في الجدران أو الأجراس أو
معالجة اعوجاج قد يكون أصاب الصلبان، وهناك موضوع
البئر التى في طريق السوق والسابق إلقاء ابن البطران
الصبى النشيط في أعماقها نكاية في أهله نتيجة تصادم بين 
عائتين، هل يردمها أو يقيم حول فتحتها مضخة تشفط المياه
من عمقها يستثمر تجاربه ذات الثقافة العالية فيقيم حول أو
فوق البئر مبنى يشابه السبيل الذى تعودت العاصمة أن
تتعامل معه مركزا للشراب السلسبيل للعطشى والعابرين؟
سوف يطلق عليها بئر البطران متوازيا مع بئر يوسف النبى 
القائمة في قلعة محمد على؟ وكيف يفعل ذلك وبئر السوق
خلف قصور عائلة القمص الثرية، إنهم أقباط وسوف يتم
احتساب بئر البطران داخل مجدهم الخالد في إقامة الكنائس 
والمدرسة الأولية (أو الإلزامية) ومدرسة البنات : أشهر 
مدرسة وأقدم مدرسة للبنات في المنطقة كلها، لا يهم : المجد
للوطن وليس لأى جماعة مهما كانت، ثم يمكنه .. لكن
الممكن توقف فجأة حينما أحضر رجاله بصلابتهم المعهودة: 
لوحين عريضين وطويلين من الخشب، وبدأوا يوثقون
ربطات أحجار وشرائح وحصا الذهب في نهاية عرائش
الألواح، كانوا واضحى الإرهاق رغم كل الأغنيات 
والتعليقات المرحة وذرات الرمال العالقة في الوجوه 
والشوارب والأنوف .. 
أى سعادة أقوى مما يجتاح السادس في هذه اللحظات، وبينما
عاد القمر ليطل في مرح مضىء ويختفى، لكن ما يجب أن
يفكر فيه الآن هو نصيب كل واحد من رجال الحملة
المغاوير الأتقياء الأنقياء، هل يمكن أن يتساووا في أجورهم 
 وليس نصيبهم  مع اختلاف الجهد المبذول؟؟ هل يمكن
أن يتساوى الذى يتوقف عمله عند تحريك الجاروف مع
القادر على الإمعان في الرمال إمعاًنا رائعا ومذهلا كى
يكتشف التبر  أى الذهب الخام  من التبن وحبيبات الرمل
؟؟ هل يتساوى ما يحصل عليه الذى ينتظر الأوامر ليتحرك 
اتقاء الزوابع مع الذى يتحمل مسؤولية إصدار التنبيه
والتحذير لأن الزوابع والأعاصير سوف تداهم المكان؟ كل
شىء يمكن الوصول إلى تسويته .. المهم أن يكلل هذا الجهد
باليمن والبركة بعد أن وصلوا إلى هذا الكنز الثمين وقبل أن 
يطلب (حجر معسل) حتى يصبح تفكيره أكثر تركيزا وأكثر
جدوى، وأكثر عدلا، تحت سطوة دخان المعسل في الهواء
الصحراوى الهادئ أى قبل أن يكون صاحب برنامج سلس
يصلح لتنفيذه، دون ضجيج، داهمته قطعة من الاستفسار
الأسود المشابه لضفدعة تقفز من بركة آسنة وتقف في طريق 
جواد يختال متمايلا في فروسيته ذات كبرياء: وهل  يا أيها
المفكر  سوف يتركك كل هؤلاء الرفاق لتنعم بكنزك هذا
بعد حصولهم على أجورهم؟؟ هل سيغمضون عيونهم 
وينامون في هدوء لأنهم اشتروا الملابس والسجاير و "أبكاو" 
المعسل وبودرة الحشيش وعدة أرطال من اللحوم ذات السمنة 
الفاخرة؟؟ 
لقد أوقفت الضفدع الأسود ذو العيون الجاحظة الجواد 
المتمايل في خيلاء وكبرياء .. ولا تستبعد أن يضطرب 
فيسقط فارسه المعتز بنفسه على الأرض. 
حينئذ هبطت قدرات السادس في التواصل السريع مع رجاله،
في التعليقات والملاحظات وابتسامات التشجيع، هل سيتركونه
بعد أن ..، هل ستعود المسافات التى كانت تفصلهم إلى 
وضعها الطبيعى؟؟ هل يمكن أن يكون كما يريد بينما عيونهم
 في قريته  سوف تظل ممعنة فيه؟؟ وعلى المخ الآن أن
يتحرك داخل جمجمته التى تتكون جزئيات صلابتها من
جوته وأينشتين والبارودى والعقاد وبديعة مصابنى وطه
حسين وتحية كاريوكا وأحمد شوقى وصلاح أبو سيف وجان 
بول سارتر وأحمد عرابى وبنت الشاطئ وصباح وإحسان
عبد القدوس، ما الذى يملكه كل هؤلاء؟ أبو زيد الهلالى الذى
قاد جيشا من المصريين ليهزم الزناتى خليفة خدمة للإسلام
مع أن بنت الزناتى كانت هى الهدف الأعظم، هل يعرفون
شيئًا عن رسالة الغفران لأبو العلاء المعرى؟ إنهم  كل 
هؤلاء الذين يسحبون الكنز فوق الرمال أصدقاء الآن، الآن 
فقط ، .. وجهنم بالحتم قادمة ، أعوذ بالله، إنها أفكار شريرة، 
لكن الأخطر من كل ذلك أن يحمى نفسه، نعم: يحمى نفسه، 
حتى يمكنه أن يتشمم الحياة من جديد. 
السهل الأخضر  عليك أن تنتبه قليلا  هناك في أسفل 
الأفق، والمساحة الرملية الصفراء سوف تستهلك معظم
الجهد، وهذه هى الليلة الثانية منذ تجهيز الكنز وتربيطه في
لفائف فوق عرائش ألواح الخشب، ليلتان أو ثلاث ويصلون
إلى مشارف الوادى الأخضر، حيث يصبح سهلا الوصول
إلى القرية، وبينما هم جالسون في ظلال عرائش الكنز، 
يستريحون ويلتقمون حبوب الفول السودانى والحمص،
ويتيحون للكلمات الغذبة أن تخترق أجواء الصداقة الرحبة، 
قرر أن يتخلص منهم جميعا.. 
قلت لك: عليك أن تنتبه قليلا منذ سطور، والآن لا يهمنى
بالمرة أن تنتبه أو تغمض عيونك أو تنام على ذراعك 
المسكورة أو على حجارة من الماس أو الفيروز، فإن السادس
يعرف عن الماء أكثر مما تعرف الغيوم، ويعرف عن اللبن
أعمق مما يعرفه الأطفال، ويعرف عن الرغبات أخطر مما
يعرفه أساتذة المدارس، ويعرف عن اهتزاز النفوس أكثر مما 
يدركه خطباء المساجد فوق المنابر الخشبية .. 
في الليلة ذاتها، والكل ينام كى يستيقظوا مبكرا لاستئناف
رحلة العودة، ظل يداعب المتخصص في السطوة على
العقارب كى يستحضر له عقربة ذات ذبان شرس بالغ
السمية، وأخذ يتهامس معه حتى كاشفه فيما ينتويه لواحد من 
الرفاق بالغ الشراسة والخطر على الجميع ..
وقبل أن يطل الفجر من بين أنياب السحر، كان 
المقصود قد تحقق، وصرخ الرفيق ملتاًثا من لسعة العقرب،
واخترق مرعوبا عفاريت احتمالات النور، ليجتمع
المستيقظون حوله، لا إله إلا الله، هذا قضاء الله، ولا راد 
لقضائه. 
ما كان للسادس أن يأخذ أنفاسه، فبعد ظهر ذاك اليوم وضع
ذرات من الزرنيخ في قطعة بطاطا صحرواية ملتهبة، وقبل 
أن يبدأ الليل  آخر ذلك النهار  ظل السادس يصرخ
ملتاعا من إصابة الرفاق وبينما باقى الأحياء يحيطونه  كما 
يحيطون الكنز  بالقلق والتعاطف : سقط أحدهم رعبا من
ثعبان اخترق جلبابه، وبينما هم يبكون في حزن مرير أعلن 
أحدهم أن الثعبان ليس ثعباًنا ونظروا حيث يشير ليكتشفوا أنه
مجرد سحلية، لقد راح الصديق ضحية للرعب الذى استوطن
نفوسهم، فقرروا  بقيادة وتحت رعاية السادس  أن
يواجهوا أى خطر بصفتهم جماعة وليسوا أفرادا، فنشأ خلاف
سريع أدى إلى تماسك بالأيدى ثم قيام أحدهم بطعن أحدهم 
بسكين صدئة تستعمل في تسوية حبال الليف، الله يخرب
بيوتكم، ذلك أن الصباح لم يستطع أن يطل من جديد على ما
يحدث، نظرا لسقوط واحد في حفرة رملية لا تصلح لدفن
خنفساء، علينا الآن أن نصلى صلاة الرعب، كان الباقون
اثنين أو ثلاثة، سقط واحد منهم مخنوًقا بخيط كتان، وحاول 
القاتل أن ينفرد بالكنز مواجها أى واحد فإذ بالباقى: واحد
فقط، إنه مستجاب السادس، والمطواة  التى لم يستخدمها
من قبل  قد انفتحت، بعدها تراقصت الدماء على تلال 
الرمل .. وظل السادس ساكًنا بعد أن أغلق المطواة ووضعها 
في جبيه .. 
لقد نجح بطلى هذا فيما لم يستطع أن ينجح فيه أى بطل من 
قبل، فأخذ أنفاسه وجلس قليلا بجوار الكنز، وأشار لى عبر آفاق الزمان  أن اغلق هذا النص، وأن اقرأ على
الجميع المقطع العظيم الذى تنتهى به كل النصوص المأثورة. 
وكنت  أنا الكاتب  في حاجة على الراحة، وقبل أن ألوذ
إلى فراشى، وبينما كنت أغسل أسنانى بفرشاة معجون تطهير 
النصوص من فتات الأرز واللحوم والطيور والحشرات
ودخان السجائر، إذ بحجرتى تتمدد، وتخترق أجواء رمادية
غامضة، وتلقى بى في مهب دخان غياهب صفحات لا
أدركها، لأفاجأ بأن السادس بدأ يعود لجر تعريشة الكنز،
وحيدا، يحاول أن يغنى أو أن يحرك جوانحه والرمال تحت 
أقدامه  أو بين رموش عيونه  منبسطة هادئة، شديدة 
الفرح والزهور بانتصاره .. 
ثم لم يلبث أن أرهق فاستند بظهره على أكوام الذهب، وبعد
أن استراح قليلا والشمس تبتسم له  ولى أيضا  في هدوء 
وحنان: فوجئ السادس بثعبان يتلوى متجها نحوه .. صرخ 
ووقف مرعوبا، أخرج المطواة وعاد للصراخ، لكن الثعبان
رفع رأسه وقد تضخمت درقته بين قرونه، وبدأ فحيحه يطلق 
الزنابير من أعشاش السماء.. عليك الآن أن تنسى الضفدعة
والحصان، لكن الثعبان لم يتجمد، تحرك للخلف ثم اندفع
للأمام، وارتفع الفحيح مقلقًا  أو مرعبا، ثم مارت في الجو 
أسراب من وطاويط، بعدها جاءت طريشة  ذلك النوع
القصير من الحيات  وقفزت في الهواء، لكنها لم تصطدم
بوجه السادس المرتعب، والطريشة هى أعدى وأخطر أنواع
الأفاعى على المخلوقات في الصحارى والوديان، وجاءه 
صوت مزعج: انتبه: تمساح، فازداد ارتعابه دون أن يفصل 
التمساح بعيدا عن الصحراء، فإذا به يجرى يميًنا ويسارا، ثم
يعود إلى كومة الكنز، ليسقط مرهًقا بجواره، إلا أن عيونه 
عندما انفتحت  جمعت إرادته مستغلة هذا الهدوء المنير في
الصحراء الممتدة حتى قريته في الوادى، وقام في خوف
وتوجس، فلم يجد شيئًا، لا ثعبانًا ولا عقربًا ولا تمساحًا ولا 
نملة ولا فيلا، آه، لقد كان الخوف الذى بداخله هو كل
الكائنات التى تخلقت خارجه، وأعجبه هذا التحليل النقدى،
وعندما ارتكز على الكنز كى يقف رأى السحب الخفيفة تبتسم
له وتشجعه، بسم الله الرحمن الرحيم، إياك أن تنظر خلفك
حتى لا تتذكر رفاق حملتك أو رحلتك، وبدأ السادس يسحب 
كنزه فإذا بأصوات مزمجرة  مثل موسيقى أعاصير أمواج
إغراق أمير شهرزاد  تلف وتدور حوله، لترفع أمواج
الرمال حتى تكاد تخنق الشمس، إنها الزوابع  التى كان
أحد الرفاق يتشممها قبل حدوثها بساعات، الصمود لا بديل
عنه، وما كاد يعود للارتكاز على الكنز حتى فوجئ بمشهد لم 
يسبق له أن استطاع أن يتصوره: سلحفاة عجوز تحاول
سحب الكنز إلى الخلف، ثم حوت ضخم يخترق السحب
والأعاصير ويصطدم بجمجمة السادس ليحدث شرخا مر  وعا
في كومة الكنز، بعدها بدأت ألسنة لنيران ملتهبة تلفح الوجوه 
وتختفى ..
سقط السادس في ظلال الكنز، حاول أن يصرخ، أو يبكى، 
أو يستنجد، أو يتذكر رحمة الله .. 
حاول .. 
وبدأ النمل يسعى في دوائر ناعمة دقيقة حول جسده 
المشلول .. 
والجو هادئ، والسحب تغازل الشمس انتظارا لصفاء 
القمر ..
