    الليل والزمان
   
   
   
   
   
   
   
   

   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   البريد الالكتروني:                 unecriv@net.sy E-mail
    aru@net.sy
   موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
    www.awu-dam.org
   
   
   ••

بديعة أمين
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

رواية
   
   
   
   
   



منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق – 2006
   


    
   
   
   
   
   
   
   
   
وكَلَّم قابيلُ هابيلَ أخاه، وحَدَثَ
 إذ كانا في الحقلِ أن قابيلَ قامَ على هابيلَ أخيهِ وقتلهُ, فقال الربُّ لقابيلَ أين هابيلُ أخوك، فقالَ لا أعلمُ. أحارسٌ أنا لأخي، فقالَ ماذا فعلتَ. صوتُ دمِ أخيكَ صارخٌ إليَّ من الأرض.
   


الكتاب الأول..
دعوة إلى الحياة..
السفر...
(1)
   
سلام.. داليا.. مية.. سنار.. رشا.. أحلام...
   وتنبعث في ذاكرتها شرارة سوداء.. سوداء حارقة أستنزف الحزن واللوعة والذكرى التي لا تموت ما فيها من وهج ناري فغدت بلون قار معتق.. ومع ذلك انفلاتة من مكامنها.. مع كل شهقة حب أو أسى.. تبعث الحياة من جديد في الأحزان الغافية في القلب...
   ومر كشريط حي كل ما جرى في تلك الأيام أمام عينيها...

(((

   رن جرس الباب بإلحاح.. عقارب الساعة لم تبلغ بعد السادسة من صباح نهار جديد.. كانت سميرة تساعد سعداً في تناول فطوره.. فيما كانت هناء تتناول فطورها بكسل وهي تصارع بقايا نوم ما زال عالقاً بين أجفانها.
   أيقظها رنين الجرس.. تركت ما كان بيدها وهرعت نحو الباب لتفتحه..
   تساءلت سميرة:
تُرى.. من القادم في هذا الوقت المبكر؟!
   اندفعت أُم سميرة مجتازة الباب وهي تسأل وقد ارتم على وجهها خوف أنساها الرعب كيف تخفيه:
   ـ هناء.. أين أمك؟
   ودون أن تترك فرصة لهناء لترد عليها، راحت تنادي وهي تندفع كريح عاصفة هوجاء نحو الصالة:
   ـ سميرة.. سميرة.. أين أنت؟
   خرجت سميرة من المطبخ مسرعة وهي تنشف كفيها بمنديل أخضر تنتثر على حواشيه زهور صغيرة تزدهي بياضاً.. ووريقات حمر تبعثرت على جوانبها نقاط سود..
   ـ أمي.. ما بك؟.. ماذا حدث؟
   ـ سميرة.. جاء مبعوث من خالك برسالة عاجلة يدعونا فيها للذهاب إلى بعقوبة والبقاء معهم بضعة أيام ريثما تنجلي هذه الغمة.. حاولت الاتصال بك وبأحلام.. لكن التلفون كان عاطلاً.. أستعدي للسفر.. وسأقوم أنا بالاتصال بأحلام.. اتجهت نحو جهاز التلفون وهي تردد:
   ـ إن لم يكن تلفونك عاطلاً..
   ـ لا أدري.. لكني أظن أنه لا بد أن يكون عاطلاً.. فقد قصف قسم من بدالات بغداد منذ الأيام الأولى للعدوان.. واعتقد أنهم قد أجهزوا الآن على ما تبقى منها..
   عادت أم سميرة باتجاه المطبخ.. وقفت عند فتحة الباب ومضت تقول:
   ـ سميرة اسمعي.. اتصلي أنت بأحلام فأنا لا وقت لدي.. قولي لها أن تتهيأ للسفر، وقولي لها إن خالك يصرّ أن تأتي هي والصغار معنا..
   بهتت سميرة.. فهي لم تعتد أن ترى أمها في حالة كهذه من الانفعال، وهي التي ما اعتادت أن تظهر لحظات ضعفها أمام الآخرين.. حتى أبنائها.. لكنها الآن لم تبق لابنتها ـ لشدة انفعالها ـ أية فرصة للكلام..
   ـ اسمعي سميرة.. سأذهب الآن إلى بيت أم أروى.. إن لها رسالة معي وصلتها على عنوان الكلية حين كانت مجازة.. ولم أستطع أن أوصلها لها في حينه.. سأسلمها الرسالة وأعود إلى البيت..
   وأضافت:
   ـ أخشى أن يكون فيها شيء مهم.. لا يقبل التأجيل..
   قاطعتها سميرة دون أن تفكر لحظتها بموضوع السفر..
   ـ لكن أمي.. هل لديك وقود كاف في سيارتك؟
   ـ أجل.. أجل ثم إن بيت أم أروى ليس بعيداً عن بيتي.. أعود بعدها فوراً إلى البيت آخذ حماماً وأهيئ ما نحتاجه للسفر..
   استدارت لتغادر.. لكنها توقفت في منتصف المسافة لتقول:
   ـ سميرة.. سنغادر صباح الغد.. بعد طلوع الفجر..
   ـ ولكن...
   وقاطعتها الأم:
   ـ سميرة "الله يخليج" بلا ولكن.. وقولي لأحلام ألا تهتم بموضوع الأكل.. سأهيئ أنا كل شيء كي لا نضايق بيت خالك ولا نشعر نحن بإحراج.. يا لله.. يا لله سميرة.. لا تتأخري..
   ومرة أخرى قاطعتها سميرة..
   ـ أمي.. ولكن..
   لم تترك أمها مجالاً لتتم ما تريد قوله.. واندفعت نحو الباب...
   فغرت سميرة فاها وكأنها تريد بذلك أن تعبر دون أن تفكر، عن استغرابها مكررة بصوت هامس لا يكاد يسمع:
   ـ بعد طلوع الفجر.. قبل طلوع الفجر.. ياه!
         
(((
   
   حيرة مضنية شلت قدرتها على التفكير أو على اتخاذ قرار صحيح.. وأمامها طريق طويل.. طويل.. طريق مليء بالحفر.. بالأشواك.. بتكسرات وعقبات لا أحد يدري من أين يأتي.. متى.. وإلى أين المآل.. تجللها أجواء قد تشرق شمس نهاراتها وقد تخبو وراء غيوم دكناء.. ومطر.. وأعاصير هوجاء.. وعليها هي أن تسير وحيدة في دروب الحياة تشق السبيل أمام الصغيرين حتى يستطيعا الوقوف على أقدامهما.. ويواصلا المسير..
   ماذا ينبغي أن تفعل.. وماذا يجب ألا تفعل.. لكن أملاً رهيفاً ظل يراوغها.. قد يتوقف العدوان ويعود السلام.. وتعود أنسام الصباح طرية.. ناعمة تشيع الحياة في أجساد أضنتها متاعب المسير.. وتزرع الأمنيات من جديد في نفوس جفت ينابيع الأمل في أعماقها في ما مر من سنين.. تجولت بعينيها بعيداً عن مجال الرؤية.. رياح الهجر تنوح نادبة الغِيِّاب الذين غادروا المدينة.. بيوت الحي خلت من ساكنيها وانطفأت الأضواء فيها.. الدكاكين مقفلة.. المخازن مقفلة.. ولم يعد هناك حانوت واحد تستطيع أن تحصل منه على ما قد تحتاج إليه من مواد غذائية.. واحتياجات بيتية.. الفرن القريب خبت نيرانه بعد أن غادر أصحابه المدينة.. ولو نفد ما لديها من مواد غذائية لتعين عليها أن تبحث عما تريد في مناطق أخرى خلت هي كذلك من كل ما يشيع دم الحياة في أوصالها.. وهنا ثمة مشكلة لا تقل فداحة.. وقود السيارات!
   بدت بغداد التي كانت كعبة يؤمها الحجيج أفواجاً أفواجاً من كل فج عميق مدينة أشباح هاربة من ماضٍ سحيق يعج بالغيلان والسعالي.. أو أن زلزالاً قضى على كل ما كان يبعث الحياة فيها.. والعافية.. أبوابها مغلقة.. نوافذها مغلقة.. لا أنوار هناك.. لا ستائر ترتعش عند لمسة من نسمة رخية فترسم بارتعاشاتها أقواس قزح تنثر البهجة والفرح، كنثيث المطر، في القلوب المكلومة.. وأشجارها تشكو الظمأ ولا أحد هناك يعطيها قطرة ماء جفت في مآقيها.. مدينة مسحورة.. هجرها الأهل والخلان.. تنتظر وعد الله أن يعيد الحياة إليها.. متى؟! لا أحد يعلم! كان سكان بغداد يظنون أن مدينتهم وحدها.. وربما الموصل والبصرة، ستكون هدفاً للمعتدين.. ولم يكن يخطر ببال أحد أن مدن العراق كلها وقرى العراق كلها.. وبوادي العراق كلها.. وأكواخ الطين والقصب.. وحتى بيوت الشعر، ستكون أهدافاً للصواريخ.. إنهم يريدون تدمير العراق كله: مصانعه.. مزارعه.. مدارسه.. جامعاته.. مساجده.. كنائسه.. آثاره.. شواهد حضاراته.. مستشفياته محطات.. مائه.. كهربائه ووقوده ومجاريه.. كل شيء.. كل شيء في العراق.. ما كان.. ما كائن.. وما سيكون...
(((
   
   نظرة وجلة ارتسمت في عيني الأم وهي تتطلع في ابنتها:
   ـ سمير.. سميرة.. ما بك؟ أين سرحت؟
   ـ لا.. لا شيء.. أنا هنا.. فقط كنت أفكر بموعد السفر.. بعد طلوع الفجر.. أمي!
   أهذا معقول.. بعد طلوع الفجر؟!
   ـ لم أكن أعني ذلك تماماً.. قصدت صباح الغد.. مبكراً..
   ـ أمي أرجوك.. أسمعيني..
   لم تدعها تكمل ما كانت تريد قوله.. قاطعتها بشيء من عصبية بادية في ثنايا الكلمات:
   ـ قولي لي.. ماذا ننتظر هنا؟ أن تسقط القنابل العنقودية والصواريخ على رؤوسنا؟ إن هؤلاء قوم لا رحمة في قلوبهم.. ولا أخلاق تردعهم عن ضرب البيوت وقتل الأطفال.. لا دين لهم ولا مخافة الله.. إنهم يقصفون البيوت على رؤوس ساكنيها.. وأنت أعلم بهذا..
   وقفت سميرة جامدة وقد أذهلها انفعال أمها.. فهي لم ترها أبداً في يوم من الأيام بمثل هذه الحالة.. حتى في أشد الظروف ضراوة.. كان الجميع يغبطونها على قدرتها على التماسك والتفكير الصائب في الأوقات العصيبة. ولم يكن أحد من معارفها أو أقربائها يتردد في طلب نصيحتها، إذا ما ألمت به مصيبة من مصائب الزمان.
   ـ سميرة أسمعي.. أنا لا أستطيع أن أتصور أنني سأحتمل رؤية سعد.. هناء.. أو أبناء أحلام.. أو أي طفل آخر وقد انهارت السقوف على رؤوسهم الصغيرة. تأملي مشهداً كهذا.. ما الذي يمكنك أن تفعليه حينها؟ لقد مرت أيام على العدوان وهم يدمرون كل شيء تراه عيونهم.. والأطفال يا سميرة سيكونون بأمان في بستان خالك.
   توقفت لحظة عن الكلام.. استدارت متوجهة نحو الباب وهي تردد:
   ـ مع السلامة.. مع السلامة.
   كانت سميرة حائرة.. يتجاذبها نقيضان.. أن تبقى وطفليها في بغداد.. وقد تصدق مخاوف أمها.. وتتساقط على رؤوسهم القذائف اللعينة.. أو أن توافق على اقتراح أمها وتلبي دعوة خالها.. بقيت صامتة لحظات وقد تسمرت في مكانها وغاب عن ذهنها للحظات سعد وفطوره..
   عادت هناء إلى المطبخ لتكمل تناول فطورها.. تذكرت سميرة سعداً.. عادت هي الأخرى.. وفي رأسها سؤال واحد:
   ـ ماذا أفعل؟
   لكنها سرعان ما وضعت لحيرتها حداً.. ريثما تتوصل لحل يرضيها.. وهي تخاطب نفسها:
   ـ خير لي أن أذهب إلى أحلام وأبلغها دعوة خالي.. بعد أن ننتهي من الإفطار..
   
   
   
   
   
السفر...
(2)
   
   
   
   ـ كيف الحال أحلام؟
   ـ لا بأس.. الحمد الله وأنت؟
   ـ لا بأس.. لا بأس جاءت أمي صباح اليوم قالت إن خالي يدعونا جميعاً لزيارتهم..
   ـ لكن أنا لا أستطيع ذلك..
   ـ إن أمي مصرة على السفر.. إنها تخشى أن ينال الصغار أذى..
   ـ هي محقة في ذلك.. لكن.. أنا والصغار ستة.. والسفر بالنسبة لي صعب.. صعب جداً..
   ـ أنا في الواقع لا أريد الذهاب.. لكنها مصرة.. سنذهب لبضعة أيام.. لعل العدوان يتوقف.. فالوضع هناك، كما يقول خالي، أكثر هدوءاً.. إنها منطقة صغيرة.. قد تكون بعيدة عن ذاكرة المعتدين..
   ـ لا.. لا أظن.. ليس هنالك من موقع واحد بعيد عن مخططاتهم.. وأنا لا أستطيع أن أترك أبا الأولاد وحده هنا.. ولا تنسي أننا ستة وأخشى أن نضايق بيت خالي، أو أن يسبب الأطفال ما يزعجهم..
   ـ لا أظن ذلك.. فبيتهم واسع.. ومن المؤكد أن يمضي الصغار مع أولاد خالي النهار كله في البستان.. أنا شخصياً، كما قلت لك، لم أكن أرغب في الذهاب.. لكن بصراحة.. وضع سعد يقلقني.. إنه يتمزق رعباً أثناء الغارات على بغداد..
   ـ هذه حال الأطفال كلهم..
(((
   
   تذكرت سميرة ما جرى في الليلة قبل الماضية.. حين شرعت الطائرات بإلقاء حممها.. هب سعد من نومه.. راح يرتجف من رأسه حتى أخمص قدميه.. تيبس الدم في عروقه وبدا وجهه كقشرة ليمونة جف ماؤها.. وراح يصرخ ويبكي بصورة هستيرية.. ضمته سميرة إلى صدرها.. كان قلبه يدق كطبل أجوف.. ومع كل دقة يهتز رأسه بعنف.. وصدره يعلو ويهبط كمنفاخ حداد.. حتى ظنت سميرة إنه سينفجر.. وهناء.. تصبح هي الأخرى على حال من الخوف والجزع. بحيث أن الدم في عروقها يتحول إلى سائل بلا لون.. تبكي وتصرخ وهي تندفع نحو أحضان أمها:
   ((ماما.. أنا لا أريد أن أموت.. لا أريد سعداً أن يموت ولا أنت)).
   كانت أحلام تصغي بألم ظاهر.. وتهز رأسها بين حين وحين وكأنها تريد أن تعبر عن رفضها لما كان يجري.. لتقول:
   ـ أولادي أنا يصبحون على الحال ذاتها حين نضطر للبقاء في البيت وعدم الذهاب إلى الملجأ..
   قالت سميرة:
   ـ أسمعي أحلام.. إن خالي سيفرح بالتأكيد لو ذهبنا جميعاً خاصة ونحن لم نلتق به منذ زمن طويل..
   ـ لكن.. كيف أترك صلاح وحده هنا؟
   ـ إن صلاح لن يكون وحده.. قال لي مرة أنه سيكون في مستشفى الرشيد.. ثم إننا سنبقى هناك بضعة أيام.. وأنت يمكنك أن تعودي متى ما شئت لو وجدت إن الوضع غير مريح بالنسبة لك..
   مرت لحظات دون أن تقول أحلام شيئاً.. ثم قالت:
   ـ حسناً.. سأناقش الأمر مع صلاح حين يعود ظهراً.. وأخبرك..
   
(((

   عادت سميرة إلى البيت وراحت تهيئ، على مضض، بعض ما تحتاجه، هي والأطفال من ملابس وحاجيات.. أعدت حقيبتين صغيرتين من حقائب السفر.. واحدة تضم ملابسها واحتياجاتها.. ووضعت في الثانية ملابس هناء وسعد وما يحتاجان إليه.. في الليل وضعت الحقيبتين في صندوق السيارة لكي لا تشغل نفسها عند الصباح اللاحق بأي شيء غير الفطور.. لكنها خرجت قبل ذلك، مصطحبة الطفلين معها، لشراء كمية كافية من الوقود.. في السوق السوداء.. إلا أنها برغم كل استعداداتها تلك.. كانت تتمنى، أن لا يوافق صلاح، زوج أحلام، على السفر إلى بعقوبة.. لكن أمنياتها خابت حين سمعت منبه سيارة صلاح.. خرجت مسرعة.. ووجهت حديثها إلى صلاح بعد أن تبادلت التحية..
   ـ كنت أتمنى أن لا توافق أنت على السفر.. ليشجعني ذلك على البقاء 
في بغداد..
   ـ لكن أمك، كما علمت من أحلام، مُصرة على السفر..
   ـ هذا صحيح.. إلا أنني ما أزال حائرة بين نارين.. البقاء هنا أو مرافقة أمي.. مع إنني أعددت كل شيء..
   انضمت أحلام لحديثهما:
   ـ أنا أيضاً لم أكن أريد السفر، كما تعلمين.. لكن صلاح أقنعني..
   قال صلاح موجهاً الحديث لأحلام:
   ـ أنني سأكون أكثر اطمئناناً لو سافرتم.. أما أنا فسأقضي معظم الوقت.. بل كله.. في المستشفى.. وسأظل قلقاً لو بقيت وحدك والأطفال هنا.
   ـ لنذهب إذن.. ونجرب الوضع هناك.. ونرى كيف تسير الأمور..
   قالت سميرة:
   ـ حسناً.. سأذهب أنا وأمي والصغار بسيارتي.. وإن أراد أحد من أطفاله الانضمام إلينا، فليأت..
   ـ وأنا سأوصل أحلام والصغار ثم أعود إلى بغداد.. سأترك السيارة معكم وأعود بسيارة أجرة لألتحق بوحدتي.. وكل ما أتمناه ألا يسقطوا علينا قذائفهم ونحن في الطريق..
   علقت سميرة:
   ـ لكني لا أظن أنك تستطيع العثور على سيارة أجرة.. عد بسيارتك صلاح.. وإذا ما قررت أحلام العودة إلى بغداد.. سأعيدها أنا.. ثم أرجع
 إلى بعقوبة..
   ـ لا.. لا.. إن هناك بعض سيارات الأجرة التي تعمل نهاراً.. أبو طارق أخبرني بذلك.. سأعود بواحدة منها..
   
   
   
دعنا نذهب إلى البستان...
   
   
   كسبحة ألفية انتظمت خرزها، خرزة لصق خرزة، امتدت مع امتداد الشارع المنساب أمامها، صفوفٌ طويلة متراصة، لا ترى لها نهاية، من سيارات.. حافلات.. لوريات.. عربات يجر كل منها حصان واحد بانت عظامه من تحت الجلد.. وكل ما تيسر من وسائط نقل بدائية خشنة المظهر.. وقد اكتظت بحملها من الأطفال.. النساء الغارقات في سواد كلي.. والشيوخ وقد تكوموا أكداساً فوق أكداس، وهي تحاول أن تشق طريقها بجهد، وسط غيمة من غبار تُصَعِدُه السيارات التي تنحرف عن نهر الشارع.. لائذةً بالأرض الترابية المنبسطة على جانبي الطريق.. مستعجلةً الخلاص من بغداد ومن حمم النيران المنهمرة عليها من السموات والبحار البعيدة.. ودوي الانفجارات المرعبة.. أملاً في بلوغ ما ظنوه فراديس آمنة تحت سماء الله.. لم تكن غير سراب..
   ببطء وصعوبة بالغة، كانت سميرة تحاول، في يوم الحشر ذاك، أن تتعقب سيارة صلاح وأحلام.. باتجاه بعقوبة.. وبرغم ذلك الزحام المرهق، والحرارة الخانقة المنبعثة من أبخرة السيارات ودخانها.. الذي يطبق على الصدر.. أنتابها شعور خفي أن حالة الرعب وما يرافقها من أحاسيس تمزق القلب خوفاً مما قد تأتي به اللحظات الآتية من انفجارات تزلزل الأرض بما عليها.. بدأت تتلاشى من قلوب هناء وسعد وسلام، بكر أحلام، الذي انضم إليهم.. كان الإحساس ذاته قد ملأ قلوب الصغار، سنار.. داليا.. مية.. ورشا، آخر العنقود.. والدتها أيضاً كانت تشعر بنوع من الارتياح وبامتنان ذاتي لأنها استطاعت أن تقنع سميرة وأحلام بالذهاب إلى بيت الخال.. فيما راح الصغار يمازحون بعضهم وهم على المقعد الخلفي في السيارة.. ويتبادلون نكات طفولية ساذجة.. تطلق من أعماقهم ضحكاً لـه رنين أجراس فضية..
   
(((
   
   استقبلهم الخال وزوجته وداد بحفاوة بالغة..
   وما إن توقفت السيارتان حتى اندفع الصغار نحو البستان..
   وراحوا يتراكضون بين الأشجار والنخيل ويتقافزون فوق السواقي قبل أن يعودوا إلى بيت الخال عند الظهر..

(((
   
   ـ لقد تأخرتم كثيراً.. خشيت ألا تأتوا.. قال الخال..
   ـ كيف؟ قالت أم سميرة.. وأضافت:
   ـ إن بغداد قد خلت من ساكنيها.. لم يبق فيها غير بضع عوائل والجيش والمدافعون عنها.. لكنه الزحام!! شيء لا يتصوره العقل!! حتى إنني لم أكن أتصور أننا سنصل إلى هنا في مثل هذا الوقت..
   ـ حقاً خالي.. كنا نقطع مسافة متر واحد.. ونتوقف عشر دقائق أو أكثر..
   
(((
   
   كان صلاح قد غسل وجهه ويديه ليزيل ما علق من غبار الطريق.. وقف إلى جانب الخال، يتطلع إلى البستان والخضرة المنبسطة.. وقد لاحت الأشجار وهي مثقلة بثمار لم يحن بعد موعد قطافها.. التفت إلى أحلام وقال:
   ـ سأعود الآن إلى بغداد قبل أن تغيب الشمس..
   ـ صلاح.. ابق معنا الليلة.. واذهب صباح الغد..
   قال الخال ثم استدرك:
   ـ اسمع صلاح.. سأصطحبك أنا غداً صباحاً إلى بغداد.. وأعود بعد ذلك.. إن هذا أفضل من أن تذهب الآن.. لا أظن أنك ستحصل على سيارة أجرة الآن.. إذ إنها تتوقف عن السفر منذ ما بعد الظهر.. بل اعتقد أنها قد توقفت الآن..
   ـ أجل.. أجل هذا أفضل.. في القليل أنني سأعرف، بعد أن يعود خالي، أنك قد وصلت بسلام..
   قالت أحلام وكررت:
   ـ ابق الليلة معنا.. وغداً صباحاً.. توكل على الله أنت وخالي.. ولترافقكما السلامة..
(((
   
   كانت وداد تنصت إلى ما يدور.. وتهز رأسها موافقة.. بين الحين والحين.. والمآسي التي تجرها الحروب وما تثيره من مصاعب وتعقيدات في حياة الإنسان ماثلة في ذهنها إذ قالت:
   ـ لا أدري ما الذي يريدونه منا؟ ما الذي فعلناه لهم؟ نحن نعيش في بلدنا على بعد آلاف الأميال عن بلدهم.. فماذا يريدون منا؟
   ـ نحن لم نفعل شيئاً للأمريكيين.. قال الخال.. إن هدفهم المعلن لم يكن غير كذبة.. أما الهدف الحقيقي فهو ما قاله شوارتزكوف، قائد القوات الأمريكية بصريح العبارة:
   ((جئنا كي نصحح خطأ ونعطي هذه الثروة لمن يستحقونها))
   ـ عجيب! هكذا.. بكل بساطة وبدون حياء.. أو حتى مجاملة لأصدقائهم.. علقت وداد مستغربة..
   ـ هكذا.. بكل بساطة..
   ردد الخال مكرراً.. وأضاف:
   ـ وبدون خجل أو مجاملة.. وبطبيعة الحال من أجل أمن العدو..
   ـ أمن أجل هذا انضم العرب إليهم وسفحوا دمنا بدلاً من أن يصلحوا ذات البين؟... شيء لا يصدق! لا يصدق أبداً..
   تدخلت سميرة موجهة الحديثة إلى الخال:
   ـ أتدري يا خالي.. قبل أيام قرأت مقالاً لميشيل جوبير، وزير خارجية فرنسا الأسبق، يفصح فيه عما يدور في رؤوسهم لنهب ثرواتنا.. إنه يحدد أهدافهم بسيطرة:
   ((دولية على البترول، ابتداء بالإنتاج والأسعار وتقسيم أرباح هذا الاستغلال بين بلدان الشرق الأوسط)).
   ـ هكذا إذن.. يوزعون أرباح نفطنا بين بلدان الشرق الأوسط،.. 
((الشرق الأوسط))! لا البلدان العربية.. مثلاً..
   
   علقت وداد وتساءلت:
   ـ ولكن.. هل يقبلون هم أن نتقاسم وإياهم ثروات بلداهم؟
   ـ لا.. بالتأكيد.. ثم إن البلدان العربية ليست هي المقصودة بتوزيع الأرباح.. ردت أحلام.. فعلق الخال:
   ـ أكيد.. المقصود هو هم وحلفاؤهم الاستراتيجيون.. أينما كانوا.. في الغرب البعيد أو في وطننا العربي.. ليس هذا فقط.. فهم يريدون منا أن نلبس ما يصنعون.. ونأكل ما يزرعون.. ونستخدم في بيوتنا ما ينتجون.. ونتنقل من مكان آخر في ما يبدعون.. ونظل نحن رؤوساً خاوية.. وكروشاً منتفخة!!
   ـ أتعلم خالي.. قبل فترة قرأت عن أبشع عملية غسل دماغ.. شيء خطير جداً ومضحك جداً..
   كان الجميع يتطلعون إلى سميرة في انتظار ذلك الشيء الخطير جداً.. والمضحك جداً..
   ـ كان ذلك في كتاب لكاتب اسمه.. اسمه.. لحظة:
   وأخرجت من حقيبتها مجموعة من الأوراق:
   ـ اسمه ديفيد كاما.. وعنوان الكتاب: ((الصراع.. لماذا وإلى متى)) حيث يناقش الكاتب استراتيجية إسرائيل تجاه الوطن العربي..
   وأغرب ما في هذا الكتاب من المضحكات المبكيات.. إن الكاتب يعتبرنا نحن العرب غرباء في أوطاننا!!
   كلسعة أفعى أو صعقة تيار كهربائي كان وقع ذلك الكلام المجنون.. 
إذ صاح الجميع بصوت واحد..
   ـ نحن العرب غرباء في أوطاننا؟!!
   ـ وهم.. هم أليسوا غرباء في أرض فلسطين؟!
   تساءلت أحلام باستغراب وهي تتطلع في سميرة التي قالت:
   ـ ليس هذا كل شيء.. اسمعوا.. اسمعوا ما يقوله هذا الديفيد:
   ((إن هناك وطناً واحداً للعرب عائداً لهم وليسوا غرباء فيه، ألا وهو الجزيرة العربية، أما بقية البلدان العربية التي يقيمون عليها الآن فليسوا سوى محتلين لها مسيطرين عليها ويقيمون إمبراطورية مغتصبة))!!
   
   أنبرت أم سميرة مستهجنة:
   ـ أية صفاقة هذه؟! نحن غرباء في أوطاننا.. وهم السكان الأصليون..
 ألا يشعرون بشيء من الخجل وهم يكذبون.. ألا يتذكرون وصية الرب: 
((لا تسرقوا ولا تكذبوا ولا تغدروا أحدكم بصاحبه..)) ألم يقل الرب ذلك؟
   ـ بلى..
   قالت سميرة..
   ـ لكن ذلك ينطبق حصراً على القبيلة.. أما من كان خارج القبيلة.. الغرباء.. فهذا لا ينطبق عليهم.. وليت الأمر يقف عند الكذب.. فهناك ما هو أدهى وأعظم..
   ـ أعظم من هذا؟!
   أنبرت أحلام مستهجنة..
   ـ أجل.. إنهم يطالبوننا بالرحيل عن أوطاننا!!
   ـ لا شك في أن هذا الكاتب مخبول..
   علقت وداد... فيما قالت أحلام..
   ـ عجيب أمر هؤلاء.. إنهم لا يكتفون باغتصاب أرض فلسطين.. وطرد أبناء شعبها من قراهم وبلدانهم وبيوتهم.. وإنما يملكون الجرأة...
   قاطعتها سميرة:
   ـ أجل يا أحلام.. إنهم يملكون الجرأة ليطالبونا..
   وتوقفت سميرة.. ثم قالت:
   ـ سأقرأ لكم هذا السيل من الجنون:
   ((إن الوطن العربي يقوم على أساس احتلال العرب لأراضي الكثير من الشعوب التي قهرت وأجبرت على الذوبان ضمن العرب.. ويجب أن نطالب الأمة العربية بالعودة للعيش في المنطقة كشعب من بين غيره من الشعوب.. لا كحاكمة على بقية الشعوب، وعليها أن تتوقف عن غطرستها وتتنازل عن حقوقها السياسية الزائدة.. إذا كانت تريد العيش هنا في المستقبل بطمأنينة وسلام))!!
   ـ أي هراء هذا؟!
   
   علق الخال..
   ـ خالي.. إن هذا الكاتب لا يتوقف عند هذا الحد من الهراء والتزوير التاريخي.. والتهديد.. وإنما ينتقل إلى الدور الذي على إسرائيل أن تلعبه في إثارة المشاكل بالعزف على وتر الأديان والطائفية والقوميات..
   ـ ليس المهم ما يقوله هذا الكاتب أو غيره.. المهم أن يقرأ القادة العرب هذا وغيره مما يقوله هؤلاء.. لعلهم يصحون في يوم من الأيام.. ليقفوا بوجه ما يدبر للعرب في الخفاء وفي العلن.. دفاعاً عن أرضهم وكرامتهم ومستقبلهم.. وإذا كانوا غير قادرين على ذلك.. فليتنحوا عن كراسيهم المقدسة.. ويدعوا أمور الحكم لغيرهم ممن يريد ويستطيع أن يدافع عن شعبه ومصلحة وطنه..
   كانت سميرة وأمها وأحلام.. ووداد وكذلك.. يهززن رؤوسهن موافقات على ما قاله الخال الذي أضاف:
   ـ دعونا الآن من هذا الهراء الذي يزيد الغم غماً.. لكن دعوني أقول لكم شيئاً أجمل.. ما رأيكم أن نقوم غداً.. بل بعد غد.. بجولة في البستان ونتناول الغداء هناك؟
   هب الصغار مصفقين:
   ـ أجل.. خالو.. دعنا نذهب إلى البستان.. دعنا نذهب إلى البستان...
   
   
   
   
   


   
   
الواقعة...
   
   
   ثلاثة أيام مضت.. كانوا سعداء جميعاً.. هدوءٌ وخضرةُ بستانٍ زمردية.. النخيل وأفياؤها المتماوجة.. تلوح من بينها شموس برتقالية صغيرة ترش الفرح ابتسامات على الوجوه، وهي تتأرجح كلما مستها نسمة تحمل معها رائحة البرتقال والنارنج وزهر الرمان والليمون.. ورائحة عشب ندية.. كان ذلك كله يشيع في أعماقهم هدوءاً وإحساساً بالأمان برغم الأسى الذي لا يفارق أرواحهم.. وبغداد تنهمر عليها القذائف كالمطر...
   وكان صباح.. وكان مساء.. وذهب الجميع إلى أسِرَّتهم.. لم يمض وقت طويل حتى بان فيض من سلام روحي يطوف على وجوه الصغار وهم نيام معلناً موت الخوف في القلوب.. لكن.. ولكن هذه، كعهدها على الدوام، تجد منابت لها على تخوم الفردوس.. إذ لم تكد عقارب الساعة تؤشر الثانية بعد منتصف الليلة الرابعة.. حتى كان الزلزال العظيم.. كل شيء من حولهم راح يتفجر براكين هائجة تلقى بحممها في الجهات الأربعة.. الأرض ترتج.. الجدران تتفطر.. الزجاج يتكسر متطايراً ليتساقط على الأسِرَّة.. على المقاعد.. على الأرض.. على الرؤوس فيدميها.. باعثاً في الجو هسهسة كصليل السيوف.. دوي مروع يهز المدينة.. والسماء تشتعل بصواريخ تجر وراءها ذيولاً من نار.. الطائرات تمطر حمولتها من القنابل ومتفجرات لم ير البشر.. في كل حروبهم.. مثيلاً لها.. كان مشهداً حياً من مشاهد حرب النجوم..
   غبار.. رماد.. سخام.. حصى.. مزق نايلون.. عيدان.. أشواك.. خرق بالية.. نفايات بلاستيكية.. وكل ما تنأى به الطبيعة عن الصعود من سافل القيعان.. تصاعد في الجو ومع عصف الانفجارات.. انطفأت الأضواء.. وحلَّت الظلمةُ على الأرض.. سواد كلي لف المدينة.. خلا ما يشع في العلا... وما تبعثه على الأرض الحرائق.. وعم الخراب كل ما كان يصنع الحياة في المدينة.. البيوت.. المدارس.. المستشفيات.. المساجد.. المعامل وورش الحدادين.. محطات الطاقة والماء.. البساتين والحدائق.. حرائق.. حرائق في كل زوايا المدينة..
   قفز الصغار رعباً من أسِرَّتهم.. علا بكاؤهم وصراخهم.. وهم يتدافعون في الظلام بحثاً عن أحضان تحميهم.. ومع شعاع شمس الصباح الأول.. توقف الزلزال.. بقايا ترسبات خوف ارتسمت على الوجوه الشاحبة.. وكانت أم سميرة أكثرهم وجوماً.. فهي التي جاءت بهم إلى المحرقة.. يشاركها الخال ذلك الإحساس المر بالذنب..
   بعد أن أشرقت الشمس، خرج الخال ليتفقد البستان.. هاله ما رأى.. لم يبق من الطرف البعيد منه، غير أكوام من الرماد تتوهج من خلاله جذوع النخيل وأشجار البرتقال والنارنج والليمون.. وأشجار الرمان.. ألسِنة لهب تتصاعد نافرةً من بين الرماد.. والفلاحون يحاولون إخمادها.. وفي مواضع متفرقة ترقد جذوع نخل بتيجانها السعقية.. وأشجار اسْوَدَّت أغصانُها وغدا ما تحمله من ثمارٍ،.. كانت تبعث المسرة في النفوس الحزينة.. فحماً ورماداً.. وانتشرت في الجو رائحة شواء لحم طيور محترقة وخراف.. تناثرت أشلاء هنا وهناك.. فيما كانت أعمدة الدخان تتصاعد نحو السماء..
   في البيت.. نهضت وداد لتهيئ الشاي وتعد الفطور.. تبعتها سميرة لتساعدها.. أما أحلام.. فكانت قد قررت أن تعود إلى بغداد..
   ـ ولكن..
   قالت وداد:
   ـ ستكونين هناك وحدك.. حقاً إن الوضع هنا ليس أفضل مما هو هناك، على ما يبدو، لكن هنا.. سنكون جميعاً سوية.. وكل واحد منا يشد أزر الآخر..
   ـ صحيح.. ولكن ليلة أمس، احترق نصف البستان.. من يدرينا أن النصف الثاني.. وربما البيت معه سيحترق ونحن فيه نيام.. عليه ألا يحترق الليلة أو أية ليلة قادمة؟! إنني أحمل على عاتقي خمسة أرواح صغيرة.. هي أمانة في عنقي.. عليّ أن أحافظ عليهم.. وفي بغداد أستطيع أن أفعل ذلك.. هناك.. آخذهم إلى الملجأ.. كما كنت أفعل كل ليلة لم يكن صلاح فيها معنا.. وكنا نجد الأمان في الملجأ.. أما هنا فما الذي أستطيع فعله لأحافظ عليهم؟
   مرت لحظات.. سادها صمت وَجِل.. وحيرة أوصدت كل منافذ الأمل.. انتقلت سميرة بعينيها في الوجوه.. واستقرت على وجه أمها التي انضمت إليهم، يحدوها أمل أن تجد في حكمة السنين التي عاشتها ما يلهمها ويقود خطاها نحو الطريق الصحيح.. التفتت إلى أحلام.. ثم قالت:
   ـ اسمعي أحلام.. لا أحد يدري ما الذي سيحصل هنا أو في بغداد..
   وكادت تقول ((أو في الملجأ) لكنها أمسكت عن ذلك.. فهي تعلم أن الملاجئ، في كل بقاع الأرض، محمية بقوانين دولية.. وإنما قالت:
   ـ إن كل واحد منا هو الذي يتحمل مسؤولية قراره.. نحن لا نستطيع أن نرغمك على البقاء هنا أو العودة إلى بغداد.. فالمرء لا يدري ما الذي سيحل به.. هنا أو في أي مكان آخر.. في هذه الظروف اللعينة.. بعد أيام.. بعد ساعات.. أو حتى بعد لحظات.. أما نحن فأُمي تفضل البقاء هنا مع خالي.. وسأظل أنا معها إذ لا أستطيع أن أتركها وحدها.. ربما سنبقى بضعة أيام أُخَرْ نعود بعدها إلى بغداد.. ولكن أتمنى لو تركت رشا معنا.. عسى الله أن ينجينا جميعاً من شرورهم..
   ـ لكني لا أستطيع الافتراق عن رشا حتى لحظة واحدة..
   ـ ثقي يا أحلام.. إنني سأرعاها واهتم بها أكثر مما تهتمين بها أنت..
   قالت سميرة.. وثمة إحساس مبهم لا تستطيع أن تدركه كوامنه أو بواعثه يثير في نفسها رغبة ملحاحاً في استبقاء رشا.. بل وحتى العائلة كلها..
   ـ أنا واثقة من ذلك سميرة.. لكن صدقيني أن الملجأ أكثر أمناً من بعقوبة.. ورشا.. أنت لا تتصورين مدى السعادة والفرح اللذين تشعر بهما في الملجأ.. فالصغار الذين يأتون مع أمهاتهم يداعبونها حتى تنام..
   كانت سميرة تنصت وثمة إحساس بالاقتناع باد على محياها يخالطه قلق مراوغ فيما راحت أحلام تتحدث عن الأجواء التي تغمر ذلك المكان الأمين بعيداً عن صواريخ كروز وتوماهوك.
   ـ تصوري سميرة.. إننا جميعاً نشعر كأننا عائلة واحدة..
   ـ أكيد.. فهذا شعور طبيعي في مثل الحالة التي نحن فيها.. إن الإحساس بالخطر يشد الجميع إلى بعضهم بلا استثناء دفعاً لما قد يأتي به..
   ـ صحيح.. فهناك المئات من الناس في الملجأ.. لكن المرء لا يشعر أنهم غرباء معظمهم يرى بعضهم البعض للمرة الأولى.. فإذا شكا أحد من صداع مثلاً هرع الآخرين ليقدموا لـه حبة باراسيتمول أو أسبرين.. وإن أصاب أحد ما مغص أو أي ألم ترين الجميع يندفعون لتقديم أية مساعدة ممكنة لكي يخفف عنه الألم..
   ـ حقاً إنها مشاعر رائعة.. علقت وداد.. وأضافت.. وهي ليست وليدة الظروف الحالية وإنما هي متأصلة فينا نحن الشرقيين.. لكنها تتأكد في مثل هذه الظروف.
   ـ أكيد.. تصوري أن هذا الحشد الهائل من الناس وقد تفرقوا في مجموعات.. منهم من يلعب الدومينو.. ومنهم من يلعب النرد.. وآخرون الشطرنج.. أو الورق.. والمشجعون لهذا الفريق أو ذاك يملؤن الدنيا صخباً وتصفيقاً وكأن الدنيا سلام ما بعد سلام... ولا حرب كونية هناك تشعل النيران من حولنا وتزرع الموت في زوايا المدينة...
   ـ ولكن.. كيف تتدبرون أمر الطعام؟ سألت وداد:
   ـ حين يحل وقت العشاء ترين الجميع يشتركون في تناول أصناف الطعام الذي تجلبه العوائل معها.. والحلويات.. والكرزات.. إنه ليس ملجأ.. بل يمكنك أن تقولي مهرجان.. أو احتفالية..
   قالت سميرة:
   ـ حقاً هذا ما أخبرتني به أم أروى إذا التقيتها قبل أيام في المخزن الوحيد الذي يفتح في الحي مدة ساعتين قبل الظهر.. كانت تحاول الحصول على بعض الخضر لإعداد طبق تأخذه إلى الملجأ.. كما قالت.. ودعتني للذهاب تلك الليلة إلى الملجأ.. لكني اعتذرت إذ كان علي أن أنجز بحثاً وكنت بحاجة لبعض المراجع في مكتبتي..
   ـ آه صحيح.. نسيت أن أخبرك أن أروى قد خُطبت وفي الملجأ نفسه!
   ـ في الملجأ؟! جميل..
   قالت سميرة مندهشة.. وأضافت:
   ـ ولمن؟
   ـ لابن خالة صلاح.. كان يوصل أمه وشقيقتيه.. ورأى أروى.. وكانت تلك القصة الخالدة.. قصة آدم وحواء.. نظرة.. فابتسامة..
   والتقطت سميرة رأس الحكاية وأكملت:
   ـ فكلام.. فموعد.. فلقاء..
   ـ وقد احتفلنا في الملجأ بخطبتهما..
   ـ ربما كان ذلك في الليلة التي دعتني فيها أم أروى.. أتمنى لهما حظاً سعيداً..
   ـ وقبل أسبوع احتفلنا في الملجأ أيضاً.. بعيد ميلاد رشا الأول.. كانت ليلة من أبدع الليالي.. لقد أعددت كيكة العديد منذ الصباح.. وكان الأطفال يغنون ويرقصون على إيقاع أشرطة غنائية أحضرتها أم أروى مع مسجل صغير.. كان مكانك خالياً.. أنت والصغار..
   ـ وقد غضب سعد وهناء لأنني لم اصطحبهما إلى الملجأ تلك الليلة للاحتفال بهذه المناسبة.. تصوري أحلام.. إنهما يتذكران أيام ميلاد كل أصدقائهما.. وبالطبع أعياد ميلاد قبيلتك.. أطال الله في أعمارهم.. جميعاً..
   ـ أسمعي سميرة.. أنا أقترح أن تأتي أنت والصغيرين.. وأمي كذلك.. إلى الملجأ بدلاً من البقاء هنا.. ويا حبذا لو رافقنا خالي.. وأسرته..
   ـ أوه.. خالي.. إنه يُصر أن نقضي بضعة أيام أُخَرْ.. معهم.. ربما لن يتكرر ما حدث الليلة الفائتة.. وهنا.. وعلى الرغم مما حدث.. فإنني أشعر أننا لم نكن وحدنا أثناء الغارة.. إن روح الجماعة توحي لي بشيء من الاطمئنان.. حتى وإن كنت لا أستبعد أن يسقط البيت على رؤوسنا ونحن في أسرتنا نيام.. إنه فقد الإحساس بحِمى الجماعة..
   ـ كما تشائين..
   ـ على كل حال.. سنبقى هنا بضعة أيام نعود بعدها إلى بغداد.. وقد ننضم إليكم في الملجأ.. بعد أن أنهي بحثي.. لكنني أكرر رجائي أَن تبقى رشا معنا.. إن هناء وسعد يحبانها كما لو كانت معبودة صغيرة.. وهما لا يكادان يتركانها لحظة واحدة..
   ـ لا بأس.. دعي رشا معي الآن.. وإن فكرتِ في المستقبل بالعودة إلى بيت الخال بعد رجوعك إلى بغداد.. يمكنك أن تأخذي الصغار كلهم.. وليس رشا فقط..
   ـ حسناً.. لك ما تريدين.. ولكن متى ستعودين إلى بغداد؟
   ـ اليوم.. سأغير ملابس الصغار.. وأعيد ترتيب الحقائب ثم نسافر..
   خرجت الأم عن صمتها وقالت:
   ـ أبقي معنا حتى الظهر.. وبعد أن نتناول الغداء يمكنك أن تعودي.
   كان الأطفال يراقبون بصمت.. ولكن حين طلبت الجدة من أحلام أن تبقى حتى الظهر، كان ذلك أشبه بحافز ليطلق ما كان كامناً في قلوبهم الصغيرة من أمنيات..
   ـ أجل.. أجل.. لنبق حتى الظهر..
   التفتت أحلام إليهم.. ارتسمت على وجهها ابتسامة شفيفة تفيض حناناً وهي تطوف ببصرها في وجوه الأطفال الواحد بعد الآخر.. حتى إنهم ظنوا أنها قد وافقت.. التهبت وجوههم فرحاً.. وصدرت عنهم همهمة التُقِطَت منها كلمة شاردة: ((وافقت.. وافقت)) ولكن كيف يغيب الماء في أرض عطشى.. سرعان ما خبت الفرحة في قلوبهم إذ التفتت أحلام إلى أمها لتقول:
   ـ لا يا أمي.. أفضل أن نبدأ الرحلة الآن.. أقصد بعد قليل..
   ومالت برأسها نحو الأطفال كأنها توجه الكلام إليهم..
   ـ أخشى أن يبدؤوا غاراتهم من جديد..
   ـ والليلة الآتية.. أتقضونها وحدكم؟ إن صلاح سيكون، كما قال، في المستشفى.
   ـ لا لن تكون وحدنا.. سآخذ الصغار ونذهب إلى الملجأ..
   وعلى غير إرادتها، تسللت من صدر الأم آهة مفعمة بشجنٍ تجمد في أعماقها لطول ما غفا بين ضلوعها.. ثم قالت:
   ـ الأمر لله.. رافقتك السلامة..
   قالت ذلك وثمة إحساس خفي بالشعور بالذنب كان يمزق قلبها..
   لكن ذلك الشعور سرعان ما كان يغالبه إحساس بشيء من الرضا دون أن تدرك ما الذي كان يبعث تلك الأحاسيس المتضاربة.. أكان إحساسها بالذنب ناجماً لتركها بغداد التي عاشت فيها العمر كله.. وقذائف الموت تنهمر عليها كالمطر؟ ولكن ما الذي كان بمقدورها أن تفعله؟ لا شيء.. لا شيء أبداً.. أكان لأنها كانت السبب وراء ما شهدته أحلام الليلة الفائتة وهي التي اعتادت أن تجد الأمان في الملجأ؟ لا تدري.. ثم.. أكانت الليالي الهادئة الثلاث ولقاؤها بأخيها بعد فراق طويل مصدر إحساسها بالرضا؟ ربما.. وبرغم كل تلك الفوضى المتصارعة التي تعصف برأسها.. بين الذنب وبين الرضا، ثم إحساس مبهم كان يثير في نفسها خوفاً خفياً قد تأتي به الأيام الآتية...
   
(((
   
   سرحت سميرة بنظرها عبر النافذة بين قمم النخيل التي نجت من الحريق.. ارتعاشات وريقات السعف تلونها إشعاعات شمس الصباح بلون ذهبي.. ثمار أشجار البرتقال والليمون والنارنج المتبقية وهي تتراقص في ظلالها..
   أزاحت ما كانت تحس به من هموم على قلبها.. سافرت بعينيها من نخلة لنخلة.. وأمنية واحدة تطوف في ذهنها...
   ليت أحلام تظل وصغارها معنا..
   
(((
   
   وقفت سميرة وأمها.. والخال ووداد.. عند بوابة البستان..
   وهم يلوحون بأيديهم مودعين أحلام وصغارها.. فيما راح سعد وهناء وأولاد الخال يركضون وراء السيارة وهم يلوحون لسلام.. وسنار.. ومية وداليا.. الذين تكوموا في المعقد الخلفي.. ملوحين بأيديهم من وراء زجاج النافذة الخلفية.. والابتسامات تضفي على وجوههم ألقاً ينافس ألق شمس الصباح..
   بعد أن اختفت سيارة أحلام في منعطفات الطريق.. عاد الصغار وقد اشتعلت خدودهم ورداً جورياً..
   
   

   
وكان فجر العامرية..
   
   
   صباح اليوم اللاحق انتشر انتشار النار في الهشيم نبأ هز العراق من أقصاه إلى أقصاه..
   ((لقد قصفوا ملجأ العامرية))
   لم تصدق سميرة ولا أمها ولا الخال ولا وداد.. ذلك النبأ المُروِّع..
   كيف يقصف ملجأ لا يضم غير المدنيين من النساء والأطفال والشيوخ... إن القوانين الدولية تحرم مثل هذا العمل الهمجي.. لكن فلسفة العدوان تقول مثلما تسقط الصواريخ على البيوت لتدمرها وتقتل من فيها.. أو على بيوت الشعر في البوادي.. يمكن أن تسقط على الملاجئ..
   راحت أم سميرة تنحب وتكرر الدعاء.. رحمتك يا رب.. أرجو ألا تكون أحلام وصغارها قد ذهبوا الليلة الماضية إلى الملجأ.. أرجو أن يكون صلاح قد قضى الليلة الفائتة في البيت.. يا رب.. لا منجد لي غيرك.. فيما بدأت سميرة، والقلق يعصر فؤادها، تساعد هناء وسعد في تغيير ملابسهما.. وتعيد حقيبتي حاجياتها وحاجيات الطفلين.. وكذلك حقيبة والدتها إلى صندوق السيارة على عجل.. استقلوا السيارة جميعاً.. استقل الخال ووداد سيارتهما واتجهوا إلى بغداد.. والدموع لا تتوقف لحظة واحدة عن الانهمار من عيني الأم طيلة الطريق.. ودعاء صامت يرتفع إلى السماء.. يا رب رحمتك.. يا رب أنت المستعان.. ولا معين غيرك..
   دمعة آسية كانت تلوب في عيني سميرة يلوح من خلالها ويخبو أمل يائس.. لعل أحلام لم تذهب إلى الملجأ.. لكنها قالت إنها ستذهب والصغار.. ربما عاد صلاح إلى البيت.. وهو حين يكون في البيت لا تذهب أحلام إلى الملجأ.. ولكن.. كيف يستطيع العودة إلى البيت في هذه الظروف وهو طبيب عسكري عليه أن يكون في المستشفى كل الأوقات؟! علَّ أحلام وصغارها قد نجوا من المحرقة.. وتنبعث في ذهنها عبارة قالتها:
   ((لا يمكنك أن تقولي.. ملجأ.. بل مهرجان أو احتفالية))
   تُرى.. ما الذي حل بهم.. داليا.. مية.. سلام.. وحبة العين رشا التي لم تكد تجتاز عتبة السنة الأولى.. ماذا بشأنها.. ما الذي حصل لها.. كانت تحبو نحوي مجتازة كل ما يقف في طريقها.. تناغي كحمامة.. كأنها تريد أن تقول شيئاً.. تتشبث بي.. بأذيال ملابسي.. تحتضن ساقيَّ وهي ترفع رأسها إليَّ.. ((ألا ترفعيني)) وحين أحملها.. تلصق خدها بخدي.. تمد سبابتها الصغيرة في عيني.. في فمي.. في أنفي.. أبعد سبابته الصغيرة عن وجهي.. فتبتسم.. إيه يا رشا.. أين أنت الآن؟!
   كانت أطيافهم تروح وتجيء أمام ناظريها وهي تقود السيارة بأسرع ما تستطيع مستعجلةً الوصول إلى بغداد.. أكان ذلك نداء القدر الذي لا رادَّ له.. هل أتجاوز حدود الأمل لو تمنيت على الله أن ينجيهم هم وجميع من كان في الملجأ؟ كيف؟ أأطلب المستحيل.. يا رب.. أنت قادر على كل شيء.. ارفق 
بنا وبهم..
   
(((
   
   حين وصلت بغداد اتجهت فوراً نحو ملجأ العامرية.. كتل متراصة من دخانٍ أسود كثيف حجبت عين الشمس، كانت تتدحرج متصاعدةً، تنطلق من بين ثناياها السنة لهب تسابق الريح وهي تتلوى في الجو كالأفاعي.. دفقات من حرارة حارقة كانت تلسع وجوه الحشد المستمر بعيداً عن الملجأ والجزع يتدفق من العيون.. انخلع قلب سميرة.. ترى أين هم الآن في هذه المحرقة.. أذابوا كلهم؟! احترقوا؟! وفي لحظات الرعب تلك، ماذا قالت أرواحهم؟ كيف جابهوا الحرائق والنيران وعصف الصواريخ والموت؟! أماتوا كلهم مرة واحدة؟ يا لعذابهم.. ويا هول ما جرى.. لكن لِمَ استعجل الأمور؟ ربما لم تذهب أحلام.. ولم تأخذ الأحبة الصغار.. سأذهب إلى بيتها.. قد تكون هناك.. استدارات.. وإذا بها وجهاً لوجه أمام صلاح.. وابن خالته، خطيب أروى، ووالد أروى.. والرعب يندلق من عيونهم.. فهمت كل شيء.. إذن.. أحلام وصغارها.. أروى.. وأم أروى.. وأهل صلاح.. كلهم كانوا هنا.. في العامرية..
   وراحت تنوح بصمت وتلطم رأسها بكفيها والدموع تتدفق من عينيها.. وجرح عميق ينز في قلبها دماً.. قبل أيام قلائل.. احتفلوا بعيدها الأول.. ماذا حل بك يا رشا.. حبيبة قلبي..
   انكمش الجلد.. تشقق وتمزق.. ذاب اللحم.. ذابت العظام واستحالت رشا بخاراً تاه وسط العصف والنار والدخان والدم.. لم يبق منها شيء.. من جسمها الطري.. لا أشلاء.. لا أيدي.. لا سيقان.. رشا الحبيبة صارت بخاراً..
   أواه يا رشا.. كيف أحتمل جسمك الغض كل هذا الهول؟! وأحلام؟
   أحلام؟ انفصل الرأس عن الجسد بنصل شظيةٍ من فولاذ. لفته غيمة من دخان أسود متكثف تلتمع من خلاله نصال نار وشرار.. ارتطم الرأس بجدار الملجأ قبل أن يستحيل صورةً شبحية متفحمة انطبعت على الجدار تحف به ظلالٌ سوداء.. ربما هي وجوه داليا.. مية.. سنار.. وسلام.. والموت يطل من عيونهم الحزينة المرتسمة على الجدار.. أجساد ذائبة امتزجت بصهير الفولاذ وذوب الأكف والأيدي والرؤوس.. بالجثث المقطعة.. بالدم.. بالقيح.. بالحياة التي أزهقت في كل زاوية.. في كل منعطف وممر.. كلهم.. كلهم صاروا بخاراً.. هلاماً أو دخاناً تصاعد نحو سماء خرساء..
   وسنار؟ قيثارتي الجميلة.. سنار التي كانت تتباهى باسمها الغريب.. ورفيقاتها وصديقاتها في المدرسة كن يسألنها:
   ـ معنى سنار؟ أهي كلمة عربية؟
   ـ لا أدري.. يوماً سألت أمي: ماما.. ما معنى اسمي.. سكتت متحيرة.. ثم قالت: لا أدري.. أبوك اختار اسمك.. قال إن لـه رنيناً موسيقياً.. كنغم ينساب من قيثارة سومرية..

(((
   
   حكت لي سنار يوماً هذه الحكاية وهي تكاد تموت ضحكاً.. حتى إنني ضحكت لضحكتها المنسابة من قيثارة سومرية.. والتي تشبه العدوى.. فحين تضحك سنار.. يضحك كل من كان بالقرب منها دون أن يعرف سبباً لضحكتها الحلوة التي تنساب كساقية رقراقة من فضة وذهب..
   ـ خالتي.. أنا سنارة!
   تساءلت وقد أخذني العجب:
   ـ صنارة؟! كيف؟!
   قالت:
   ـ أجل.. أنا سنارة...
   ـ قولي لكيف صرت صنارة؟!
   ـ صديقتي رُلى قالت إنها تعرف ما معنى سنار. فقلت لها، أنا وصديقاتي، كيف عرفت؟ قالت:
   ـ سألت أمي ما معنى سنار؟ بهتت أمي ثم ضحكت وقالت: إنه على وزن منار أو فنار.. ربما كان ((سنارة)) فحذفوا تاءها المربوطة، وصارت ((سنار)) هذا كل شيء.. ولكن لِمَ لم يسموها منار مثلاً أو فنار؟ قلت لا أدري.. إنها سنار...
   
(((
   
   أين أنت الآن يا سنار.. أهلاماً صرت أم بخاراً.. أم غباراً...
   
(((
   
   وفي فجر العامرية.. كانت حكايات.. وحكايات.. وترانيمُ صمتٍ تفيض بها الدموع.. حزينةً كانت عصافيرُ فجرٍ لم يأت لـه صباح.. ملتاعةً بلابل العامرية.. وفراشات تبكي زهوراً تسربلت برمادٍ يشع بدل العطر موتاً وفناء.. وعلى أنينٍ سرى في الأرض كمداً.. أفاق الشجر أسيان تهفهف أوراقه شجناً شجياً.. وفي ذلك الفجر.. فجر العامرية لم تشرق الشمس أبداً.. أبداً.. أبداً..
   زرافات.. زرافات... تعد ألفاً ومئات خمساً قد تزيد أو تنقص قليلاً.. جاءوا قبل أن تذوب الشمس عند أفق العامرية.. تُردِدُ الشوارع همس حكاياتهم.. رنين ضحكاتهم.. وحكاياتِ حب تزهر خفاقةً بين الضلوع.. وتحمل منهم أثار أقدامٍ تسارع الخطو نحو العامرية.. هرباً من الموت نحو الفناء.. حاملين معهم من المأكل والشراب ما يصل بهم مطلع شمس يوم آتٍ.. وفي الدروب التي ساروا عليها.. ترك الصغار أصداء ضحكاتهم الغضة.. وحكاياتٍ بريئة عن قلائد من زمرد و ياقوت وبلور وزجاج ملون.. وخواتم تناغي أصابعهم الطرية.. وعن أساور وكراتٍ ولعبٍ وشرائطَ شعر خضر وزرق وبيض وحمر.. وقراصاتٍ من نرجس وياسمين تتلألأ في شعورهن كما النجوم في ليلة دهماء غاب عنها القمر... وأعيادِ ميلاد ستأتي بأفراحٍ وهدايا وأحلامٍ تزوغ عاماً بعد عام في زوايا السنين الآتيات...
   في ذلك المساء... دخلوا أفواجاً أفواجاً.. بطن الحوت.. وانغلقت الأبواب.. وتناثرت الكلمات والحروف.. والبسمات تطوف على الوجوه.. وحكايات عن الماضي السعيد.. وعن الغد الذي ظنوه آتٍ بأحلى الأمنيات.. وجاء الليل ومضى.. إلا من وقيدٍ يشعل النار في ليل بغداد ناثراً الموت بلا قيود.. بلا حساب.. بلا حدود.. وقبل الفجر.. قبل أن تزقزق العصافير.. وقبل أن تشدو البلابل.. جاء نذير الموت ممتطياً صهوة صاروخٍ يحمل على متنه احتضارات جنون التكنولوجية...
   وفي فجر العامرية.. قامت القيامة في بطن الحوت.. ارتجت الأرض.. وانشقت السموات.. وانطبقت الأبواب فما عاد هناك من يقدر على فتحها من الإنس أو الجن أو الملائكة الأبرار.. ليسيح الموت كما يشاء والنار كما تشاء.. واللهب كما يشاء..
   سدف من دخان أسود تتدحرج صعوداً نحو السماء.. زئير وعصف مدو.. وحقد ونفط وصهير فولاذ يجرف بذوبه الدافق أشلاء ممزقة ورؤوساً تفحمت لا أحد يعرف أي جسد كان يحملها.. أكفاً مهشمة.. بقايا أجساد مقطعة استحالت ذوباً اختلط بنجيع الدم المراق في العامرية.. ثمة أيد استطاعت، في ذلك الجحيم.. أن تصل الأبواب..
   وراحت تدق الأبواب.. تدق الأبواب.. دون مجيب.. حتى أخرسها موت جميل حمل على نصاله مباهياً:
   بشائر صمت الأبدية...
   ولم يبق في العامرية غير بيوتٍ خلت من ساكنيها وأخرى يطوف في حناياها أنين وآهات تنز أسىً في ذلك العماء.. وعيون تسح دماً وذكريات تأبى الرحيل وهي تلملم العذاب والأسى في ذلك الفجر الحزين.. فجر العامرية الذي لم تشرق الشمس في سمائه أبداً.. أبداً...
   
***
   

الكتاب الثاني..
الظلمة الأولى..
   
حديقة الصَوَّان..
   
   شرائط برتقالية وأخرى ذهبية تضرجت حوافيها بلمسات أرجوانية وما كان بلون الورد.. خفقت في السماء منحدرة نحو خط الأفق الغربي حتى اختفت في العمق السماوي بعد أن تحولت إلى ألوان منها ما كان باهتاً ومنها ما كان كابياً يستثير في النفس جروح الزمان.. تابعت سميرة مغيب الشمس بقلب اختزن من الذكريات ما يأبى التواري في غياهب النسيان.. ساحت بعينيها بعيداً عبر النافذة.. أشجار الحديقة تتلاشى غائبةً في العتمة الآتية.. وفي المدى تسافر النخيل حتى لم يعد يُرى منها غير أشباح تتحدى الظلام.. وتنبعث من أعماقها آهة مخضلة بشجنٍ استقطرته الأيام في فؤادها منذ ذلك الليل الضبابي.. وتنثال في ذاكرتها ـ كنثيث مطر خريفي ـ صورٌ مما جرى في تلك الليلة الظلماء.. وكأنه قد حدث للتو..
   كتبت سميرة..
   ((من ذكريات الزمن الجارح))
   كنا في حينه في لندن لزيارة ابنة أختي الكبرى التي توفاها الله قبل بضع سنوات.. كانت إقبال، وكان هذا اسمها، وزوجها مازن، يقيمان هناك منذ ما قبل العدوان الثلاثيني، للإعداد لشهادة الدكتوراه.. هي في الفيزياء الذرية، وهو في جراحة الأطفال.. في أمسية أحد الأيام، وكانت الشمس تسرع الرحيل فيما وراء الأفق، عادت إقبال ومازن من عملهما، مبكرين.. كان ذلك بعد بضعة أشهر من توقف الحرب العدوانية، ضد الوطن..
   ويتكسر النَفَسُ في صدرها كمن يغص بجرعة ماء مر..
   ـ ماذا حدث؟
   تساءلت مستغربة:
   ـ اليوم عدتما مبكرين على غير عادتكما.. ما الأمر.. أرجو أن لا تكون هناك مشكلة..
   ـ لا يا خالتي.. لا مشكلة هناك..
   ـ الحمد لله.. ماذا إذن؟
   ـ لقد أخبرني أحد زملائي من ايرلندا أنه شاهد إعلاناً تلفزيونياً يعلن أن فيلماً سيعرض مساء هذا اليوم.. يتضمن تقريراً عن العراق.. وقد اتصلت بإقبال كي تنهي عملها بصورة مبكرة لنعود في الوقت المناسب كي نشاهد الفيلم..
   وتدخلت إقبال:
   ـ أجل يا خالتي.. فنحن مشتاقان جداً.. جداً للعراق.. لقد قضينا سنوات كأنها دهور ونحن بعيدين عن العراق.. إنها حقاً دهور ونحن نرمح تحت ضباب لندن الذي لا يبدو أنه سينقشع في يوم من الأيام..
   ـ وفي أية ساعة سيعرض الفيلم؟
   ـ لا أدري إذ إنني سألت زميلي الايرلندي عن موعد العرض.. قال إنه لم ينتبه لذلك..
(((
   
   في الساعة التاسعة بدأ عرض الفيلم الذي صوره أحد مصوري إحدى قنوات التلفزيون البريطاني.. كنا جميعاً نجلس أمام الشاشة بعد أن تناولنا وجبة عشاء سريعة كي لا تفوتنا مشاهدة الفيلم.. كان سعد يتزاحم مع هناء ضاحكاً لينال أفضل موقع أمام الشاشة.. كنا نضحك منهما جميعاً.. لم يكن هو في حينه قد تخطى عتبة الربيع التاسع.. مازحته هناء قائلة:
   ـ هَيْ سعد.. قم من هنا.. أنا أختك الكبرى وعليك أن تطيع أوامري.. قم يا لله.. يا لله.. اجلس هناك..
   وأشارت إلى كرسي آخر..
   ـ ولماذا؟
   ـ لأني أريد أن أجلس هنا.. على هذا الكرسي..
   ـ اسمعي هناء.. أنا أخوك الأصغر.. وعليك أنت تعطيني المكان الأفضل.. قال ضاحكاً وأضاف:
   ـ أنا سأجلس على هذا الكرسي.. وأنت أجلس هنا..
   وأشار إلى الأرض..
   ـ حسناً.. قالت هناء وجلست فعلاً على الأرض..
   وبدأ عرض الفيلم بمشاهد من العراق.. خلناه فيلماً سياحياً.. فمصور الفيلم على ما يبدو، قد استفاد من بعض الأفلام السياحية والآثار الملتقطة في العراق.. فاستهل بها فيلمه.. بدت الجبال الشماء في شمال الوطن منتصبة بأبهة وشموخ.. وعيون الماء والشلالات تتدفق منها..
   ـ الله.. ما أجمل هذه الشلالات.. حين نعود للعراق لابد أن نزور الشمال.. قالت إقبال..
   ـ أكيد.. وافقها مازن.. إنني لم أر في حياتي ما هو أجمل من شلالات بيخال.. انظري إلى هذه الشجرة.. كيف تتحدى الشلال وتقف منتصبة في قلبه غير مبالية بدفق المياه..
   وتسرح الكاميرا في بساتين اللوز والبلوط والجوز.. ثم ينتقل في المصايف.. وفي عودة سريعة لعيون الماء والشلالات، تأخذنا بنقلةٍ متناغمة إلى مياه الأهوار الجنوبية حيث تمرق المشاحيف وتحلق أسراب الطيور وهي تتصايح مستجيرة بآلهة سومر قبل أن يأتي المساء.. وفي لقطة بارعة، تبزغ من أعماق الأفق بيوت القصب يحف بها آتياً من الزمن الذي كان.. همس الآلهة:
                ((يا كوخ! يا كوخ القصب!...
                اسمع يا كوخ القصب...
                أيها الرجل ((الشروباكي)) يا ابن ((أوبار ـ توتو))
                قَوِض البيت وابنِ لك فلكاً
                تَخَلَ عن مالك وانشد النجاة
                واحمل في السفينة بذرة كل ذي حياة))
   ويمرق الزمان مخلفاً وراءه جنة عدن عند ملتقى النهرين.. مردداً أصداء حكايات وحكايات تستذكر أوائل الأشياء التي أبدعها الأجداد.. حتى توقفت الكاميرا في بغداد..
   كنا فرحين جميعاً ونحن نشاهد شوارع بغداد الجميلة وبيوتها ومبانيها التي قال عنها المخرج الفرنسي مارتن ميسونيه، إنها تستحق توقيع لوركوربوزيه ((Le Corbusie)). كان الناس يتجولون آمنين في أسواق بغداد.. وكان سعد يطير فرحاً حين يميز بعض المواقع.. يهب من كرسيه.. يلوح بيديه.. ويشير بسبابته:
   ـ هذا شارع الرشيد.. هذا بيت جدتي القديم في الأعظمية.. وهذا فندق الرشيد.. أنا أتذكره جيداً..
   ووجه الحديث لإقبال:
   ـ لقد أخذتنا ماما.. أنا وهناء لتناول الغداء يوماً في هذا الفندق.. جائزةً لهناء بمناسبة نجاحها..
   والتفَتَ إليَّ متسائلاً:
   ـ أليس كذلك.. ماما؟
   ـ أجل.. أجل.. وأنا أتذكر أنك رفضت أن تأكل السمك..
   ـ لماذا؟ سألت إقبال مداعبة.. ألا تحب السمك؟
   ـ قال إنها حيوانات مسكينة تسبح في النهر..
   ضحكنا جميعاً.. لكن هناك علقت..
   ـ أتعلمين خالة إقبال ماذا أكل؟
   ـ ماذا؟
   ـ رز وبطاطا مقلية.. لأن الرز والبطاطا المقلية لا يسبحان في النهر...
   قالت هناء ذلك وقد غرقت في الضحك.. وضحكنا نحن أيضاً... كان سعد آنذاك يقفز من مقعده.. فيدوس قدم هناء غير عامد.. لتبدأ هي بالصراخ.. يصفق ويضحك انبهاراً وهو يسمي تلك المواقع.. وكنا نشاركه فرحته الصغيرة، فتنطلق من صدورنا ضحكات عفوية حين تختلط عليه الأمور فلا يعرف شيئاً مما يرى.. فيخلط الحابل بالنابل.. وفي تصوره أنه قد اكتشف قارة جديدة.. لكن سعادته لم تكتمل.. إذ توقف العرض فجأة وأطل مُعِدُ الفيلم ليعلن:
   ((كان هذا الجزء الأول من الفيلم.. كان يصور حياة مضت.. وسنشاهد وإياكم الجزء الثاني.. وبالمناسبة.. أنصح الأمهات ألا يسمحن للأطفال بمشاهدة هذا الجزء...))
   التفتُ إلى سعد:
   ـ هيا.. سعد.. إلى الفراش..
   ـ ماما.. أنا لست طفلاً.. أنت تقولين لي دوماً أن أكون رجلاً.. أنسيت؟
   ـ وأنا ما أزال أقول ذلك.. أريدك أن تكون رجلاً حقاً..
   ـ وكنت تقولين..  لا رجل في البيت غيرك.. أنت رجل البيت.. أنسيت؟
   ـ لا.. لم أنس.. لكن ذلك شيء.. وما نحن فيه الآن شيء.. أما سمعت مقدم الفيلم يطلب إلى الأمهات ألا يسمحن بمشاهدة هذا الجزء من الفيلم؟
   غداً.. حين تكبر.. تستطيع أن تشاهد كل ما تريد.. والآن.. هيا.. هيا.. إلى الفراش..
   ـ ماما.. أرجوك دعيني أرى جزءاً صغيراً من الفيلم.. فأنا مشتاق لبغداد.. ((ماما.. الله يخليج)).. وبعدها اذهب إلى الفراش أعدك..
   ـ حسناً.. دقيقتان.. فقط.. اتفقنا؟
   قالت ذلك وهي تشير بيسراها إلى الرقم اثنين بسبابتها والإصبع الوسطى..
   ـ اتفقنا..
   
(((
   
   لون رمادي كابٍ غطى الشاشة.. ألسنة لهب تبرق كسيوف لامعة بين آن وآن.. رحنا نتطلع في وجوه بعضنا.. ونحن في انتظار ما سيفسر عنه ذلك السواد الكلي والبروق النارية.. حين انطلقت متداخلة مع بعضها أصوات مبهمة وصرخات مكبوتة.. منفلتة من أعماق السنين:
   ((بغداد يجب أن تدمر!))
   ما أشبه الليلة بالبارحة!! حين انطلقت صيحة مجنونة ترددت أصداؤها قرابة نصف قرن من الزمان في أرجاء الإمبراطورية الرومانية:
   ((قرطاجة يجب أن تدمر!))
   حين سقطت قرطاجة تحت حوافر الخيول الرومانية.. لتنطلق الآن في النزع الأخير من القرن العشرين.. في الوول ستريت:
   ((بغداد يجب أن تدمر!))
   لا مكاناً حسب.. وإنما بكل أناسها.. بماضيها وحاضرها.. بحضاراتها وثقافتها.. بكل أيامها المشرقة.. بعشتارها وبكلكامش.. بآشور بانيبال وسرجونها..بأنبيائها وأوليائها.. بآثارها ومزاراتها.. بمنصورها وهارون رشيدها.. ومأمونها.. بأحمد الفراهيدي بالمتنبي بالجواهري وبدر شاكر سيابها.. بجواد سليم وفائق حسن.. وإذن.. فإن زمان بغداد لابد أن يتوقف.. أن يموت ويتجمد في عصر الظلمة الأولى.. عصر.. كان أهل العراق قد تخطوه في بدايات الزمن الأول.. ليرسموا للإنسان في كل مكان.. مساراً يشع نوراً.. حرفاً.. عدلاً.. وحباً.. ويصنعوا للبشر كلهم عصوراً لها تواريخ ذات معنى..
   ومن وسط ذلك الهيجان انبثق آتياً من بعيد رقم مشوق يسفر عن ذاته حيناً ويغيب وسط الغبار حيناً.. ولم تمر غير لحظات قصار حتى اندفعت من أعماق الشاشة متجهة نحونا، نحن المشاهدين، جحافل حملتها رياح السهوب الآسيوية.. وبانت بغداد وسط ذلك الطوفان تتصاعد لهباً وتتطاير حجارة.. والناس يتراكضون بحثاً عن ملاذٍ يصون لهم أرواحهم دون جدوى.. إذ راحوا يتساقطون تحت سنابك الخيول البربرية.. رؤوس تتدحرج.. سيقان.. أذرع.. أجساد مقطعة الأوصال تتطاير.. جدران تتهاوى.. كتب ومخطوطات صارت مزقاً ووقوداً لنيران تأكل كل شيء.. ومن بعيد يتلوى دجلة وقد صار ماؤه دماً.. وتنقل لنا لقطة مباغتة خيطاً نارياً متوهجاً يقترب آتياً من الأفق البعيد تبيناه سرباً من صواريخ تجر ذيولاً من نار لتتعانق والسيوف البربرية.. وفي لحظة العناق تلك يتفجر الهول من جديد.. ترتجف الأرض وتنفطر السماوات.. أبنية تتفجر بحجارتها وإسمنتها وفولاذها المذاب.. البيوت.. المدارس.. المستشفيات.. الجسور.. تتهاوى.. وتتطاير أجساد النساء والأطفال والشيوخ أشلاءً ممزقة.. وفي خضم ذلك الاضطراب العظيم ينطلق صوت المعلق:
   ((كانت تلك.. مشاهد من فوضى الزمان الأول.. ديناصورات تصارع بشراً أرادوا لهذا الكون أن يكون أحلى.. ليؤول كل شيء إلى عماء الظلمة الأولى.. أثمة فارق بين ما كان في سالف الأيام.. وما جرى الآن في عصر التكنولوجيا؟ أترك الجواب للمشاهدين...)).
(((
   وجوم كلي لفنا جميعاً.. اختلستُ النظر إلى سعد.. كان تمثالاً صغيراً نسيه الزمان.. والحزن ينهمر من عينيه اللتين كانتا قبل قليل تنفجران ألقاً.. ظل ساكناً حيث كان وقد مات الفرح في أعماقه.. وتهدلت زاويتا فمه.. توجهت نحوه.. وقفت ما بينه وبين التلفزيون:
   ـ سعد.. لقد انتهت الدقيقتان.. والوقت تأخر كثيراً.. كان يجب أن تكون في فراشك قبل ما يقارب الساعة والنصف.. غداً يوم عطلة وقد اتفقنا أنا وإقبال وعمك مازن أن نزور حدائق الزهور.. هيا يا سعد.. إلى الفراش..
   ـ ماما.. ((الله يخليج.. بس أشوف هؤلاء الأطفال))..
   ـ لا يا سعد.. لقد وعدتني.. أنسيت؟ ثم علينا أن ننهض غداً مبكرين..
   ـ ماما.. ((بس ها اللقطة))..
   ـ ولكن..
   وقاطعها:
   ـ ماما.. "والله بس هالمشهد".. وأذهب إلى الفراش..
   كنت أخشى على قلبه الصغير من مزيد من الألم..
   ـ لا يا حبيبي.. أنا أيضاً سآوي إلى فراشي.. هيا.. هيا..
   مددتُ يدي إليه.. أمسكت بيده.. أحسست رعشة خفيفة تسري في يده.. ساعدته على النهوض.. واتجهنا إلى حيث ننام.. توقَفَ فجأة وبقوة جعلتني أنا أيضاً أتوقف للحظة.. التَفَتَ إلى التلفزيون.. التَفْتُ أنا أيضاً بصورة لا إرادية.. ويا هول ما رأيت.. كان ما عرض على درجة من الرعب والرهبة ما جعلني أنسى سعداً وأنسى حدائق الزهور.. وأنسى النوم مبكراً.. وفي اللحظة عينها تكثف الزمان كله.. ماضياً وحاضراً في فيضٍ من تداعياتٍ ما كان غافياً من حكايات الزمن القديم التي كانت جدتي ترويها لنا ونحن صغار مضطجعين على أسرتنا وهي تحاول أن تستعجل، بتلك الحكايات، النوم أن يتوسد أجفاننا.. وفي ضبابية تلاحم الأزمنة بين ما كان وما يكون.. وبين مصدقةٍ ومكذبةٍ لرعب ما أرى، خُيلَ لي أني سمعت صوت جدتي آتياً من أعماق ما كان...
   ((وكان يا ما كان في سالف العصر والأوان.. فتىً في المدينة ينافس الورود حسناً.. كان يلعب بقوس من الخشب.. يقذفه في الهواء فيرتد إليه.. وفي مرة من المرات، سقط القوس في حديقة قصر السلطان.. تسلق الفتى السور وقفز في الحديقة ليستعيد قوسه الخشبي.. فرأته الأميرة ابنة السلطان.. وما إن رأته حتى خفق قلبها الصغير في صدرها الظمآن، وأولعت بحسنه وجماله الفتان.. اقتربت منه وقدمت لـه زهرة من زهور الأقحوان.. قال الفتى: ((الله.. ما أجمل هذه الوردة وفوح عطرها الريحان..)) قالت لـه الأميرة وكان اسمها شذا الرمان: ((ما أسمك أيها الفتى؟)).. قال الفتى: ((قمر الزمان)) فقالت الأميرة: ((أتحبني يا قمر الزمان؟)).. قال الفتى: ((ومن لا يحب ابنة السلطان؟)) فقالت الأميرة: ((اذهب إلى حديقة الصَوَّان.. واقطف لي منها زهرة قرنفلٍ مصنوعةً من ياقوتٍ ومرجان.. فإن فعلت تأتي وتطلبني من أبي السلطان.. لنعيش في قصر هو الجنة أيها الفتى الفنان.. ونأتي بصبايا وصبيان.. ونعيش في رغد وأمان..
   وفي ممرات حديقة الصَوَّان رأى الفتى قمر الزمان ما آثار في قلبه الرعب والأحزان.. رأى حيوانات غريبة الأشكال والألوان.. تنود برؤوسها وتحرك الآذان.. رأى غزلاناً لها رأسان وأربعة أذناب.. وست سيقان.. رأى أرانب بسبع أرجل وكلاباً من حجر بعين واحدة وأربع آذان.. وطيوراً بلا أجنحة وضفادع تنق بلا أفواه.. رأى صقوراً تنفش الريش لتفترش عصفوراً صغيراً وحمامة تختبئ بين الأغصان..
   خاف قمر الزمان.. تراجع إلى الوراء.. يبحث عن طريق يقوده إلى بر الأمان.. فرأى على يمينه ما كان أشد هولاً وما يزرع الرعب في قلوب الفرسان.. رأى أجساداً بشرية استرقت حتى غدت صوراً شبحية التصقت على الجدران.. وقف حيران لا يدري أين يكون طريق العودة إلى شذا الرمان.. ساح بعينيه في أرجاء حديقة الصَوَّان فوقع بصره على زهرة القرنفل المصنوعة من الياقوت والمرجان.. تذكر الأميرة وقال في نفسه لابد أن آخذ زهرة القرنفل والياقوت والمرجان.. هدية لأميرة قلبي الولهان...
   
(((
   
   وأفاقت أم سعد من غيبتها.. راحت تجوس الشاشة بعينيها لتتبين إن كان ما تراه الآن، حقيقة أم أنه فيلم خرافي يصور مشاهد من غابات حجرية مسحورة.. أو أنه فيلم من أفلام الرعب الأمريكية.. دراكيولا.. أو فارنكشتاين.. مثلاً.. لكن ما كان يعرض الآن في التلفزيون لم يكن مشاهد من حديقة حجرية مسحورة.. ولا من أفلام الرعب الخيالية.. وإنما فيلم مرعب عن طفولة حقيقية.. طفولة من أرض كلكامش الذي تحدى مياه الموت ليحصل على نبتة الخلود.. فثمة طفل وليد لـه ما يشبه رأسين مشوهين.. وآخر بلا يدين.. وثالث بلا ساقين.. وطفل بلا عينين وآخر بلا أذنين.. وسادس بلا كفين.. وثمة طفل لم يكن يمتلك ذراعين وإنما نبتت لـه كفان عند الكتفين.. وسادس.. وسابع.. وعاشر!!
   يا إلهي! أي هول هذا الذي أرى؟! أيمكن أن يفعل بالإنسان الذي أراد لـه الله أن يكون في أحسن تقويم.. كل هذا الشر.. كل هذه البشاعة؟! وكل هذا يحدث في بلادنا.. لأطفالنا.. لماذا؟ لماذا؟!
   شعرت كما لو أن أمعائي تكاد.. تندلق من بين شفتي.. ضغطت على بطني وأغمضت عيني لأحول دون انهمار دمعة لائبة.. وقد تسلل إلى رأسي رسم من رسوم بيكاسو.. رسم يصعب على الإنسان نسيانه متى رآه:
   وجه يبدو في أعلاه مكتمل الاستدارة أو قريباً من ذلك.. ويظهر في الوقت عينه وكأنه رسم جانبي ((بروفيل)) في القسم الأسفل.. ترتسم على عينيه وشفتيه المنفرجتين عن أسنان شائهة ومنخريه اللذين يشبهان منخري فرس أعياه السباق، أحاسيس رعب حقيقي تعمقه الخطوط الصاعدة والنازلة.. والمنحرفة التي تُحَوَّل الوجه إلى مجموعة من أخاديد ومنعرجات يجللها خوف مبهم.. ينتقل إلى المشاهد بلا مقدمات.. بلا أسباب...
   لقد رأى بيكاسو، على ما يبدو، وبقية فناني أوائل القرن، بعين النبوءة، المصير الذي سيؤول إليه الإنسان في زمن آت.. حدث ذلك في وقت اتجه فيه الفنانون إلى تشويه الشكل البشري.. ليستحيل في نهاية المطاف.. إلى ما يسمى أو ما يفترض أنه إنسان.. ليصار أخيراً إلى نفي إنسانية الإنسان.. فيغدو شيئاً من الأشياء.. وعلى المشاهد.. أن يعمل فكره ويستفز كل ما يملك من ملكات ادراكية.. وعقلية.. ليستخرج إنساناً.. مما يرى!!
   قال مقدم الفيلم معلقاً قبل أن يواصل عرض اللقطة الأخيرة:
   ((مثل هذه المشاهد كنا نسمع عنها في حكايات الطفولة الخرافية.. كانت تلك.. حقاً.. حكايات مخيفة من صنع ساحراتٍ يمتطين المقشات ليحلقن عالياً بين الغيوم.. بعد أن يتممن سحرهن الأسود.. لكننا الآن.. صرنا نشهد بعيوننا ما هو أشد هولاً وبشاعة ورعباً.. في مكان كان يسمى ميزوبوتامية.. حيث تقوم.. عند ملتقى النهرين.. جنة عدن.. التي شربت من خمرتها كل شعوب الأرض.. ما يحدث الآن.. ليس بسحر ساحر.. أو بفعل الطبيعة.. وإنما بفعل أناس يقال إنهم عقلاء..))
   وجاءت اللقطة الأخيرة:
   طفل ما تزال رائحة الحليب تفوح من بين شفتيه.. كان قد بلغ من الهزال درجة يستطيع الناظر أن يعد عظام صدره.. كان شعره قد تساقط.. كان يتطلع في وجه أمه بعينين تمطران حزناً وقد أطفأ الوجع بريقهما.. وبدا وجهه كقشرة ليمونةٍ نضب ماؤها.. وصدره يعلو ويهبط كأن عاصفة هوجاء تعصف بذلك الصدر النحيل.. كانت الدموع تجري على خدي أمه وهي تربت على كتفه تريد وقف العاصفة.. كان يتوسل إليها، بعينيه الغائمتين أن تفعل شيئاً يخلصه من العذاب.. وما كانت هي بقادرةٍ أن تفعل شيئاً.. وما كان بوسع العلم أو الطب أن يفعل شيئاً.. وحانت اللحظة الرهيبة.. مال رأس الطفل نحو صدر أمه.. تصورت أنه كان يريد قطرة حليب جف عنها صدرها..لكن ظنوني ما كانت أبعد منها عن الحقيقة.. بدأت العاصفة تهدأ.. رويداً.. رويداً.. وأغمض الطفل عينيه في نومة أبدية..
   في تلك اللحظة عينها انغرست شوكة سوداء في كبدي.. ولم أكن أدري أن شعوري ذاك قد انتاب قلب سعد.. التفتُ إليه دون تفكير.. كانت الدموع، كسيل دافق، تسيل على خديه.. كان يجاهد كي لا يشعر أحد منا ببكائه.. وحين التقت عيناي بعينه راح ينحب كأم ثكلى.. كذلك النحيب حين شهد ما جرى في العامرية.. ولم يستطع أن يكتم مشاعره أكثر من ذلك.. إذ انفجر:
   ـ لماذا فعلوا هذا بنا؟ لماذا قتلوا سلاماً ودالياً.. مية وسنار.. رشا وخالتي أحلام والست أروى.. لماذا قتلوهم؟
   حاولت أن أعيد السلام إلى قلبه.. مسَّدت شعره.. مسحت دموعه.. ربت على كتفه.. ثم مددت يدي لأمسك بيده.. كانت باردة كالثلج.. وثمة رعشة يهتز بها جسده كله.. لكنه استجاب لي دون كلام هذه المرة.. قدته إلى فراشه الذي كان في الغرفة نفسها التي أنام فيها أنا.. حاولت، ونحن في الطريق إلى غرفتنا، أن أطمئنه وأطيب خاطره وأخفف من معاناته..
   طيلة تلك الأيام لم أستطع النوم.. كنت أحس أن سعداً لم ينم بصورة طبيعية.. كان طوال الليل يتقلب في فراشه.. بل إنه بعد ساعة ونصف أو ساعتين هب مذعوراً وراح يصرخ:
   ـ لا.. لا تفعلوا هذا..
   قفزت من فراشي واحتضنته.. ضممته إلى صدري.. قبلت رأسه.. كان صدره يعلو ويهبط.. وخفقان قلبه يهز كل كيانه..
   ـ سعد حبيبي.. لا تخف.. تعال نم بقربي في سريري.. هيا.. هيا.. قم معي وقدته نحو فراشي.. وما إن رقد حتى قال لي:
   ـ ماما.. رأيتهم بعيني..
   ـ رأيت من؟
   ـ الجنود.. كانت وجوههم حمراً.. كانوا يشحذون سكاكينهم.. وكان الطفل وحده.. الطفل الذي رأيناه في التلفزيون.. كان يقف أمامهم وهو يرتجف.. كان يبكي ويتلفت من حوله..
   ـ ربما كان يبحث عمن يحميه..
   ـ ربما.. كان يبكي ويتوسل إليهم.. ((لا تذبحوني.. أنا لم أفعل شيئاً.. أنا بريء.. بريء..)) وأفقت من نومي..
   ـ حسناً.. نم الآن.. ولا تفكر بشيء.. فغداً علينا أن نستيقظ مبكرين..
   ـ قلت ذلك وفي أذني ترن عبارة وردت في بيان أصدرته قيادة شوارتزكوف لتبرير الدمار الذي أصاب الحياة المدنية في العراق:
   ((إن التدمير لم يلحق بأبرياء.. فالشعب العراقي كله ليس بريئاً.))!!
   تظاهرت بالنوم.. لكني في الحقيقة لم أستطع النوم أبداً.. كنت الليل كله أفكر بالحلم الذي رآه سعد. وبالطفل الذي فارق الحياة أمام عدسة الكاميرا.. والحزن الذي في عينيه يسكن أعماق قلبي.. وبأطفال العراق المشوهين.. ما الذي فعلوه بهؤلاء الأبرياء وهم بعد أجنة في أرحام أمهاتهم؟!
   وثمة أسئلة تدق في رأسي كمطرقة حداد.. تبحث عن أجوبة لها:
   ما الذي يحصل للخلايا البشرية حين تنفجر قذائف اليورانيوم المنضب ليحدث ذلك التشوه الرهيب الذي رأيناه على شاشة التلفزيون؟ ماذا يحدث في أرحام النساء ليلدن كائنات مرعبة أراد الله لها أن تكون في أحسن تقويم؟ ومن أعطاهم الحق ليفعلوا ذلك..
   لابد أن أعرف.. سأبحث.. ولابد أن أصل إلى الحقيقة.. حقيقة ما يحدث داخل الجسم البشري عند ذلك الانفجار.. حتى لو استغرق ذلك البحث 
العمر كله..
   وسأنشر ما أتوصل إليه بكل الوسائل.. وفي كل مكان تحت سماء الله...
   
(((
   
   صبيحة اليوم اللاحق.. وإذ كنا نتناول الفطور.. بادرني سعد:
   ـ ماما أتعلمين؟
   ـ لا.. لا أعلم..
   ضحك هو.. وضحكت إقبال وهناء ومازن..
   ـ حسناً.. ماذا تريد أن تقول؟
   ـ لقد قررت أن أصبح طبيباً حين أكبر.. لأعالج الطفل الذي شاهدته أمس في التلفزيون.
   بدا لي أنه لم يدرك أن ذلك الطفل فارق الحياة.. قلت له..
   ـ رائع.. ولكن عليك أن تهتم بدروسك، بعد أن نعود لبغداد، كي تحصل على درجات عالية تؤهلك لدخول كلية الطب..
   ـ سأفعل.. صدقي ماما.. سأفعل.. وسآتي إلى هنا لأدرس الطب مثل عمو مازن..
   ـ رائع.. لكن لنسأل الله أن يشفي كل الأطفال الذين أصيبوا بتلك الأمراض اللعينة..
   قلت ذلك وأنا كنت أعلم أن لا شفاء لمن سقط صريعاً.. أطفال اليورانيوم المنضب الذين لحقوا أو سيلحقون بأطفال العامرية.. سلام.. داليا.. مية.. سنار.. ورشا ذات العيون الزرق..
   وانبعث في مكامنه ذلك السؤال الأبدي الصامت الذي يأبى على النسيان: 
   لِمَ حدث ما حدث؟ كنا قد سافرنا إلى بعقوبة سوية.. ما الذي جعل أحلام تُصر على العودة إلى بغداد؟ أهو القدر أم نداء الموت؟ لو كانت بقيت معنا يوماً واحداً فقط.. ليلة واحدة فقط.. أما كانت هي والصغار معنا الآن؟!
   

   
   
أ أنت سومرية؟!
   
   
   تصفحت صحف الصباح آملةً أن تعثر فيها على تقرير.. خبر.. إشارة عابرة.. أي شيء يمكن أن يفتح أمامها كوة صغيرة تلقي بصيصاً من الضوء على ما تريد معرفته.. أو أن يقدم لها أجوبة مقنعة لما كان يدور في رأسها من أسئلة صعبة:
   ما هو اليورانيوم المنضب؟ وهذه الكلمة ((المنضب)) ماذا تعني؟ لم اتُخِذت وصفاً لتلك المادة المشعة؟ أيعني ذلك أن هذا المعدن لم يعد يملك خصائصه المميتة؟ أفقد خاصيته الإشعاعية؟ كيف يمارس فعله حين تنفلق قذيفة تحمل شحنة من اليورانيوم المنضب؟
   لم تجد شيئاً مما كانت تبحث عنه.. تطلعت عبر النافذة.. شمس غريبة على أجواء لندن كانت تلوح، على استحياء، من وراء الأفق.. مبددة الضباب.. مروج خضر يانعة امتدت أمام ناظريها تخترقها شوارع اصطفت على جوانبها أشجار داكنة الخضرة باسقة.. رائحة عشب ندي حملتها إليها نسمة رخية.. وبرغم القلق الساكن في أعماقها، كان يمكن لعشبةٍ سيفية دقيقة.. أن تبعث في قلبها إحساساً برضا لم تألفه من قبل.. استكانت لرائحة العشب.. شمت عطره تريد الإمساك بتلك اللحظة المنفلتة من الزمان.. أغمضت عينيها علّ ذلك الغياب عن دنياها.. ينقلها إلى عالم من العوالم التي تشتاق إليها الأرواح المعذبة.. لكن.. متى كان للرضا.. للفرح.. مهما كان بسيطاً بساطة خيط من عشب أخضر أن يدوم.. وذهنها وروحها محاصران بتلك المشاهد المأساوية..
   كان المشهد في تلك الضاحية يتناقص كلياً مع مركز المدينة وزحامها وضوضائها وأناسها الذين لا يسيرون، مثل بقية البشر في الشوارع، وإنما يكادون يركضون في سيرهم كأن غولاً منفلتاً من إسار غابة مسحورة يحاول الإمساك بهم..
   عادت لصحفها.. قلَّبتها من جديد.. بدا الأمر في غاية الغرابة أن لا تجد حتى مجرد إشارة عابرة للهول الذي رأته الليلة الماضية.. صحف صامتة.. تُرى ما هي مهمة الصحافة إن كانت تغفل ذكر ما يحدث؟ لابد أن يكون القصد إبقاء عقول الناس فارغة كفؤاد أم موسى إزاء.. ما يجري.. أو ربما كان الحال كذلك لأن لا مشاكل لديهم.. مثل حالنا نحن الغرقى في مشاكل لا يحلها حلاَّل.. ومصائب لا يعدها عدَّاد.. بيد أن هذا لا يبرر ذلك الصمت.. ألم يكونوا هم من بين من سبب لنا كل تلك المشاكل.. وجر علينا كل تلك المصائب.. ما كان منها.. وما هو آت. أم أن ذلك الصمت إنما هو إعلان صامت عن موت الإنسانية؟! لكن ذلك الصمت لن يثنيها عما تريد معرفته.. وإذا كانت الصحف تلوذ بالصمت إزاء قضايا كبرى.. لعلها تجد في الكتب ما تريد.. إذن عليها أن تزور مكتبة فوليز ((Foleys)) التي اعتادت أن تبتاع منها ما هي بحاجة إليه من الكتب.. أثناء زياراتها للندن.. وكلها أمل أن يكون بمقدور المسز آدمز التي تشرف على أحد أجنحة تلك المكتبة.. أن تساعدها في الحصول على ما تريد..
   
(((
   
   بدت السيدة آدمز في أول زيارة لسميرة للمكتبة على شيء من الغرابة... فهي لم تكن تشبه الإنكليز تماماً.. لا جيل المسنين المحافظ، ولا الجيل المتمرد الذي تلاه.. وكان ذاك مما أثار فضولها واستغرابها في الآن نفسه..
   كانت سميرة آنذاك تبحث عن كتاب يتناول قضية الاستنساخ البشري.. وما كان يدور حولها في الوسط الثقافي من مناقشات.. والموقف الديني والأخلاقي.. وهل يمكن أن يسمح هذان المجالان بذلك؟ سؤال واحد كان يدور في ذهنها.. كيف يريدون أن يستنسخوا البشر من جهة، وهم يدمرون البشر من جهة أخرى؟ لجأت إلى السيدة آدمز كي ترشدها إلى حيث تجد كتاباً حول هذه القضية.
   بدا لسميرة وكأن طيف ابتسامة لاح على محيا المسز آدمز التي بادرتها بسؤال لم يخطر ببالها:
   ـ أ أنت سومرية؟
   استغربت سميرة لهذا السؤال المفاجئ والغريب.. فما من أحد يتصور أن السومريين موجودون الآن في غير كتب التاريخ أو الآثار.. تُرى.. ما الذي يجري في رأس هذه السيدة.. وفي أي عصر تعيش.. وما الذي تعرفه عن السومريين.. ربما كانت تتصور أن هؤلاء القوم ما زالوا يعيشون على سطح الأرض.. ابتسمت وقالت بتردد:
   ـ أ.. أجل.. ولكن ليس تماماً.. فأنا عربية.. وقد أكون من أحفاد أحفاد سومر.. ولكن.. كيف خطر لك أن تسألي سؤالاً كهذا؟.
   ـ قد لا تصدقين.. أنا أشم رائحة سومر على بعد كيلو مترات..
   قالت ذلك مبتسمة وأضافت:
   ـ فيك ملامح سومرية..
   مرة أخرى كان ذلك السؤال يدور بإلحاح في رأس سميرة..
   ما الذي تعرفه هذه السيدة الإنكليزية عن السومريين.. ابتسامة شفيفة كخيط من شعاع تخطى الزمان آتياً من عهد سومر، لاحت على وجه سميرة.. قالت:
   ـ ولكن.. كيف يحدث ذلك؟
   ـ لقد قضيت فترة من حياتي في العراق برفقة زوجي.. كان يحاضر في كلية الطب في بغداد.. في موضوع الطب الذري..
   ـ حقاً؟ قالت سميرة بصيغة سؤال..
   ـ أجل.. أجل.. وقد قمنا بزيارة بابل.. كنا نأمل أن نشاهد بقايا برجها الشهير.. للأسف.. لم نجد شيئاً من ذلك..
   ـ وهل زرتما الجنوب حيث عاش السومريون؟
   ـ أجل.. وقد أعجبنا بأولئك القوم الذين يسمون أنفسهم ((ذوي الرؤوس السود)) ولم نكن نستطيع أن نتصور كيف كان بمقدورهم، في ذلك الزمان الموغل في أغوار التاريخ، أن يبدعوا ما أبدعوا من ابتكارات رائدة في تاريخ الجنس البشري..
   ـ يبدو لي أنهم كانوا على قدر غير اعتيادي من الذكاء..
   ـ أنا أوافقك على هذا.. وهم شعب حيوي ومجدد.. والشيء المثير للدهشة أن ثقافتهم وأفكارهم ومبتكراتهم، انتشرت في المنطقة كلها..
   ـ حقاً.. إنهم شعب عجيب.. ومن أطرف ما قرأت أنهم قاموا مرة بإرسال الآلهة عشتار إلى مصر لتشفي الفرعون من آلام في أسنانه..
   ضحكت كلتاهما.. ثم قالت السيدة آدمز:
   ـ إن أكثر ما أثار انبهاري شيء يتعلق بعقدة أوديب..
   تساءلت سميرة مستغربة:
   ـ ولكن.. ما علاقة عقدة أدويب بالسومريين.
   ـ آه.. إنها علاقة وثيقة.. فقد اكتشفت أن أسطورة أوديب الإغريقية تماثل أسطورة عراقية قديمة.. وقد دخلت أنا وزوجي في نقاشات طويلة مع أصدقائنا المختصين بالأساطير الإغريقية الذين لم يكونوا يتصورون أن الفكر الأسطوري في أرض ما بين النهرين، سبق الفكر الإغريقي في إبداع أسطورة مماثلة..
   لم تكن سميرة تعرف شيئاً عن هذه الأسطورة السومرية.. ضاق ما بين أجفانها.. وبدا عليها أنها غرقت في تفكير عميق في هذه المسألة.. فيما راحت السيدة آدمز تدرج مجموعة جديدة من الكتب الواردة إلى المكتبة، في الأماكن المخصصة لها، بعد أن استأذنت الزائرة العراقية التي راحت تتطلع في صفوف الكتب العلمية.. قالت سميرة بعد أن عادت السيدة آدمز إليها:
   ـ إنني لم اكن أعلم شيئاً عن هذه الأسطورة السومرية.. مع أنني أهتم كثيراً بتاريخ وأساطير وادي الرافدين..
   ـ ولكن هذه حقيقة..
   وفتحت السيدة آدمز جراراً في مكتبها.. واستخرجت منه ملفاً لتقول:
   ـ إنني أحتفظ بهذا الملف في مكتبي واصطحبه معي عندما أعود إلى البيت لأسجل فيه ما يمر بي من حقائق جديدة، أو ما يخطر ببالي من استنتاجات.. 
   ـ وعم يدور كتابك هذا؟
   ـ أساطير ما بين النهرين ومقارنتها بأساطير الإغريق وأساطير 
العهد القديم.. 
   ـ جميل.. جميل جداً...
   ـ لقد شرعت بكتابته منذ بضعة شهور.. وآمل أن ينشر قريباً..
   ـ أرجو ذلك..
   ـ أتعلمين.. من الأساطير التي أثارت استغرابي أسطورة تتعلق بالإله ((أماكيندو)) ((Amakindu)).. فقد قتل هذا أباه ((خاين)) ((Hain)) وتزوج أمه الآلهة الأرض.. واستحوذ على السلطة.. ويتكرر الحدث ذاته مع الإله ((لخار)) ((Lahar)) الذي قتل أباه أما كيندو، وتزوج أمه الآلهة البحر...
   جفلت سميرة عند سماعها ما روته السيدة آدمز.. قالت:
   ـ لكن هذه أسطورة بابلية وليست سومرية..
   ـ تقولين بابلية؟!
   ـ أجل.. إنها بابلية.. وهي تتعلق بأنساب الآلهة.. ويعود زمن تدوينها إلى القرن السادس قبل الميلاد..
   ـ أشكرك جداً لتصحيح هذه المعلومة.. على أي حال أنها لا تغير شيئاً من حقيقة أنها سبقت الأسطورة الإغريقية..
   توقفت عن الكلام إذ قصدها شاب إنكليزي يبحث عن كتاب معين عن المعادن الثقيلة الشديدة السمية.. أحضرت لـه ما يريد.. ثم عادت إلى سميرة لتقول ضاحكة:
   ـ بمناسبة الحديث عن الأساطير.. إن زوجي حين عمل في العراق، ابتدع أسطورته الخاصة!
   ابتسمت سميرة اندهاشاً.. وقالت:
   ـ كيف؟ إن زمن الأساطير قد مضى..
   ـ أوه لا.. كل الأزمان لها أساطيرها الخاصة..
   ـ حسناً.. قالت سميرة وعلى وجهها ظل ابتسامة.. سيسرني أن أسمع أسطورة السيد آدمز..
   ـ كان زوجي يمازح طلبته ويقول لهم ((إن الجنس البشري كله)) لـه ((آدم)) استغربت سميرة.. وقبل أن تتساءل كيف يكون ذلك، بادرتها السيدة آدمز:
   ـ لاحظي.. أن اسمه ليس ((آدم)) وإنما ((آدمز)). واسمه هذا يوحي بكونه أكثر من ((آدم)) واحد.. أترين؟
   وضحكت كلتاهما.. ألقت سميرة نظرة عاجلة على الكتب.. اختارت كتابين.. أحدهما عن الاستنساخ البشري.. ودعت السيدة آدمز.. ومضت.
   
(((
   منذ تلك الزيارة الأولى، كانت سميرة تلجأ إلى السيدة آدمز كلما وجدت صعوبة في العثور على ما تريد.. راحت السيدة آدمز تراجع قائمة الكتب العلمية علَّها تجد ما تبحث عنه سميرة.. رفعت رأسها وقالت:
   ـ يؤسفني أن لا أجد ما تريدين.. هناك عدد من الكتب عن اليورانيوم، واليورانيوم المنضب.. لكن لا شيء عن علاقة هذا الأخير بالجينات والأورام السرطانية..
   ـ غريب.. هذا شيء غريب حقاً.. أن لا يحظى موضوع خطير كهذا باهتمام الباحثين..
   ـ لا تنسي أنه موضوع ما يزال جديداً.. إلا أني أعتقد أن لدى زوجي شيئاً من هذا القبيل.. فهو بحكم اختصاصه يهتم بهذه القضية..
   ـ حقاً؟
   ـ أجل.. وقد زار العراق قبل مدة ضمن وفد دولي للتحري عن آثار اليورانيوم المنضب.. وحينما زار البصرة، عثر على شظية غريبة الشكل.. كانت صغيرة جداً لكنها ثقيلة جداً.. وقد جلبها معه وأجرى عليها فحوصات مختبرية كشفت عن كونها قطعة مشعة شديدة السمية..
   ـ أ أستطيع الإطلاع على النتائج التي توصل إليها؟
   ـ أظن أن لا مانع عنده.. فقد تجمع لديه عدد من التقارير والكشوفات عن هذا المعدن.. أنا واثقة أنه سيكون مسروراً ليقدم لك نسخاً من تلك التقارير.. إذ إنه قطع على نفسه عهداً أن ينشر كل ما يتوصل إليه ليكون العالم على علم بأخطار هذا المعدن الذي أصيب بسببه بمتاعب صحية ما يزال يعاني منها، بعد أن جلب تلك القطعة المشعة..
   ـ هذا شيء مؤسف حقاً..
   ـ سأحدثه في الأمر..
   ـ شكراً مسز آدمز..
   ـ إن كان لديك وقت.. مري بي بعد غد...
   ـ سأفعل...
   

   
   
عيون الذئاب
   
   
   قلَّبت سميرة التقارير التي زودتها بها السيدة آدمز.. قرأت عناوين ما كان معنوناً منها.. أو تابعت السطور الأولى من أخرى.. أعادت ترتيبها من جديد بالشكل الذي يلائمها.. اختارت واحداً لفتت سطوره الأولى انتباهها..
   كان الأمر.. وهي تتوغل بإصرار وسط تلك الغابة الشائكة المنفلتة من جغرافية الكوكب الأرضي.. ومن تاريخ الزمان.. أشبه بفيلم تقتحم صوره الذاكرة بعنف سهم مسموم يخترق القلب..
   
(((
   
   كعيون ذئابٍ تلتمع في سواد ليلةٍ دهماء.. كانت تخفق مع خفقات شمس الضحى وقد تناثرت على الأرض..
   وقفوا من حولها وقد تقطعت أنفاسهم انبهاراً.. يتطلعون إليها بعيون اشتعل الفضول فيها بريقاً سرياً لا يعرفه من لا علم لـه بأسباب فضول الصبيان والأطفال.. التمَّوا حولها.. اقتربوا منها رويداً.. رويداً.. صبيان سمر البشرة.. شعورهم سوداء لامعة.. لعلهم ورثوها عن ذوي الرؤوس السود، تتوهج مع التماعات الشمس.. جباههم تنز عرقاً.. وخدودهم ورود قرنفل تلتهب ناراً.. وابتسامات فرح خفي تطوف دهشة واستبشاراً على وجوههم..
   رفع أحدهم واحدة منها.. اختار واحدة صغيرة.. حاول أن يزورها براحة كفه.. قال مبهوراً:
   ـ إنها ثقيلة.. لا تتحرك.. انظروا!!
   التقط ثان واحدة أخرى:
   ـ حقاً.. إنها ثقيلة.. وهي صغيرة. لم أرَ بحياتي مثيلاً لها!
   صاح ثالث التمعت عيناه انبهاراً:
   ـ إنها مرامي كرة جميلة.. أفضل من تلك الحجارة.
   وركل بقدمه اليمنى حجارة مشوهة تزخر بنتوءات متباينة وحفر متفاوتة العمق.. كانت تشكل دوماً مرمى كرة قدم في لعبهم اليومي إذ يريدون أن يطفئوا عطشهم لهذه اللعبة التي يسري حبها في قلوبهم مسرى الدم في العروق.. صاح رابع ملوحاً بيديه.. تشي وقفته وحركة يديه.. ومحياه.. بملامح قيادة مبكرة:
   ـ هيا نلعب:
   وللتو انقسموا فريقين.. نصبوا شباكهم: قطعة من ذلك المعدن الأسود الثقيل عند كل جانب من ساحة صغيرة غشيها التراب منسياً منذ قرون وقرون.. تنتهي عندها ثلاثة أزقة ضيقة.. تنهض على جوانبها بيوت هرمة أتعبها الزمان..
   كان كل فريق على ثقة لا تتزحزح بثبات وسلامة شباك مرماه.. فذاك المعدن اللماع ثقيل جداً.. وإن كان صغيراً جداً..
   وقف الفريقان وسط الساحة المترتبة ينتظرون تسمية الفريق الذي يبدأ اللعبة.. رمى الصبي الذي كانت تلوح على محياه ملامح القيادة المبكرة.. بقطعة نقود معدنية قديمة تعود لزمان مضى يسميه الناس ((زمن الخير)).. في الهواء.. سقطت أرضاً.. انحنت الرؤوس السود تستجلي من الفائز بالضربة الأولى..
   واندفع الصبية كالسهام.. يتراكضون في الساحة المتربة وهم يتقاذفون أو يركلون ما اعتبروه كرة حقيقية.. وإن لم تكن هذه غير قطعة مستطيلة نوعاً.. صغيرة الحجم نسبياً من المعدن ذاته تكورت حواشيها حتى بدت أشبه بكرة البيزبول الأميركية..
   قوانين اللعبة.. التي وضعها الصبيان أنفسهم كانت تتميز بقدر كبير من الحرية والمطاطية.. خلا شرطين أساسيين.. أولهما: تحريك شبكة الخصم من موضعها.. أو مسَّها بما يقوم مقام كرة حقيقية.. وثانيهما: أن لا تمس الكرة رأس لاعب من اللاعبين.. وإذا ما حدث ذلك.. فإن الفاعل يخرج من اللعب فوراً.. بلا نقاش.. بلا أعذار.. بلا تبريرات... والقوانين تلك لم تكن تشترط وجودة كرة واحدة.. وإنما تسمح بوجود أكثر من كرة واحدة.. بقدر ما هو متوفر من تلك القطع المعدنية التي يفضل أن تكون ملساء ومكورة الجوانب.. اثنتان.. ثلاث.. أو حتى أربع.. ولا تشترط القوانين تلك عدداً معيناً من اللاعبين.. وإنما يبقى العدد مفتوحاً.. كل من يريد الاشتراك في اللعب من أبناء الحي.. يمكنه الانضمام لهذا الفريق أو ذاك.. وليس ثمة عمر محدد.. كل الصبيان.. كل الأطفال.. وكل من يريد  لـه الحق في المشاركة في اللعب.. وهذه اللعبة تتسم بما يميزها عن لعبة كرة القدم الحقيقية.. فالقوانين لم تكن تشترط قذف الكرة نحو مرمى الخصم بركلها بالأقدام حصراً.. وعدم مسَّها بالأيدي.. وهو ما يستثنى منه حامي الهدف.. وإنما تسمح برميها باليد كذلك.
   وهكذا...
   ما إن تمس الكرة البيزبولية الشكل شباك الخصم أو تحركها من موضعها.. حتى ترتفع صيحات الفريق الذي سجل أحد لاعبيه الهدف.. يندفعون نحوه.. يتلقفونه بالأحضان.. أو يتكومون عليه وقد ارتموا على الأرض المتربة جميعاً.. يتمرغون عليها كقطط متصارعة.. وترتفع صيحات جمهور الأطفال الذين يشجعون هذا الفريق أو ذاك.. وقد اصطفوا على حواشي الساحة الصغيرة.. يصفقون.. ويلوحون بأيديهم الغضة في الهواء.. فخراً واعتزازاً بفريقهم.. وسط سحابة تزداد.. مع مرور الدقائق.. كثافةً من غبارٍ تصعِّده أقدام اللاعبين...
   تطير الكرة.. في الهواء.. تُركل بالأقدام.. أو تُلاحقها يد صياد ماهر يحسن التقاط ما يطير في الهواء.. قبل أن تسقط أرضاً.. يقذف بها نحو مرمى الخصم.. أو يلقي بها أرضاً من جديد ليسددها بركلة قوية نحو المرمى.. فإن أسعفه الحظ وسجل هدفاً ـ ولم يكن هذا بالأمر اليسير كما قد يتصور البعض ـ فالكرة ثقيلة.. تلقفه أعضاء فريقه بالأحضان والقبل.. حملوه على أكتافهم ورؤوسهم.. وصيحاتهم تشق عنان السماء مختلطة بصيحات جمهور المشجعين وهتافاتهم.. وسط ضجيج الغبار الذي يتصاعد نحو الأعالي.. موجة بعد موجة...
   بغتة.. يصل الساحة الصغيرة المتربة الدكتور آدمز.. وفريق عمل علمي.. جاءوا العراق لإجراء بحوث علمية وتسجيل درجة الإشعاع والتلوث البيئي والجوي.. في تلك المنطقة..
   وكأن صاعقة نزلت على أم رأس الدكتور آدمز.. حين شاهد ما كان يجري وسط تلك الغيمة المتلبدة من الغبار الذي يلف الساحة كلها.. اندفع وسط الساحة غير آبهٍ بالغبار.. رفع يديه.. وارتفع صوته مزمجراً:
   ـ أيها الصبيان.. اتركوا هذه الشظايا.. إنها سامة.. اتركوها فوراً.. إنها سامة.. سامة.. اتركوها!!
   توقف الصبيان عن اللعب.. وقد بهتوا.. لبثوا كذلك لحظة وهم يتطلعون بوجه الرجل الأشقر الغريب.. فجأة.. ألقى من كان يمسك بشظيةٍ من الشظايا بما كان في يده أرضاً.. تراجعوا مبتعدين.. إلى الوراء.. خوفاً من أن تصيبهم بسمومها.. هرع بعضهم إلى بيوتهم.. اختفى قسم من جمهور الأطفال المشجعين.. في الأزقة الثلاثة.. وبقي آخرون يقفون بعيداً مشدوهين.. وهم يركزون نظراتهم على عيون السيد آدمز الزرق.. انكمشوا على أنفسهم.. وسرعان ما انطلق من بقي من اللاعبين، كأن منخاساً مسَّ خواصرهم، نحو بيوتهم مسرعين يلاحقهم من بقي من الأطفال المشجعين.. ظناً منهم أنهم سيكونون بمنجاة من فعل الكرات المعدنية وسمومها.. والغبار الملوث...
   
(((
   
   لم تكد تمضِ سوى أيام قلائل.. حتى علا نوح النائحات ولطم الصدور.. في بيوت الحي.. والعيون تذرف الدمع دماً.. إذ راح اللاعبون وجمهور الأطفال المشجعين.. يتساقطون الواحد بعد الآخر.. كأوراق شجرة جف في عروقها نسغ الحياة.. في مهب ريح خريفية...
   هامش (1)
   سبب الوفاة:
   لوكيميا حادة.. خلايا سرطانية سريعة النمو.. سريعة الانتشار!!
   
(((
   
   لكن فصول المأساة لم تكتمل.. ولم تصل الواقعة ذروتها بعد.. فثمة مواليد جدد.. صاروا.. مع إطلالة العقد الأخيرة من القرن.. يجيئون إلى هذه الدنيا بعيون لا ترى.. وألسِنةٍ لا تنطق.. أو أنهم استحالوا.. في أرحام أمهاتهم.. مسوخاً مخيفة تزرع الرهبة والهلع في القلوب.. وهو شيء لم تر النساء مثيلاً لـه منذ سالف العصر والأوان.. منذ زمان سومر.. وأيام آشور وبابل..
   وتستعيذ الألسن من الشياطين.. يخيم الوجوم على وجوه الأمهات والآباء وهم يرون فرحةً انتظروا تسعة اشهر أن تأتيهم ببشارةِ خير.. تجيئهم برزيةٍ، الموت أكرم منها.. فلا يدرون أين يولون وجوههم وقد علاها سواد كظيم من عار يلحقه بهم من يقول:
   إنه زرع الجن.. أو من يقول بل هو الشيطان الرجيم.. أو أن من استولدهم ارتكب معصية لا يغفرها الله.. وأن ما حل بهم كان جزاء وفاقاً..
   وتنطلق من بين شفاه عجائز الحي:
   تُفْ.. تُفْ.. تُفْ.. تُفْ..
   يلقين بها في فتحات صدور أثوابهن.. وهن يهرعن إلى بيوتهن مخافة أن يمسَّهن الجن بما مسَّ المواليد..
   جيل.. جاء إلى الدنيا لكي يموت!
   


***
   
   

الكتاب الثالث..
خمرة بابل..
   
كارولين في ميزوبوتامية..
   
   كارولين كان اسمها.. شابة مقبلة على الحياة بكل ما فيها من مباهج واندهاشات عصر التكنولوجيا.. وانتصارات موعودة في العهد الإمبراطوري الآتي.. انتابتها في لحظة وعي توقف بها العمر.. ما أورثها مشاعر يلونها الخجل.. وربما ما هو أكبر من الخجل..العار!! فلا أحد من عائلتها ينتمي إلى الجيش.. كيف لها ولعائلتها إذن.. أن تدافع عن وطنها وتحمي أمنه القومي.. وهو المعرض دوماً.. للخطر.. كما يعلن الساسة.. ليلاً ونهاراً.. وكما تقول الصحف والمجلات ومحطات التلفزيون.. وتصاعدت حُمى حماسها للوطن المهدد.. ليس من طريقٍ أمامها للتخلص من مشاعرها تلك.. سوى الانضمام إلى الجيش..
   تلقت كارولين تدريباً في التمريض لتُنَسَب إلى وحدة عسكرية تعنى بالمدمنين على تناول الكحول.. وتعمل في مجال الصحة العقلية..
   أحبت كارولين عملها الجديد حد العشق.. ولأول مرة في حياتها تشعر برضا عن النفس عميق.. وزادها سعادة أنها كانت تُنسَب للعمل في الوحدات العسكرية العاملة خارج الوطن.. جنوب أفريقيا.. كوريا.. اليابان.. ألمانيا.. كانت تلك.. فرص العمر.. تتيح لها أن ترى بلداناً تتمنى السفر إليها.. ومر سبعة عشر عاماً وهي تقدم العافية والفرح لجنود الوطن الذين يولدون، على أيديها.. من جديد..
   في يوم من الأيام.. أُبلِغَت أن وحدتها ستذهب إلى منطقة الخليج.. كانت سعادتها تفوق كل وصف أو تصور.. حين أعلمت أن منطقة الخليج تلك.. هي مكان قريب من ميزوبوتامية!! لقد قرأت في دروس التاريخ.. في عهد التلمذة.. وفي الكتاب المقدس.. الكثير عن تلك الأرض المليئة بالرؤى وبالأساطير في تلك العوالم التي لا تُرى إلاَّ في الأحلام.. ومنذ ذلك الزمن البعيد.. توارى ما قرأته في غياهب النسيان.. وهاهو الحلم يبعث الآن من جديد.. وهاهي تقف على عتبة أسطورية من حياتها..
   شيء سري مسحور سَرى في أعماقها كموجة ماء رقراقة تسافر بها نسمة رهيفة فتغيض في رمال جفت عطشاً.. تراءى لها أن السموات قد انفتحت لها.. كما انفتحت بوجه يسوع:
   ((فرأى روحَ الله نازلاً مثل حمامةٍ وآتياً عليه...
   وصوت من السماوات قائلاً...))
   أبشري بالمسرة الآتية... فميزوبوتاميه هذه هي نفسها أرض أور الكلدانيين!! أور الكلدانيين.. التي وطئتها أقدام الأب المقدس ((أبراهام)) الذي كان اسمه ((أبرام)).. وراحت تتلو بخشوع:
   ((وأخذ تارَحُ أبرامَ ابنه ولوطاً بن هاران ابن ابنهِ وسارايَ كنته امرأة أبرام ابنه. فخرجوا معاً من أورِ الكلدانيينَ..)).
   صلت كارولين.. رسمت الصليب على صدرها.. بين الرأس والقلب.. غير مصدقةٍ أنها سترى ما قرأت عنه في الكتاب المقدس.. أغمضت عينيها.. أخذتها النشوة بعيداً عن العالم الأرضي.. تصورت في عين خيالها الطوفانَ يجرفُ كل ما صنعه الرب.. من بشر وشجر وطير.. بسبب ((الشر الذي عمله بنو آدم)).. ورأت سفينة نوح تسري مسراها على وجه العمر ميممةً شطر جنة عدن.. التي هي ميزوبوتامية.. وأرض بابل.. بابل التي كانت عليها عيون كل شعوب الأرض التي شربت خمرتها بكأس من ذهب.. هكذا قال الرب:
   ((بابلُ كأسُ ذهبٍ بيدِ الربِ تُسكِرُ كلَّ الأرض.
   من خمرِها شربت الشعوبُ من أجلِ ذلك جُنَّتِ الشعوبُ)).
   لِمَ لا تُجنُ الشعوبُ وهي ترى ((برجها الذي رأسه بالسماء)).
   وراح الحلم يكبر.. يتبرعم في صدرها في انتظار الأيام التي ستأتي بمسرةٍ دانية وفرحٍ بشرت به أسفار موسى..
   
(((
   
   في قاطع داخل الحدود العراقية.. قضت كارولين خمسة عشر يوماً.. مشاعر غامرة بالمسرة والفرح تملأ عليها كل حواسها.. وهي تشهد شمساً ذهبية تتوهج لهباً برتقالية كثمرة من ثمار جنة عدن، معلقةً في السماء في صباحات الصحراء المترامية مع امتداد البصر.. ذرات رمل تتلألأ بلوراً وماساً وهي تتماوج مع هبات نسيم الصبح.. مسافرةً مع الريح تحكي حكايات قوم أرادوا أن يبنوا لأنفسهم مدينة وبرجاً رأسه بالسماء.. لكي لا ينساهم الزمان.. لكن الرب بلبل ألسنتهم ليمتنع عليهم كل ما ينوون أن يعملوه فيفكوا عن بنيان المدينة وبرجهم الذي رأسه في السماء.. ويبدو المنظر أشد سحراً عند الغروب.. تفاحة مضرجة تذوب نازلة وراء الأفق البلوري، وأمواجٌ بنفسجية.. حمراء.. وردية.. وفضية تسبح في العلا فتنقل الناظر إلى عوالم ما رأت مثلها عين إنسان..
   كادت تطير فرحاً وهي ترى آليات العدو هامدةً في الصحراء.. مبعثرة بلا حياة.. لقد انتصرنا.. وهاهي:
   ((أسوارَ بابلَ العريضةَ تُدَّمرُ تدميراً وأبوابُها الشامخةُ تُحرَق بالنار...)).
   هكذا قال الرب.. ومن أعماق الزمان.. يصبح إرمياً مبشراً أبناء الرب:
   ((سقطت بابلُ بغتةً وتحطمت ولولوا عليها.. هأنذا عليكَ أيها الجبلُ المُهلَكُ يقول الربُ المهلكُ كلَّ الأرضِ فأمدُّ يدي عليك وأدحرجكَ عن الصخور واجعلُكَ جبلاً مُحْرقاً فلا يأخذون منك حجراً لزاويةٍ ولا حجراً لأسسٍ بل تكونُ خراباً إلى الأبد يقول الربُ)).
   وينفجر صدرها غبطةً.. فقد أسهمت، هي كذلك، في صنع هذا النصر العظيم..وآن لها أن تشرب من خمرة بابل.. بكأس من ذهب...
   ((ولن أولول عليها لأنها سقطت)).. إنها مشيئة الرب.. الرب الذي التفت إليها وكتب على لوح القدر.. أن تأتي لأرض بابل وتسمع:
   ((صوتُ صُراخٍ من بابلَ وانحطامٌ عظيمٌ من أرضِ الكلدانيينَ)).
   وترى بأم عينها الأرض المباركة التي سار عليها الأب المقدس ((أبراهام))!
   وراحت تتمتم.. شكراً لك أبانا الذي في السموات.. فحلمنا الإمبراطوري آت..
   المجد لله في العلا... وعلى الأرض السلام...
(((
   ثمة أمر غريب شد انتباهها وهي تحلق في فراديس الانتصار.. دبابات.. عربات مصفحة.. ودروع منصهرة تماماً.. إنه مشهد لم تر مثيلاً لـه من قبل حتى في الأفلام التي شاهدتها عن الحرب العالمية الثانية.. هالها ذلك.. فهي تعلم، وكما تخبرها معلوماتها العسكرية، أن أية دبابة أو درع يصاب بقذيفة أو صاروخ، ينفجر ليتناثر شظايا هنا وهناك.. لكن هذه الدروع والدبابات منصهرة تماماً.. والمشهد كله يثير الريبة وألف سؤال.. هذه الكتل من الحديد كيف ذابت؟! أي قدر من الحرارة ينبغي أن يكون هناك ليحيلها ذوب حديد؟!
   أشياء غريبة أخرى كانت تحس بها كارولين.. أو تطوف في تلك الصحراء المسحورة.. شيء معلق في الجو تحس به لكنها لا تراه.. سخام أسود يتساقط على الجلد.. والرمال تنبعث لمعاناً فضي اللون غير طبيعي.. هاهي ترى مشهداً حقيقياً من الأساطير العتيقة التي ترويها الجدات ذوات الشعور الثلجية لأحفادهن الصغار.. الغابات المسحورة.. المدن الحجرية.. الرمال الفضية.. وثمة شيء غامض لا تدري ما هو معلق بسكون في الفضاء كغيمة شفافة لا ترى.. لا بداية لها ولا نهاية.. يلتصق بالجلد.. بالوجوه.. بالعيون.. بالشفاه.. بالملابس.. بالحقائب.. وبساطيل الجنود.. مشهد لم تألفه العين من قبل.. ينفث في القلب إحساساً خفياً بخوف يشوبه مزيج من الغموض والفضول...
   راحت تتمشى بين الدروع والدبابات بوجل.. تتطلع فيها عن بعد وعن كثب.. تبتعد عنها وتقترب.. تلمستها بتوجس.. توقفت قرب واحدة منها.. تلمستها بأطراف أصابعها.. والحيرة تطوف برأسها.. وفي لحظة فضول عاصف.. تسلقتها.. دارت فوقها.. لا شيء هناك يبوح بالسر الكبير.. ستوثق هذا المشهد المسحور.. لعل ذلك يكشف، في يوم آت، ما استعصى عليها فهمه الآن.. وراحت تلتقط الصور.. فوق الدبابة.. في حجرتها.. بالقرب منها.. في هذا الجانب وذاك.. من هذه الزاوية وتلك.. ولم تكتف بهذا.. ستأخذ معها حفنة من الرمال الفضية المتوهجة.. ستريها لزوجها ولابنها حين تعود لأرض الوطن.. وستأخذ أشياء أخرى من سقط ما تناثر على الرمال المقدسة.. التي سار عليها الأب المقدس.. إبراهيم..
(((
   
   مضى أسبوعان وكارولين تعمل وتنتقل في ما أسماه العهد القديم أور الكلدانيين.. وما إن عادت إلى الوطن حتى بدأت تشعر بأعراض غريبة.. لم تكن قادرة على السيطرة على أمعائها ولا على مثانتها.. كانت حالتها تزداد سوءاً يوماً بعد يوم.. لم تعد تشعر برجليها ولا بوجهها.. فقدت حاسة اللمس.. وبلغت من الضعف درجة لم تعد تستطيع معها حمل أي شيء.. وبين حين وآخر كانت تنتابها حالة من النسيان.. أو فقدان الذاكرة المؤقت المتناوب.. كانت تنسى القيام بواجباتها الوظيفية والبيتية.. تنسى الذهاب إلى مدرسة ابنها لاصطحابه إلى البيت.. ومن أغرب ما حل بها وما كان يثير في أعماقها مخاوف لا حدود لها.. أن أحذيتها لم تناسب مقاس قدميها.. وكان عليها أن تبتاع، بين مدة وأخرى، أحذية جديدة أكبر مقاساً.. إن قدميها أخذتا تزدادان حجماً بشكل غير اعتيادي.. كفاها كذلك.. صارا ينموان بشكل مفزع.. وعظامها بدأت تزداد حجماً.. واستمر التدهور في صحتها.. الأشياء التي تحيط بها.. الأشخاص.. الأشجار.. الأبنية.. العمارات.. كل شيء من حولها كان يبدو مشوشاً.. ولم تعد تشعر أنها هي الشخص ذاته الذي كانته في كل سني حياتها التي عاشتها.. ولا الشخص الذي كانت عليه في الصحراء المقدسة..
   خوف مرعب سكن كل خلية من خلايا عقلها وقلبها وجسدها.. أن تصحو في يوم من الأيام.. وقد استحالت دودةً كبيرة.. كتلك التي آل إليها غريغوري ساما المسكين، بطل ((المسخ)) الكافكوي.. دون أن يخوض حرباً.. لتجد نفسها وقد نبتت لها أرجل جديدة تتأرجح في الهواء دون أن تكون قادرة على أن تنقلب على جنبها./..
   بكت كارولين.. دفق من الدموع سال على خديها.. وبدأت سلسلة لا نهاية لها من الفحوص والتحاليل.. ((كانت النتائج جيدة.. لا شيء هناك يبعث على القلق..)) هذا ما قالوه لها!!
   وارتسم أمام عينيها سؤال حزين.. كيف؟ كيف تنمو قدماها.. وكفاها وتكبر عظامها.. ولا تستطيع السيطرة على أمعائها ومثانتها... وتنسى ابنها في المدرسة.. والأشياء تبدو مشوشة أمام عينيها.. وتأتي النتائج المختبرية والفحوص الطبية.. لتقول لها.. إنها سليمة ولا شيء هناك يبعث على القلق؟!
   وبدأت سلسلة جديدة من الفحوص والتحاليل في مؤسسات صحية مدنية.. وجاءت النتائج لتقول إنها تحمل في جسدها جزئيات من يورانيوم منضب!
   صدمة عنيفة هزتها حتى النخاع.. من أين جاءها اليورانيوم المنضب؟! وعادت بذاكرتها المتعبة إلى الوراء بقدر ما تسمح لها بالتذكر.. لقد خدمت في جنوب إفريقيا.. كوريا.. اليابان.. ألمانيا.. تكساس.. وفي كل تلك الأماكن لم تصب بأي مرض من الأمراض.. كانت تمارس عملها بفرح وحماس كلي.. وتزرع الأمل والعافية في النفوس المريضة.. فمن أين جاءها المرض.. ميزوبوتامية؟! وكأن الصدمة أعادت شيئاً من الحياة إلى ذاكرتها المعطوبة.. تذكرت حفنة الرمال الفضية.. في البدء.. ظنت أنها كذلك لأنها رمال مقدسة استمدت قدسيتها من قدسية الأب المقدس ((أبراهام)).. أخذت حفنة الرمال تلك وما التقطه مما تناثر في الصحراء.. إلى المختبر.. وجاءت النتيجة المروِّعة: كانت مشبعة بالغبار المشع الذي لا يرى.. ولم يكن ذلك الوهج الفضي الباهر الذي يخطف الأبصار.. سوى الإشعاع المنبعث من ذلك الغبار الرذاذي المشع.. إذن.. هو العراق.. جنة عدن!
   ومضت كارولين في رحلة العذاب مع الإشعاع المميت.. بدأت تبحث عن تأثيراته.. حضرت ندوات.. ناقشت.. قدمت ما لديها من معلومات وتقارير لكل من يعنى بهذه القضية.. وكأن كل الذي أصابها لم يكن كافياً.. اتهمت بالخيانة.. متاعب.. فخاخ.. عقبات في كل خطوة تخطوها.. في منتصف ليلة من الليالي.. هبت من نومها على ضوء برتقالي ساطع يضيء غرفة نومها.. هرعت إلى النافذة لترى أن حريقاً هائلاً قد اندفع في سيارتها.. واحترق كل ما كان فيها.. واستحال رماداً عشرون نسخة من تقرير طبي يشرح حالتها.. الدليل الوحيد الذي يؤكد وجود المعدن المشع في جسدها.. وتستمر دوامة الرعب الهيتشكوكي.. يرن جرس الهاتف بين آن وآن ليخبرها متحدث مجهول:
   ـ احذري.. إنهم يراقبونك..
   ـ من هم ((هم))؟؟
   لا جواب.. ولا صوت.. سوى صرير يثقب الأذن..
   ـ لا تسيري في الطريق الفلاني.. انتبهي لنفسك!!
   واكتملت دائرة المصائب.. إذ أحيلت إلى التقاعد لعجزها عن مواصلة العمل.. وترك زوجها عمله ليدير شؤون البيت ويعنى بابنهما.. وراحت.. مثل نسوة العراق في زمن الحصار ـ تلك الوسيلة الحضارية الرائعة للقتل ـ تبيع حاجياتها وأثاث منزلها لتتمكن، هي وعائلتها الصغيرة، من العيش..
   زارت كارولين العراق ثلاث مرات.. حضرت ندوات.. زارت مستشفى للأطفال.. الأورام تأكل خلايا أجسادهم، حضرت خلية.. شعورهم تتساقط.. عيون البعض منهم لم تعد ترى شيئاً من الدنيا.. أشباح تسير بتؤدة.. دقيقة إثر دقيقة.. نحو لحظة الصمت الأبدي.. حدثت نفسها: ((نحن جئنا من بلادنا.. عبرنا البحار والمحيطات.. والصحارى.. قطعنا آلاف الأميال لنحارب أناساً لم تطأ أقدامهم أرضنا.. ولم نر لهم ظلاً على تراب وطننا.. ربما كان ما أصابنا قصاص الرب لما جنينا.. أو لأننا نسينا كلام يسوع الذي قال:
   ((... من لَطَمَكَ على خدِكَ الأيمن فحَّول لـه الآخَرَ أيضاً، ومن أراد أن يُخاصِمَكَ ويأخذَ ثوبَكَ فاترك لـه الرداءَ أيضاً.. سمعتم أنه قيل تُحِبُّ قريبَكَ وتُبغِضُ عدوكَ. وأما أنا فأقولُ لكم أحبوا أعداءَكم. باركوا لاعنيكُم. أحسنوا إلى مبغضيكم. وصلوا لأجل الذين يسيئون إليكم ويطردونكم)).
   وهؤلاء القوم لم يلطمونا على خدودنا.. لا اليمين ولا اليسار.. ولم يطلبوا ما نلبس.. ولم يسيئوا إلينا.. فَلِمَ فعلنا بهم ما فعلنا.. وهؤلاء الأطفال.. لماذا؟ أي ذنب جنوه؟ وفي بلادنا ولد أطفال ممسوخون.. لا يعرفون حتى اسم بابل ولم يكونوا في بابل.. لكن آباءهم كانوا.. وعادوا إلى الوطن بعد أن دمروا أسوارها وشربوا من خمرتها.. ولم يكونوا يعرفون أن الإشعاع يتوهج في دمائهم وفي ملابسهم.. وفي حقائبهم ليورثوا ثماره المرة لأطفالهم الأبرياء.. ويدفعوا هم كذلك حيواتهم ثمناً..
   دمعة أسيانة انحدرت على خدها وهي تسائل نفسها:
   أحقاً أن ما حققناه كان نصراً.. وقد حل بنا ما نحن عاجزون عن دفعه عن أنفسنا وعن أطفالنا؟! أما كان من الأجدى بنا أن نصدق ما قاله رب الجنود: 
   ((لا تُغشّكُم أنبياؤكُمُ الذين في وسطِكُم وعرَّافُوكُم ولا تسمعوا  لأحلامِكُمُ التي تَتَحَلَّمونَها. لأنهم إنما يتنبَّئون لكم بأسمي بالكَذِبِ)).
   نحن نستحق ما حَلَّ بنا لأننا لم نصدق الرب.. لكننا صدقنا أنبياءنا الذين زفوا إلينا بشارة النصر! النصر؟ وعلى من؟ على شعب لا يعرف أن يصنع مسماراً.. وقتلنا من أطفالهم أضعاف ما قتلنا من جنودهم!!
   
(((

   ألقت سميرة التقرير جانباً.. حزن جارح كان يسري.. مسار الدم.. في عروقها.. تطلعت عبر النافذة.. مروج خضر مفعمة بالحياة.. بنور الشمس.. بالهواء ترتعش بألوان قوس قزح بين الأرض والسماء.. بزهور تتفتح.. تبعث بأريجها كل صباح.. تقول لابن آدم: لِمَ لا تستمتع بجمال الكون.. بالورود.. بالطبيعة.. بالشمس وبالقمر.. بالنجوم والمطر.. لَمَ تقتل الآخرين.. الكون كله.. بأرضه وسمائه وما بينهما.. ملك لك.. يتسع لكل البشر لِمَ لا تدع الآخر يعيش بسلام.. كم ستعيش على الأرض لترتكب كل هذه الحماقات.. وفسحة الحياة بين ظلمة الرحم وظلمة القبر.. لا تكفي لتنهل ما في الطبيعة من حسن وبهاء..
   لم تكن سميرة تبحث عن أجوبة لأسئلتها تلك.. ولم تكن بحاجة لذلك.. فأسباب مآسي البشرية كلها.. معروفة.. لكن عمق المأساة كان يستثير تلك الأسئلة.. مرة بعد مرة.. وإلى الأبد...
   
   
   
   
   
   
   
   
***
   
   
   

الكتاب الرابع..
التحولات..
المسوخ..
(1)
   
   عنوان مثير صافح عينيها:
   ((الأمراض المشعة))
   يا لـه من عنوان عجيب.. وهل المرض يرسل إشعاعاً أو أشعة كما يفعل القمر مثلاً أو النجوم؟‍ لأقرأ وأرى..
   نزيف في اللثة.. اضطرابات في الجهاز التنفسي والعصبي.. والبولي.. مشاكل في العيون.. أوجاع مفصلية.. أورام سرطانية.. أورام في الهيكل العظمي.. تشنجات عضلية.. فقدان الذاكرة.. إجهاض الحوامل.. تشوهات خلقية.. و.. و..
   وتطول قائمة أمراض ما أنزل الله بها من سلطان.. والعياذ بالله...
   وتوقفت سميرة عن القراءة.. إحساس بالقرف والاشمئزاز ملأ عليها كل حواسها.. رمت بالتقرير على المنضدة.. أعدت فنجاناً من القهوة لعله يعيد لروحها شيئاً من صفائها لتقوى على احتمال ومواجهة الهموم الآتية..
   تابعت بعينين مرهقتين البخار المتصاعد من القهوة يتلوى في الهواء هادئاً.. رقيقاً.. حاملاً معه أريجاً ينعش الفؤاد ويشيع في النفس البشرية راحة منسية.. رشفت قليلاً من القهوة.. ياه... كم هي مشتاقة لفنجان قهوة من اليمن السعيد‍ تتناولـه مع أم طارق.. في حديقة بيتها.. تحت خميلة الياسمين.. كلما جاء الربيع.. وتزهر العناقيد الحمر.. فتبعث عطرها الفواح ممزوجاً بشذا حبة هيل.. وحكاياتٍ عن الأيام الحلوة.. والزمن السعيد..
   وتعود للتقرير الذي يشيع الغم في القلب...
   
هامش (1)
   يقول بحث علمي: من استنشق جزيئة واحدة من الغبار الرذاذي المتولد عن انفجار قذيفة يورانيوم منضب.. فإن تلك الجزيئة ستقوده إلى هلاك محتوم.. حيث إنها تلتصق بخلية من خلايا الجهاز التنفسي لتنفث إشعاعات ((ألفا)) فتمتص الخلايا الطاقة المنبعثة من الإشعاعات.. وتبدأ بالتكاثر مسببة أوراماً سرطانية...
هامش (2)
   لن يكون من السهل إذابة الجزيئة أو الجزيئات التي تدخل الجسم البشري عن طريق التنفس أو غيره.. إنما تنتقل مع مجرة الدم لتصيب خلايا الجسم المختلفة ومنها المشيمة والرحم بالنسبة للحوامل.. محدثة تحولات وراثية نتيجة لإصابة الـ((AND)).. فيؤدي هذا إلى فوضى في الجينات! وهنا يكمن السر في التشوهات الخلقية!
هامش (3)
   الجزيئة.. بلغة العلم.. تعني ميكروناً واحداً.. أي ما يساوي جزءاً واحداً من ألف جزء من المليمتر!!
   

   
المسوخ..
(2)
   
   حالة مرضية غريبة أثارت في أعماق سميرة رغبة لا تقاوم في أن تقابل صاحبها.. لم يكن ذلك بالأمر الصعب.. فهو يقيم في لندن.. ستتصل به عبر الإنترنت.. ولم يطل بها الانتظار حتى استلمت منه رسالة عبر الشبكة ذاتها.. ليحدد لها موعداً في نادي الصحفيين.. قدمت نفسها.. وبإيجاز أوضحت لِمَ أرادت اللقاء به.. قالت:
   ـ إنني آسفة لما أصابك.. سيد غريغوري.. أرجو ألا أكون قد سببت لك أية مضايقات..
   ـ لا أبداً.. كنت طيلة حياتي الوظيفية أقدم ما أستطيع من مساعدات للمرضى.. هل أستطيع أن أقدم لك أية مساعدة؟
   ـ سأكون ممتنة..
   ـ ربما تودين أن تعرفي إنني زرت العراق.. حضرت ندوة علمية دولية حول المواد المشعة.. كان أهم شيء بالنسبة لي أن أرى ما إذا كان في العراق من أصيب بالمرض نفسه الذي أصبت به أنا..
   توقف لحظة عن الكلام.. ثم قال:
   ـ إنني لم أكن في العراق خلال الحرب.. ومع ذلك أصبت بالمرض.. أنكر الأطباء العسكريون علاقة ما أصبت به بأية مادة مشعة.. ونسبوا ما أعاني منه إلى اللقاحات والأقراص المضادة للأسلحة الكيماوية أو الجرثومية التي قد يستخدمها العراق..
   ـ لكن العراق لم يستخدم مثل هذه الأسلحة..
   ـ أعلم ذلك. إنما كنت أحاول أن أجد إن لم يكن هناك من أصابته لعنة الخليج بين الجنود والضباط والمدنيين العراقيين.. فإذا كان الأمر كذلك.. فإن هذا يعني أن ما أعاني منه قد يكون نتيجة لتناول تلك اللقاحات والأقراص..
   ـ وماذا وجدت؟
   ـ لقد زرت بعض المستشفيات في العراق.. لم أر غير أطفال مصابين بما نعاني منه نحن وإن كان بأشكال متباينة.. كان مشهداً مؤثراً حتى إنني لم أستطع مغالبة الدموع مع إنني معتاد على رؤية أطفال مرضى بحكم عملي كمساعد طبيب.. إلا أن مشهد أولئك الأطفال هزني حتى الأعماق..
   كانت آلامهم ومعاناتهم شيئاً لا يحتمل.. عندها تيقنت أن ما أصابني هو لعنة ذلك المعدن المشع.. وعندها..
   قاطعته سميرة..
   ـ لقد قتل من أطفال العراق نصف مليون طفل.. أو أكثر..
   ـ أعلم ذلك.. إنه شيء مشين حقاً.. ولهذا فقد قطعت على نفسي عهداً أن أعلن قضية هؤلاء الأطفال.. أمام العالم كله..
   ـ كيف؟ أنت فرد واحد..
   ـ هذا صحيح.. ولكن في زمن الإنترنت والفضائيات صار بمقدور الفرد أن يفعل الكثير... كما أنني قمت بوضع كتاب عن هذه القضية.. سأسلمه للطبع خلال أسبوع واحد.. قبل أن أنضم لمن رحلوا..
   ـ ((اسم الله عليك)).. كما نقول في العراق..
   لاحظت سميرة أنه كان يتوقف عن الكلام بين حين وآخر.. لم تشأ أن تسأله ما الذي كان يقلقه أو يؤلمه ليتوقف عن الكلام.. وإنما قالت:
   ـ هلاَّ قلت لي ما هو الفرق بين اليورانيوم المنضب واليورانيوم بحالته الطبيعية؟
   أخرج السيد غويغوري من حقيبته ملفاً.. قلَّبَ أوراقه بسرعة.. اسْتَلَ من بينها واحدة.. وقال:
   ـ هذه ملاحظات سريعة أوجزتها عن اليورانيوم المنضب.. سأقوم بمكالمة تلفونية عاجلة.. ريثما تلقين نظرة عليها..
   
(((
   
   لقد تراكم لدى وزارة الطاقة مخزون هائل من النفايات المختلفة عن عملية تخصيب اليورانيوم، بلغ ستمائة وثمانين مليون طن.. حتى الآن. وهذا الرقم يرتفع باستمرار.. مما تسبب في نشوء مشكلة خطيرة: كيفية التخلص من هذه النفايات التي أطلق عليها اسم اليورانيوم المنضب.. وقد وُجِدَ حَلٌ مثالي لهذه المشكلة في تحويل هذا المعدن إلى سلاح فعال.. وفي استخداماتٍ أخرى حيث تبرز الحاجة لمعدنٍ يتصف بثقلٍ كبير.. وحجمٍ صغير.. كأجنحة الطائرات.. رِيَشْ الطائرات المروحية.. الأقمار الصناعية.. تصفيح دروع الدبابات.. وإلى غير ذلك.. إذ إنه بسبب ثقله وكثافته يستطيع أن يغير مسار القذائف الموجهة نحو تلك الدبابات.. والدروع وغيرها..
   
(((
   
   عاد السيد غريغوري.. وضعت سميرة الورقة جانباً وقالت:
   ـ لقد استوقفني شيء غريب.. كيف يمكن تصفيح الدبابات باليورانيوم المنضب.. وكيف يمكن استخدامه في الطائرات وغيرها.. ألا يتعرض مستخدمو هذه الأجهزة للإشعاع.
   ـ آه لا.. إذ إنها تطلى بمعدن يحول دون ذلك.. الكاديوم..
   ـ ولكن.. ما الفرق بين اليورانيوم المنضب واليورانيوم بحالته الطبيعية؟
   ـ ليس كبيراً.. فمن كل مائه كيلو غرام من اليورانيوم الطبيعي نحصل على 99.2% أو 99.8% يورانيوم منضب..
   ـ يعني بضع غرامات فقط..
   ـ بالضبط..
   ـ هذا يعني أنه لا يفقد كثيراً من فاعليته..
   ـ لا أبداً.. فعند ارتطام قذيفة منه بأي هدف.. تنفجر بدرجة حرارة تبلغ عدة آلاف من الدرجات خمسة آلاف.. سبعة آلاف أو أكثر.. لا أدري كم.. في الواقع.. مما يؤدي إلى انصهار الهدف تماماً.. ثم إنه معدن ملتهب.. أي إنه يشتعل عند ملامسته الهواء.. فينتشر على شكل غبار رذاذي يبقى معلقاً في الفضاء آلافاً من السنين..
   ـ كم تظن؟
   ـ مليارات السنين!!
   ـ مليارات السنين؟!
   رددت سميرة مكررة.. باستغراب..
   ـ أجل مليارات السنين..
   ـ كم تعني؟
   ـ أربعة مليارات وخمسمائة مليون عام!
   صفرت سميرة.. ثم قالت!
   ـ يعني إلى الأبد..
   ـ تماماً.. إلى الأبد..
   ـ ولكن.. لم أُطلقت عليه صفة ((منضب))؟
   ـ إنها طريقة للتضليل.. لحمل الرأي العام على تقبل استخدامه.. 
هذا كل شيء..
   ـ ولكن حبل الكذب قصير.. كما يقال.. إلى متى يمكن تضليل 
الرأي العام؟
   لم يجب السيد غريغوري.. رفع حاجبيه.. مط شفته السفلى.. رفع كتفيه وراحتي يديه إلى الأعلى.. كأني به يريد أن يقول: ((لا أدري.. إنهم يكذبون.. ويكذبون وكفى..)) لكنه بعد لحظة قال:
   ـ إنها عملية غسل دماغ لا غير.. أتعلمين.. لقد ذكرت أستاذة من جامعة نيويورك أن تجارب أجريت على اليورانيوم المنضب في الاستخدامات الطبية.. فوجد أنه يؤدي إلى إفراغٍ أكبر للسكر.. وقالت بالحرف الواحد: ((إننا بدأنا بإعطائه كدواء ناجع لمرضى السكر))!!
   فغرت سميرة فاها.. وفتحت عينيها على اتساعهما:
   ـ يا إلهي! كيف يمكن ذلك؟!
   ـ هذا ما قالته البروفسورة..
   ـ إذن.. هل توافقني أنهم سيستخدمونه في يوم من الأيام.. 
لتخفيف الوزن...
   قال مبتسماً ابتسامة تنم عن شيء من الأسى..
   ـ ربما.. ربما..
   ضحكت سميرة ضحكة مقتضبة ثم قالت:
   ـ عندنا في العربية قول شائع: ((شر البلية ما يضحك)) وهذا حقاً هو شر البلية الذي يضحك..
   أخرج السيد غريغوري مجموعة من الملفات من حقيبته.. تفحصها.. واختار بعضاً منها..
   ـ تفضلي.. هذه نسخ من تقارير ومذكرات وغير ذلك.. سبق أن نشرتها على الإنترنت وفي بعض الصحف.. يمكنك الاحتفاظ بها.. ولا مانع من نشرها أو الاستفادة منها بالشكل الذي يروق لك.. توقف قليلاً.. ثم قال:
   ـ وإن شئت.. نلتقي هنا بعد غد.. في الوقت نفسه.. إن كان هذا 
ملائماً لك..
   ـ إنه مناسب تماماً.. أشكرك.. وإلى اللقاء...
   

   
أيام في عين الشمس...
   
   
   كانت سميرة تريد العودة مسرعةً إلى الشقة يدفعها لذلك فضولٌ مُلِح للاطلاع على ما حصلت عليه من تقارير.. لكن قدميها راحتا تجوبان بها في شوارع المدينة.. ظلت تسير على غير هدى.. تودع شارعاً لتلج آخر.. كان ذهنها يكاد يكون خالياً من أي شيء.. من أية فكرة.. كانت تتطلع أمامها دون أن ترى شيئاً محدداً..
   إحساس بحزن عميق كانت تحسه يسري في أعماقها مسرى الدم في الأوردة والشرايين..
   دخلت مخزناً كبيراً ((سوبر ماركت)).. دون أن تكون بها حاجة لأيٍ من معروضاته.. أو رغبة لشراء شيء ما.. حتى إنها لم تكن تدري لِمَ دخلت ذلك المخزن الكبير.. طافت في بعض أقسامه.. كانت ترتقي درجات سلم كهربائي لتنزل مع النازل.. تركت المخزن أخيراً..حين شعرت أن مخالب الجوع بدأت تنهش أحشاءها.. دخلت مطعماً صغيراً في شارع فرعي يقدم وجبات خفيفة.. طلبت طبقاً من الأومليت مع الفطر وكأساً من عصير البرتقال.. تناولت لقمة واحدة.. وعافت نفسها الأكل.. دفعت قائمة حسابها وانصرفت متجهة هذه المرة إلى الشقة.. أعدت قدحاً من الشاي.. أخرجت ما زودها به السيد غريغوري من أوراقٍ وتقارير.. ألقت عليها نظرة أولية عجلى.. استوقفتها ورقة تحمل عنواناً خالت أنه سيعود بها إلى أساطير الأولين.. فيخفف عنها ما كانت تحس به من ضيق يطبق على صدرها...
***
   الشمس تصهر الرؤوس.. تحرق الوجوه التي لم تر تلك الصحراء الشرقية وجوهاً مثلها منذ عهد الخليقة الأولى.. وجوه ذهبت الحرارة والرمال المتحركة ولفح الريح السموم.. بألقها وبياض بشرتها وحمرة الخدود.. فأحالتها أقنعةً إفريقية وإن شذت عنها بزرقة العيون.. سخام أسود يلتصق بالجلد.. يحيله العرق المتصبب مادةً صمغية لزجة متفحمة..
   مَرَ أحدهم بسبابته على ساعده من الرسغ حتى المرفق.. خط أسمر محروق ارتسم متتبعاً مسار الإصبع كذاك الذي تخلفه وراءها أفعى على سطح رملي.. تطلع في وجوه رفاقه وقال:
   ـ هذا السخام اللعين. كيف لي أن أزيله؟
   ـ إنه سخام هذه الصحراء اللعينة..
   ـ أنت أيها الفتى.. علق مجندٌ أسود.. لا تقل لعينة.. إنها صحراء مقدسة.. سار عليها الآباء الأولون..
   ـ مقدسة! مقدسة! وفيها كل هذا الرمل الحارق.. والريح الملتهبة؟! كم أتمنى أن أقف عارياً تحت وابل من المطر..
   ابتسم الثاني وهو قول مازحاً:
   ـ وهل تمطر السماء هنا؟
   ـ لِمَ لا؟
   ـ اسمع.. أنا أقول لك.. لو أنها أمطرت.. فإنها ستمطر سخاماً أسود.. كن واثقاً من ذلك.. فكل شيء هنا ملطخ بالسخام.. حتى المطر.. ولو أن السماء أمطرت علينا "مَنَّاً طعمُهُ كرِقاقٍ بعسل".. لسقط ملفوفاً بسيلوفين من السخام الأسود..
   ضحكوا جميعاً.. لكن ذاك لم يكن ضحكاً.. كان أشبه بنوحٍ ينز من القلب.. وقد بعدت بهم الحرب عن الأهل والأحبة والوطن.. قال رابع:
   ـ أتدرون ماذا أتمنى أنا؟
   ـ لا.. قل ماذا تتمنى..
   ـ أتمنى لو كنت في بيتي في أوكلاهوما.. وثمة دوش بارد يزيح عني هذه المزبلة.. أنام بعده في أحضان جنيفر..
   ـ من هي جنيفر.. فتاتك؟
   ـ كلا.. إنها زوجتي..
   تساءل آخر منكمشاً إذ مَرَقت أمام عينيه حيةٌ صغيرة غاضت في الرمل:
   ـ ما الذي جاء بنا إلى هذه الصحراء الموحشة بأفاعيها السامة وعقاربها ولا أدري ماذا.. والريح الملتهبة التي تجرح العيون..؟
   ـ أحقاً أنت لا تدري؟ حسناً أنا أقول لك.. إنه الوطن..
   رد المجند الأول الذي كان يتحرق لحمامٍ مطري.. بنبرةٍ يظللها إحساس غير خفيٍ بالضيق والتبرم..
   سعل المجند الأسود.. كان اسمه جيسي.. كان يجلس على بعد أمتار.. يرسم على الرمل.. بعودٍ التقطه.. وجوهاً أدمية.. سرعان ما تمحوها الريح.. كان يبدو كما لو كان جزءاً من المشهد الصحراوي.. سأله القادم من أوكلاهوما:
   ـ هَيْ جيسي.. ما بك؟
   ـ لا أدري.. أحس بحرقة هنا أو حكة.. لا أدري ماذا..
   وأشار إلى ما بين عظمي الترقوة.. وراح يتطلع في الأفق البعيد كمن يبحث عن أشياء غامضة لا يدرك كنهها لكنها تعيش في أعماقه دون أن تكشف عن ذاتها.. تجيء آناً.. وتغيب آناً...
   أخرج من جيبه مجموعة من بطاقاتٍ بريدية صار اقتناؤها هواية لـه منذ أن قرأ رواية لكاتب أمريكي أسود: ألجذور.. راح يتأملها واحدة واحدة.. ناقلاً عينيه بين تلك الصور والمشهد المترامي أمامه.. طالعته في واحدة منها مويجات مرتعشة من رمال ذهبية تسعفها الريح.. وراحت كثبان في أخرى تلقي بظلالها نحو مشرق الشمس قبل أن تذوب في الأفق.. لتنشئ رسماً من رسوم رمبرانت تتراقص في كتل الرمال الذهبية بين الظل والضوء.. فيما بدت في ثالثةٍ غابةٌ إفريقية عذراء داكنة الخضرة لا تغيب عن سمواتها غيوم حبلى بأمطارٍ تبدو وكأنها ستتساقط للتو.. رفع عينيه إلى السماء إذ هتف به هاتف: ((سينزل الآن المطر)).. تلفت يبحث عن مصدر الصوت.. لم يكن ثمة أحد غير رفاقه وهم يستظلون بظل دابة.. شمس متأججة ورمال تجرفها الريح...
   كان سادسهم فرانك أدوين أقلَّهم كلاماً.. لكن ما كان يلوح على وجهه يفضح إحساساً ينم عن الضيق والقرف.. قال:
   ـ اسمعوا.. لقد فكرت طويلاً كيف لنا أن نزيل هذه الأوساخ عن أجسادنا.. تطلع الآخرون إليه بلهفة..
   ـ انظروا إلى تلك الدبابة...
   وأشار بيده إلى واحدة من الدبابات الراقدة في الجوار.. كانت أشبه بصخرة ملساء حُفِرَ باطنُها فبدت مثل كهف مهجور.. رصعت جوانبه ثقوبٌ دقيقة تحيط بها حلقات من رملٍ أسود دقيق.
   ـ ما رأيكم أن نجعل من ذلك الكهف المهجور حماماً؟
   ـ يا لها من فكرة مدهشة!
   ـ حقاً.. إنها مدهشة...
   انطلقت المجموعة كلها بصوت واحد..
   ـ ونستطيع أن نستعمل ما لدينا من الماء للاغتسال..
   ـ أجل.. أجل.. هذا شيء رائع..
   ـ بل قل إنها فكرة عبقرية.. هبطت عليّ من السماء..
   قال أدوين ذلك مباهياً.. وعمت الجو ضحكة مرحة تحمل من التفاؤل بالعافية والنظافة ما ارتسم على وجن الجميع.. قال أحدهم:
   ـ ولكن.. من سيستحم أولاً؟
   ـ أنا..
   ـ بل أنا..
   ـ بل أنا..
   ـ اسمعوا..
   ـ قال أدوين.. يريد إسكاتهم بحركةٍ من يديه..
   ـ اسمعوا.. فلندخل الحمام حسب الحروف الأبجدية.. موافقون؟
   ـ موافقون..
   ـ انطلق الجميع بصوت واحد..
   وراحوا يستحمون الواحد بعد الآخر داخل الدبابة المنصهرة.. يتولاهم إحساسُ من فُتحت أمامه أبواب الفردوس وهم يسكبون الماء على رؤوسهم وأجسادهم المتيبسة وسط غمامة شفافة من رذاذ دقيق لا تراه العين..
   كان البعض يرفع عقيرته منتشياً بالغناء.. فتتردد أصداء ذلك الغناء في قلوبهم جميعاً.. تحملهم إلى الوطن البعيد.. إلى الزوجات المتوحدات.. إلى الأبناء.. الأطفال.. الأصدقاء.. إلى جلسة حميمة أمام التلفزيون يشاهدون لعبة بيزبول.. إلى قدحٍ من الشاي.. أو فنجان نسكافيه في شقة صغيرة.. هادئة.. نظيفة.. خالية من السخام الأسود.. لا غبار فيها.. لا رمال محرقة.. ولا شمس شرقية تصهر الرؤوس..
   كادوا أن يطيروا فرحاً بعد انتهائهم من الاستحمام الجميل وسط ذلك الجو المسحور.. في الكهف المهجور.. لقد تخلصوا من الأوساخ.. من الأتربة.. من الرمال التي تنغرس في الجلد كالدبابيس.. من السخام المتراكم على وجوههم وأيديهم..
   لقد جدد الاستحمام طاقاتهم.. ورفع معنوياتهم الهابطة.. فراحوا يتنقلون بين الدبابات المنصهرة.. وثمة أسئلة تجوب في رؤوسهم.. بصمت أحياناً.. أو تنطلق على ألسنتهم أحياناً أخرى.. وهم يهزون رؤوسهم استغراباً.. كيف انصهرت هذه الدبابات.. والدروع.. ما الذي جعلها تنصهر بهذا الشكل.. الدبابات تنفجر.. وتتشظى في الجهات الأربع.. لكن هذه الدبابات مستقرة في مواضعها وقد استحال، كل منها، قطعة مسبوكة بإحكام.. راحوا يتفحصونها.. يلمسونها بأيديهم.. ينقرون جوانبها بأصابعهم الوسطى.. يحاولون إدخال رؤوس أصابعهم في الثقوب المنتشرة على جوانبها.. يدخلون حجراتها ويخرجون منها.. مكثوا في واحدة منها.. كانت ممتلئة بغبار تراكم على سقفها.. جدرانها.. أرضها.. حركوا ذلك الغبار ببساطيلهم.. فأخذتهم الدهشة مما حدث.. إذ تطاير الغبار بخفة وبقي معلقاً بفضاء الحجرة كسحابة رمادية شفافة.. أخذوا يتطلعون في وجوه بعضهم وفي عيونهم ارتسمت علامات استفهام حائرة إذ بدوا مثل أشباح آتية من عالم غير عالمهم وسط غيمة ساكنة.. لكنهم ما لبثوا أن راحوا ـ مثل أطفال يلتقطون ما يتساقط على رؤوسهم من حلوى النذور ـ يجمعون شيئاً من ذلك الغبار العجيب في مناديل ورقية ليطلعوا عليه أحبة لهم عند عودتهم إلى الوطن.. حتى حان موعد الغداء.. جلسوا فوق واحدة منها.. أخرجوا علب مأكولاتهم وعصائرهم وراحوا يستمتعون بمأدبة شهية قد لا يجود بها الحظ فيعيدها في قابل الأيام.. فالحرب قد توقفت.. وعاد السلام لأرواحهم المضطربة.. وستحملهم، في وقت قريب، طائرة ميمونة على متنها لتعود بهم إلى أرض الوطن.. لكن.. لا بد أن يخلدوا تلك اللحظات المتوهجة في أور الكلدانيين.. وراحوا يلتقطون الصور.. وهم يتسلقون تلك القطع المعدنية المنصهرة.. يقفون بالقرب منها.. فوقها.. أو يتناولون الطعام بأيد مشعة.. طعاماً يشع في المِعَدِ.. في البطون.. في الأحشاء.. في الأمعاء.. وفي كل خلية في أجسادهم.. وحين عادوا إلى الوطن.. كانوا قد تحولوا إلى مرتع يسرح الإشعاع فيها كما يشاء.. فيلهب المفاصل ألماً.. ينخر العظام أو يزيدها حجماً.. يلون الجلد بطفح جمري.. يستنزف الدم من اللِثى.. ويشعل الصدور التي أنهكها السعال..
(((
   ومرت أيام حان بعدها أوان قطاف الزرع.. قيل لهم إنه زرع الأمهات والآباء.. الجينات التي ورثوها هي المسؤولة عما أصابهم.. ولا شأن للرمل الأسود الدقيق الذي يرصع الكهف المهجور.. والذي لم يكن غير أوكسيد اليورانيوم الذي يتشكل لحظة ارتطام القذيفة بالهدف المنحوس.. ولا شأن للمعدن المشع بما آلوا إليه.. إنه بريء براءة الذئب من دم يوسف.. ومرت مساءات.. ومرت صباحات.. لم يبق منهم شيء خلا ما التقطوه من صور.. ما كان للرمال أو الريح السموم أن تمحوها.. مثلما كانت تمحو الصور التي يرسمها جيسي على رمال الصحراء المقدسة حيث سار الآباء الأولون.. لكن الريح السموم جاءت مع جيسي الذي ضرب الإشعاع الغدة الدرقية منه. جاءت الريح لتزور شقتهم المتواضعة على بعد آلاف الأميال من الصحراء المقدسة.. حيث تعيش فيث، زوجته، وابنهما الوحيد ليو.. كانت فَيث تعد الأيام يوماً يوماً.. والليالي.. ليلة ليلة.. في انتظار عودة جيسي.. لتكمل وإياه المسير في ملحمة الحياة..
   حين حملت فَيث.. أرادا لابنهما القادم أن يكون أسداً حيث يعيش.. فاختاروا لـه اسم ليو.. كان جيسي يرى في ابنه أسداً يصارع الأسود.. وإذا ما عبث بشيء من الأشياء.. كان يمنع فَيث أن تنهره أو توبخه.. كان يقول لها:
   ـ ألم تقرأي ما يقوله يسوع:
   ((دعوا الأولادَ يأتون إليَّ ولا تمنعوهم لأن لمثلِ هؤلاء ملكوت الله))...
   كان ليو يلعب ويلهو مع أمه في أوقات فراغها.. كان كل حياتها بعد أن فقدت أباه.. لكن القدر لم يعرف شيئاً عن الأمومة.. عن الحب.. عن الأطفال الذين ترى فيهم الأمهات صورةً وسلوى عن الآباء الذين رحلوا...
   وحين وصل جيسي البيت تلقف ليو بأحضانه.. رفعه من الأرض.. وقبله من خديه.. قبل أن يتخلص من ملابسه.. لم يكن يعرف أن الريح السموم جاءت معه إشعاعاً يسكن خلايا جسده.. ملابسه وحقيبته.. وكان يدري أن ملابسه تلك وحقيبته.. وخلايا جسده كانت تنفث إشعاعاً قاتلاً. ما كان بمقدور الأسد الصغير وسنواته الخمس.. النجاة منه..
   بعد أسابيع من موت جيسي.. مات ليو.. الأسد الصغير..
   
(((
   
هامش (1)
   يقول بحث علمي: إن جزيئة من اليورانيوم المنضب مستقرة في جسم بشري تسبب ضرراً يزيد أربعاً وخمسين مرة على التأين الطبيعي للمادة الحية..
ملاحظة خارج النص: 
   المقصود بالتأين التدمير الذي تتعرض لـه الخلية..
هامش (2)
   ذكرت إحدى الصحف أن أربعمائة ألف من عساكر الغزاة دخلوا المناطق الملوثة بالإشعاع.. أصيب مائتان وخمسون ألفاً منهم إصابات مختلفة غير قابلة للشفاء..
   

   
   
فجوة في الدماغ..
   
   
   قصدت سميرة نادي الصحفيين في الموعد المحدد لتلتقي السيد غريغوري.. بادرته بالسؤال:
   ـ سيد غريغوري.. هل حدث أن رأيت رسماً لبيكاسو يحمل عنوان ((المرأة الباكية))؟ ضاق ما بين أجفانه.. رفع يمناه على مهل ليسند ذقنه كمن يريد أن يحث ذاكرته لتستعيد ما اختزنته.. ثم قال!
   ـ أظن ذلك.. فلدي مجموعة لا بأس بها من رسومات بيكاسو وفنانين أخرين.. إنها صورة غريبة حقاً..
   ـ هي كذلك.. بل وتثير إحساساً بالخوف في النفس البشرية..
   ـ أجل.. أجل..
   ـ إني أتساءل.. أكان لدى فناني أوائل القرن قدرة على التنبؤ بما سيصير إليه الإنسان في القرن العشرين.. مسوخاً مشوهة يسكنها الموت؟!
   ـ ربما.. ليس هذا الأمر المستبعد...
   ـ أتعلم.. في قرآننا يقول الله: (لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم(..
   إن الله يريد للإنسان أن يكون في أحسن حال ذهنياً وجسدياً ليكون بمقدوره أن يعمر الأرض..
   ـ أهذا حقاً ما يقوله القرآن؟
   ـ أجل.. وهذا قليل من كثير في هذا المعنى.. ولكن قل لي.. أتظن أن ساسة العالم الكبار يمكن أن يقودوا العالم إلى الفناء.. نهاية الكون؟
   ـ لا أدري.. إن هذا سؤال صعب.. ليس من السهل الرد عليه..
   توقف عن الكلام قليلاً.. جال بنظره في أرجاء القاعة.. ثم قال:
   ـ اسمعي.. نحن في أوربا.. والغرب عموماً ندين بالمسيحية.. وفي كل عام نحتفل بمولد المسيح.. والمسيحية ترفض القتل.. بل حتى إنها ترفض أن يغضب إنسان من أخيه الإنسان.. فيسوع يقول:
   ((قد سمعتم إنه قِيلَ للقدماء لا تقتل. ومن قتلَ يكونُ مُسْتَوْجِبَ الحكم. وأما أنا فأقولُ لكم إن كل من يَغْضبُ على أخيهِ باطلاً يكون مُسْتَوجِبَ الحكم.... ومن قال يا أحمق يكون مُستَوجِبَ نارِ جهنَّمَ)). هل تلتزم أوربا والغرب بما يقوله المسيح؟ كلا.. إنهم منهمكون منذ قرون بقتل الآخر.. وبالحروب فيما بينهم.. ببساطة لأن كلا منهم يريد أن يسيطر على العالم.. إن قيم الغرب.. لا تنسجم مع قيم المسيح.. إنني أسائل نفسي أحياناً.. لو عاد المسيح الآن.. ماذا سيفعل.. وماذا سيفعلون به؟
   ـ أظن أنه لن يستطيع أن يفعل شيئاً.. وليس من شك في أنه سيصلب من جديد.. ليلة أمس قرأت حكاية جيسي ورفاقه.. إنني آسفة لما حل بهم. وبالطفل ليو.. ولكن.. هلاَّ قلت لي ما هي قصتك أنت.. إن لم يكن هذا يضايقك..
   تنهد السيد غريغوري ساح بعينيه بعيداً.. ضغط بأسنانه على شفته العليا... عاد بنظره إلى سميرة.. وقال:
   ـ قد لا تصدقين إن قلت لك إنني أصبت بفجوة في الدماغ..
   فتحت سميرة عينيها على وسعهما.. وكررت متسائلة باستغراب:
   ـ فجوة في الدماغ؟!
   ـ هذا ما حصل فعلاً..
   ـ كيف؟
   ـ تعرضت لغزوةٍ إشعاعية.. وكانت النتيجة.. تلف بعض الخلايا العصبية في الدماغ..
   ـ أنا آسفة لذلك.. ما كنت أريد إيلامك مجدداً..
   ـ لا بأس.. ليس في هذا إيلام.. فقد أصبحت الحالة اعتيادية لدي..
   ـ حسناً ولكن...
   وقاطعها السيد غريغوري:
   ـ ربما لاحظت إنني أتوقف عن الكلام بين حين وآخر..
   ـ أجل.. لاحظت ذلك.. ولكن لِمَ؟
   ـ إن الجملة العصبية تضطرب بين حين وحين..
   ـ هذا شيء غريب.. حقاً.. وسيء..
   ـ أجل.. في تلك اللحظات أسمع صريراً وفرقعةً في رأسي.. ويغيب كل شيء عن ذاكرتي..
   ـ ولكن.. كيف تستطيع مواصلة الحياة في هذا الوضع الذي لا بد أن يكون مرهقاً؟
   ـ إنه كذلك فعلاً.. ولكن بعد عشر ثوان أو خمس عشرة ثانية تستعيد الجملة العصبية وضعها الطبيعي... فتنتعش الذاكرة من جديد..
   ـ حالة في غاية الغرابة..
   انبعثت في ذاكرتها صورة غائمة آتية من بعيد.. من بغداد.. المدينة التي تعشقها رغم مآسيها.. صبي بغدادي أظهروه مرةً على شاشة التلفزيون.. كان في حوالي الثانية عشر من العمر.. عيناه تتوقدان كنصل حاد.. وشفتاه مزمومتان.. قال مقدم البرنامج إنه أعجوبة من أعاجيب الزمان.. كان يستطيع في أقل من ثانية.. أن يعطي نتائج عمليات حسابية معقدة لا تقل أرقامها عن خمسة أو ستة أعداد في كل طرف من طرفي المعادلة.. في حينه.. قال مقدم البرنامج إنه أحدث جهاز كومبيوتر بشري.. ربما سنقدمه في برنامج قادم في عمليات أكثر تعقيداً.. ومرت أيام وأيام.. شاع في المدينة بعدها نبأ يثير الأسى.. إن ذلك الصبي أصيب بمرض غامض أفقده القدرة على الكلام...
   وبعد ذلك.. لم يسمع أحد عنه شيئاً...
   انتبهت سميرة لجليسها.. قالت:
   ـ أنا آسفة لما أصابك.. ولكن كيف واجهت الموقف؟
   ـ في البداية تملكني رعب حقيقي.. كنت أخشى أن أفقد ذاكرتي إلى الأبد.. أو أصاب بالجنون.. لكني اعتدت على هذه الحالة فيما بعد.. وإن كنت قد دخلت طريقاً لا نهاية لـه.. لأعرف ما الذي حل بي..ـ هل كنت في الجبهة؟
   ـ لا أبداً.. كنت طيلة الوقت وحتى نهاية حرب الخليج.. في السعودية أعمل في مستشفى ريفي.. ولم أطأ أرض العراق أو الكويت.. بدأت... قاطعته سميرة متسائلة:
   ـ المعذرة.. إذا لم تكن في العراق أو الكويت.. كيف أصبت بالمرض؟
   ـ طلبت مني جمعية المحاربين القدماء المساهمة في بحث عن اليورانيوم المنضب.. وأثناء قيامي بذلك البحث أصبت بالتلوث.. لم يكن أحد في حينه يعرف شيئاً عن تأثيرات هذه المادة.. وبطبيعة الحال لم أكن أرتدي ملابس واقية أثناء التجارب.. بعد ذلك فقط صرنا نسمع عما يسمى ((لعنة الخليج))..
   ـ ماذا حدث بعد ذلك؟
   ـ حين بدأت أعراض المرض.. رحت انتقل من طبيب عسكري لآخر.. ومن مختبر لآخر.. لم يقل لي أي من أولئك الأطباء شيئاً عن طبيعة مرضي.. كانوا جميعاً يقولون لي إن حالتي طبيعية ولا شيء هناك يثير القلق.. وقد تكون الحالة التي أشكو منها حالة نفسية أو مجرد أوهام.. وكانوا يعطوني أدوية مهدئة.. ولا شيء غير ذلك..
   مرت ببال سميرة كلمات كارولين.. ((لا شيء يثير القلق))..
   ـ كيف عرفت إذن.. ما أصابك؟
   ـ زرت طبيباً مدنياً.. طلب إجراء فحوص شعاعية ومختبرية.. تطلع في الرقوق الشعاعية.. رفع رأسه.. نظر في وجهي.. وعاد يتطلع في الرقوق.. ثم قال لي: ((هناك فجوة في دماغك!)).
   ـ فجوة في دماغي؟! كيف؟ أنا جئت لهذه الدنيا وفي رأسي دماغ كامل.. وكنت طيلة حياتي أفكر بشكل اعتيادي وانطق بشكل اعتيادي.. لم أفقد ذاكرتي.. ولم أكن أجد صعوبة في الكلام..
   ـ هذا ما تقوله الرقوق الشعاعية.. وما تؤكده التحاليل.. ففي جسمك جزيئات من اليورانيوم المنضب.. ومن الواضح أن هذه الجزئيات غزت الدماغ وأدت إلى تلف بعض الخلايا العصبية في الفص الأيسر..
   ـ فجوة في الفص الأيسر؟! كررت.. فما العمل؟
   قلت هذا مع أني أعلم، بوصفي مساعد طبيب، أن لا علاج هناك.. إذ أن أي تلف في خلايا الدماغ لا يمكن إصلاحه.. لكن الصدمة جعلتني أطرح سؤالاً كهذا.. لا يطرحه إلا شخص يجهل تكوين وخصائص الدماغ..
   وبدا كمن غاب عن الوجود.. انتابته تلك اللحظات المأساوية.. توقف عن الكلام.. ربما عاد ذلك الصرير المرعب والفرقعة... راحت سميرة تنظر في وجهه بعمق وكأنها تريد اختراق رأسه لترى ما الذي يحدث في دماغه خلال تلك اللحظات فيما مرت بذهنها صورة غريغوري سامسا وقد استحال دودة ضخمة تحاول الانقلاب على جنبها دون جدوى.. شيء من الخوف تسلل إلى قلبها وهي تتساءل: ((لماذا كان يجب أن يحدث كل ما حدث.. يا إلهي.. خفف عنه بلواه...)) عادت الحياة إليه.. قالت:
   ـ آسفة سيد غريغوري لما أصابك.. أرجو ألا أكون قد أتعبتك..
   ـ لا.. أبداً..
   ـ أتمنى أن تتخلص من متاعبك.. لعل العلم يتوصل في قابل الأيام إلى ما يستطيع شفاءك مما أنت فيه..
   ـ شكراً.. شكراً لك.. لكنها سباحة ضد التيار...
   
   
   
   
   
***
   
   
   

الكتاب الخامس
              
الحدائق..
   
من أوراق الطفولة
   
   أوشكت سميرة أن تنتهي من بحث عن ((الحرف والخلود)) احتفاءً بالذكرى الألفية الخامسة لابتكار الكتابة ودخول البشرية مرحلة التأريخ.. حين رن جرس الهاتف.. كان المتكلم على الطرف الآخر مديرة روضة سعد..
   ـ أم سعد.. أتستطيعين المجيء إلى الروضة؟
   حين سمعت سميرة صوت المديرة، انتابها للتو، حتى قبل أن تنطق بكلمة واحدة، إحساس بأن ثمة ما هو سيء، مما حمل المديرة على الاتصال بها.. وأكد ذلك التوجس، سؤالها الذي بادرتها به.. "أتستطيعين المجيء إلى الروضة؟"
   ـ ولكن.. ما الأمر؟ ماذا حدث؟ هل أصاب سعد مكروه؟
   ـ لا.. لا تخافي يا أم سعد.. فقط سقط أثناء اللعب..
   أغلقت أم سعد الهاتف فوراً لأنها لا تريد أن تضيع الوقت في أسئلة وأجوبة لا طائل من ورائها.. ولن تزيح الستار عما حدث فعلاً، ودون أن تنبس بكلمة أخرى، استقلت سيارتها واتجهت مسرعة نحو الروضة.. وأسئلة مربكة تعصف برأسها.. ترى.. ماذا حدث له؟.. كيف سقط؟.. هل أصابه جرح؟ أكسرت يده أم ساقه؟ هل.. هل.. وثمة طنين لم تعهده من قبل يئز في أذنها اليسرى.. خيل لها، وسط دوامة القلق المر.. إن أذنها قد استحالت صنبور ماء يخترقه تيار هزيل من الهواء مسبباً ذلك الصفير المتواصل.. آتياً معه بحالةٍ من الانزعاج تكاد تصل بها حد الانفجار حين يشتد الزحام.. وكان انزعاجها قد بلغ الذروة حين انتبهت أن شاباً سخيفاً ممن لا عمل لهم غير مضايقة النساء وخاصة من يقدن العربات، كان يضايقها ويحاول استباقها، حتى إنها كادت تتسبب بأكثر من حادث مروري.. لكن الله سلم.. ولم تكد تصل الروضة حتى اتجهت فوراً إلى غرفة المديرة..
   كان سعد راقداً على إحدى الأرائك.. لم يكن يبدو أن هناك ما يشير إلى حدوث جرح أو كسور.. لاحظت بضعة خدوش على خده الأيمن.. راح الخوف يتفتح في أعماقها.. وثمة عبارة تعصف برأسها.. قد يكون كسراً أو فطوراً في جمجمته الهشة.. فالكسور لا تظهر دوماً للعيان.. أو ربما نزيف في الدماغ.. كان سعد فاقداً الوعي.. وعلى خلاف ما عهد فيها من هدوء يلازم كل تصرفاتها حتى في أوقات الشدة والأزمات، صاحت دون وعي منها، حتى قبل أن تتذكر أن عليها أن تحيي المديرة وبقية المعلمات اللاتي تجمعن في غرفة المديرة:
   ـ ما به سعد؟ ماذا حدث؟
   ـ كان يبغي التزلق.. تدافع هو وطارق وهما أعلى الزلاقة فسقط وأغمي عليه..
   لم تطل أم سعد الحديث.. ولم تطرح أية أسئلة أخرى إذ إنها كانت تدرك أن الوقت الآن أغلى من أية أحجار كريمة أو مناقشات لا معنى لها.. وإن عليها أن تسابق الزمن لتنقذ حياة سعد.. احتضنته.. حملته وهرعت إلى السيارة.. فالمستشفى القريب.. حيث شرع فوراً بإجراء الفحوص اللازمة وأدخل غرفة العناية المركزة..
   جلست سميرة إلى جانب سريره مكدرة البال خشية أن تؤدي أصابته إلى ما لا تحمد عقباه.. فإصابات الرأس لا تمر دوماً بسلام.. والطب لن يستطيع أن يقدم لها أجوبة نهائية ودقيقة قبل أن تؤخذ لرأسه ويديه وساقيه وصدره صور شعاعية بعد أن يفيق من إغماءته.. انتابتها حالة وجوم كلي برغم ما كانت تتميز به من صلابة بوجه مصائب الزمن.. كانت الدموع تنهمر من عينيها.. حبة.. حبة.. كخرز لؤلؤية تنساب على خديها.. وحين تسمع وقع أقدام آتية.. تجففها سريعاً خشية أن يكتشف الآخرون ضعفها أمام ما حل بسعد.. كان الخوف والقلق، كنارٍ آكلة، يلتهمان صبرها وآمالها طيلة ثلاثة أيام.. وليال ثلاث.. دون أن يغمض لها جفن وهي تراقب وجهه.. وجسده وتتطلع في وجوه الأطباء وهم يروحون ويجيئون دون أن تظفر منهم بما يذهب بوساوسها.. ويخفف عنها الأسى ويعيد الاطمئنان إلى قلبها.
   ـ دكتور.. ليحفظك الله.. كيف حالته الآن؟
   ـ إنها مستقرة..
   ـ لقد مضت ست وأربعون ساعة.. ولم يظهر ما يشير إلى أي تحسن.
   ـ إن شاء الله ستتحسن حالته.. علينا أن ننتظر حتى يفيق من غيبوبته.. ربما غداً.. أو بعد غد على أبعد تقدير..
   ـ لكن دكتور.. لاحظت أن شحوباً يعلو وجهه أحياناً فيما تتورد وجنتاه أحياناً أخرى..
   ـ كانت حرارته غير مستقرة.. فحينما ترتفع قليلاً ترين خديه وقد تورداً.. والعكس يحدث حين تهبط درجة حرارته.. إلا أنها استقرت عند الدرجة الطبيعية منذ الليلة الماضية وحتى الآن..
   ـ دكتور ((الله يخليك)).. هل سيفيق من غيبوبته؟
   ـ إن شاء الله.. إن شاء الله.. خلال يوم أو اثنين.. إن نبضه طبيعي.. وكذلك الضغط.. ودرجة الحرارة، كما قلنا، مستقرة وطبيعية.. وهذا مؤشر مهم.. ويدعو إلى الطمأنينة..
   وهنا تدخلت الممرضة التي ترافق الطبيب:
   ـ دكتور أن المغذي يوشك أن ينتهي.. هل أضع مغذياً جديداً؟
   رفع الطبيب عينيه إلى كيس المغذي وقال:
   ـ أجل.. من الأفضل أن تضعي مغذياً جديداً..
   مضت ثلاثة أيام وهو على الحال ذاتها.. وذهبت أدراج الرياح توسلات عمتها سلمى. وفؤاد، عم سعد، وإلحاحهما على أن تذهب إلى البيت بضع ساعات لتمنح نفسها شيئاً من الراحة وأن تأخذ حماماً يعيد إليها حيويتها ونشاطها.. على أن يبقيا هما إلى جانب سعد حتى تعود.. لكنها أبت أن تفعل ذلك.. أم طارق التي كانت تزورها وتتفقد وضع سعد يومياً.. رجتها كذلك.. دون جدوى.. شحوب مقلق ذهب بألق وجهها ونضارتها.. وتلاشت من عينيها تلك النظرة المرحة التي كانت تمطر لمعاناً.. فتضفي عليهما سراً آسراً يشد الناظر إليهما بحثاً عما وراء ذلك السر الخفي المفعم بالغموض والحيوية في آن معاً.. فطيلة الأيام التي قضتها إلى جانب سعد.. لم تتناول شيئاً سوى الماء وبعض القهوة.. لتساعدها على الاحتفاظ بيقظتها.. وعيناها لا تفارقان وجه سعد..
   قلق.. سهر.. جوع.. وخوف من المجهول الآتي.. هذا كل ما كان في حياتها.. دون أن تدع الآخرين يشعرون بما كانت تعاني.. كانت تخشى أن تخونها قوة إرادتها وصلابتها.. فينكشف ما كانت تحس به من ضعف وانكسارات.. وحين تسمع وقع أقدام آتية.. تلتقط كتاباً أو مجلة متظاهرة بالقراءة.. حتى جاء حين لم يعد بمقدورها أن تحتفظ بصفاء ذهنها أو أن تركز على ما يحيط بها.. بدت الأشياء من حولها مشوشة.. كأنها تقف فوق رمال متحركة في صحراء مترامية الأبعاد.. بلا أفق.. لا شيء صاعد.. لا شيء نازل.. لا شيء يمتد طولاً أو عرضاً.. لا أرض هناك.. لا سقف ولا جدران.. كل شيء يندغم في ما يجاوره.. ولم يعد الزمان يمتلك حضوره.. ولم تعد تعي أن كانت تعيش لحظة حاضرها.. ماضيها.. أم أنها تقف خارج الزمان.. أصوات مبهمة.. همسات غير واضحة.. همهمات.. صفير كأزيز جمهور من اليعاسيب.. أصداء متشابكة تخترق أذنيها.. ثم تموت.. ووسط تلك الفوضى السديمية.. تناهى لأسماعها صوت آتٍ من أعماق الزمن البعيد.. صوت لم تسمعه من سنين.. وسنين كأنه الصدى.. لـه رنين لا يعرفه أحد غيرها.. منفلتاً من الغيب البعيد:
   ((خذي بالك من سعد.. إنه يمتلك طاقة تكفي لعشرة أطفالٍ في مثل سنه.. أو حتى أكبر منه سناً.. وهو لا يعرف كيف يصرف هذه الطاقة.. خذي بالك منه يا أم سعد..))
   كان هذا ما قاله لها أبو سعد..
   
(((
   
   في الشهور الأولى.. وحين بلغ المرحلة التي يبدأ الأطفال فيها الزحف على بطونهم.. لم يكن سعد يزحف.. وإنما كان يتدحرج على جنبيه بدلاً من الزحف على بطنه.. مسابقاً الزمن.. أو يتشقلب على رأسه.. فإن لم يستطع أن يفعل ذلك يبدأ بالصراخ والعويل وحتى اللطم على رأسه متطلعاً في وجوه من كان قريباً منه.. وفي عينيه نظرة توسل.. كأنه جرو صغير مدلل.. 
((أن ساعدني على التشقلب)).. وإن حدث ومر شخص بالقرب منه.. فإنه يحاول أن يسبقه متدحرجاً على جنبيه.. كهرة صغيرة تلازم من يرعاها وهي تموء استجداء للعواطف.. فإن فشل في ذلك ملأ الدنيا صراخاً ودمدمةً..
   كان سعد لا يستقر في مكان واحد بعينه.. في لحظة تراه هنا وقبل أن تمضي تلك اللحظة في مسار الزمن.. تراه في موضع آخر.. غير الذي كان فيه.. ولم يكن نادراً أن يغيب عن ناظريك.. فإن بحثت عه تجده تحت الأسرة أو مائدة الطعام.. يتشبث بالمقاعد.. محاولاً الوقوف حتى قبل أن تتصلب ساقاه ويستطيع الوقوف على قدميه.. يحاول أن يتسلق الكراسي والمناضد.. يسقط.. ثم ينهض.. يسقط من جديد.. ويحاول الوقوف مجدداً دون أن يفت السقوط في عضده.. وما أن صار يستطيع الوقوف على قدميه حتى راح يحاول الركض قبل أن يستطيع المشي.. بل ويالغرابة ما كان عليه هذا الطفل.. مرة.. وكان في الثالثة من عمره.. حاول أن يرتقي الجدار!! صدقوني.. إنه فعل ذلك.. أسند يديه إلى الجدار.. ووضع قدمه اليمنى عليه.. محاولاً أن يرتقي بجسده إلى الأعلى.. وحين سألته أمه ماذا تفعل يا سعد؟ أفهمها إنه يريد أن يصعد الجدار ليرى ماذا يوجد في الأعالي! كان طفلاً عجيباً! يريد أن يسبق الزمان وهو بعد في تلك المرحلة المبكرة من العمر.. حتى أسنانه بدأت بالنمو منذ الشهر الثالث! واكتملت قبل أن يبلغ الشهر السادس!! وراح يقضم عظام الخضر المطبوخة ويلتهم اللحم بشهية وقوة يحسده عليها الكبار.. مرة.. جلبت لـه جدته قرآناً صغيراً وأم سبع عيون معلقين بسلسلة ذهبية.. علقت السلسلة الذهبية حول عنقه.. وحين رأته يوماً يحاول قضم أم السبع عيون الزرقاء بأسنانه الصغيرة.. اقترحت على أمه أن تشبك السلسلة من الخلف بظهر ملابسه.. كانت جدته أم سميرة، تحث ابنتها أن تبعده عن عيون الغرباء. لئلا تصيبه عين حاسدة.. وكانت تقول:
   ـ هذه ليست خرافات.. لكن هناك لدى البعض طاقة خفية غريبة.. 
قد تكون طاقة مشعة.. أو كهرومغناطيسية.. أو أي شيء آخر.. لم يستطع العلم بعد أن يحدد ماهيته.. يمكن أن يسبب الأذى للآخرين...
   تذكرت سميرة كلمات أبي سعد.. وهو يوصيها أن تعير سعداً اهتماماً أكبر.. قبل أن يغادر بغداد ليلتحق بوحدته في البصرة.. كانت تلك الكلمات الأخيرة التي سمعتها من أبي سعد.. وكانت تلك.. المرة الأخيرة التي يرى هو فيها سميرة.. وطفليه.. هناء وسعد...
   
   

   
   
حلم لم يُحلم..
   
   
   دموع حارقة انسابت من عينيها وقد انبعث في ذاكرتها ذلك النداء التلفوني المشؤوم تلك الليلة.. وهي إن تنسَ شيئاً فلا يمكنها أن تسنى صيحتها الممزقة حين بلغها نبأ استشهاده:
   ((لِمَ يا رب.. أما كان يمكن أن يظل حياً حتى يكبر طفلاه؟
   أكان شخصاً زائداً في هذه الدنيا.. حتى تأخذه مني ومن طفليه؟))
   وارتج جسدها بنوبة بكاء عاتية.. لقد بكت تلك الليلة كما لم تبكِ من قبل.. كانت تشعر أن ما كان يتساقط من عينيها لم يكن دمعاً بل دماً تلهبه حرائق لن تنطفئ العمر كله.. حرائق الفرقة التي لا لقاء بعدها...
   بعد أسبوع.. أو شيء من هذا القبيل.. انبعثت في رأسها، كأفعى بألف رأس، شكوك جارحة كحد الموسى.. أن أحداً من رفاقه الذين كانوا معه في الوحدة ذاتها.. لا يعلم شيئاً عن الأمر كله.. وما جلب لها أحد شيئاً من أشيائه.. هويته.. أوراقه.. مفتاح بيتهما.. ولا الحلقة التي تربط حياته بحياتها.. بل حتى إنها لا تعلم شيئاً عن الذي اتصل بها لينقل ذلك النبأ المشؤوم.. ومن يكون.. أكان جهة رسمية أم ماذا؟! وفي حينها.. وقد صعقتها الصدمة.. لم تسأله من يكون.. وكيف استشهد رائد.. متى.. وأين؟ ولم تفارق رأسها فكرة إنه قد يكون ثمة خطأ في الأمر.. قد يكون أسيراً أو مفقوداً.. لكن.. ما معنى أن يكون المرء مفقوداً؟ ولم تبارك الشكوك رأسها.. ولا حتى الأمل بعودته في يوم من الأيام فارق فؤادها برغم السنين التي مضت.. دون أن تبدو في الأفق بارقة تنعش في أعماقها أملاً يائساً.. ودون أن يعود..
(((
   
   لقد وعدها ـ قبل أن يسافر سفرته الأخيرة، بأشياء كثيرة وهو يودعها:
   ـ سميرة اسمعي.. حين ينتهي العدوان.. سنسافر إلى الشمال.. نقضي بضعة أيام في شقلاوة وصلاح الدين.. ونذهب إلى سرسنك وإلى زاويته.. أتتذكرين تلك البركة الجميلة في زاويته التي سبحنا فيها أيام العسل؟ وابتسم..
   ـ كيف لي أن أنسى تلك الأيام الحلوة.. كانت أحلى من العسل.. وإن كنت أخشى النزول في البركة في البداية.. لشدة برودتها..
   ومضى يشرح جدول السفرة المقبلة في أرض الأحلام كما كان يسمى شمال الوطن..
   ـ ونذهب إلي بعشيقة..
   ـ آه.. بعشيقة.. طبعاً.. يقال أن أهلها يصنعون زيت زيتون فاخر.. سنجلب ست قناني منه..
   ـ إن المطبخ لا يفارق رأسك.. قال ضاحكاً.. برغم ثقافتك..
   وبدهشة ردت قائلة:
   ـ وهل تمنع الثقافة البحث عن القوت.. إننا نبقى كأجدادنا لا قطي ما تجود به الطبيعة.. مهما كان حظنا من الثقافة وفيراً.. شئتَ أم أبيتَ.. وضحكا ضحكة ملأت الجو أملاً وأمنياتٍ حلوة..
   ـ وسنذهب إلى الموصل..
   ـ أكيد.. لنجلب من هناك...
   وقبل أن تُتِمَ ما تريد قولَه أكمل هو:
   ـ المنَ والسلوى..
   وتلقفت سميرة الفرصة لتثأر لنفسها:
   ـ أرأيت.. إنه دورك الآن لتعيد أمجاد السلف الصالح..
   ورفرفت في أجواء بيتهما السعيد أصداء ضحكتهما..
   ـ ستكون بالتأكيد سفرة جملة.. وأنا واثق أن سعداً وهناء سيكونان سعيدين بهذه السفرة..
   وإذا كانت سميرة تستعيد تلك الأمنيات المحطمة وقد أغمضت عينيها لوعة.. تراءى لها في ما يشبه الرؤيا.. نظرته الحنون وذلك الدفء المحب ينساب من عينيه حتى التقت به للمرة الأولى في بيت عمتها سلمى في الحفل الذي أقامته بمناسبة تخرج ابنها رياض في كلية الآداب..
   كان رياض مولعاً بسميرة ويمني نفسه بالزواج منها بعد أن تتخرج هي في قسم اللغات، سنتان بعد تخرجه.. وعلى خلاف ما كان يحلم به زملاؤه ممن كانوا ينوون الزواج، بقضاء شهر العسل في أماكن المتعة واللهو.. كان رياض يحلم بان يقوم وسميرة بزيارة بعض الأماكن الأثرية.. ليرى على الطبيعة الأماكن والمناطق الأثارية التي كانت مشمولة بالمنهاج الدراسي في فرع الآثار.. وكان يمني نفسه بزيارة بابل، وإن كان قد زارها من قبل.. إلا أنه كان يحلم بالعثور على موقع برج بابل وبالتالي.. التوصل إلى خصائصه المعمارية، في هذا الشهر بالذات، لعل القدر يبتسم لـه فيسجل هذا الاكتشاف العظيم لآثار البرج الذي أثار مخيلة أدباء وفنانين لا يُحصى لهم عدد في كل أقطار الدنيا.. وليبقى هذا الاكتشاف مقترناً بأجمل أيام حياته..
   
(((
   
   لكن شيئاً مثل صاعقة هز أعماق سميرة في تلك الحفلة.. كانت نظرة رائد إليها إعصاراً.. بل زلزالاً اقتلع من مواضعه كل ما كان تحت الجلد.. حتى إنها شعرت أن قلبها يكاد ينفجر من شدة خفقانه.. وبدا لها أن نسمة رقيقة ستكشف سرها.. خالت أن شعاعاً فضياً كضوء قمرٍ تشريني حجبته عن الرؤيةِ غمامةٌ بيضاء شفيفة.. قد غمر وجهها حتى أنها انزوت في كرسي قصي بعيداً عن الحضور وعن رائد بالذات.. وهي لا تقوى على الحراك وقد فاضت بها هباتٌ من نورٍ سماوي ترتعش بين خيوطه إشعاعاتُ قوس قزح.. أسلاك من حرير.. سقسقة عصافير.. هديل حمائم.. ولحنٌ آتٍ من بعيد.. من السماء السابعة.. حلواً.. شجياً يتهادى مع ارتعاشات ذلك الفيض من النور البهي..
   لم يكن بمقدورها أن تبوح بما كان يختلج بين جوانحها حين زارتهم عمتها سلمى بعد أسبوع لتطلب يدها لابنها رياض.. كل ما كانت تستطيع قوله، حتى وإن بدا لها أن الكلمات تكاد تتكسر.. وتضيع متبعثرةً بين شفتيها:
   ـ عمتي.. أ.. أنا.. لا أحبذ الزواج بين الأقارب..
   ـ لِمَ يا سميرة؟
   ـ أن ذلك ينطوي على نتائج كارثية بالنسبة للأطفال..
   ضحكت العمة سلمى ضحكة مقتضبة وقالت:
   ـ سميرة.. ألا تظنين أنك تبالغين بعض الشيء؟ إن رياض يحبك 
يا سميرة..
   ـ هذا ما يقوله العلم يا عمتي ولست أنا من قال ذلك.. إن رياض مثل أخي.. أنا أحبه مثلما أحب أخي، زكي، رحمه الله.. لقد لعبنا سوية.. وكبرنا سوية.. وكان أحياناً يساعدني في دروسي وأنا طفلة.. وكثيراً ما كان يحملني بين ذراعيه ويركض بي لأخافتي.. لأنني أكره السرعة والركض..
   ظلت العمة سلمى صامتة بضع لحظات.. ثم قالت:
   ـ إن رياض سيصاب بصدمةٍ عميقة حين يسمع ردك هذا..
   ـ عمتي.. إنني لم أشعر في يوم من الأيام أن رياض لم يكن أخي.. مثله مثل زكي تماماً.. بل أصبح أخي فعلاً بعد أن استشهد زكي.. فكيف تريدين مني أن أعيش معه، بعد كل هذه السنوات المليئة بمشاعر الإخوة، كزوجة له؟!
   ـ إن رياض لا يحمل لك مشاعر كالتي تحملينها أنت له.. إنه...
   قاطعتها سميرة وقد وجدت في ما قالته ما يمنحها جرأة أكبر:
   ـ ثقي يا عمتي أنا أحبه كأخٍ لي.. ولا أستطيع أن أكون لـه أقل من أختٍ أو أكثر.. لا.. لا أستطيع أن أكون غير ذلك بالنسبة له.. وهو لا يمكن أن يكون بالنسبة لي غير ذلك.. إنه أخي.. هو أخي حقاً..
   ـ فكري بالأمر.. فما يزال أمامنا وقت طويل...
   ـ أنت تحطمينني يا عمتي..
   ـ ليأخذ الله روح من يريد تحطيمك.. أنا لا أريد لك ولرياض غير السعادة.. ثقي يا سميرة... وأنا أشعر من أعماق قلبي أنك أنت ورياض ستكونان أسعد زوجين..
   والتفتت إلى أم سميرة التي ظلت طيلة الوقت صامتة..
   ـ ألا تقولين شيئاً.. ما رأيك أنت؟
   ـ عيني سلمى.. إن الأمر يخص سميرة وحدها.. فهذه مسألة زواج.. وأنا لا أستطيع.. ولا أريد.. أن أرغمها على شيء لا ترضاه لنفسها.. فالزواج حياة.. وأسرة.. وأطفال.. وإن فقدت المشاعر والعواطف المتبادلة، فإن ذلك لن يقود إلى السعادة أبداً.. فلن تكون هي سعيدة.. ولا هو.. وفي النهاية.. يُظلم الاثنان.. ويتحمل الأطفال وزر ذلك.. أنت تعرفين رأيي هذا...
   توقفت عن الكلام لحظة.. نظرت إلى سميرة بطرف عينيها.. ثم التفتت إلى العمة سلمى:
   ـ سلمى حبيبتي.. أنسيتِ أنك رفضت كل ما تقدم إليك.. حتى بارع، ابن عمك، وكنت مُصرَّة على الزواج بمن تحبين؟ وكنت أنا الوحيدة في العائلة التي وقفت إلى جانبك.. أنسيت ذلك؟
   كانت تلك من خفايا الأسرة التي لم تكن سميرة تعرف شيئاً عنها.. فنزلت على فؤادها كهميِ المطر إذ ينزل على أرض شققها الجفاف.. لم تجب العمة سلمى.. أطرقت تنظر إلى الأرض ثم قالت باقتضاب:
   ـ ليكن ما فيه الخير لأبنائنا...
   كانت سميرة في تلك الأثناء قد لزمت جانب الصمت.. وهي تتطلع في سقف الغرفة.. وقد ضغطت شفتها العليا بأسنانها حتى كادت تدميها.. كانت تتساءل في سرها إن كانت عمتها قد لاحظت شيئاً في الحفلة.. هل شعرت بما كان يختلج بين ضلوعها.. هل رأت ما كان يبوح به وجهها؟! لكن لا.. لا يمكن أن يكون الأمر كذلك.. فشيئاً مما يمكن أن يلفت النظر لم يحدث بعد أن انزوت في ركن قصي...
   

   
   
لوعة الحب.. لوعة الأسى..
   
   
   لهبٌ متأججة اشتعلت في أعماقها حين التقت رائداً للمرة الثانية.. الزلزال نفسه.. والخفقان الذي يكسر الضلوع.. لم تكن تدري ما إذا كان رائد يحمل لها مشاعر مماثلة.. وهذا ما كان يملأ قبلها حسرة.. وربما ألماً ممضاً وشعوراً بخجل ذاتي وإحساس بإثم لم ترتكبه.. خشية أن تكون قد تجاوزت ما يمليه عليها عقلها: أن تلتزم حدود ما تفرضه عليها البيئة المحافظة التي نشأت في أحضانها ووجوب كبح عواطفها.. ومع ذلك فثمة إحساس مشوب بفرح غامض كان يسبح بين جوانحها.. في كل خلية من خلايا كيانها.. في عينيها اللتين تشعان ألقاً حين تلتقيه.. كانت في تلك اللحظات السماوية تحلق عالياً.. بعيداً عن البيوت.. عن النوافذ والأبواب.. عن إسفلت الشوارع.. عن الأنهار والمحيطات.. عن البحار وعن الجبال.. وتحملها نسائم ندية بعيداً عن كل ما هو أرضي.. لكنها كانت خائفة أن يكون ما رأته في عينيه خيالاً.. وهماً أو خداعاً ذاتياً.. إلا أن ما حصل في تلك اللحظات المنفلتة من الزمان.. أنه هو الآخر أصيب بمَسٍ كهربائي في لقائه الأول بها.. وفي لقائهما الثاني.. شيء ما كأنه نار متوهجة اشتعل في صدره لينعكس، على غير إرادته في وجنتيه.. في شفتيه وعلى جبينه.. ومن عينيه انبعث بريق لا تخطئه العين.. لم يكن يستطيع أن يبعد وجهها. ابتسامتها.. أنامل يديها.. وكل ما فيها عن تفكيره حتى لحظة واحدة.. كان كل ليله ونهاره لها وحدها.. وثمة إحساس ينبت في أعماقه فرحاً غامضاً.. وحين التقى بها مرة أخرى.. حاول أن يكلمها.. أن يستجلي ما إذا كانت تحس بما كان يحس به من مشاعر الود والصفاء.. إلا أنه لم يستطيع أن يتفوه بأكثر من عبارة واحدة:
   ـ أنا سعيد بلقائك..
   كان يتمنى أن تقول له: ((أنا كذلك.. سعيدة بلقائك.. أو فقط.. أنا كذلك)) إلا أنها لم تنبس ببنت شفة.. كل ما حدث في تلك اللحظة التي كانت بالنسبة لـه لحظة قدرية قد تفتح أمامه أبواب الجنة أو قد تقوده نحو ما ظنه جحيماً يحرق العمر كله. أن ابتسامة شحيحة تحمل من الغموض بقدر ما تحمل من الصفاء ارتسمت على شفتيها...
   بعد أن تكررت لقاءاتهما في بيت العمة سلمى وغيرها من بيوت الأصدقاء المشتركين.. وبعد أن بلغت به أحاسيسه تجاه سميرة حداً صار يشعر معه أنه لا يستطيع أن يكمل مسيرة الحياة بعيداً عنها.. بدا لـه أن لابد من أن يخطو تلك الخطوة التي كان يخشاها حقاً.. فهو لم يعد قادراً على الانتظار ما بين 
الجنة والنار..
   لم يكن رائد من ذلك الصنف التقليدي من الناس ليعرب لها عما في قلبه بالطريقة التقليدية المستهلكة: ((أنا أفكر بك ليل نهار.. لا أستطيع العيش من دونك.. إنني أعرفك وكأننا التقينا من ألف عام..)) لم يطلب منها أن يلتقي بها على انفراد.. ولم يقل لها: ((إن لدي أشياء كثيرة أود أن أقولها لك)) وإلى آخر ما تحفل به المسلسلات التلفزيونية..
   كان إنساناً بسيطاً.. صريحاً متسامحاً.. كعين ماء رقراق.. في علاقته مع كل الناس.. طيب القلب، هادئ الطباع.. يحب مساعدة الناس.. يقرأ كثيراً.. ويحب الاستماع لأغنيات أم كلثوم وفيروز وموسيقى رمسكي كورساكوف وبرامز.. وبرغم ما يتمتع به من صفاء روحي فإن من كتابه المفضلين دوستوفسكي.. برنارد شو وصموئيل بيكت برغم ما بين هؤلاء من تفاوت في ما يتناولونه من موضوعات وأفكار ورؤى..
   قال لها في لقاء قدري:
   ـ ست سميرة.. ما رأيك أن نُكَوِّنَ أنت وأنا أسرة سعيدة.. ونملأ البيت بأطفال حلوين.. نعيش في بيت صغر مثل بيوت الأفلام الكارتونية.. نطليه بلون رخامي أبيض.. ونسقفه بقرميد أرجواني.. وسط حديقة صغيرة نزرعها ورداً جورياً ونشتري سيارة صغيرة وردية اللون.. أوصلك بها إلى عملك ثم أذهب لعملي.. وعندما يحين موعد انصراف الأطفال من المدرسة، أذهب أنا لأعود بهم.. وتبقين أنت في البيت لأن السيارة لا تتسع لي ولك وللأطفال..
   وسكت فجأة كما بدأ فجأة.. بهتت سميرة. فهي لم تعهد مثل هذه الطريقة في التقدم لطلب الزواج.. ولم تر مثلها لا في الأفلام ولا في المسلسلات العربية.. فيما كانت لهب وردية تتصاعد من وجنتيها وهي تصغي لما كان يقولـه بجديةٍ حقيقيةٍ غير مفتعلة بدا معها وكأنه تلميذ في مدرسة ابتدائية يتلو ما حفظ من شعر على مسامع معلمته.. ظلت صامتة لحظات وهي تتطلع في وجهه.. وعلى حين غرَّة.. انفجرت في ضحكةٍ لم تستطع أن تكتمها.. ثم قالت:
   ـ ولكن لا توجد سيارات وردية اللون..
   ـ أعلم ذلك.. لكن أحب اللون الوردي.. فماذا تقولين؟
   ظلت صامتة لا تدري بمَ تجيب وقد أذهلتها المفاجأة.. فيما راح هو يتطلع في وجهها كمن ينتظر حكماً يمنحه سعادة أبدية أو يلقي به في أتون نار مشتعلة قبل أن يقول بنبرة تبطن مشاعر يختلط فيها شيء من الجرأة وشيء من الخوف:
   ـ بالمناسبة.. ست سميرة.. أتوافقيني على القول المأثور: ((السكوت من الرضا؟)) ابتسمت.. وبدا لـه أنها أحنت رأسها إيجاباً. لكن ما جاءا به إلى هذه الدنيا لم يملأ بيتهما الصغير الذي يشبه بيوت الأفلام الكارتونية بالأطفال.. وإنما هناء وسعد.. فقط. لقد قطفت الحرب زهرة عمره قبل أن يحين موعد قطافها بزمن طويل.. وهو بعد في شرخ الشباب.. ولم تتح لـه الحياة التي عاشها برفقة سميرة.. أن يعيد الأطفال من المدرسة.. حين يحين موعد الانصراف.. وللحظة.. وهي تسبح بين فراديس آفلة.. وأحزانٍ تأبى الرحيل.. خيل لها أنها سمعت سعداً ينادي بصوت واهن:
   ـ ماما.. ماما..
   جفلت.. التفتت إليه.. كان سعد حقاً قد فتح عينيه وأفاق من غيبوبته صبيحة اليوم الرابع.. كان الطبيب يجس نبضه فيما كانت الممرضة تقف هناك في انتظار أية تعليمات أخرى.
   ـ الآن أستطيع أن أقول لك هنيئاً يا أم سعد.. الآن وقد استفاق سنجري لـه تخطيطاً للدماغ ونأخذ لـه صوراً شعاعية.. ولو أنني واثق أن كل شيء على ما يرام.. ولكن.. ليطمئن قلبي..
   وجاءت النتائج لتؤكد صحة توقعات الطبيب.. سألت سميرة:
   ـ أنستطيع أن نغادر المستشفى اليوم..
   ـ أجل.. تستطيعان..
   ـ وفي الغد صباحاً إن شاء الله.. سأجلب لكل الأطباء والممرضات الذين أشرفوا على علاج سعد.. حصصهم من الذبائح.. لقد نذرت أن أذبح ثلاث خراف إذا ما أفاق سعد من غيبوبته وخرج سليماً معافى من المستشفى...
   قال الطبيب ممازحاً:
   ـ لكن الخراف غالية هذه الأيام.. خروف واحد يكفي ليوصل الشكر 
إلى السماء..
   ـ حقاً هي كذلك.. لكن سعد أغلى..
   بعد أن استعاد سعد صحته وعاد إلى نشاطه المعتاد قررت سميرة أن تسافر وإياه إلى البصرة على أن تترك هناء في بيت جدتها، أثناء غيابها عن بغداد الذي سوف لا يستغرق سوى أيام قلائل.. فهي من جهة كانت تريد تغيير الأجواء بالنسبة لسعد بعد تلك الصدمة القاسية.. وكانت من جهةٍ أخرى تود القيام بتلك السفرة تلبيةً لدعوةِ شقيقتها التي تعمل طبيبة في إحدى المستشفيات.. والتي ألحَّت عليها بالسفر الذي طالما أجلته سميرة.. لإتمام بعض المعاملات الرسمية المتعلقة ببيع بستان يعود لهما هناك.
   
   

   
   
فراديس الطفولة..
   
   
   إحساس بحيرة معذبة راح يشدها يمنة ويسرة.. حتى إنها لم تعد تعرف أين سيستقر بها التفكير.. هل تدع سعداً يذهب إلى الروضة بعدما حدث أم تتركه في البيت؟ ففي كل خيار من الخيارين أمامها مشكلة.. أحلاهما مر.. إن تركته في البيت سيكون وحيداً خلال الصباح.. فهناء تكون أثناء النهار في المدرسة.. أما هي فستكون مشغولة بعلمها وبحوثها.. ومهما وفرت لـه من اللعب ووسائل التسلية.. فإن ذلك لن يخفف عنه إحساسه بالوحدة ولن يساعده في التخلص مما يختزنه من طاقة تعرف هي جيداً أنها تفوق سني عمره.. وكلمات أبيه ما تزال أصداؤها ترن في أذنيها: ((إنه يمتلك طاقة تكفي لعشرة أطفال...)). وفي هذا ما فيه من تأثيرات سلبية يمكن أن تجد طريقها إلى وضعه النفسي وهو ما يمكن أن يقود في النهاية إلى حال من الإحساس بالتبرم والضيق والاختناق.. مما يمكن أن ينعكس في علاقاته بالآخرين.. ليس حاضراً فقط.. وإنما في الزمن الآتي كذلك.. بل حتى إن مجرد فكرة إبقائه وحيداً في البيت، حتى لو وفرت لـه كل ما تحبه نفسه، لم ترق لها إذ إن ذلك قد يقود إلى ما لا تحمد عقباه.. وإن دعته يذهب إلى الروضة مجدداً فقد يتكرر ما حدث لـه بدرجة أكبر من السوء.. أو قد يصاب بعدوى مرض ما.. من أحد الأطفال، خاصة وأن أمراضاً كالزكام كثيراً ما تنتشر في رياض الأطفال عند تقلبات الطقس وتحولات الفصول...
   راحت تتأمل الأمر من كل جوانبه كما لم يسبق لها أن فعلت من قبل.. فهذه هي المرة الأولى التي تجد نفسها في مثل هذا المأزق.. قالت وهي تحدث نفسها: سأترك الأمر لـه أن يقرر هو ما يريد..
   
(((
   
   كان سعد يجلس قبالة النافذة في الصالة.. هبت نسمة رخية.. ارتعشت الستارة لتشيع في فضاء الصالة انعكاسات أنوار شفيفة.. فيما تأرجحت إحدى ضلفتي النافذة فالتمع شعاع الشمس الساقط عليها كبرق أضاء صفاء عينيه.. كان وجهه متألقاً وازداد ألقاً في ما عكسته زجاجة النافذة عليه.. أهزوجة من فرحٍ خفي تماوجت في أعماقها وهي تلحظ تلك المباهج تطوف على محياه.. قالت في نفسها: ((ليته يكون هكذا كل الأوقات.. سعيداً ومتألقاً.. وباختياره الآتي سترسو زوارقه حيث تجد الطفولة سعادتها..
   تطلعت عبر النافذة لحظات.. التفت إليه:
   ـ قل لي يا سعد.. أتريد أن تعود إلى الروضة؟
   لم يتوقف لحظة ليفكر وإنما قال من فوره:
   ـ نعم أريد ماما.. أريد..
   ـ أنت سعيد في الروضة؟
   ـ نعم ماما..
   قالت ممازحةً وقد أشرقت على وجهها ابتسامة تنم عن إحساس بالرضا..
   ـ ألا تخشى أن تسقط ثانية من الأرجوحة أو الزلاقة؟
   ـ لا.. لا.. أنا لم أسقط في المرة السابقة. كان طارق يقف على الزلاقة ورائي.. وكان بعض الأطفال وراءه يتدافعون.. وكنا نحن أيضاً.. هو وأنا نتدافع.. كان هو يريد أن يسبقني.. وأنا أريد أن أسبقه.. وكنا نضحك سوية.. حين دفع أحد الأطفال من وراء ظهره.. فاندفع نحوي وسقطت..
   ـ سأصحبك إلى الروضة بعد أن نعود من البصرة..
   التمعت عيناه وهو يتساءل:
   ـ هل سنذهب إلى الصرة؟
   ـ أجل.. سنذهب لزيارة خالتك رُبى لبضعة أيام..
   ـ سنذهب جميعاً.. هنا وجدتي أيضاً؟
   ـ لا.. هناء وجدتك ستبقيان هنا..
   ـ لماذا لا تأتي هناء معنا؟
   ـ لديها امتحانات..
   ـ وكيف سنذهب إلى البصرة..
   ـ سنسافر بالقطار..
   هب سعد واقفاً وقد توهج محياه بنور بهي استولدته المفاجأة المثيرة.. فهو مثل جميع أطفال الروضة كان يحلم.. منذ أن حدثتهم الست أروى عن القطار، بركوب هذا الكائن الخرافي الطويل الذي لا يستطيعون أن يتصوروا كيف يجلس الناس فيه.. كيف يأكلون وكيف ينامون فيه.. فهو يبدو لهم ذا بعد واحد.. طول فقط.. ولم يكونوا يستطيعون أن يتصوروا كيف يسير ولا يسقط أو يميل إلى الشمال أو إلى اليمين وهو ينزلق على خطين ضيقين من الحديد.. كما قالت الست أروى..
   ـ كيف يسير القطار؟ إنه ينزلق على خطين رفيعين من الحديد..
   وأخرجت من علبة من الكارتون قطعاً صغيرة من سكة حديد أوصلتها ببعضها البعض لتشكل دائرة.. ((هذه يا أطفال سكة القطار)).. ثم أخرجت قاطرة صغيرة تتحرك ببطارية كهربائية ألحقت بها مجموعة من العربات الصغيرة.. وضعتها على السكة.. ثم ضغطت زراً صغيراً أحمر اللون في جسد القاطرة التي انطلقت تشق طريقها فوق الخطين الحديديين.. وراح القطار يدور بلا توقف ويطلق مع كل استدارة صفيراً مرحاً..
   ـ هكذا يسير القطار.. يا صغار..
   ـ ست كيف لا يسقط؟
   ـ إن عجلات القطار تستقر على السكتة الحديد فلا يسقط.. انظروا..
   أوقفت القطار ورفعته عن السكة لتريهم العجلات..
   ـ انظروا يا صغار هكذا تدخل السكة داخل العجلات فلا يسقط القطار.. ومنذ ذلك الحين وسعد وبقية الأطفال يحلمون بالقطار.. وتمنى بعضهم أن يصبحوا سائقي قطار حين يكبرون..
   إذن.. سيركب سعد القطار.. يالها من فرحة.. وحين يعود من البصرة.. سيحدث المعلمة.. الست أروى.. والأطفال عن هذه السفرة السعيدة.. وسيحدث هناء أيضاً.. وسيحكي لها كل شيء..
   
(((
   
   ساحت عيناه بعيداً.. ورويداً.. رويداً ضاق ما بين أجفانه إذ أخذته سنة من النوم.. نسي معها الروضة.. نسي الزلاقة.. ونسي أمه الجالسة قبالته.. وغرق في حلم لذيذ يشف عن عالم الفرح الذي ولج فيه.. ابتسامة خجولة تلوح على وجهه ثم تتلاشى لتضيء وجهه بعد حين.. تجيء وتروح وسميرة تتطلع فيه مبهورة.. وراح يحكي لهناء حكاية الحلم السعيد..
   ها قد وصلنا محطة القطار.. أوصلتنا جدتي بسيارتها.. وكنت أنت معنا.. أسرعت ماما إلى شباك التذاكر.. ثم ركبنا القطار.. وكان داخله كبيراً لا كما تصورناه أنا والأطفال.. وبعد أن امتلأ القطار بالناس.. أطلق القطار صفيراً ثم تحرك.. وكنت أنت وجدتي تلوحان بأيديكما.. في البدء شعرت بشيء من الخوف.. خشية أن ينزلق القطار عن السكة.. لكن ماما قالت إنه لن ينزلق.. ولن يخرج عن السكة..
   كان القطار يهتز.. ويهتز.. وما كان سعد ليدري ما الذي حصل.. فالقطار الذي هو فيه لم يكن القطار الذي ركبه.. هو وأمه.. وإنما هو عينه القطار الذي أرته إياه، هو وبقية الأطفال.. الست أروى.. وكانت الست أروى والصغار كلهم فيه.. تحوم فوق رؤوسهم فراشات ملونة.. وعصافير صغيرة.. صغيرة جداً.. وحمائم بيض.. وغزلان تتقافز.. وكانوا جميعاً ينشدون أنشودة المطر.. الذي ستجيء به السماء فتزهر الأرض ورداً أبيض وأحمر.. وعشباً أخضر.. ويعود من غاب.. وفي السماء تلتمع النجوم.. وثمة قمر يتدلى كبيراً من السماء.. وبالقرب منه يقف المجنون وليلاه.. الذي كانت جدته تروي لـه ولهناء.. حكاية حبهما.. وحكاية البنات السبع وهن يطفن في السماء.. وفي الأفق البعيد.. مجرَّة تمطر أنجماً تتساقط كاللؤلؤ المنثور.. وبغتة.. يتوقف نشيد المطر.. وأيقظتني ماما لتقول لي.. هيا وصلنا البصرة.. في الطريق لبيت خالتي رُبى سألتها..
   ـ متى سنعود إلى بغداد؟
   ـ لكننا الآن وصلنا البصرة.. أسئمت البصرة ونحن ما نزال في حواشيها..
   قلت:
   ـ لا.. لكني أريد أن أركب القطار ثانية..
   كانت سميرة تنظر إليه بحنان.. أدركت أنه كان يسرح في عالم الحلم الجميل.. فلم تشأ أن تقطع عليه ذلك الحلم الجميل.. حتى أفاق من إغفاءته..
   ـ أين كنت يا سعد؟
   ـ لو تعرفين يا ماما.. أي حلم جميل كان..
   وحدث نفسه هامساً..
   ـ ليتني أرى ذلك الحلم من جديد..
   ـ ألا تحدثني عنه؟
   ـ بلى سأفعل يا أماه.. ولكن لِمَ أيقظتني من ذلك الحلم اللذيذ؟
   ـ أنا لم أوقظك ولكن أنت أفقت حين توقف القطار بعد أن وصلنا البصرة..
   
   
   
   
   
   
***
   
   
   

الكتاب السادس..
         
أكمام الورد..
   
المطر
   
   مطر.. مطر.. مطر..
   لكنه لم يكن مثل مطر الحلم.. رخياً.. رقيقاً.. هادئاً.. يداعب الأرض إذ يلامسها كأنامل ناعمة تُذْهِبُ الوجع إن مست مواضع الألم.. كان شيئاً غير هذا.. إذ انشقت السموات السبع لتتدفق منها سيول من المطر تزاحمها حباتٌ بلورية من بَرَدٍ يتهاوى بغير ما اتساق، وسط سُدْف من دخان وأبخرةٍ تتراوح ما بين صفرةٍ كامدة وزرقةٍ باهتة تُجلل الكون كله.. حتى إن مدى الرؤية ما كان ليزيد عن أمتار معدودة.. خمسة أو ستة..
   ماسحات المطر لم تكن قادرة على أن توفر لأم سعد مجالاً مريحاً للرؤية.. إذ لم تكد تزيل شلالاً من المطر المتدفق من الأعالي على زجاج العربة الأمامية.. حتى يغطيها سيل جارف آخر قبل زوال ما سبقه.. المياه في نهر الشارع راحت تعلو وتعلو.. حتى إنها خشيت أن تندفع داخل العربة نفسها أو داخل حجرة الماكنة فتوقف المحرك عن العمل.. كانت مخاوفها تزداد حدة كلما مرت الدقائق خشية أن تتحطم الزجاجة الأمامية أو الخلفية بفعل البَرَد.. كان حجم الصغيرة منه لا يقل عن حجم بندقة.. وكل ما كان يشغل فكرها وقلبها أن تصل المدرسة لتعود بسعد إلى البيت وتنقذه من عصف الريح.. هزيم الرعد.. ومن البَرَد والمطر.. فالأولاد البنات، كانوا بعد انتهاء الدوام.. يتكدسون على رصيف الشارع في انتظار ذويهم ليعودا بهم إلى بيوتهم.. ولم تكن توجد هناك سقائف أو مظلات تحميهم من شمس الصيف اللاهبة أو المطر..
   انطلق سعد مع جموع الأولاد والبنات نحو بوابة المدرسة فالشارع.. تطلع حيث اعتادت أمه أن توقف سيارتها.. لكنها لم تكن هناك.. أمعن النظر جيداً في صفوف السيارات المتراصة التي جاءت لالتقاط الأطفال.. لم تكن بينها سيارة أمه الرمادية.. اندفع الأولاد، فرادى أو جماعات، نحو السيارات.. وسرعان ما اختفوا داخلها.. لتنطلق مختفية وسط البَرَد والريح والمطر.. أما من كانت بيوتهم قريبة من المدرسة، فقد اندفعوا راكضين وهم يحاولون الاحتماء بحقائبهم من انهمار المطر.. لم يبق هناك أحد سواه.. وطارق وشقيقه سامر الذي كان في المدرسة المتوسطة المجاورة.. كانا يقفان بجانبه، وقد انكمشوا جميعاً على ذواتهم، في انتظار أميهما..
   كان سعد حائراً.. لمَ لم تأت أمه.. ماذا حصل؟ وفي مثل هذا الجو العاصف.. أيمكن أن تتركه تحت الريح والمطر؟ ظل يتطلع نحو الجهة التي تأتي منها أمه بسيارتها..
   كانت سميرة عادة تسبق موعد انصراف التلاميذ.. إلا أنها اليوم تأخرت عن الموعد بسبب خلل أصاب سيارتها وهي في الطريق إليه.. كان عليها أن تأخذ سيارة أجرة كي تأتي بمصلح لإصلاح الخلل.. وقد استغرقت تلك العملية ما يزيد على نصف ساعة من الزمن..
   حين غادرت سميرة البيت صباح ذلك اليوم.. لم تكن السماء تنذر بشيء مما حصل عند الظهر.. أوصلت سعداً إلى مدرسته قبل أن تذهب إلى المكتب حيث تعمل.. أما هناء فكانت جدتها هي التي تقوم عادة بإيصالها إلى المدرسة والعودة بها إلى البيت ظهراً.. حقاً.. كانت هناك غيوم تتجول في الأعالي.. كان بعضها يضرب إلى اللون الأبيض فيما كان الآخر يكتسي ألواناً رمادية متفاوتة الدرجات.. تزين حواشيها حافات وردية ملتهبة.. كانت السماء تبدو، بغيومها تلك.. وألوانها المتناغمة وهي تسبح في الأعالي.. كأجمل ما يمكن أن تكون عليه لوحة فنية يزيد من الإحساس بجمالها نسماتُ عذاب تداعب الوجوه وشعور النساء في ذلك الصباح الجميل.. ولم يكن ثمة ما ينبئ أن عاصفة هوجاء كانت في الطريق إلى سماء بغداد.. حاملة معها غيوماً حبلى بأثقال من مطر عجزت عن أن تستبقيه على أجنحتها فأنزلته مدراراً مصحوباً بِبَرَدٍ لم يسبق لأهل بغداد أن رأوا مثيلاً لـه.. إلا ما روته الأساطير.. وما زاد الأمر رهبة.. أن ذلك كان مصحوباً بصفيرٍ يشبه فحيح الأفاعي.. ولم يكن أحد من الناس قادراً على تفسير طبيعة ذلك الصفير الغامض فيزيل عن القلوب ما استبد بها من مشاعر الخوف والقلق...
   حين أغلقت المدرسة أبوابها.. لم يكن أحد يتصور أن ما ستأتي به الدقائق القادمات.. زلزال سماوي.. هكذا كان الوضع تماماً.. زلزال هز السموات السبع فراحت ترتج بغيوم داكنة تسعفها ريح صرصر.. تسوقها حيث تشاء.. توارت الشمس.. وساد الكون ظلام لم تعهده الأيام في مثل ذلك الوقت 
من النهار..
   التصق الأولاد الثلاثة ببعضهم.. كان سعد يرتجف من البَرْد.. انتفض كديك يندفع نحو حلبة الصراع للمرة الأولى في حياته بعد أن بلغ سن الصراع عقب نظام تربوي صارم أولاه إياه مربيه.. لكن ما اعترى سعداً لم يكن زهواً كذاك الذي يذكي الكبرياء لدى ديك الصراع.. بل كان جزعاً حين لطمت وجهه هبة ريح باردة حملت معها حفنة من البَرَد.. تكور على نفسه.. التصق بسياج المدرسة.. أملاً في أن يوفر لـه ذلك حجاباً مستحيلاً يقيه ضربات الريح والمطر.. حاول، بيديه، تفادي البَرَد الذي كان يتهاوى بشكل عشوائي.. ضارباً رؤوس الصغار الثلاثة، دون اعتبار لهشاشة تلك الرؤوس.. انتزع حقيبة كتبه من كتفه.. رفعها فوق رأسه.. دون أن يوفر لـه ذلك ما يتمنى.. فالمطر والبَرَد كانا يتساقطان من كل الاتجاهات.. كما تتلاعب بها ريح متحولة الاتجاه.. قاربت في عنفها وشدتها إعصاراً..
   تلفت حوله بحثاً عما يمكن أن يمنحه أملاً جديداً.. لاحت من بعيد سيارة رمادية. خالها سيارة أمه آتية معها بطوق النجاة.. لكن ما جاءت به تلك السيارة لم يكن أملاً جديداً.. بل خيبة جديدة.. كانت سيارة أم طارق.. جاءت لتلقط ولديها.. لكنها لم تشأ أن تترك سعداً وحده وسط العاصفة.. بعد أن اندفع طارق وسامر في جوف السيارة.. نادته:
   ـ سعد.. تعال معي.. سأوصلك معنا إلى البيت..
   ـ لكن ماما ستأتي..
   ـ قد تتأخر..
   ـ لا.. لن تتأخر.. إنها الآن في الطريق.. وإذا لم تجدني.. ما الذي سيحصل لها؟!
   ـ إذن.. تعال واجلس في السيارة.. سننتظرها ريثما تأتي..
   لم تكد أم طارق تتفوه بذلك.. حتى بانت من بعيد سيارة أم سعد..
   ـ إنها قادمة.. أجل أنها قادمة.. شكراً لك يا خالتي..
   كان سعد مبتلاً من رأسه حتى أخمص قدميه.. حتى ملابسه الداخلية كانت مبتلة.. كان يرتجف من البَرْد والخوف خشية ألا تصل أمه.. لكنها وصلت أخيراً.. فتحت باب السيارة بسرعة.. ونادته.. اندفع نحوها والماء يقطر من وجهه ومن رأسه.. من ملابسه وحقيقة كتبه..
   حمدت الله أنها وصلت وأنقذته من الانتظار في ذلك الجو العاصف.. 
كاد سعد يبكي وهو يسأل:
   ـ ماما.. لِمَ تأخرت؟.. كدت أموت..
   ـ إنها السيارة يا حبيبي.. لقد توقفت في منتصف الطريق.. كان لابد من إصلاحها كي أستطيع الوصول إليك.. لقد اضطررت لتركها في الشارع ورحت أبحث عمن يصلها.. لحسن الحظ وجدت واحداً.. وبعد أن انتهى من إصلاح ما بها.. كان علي أن أعيده إلى الورشة التي يعمل فيها.. ثم آتي إليك.. آسفة.. حبيبي.. آسفة على هذا التأخير..
   ـ كاد البَرَد يحطم رأسي..
   ـ آسفة يا حبيبي.. دعنا نسأل الله أن يوصلنا إلى البيت سالمين قبل أن يزداد الوضع سوءاً.. أو أن تتوقف السيارة مرة أخرى..
   ـ هل قال المصلح أنها ستتوقف ثانية؟
   ـ لا.. لا.. لم يقل.. ولكن في جو كهذا.. أي شيء يمكن أن يحصل.. 
   ـ ماما.. هناك كمية من الماء في السيارة..
   ـ أعرف.. لقد دخل الماء عند فتح باب السيارة حينما كان المصلح يصلحها..
   تطلعت إليه بزاوية عينها دون أن تلتف إليه..
   ـ أنت مبتل يا سعد..
   ـ حقاً.. لقد انتظرت طويلاً تحت المطر.. وأنت كذلك..
   ـ وكتبك؟ ألم تبتل؟
   ـ لا أدري.. لكني أحكمت غلق الحقيبة.. لا أدري إن كان قد دخلها شيء من ماء المطر حين وضعها على رأسي..
   ـ سنرى حين نصل البيت..
   كان أول شيء فعله سعد بعد وصولهما البيت أن فتح الحقيبة ليطمئن على كتبه.. ولحسن الحظ أنها بقيت سليمة ولم يصلها شيء من ماء المطر.. أما أمه فكان أول ما فعلته هو أن ساعدته على خلع ملابسه المبتلة وإبدالها بأخرى جافة.. لتقوم هي بعد ذلك باستبدال ملابسها التي أصابها البلل حينما كانت في انتظار تصليح الخلل الذي أصاب سيارتها...
   
   

   
   
شهادة أم سعد..
   
   
   قالت أم سعد:
   لي ابن جميل المحيا.. يعلو خده الأيسر خال أسود يتناغم ولون بشرته الخمرية الملتهبة فيزيد حسناً وبهاءً.. وأسفل الخال لـه غمازة في كل خد 
من خديه..
   قبل أن يجيء لدنيانا بيوم أو اثنين.. وفي ليلة قائظة من ليالي الصيف رأيت في ما يشبه الرؤيا أو الحلم.. صبية خضراء العينين فاتنة الوجه كنجمةٍ وسط هالةٍ من شعر فاحم اختفى ليلتها القمر في المحاق.. يزيدها حسناً خال أسود يعلو وجنتها اليسرى.. حلوة الكلام قالت: ((خالتي.. ابنك سيكون سعيداً.. فلا تبخلي عليه باسم جميل يكون لـه تميمة تحرسه العمر كله من عيون الحاسدين والحاسدات.. ويمنحه بارقات من سعادة لا تعلوها سماء..)) قلت لها وأنا أنظر مبهورة في بهاء وجهها الذي كان يتضوع عطراً ربيعياً: إن في قولك يا بنيتي فألاً حسناً.. خبريني: بم أسميه؟ قالت: ((الرأي يا خالتي رأيك.. والقول قولك.. فأنت أمه وأنت التي ستسمينه)) قلت لها: ((أ أسميه سعداً؟)) قالت: ((ورب الكعبة ليس هناك من اسم أكثر حلاوةً وسعداً.. كرقية تحميه.. مثل أكمام الورد.. من رهام المطر..)).
   وانتفضت من نومي.. ما كنا أنا وأبوه قد اخترنا لـه اسماً.. حكيت لأبيه ما كنت رأيته في الحلم أو الرؤيا.. قال: ((والله.. إنه لاسم جميل.. قد يجلب لوليدنا الآتي.. حظاً وفيراً من السعادة.. كما قالت صبية الحلم)) وسميناه، حين جاء لدنيانا، ((سعداً)) وكان حقاً طفلاً سعيداً.. أحببته أنا.. وأبوه أحبه أيضاً.. وهناء ما كانت لتصبر على فراقه.. وفي كل يوم وليلة.. كان يزداد ألقاً وجمالاً وهو ينمو ويكبر مثل زهرة من زهور الشمس..
   كان يبتسم.. يكركر.. يناغي كهديل حمامة بيضاء.. ترفرف يداه مثل جناحي طائر ولهان.. يتطلع فيَّ ونجوم بارقة تتلألأ في سواد عينيه.. يرفس الهواء بساقيه.. وإن بعدت عنه يناديني مناغياً.. يرفع رأسه.. يمد يديه يريد النهوض قبل أن يستقيم لـه عود.. وهو بعد في شهره الرابع.. ومثل زهرة الشمس يدير رأسه معي أينما رحت وحيثما أتيت..
   مرة.. قالت لي جارتي أم طارق، وكنت وإياها نتبادل الزيارات متى كان لدينا وقت نتناول فيه قهوة الصباح: ((أبنك هذا، ليحرسه الله، طفل ليس كغيره من الأطفال..)) كانت تداعبه، فيستجيب لها.. قالت: ((سيكون أعجوبة الزمان.. إنه والله سيمسك القمر بكفيه ويبلغ النجوم في سمائها.. ألا فاشهدي، في قابل الأيام.. إني قلت لك هذا، في يوم من الأيام الماضيات.. لا تنسي!!)) فقلت لها مازحة: ((امسكي الخشب)).. فضحكت ضحكة نبعت من أعماق أعماق قلبها.. وقالت: ((أتعلمين؟ أنني لم أضحك مثل هذه الضحكة منذ زمان..)) فقلت لها: ((لتكن إذن.. أيامك كلها ضحكاً ينبع من أعمق أعماق الفؤاد...)).
   
(((
   
   كان سعد حين يشعر بالجوع.. لا يبكي مثل بقية الأطفال.. كان يرفع يده اليمنى.. يفرد كفه كجناح عصفور ثم يضمه.. ويستمر في الرفيف حتى انتبه إليه.. في يوم من أيام شهره الثالث.. وضعته على صدري لإرضاعه.. أحسست بوخزة صغيرة.. حلوة.. استغربت.. أبعدته عن صدري وأنا أظن أن الأمر قد لا يكون غير إحساس كاذب.. ابتسمت في وجهه.. رفع يمناه وراح يداعب خدي.. ناغيته وعدت فوضعته على صدري لأكمل إرضاعه.. بعد لحظة من الزمن قصيرة.. شعرت بالوخزة ذاتها.. أبعدته عن صدري وأنا أبتسم لـه.. أشرقت عيناه.. فكرت ما الذي يجري.. وما سر تلك الوخزات.. وضعت سبابتي برفق بين شفتيه.. تلمست لثته العليا.. وإذا بي ألمس سنين صغيرين وقد شقا اللثة.. دهشت.. ففي الشهر الثالث لا تطلع الأسنان.. لم أصدق بادئ ذي بدء.. أخرجت سبابتي من بين شفتيه.. أبعدت شفته العليا.. وإذا بي أرى سنين صغيرين يتلألأن في فمه ابتسم.. التمعت عيناه.. ربما كان يظن أنني كنت أداعبه.. أكملت رضاعته وأنا ما أزال مبهورة وغير مصدقة ما أرى.. حين عاد والده ظهراً.. أخبرته بما اكتشفت.. قال: ((إن هذا غير ممكن.. أبداً.. إنك تمزحين..)) قلت له: ((حسناً.. تستطيع أنت أن تتأكد من ذلك بنفسك..)) وحين رأى السنين الصغيرين دهش.. هو كذلك غير مصدق 
لما رأى..
(((
   
   في السنة الثانية من عمره حدث أمر أكثر غرابة وإثارةً للدهشة. كانت هناء تحاول حفظ قصيدة كانت مدرسة اللغة العربية قد طلبت من تلميذات صف هناء حفظها. وكانت هناء تكرر تلاوة القصيدة شِفاهاً كي تستظهرها.. وكنت أنا استمع إليها لأصحح ما قد ترتكبه من أخطاء.. ولكي أرى إن كانت قد حفظت القصيدة بصورة جيدة.. كان سعد يجلس بجانبي ويتطلع في وجه هناء وكأنه غائب عن الوجود.. وحين تتوقف هناء عن تلاوة القصيدة.. يبدو وكأنه قد استعاد ذاته.. يمد يده إلى كتبها المنثورة على المنضدة.. يلمسها بأطراف أصابعه كما لو كان يريد أن يكتشف ماهيتها أو ما قد تنطوي عليه من أسرار.. بعد أن كررت هناء تلاوة القصيدة بضع مرات وصححتُ ما بها من أخطاء.. طلبت منها أن تلقي القصيدة للمرة الأخيرة.. وقبل أن تتفوه هناء بكلمة واحدة.. إذ بسعد يطلق كلمات مبعثرة بلهجته الطفولية المحببة.. في البدء.. لم ندرك.. لا هناء ولا أنا معنى تلك الكلمات.. وبغتة هبت هناء من معقدها وقد فتحت عينيها على وسعهما، وصاحت: ((ماما.. إنه يقرأ القصيدة!)) تَنَصَّتُ إليه بإمعان وأدركت أنه كان حقاً يردد كلمات القصيدة.. ((ثوت.. ثفير.. بل.. بل..)).. المقصود.. ((صوت صفير البلبل..))! فغرت فاهي مستغربة.. ضحكت هناء غير مصدقة.. احتضنته.. ضممته إلى صدري وأنا أردد.. ((ليحفظك الله يا سعد.. يا حبيبي.. ليحفظك الله)) وتذكرت كلمات أم طارق: ((إنه سيمسك القمر بكفيه..))
   رويت هذه الأعجوبة لوالده، بعد أن عاد من العمل.. قال لي:
   ـ أنت تحلمين ولا شك.. إنه بالكاد يتلفظ بابا.. ماما.. فكيف 
يحفظ شعراً.. 
   ـ حسناً.. اختبره أنت..
   كان سعد نائماً.. وحين أفاق.. حملته إلى الصالة حيث كنا نشاهد فيلماً تلفزيونياً.. وضعته في حضن أبيه.. وقلت له.. هيا.. اختبره أنت بنفسك.. ثم قلت لسعد..
   ـ سعد حبيبي.. قل لنا الكلمات التي تعلمتها من هناء.. هيا.. هيا.. في البداية.. ظل يتطلع في وجهي وقد تدلت شفته السفلى.. ومن مكانها.. قالت هناء: ((صوت صفير...)) وإذا بسعد يردد: ((ثوت.. ثفير.. بل.. بل..)) فغر رائد فاهُ وقال:
   ـ غير معقول.. غير ممكن.. إنه ما يزال في سنته الثانية.. إن ابنك هذا غير طبيعي.. ويجب أن تعامليه وفقاً لوضعه هذا.. عليك أن تدرسي حالته جيداً.. لتقدمي لـه ما هو بحاجة إليه من الرعاية والاهتمام..
   ـ أكيد.. سأفعل كل شيء يمكن أن يساعد في الكشف عن إمكانياته ومواهبه.. وبالتالي.. صقلها وتنميتها.. أتدري يا رائد.. أحياناً ترد في رأسي أفكار تصور لي سعداً وقد أصبح عالماً شهيراً.. أو شخصية أدبية كبيرة.. أو مهندساً معمارياً فذاً لا يقل عبقرية عن ((كوربوزييه)) أو فناناً يشار إليه بالبنان.. أو رساماً كفائق حسن..
   ـ ليس هذا ببعيد.. علينا نحن أن نفعل كل ما نقدر عليه من أجل أن نتكشف ما لديه من مواهب وقدرات كامنة..
   ـ ويا ليته يسير في الطريق التي سرت فيها أنت فيصبح مهندساً لتساعده في تجاوز ما قد يواجهه من عقبات..
   ـ إن هذا الأمر متروك له.. هو وحده سيختار ما يريد.. ولا تنسي أن العقبات أو المصاعب التي تنشأ في الطريق هي التي تنمي الأفكار وبالتالي تساعد على إيجاد الحلول..
   ـ صحيح.. ولكن ألن تساعده؟!
   ـ طبعاً.. طبعاً.. سوف أساعده في كيفية تجاوز الصعاب.. ولكن حين يواجه مشكلة ما في عمله.. سأدعه يبحث هو بنفسه عن الحل.. فبهذه الطريقة وحدها يمكن أن يطور عمله وذهنه نحو مرحلة أعلى.. ولكن.. اسمعي.. لِمَ نحن نناقش شيئاً لم يحصل بعد؟!
   ضحكت سميرة.. هزت رأسها بمرح وقالت:
   ـ أنت على حق.. لكني أفكر أحياناً بمستقبل هناء وسعد.. 
ماذا سيختاران.. ماذا سيفعلان.. وكيف سيعيشان..
   
(((

   في ظهيرة يوم يبشر بمجيء الربيع.. وكان سعد في الثالثة والنصف 
أو الرابعة من عمره.. لا أتذكر تماماً.. كانت السماء شبه صاحية.. والشمس تختال في كبدها فتبدو في كامل عنفوانها حيناً. وتلوح، حيناً آخر، من وراء غيوم فضية شفيفة.. وندفٍ ثلجية تسبح في الفضاء.. وتسرى مع مسراها على الأرض ظلال تلك الغمائم.. كان ذاك منظراً بهياً يشرح الصدور ويزيح عن القلوب ما فيها من هموم..
   كان رائد وهناء يحبان تناول شاي بعد الظهر في الحديقة وخاصة حين تكون السماء نصف صاحية.. ونصف غائمة.. فيتراكض سعد وهناء وراء ظلال الغيوم على العشب الزمردي الخضرة.. ويتابعان ما يتولد عن حركة السحب من أشكال عجيبة.. جبال شم تحتفى بجلالها وهي تتهادى في العلا.. تزاحمها شلالات من نور.. وجوهٌ طفلة.. وأخرى هرمة.. ضاحكة أو باكية كامرأة بيكاسو.. حيوانات أسطورية بسيقان سبع أو ذيول طاووسية.. أو ثيران مجنحة.. تلتمع معها في الذاكرة نقوش سومرية.. بابلية.. آشورية.. 
أو فرعونية.. تتشكل لتمحي بعد آن.. مفسحة السماء لصورة آسرة 
ترسمها الريح..
   كان سعد وهناء يتنافسان في تشخيص تلك الأشكال.. وكان سعد دوماً أسبق من هناء وأكثر قدرة على الابتكار والتصور.. فيقول باندهاش:
   ـ ماما.. انظري.. تلك غزالة تقفز في السماء.. وهذه حمامة.. وذاك طفل يبكي..
   أترين دموعه..
   ويحاول الإمساك بظلالهم على الأرض.. غير أنها سرعان ما تنزلق من بين يديه إذ تتخذ أشكالاً جديدة.. وتضيع عليه فرصة الإمساك بها..
   
(((
   
   في ظهيرة يوم لاحق.. كانت هناء قد وضعت بعضاً من كتبها وأقلامها ودفاترها على المنضدة لتتابع دروسها بعد تناول الشاي.. وبغتة انتبهت لسعد.. كان قد تناولها كتاب اللغة العربية.. فتحه على صفحة ما.. كيفما اتفق.. انتبهت هناء لما كان يجري وقفزت من مقعدها وهي تصيح: ((ماما.. سيمزق كتابي)).. واندفعت نحوه لتستعيد الكتاب.. لكنها وقفت مبهورة وهي تقول وقد أخذها العجب:
   ـ ماما.. إنه يكتب..
   ـ غير معقول.. غير معقول..
   قلت ذلك ونهضت لأرى ما يجري.. واكتشفت وأنا غير مصدقة ما أرى.. ففد راح سعد يرسم الحروف التي يراها، على كل فراغ موجود على الصفحة.. والغريب إن ما كان يرسمه كان صحيحاً وإن كان مشوشاً وغير مستقيم.. لكن هناء راحت تولول وتدق الأرض بقدمها.. وتصرخ ((ماذا صنعت بكتابي؟)).. استعدت الكتاب منه وقلت لها:
   ـ كفي يا هناء.. امسحي ما فعله بالممحاة وأعطه ورقة وقلماً ليرسم 
ما يشاء..
   وراح سعد يرسم كما لو كان رساماً محترفاً.. يرفع رأسه إلى السماء.. يتطلع فيها بإمعان.. ينحني على ورقته.. ويرسم عليها ما يظنه رسماً حقيقياً وهو يردد.. ((هذه غزالة.. هذه حمامة.. وهذه سمكة تسبح في الماء..))
   في اليوم اللاحق.. جلب رائد كراسة للخط العربي المبسط ودزينة من الأقلام الملونة.. أعطاها لسعد.. وقال له:
   ـ الآن يا سعد.. تستطيع أن ترسم ما تشاء من الحرف.. وعلى هذه الأوراق.. ارسم ما بدا لك.. من غزلان وحمائم.. وحين بلغ سعد الخامسة من العمر.. أو تجاوزها قليلاً.. كان يجيد كتابة الحروف العربية ويجيد تلفظها.. كما كان يجيد كتابة وقراءة الحروف الإنكليزية.. وحين سافرنا إلى إنكلترا.. كان سعد يستطيع أن يقرأ عناوين المحال التجارية والإعلانات البراقة في شوارع لندن..
   
(((
   
   كان سعد في الرابعة والنصف حين تزوج رياض ابن عمتي.. وفي ليلة "الحنة"" اصطحبت معي هناء وسعداً لحضور الحفل.. كان الأطفال الذين جاءوا برفقة أمهاتهم إلى الحفل يكادون يطيرون فرحاً.. حين راحت لُمى، شقيقة خطيبة رياض، تضع أقراصاً من الحناء براحات أيديهم.. كان سعد يقف إلى جانبها مبهوراً.. كان أصغر الأولاد سناً.. سحبته لُمى من يده بلطف.. ودون أن يدري ما الذي سيحدث.. بسطت كفه ووضعت قرصاً من الحناء في راحة يده.. وهي تقول لـه ممازحة: ((إن كفك هذه ستفتح أبواب الجنة)).. ابتعد عنها سعد باسطاً يده.. ثم انزوى في ركن قصي.. بعد مضي بعض الوقت افتقدته.. ورحت أبحث عنه حتى وجدته منزوياً وهو يبكي بصمت..
   ـ ما بك يا سعد؟
   ـ أأنا بنت لتضع الحناء بيدي؟
   ـ لا بأس.. لا بأس.. يا حبيبي.. سأزيلها الآن.. من راحة يدك.. 
   وأزلت الحناء بمنديل ورقي..
   
(((
   
   اعتاد العم فؤاد وزوجته نائلة.. وبناته الثلاث أن يقضوا ظهيرة يوم الخميس من كل أسبوع معنا.. ومنذ الصباح الباكر.. وقبل أن أذهب إلى عملي.. كنت أعد ((مائدة الخميس)) كما كان يسميها رائد مازحاً.. كان العم فؤاد.. كما كنا نسميه جميعاً، بمن فينا زوجته وبناته ـ لا يكف عن إمتاعنا.. أثناء تناول الطعام.. بحكايات حلوة عن الماضي السعيد.. تتخللها نكات ذكية لم يسمع بها أحد من قبل.. كنا نغرق في ضحك يكاد لا يتوقف.. وكنا نطلق على نكاته تلك صفة ((الطازجة)) لأنه هو الذي يبتكرها.. كانت زوجته نائلة تمازحه وتقول:
   ـ أتدري يا عم فؤاد أنك تصر على إسماعنا نكاتك الجميلة كي نموت من الضحك.. وتقوم أنت وحدك بالتهام الطعام..
   ـ لا.. لا والله.. ما قصدت هذا.. فقط أريد أن أجعل حياتكم جميلة ومليئة بالسعادة..
   ـ لهذا السبب فقط؟
   قالت نائلة مازحة.. وأضافت:
   ـ ألست أنت من يقول إن ((مائدة الخميس)) أشهى مائدة.. وإنني أنا لا أجيد حتى إعداد طبق من البطاطا المسلوقة؟!
   ضحكنا جميعاً فيما أكملت نائلة:
   ـ وإن يوم الخميس هو أسعد أيام الأسبوع؟!
   ـ أجل كنت أقول هذا.. ليس من أجل الأكل.. ولكن لأن يوم الخميس هو يوم لقاء العائلة.. والتئام شملها.. كما يقال..
   بعد أن ننتهي من تناول الغداء.. تشرع البنات الثلاث وهناء بتنظيف المائدة وغسل الأطباق وإعداد الشاي.. أما أنا ونائلة فكنا نعتني بزهور الحديقة وتشذيب ما أصابه اليبس من الأغصان.. أو نقوم بنقل بعض النباتات من موضع لآخر.. حسب المواسم.. وينهمك رائد وفؤاد بلعبة الشطرنج.. كان سعد يجلس بجانبهما.. يراقب.. ويتابع نقلات البيادق.. كان ينغمس بكل كيانه في رقعة الشطرنج.. أحياناً كان يقترح على أبيه أو على العم فؤاد هذه النقلة أو تلك.. حين يبدو أن ثمة حركة مستعصية.. والغريب أن ما كان يقترحه، يأتي صائباً ويحل عقدة.. في أغلب الأحوال.. حتى جاء يوم كان العم فؤاد يفكر كيف يحقق نقلة تقطع أنفاس ملك أخيه.. كان الأمر يبدو عسيراً وعلى شيء من التعقيد.. مضت عشر دقائق وهو يبحث في ذهنه كل الحركات المحتملة.. دون أن يتوصل إلى الحركة الصحيحة.. وإذا بسعد يقول ببساطة متناهية:
   ـ عمو.. تريد تقتل ملك بابا؟
   وأشار بإصبعه إلى البيدق الذي يستطيع ذلك..
   ـ إنه الحصان.. ضعه هنا.. عمو لا تخاف.. مهما فعل بابا فإنه لا يستطيع الخلاص.. ثم انقله هنا.. فتقتل الملك!
   وهنا قال رائد..
   ـ سعد. أ أنت معي أم مع العم فؤاد؟
   ـ بابا.. أنت ما تعرف تلعب.. عمو فؤاد يلعب أحسن منك..
   وكان ما اقترحه سعد الصواب بعينيه.. فبتلك الحركتين ((مات الملك))..
   قال العم فؤاد:
   ـ سعد.. حبيبي أنت.. لك عليّ علبة نستلة.. 
   احتضنه وقبله من جبينه.. فقال رائد بين مازح ومغتم:
   ـ ((زين سعد.. بعد ماكو نساتل.. خلي عمو فؤاد يجيب لك نساتل.. آني.. بعد ما أجيب)).
   وضحك الأخوان.. رائد وفؤاد.
   كان سعد آنذاك في حوالي الخامسة من العمر..
   
(((
   
   كان سعد يمتلك موهبة تثير الدهشة على التآلف مع الحيوانات.. كانت قدرته تلك أقرب إلى قدرة النساك والعابدين الزاهدين الذين يعيشون في الغابات والبراري مع حيوانات البر.. بعيداً عن البشر.. كان يذكرني بقدرة أنكيدو على العيش مع الحيوانات قبل غوايته وفقدانه، بعد ذلك، لتلك القدرة العجيبة..
   مرة طلبت من العم فؤاد أن يستبدل الحبال المهترئة في السطح.. بحبال جديدة لنشر الغسيل.. ومثلما هي طبيعة الأطفال الفضولية.. ولتعلق سعد بالعم فؤاد.. رافقه إلى السطح للتفرج على تلك العملية التي بدت لـه ـ ربما أغرب من الخيال.. بعد دقائق قليلة هبط سعد السلالم مسرعاً والفرحة تملأ كل جوانحه.. حتى إنه كاد يسقط من السلم لولا أن أسرعت هناء لتمسك به.. كان يحتضن طيراً أبيض اللون جميلاً.. قلت له:
   ـ ما هذا يا سعد؟
   ـ إنها حمامة بيضاء..
   ـ أعلم أنها حمامة.. ولكن من أين جئت بها؟
   ـ هي جاءت.. كانت تقف على شبكة التلفزيون.. وقفت أنا تحتها.. مددت لها يدي.. فطارت في السماء.. دارت دورتين أو ثلاثاً.. حطت بعدها على سعفة النخلة..
   ـ وماذا بعد؟ سألت هناء:
   ـ بقيتْ هناك لحظات ثم طارت من جديد.. دارت حول رأسي.. وكنت أنا أدور معها.. وإذا بها، بعد لحظة، تندفع نحوي وتقف على يدي.. كان قلبها يدق بسرعة.. فرحت أُمسِّد ظهرها ورأسها.. وضعتها على خدي فبدأ 
قلبها يهدأ...
   منذ ذلك اليوم والحمامة البيضاء لا تفارقه أبداً.. حتى إننا لم نحاول أن نضعها في قفص لمنعها من مغادرتنا والعودة إلى سمائها.. وحين يكون سعد في المدرسة.. تقف طيلة الوقت عند حافة منضدة جانبية يقف عليها بشموخ تمثال صغير لحصان عربي أصيل.. وحين يعود من المدرسة ترفرف بجناحيها.. وما إن يقترب منها حتى تطير نحوه فرحة لتتناول الحب من يده.. يعلو هديلها وكأنها صبية عاشقة يبرحها الشوق فتروح تشدو لتفرغ ما في قلبها من لواعج الهوى.. وتلاحق سعداً أينما ذهب.. تسير إن سار.. وتحط بالقرب منه إن جلس.. وهديلها يملأ البيت سحراً.. وفي الليل تغفو قرب الحصان العربي...
   
(((
   
   في يوم من أيام الجمع.. كنا نحتفل بعيد ميلاده العاشر.. جاء العم فؤاد وهو يحمل سلة من سعف النخيل وقد برز منها رأس غزالة صغير.. لم يكن عمرها، كما قدرنا ذلك، يزيد على بضعة أسابيع.. اندفعنا كلنا فرحين لمجيء هذه الضيفة الحلوة.. قال العم فؤاد إنه اشتراها من سوق الغزل هدية عيد الميلاد.. وأخرج الغزالة الصغيرة من السلة.. داعبها قليلاً ثم قال لسعد:
   ـ سعد.. تعالى اجلس هنا..
   ووضع الغزالة الصغيرة في حضنه.. راح سعد يداعب الغزالة الصغيرة.. ويمسَِّد رأسها ووجهها وهي تتطلع في وجهه بعيونها السود الكحيلة.. كأنها عاشقة أضناها العشق من ألف عام.. ومنذ ذلك اليوم عقدت صداقة غريبة بين الثلاثة: سعد.. الحمامة البيضاء.. والغزالة ذات العيون السود الكحيلة.. التي تتبع سعداً أينما ذهب.. تسير معه إن سار.. وتقف حيثما يقف.. وكأنها تعطي بذلك إشارة للحمامة البيضاء أن تلحق بهما.. هكذا.. كان يتحرك هذا الموكب الثلاثي في أرجاء البيت وفي حديقة الدار...
   سأل سعد يوماً:
   ـ ماما.. ماذا نسمي هذه الغزالة؟
   ـ إنها رشا.. هذا هو اسم صغار الغزال.. فلنسمها رشا..
   بهت سعد مستغرباً.. صمت لحظة ثم قال:
   ـ هذا اسم ابنة خالتي أحلام!!
   ـ أجل.. هو كذلك..
   سافر بعيداً.. رفع وجهه إلى السماء ليحول دون دمعة فاضت من عينيه.. ثم قال:
   ـ لنسمها رشا ذات العيون السود.. لأن رشا ابنة خالتي كانت 
عيونها زرق..
   ـ وهو كذلك..
   ومنذ ذلك اليوم.. صار اسمها رشا ذات العيون السود..
   كان سعد حين يذهب إلى سريره لينام.. يأخذ رشا معه إلى السرير.. رغم معارضتنا.. كان يقول إنها تنام عند قدميه.. وكانت فعلاً تنام عند قدميه بعد أن تداعبه وكأنها تستعيض به عن أمها التي فقدتها.. كان يضعها في حجره فتتشمم يده.. ترفع رأسه وتشم وجهه.. تهز رأسها وتدفع به إلى صدره.. تريد اختراقه لتستقر في قلبه كطفل مدلل.. في الأيام الأولى من مجيئها، كان سعد يرضعها من زجاجة للحليب.. وإذا ما جاعت، ولم يكن سعد موجوداً.. ترفض تناول الحليب من يد هناء.. وتظل نائمة في السلة... وما إن تسمع صوت سعد بعد أن يعود من المدرسة.. حتى تهب.. ترفع رأسها متطلعة ثم تقفز من سلتها لتندفع نحوه.. تتشمم ساقه.. ملابسه.. ترفع رأسها إليه وكأنها تقول له: ((لقد افتقدتك.. ألا ترفعني..)).. ويرفعها سعد.. يحتضنها ويقبلها.. ثم يضعها في سلتها ليأتي بزجاجة الحليب.. تتلقفها بفمها وتبدأ بامتصاص الحليب.. كما يفعل الأطفال من بني البشر...
   
   
   
   
   
***
   

الكتاب السابع..
جنة عدن..
   
أحلام محرمة..
   
   
   ما في حدا.. لا تندهي ما في حدا..
   ... ... ... صاروا صدى...
   بصوت هامس لا يكاد يسمعه أحد غيرها.. كانت سميرة تردد هذا المقطع من أغنية فيروز وهي منهمكة بإعداد طبق من الحلوى كان سعد مغرماً به.. فجأة.. توقفت.. كما لو أنها تذكرت أمراً ما كان عليها أن تنساه.. ونادت: 
   ـ هناء.. هل انتهيت من كَيْ قميص سعد؟
   وعادت إلى طبق حلواها.. وصاروا صدى.. غير معنيةٍ بجواب على سؤالها..
   كانت سميرة تشعر بسعادة وقدرة على العطاء بلا حدود.. فاليوم ذاك.. كان من أسعد أيام حياتها وحياة أسرتها الصغيرة.. كيف لا يكون الأمر كذلك وهو اليوم تخرج فيه طارق وسعد في الكلية الطبية.. وتحقق حلم عزيز من أحلامه.. ذلك الحلم الذي بدأت خيوطه تتشكل وتنمو في وجدانه منذ كان فتى يافعاً.. وهو يشهد مأساة أطفال الإشعاع.. كما عرضها الفيلم التلفزيوني.. 
   لم تجب هناء.. كانت بعيدة عن أمها.. وربما لم يصل مسامعها السؤال.. ربما كانت غارقة في الاستمتاع بأغنية تحبها من أغنيات ناظم الغزالي التراثية.. على خلاف بنات جيلها المغرمات برطانة أغنيات أواخر القرن.. كلمات وموسيقى وألحاناً وأصواتاً منفرة..
   وتذكرت سميرة سؤالها من جديد.. فصاحت:
   ـ هناء.. هل انتهيت من كَيْ قميص سعد؟ إن الوقت يمر سريعاً.. وسرعان ما سيبدأ المدعوون بالحضور..
   ومرة أخرى.. بدا وكأنها لم تكن معنية بتلقي جواب على سؤالها.. بقدر ما كان السؤال بحد ذاته وسيلة للهرب من شيء يلح في ذاكرتها مورثاً إياها إحساساً غامضاً لا تدرك كنهه ينضح مرارة وألماً غافياً بين الضلوع.. أزاحت خصلة شعر تهدلت على جبينها وكأن حركتها تلك ستبعد عنها ما كانت تحس به.. لاحت في مخيلتها صورة مشوشة غير واضحة المعالم لفتاة يانعة:
   تُرى.. كيف هو شكلها.. هل ستأتي.. ستذهب يوماً لتخطبها لابنها سعد.. سيوافق أهلها.. ونقيم لهما حفلاً تتحدث عنه الركبان.. ويأتيان بصبايا وصبيان.. وسأكون أنا جدة.. ترسم السنون شقوقاً وأخاديد على وجهه وتحت عينيها.. وتبدو العروق نافرةً على ظاهر كفيها.. .. ابْيَضَّ شعرُها.. وتحكي لأحفادها حكاية السلطان وشذا الرمان..والفتى قمر الزمان من دون حديقة الصّوَّان.. وستروي لهم حكاية الذئب الذي التهم الحمل الوديع بأنه قد عكر الماء.. فلما بَرَّأ الحمل ساحته قال لـه الذئب إن أباه إذن من عكر الماء أو الجد الذي كان.. وحتى بعد أن بَرَّأَ الحمل الوديع أباه وجده.. استقر به المقام في بطن الذئب مع من سبقه من الحملان.. وستقول لأحفادها: خذوا بالكم أيها الفتيان.. فهذه الحكاية حكاية قوية البلدان..
   رفعت يدها إلى وجهها.. تلمست خدها.. مرت بأطراف أناملها تحت عينيها..
   وراحت تخاطب نفسها بصمت.. دون أن تعير إذناً لما قالته هناء..
   ((إيه يا زمان.. ما أشد قسوتك.. هكذا هو دوماً.. في الأيام السعيدة.. والمناسبات الحلوة.. يجري الزمان سريعاً كنهر دفاق يسابق البشر في مباراة ماراثونية.. والساعة لا تبقى ستين دقيقة بل تصبح خمساً بالتمام والكمال.. أزاحت خصلة شعرها عن عينها.. وقالت:
   ((رحم الله أجدادنا البابليين.. أما كان بإمكانكم أن تجعلوا نظامكم الستيني مئوياً.. فتكون الساعة مائة دقيقة بدلاً من ستين دقيقة؟.. إيه أيها البابليون... ألم تفكروا بزماننا الذي يجري فيه كل شيء ركضاً من الصباح حتى المساء!))
   وانتبهت أخيراً إلى ما كانت تقوله هناء:
   ـ أمي.. نحن ما نزال في الساعات الأولى من الضحى.. إنها التاسعة صباحاً.. والحفل لن يبدأ قبل السادسة مساءً.. فعلام العجلة؟
   ورفعت هناء القميص ممسكة به من طرفي كتفيه:
   ـ أترين؟ إنه جاهز للبس..
   ثم وهي ضاحكة:
   ـ ماما.. أنسيت ما كنت تقولينه دوماً.. ((العجلة من...))
   وقبل أن تنهي العبارة قالت الأم:
   ـ الشيطان..
   ـ والهداوة من الرحمن..
   وضحكتا سوية لتقوم الأم بعد ذلك:
   ـ حقاً.. ولكن من الأفضل أن ننهي عملنا قبل الظهيرة.. ولا تنسي فما يزال أمامنا إعداد الطعام.. وكذلك الحلوى والمعجنات.. وهناك تزيين الدار.. وهذه كلها بحاجة لمزيدٍ من الوقت..
   ـ ماما.. دعي كل هذه الأشياء لي.. عليك أنت فقط إعداد الطعام.. فأنت.. والحق يقال.. لا أحد أمهر منك في المطبخ.. كما يقول العم فؤاد.. أنسيت ((مائدة الخميس)) وأيامها الحلوة؟.. أما ما بقي.. فهذا من اختصاصي أنا.. يكفي أنك أعددت الطبق الذي يحبه سعد.. وبالمناسبة.. لقد أحضرت بعض الحلوى والمعجنات وأشياء جميلة أخرى.. وسأقوم فوراً بإنهاء ما تبقى.. وتعليق أشرطة الزينة وتنسيق الزهور..
   قبل الثانية بعد الظهر.. تحول البيت إلى قاعة احتفالات باذخة.. أشرطة لماعة ملونة.. بالونات مختلفة ألوانها.. كرات زجاجية حمر.. وخضر.. وصفر. وزرق.. وبيض.. تلتمع في الفضاء كلما داعبها النسيم زهور اصطناعية شفافة يصعب على الناظر إليها أن يميزها عن الزهور الطبيعية.. وورود حقيقية يفوح أريجها في البيت كله.. وانتشرت زهريات وأصص ورد الجوري هنا وهناك.. واحتلت زهور الرزاقي المتفتحة كنجيمات هبطت من السماء موقعاً متميزاً لتشيع في البيت أجواء مخضلة برائحتها الفواحة التي تحبها سميرة وسعد وهناء حد العشق.. ولا يمر يوم دون أن تحتل في البيت موقعاً.. طيلة الموسم الذي تزهر فيه...
   كادت هناء تنتهي من وضع اللمسات الأخيرة في زينة البيت حين رن جرس الباب.. فتحت هناء الباب وقالت:
   ـ الحمد لله أنك قد عدت الآن.. إني أكاد أموت جوعاً..
   ثم التفتت إلى أمها:
   ـ أمي.. دعينا نتناول الغذاء فقد عاد سعد.. ثم أنجز ما تبقى..
   
(((
   
   في الساعة السادسة، وضعت هناء شريط موسيقى خفيفة في المسجل.. حيث بدأ أصدقاء سعد وزميلاته يتوافدون على الدار.. كان أول القادمين طارق وسامر، المهندس المعماري.. حين فتح سعد الباب، اندفع الاثنان ضاحكين عبر الباب وكأنهما خيول تدخل السباق لأول مرة.. كان كل واحد منهما يريد أن يكون الأول في تقديم هديته.. تنحى سعد جانباً خشية أن تدهسه خيول السباق.. علت ضحكاتهم مجلجلة كما لو أنهم قد انتهوا من سماع نكتة ساخنة.. بعد قليل.. جاءت الفارعة.. كانت أشبه بنسمة صباح ربيعي. هادئة.. رقيقة وظل ابتسامة شفيفة تلوح على وجهها الأسمر.. تتماوج مع انعكاسات هفهفة بدلتها الفيروزية ووشاحها الأبيض الذي ينحدر من على كتفيها كشلال ماء.. تطلع سعد مبهوراً.. كادت أنفاسه تتوقف.. كان دوماً يراها بالزي الموحد.. كل شيء بلون الرماد.. طيلة أيام الدراسة.. لكنها الآن تغرق بفيروز هفهاف.. يتماوج على إيقاع نسمة رخية.. إنها معجزة.. وأفاق سعد من عالمه المسحور.. على كلمات الفارعة وهي تقدم لـه هديتها..
   ـ شكراً فارعة.. شكراً.. تعالى.. سأقدمك لأمي وأختي هناء..
   مدت أم سعد يدها مصافحة وهي تتمتم بهمس:
   ـ سبحان من خلق..
   كانت مأخوذةً دهشة وإعجاباً.. إذ كيف يستقيم لون عينيها الأخضر وسمرة وجهها الخمرية وشعرها الأسود الذي ينافس ليلة غاب قمرها سواداً.. كانت معادلة لونية مثيرة.. يزيدها جمالاً خال في أعلى وجنتها اليسرى.. بدا للحظة أن كل شيء كان مصطنعاً.. لكن حقيقة الأمر أن كل شيء كان طبيعياً.. حتى إنها لم تستعمل من مستحضرات التجميل غير أحمر شفاه يميل قليلاً إلى لون برتقالة توشك أن تنضج.. لينسجم مع مجموعة من الألوان التي تنثال سحراً مع إشعاعات شمس المغيب التي تتسلل خلسة عبر ستارة النافذة الشفافة..
   قالت سميرة:
   ـ أهلاً وسهلاً.. مرحباً بك.. لقد حدثني سعد عنك كثيراً.. وكنت أتوق لرؤيتك.. تصورتك في خيالي.. وأعطيتك درجة عالية في الجمال.. لكن علي أن أعترف.. أن الدرجة التي أعطيتك إياها.. لا ترقى إلى ما أرى.. أهلاً.. أهلاً بك يا فارعة..
   ـ أنا أيضاً سمعت الكثير عنك.. وعن هناء.. وقرأت بعض ما كتبت.. أنا معجبة جداً بكتاباتك.. وأرجو أن يتوفر لي وقت كاف لأقرأ ما فاتني..
   ـ هذا يسعدني حقاً.. وسيسعدني أن أقدم لك بعض ما كتبته حين تتوفر لك فرصة لقراءته..
   ـ شكراً.. شكراً خالتي.. سأكون ممتنة جداً.. وسأقرأ كل ما كتبت في المستقبل.. أعدك بذلك..
   كان سعد ما يزال ممسكاً بهدية الفارعة.. وكأنه يضم بيده وردة من ورود الجنة.. كان حائراً لا يدري إن كان عليه أن يتركها جانباً ليهتم بالمدعوين.. 
أم يفتحها.. أخيراً.. قرر أن يضعها قرب الحصان العربي.. لكن الفارعة اعترضت وهي تبتسم وتشير بسبابتها:
   ـ لا.. لا تضعها جانباً.. بل افتحها..
   وراح سعد يفك الشريط أولاً ثم فتح ورق الهدايا.. ليجد علبة خشبية جميلة.. مخرمة بدقة.. من الأبنوس.. فبدت لرقتها أشبه بقطعة من الدانتيل.. صاحت هناء بإعجاب:
   ـ الله.. ما أجملها‍‍
   فتح سعد العلبة.. ليجد داخلها علبة مماثلة أصغر حجماً.. ولكن بالرقة ذاتها.. فتحها.. وإذا بعلبة ثالثة مماثلة.. بدأت الابتسامات ترفرف على الوجوه.. فتح العلبة الثالثة ليفاجأ بعلبة رابعة تحمل المواصفات ذاتها.. ثم الخامسة.. والسادسة.. وأخيراً كانت السابعة.. كان حجمها لا يزيد على حجم مبراة صغيرة.. لكنها تحمل التخريمات ذاتها.. قالت أم سعد وقد التمعت عيناها بسمةً:
   ـ ما هذا يا فارعة؟ أهناك علبة أصغر؟
   ضحكت الفارعة وقالت:
   ـ إن ذلك لا يعلمه إلا الله...
   ـ هيا.. هيا.. تابع عملية الفتح.. فقد تسعد يا سعد بخاتم سليمان..
   قالت هناء.. ممازحة.. صاح سعد:
   ـ افتح يا سمسم
   وفتح غطاء العلبة السابعة.. كان فيها مصحف ذهبي بسلسلة ذهبية رقيقة.. وبه التخريمات ذاتها.. انطلقت صيحات الإعجاب من الحاضرين.. فيما قال سعد:
   ـ إنها حقاً أجمل هدية تلقيتها.. وهي تستحق أن توضع في مثل هذا الحرز الأمين!
   وعقلها حول رقبته... لكن هناء تدخلت ممازحة:
   ـ أظن أن هذه الهدية ينبغي أن تكون لي لا لسعد.. فالرجال لا يضعون السلاسل حول رقابهم..
   ـ هذا كلام أيام زمان.. فالشباب الآن يرتدون ما يجعل آباءهم وأجدادهم يفزعون من نومهم.. إن رأوا ما يلبسون.. وأحمد الله أني لم أرتد، طيلة حياتي التي عشتها حتى الآن ـ ولا أظن أنني سأرتدي في المستقبل ـ ما يرتديه شباب هذه الأيام..
   علق سامر بمرح:
   ـ قمصان ذات ورود فاقعة.. دوائر.. مربعات.. أشكال هندسية.. تكعيبية وتجريدية.. وحتى سلفادوردالية تضج بألوان صاخبة.. وحين يسير المرء في الشارع يخال أنه في معرض للفن التشكيلي.. حتى...
   قاطعته هناء:
   ـ وفي أرض الله كلها..
   ـ لا.. لا.. في عالمنا الثالث.. على وجه الخصوص.. في الهند والصومال.. في أندونيسيا وبلاد النيبال.. وكأن الناس في هذه البلاد على موعد لاغتيال الذوق الجميل..
   أضاف سامر.. كانت الفارعة تصغي باهتمام.. ثم قالت:
   ـ أعتقد أن السبب وراء هذا التردي الذوقي يكمن في انعدام التربية الفنية.. فالمَلَكة الذوقية في العالم الآخر.. تنمو وتترعرع منذ نعومة الأظفار... نحن نشيب ولا تتاح لنا زيارة معرض للرسم أو النحت.. أو حضور حفل موسيقي.. أو التفاعل مع الطبيعة..
   ـ حقاً.. نحن نعيش ونموت والهموم تلاحقنا..
   علقت أم طارق وأضافت:
   ـ إنني لا أستطيع أن أتصور نفسي يوماً وأنا أسير برفقة رجل.. زوجاً كان أم أخاً.. وهو يرتدي قميصاً مزركشاً بألوان صاخبة.. ولو فعل الشباب ذلك.. ماذا أبقوا للفتيات..
   ـ أنت محقة في ذلك يا أم طارق.. قالت أم سعد.. أنا أيضاً لا أحبذ مثل هذه الألوان والتشكيلات الحدائقية في ملابس الرجال.. فالملابس والألوان تكشف عن شخصية من يرتديها.. وأنا منذ أن كان سعد صبياً صغيراً لم أجعله يرتدي في يوم من الأيام، ملابس مزركشة فاقعة الألوان..
   ـ وإذن.. فهذا هو السبب الذي جعلك تحجم عما يرتديه شباب هذه الأيام.. قالت الفارعة موجهة الحديث لسعد..
   ـ ربما.. وربما لأنني شخصياً أميل إلى الألوان الهادئة ذات الأشكال البسيطة.. أقصد الأقمشة المخططة برقة أو ذات المربعات الصغيرة..
   سألت الفارعة:
   ـ الصغيرة فقط؟
   ـ أجل الصغيرة فقط.. إذ لا أدري كيف توحي لي المربعات الكبيرة أو الخطوط العريضة بكونها خاصة بملابس المهرجين.. وإذا ما رافق ذلك أربطة صاخبة التشكيلات والألوان.. يكتمل المهرجان.. وعندها ننتظر من سيفوز بالجائزة الكبرى..
   سافرت عينا هناء إلى طارق.. كان يرتدي قميصاً ذا مربعات كبيرة نوعاً ما باللونين الأبيض والبني.. فجعله ذلك يبدو غير متناسق الأبعاد خاصة وأنه كان يميل إلى السمنة.. شعر طارق بنظرة هناء.. فبادر إلى القول وقد علت وجهه ابتسامة تعلن أنه قد تلقى الرسالة:
   ـ هناء.. أعرف ما يدور في رأسك.. ولكن ثقي لست أنا من اختار هذا القميص وإنما خالتي رحمها الله.. كان هدية بمناسبة عيد ميلاد لي منذ سنوات قبل رحيلها.. ولم ألبسه إطلاقاً.. هذه هي المرة الأولى التي أرتديه فيها.. إكراماً لذكراها، فقد توفيت في مثل هذا اليوم..
   كان من بين الحضور بالطبع.. العم فؤاد.. زوجته نائلة.. وبناته دانية ورانية وتيماء.. التي كانت تنتظر تخرج سعد على أحر من الجمر.. كانت تمني نفسها.. وكان والداها كذلك، بالاقتران بسعد.. غير أن سعداً لم يكن يحمل لها ما تحمله هي لـه من مشاعر حب نمت في قلبها الصغير منذ يوم أن سقط من الزلاقة.. في حينه بكت خوفاً عليه.. لكن خوفها ما فتئ أن تحول ليغدو حباً يكبر مع الأيام.. أما هو سعد.. فكان يودها وينظر لها مثلما ينظر إلى هناء.. أختاً ثانية له.. فكان قلبه مفتوناً بعيني الفارعة الخضراوين.. وبشرتها الخمرية المضرجة بدم الورد فتضج سحراً وجاذبية.. اقتربت تيماء من سعد والمجموعة التي تحيط به.. حيث الجميع.. وقدمت هديتها.. مهنئة..
   ـ شكراً.. شكراً تيماء.. إنني سأتطلع إلى يوم تخرجك أنت.. وأتطلع ليوم أراك فيه تدافعين.. وأنت بروب المحاماة.. عن الحق.. وعن الضعفاء والمعذبين في الأرض.. وتنزلين العقاب بالمعتدين من كل جنس ولون.. قال سعد ذلك وقد ارتسمت على محياه ضحكة مرحة.. علقت هناء:
   ـ أكيد.. أكيد.. لم يبق وقت طويل علي يوم كهذا.. وعندها سنحتفل بفوزكِ بأول قضية..
   انتبهت سميرة إلى أن ثمة نوعاً من انكماش أو شيئاً من برود المجاملات يسود جو الحفل.. فنادت من موضعها..
   ـ يا شباب.. يا شابات.. هيا نرقص.. أم أنكم تريدون أن تقضوا هذه الأمسية بطولها في خطب رنانة ومناقشات لا نهاية لها.. يا لله.. يا لله.. لنرقص معاً..
   واندفعت متمايلة وسط الصالة وقد سحبت أم طارق بيدها.. تركتها وسط الصالة.. وراحت تسحب الحضور فرداً فرداً من أيديهم..
   ولم تكد تمض لحظات حتى كان الجميع يرقصون.. يتمايلون.. يهزون أكتافهم أو يصفقون.. لينضموا في دبكة دارت بهم مع استدارة الصالة مرات عدة.. وحين أعياهم الرقص وقف سعد في منتصف الصالة ليعلن أن طارقاً يجيد أداء المقام العراقي.. وكأنه لم يكن يصدق ما سمع.. إذ انطلق ينشد ما يجيد أداءه من المقامات بين تصفيق الحضور وصيحات الإعجاب.. كان صوته عذباً.. شجياً مفعماً بشجن عميق تلونه لمسة من حنان تشف عن فيوض من المحبة والنقاء.. وحين انتهى ساد الصالة صمت مهيب.. مرت لحظات وكأن القوم أصابهم مس من السحر.. وفجأة.. التهبت الأكف بالتصفيق.. وارتفعت تطالب طارقاً المزيد.. إلا أن أم طارق انبرت مازحة:
   ـ يا جماعة.. انتم تحرموننا من الرقص.. فنحن لم نأت لنؤدي طقوساً مقامية..
   التفتت سميرة إلى طارق وقد خافت أن يصيبه حرج:
   ـ طارق عزيزي.. ((لا تزعل)) فحضورك يضيء حفلنا كبرق قادم من السماء السابعة..
   وأمسكت بيده.. سحبته من مقعده.. وانطلقت ترقص معه.. تمايلت كغصن داعبته نسمة حنون.. هزت أكتافها.. ولوحت بيديها.. رقصت كما لم ترقص من قبل.. لكنها الآن تريد أن توفي نذراً سرياً نذرته مع نفسها.. كان ذاك حينما كانوا في لندن وأعلن سعد أنه يريد أن يصبح طبيباً ليعالج أطفال الإشعاع.. لقد أقسمت أن ترقص يوم يتخرج سعد طبيباً.. وهاهو قد فعل.. وبامتياز.. تركت يد طارق وراحت تطير كفراش تحوم حول شعلة من نور ونار.. موزعة حبها وحيويتها وانطلاقتها على الجميع وهي تفيض بهجة وفرحاً كأن بها حمى مقدسة.. اندفعت نحو سعد والفارعة.. أمسكت بأيديهما.. وراحت تدبك وإياهم.. وسرعان ما انضم إليهم بقية الحضور.. تشابكت الأيدي.. وعلا صوت طارق..
   "... ... ... وجسر الحديد انكطع من دوس رجليه.."
   والأقدام تهز الأرض بقوة وعنفوان.. والدم يفور متمرداً في العروق.. التهبت الخدود.. توهجت العيون.. وألوان قوس قزح تبرق من هفهفة الملابس وهي ترفرف مع إيقاع السيقان.. وظلوا يرقصون وقد نسوا مسرى الزمان قبل أن تأتيهم رياح تحمل بين ثناياها شعاعاً متوهجاً بلون البرتقال.. حتى أعياهم الرقص.. عندها وقفت أم طارق لتقول:
   ـ يا جماعة.. اسمعوا.. سأقول لكم سراً.. إن أم سعد تمتلك صوتاً جميلاً.. فلنستمع إليها..
   وراح الجميع يصفقون.. وانطلقت صيحات:
   ـ هيا.. هيا.. يا أم سعد.. أتحفينا بأغنية.. هيا.. هيا..
   ـ لا... لا أستطيع..
   ـ ولِمَ لا؟
   ـ لا أستطيع.. هذا كل ما هنالك..
   ـ لكن.. سبق أن غنيت.. يا أم سعد.. وأنا شاهدة..
   قالت أم طارق..
   حقاً.. لقد سبق لها أن غنت مرة واحدة في حياتها أمام أناس غرباء.. وإن كانوا زملاء.. كان ذلك في زمن بعيد مضى.. حينها كانت طالبة تدرس مادة الإعلام في جامعة موسكو.. وكانت أم طارق معها في الجامعة عينها تدرس مادة الأدب الروسي.. وفي ليلة احتفالهم بانتهاء السنة الدراسية الأولى.. وقد غمرتهم جميعاً.. هما وبقية الزميلات والزملاء.. مشاعر غربة سنة كاملة عن الوطن والأهل والأصدقاء.. راحوا يغنون سوية:
   فوك الناخل فوك.. فوك
   يابه فوك.. النخل فوك..
   مدري لمع خده.. يابه مدري الكمر فوك..
   وما كان ذاك بالشيء العسير عليهم جميعاً.. فحين يكون المرء في حشد من الناس، يستطيع أن يفعل ما يفعله الآخرون وما لا يستطيع فعله منفرداً أمام جمع من الناس.. لكنهم.. واحداً بعد الآخر.. راحوا يتوقفون عن الغناء.. كلٌ عندما يدرك أنه لم يعد يعرف كلمات الأغنية.. كانت سميرة الوحيدة بينهم.. تعرف كلمات الأغنية حتى نهايتها.. وكأنها نسيت نفسها.. أو أنها لم تنتبه أن الآخرين توقفوا عن الغناء.. أو ربما كانت قد بلغت حداً من الانسجام.. إذ راحت تشدو وحدها.. حتى حانت لحظة انتبهت فيها أن الجميع كانوا صامتين وأنها الوحيدة التي كانت تغني.. ارتعش صوتها.. احمرت وجنتاها.. وبغتة.. توقفت عن الغناء.. راحت الأكف تصفق إعجاباً وطرباً.. ابتسمت سميرة خجلاً وهي تحرك يمناها أمام وجهها وكأنها تبعد عنها فراشة محومة.. مدارية خجلها.. مرت لحظة صمت.. بادرتها هدى.. وكان هذا اسم أم طارق.. قبل أن تتزوج وتنجب سامراً وطارقاً..
   ـ سميرة.. إن لك صوتاً جميلاً..
   وافقها الجميع مُلحين أن تسمعهم أغنية أخرى..
   ـ لكني لا أستطيع..
   ـ ولِمَ؟
   ـ لم يسبق لي أن غنيت من قبل أمام أي كان..
   ـ لكنك فعلت الآن..
   ـ لا أدري كيف حدث ما حدث.. كنا نغني سوية.. حتى باغتموني بتوقفكم عن الغناء.. ولم أنتبه في البداية لذلك..
   ـ حسناً.. اغمضي عينيك وأسمعينا أغنية أخرى..
   راحت سميرة تداري مشاعر الخجل التي اعترتها.. خفضت عينيها تتطلع في الأرض.. تسافر هنا وهناك كأنها تبحث عن شيء عزيز افتقدته.. منذ زمن بعيد.. ربما عن الأرض التي أنبتتها.. عن الوطن الذي يغفو وراء المسافات البعيدة.. عن البيت الذي ينضح حباً ويستدر الدموع حتى عند الفرح.. عن الدروب.. عن الشوارع التي سارت فيها رواحاً ومجيئاً تلتقي بين منعطفاتها الأصدقاء والأحبة الذين مروا من هناك.. ونار الشوق تتلظى بين الضلوع.. رفعت عينيها.. سافرت في الوجوه المنتظرة من حولها.. مرت بأناملها على جبينها.. وهي تدندن لحناً فيروزياً.. وقليلاً.. قليلاً علا صوتها رقيقاً.. ينساب حنيناً وذوباً للذين كانوا هناك يزرعون الشمس في الوطن البعيد.. ويحصدون الحب شوقاً للذين غابوا في الغربة وراء المسافات القصية.. صمت مسحور خيم على الجميع فيما تموج صوتها عذباً كنوح الحمام..
   ما في حدا.. لا تندهي ما في حدا..
   عتمة وطريق وطير طاير عا المدى.
   باب مسكر.. والعشب غطى الدراج..
   شو قولكن.. شو قولكن.. صاروا صدى..
   ما في حدا... ... ....
   وتوقفت..
   وفي ذلك الصمت المسحور الذي لفها من كل جانب.. تلفتت حولها تبحث عن الوجوه التي كانت هناك تذوب في سحر ما غنت.. عن الياسمين.. عن زهور الرازقي التي تتضوع عطراً.. عن الأضواء عن الشموع وارتعاشات الأشرطة الملونة والكرات البلورية التي تنثر البروق هنا وهناك..
   لا شيء.. لا شيء هناك.. ولا من أحد.. لا هناء.. ولا سعد.. لا أم طارق ولا الفارعة.
   كانت تجلس وحيدة في غرفة مكتبتها.. هي وحدها وصفوف من الكتب تغطي الجدران من الأرض حتى السقف.. ومنضدة كتابية تناثرت عليها مجموعات من الأوراق.. منها ما كان يعد أبيض.. فارغاً لا خط فيه ولا كلمات وأخرى بينها مخططات لمشاريع مقبلة أو كتابات منجزة تنتظر النشر من بينها دراسة عن المعادن الثقيلة.. وفنجان قهوة لم يبق فيه غير الثمالة.. ومجموعة من صور فوتوغرافية ترقد على حضنها.. فيما كان بعض منها قد سقط أرضاً.. ساحت بعينيها في صفوف الكتب وهي تسائل نفسها.. ((ما الذي حدث.. ماذا أصابني.. أكنت قد غفوت للحظة.. أم أن خيالاً جميلاً اشتط بي فأخذني نحو تلك العوالم المشتهاة والأحلام المحرمة..؟)) انحنت.. التقطت الصور الفوتوغرافية الراقدة على الأرض.. كانت صوراً لسعد في عيد ميلاده الأول.. وعيده الثاني. وما تلاهما من أعياد سعيدة.. حيث تلألأت الشموع والقلوب الزجاجية الملونة.. تطل من بينها وجوه طفلة تشع نوراً وفرحاً وبراءة.. وثمة صورة لسعد يشارك في رقصة قدمت في حفل التخرج من الروضة وهو يرتدي لباس فارس مغوار.. وأُخَرْ في المدرسة الابتدائية.. وفي حديقة الدار مع والده والعم فؤاد.. وصورة أخرى تحتضن الأسرة كلها.. حيث يفترش أرض الحديقة الصغار كلهم.. سعد وهناء.. سلام وداليا..سنار ومية.. يقف من خلفهم كسور حصين كبار الأسرة.. العمة سلمى ورياض.. أحلام وسميرة.. وعلى يسارها العم فؤاد ونائلة والبنات الثلاث.. دانية ورانية وتيماء.. وفي قمة الصورة يقف من ورائهم جميعاً رائد وقد أفرد يديه كجناحين يريد احتضان الأسرة كلها.. تأملت سميرة تلك الصورة.. قَلَبتها.. وراحت تقرأ بصوت هامس ما كتب خلفها: أُخِذَت هذه الصورة في الحفل الذي أقيم بمناسبة ترقية رائد! التقطت صورة أخرى تضم سعداً وسامراً وطارقاً وطفلاً آخر لا تتذكر اسمه.. كان الفرح يفيض من عيونهم وعلى وجوههم.. وهم يتطلعون نحو أفق وردي ويشيرون بسباباتهم الصغيرة نحو رأس سعد كأنه نجم صاعد.. توقفت عند تلك الصورة.. تأملت الوجوه الطفلة.. ووقفت عند وجه طارق..
   كان طارق.. مثل سعد.. يحلم أن يصبح طبيباً.. وها قد تحقق حلمه.. فذلك اليوم كان يوم تخرجه.. وكمن تعود به لحظات متراجعة من الزمان.. تساءلت أم سعد ونفسها.. ترى.. ما الذي كان قد حدث؟ ومن تكون الفارعة؟ أهي حقيقة.. وهم.. أم خيال تراءى لي وأنا في غفوة من الحياة ومن الزمان؟.. أنا لا أعرف أحداً بهذا الاسم.. وحتى إن اسماً كهذا لم يمر بي طيلة الحياة التي عشتها.. ولم أر من كان شبيهاً بها.. حقاً كانت جميلة كصبية الحلم.. أيمكن أن تكون هي نفسها صبية الحلم وقد عادت لتسري عني لحظة وجع في القلب مقيم هيهات أن يخف أواره أو أن يموت مع موت الزمان.. ولونها الخمري الملتهب والخال الأسود الذي يعلو وجنتها اليسرى.. من أين جاءا؟ أم أكون أنا من جاء بهما؟ أهو لون سعد الخمري وخاله الذي يعلو غمازة خده الأيسر؟ أكنت قد استعرتهما من وجه سعد لأمنحهما لصبية الحلم وقد غدت شابة تشع ألقاً وبهجة وتهيم حباً بسعد.. الذي يسكن كل خلايا جسدي مهما نأت به الأيام..
   نهضت من مقعدها.. سارت بكسل نحو النافذة.. أزاحت الستارة..
   وراحت تنظر في سماء بعيدة خضبتها شمس آفلة.. فيما راحت وريقات يابسات تتهافت في مهب نسمة كنجيمات خبت أضواؤها فراحت تساقط من علاها.. ومثل يوم تقوم فيه القيامة.. ويُبعث الموتى في يوم النشور.. انبعث في ذاكرتها.. مع تهافت النجوم ووريقات الشجر.. وجوهٌ طفله ذهب المرض المشع بنور الله من محياها.. فلم يُبق غير عظام واهنة.. وشحوب يزرع الهلع في القلب.. وعيون وسيعة تنهمر الأحزان منها انهمار المطر.. تُرى.. لو كانوا أحياء.. أما كانوا الآن شباباً يحتفي البعض منهم بتخرجه.. وينتظر آخرون أن يأتيهم يوم مماثل.. يصبحون فيه أطباء.. علماء.. مهندسين.. أدباء.. شعراء.. فنانين.. ومعلمين.. قضاة ينشرون العدل بين الناس.. أو قادة عسكريين يدافعون عن أرض الوطن؟! أما كانوا سيتحابون.. يتزوجون.. ويملئون الأرض بنيناً وبناتاً.. ويصبحون آباء وأمهات.. ومن ثم أجداد وجدَّات؟!
   لكن اللهب المشع أخمد أنفاسهم قبل أن يستقيم لهم عود.. مثلما احترقت أنفاس الأحبة.. أحلام.. سلام.. داليا.. مية.. سنار.. وحبة العين رشا.. وأروى وأم أروى وآخرين.. وآخرين..
   وانبعث من قلبها المكلوم آهة حرَّى تشتعل ناراً وكمداً.. فهذا هو اليوم الذي تخرج فيه طارق في الكلية الطبية.. ولو أن سعداً كان هنا.. هنا معنا.. هنا معنا.. لكنا احتفلنا بيومه هذا.. ولكان الحفل كما تراءى لي في الحلم أو الرؤيا... استدارت.. تطلعت في صورتها المنعكسة في مرآة جدارية.. خيوط من الفضة تسللت إلى ليل شعرها.. رفعت يدها لتزيح خصلة من الشعر تهدلت على جبينها.. كم كانت هناء تتضايق من تلك الخصلة.. حتى إنها أحياناً كانت تنسى نفسها وتتصور كما لو أن خصلة الشعر تلك كانت تحجب الرؤية عن عينيها هي فترتفع يدها بفعل لا إرادي.. لتزيح عن جبينها خصلة شعر لا وجود لها.. إلا في خيالها.. ظل ابتسامة موهنة أو ما يشبهها، ارتسم على شفتيها إذ تذكرت هناء التي كانت قد تزوجت من سامر وأنجبت طفلة جميلة سمتها ((سنار)).. وطفلاً يفيض حيوية سمته.. ((سعداً))
   رن جرس الهاتف ليعود بها إلى حاضر زمانها.. وجاءها صوت سعد.. 
   ـ بيبي.. سنأتي أنا وماما وسنار لننام عندك الليلة..
   ـ أهلاً بك وبماما وبسنار..
   قالت أم سعد وهي تدرك أن هناء تعلم ماذا يعني لها ذلك اليوم.. فقررت أن تقضي.. وطفليها، الليلة معها، لتخفف عنها ما يمكن أن تحمله لها الذكريات..
   تهدلت خصلة شعرها الفضي على جبينها.. أزاحتها.. وهي تحدث نفسها:
   ((آن الأوان لأعد لسعد طبق الحلوى الذي يحبه.. قبل حلول الليل))...
   
   
   
   
***
   

الكتاب الثامن..
الليل والزمان..
    
المحاق
   
   
   حدث ذلك في منتصف ليلة تشرينية عاصفة.. كان البرد قد جاء مبكراً في ذلك العام.. قبل أن يذهب سعد وهناء إلى غرفة نومهما بعد أن تناولا وأمهما عشاء خفيفاً، كانت نشرة الأنواء الجوية التي يبثها تلفزيون بغداد، كل ليلة، قد تنبأت بليلة تسيح في سمواتها غيوم تسوقها ريح تفوق سرعتها سبعين كيلو متراً في الساعة..
   بعد أن رقد سعد في فراشه أنارت هناء مصباحاً منضدياً ليبدد شيئاً من الظلمة.. أطفأت الأضواء السقفية وأوت إلى فراشها.. لم تنم سوى ساعات قلائل حين أفاقت على فحيح الريح.. فتحت عينيها قليلاً.. أضواء خافتة منبعثة من مصابيح الحديقة، كانت تتأرجح في جو الغرفة مرتمية على الجدران والسقف بفعل حركة الستائر الشفافة المسدلة على النوافذ.. والتي كانت الريح المتسللة عبر أُطر النوافذ تعبث بها.. نظرت إلى السماء البعيدة.. تبحث عن نجمة.. عن القمر.. لم يكن هناك غير سواد مخملي يجلل السماء ويلف الكون كله.. خُيلَ لها أنها سمعت أنيناً خافتاً فيه بحة.. خالت أن ما سمعته لم يكن غير أنين الريح..
   تقلبت في فراشها.. عَوَت الريح من جديد.. شيء من الخوف تسرب إلى قلبها.. حاولت أن تغفو.. لملمت أطرافها حتى كادت ركبتاها تمسان فكها الأسفل.. استدارات نحو الجدار وكأن ذلك يمكن أن يمنحها ما تهفو إليه من الأمان.. بعد حين.. وقد جفا النوم عينيها خُيِلَ لها أنها سمعت الأنين الخافت المبحوح عينه.. يسرى عبر العتمة.. والريح تزأر.. استدارت.. فتحت عينيها قليلاً.. أيمكن أن ينبعث هذا الأنين من سرير سعد؟ راحت تتطلع إليه خلسة دون أن تتحرك أو تنبس ببنت شفة.. كان الخوف يتبرعم في أعماقها كلما عصفت الريح بأشجار الحديقة أو هزت جذع النخلة.. باعثة فحيحا موحشاً.. أو عبثت بالأبواب والنوافذ ليصدر عن ذلك صرير أشبه بأنين مبحوح.. تكورت على نفسها.. بعد لحظات رأت سعداً ينهض من فراشه ويغادر الغرفة.. كاد الخوف يشلها عن الحركة.. أين ذهب في هذه الليلة الظلماء.. حاولت أن تبعد الخوف عنها.. لتخرج وراءه.. لكن باب الغرفة فُتح بهدوء.. وعاد سعد.. اتجه إلى سريره ورقد محاولا ألا يصدر أي صوت مخافة أن تفيق هناء.. وقد ظنها  نائمة.. شعرت بشيء من الاطمئنان.. غزا النوم عينيها.. لكنها أفاقت بعد لحظات على صوت صرير الباب والنوافذ.. تجمدت في سريرها.. فتحت عينيها قليلاً.. لترى سعداً وهو يغادر الغرفة ثانية.. بهدوء كلي.. جفلت وهي تفكر ((ما به)) وأين يذهب في هذا الليل المدلهم والريح تعوي.. حاولت أن تنهض من فراشها.. لتلحق به لكنه عاد من جديد واندسّ في فراشه بهدوء.. أرادت أن تسأله ما الذي كان يجري.. لكنها ترددت... ظلت صامتةَ وقد جفا النوم عينيها.. بعد فترة وجيزة تكرر ما حدث.. بعد المرة السادسة أو السابعة لخروجه من الغرفة وعودته.. استجمعت شجاعتها.. رفعت رأسها بتثاقل.. وبصوت هامس يكاد لا يسمع.. سألته:
   ـ سعد.. ما بك؟
   ظل صامتاً لحظات.. ثم قال:
   ـ لا أدري.. لكني أشعر بضيق فأذهب إلى دورة المياه..
   ـ غريب.. ماذا حدث لك؟..
   ـ لا أدري.. لا أدري..
   ـ حسناً.. حاول أن تنام.. لعل ما يضايقك شيء طارئ يزول عند الصباح..
   ـ سأحاول..
   لكن هناء لم تستطع النوم.. كانت  الريح قد هدأت عند الفجر.. وما إن أشرقت الشمس حتى نهضت من فراشها...
   كانت أم سعد في المطبخ تعد شاي الصباح.. انضمت إليها هناء لتساعدها في إعداد الفطور.. قالت مخاطبة أمها:
   ـ إنني لم أستطع النوم الليلة الماضية..
   ـ ولا أنا.. كانت الريح مزعجة.. يزيدها إزعاجاً صرير الأبواب والنوافذ... آه يا لها من ليلة..
   ـ ماما..
   قالت هناء وتوقفت كمن يريد أن يقول شيئاً ولا يريد في الوقت نفسه.. خفضت بصرها وراحت تتطلع في بلاط الأرض وقد ضغطت بأسنانها على شفتها العليا.. التفتت إليها أم سعد.. انتبهت إلى ما كانت عليه.. تركت ما بيدها واقتربت منها.. كانت تعرف أن تلك علامات تتسلل إلى تصرفات هناء على نحو لا إرادي حين يراودها قلق مبهم لأيما سبب من الأسباب.. أو حينما تسيطر عليها مشاعر غامضة تنم عن أن شيئاً مجهولاً.. لا يشي بخير، يحلق في الأفق.. وهو لابد آت..
   ـ هناء.. ما بك؟
   ـ رفعت هناء عينيها إلى أمها.. وقد علا وجهها شحوب ظاهر جراء ما عانته الليلة الفائتة.. من أرق وقلق وخوف.. قالت مترددة..
   ـ ماما.. لا أدري ما به سعد..
   ـ ما به؟ تساءلت الأم..
   ـ لا أدري.. لكنه ذهب إلى الحمام تسع مرات أو عشراً..
   تطلعت الأم مستغربة.. ثم قالت:
   ـ لكنه لم يتناول شيئاً مما يمكن أن يسبب هذه الحالة..
   كان سعد يقف آنذاك عند باب المطبخ إذ وصل للتو.. التفتت إليه:
   ـ سعد حبيبي ما بك.. أتشعر بألم.. بشيء ما؟
   ـ لا.. لا أشعر بألم.. لكني أحسُ خدراً في قدميَ وصداع..
   ـ حسناً.. تعال اجلس هنا.. سيزول كل شيء إن شاء الله بعد أن تتناول الفطور..
   وسحبت كرسياً لتتيح لـه الجلوس.. إلا أنها انتبهت إلى ما أثار في نفسها شكوكاً وَجِلَة.. كانت مشيته غير طبيعية.. كان يترنح قليلاً.. وحين جلسوا لتناول الإفطار.. لاحظت سميرة.. وهي تختلس النظر إليه.. إن ثمة تشنجات تعتري وجهه.. بين حين وحين.. فكان يرفع يده إلى خده يريد وقف ما كان يحس به.. وكومضةِ نجمٍ هوى في سماء سوداء غاب عنها القمر.. برقت في رأسها وجوه لم ترها.. وأسماء لم ينطق بها لسانها.. كارولين.. جيسي فرانك أدوين وفي لحظة نسيها الزمان.. لاح بذهنها وخبا.. كلمعة سيف.. وجه مشوش المعالم أصابه إشعاع من بزة أبيه.. فمضى مع من مضى من أطفال الإشعاع في أرض أور وآشور وبابل.. حاولت أن توقف ذلك الدفق الحزين.. بذلت جهداً لتسيطر على نفسها متشبثةً بأمل إبعاد تلك الانثيالات عن رأسها وقالت:
   ـ سعد ابني.. سنذهب إلى المستشفى بعد الفطور..
   انبرت هناء لتقول:
   ـ ولكن اليوم هو الجمعة..
   ـ آه.. صحيح.. نسيت ذلك.. غداً صباحاً نذهب إلى المستشفى..
   ـ والمدرسة‍!؟ غداً السبت ولدينا امتحان في اللغة العربية.. وأنا أخاف أن أسقط.. لنذهب بعد...
   وقاطعته سميرة:
   ـ لا بأس.. سنذهب إلى المدرسة أولاً.. لنحصل على إجازة ثم نذهب إلى المستشفى لإجراء ما يلزم من الفحوص والتحاليل..
   تقرر لإجرائها، إبقاء سعد في المستشفى بضعة أيام..
   كان هناك العديد من الأطفال ممن كانوا يخضعون لسلسلة مماثلة من الفحوص والتحاليل.. كانوا يعانون من إصابات مختلفة.. ويوماً بعد يوم.. تذبل خدودهم تزداد وجوههم شحوباً.. وتتساقط شعورهم..
   لاحظت أم سعد.. أن سعداً كان يزداد هزالاً وشحوباً.. وغمازتا خديه اختفتا تحت عظام وجنتيه.. ولم يكن العلاج الذي يتلقاه بقادر على أن يعيد لسعد.. صحته ونشاطه.. وانطفأت جمرتا خديه..
   بعد أن انتهى الطبيب المشرف على علاجه من إعطاء توجيهاته إلى الممرضة المشرفة على متابعة حالته.. سألته أم سعد:
   ـ قل لي دكتور.. ما به سعد؟
   تطلع الطبيب في وجهها.. رفع يمناه إلى جبهته وكأنه يبحث عن جواب مستحيل.. جواب لا يبتعد عن الحقيقة.. لكنه لا يسبب لها ألماً..
   ـ أم سعد.. إنك سيدة مثقفة.. ولا أستطيع أن أخفي عليك أنه المعدن  المشع.. واستناداً لما أجريناه من تحاليل وفحوص.. فإن جزيئات من غبار ذلك المعدن غزت الجهاز العصبي والكليتين..
   إنهدت الأرض تحت قدميها.. وانهارت السموات..
   كانت تتوقع أي شيء.. أي شيء يصيب سعداً.. أي مرض من الأمراض التي يصاب بها الأطفال عادة.. أو الناس عموماً.. زكام.. انفلونزا.. تيفوئيد.. التهاب رئوي.. أو.. أي مرض من الأمراض التي يمكن علاجها والسيطرة عليها وإيقاف ترديها أو ما قد يستتبعها من مضاعفات.. لكنها لم تتوقع أبداً أن يصاب بمرض إشعاعي.. بعد كل العناية التي وفرتها لـه مذ كان طفلاً رضيعاً وحتى أيامه هذه..
   كان سعد وهناء كل واغلي ما تملك في هذه الدنيا.. وسعد بالذات كان سواد عينيها.. النَفَسَ الذي يدخل صدرها ويخرج من رئتيها.. كان سعد.. حبها ومستقبلها.. تحلم به صبياً ليس كغيره من الصبيان.. تعد الأيام والليالي.. تنتظر الشمس في شروقها وفي الغروب.. وتنظر الهلال في جبينه إذ يغادر المحاق.. ترى في بسمته وجه رائد.. وفي عينيه نثيث دفء يهمي كما المطر في عيون رائد.. فتراه شاباً وسيم الطلعة تدور حوله الفراشات.. تراه مهندساً معمارياً يبدع أساطير جديدة يغادر منها بُناة برجنا الأسطوري الشهير.. أو عالماً يبحث عن أصول الأشياء.. من أين جاءت.. كيف جاءت وإلى أين المسير.. ذلك السؤال الذي ما كان يكف عن الإفصاح عنه فيبقيها هي عاجزة عن الجواب.. أو ليكون، كما كان يريد.. طبيباً يعالج من سقط ضحية الإشعاع.. وها هو الآن يرقد صريع المرض إياه.. بلا حراك.. بلا أمل في الشفاء.. وحتى بلا أمل في الحياة.. كيف حدث ذلك؟ متى؟ أين؟ بغداد..
   بعقوبة.. البصرة؟! لا أحد يدري...
   وقفت جامدة.. بادئ ذي بدء.. كأنها تمثال من رخام يقف هناك... منذ ألف عام.. ثم وكأنها غصت بجرعة ماء مُر.. استوعبت الموقف.. فغرت فاها.. اتسعت عيناها.. تلون وجهها ليكون مرتعاً لموجة من الشحوب.. تلتها  حرارة اندفعت منابت شعر من رأسها نزولاً حتى عنقها.. فصدرها.. ألوان وردية.. وحمر.. راحت تنازع وجهها.. جيوش من نمال اجتاحت رأسها نازلة من أعلى الفِقر حتى أسفلها.. رافقتها موجات جديدة متتالية من ألوان متضاربة غزت وجهها.. ثانية بعد ثانية.. بين أصفر ليموني باهت.. واخضرار كامد مرشوشاً برمال سوداء.. وما كان بلون الرماد.. مزيحة اللون الوردي المتراجع.. حتى بدا وجهها أشبه بساحة اقتتال لتحيلها نثاراً في مهب الريح...
   استدارت حول نفسها دورة كاملة.. دون أن تعي ما الذي كان يجري في أعماقها.. أو من حولها.. في العالم كله.. بكل سُدُمِه وشموسه.. وثقوبه السوداء.. مادت الأرض تحت قدميها.. دارت بها دورتين أو ثلاثاً.. غارت في هوة عميقة لإقرار لها.. وانقلبت صاعدة نحو السماء.. ثم راحت تغور.. وتغور في أعماق بعيدة لا نهاية لها. طنين يثقب الأذن.. أصوات متداخلة.. صراخ مبحوح.. عويل ينفجر من الأكوان البعيدة.. لفها في دوامة تدور بها كريح عصوف.. امتد ذراعاها يتطوحان في الفراغ يريدان التشبث بأي شيء يوقف ذلك الدوار والانهيار.. شهقات متقطعة متتابعة تتكسر في صدرها.. وهي تبحث عن هواء بعد أن ضاق صدرها حتى كادت أضلاعها تتحطم.. جف حلقها.. موجة من برد ثلجي حارق سرت هابطة من قاع رأسها حتى أسفل ظهرها.. رافقتها رعشة هزت جسدها كله.. تقلصت عضلات وجهها.. انطوى جسدها حتى كادت تهوي على الأرض لولا أن هرع الطبيب والممرضة إليها.. أمسكا بها وسارا إلى أريكة جانبية لترقد هناك.. أسرعت الممرضة إليها بدثار صوفي.. وضعت وسادة تحت قدميها.. فيما راح الطبيب يقيس ضغطها.. وقفت هناء إلى جانبها وقد ارتسمت الحيرة والخوف على وجهها وهي تمسك برأس أمها وكأنها تخشى عليه أن ينفصل عن جسدها.. لما كان عليه من شدة الارتعاش.. أسرعت الممرضة بكأس من شراب منعش.. قالت:
   ـ خذي.. خذي أم سعد اشربي من هذا.. إنه سيريحك..
   مصت منه رشفة واحدة.. أسندت رأسها براحة يدها اليسرى.. فيما راحت تعبث بيمناها بزر قميصها غير مدركة لما كانت تفعله.. ودموع حارة سخية تغسل وجهها بصمت.. ومن أعماق صدرها تنبعث، بين حين وحين.. شهقة خافتة وأنين يزيد الجرح التهاباً.. وتعصف برأسها أسئلة تتهاوى كنصال مسمومة:
   ((لماذا نحن؟.. لماذا ابتلينا بكل هذا البلاء؟ أكان ثمة خطأ إننا ولدنا هنا.. في هذه الأرض؟ أكان ثمة خطأ أن وجد العراق؟ وماذا فعلنا لنستحق كل هذا الجور والعناء؟ لماذا؟ لماذا))...
   وأيام العراق ونهاراته تتوالى في ذاكرة الزمان.. ليالٍ كلها.. يجللها السواد ولطم الصدور.. كأن القدر أراد لهذه الأرض السخية المعطاء.. أن تكون في كل العصور والأزمان.. صومعة أحزان لا يبرحها هواة الحروب ومصاصو الدماء.. تذكر منهم كتب التاريخ (( عيلاميون.. كاشيون.. سلوقيون.. ساسانيون. مغول.. عثمانيون)).. وفي آخر الزمان إنكليز ومن بعدهم غزاة جاءوا من أقاصي الأرض.. تسبقهم هدايا أعياد ميلاد قرن جديد.. كروز.. ليزر.. توماهوك.. تطلق من أعالي البحار ومن أرض العرب.. لينشروا الموت، كما الشمس، مشعاً لكل الدهور الآتيات.. يدمروا.. وينهبوا.. و ((ليعطوا الثروة لمن يستحقها)).. هذا ما قاله واحد منهم... لماذا؟.. لماذا؟..
   وينفلت من بين شفتيها.. واهناً.. ضعيفاً:
   ـ ماذا فعلنا لنبتلي بكل هؤلاء.. وغيرهم كثار؟!
   التفت الطبيب إلى الممرضة:
   ـ أعطها حقنة مهدئة..
   ثم إلى هناء:
   ـ إنها بحاجة إلى ما يهديء من روعها.. فلا تقلقي..
   
   

   
   
لِمَ غفوت يا كلكامش؟
   
   
   
   وتغيب عن الوجود في منحدر تتهادى بين كتله السديمية أشباح آتية من غور  الزمان.. تروح وتجيء.. لا يستثير كياناتها الثلجية الشاحبة أي شيء في هذا الوجود.. وهناك في البعد.. رأته راقداً عند شاطئ الخليج.. تطلعت فيه.. إنه هو.. هو حقاً.. اقتربت.. وقفت إلى جانبه.. تنقلت بعينيها من رأسه حتى قدميه.. وقد استبدت بها الدهشة.. استفزتها حركةٌ مباغتة بين الأدغال.. فصاحت جزعةً:
   ـ كلكامش.. كلكامش.. استيقظ.. كلكامش انهض..
   تنحنح كلكامش.. قطب جبينه دون أن يفتح عينيه.. انقلب على جنبه الأيسر مديراً لها ظهره.. كررت النداء..
   ـ كلكامش استيقظ.. انهض.. إن هناك أفعى بجانبك.. تزحف بين الأدغال.. إنها تقترب من نبتة الخلود التي أحضرتها من أعماق البحر.. كلكامش.. كلكامش انهض..
   يعلو شخير كلكامش..
   ـ كلكامش.. إن الحية تقترب منك.. أخشى أن تلسعك.. إنها من النوع السام جداً.. انهض يا كلكامش.. أتوسل إليك..
   وأفاق كلكامش.. فتح عينيه.. انقلب على ظهره.. وتمطى ماداً ذراعيه حتى كاد يمسك الأفق.. التفت إلى سميرة.. قال لها:
   ـ أيتها المرأة.. لِمَ أفسدت عليَّ نومتي؟ ماذا تريدين؟
   فرك عينيه بظاهر كفيه.. وراح يتطلع فيها كأن امرأة من قبل لم تمر في مجال رؤيته.. ثم قال:
   ـ إنني مُنْهَك من الغوص في الأعماق...
   ـ أنت تتعب؟! وثلثاك إله؟
   ـ أجل.. إنني متعب.. ولكن.. قولي لي.. من أنت؟ أنت لست عشتار..
   ـ لا أنا لست عشتار..
   وراحت تحذره جزعة..
   ـ كلكامش احترس..
   ـ ماذا هناك؟.. من أي شيء احترس؟
   ـ الأفعى.. الأفعى..
   ـ أية أفعى؟ أنت هي الأفعى..
   ـ لا والله.. أنا لست الأفعى.. بل كانت هناك.. الأفعى..
   وأشارت بيدها.. ثم قالت:
   ـ لقد خرجت من هناك .. من بين الأدغال.. وزحفت نحوك.. كانت تريد أن تلسع.. أن تلسع... آه.. نسيت ماذا كنت أريد أن أقول.. 
   وهَبَّ كلكامش مذعوراً.. قفز بعيداً عن الموضع الذي أشارت إليه.. تَلَفتَ بحثاً عن الأفعى التي انسلت بين الزروع.. ولم ينتبه كلكامش أن نبتة الخلود كانت قد اختفت.. صاح بسميرة غاضباً:
   ـ أيتها الماكرة.. أنت تمزحين.. ماذا تريدين مني؟ أين الأفعى؟
   ـ لا والله لم أكن أمزح..
   ـ اسمعي أيتها المرأة الماكرة.. إن عشتار بجلالها وجمالها وقوة سطوتها وأصلها الإلهي.. وقوة ثورها السماوي.. عشتار هذه رفضتها أنا.. وأنت؟ أنت؟ ماذا تريدين؟ أن أعشقك أنت؟!
   ـ صدقني يا كلكامش أنا لا أريدك أن تعشقني..
   قالت سميرة ذلك وقد تملكها شيء من الخوف بسبب ضخامته وقوة عضلاته التي تفوق عضلات  المتنافسين في مباريات الكمال الجسماني في زماننا..
   كان ضخماً.. ضخماً جداً.. وعضلاته تبرز من تحت الجلد مثل كرات من صخر دون أن يبذل مجهوداً لإظهارها للناظرين.. ولحيته سوداء كثيفة تكاد تصل حلمتي ثدييه الهائلين.. ويداه.. يداه.. ياللهول.. كأنهما جذعان من جذوع أشجار الأرز.. وساقاه.. يا إلهي.. جذعا نخلتين.. أي والله.. جذعا نخلتين.. أي إله خلق هذا المخلوق السماوي.. وكيف حملته ننسون في بطنها!! إن شمشون بكل أوصافه الجبارة يبدو إلى جانبه صبياً رقيقاً ناعم الملمس.. ولا ارتياب في ذلك.. فما هو إلا مخلوق مستنسخ عن ذلك الإله الأرضي.. كلكامش!! قالت سميرة وقد انكمشت لائذةً بجذع نخلةٍ تشرب من ماء الخليج:
   ـ اسمع يا كلكامش.. إن عشتارك.. وثورها قد نالهما البِلى منذ خمسة آلاف عام أو تزيد.. فلا أحد يعرف متى ولدتك أمك ننسون.. البقرة الوحشية المقدسة.. وأنا أعيش في زمان غير زمانك.. لكني جئت كي أنبهك أن الأفعى.. كانت هنا.. بجانبك..
   ـ وأين هي الأفعى؟ قولي لي.. أين هي.. أنا لا أراها.. أين هي.. أيتها المرأة الكاذبة!.
   ـ كلكامش.. أنا لست كاذبة.. لقد انسلت.. اختفت بين الأعشاب والحشائش الخضر.. بعد أن...
   قاطعها كلكامش:
   ـ بعد ماذا؟
   ـ بعد أن سرقت منك نبتة الخلود..
   ـ بل أنت التي سرقت نبتة الخلود.. أنت أيتها المرأة الماكرة..
   ـ لا والله.. أنا لم أسرق شيئاً.. إنها الحية من فعل ذلك.. انظر إلى آثار زحفها على الرمال.. بجانبك..
   وأشارت بيدها إلى حيث ارتسمت  آثار زحف الأفعى على الرمال الذهبية.. تطلع كلكامش في ما حوله.. متفحصاً الأرض التي تحيط به.. حتى إذا رأى تلك الآثار صاح:
   ـ حقاً.. هذه آثار زحف الأفعى..
   ـ أصدقتني يا كلكامش.. ليتني كنت سرقت نبتة الخلود قبل أن تسرقها الأفعى.. لأنقذت سعداً وكل البشر..
   ـ ولكن ما الذي تفعله الأفعى بنبتة الخلود.. أنا كنت أريد الخلاص مما يترك جثتي طافية على وجه النهر.. فماذا تفعل الأفعى بنبتة الخلود؟.
   وتذكر كلكامش انكيدو..  لاحت لعين خياله جثته طافية على وجه الماء..
   وبكى.. بكى هو القوي الجبار.. لكنه بعد لحظة تذكر المرأة التي تقف قبالته.. مسح دموعه خجلاً بكُمِ ردائه وقال:
   ـ قولي لي أيتها المرأة.. ماذا تفعل الأفعى بنبتي؟
   ـ لقد ازدردتها.. وخرجت من جلدها القديم.. انظر! ألا تراه بالقرب منك؟ إنها تبغي الخلود.. مثلك..
   تلفت كلكامش في ما حوله.. ورأى جلد الأفعى القديم مرمياً بالقرب منه رفسه بقدمه.. وهو يتوعد الحية...
   ـ إيه.. أيتها الأفعى.. لابد أن أنال منك في يوم من الأيام..
   رفع كلكامش عينيه إلى سميرة وراح يمعن النظر فيها إذ وجد أنها لا تشبه عشتار.. ولا نساء زمانه.. قال مستغرباً:
   ـ قولي لي أيتها المرأة.. من أين جئت أنت.. ومن أي زمان؟ إن الثوب الذي ترتديه لا يشبه ما كانت تلبسه النساء في زماني.. وشعرك لا يشبه شعورهن.. وإن كانت عيناك تشبه عيني عشتار الجميلتين..
   ـ أنا أعيش أربعة آلاف.. خمسة آلاف سنة أو أكثر بعد زمانك..
   صَفَّرَ كلكامش متعجباً وفتح عينيه على وسعهما.. وقال:
   ـ هذا زمان طويل جداً.. طويل.. طويل..
   وراح ينظر بعيداً في المدى.. متأملاً كيف مضى كل هذا الزمان.. وقد انعقد ما بين حاجبيه.. عاد بنظره إلى سميرة وقال: 
   ـ أنت ما اسمك؟ أيتها المرأة..
   ـ أنا اسمي سميرة..
   ـ سميرة؟ ..سميرة؟! يا لـه من اسم جميل.. وأنت جميلة كذلك.. أكُل النساء في زمانك جميلات مثلك؟
   ـ أجل.. إنهنّ جميلات..
   غمز كلكامش بعينه.. وقال:
   ـ ليتني عشت في زمانك.. ولكن.. قولي لي.. ما الذي عاد بك إلى زماني؟
   ـ إن لي ابناً جميلاً اسمه سعد.. وهو مريض يرقد في المستشفى.. وقد جئت إليك راجية أن تعطيني جزءاً صغيراً.. من نبتة الخلود لأعطيها لابني سعد.. كي أنقذه من المصير الذي آل إليه انكيدو.. إنه هناك.. هناك قرب النخلة يلوح لك بيده.. ألا تراه؟
   ـ لا.. لا أرى شيئاً.. لكني آسف يا سميرة.. فقد ذهبت نبتة الخلود.. ولا أستطيع أن أعبر مياه الموت ثانية لأجلب نبتة أخرى إلا بصحبة الملاح أور ـ شنابي الذي اختفى لا أدري أين..
   زحفت على صدره حشرة صغيرة من دواب الأرض.. اقشعر بدنه.. فأبعدها عن صدره وسحقها بقدمه. وراح يحك موضع لسعة الحشرة..
   ـ أتؤلمك لسعة الحشرة تلك؟
   ـ أجل.. إنها تحرقني..
   ـ اسمع يا كلكامش.. قم وأغسل موضع اللسعة بماء الخليج حيث يكون الماء رائقاً.. إياك.. إياك.. إن تغسله بما تعكر منه بسبب بوارج الغزاة وما تنفثه من سموم..
   ـ تباً لهم هؤلاء الغزاة.. إنهم يلحقون الأذى بأي مكان يذهبون إليه.. حتى أسماك الخليج لم يعد مذاقها كما كان.. أتظنين إن ذلك بسبب ما يتسرب من تلك البوارج اللعينة من نفايات؟
   ـ أكيد.. أكيد يا كلكامش..
   ـ اسمعي يا سميرة.. سأقول لك سراً..
   توقف عن الكلام تَلَفَتَ يمنة ويسرة.. تجول بعينيه في كل الاتجاهات.. خشية أن يكون هناك من يسترق السمع إليه..
   وقال هامساً:
   ـ اقتربي يا سميرة.. اقتربي..
   اقتربت سميرة منه.. وضع يده على كتفها وهمس بأذنها: 
   ـ إن الآلهة غضبى..
   ـ لماذا؟
   ـ إنها غضبى لأنها لم تعد قادرة على أن تستحم بمياه الخليج المقدسة.. لأنها تلوثت.. 
   ـ إنها على حق.. فكل شيء أصابته اللعنة.. في هذه الديار...
   وأفاقت سميرة من غفوتها.. وهي تردد بصمت.. وبقايا نعاس تخفق بين أجفانها..
   لِمَ غفوت يا كلكامش وأتَحْتَ للأفعى أن تسرق منك سر الخلود؟!
   فقط لو أنك بقيت صاحياً لما كنت أنت قد مُتَ وطَفَتْ جثتك على وجه الغمر العظيم.. إيه يا كلكامش.. لو أنك بقيت صاحياً لضمنت الحياة الأبدية لك.. 
   ولسعد ابني.. ولأحلام وسلام.. داليا وسنار.. لمية وحبة العين رشا ولأروى ولكل الناس..
   
   

   
   
طريق النار..
   
   
   
   جلست هناء إلى جانب أمها والحيرة والخوف يحاصرانها من كل جانب..
   ما الذي يمكنها أن تفعله لو أن أمها أيضاً سقطت صريعة المرض.. وكأن مرض سعد لم يكن كافياً.. ماذا ستفعل وحدها في هذه الدنيا.. أتعيش وحيدة بلا جناح يضمها في ثنايا دفئه.. يبعد عنها ما قد تجيء به الأيام الآتيات من هموم تختفي طي المجهول.. أتظل نبتة متوحدة استنبتتها أرض مليئة بالأشواك في هذا العالم الذي ترتفع فيه رايات آكلي لحوم البشر؟! ليت الجدة تأتي الآن لتنقذها مما هي فيه...
(((
   
   كان سعد مستغرقاً بالنوم بعد أن كانت الممرضة قد أعطته حقنة مورفين.. التفتت أمه إلى هناء تسألها وهي ما تزال تحت تأثير الحقنة المهدئة:
   ـ هناء.. أين سعد؟
   ـ إنه نائم..
   ـ نائم؟
   ـ أجل.. إنه نائم.. قال الطبيب من المهم أن يأخذ قسطاً من الراحة والنوم..
   ـ فعلاً.. فعلاً.. إنه بحاجة لذلك..
   قالت ذلك دون أن تعي ما تقوله.. أو تدرك مغزى ما تنطق به.. أو لِمَ تقوله.. لكنها سرعان ما استعادت وعيها وأدركت الموقف الذي كانت فيه.. نهضت من الأريكة.. وقفت إلى جانب سرير سعد وراحت تتأمل وجهه.. وتتابعت في مخيلتها صور سعد منذ أن كان رضيعاً فيخز حلمتها بسنيه الصغيرين.. سعد وهو مغمى عليه بعد سقوطه من الزلاقة.. سعد يركض وراء ندف الغيوم إذ تتساقط ظلالاً زمردية على العشب الأخضر.. فتتزلق من بين أصابعه قبل أن يمسك بها.. ونجيمات من فضة تتناثر من عينيه كبروق أضواء سماوية حين تهز أعماقه فرحة صغيرة.. ويلتهب خداه.. ارجواناً.. ووروداً جورياً.. سعد والدموع تلتمع في عينيه مثل حباتٍ من بلور.. إذ يرى أطفال الإشعاع والحياة تنسل من أجسادهم الصغيرة قبل أن يفقهوا معنى الحياة.. بلا ذنب.. بلا خطيئة.. وكأن صوتاً هامساً يردد في أعماقها: ((وكان يريد أن يصبح طبيباً ليعالج أولئك الأطفال.. وها هو نفسه يسقط صريعاً بالمرض ذاته!!)) وفي رأسها يدور سؤال واحد:
   ((لِمَ يا رب.. إنه ما يزال صغيراً على العذاب)).
   غادرت الغرفة تبحث عن الطبيب حتى وجدته في إحدى ردهات الأطفال.. فبادرته قائلة:
   ـ دكتور آسفة لمضايقتك..
   ـ لا بأس.. تفضلي..
   ـ دكتور.. أصدقني القول.. أليس من علاج لحالة سعد؟ 
   تساءلت برغم معرفتها أنه ما من علاج حاسم لمثل هذه الحالة.. وإن كل ما هناك.. مسألة زمن.. ظل الطبيب صامتاً للحظة.. لا يدري بم يجيبها.. 
ثم قال:
   ـ سنفعل كل ما بوسعنا.. ويبقى الأمر بيد الله.
   لم تقل شيئاً.. وحين عادت إلى غرفة سعد.. حاولت أن تخفي ما كانت تشعر به من أحزان.. جلست إلى جواره وكان قد أفاق من نومته.. حاولت إن ترفع معنوياته.. حدثته عن سفرتهم إلى لندن.. وحديقة الزهور.. وعن الروضة وأيامها الحلوة.. وإن الأيام الآتيات ستكون أحلى وأجمل.. وسيدرس الطب في لندن بعد أن ينهي دراسته الإعدادية.. 
   ـ ستأخذ ما يفيد في علاج أطفالنا مما لديهم من علوم ومعارف.. هم أخذوا منا فيما مضى.. ونحن نأخذ منهم اليوم.. وتعود إلينا طبيباً كبيراً يشار إليه بالبنان.. قل إن شاء الله..
   لكن سعداً لم يقل إن شاء الله.. كان قد غفا.. تراءى لـه وجه أبيه وضاءً.. تحيط به هالة من نور.. كان يجلس في حديقة الدار تحت خميلة الياسمين الأحمر.. رفع يده ليقطف عنقوداً من زهر الياسمين.. كانت أصابعه تشع نوراً تطوف حولها فراشات ملونة.. عصافير صغيرة..حمائم بيض.. ونثيث مطر.. وغرقت الحديقة كلها بلحن سماوي أسيان.. اقترب سعد 
من أبيه..
   ـ أبي...
   ـ سعد.. حبيبي.. تعال إلي.. خذ.. خذ هذه الزهور.. قطفتها من أجلك.. من أجلك أنت..
   ولوحت يده بباقة ورد بري أسود..
   
(((
   
   كانت سميرة تدعو الله بصمت أن يشفي سعداً وكل الأطفال.. ولم تفارق سريره أبداً.. هناء كذلك لم تفارق غرفته طيلة النهار.. فقط أثناء الليل كانت جدتها تصطحبها معها إلى البيت.. العم فؤاد وزوجته نائلة وبناته الثلاث كانوا يزورونهم كل يوم وكذلك العمة سلمى ورياض وزوجته.. وأم طارق وولداها.. طارق وسامر.. وطيلة الوقت كانت أم سعد تفكر بأية طريقة يمكنها أن تخفف من معاناته وترفع معنوياته..
   في يوم من الأيام لاحظت أن سعداً قد استغرق في نوم عميق.. على ما بدا حمدت الله انه نام أخيراً بعد ليلة قضاها يتقلب في فراشه بسبب ما كان يعانيه من أوجاع.. قالت لهناء:
   ـ هناء.. سأجلب باقة من الورد من حانوت الهدايا في الطابق الأرضي..
   وأعود فوراً.. لن أتأخر.. إن سعداً يحب الزهور.. ووجود البعض منها في غرفته يمكن أن يخفف شيئاً من آلامه..
   وما كادت تنهى ما تقول.. حتى مد سعد يده بضعف ليتشبث بطرف قميص أمه.. فتح عينيه قليلاً.. وقال:
   ـ ماما لا تتركيني وحدي..
   ـ أنت صاحٍ؟ ظننتك نائماً فقلت سأنتهز الفرصة لأجلب لك بعض الزهور.. 
   ـ لا يا أمي.. لا أريد زهوراً.. ابقي معي.. لا تتركيني وحدي.
   ـ لا يا سعد.. لن أتركك وحدك..
   ـ التفتت إلى هناء قائلة:
   ـ هناء.. اذهبي أنت واجلبي بعض الزهور..
   فتح سعد عينيه على وسعهما كمن يجفل مما يمكن أن يثير في أعماقه رعباً غير اعتيادي.. اجتاحت وجهه موجة من شحوب مخضوضر أعقبتها اختلاجات متسارعة في عضلات الوجه.. التوت شفتاه حتى بدتا وكأنهما تصرخان من الوجع أو الرعب.. مثل امرأة بيكاسو الباكية.. بهتت أم سعد جزعاً.. لكنها استعادت قدرتها على التفكير وضغطت زر المصباح الأحمر المثبت فوق باب الغرفة معلناً خطورة الحالة..
   وقفت هناء في منتصف الغرفة وقد تجمدت رعباً.. بدأً صدر سعد يعلو ويهبط حتى كاد ينشطر نصفين.. أنفاسه قصيرة متسارعة وثمة أصوات متحشرجة تهرب من بين أسنانه المصطكة لحظة إثر لحظة.. فيما راحت أطرافه تختض بعنف.. أمسكت أمه بذراعه.. اقتربت هناء من سريره.. وضعت يديها على ساقية ظناً منها أن ذلك قد يهديء ارتجاجهما.. وقد اعتراها خوف كاد يشل حركتها.. لكنها استجمعت قواها وتساءلت بصوت مرتجف: 
   ـ ماما.. ما به سعد؟
   أدارت أم سعد رأسها بتثاقل نحو هناء.. نظرت إليها بعينين منكسرتين.. لم تقل شيئاً.. رفعت يسراها ببطء.. وضعت سبابتها على شفتين ترتجفان هلعاً وقد اجتاحها الرعب إعصاراً لما آل إليه سعد.. فأخرسها عن الكلام.. عادت وأمسكت بذراعه.. والدمع يفيض من عينيها.. فيما كانت الجدة تقف جامدة عند رأسه وهي تتلو بصمت آيات قرآنية.. بدأت حالة سعد تخف تدريجياً.. توقفت الاختلاجات.. هدأ صدره.. وسكنت ذراعاه وساقاه.. انهارت أم سعد على مقعد مجاور.. فيما وقفت هناء جامدةً في مكانها والجدة كذلك وهي تتمتم أدعية ترفعها إلى الله.. انفتح الباب ودخل الطبيب تتبعه الممرضة.. وقبل أن يقترب من سرير سعد.. هرعت إليه أم سعد لتخبره بصوت منكسر ما حدث لسعد.. متعمدةً أن تقف وظهرها إلى سعد.. كان الطبيب يصغي باهتمام.. حتى إذا انتهت.. سألته:
   ـ دكتور ((الله يخليك)) قل لي.. ما به سعد.. أهو الصرع؟
   ـ التفت الطبيب إلى الممرضة:
   ـ أعطني لوحة سجل سعد..
   رفع سبابته دافعاً جسر نظارته إلى الأعلى.. تطلع في السجل.. أعاد النظر في التحاليل ثم قال:
   ـ لا.. ليس الصرع.. إنه ذلك المعدن المشع.. إن الحالة التي وصفتها تؤكد إن بعض جزئيات هذا المعدن قد هاجمت الجهاز العصبي.. لكن الحالة التي اعترته نتيجة لترسب هذه الجزيئات في خلايا عصبية..تؤدي إلى هذا الوضع الذي يشبه الصرع..
   ـ أليس هناك من علاج لمثل هذه الحالة؟
   تطلع الطبيب في عيني أم سعد.. كان حائراً لا يدري ماذا يمكن أن يقول لها.. فنتائج التحاليل والفحوص الشعاعية تؤكد تعرض الجسد لهجمة راديومية مشعة.. وتظهر اضطراب وظيفة الكليتين.. كما تؤكد إصابته باللوكيميا الحادة.. إنها حالة ميئوس منها.. لا أمل هناك إطلاقاً.. إنها مسألة وقت.. أو ما يمكن أن نسميه ((موت مبرمج)).. 
   كانت أم سعد تنظر بإصرار في وجه الطبيب.. لعله يأتيها بما يحيي في قلبها أملاً ميتاً.. كانت الممرضة تتطلع بحيرة في وجهه وفي رأسها سؤال واحد: ((ماذا سيقول لها؟)) فيما كان الطبيب نفسه غارقاً في دوامة من التفكير وهو يسافر بعيداً عن سعد وأم سعد.. تطوف في مخيلته وجوه طفلة شبحية هدها الوجع وهي تحث الخطى نحو النهاية المفجعة في ردهات المستشفى..
   من لم يمت أثناء الغارات الجوية الصاعقة.. يمكن أن ينتظر موته الآتي.. طال الزمان أم قصر.. لا مفر من ذلك.. فرسل الموت:
   دبابات.. مدرعات.. عربات مصفحة وقد غدت.. كلها.. صهير فولاذ مذاب.. وإلى غير ذلك مما ابتكره العقل البشري ليقتل الأخ أخاه الإنسان.. ما تزال راقدة هناك في أرض سومر.. وسهل ((شنعار)) حيث سار الأب المقدس ((أبرام)) الذي صار اسمه ((أبراهام)).. تبعث.. حتى آخر الزمان..
   هداياها مغلفة بسحائب شفافة لا ترى:
   ((موت جميل مشع)) لكل جيل آت.. والرب يصيح من علاه:
   قايين.. أين هابيل أخوك؟.. وطيب القلب كلكامش.. ما زال هناك.. يغوص في قاع الخليج.. باحثاً عن نبتة الخلود.. لكل البشر...
   وانتبه الطبيب على صوت أم سعد:
   ـ دكتور.. قل بربك.. ما العمل؟
   ـ اسمعي أم سعد.. أنت امرأة مثقفة.. وأنت تعرفين ولاشك النتائج الناجمة عن القذائف المشعة..
   ـ أجل.. أعرف ذلك..
   ـ إذن.. هذا هو ما حصل لسعد.. إننا لا نستطيع أن نفعل أي شيء.. بعد كل الذي فعلناه.. لا أجهزة علاجية لدينا.. لا دواء لدينا.. وحتى لو توفر ذلك كله.. فلا فائدة ترتجى.. كل ما نستطيع فعله.. إن نعطيه مهدئات تخفف من آلامه.. لم يبق أمامنا غير أن ندعو الله إن يأتينا بمعجزة... 
   ـ معجزة؟!!
   رددت أم سعد.. والدموع تلوب في عينيها.. ركضت هناء خارج الغرفة وراحت تبكي بحرقة في الممر.. والجدة تواصل قراءة آيات من القرآن.. وأدعية ترفعها إلى السماء...
   توجه الطبيب نحو سرير سعد.. لحقت به أم سعد..
   ـ كيف الحال يا سعد؟.. أنت اليوم أفضل من يوم أمس.. أليس كذلك؟
   ـ لا أدري.. دكتور..
   ـ إن شاء الله.. إن شاء الله.. سيكون الوضع أفضل..
   رددت أم سعد والجدة في وقت واحد..
   أعطى الطبيب توجيهاته إلى الممرضة لتعطيه حقنه مورفين.. وانصرف..
   
(((
   السابعة مساءً..
   التفتت سميرة إلى هناء:
   ـ هناء حبيبتي.. حان الوقت لتذهبي مع جدتك..
   ـ لا.. ماما.. لن أذهب الليلة.. سأبقى هنا.. معك ومع سعد..
   ـ فيما قالت الجدة:
   ـ سميرة.. أنا كذلك.. سأبقى الليلة معك..
   ـ لا ماما.. أنت متعبة.. جئت منذ الصباح.. ولم تتناولي شيئاً.. لا أنت ولا هناء.. ولم تأخذي قسطاً من الراحة.. لا أظن أن هناك ما يدعو لبقائك ولبقاء هناء.. هي كذلك متعبة.. اذهبي وخذي هناء معك..
   راحت هناء تبكي بحرقة.. قالت أمها هامسة:
   ـ هناء لا تبكي.. قد توقظين سعداً..
   احتضنتها وضمتها إلى صدرها.. قبلتها من رأسها..
   ـ ماما.. أرجوك.. دعيني هنا الليلة.. الليلة فقط.. أنا خائفة.. وإذا تحسنت حالة سعد.. سأذهب غداً..
   صمتت الأم لحظة ثم التفتت إلى أمها:
   ـ أمي.. اذهبي إلى البيت أنت وهناء.. تناولا عشاءكما وارتاحا قليلاً ثم عودا إلى المستشفى..
   ـ حسناً.. هذا حل جيد لنا جميعاً.. هيا يا هناء..
   
(((

   تلك الليلة.. مثل الليالي التي فاتت.. لم تنم أم سعد.. ولا الجدة ولا هناء.. كانت النوبة التشنجية تتكرر بين حين وحين.. وكما ذكرت هناء صبيحة اليوم اللاحق حين جاء الطبيب لعيادته، إنها تكررت سبع مرات.. واستمر تكرارها طيلة النهار.. بعد كل نوبة كان سعد يستغرق في سبات غير مستقر.. لا يفيق منه إلا على حالة جديدة مرهقة من التشنج والرجفات المتعاقبة.. كان الطبيب يدرك جيداً أنها بداية الدخول في نفق مظلم يقود إلى العالم السفلي. أم سعد والجدة أدركتا كذلك إنها النهاية.. هناء وحدها لم تكن تدرك ما الذي كان يجري تحت جلد سعد.. لم تكن تعرف ما الذي يمكن أن يفعله الغبار المشع المعلق، دون أن يرى، في سماوات بغداد.. بعقوبة.. الموصل.. البصرة.. وكل مدن العراق..
   في الليلة اللاحقة.. جاءت تلك الحالة التشنجية مرتين. تلك الليلة بقي العم فؤاد وزوجته نائلة.. والجدة وهناء في المستشفى.. كان الجميع يشعرون بما أصاب سعداً من إعياء وإرهاق.. سعد.. الذي كان يفيض حيوية.. مرحاًَ.. وألقاً.. مستبشراً بالحياة محباً لها.. أيمن أن ينام هذه النومة! 
   في وهدة الليل.. وانخساف القمر.. انسلَّ في ظلمات الكون.. مثل فحيح أفعى رقطاء.. أنينُ الريح.. أنينٌ موحش يجرح الفؤاد.. نثارٌ من وريقاتٍ يابساتٍ تساقط مدوماً مع الريح.. كنجيماتٍ انطفأ نورها.. لتتلاشى في العدم.. ارتعشت النوافذ.. ارتجفت الستائر ملقيةً على الجدران أضواء ضبابية باهتةً ألقت بها المصابيح الخارجية المعتمة.. مع ارتجاج باب الغرفة الذي كان صريره يشيع نوحاً كئيباً.. فيزرع في القلب وجعاً وأحزاناً وشيكة..
   كان نبض سعد يتباطأ مع مرور كل لحظة.. نادته أمه.. أدار رأسه ببطء نحوها.. لم يكن قادراً على أن يفتح عينيه.. بجهد كبير مدَّ يَدَه إليها.. أمسكت بها.. كانت باردة كقطعة من الثلج.. راحت تمسّدها.. رفعتها إلى شفتيها.. قبلتها.. انحنت على وجهه.. قبلته من جبينه.. من خديه.. وهي تجاهد كي لا تتساقط من عينيها الدموع.. ضغطت يده بيدها.. وفي قلبها أمل يائس.. لعل ذلك يبعث الحياة فيها من جديد..
   أنَّت الريح..
   قليلاً. قليلاً.. فتح سعد عينيه.. ببطء.. راح يتطلع.. بعينين غائمتين.. في وجه أمه.. قبل أن يغمض جفنيه في حلم سرمدي يأخذه إلى حيث يلقى وجوهاً حبيبة.. سلام.. داليا.. مية.. سنار.. رشا ذات العيون الزرق.. الخالة أحلام.. والست أروى.. الذين ساروا من قبل في طريق النار...
    
    نيسان 2005
   

   
   
   
   
   
   ملاحظة:
   
   من المهم أن أشير هنا إلى أن المادة العلمية والحالات المرضية الواردة في الكتاب الثاني والثالث وفي الكتاب الرابع والكتاب الثامن مستمدة بتصرف لا يمس الحقيقة الواقعة من كتاب ((اليورانيوم المنضب.. الحرب الخفية)) لمؤلفيه:
   مارتن ميسونيه، فردريك لور، روجيه ترلنج
   ترجمة أركان يوسف بيثون، بغداد، 2002.
   
   

   
الفهرس
العنوان                                الصفحة

الكتاب الأول.. 
        دعوة إلى الحياة
السفر... (1)	7
السفر...(2)	12
دعنا نذهب إلى البستان...	15
الواقعة...	21
وكان فجر العامرية..	28

الكتاب الثاني.. 
        الظلمة الأولى.. 
حديقة الصَوَّان..	33
أ أنت سومرية؟!	45
عيون الذئاب	51

الكتاب الثالث.. 
        خمرة بابل.. 
كارولين في ميزوبوتامية..	56

الكتاب الرابع.. 
        التحولات.. 
المسوخ.. (1)	64
المسوخ.. (2)	66
أيام في عين الشمس...	71
فجوة في الدماغ..	78

الكتاب الخامس 
        الحدائق.. 
من أوراق الطفولة	83
حلم لم يُحلم..	88
لوعة الحب.. لوعة الأسى..	93
فراديس الطفولة..	97

الكتاب السادس.. 
        أكمام الورد..	102
المطر	102
شهادة أم سعد..	107
العنوان                                الصفحة


الكتاب السابع.. 
        جنة عدن.. 
أحلام محرمة..	118

الكتاب الثامن.. 
        الليل والزمان.. 
المحاق	132
لِمَ غفوت يا كلكامش؟	139
طريق النار..	145


***


صدر للكاتبة:
   
   
1 ـ المشكلة اليهودية والحركة الصهيونية ـ بيروت ـ 1974.
2 ـ الصهيونية ليست حركة قومية ـ بغداد ـ 1978.
3 ـ في نقد فكر التسوية ـ بيروت ـ 1979.
4 ـ في المعنى والرؤيا: دراسات في الأدب والفن ـ بغداد ـ 1979.
5 ـ هل ينبغي إحراق كافكا ـ بيروت /عمان ـ 1983.
6 ـ الأسس الأيديولوجية للأدب الصهيوني في جزئيين ـ بغداد ـ 1989.
7 ـ العربة والمطر: مجموعة قصصية ـ بغداد ـ 1995.
8 ـ طائر الجنة: رواية ـ بغداد ـ 2001.
9 ـ سميتك زهرة السوسن: مجموعة قصصية ـ دمشق ـ 2001.
10 ـ مواقف في الفكر والثقافة ـ بغداد ـ 2001.
11 الجذور النورانية للعنصرية الصهيونية ـ بغداد ـ 2002.
وباللغة الإنكليزية:
12- we go to collect afew sticks, Baghdad 1970.                                                 
13- socialism and Zionism, Baghdad 1970.                                                         
14- lrag on the move, Baghdad, 1971.                                                                 
وهذا الكتاب الأخير مترجم عن اللغة العربية وهو لمجموعة من الكتاب العراقيين.
    
   
   
    
ـ 1 ـ
    
