























المحنة


    
    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                        unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 

د.غازي طليمات







المحنة
مسرحية شعرية تصوّر محنة أحمد بن محمد بن حنبل








منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2005






أ ـ موضوع المسرحية:


تصور هذه المسرحية محنة خلق القرآن الكريم التي أثارها المعتزلة في عصر المأمون، 
واستمرت حتى مطلع عصر المتوكل في آخر الثلث الأول من القرن الثالث الهجري.








ب ـ شخصياتها:


1 ـ أحمد بن محمد بن حنبل فقيه العراق الأكبر في النصف الأول من القرن الثالث الهجري (ت: 241 هـ).
2 ـ المأمون الخليفة العباسي عبد الله بن هارون الرشيد حامي المعتزلة (ت: 218هـ).
3 ـ أحمد بن أبي داؤد القاضي والوزير المعتزلي القوي (ت: 240هـ).
4 ـ محمد بن نوح الفقيه المحدث وصاحب ابن حنبل في السجن وقرينه في القيد (ت: 218هـ).
5 ـ يحيى بن معين أحد أئمة الحديث البارزين في العراق (ت: 233هـ).
6 ـ عبد الله بن أحمد بن حنبل نجل الشيخ الملازم له (ت: 290).
7 ـ سجادة الحسن بن حماد الحضرمي أحد أئمة الحديث في عصره (ت: 241 هـ). 
8 ـ يزيد بن هارون المحدث الثقة (ت: 206هـ).

9 ـ ثمامة بن أشرس أحد المعتزلة الكبار المقربين إلى المأمون (ت: 213هـ).
10 ـ إبراهيم بن إسحاق الحربي الزاهد العابد والمحيط بعلوم عصره كلها (ت: 285هـ).
11 ـ أبو بكر المروذي أحمد بن محمد بن الحجاج التقي الورع وخادم ابن حنبل (ت: 275هـ).
12 ـ مجموعة من تلاميذ ابن حنبل وأصدقائه، ومنهم أبو جعفر الأنباري، وابن أبي مسعود، والقواريري، والدورقي. وعدد من الجند والحرس.


***




الفصل الأول

     (يرفع الستار عن مسرح قسم قسمين: أحدهما داخلي. لا يظهر منه غير باب كبير مغلق. يحرسه حارسان. توحي وقفتهما الرزان وأسلحتهما أنهما يحرسان قاعة عرش. والثاني خارجي مفتوح على الجمهور. وفي جانبيه بابان. يفتح أحدهما. ويخرج منه شاب عليه سيماء العلماء. فيتجول على المسرح هنيهة. ثم يلفت نظره شيخ على أريكة. ويبدو من نظرات الشيخ التائهة أنه ضعيف البصر أو كفيف.)
          
(الشاب مقبلاً بوجهه على الشيخ)
أسيّدُ حُفاظ الحديث يزيدُ
	يضيءُ هنا؟
		إني إذن لسعيدُ
(يقترب الشاب من الشيخ)
-: يزيد بن هارون الفقيه.!!
(الشيخ يحاول القيام فيقعده الشاب وهو يقول)
		-: تقومُ لي؟الشاب: (متثاقلاً): 	أحيّيكالشيخ: 		تحيا شامخاً وتسودالشاب:(وهو يدنو من الشيخ)
إذا ظمئت نفسي إلى العلم أقبلتْ إليه
(يحاول لثم يد الشيخ)
وريّي في يديك برودُالشاب:الشيخ (وقد ردّ يده)
	لثمت يداً عجفاءَ، من أنت؟الشيخ:		رائدٌ، رأى مورداً عذباً
			فراح يرودالشاب:أراك بعيني مهجتي؟يزيد بن هارون(الشيخ):	أعرفتني؟الشاب:(بتساؤل):	 أيحيى؟يزيد:(وهو يقعد قرب الشيخ)
	نعمْ يحيى لديك قعيد
أنا ابن معين، كيف عيناك؟الشاب:فيهما ذُبالةُ ضوءٍ
	والقليل يفيديزيد بن هارون:(بعد فترة صمت) أراك على باب الخليفة!!
ما الذي أتى بك؟يحيى بن معين:حرّاسٌ له وجنود
سألتُ، فكان الردّ صمتاً
	وأنت ما أتى بك؟يزيد:لا أدري، ولست أريد
وأهرب من خير الأمير وشرّه
ويشبعني رزق لديّ زهيد
أفرّ من الدنيا إلى الدينيحيى:	مخطئٌُ
فرارك ضعفٌ لا تُقى وصدوديزيد:أأنصاعُ للدنيا إذن؟يحيى:لا، لا
تروضُها
	ليُسلسَ منها جامح وعنيد
إذا سُقيتْ دنياك بالدين برعمتْ مواسمُها
	فالكونُ حولك عيد
وإن حَجَبَتْ شهبُ الشرائع نورها
	تخبّط ضلّيل
		وضلّ كنودُيزيد:أتشغلنا الدنيا ومن يملكونها؟
ونخضع للأهواء، وهي قيود؟
أننقاد للسلطان؟
وهو يقوديحيى:كلا!!
	زماننا يُشدُّ إلى القرآن 
		وهو يقود
إذا غاب عنّا أمسِ شخصُ نبيّنا
	فنورُ كتاب الله ليس يبيدُيزيد:تولّى إلهُ الكون باللوح حفظَه
	وفي الحفظ تأييدٌ له وخلودأما قال (طالوت بن أعصم) إنه حديث 			ومخلوق؟يحيى:			 أراه يكيديزيد:وقلّده جهم بن صفوانيحيى:ويله!!!
	يلوك الذي قد ألقمته يهوديزيد:أطالوت منهم؟يحيى:	(والمريسيّ) منهم (1)
	يفحّان كالأفعى
		ونحن رقود
وفحّ ـ كما فحّا ـ غبيٌّ مارقٌ
	كأنّا لأحبار اليهود عبيد
تعقّب هارون الرشيدُ فلولهم
		فطاروا هباءًيزيد:			إنّه لرشيديحيى:فلما أتى المأمونُ عادت فلولهم
	تداعى من الآفاق 
		فهي حشوديزيد:وهل يذهب المأمون مذهبهم؟يحيى:نَعمْ
	ويُرخي عليهم ظلّه ويجود 
أحاطوه بالعلم الدخيل
	فزعزعوا عقيدته
		والراسياتُ تميديزيد:أحسّ بمكر بيَّتوه وفتنةيحيى:أحسّ الذي أحسستَ
	وهو شديديزيد:إذا عميتْ عيني عن البرق
جلجلتْ بسمعي بعد البارقاتِ رعودوماذا يحسّ الشيخ؟يحيى:أشياءَ كاللظى بقلبي
	وأضلاعي لهن وقوديزيد:تخوّفنييحيى:	فيمّ المخافةُ؟
		لم تبحْ بسرّ
(مشيراً إلى الحراس)
وألبابُ الجنود هجود
أعاجم أو مستعجمون
	كلامُنا لديهم أحاجٍ أقفلت وسدود
أتخشاهم؟يزيد:لا، بل تمثّلت خلفهم وزيراً
	بهم يجتاحنا، ويصيد
علام دعانا؟يحيى:عدْتَ تسألني؟يزيد:نعم
	يعاودني ضيقي به، فأعود
ألم يدعنا جندُ الوزير؟يحيى:بلى!!يزيد:	فلِمْ كلانا إلى باب الأمير مقود؟يحيى:ظنونُك يا يحيى سياطٌ مخوفة
	تسوطك منها رهبة ووعيد
سأنقذُ منها كاهليْكَيزيد:وكيف ذا؟يحيى:	بتقطيعها
		إني لديك عتيديزيد:يقطّعُها المأمون حين يقدّها لسانٌ لديه 
		كالحسام حديديحيى:(بعد فترة صمت وهو غاضب)
يا حرسيُّ ائذن لنا
	فقد مللنا صبرنا وملّنا
ائذنْ
	فإنْ تبطئْ رحلنا، ولحقنا أهلنايزيد:صبراً كما يصبر كلُّ قادم
من طائعٍ ونادمٍ، وطامع وغانمِ
	وحائم حول الرغابِ حالمِالحارس:لستُ من الطير التي تلتقطُ النثارْ
ولا الطفيليّ الذي يدور حول الدارْ
ولا صديقي ضَيْفٌ، يصبو إلى المطاعمِ
تأذنُ يا حارسُ
	أو أرحل غير نادم؟يزيد:الإذنُ ملكُ العِلْية الكبار لا الأجناد
يمنحه المأمون للقصّادْ
		وابنُ أبي دؤادالحارس:		 وابن أبي دؤاد!؟
		أهو هنا؟يحيى(دهشاً):يظلّل المأمون مثل الحارس المحترسِالحارس:وحدهما؟يحيى:	لا، بل هنا ثمامةُ بن الأشرسالحارس:ماذا يقول الشيخُ في حدسي؟

	كعين الطائر المفترس
ترى الذي تظنُّ رأيَ العين
	لا رؤيا الغبيّ النائميحيى(متجهاً إلى يزيد):(غاضباً مرة أخرى): 
	نرحل يا حارس أو ندخليزيد:(يخرج حارس من قاعة العرش ويسرّ شيئاً في أذن الحارس الأول)	لا تغضب ولا تساومِ
قد صدر الإذن، ادخلا
	وكفكفا من موجةِ التلاومِالحارس الأول:(يُفتح مصراعا الباب الكبير فتظهر قاعة العرش، ويظهر المأمون وابن أبي دؤاد وثمامة بن الأشرس على جانبيه):مرحباً يا يزيدُالمأمون:ألقي ملامي أم سلامي عليكيزيد:		وَيْحَ الملامِ!!المأمون:فسلامي عليك أرشدك الله
		ووقّاك كلّ لوْمٍ وذاميزيد:وسلامي عليك في غير لومٍ
	وعلى صحبك الخيار الكراميحيى:متجاهلاً الرجلين): وَمَن الصحبُ؟يزيد(ساخراًأحمدُ بن دؤادٍالمأمون:أفعلمُ الكلام ـ ويلي ـ أمامي؟يزيد ساخراً:المأمون) وحده؟يزيد(متجهاً إلىلا،المأمون:	    عندي ثُمامةٌ    أهلاً بلقاء الأئمة الأعلام!!يزيد(ساخراً):فترة صمت) فيم لوم الإمام لي؟المأمون(بعد		في اطّراحي ساعةً
		عشتها كستين عام
كيف يُدعى شيخ إليك فيسعى
	ثم يُنسى كخادم أو غلام؟يزيد:لك مني العُتْبىالمأمون:ومني عتاب
	إذْ تنقّصتني بغير احتشامأحمد بن أبي دؤاد:ومتى كان ذاك؟
يزيد:حين خلطت القول بالويلأحمد بن أبي دؤاد:		نبوةٌ من حساميحيى:ألم أقل ما سمعْتَ سهواً ولغواً
	كلّ ما قلت مقصدي ومرامي
لست أنبو ولست أكبو 
	فسيفي وجوادي للحرب والإقداميزيد:أنت لم تُدْع للصراع
فكفكف غرب هذا اللسان عن إيلاميابن أبي دؤاد:فلماذا دعوتنا؟يزيد:قلت أروي من علوم الإسلام بعض أواميابن أبي دؤاد:وأسرّي عن شيخنا ضُرَّ عينيه
	وأولي يحيى الفقيه اهتماميالمامون:ليس مني أهلُ الكلام
	وهمّي في حلالٍ أفتي به وحراميحيى بن معين:ما لأهل الكلام!؟المأمون:	قد فرّقوا الصفّ
		وكنا في وحدة والتحاميزيد:طعنوا بالدخيل كلّ أصيل
	ورمَوْنا في فرقة واختصامهَمُّهم وحدة العقيدةابن أبي دؤاد:	ويلي!!
	أيَّ صدع صدعت في الإسلاميزيد:أنا؟ابن أبي دؤاد:أو واصلٌ وجَهْمٌ وبِشْرٌ؟
		كلكم آثميزيد:	وأيّ أثام!؟ابن أبي دؤاد:قد طعنتم قلب العقيدة بالشكّ
	وخضتم في الماء كالأنعام
فإذا الموردُ النقيّ وُحولٌ
	وإذا القلبُ نازفُ الجرح داميزيد:ما شككنا في الله قطّ
	ولكنّا شققنا بالعقل ثوب الظلامابن أبي دؤاد:ما الظلام الذي شققت؟يزيد:	ضلالٌ
كاد يطوي كواكب الأفهامابن ابي دؤاد:أوليس القرآن أسطعَ نوراً
من سراج كالطيف في الأحلام؟يزيد:ما سراجي والزيت غير شعاع منه
والعطر كان في الأكمامابن أبي دؤاد:لا تغالطْ
	إنّ الكتاب وضيء
قبل مصباحك الهزيل الضراميزيد:وسراجي وزيته ممّ جاءا؟ابن أبي دؤاد:من ظنون العقول والأوهاميزيد:وفتيلُ السراج؟ابن أبي دؤاد:	منطقُ يونانَ
		إليه ومنه علم الكلاميزيد:أفنحيا بلا عقول؟ثمامة:معاذ الله!!
	فهي التيجانُ فوق الأنام
لست أختار لي ولابن دؤاد
	ولك العيش كالقطا والنعاميزيد:التقينا إذن!!ثمامة:	علي أيّ شيء؟يزيد:(ويده على رأسه) التقينا على الذي في الهام
فكلانا يقدّس العقلثمامة:   جلّ الله أهل التقديس والإعظام!!
لا تحرّفْ قولي ثمامةُ 
واحذرْ من قياس الثمام بالصمصام
لم أقدّس غير الإله
	وعقلي بشريٌّ
		يذوي مع الأيام
أيّ قدسية لمَضغة لحمٍ
	يعتريها الفناء عند المنام؟
وتراها في أرذل العمر ترتدّ كعقل الوليد عند الفطام
ثم تغدو للدود زاداً وسخفاً
	أيّ قدسية وأيّ احترام!؟يزيد:من يقدّسْ عقل ابن آدم يُكْبِرْ كلَّ رأس
		صبا إلى الأصنام
ويعظّمْ دينَ المجوسيحيى بن معين:	لماذا؟ابن أبي دؤاد:هو فيض من العقول العظام!!
ويرى عبقرية في جنون
	وجنوناً في أعظم الحكاميحيى(ساخراً):دعك من هؤلاء
وادرس عقولاً مشرقات الذكاء والإلهامابن ابي دؤاد:إن عقلي ـ ولست أعنيك ـ يرمي العقل بالنقص
		وهو بدر تماميزيد:(بعد فترة صمت وترقُّب) أيُّها القوم 
	إنْ تخاصَمَ نصٌّ وقياس
		فما مصيرُ الخصام؟المأمون:قل: إذا انحطّ عقلنا عن مرامي الوحي يوماً
	فهل نعاف المرامي؟يزيد:لا تعافُ القرآن
	فالوحي أمضى من قياس واه
			وعقلٍ كَهَام
إنَّ ما لم نبصره أمسِ أو اليومَ
	سيبدو كالشمس بعد الغماميحيى:(يسكت المتحاورون على تنمُّر وتحفّز ثم يقطع الصمت المأمون بسؤاله)يا بن هرونَ
	هل القرآنُ نور أبديٌّ أزليّ
وجليّ كلّه للعقل أم فيه خفي وجليّالمأمون:أله بدْءٌ وميلادٌابن أبي دؤاد:معاذ الله!!
		ما هذا الهراء!؟
	كلّ بدء سوف يُفضي لانتهاء
كلّ مولود له بعدُ فناء
والذي أحدث في الإسلام هذا مفتريزيد:		أيّ افتراء!؟ابن أبي دؤاد:(متجهاً إلى المأمون) ما الذي فيَّ شبابٌ أم هرم؟يزيد:لا أرى فيك ظلالاً من شبابالمأمون:أين ولّى ظله؟
	كيف انصرم؟يزيد:سُنَّةُ الخالق في المخلوق
	عزمٌ ففتور فذهابالمأمون :ها هنا الفرية يا مولاي
		وصفُ الخالق..يحيى:بصفات الخلق من بدء وضعف وعدمْ
فرية تفترض الخالق كالمخلوق
		من لحم ودمحربة مسمومة من مارقٍ
   تطعن الإيمان في القلب
	فكن أنت الحَكَميزيد:لَمْ تُجبني يا بنَ هارون عن الأمر العصيّ
عن سؤال أنا فيه حائر القلب شقيّ
هل كلامُ الله نورٌ أزليّ أبديّ؟المأمون:	وهل العقل له صنو؟
		معاذ الله، قد بان الخفيّ
ظهر السرّ الذي كان يواريه الضبابْحازمة): لم تجبنيالمأمون(بلهجةإن يحيى كان عني قد أجابيزيد:وكلانا مؤمن بالوحي قبل العقل في غير ارتيابيحيى:وأنا أبرأ للديّان من هذا المراء المنطقيّ
حاملاً بالقلب لا بالعقل إيماني إلى يوم الحسابيزيد:حسبنا اليوميزيد(متجهاً إلى يحيى):   فهل تأذن للشيخ؟يزيد(متجهاً إلى المأمون):			ولي أيضاًيحيى:				نعم
اذهبا ثم ارجعا إن شئتما
	ليس علينا من حجابالمأمون:(يعتلق الشيخ ذراع يحيى ويخرجان معاً من الباب الجانبيّ. ويتركان المأمون وصاحبيه في حيرة)أميرَ المؤمنين
	ـ وأنت أدْرَى بصدري ـ 
إنني قد ضِقتُ صدراًابن أبي دؤاد:بيحيى أم يزيد؟المأمون:بكلّ رأس تضمُّ عظامُه الصمّاءُ صخراًابن أبي دؤاد:وأيُّهما أشدُّ؟المأمون:يزيد أخرى صراعاً إنْ عتا
	وأمرُّ سخرا
دعوناه لنطويَ جانحيه
	فحلّق في سماء القصر صقراًابن أبي دؤاد:حسبنا الليث شاخالمأمون:فمذْ همسنا مضى يجتاح زمجرة وزأراابن أبي دؤاد:وكيف نردُّ زأرته مُواءً؟المأمون:	بسوط يترك الضرغام فأراًابن أبي دؤاد:أنجبره على ما لا يراه؟المأمون:	نعَمْ
	فيطيعنا سرّاً وجهراًابن ابي دؤاد:غَلَوْتَ غلوت يا بن أبي دؤادٍ
	سيظهر طاعة، ويُسِرُّ أخرى
ألم تزعم بأن العقل حرّالمأمون:		بلى‍‍!!ابن أبي دؤاد:فليبق عقلُ الشيخ حرّاً
	وليس يضيرُنا رأيٌ رآه
	أكان حقيقة أم كان نكراًالمأمون:إذا أطلقته انطلقتْ علينا حناجرُ
	لا نطيق لهن جحراًابن ابي دؤاد:سنغلق بالمطامع كل سمع 
	بهذا تذهب الأصداء هدرا
إذا أغلقت حَنْجَرة بقفل حديديّ
		أثرت عليك عشراالمأمون:(يصمت ابن  أبي داؤد، وكأنه أقرّ بغلطه)أيأذن الأمير والوزيرُ
	بالقول لي؟ثمامة:ما القولُ في مجلسنا محظورُ
هاتِ كلاماً
	يقمع الشرّ، ولا يثيرُالمأمون: الرأيُ أن نجرّد الفارس من سلاحهِ
أن نحرمَ النسر من الريش الذي ينبتُ في جناحه
أن نحجب الشراع وهو يمخر الأمواج 
			عن رياحهثمامة:قولك كالألغاز يا ثُمامَهْ
تنسج حول العقل ليلاً حالك الغمامهابن أبي دؤاد:دعه, كأني فاهمٌ كلامهالمأمون:الرأيُ أن ننثر للفراخ بعض الحبِّ 
حيناً 
	وحيناً نحمل العصا بغير ضربِثمامة:فيسرع القومُ إلى اتباعي
ويترك الشيخ ابن هارون بلا أتباع
إنْ صاح لم يصغ إلى صياحه..
	غيرُ الصدى التائه في البقاعالمأمون:حينئذ سيصبحُ العقابُ كاليمامة
	وتنزوي في وكرها 
		كفقعة في قاعثمامة:أحسنت يا ثمامة بن الأشرس
وجئت بالفجر الذي يشقّ قلب الغَلَسالمأمون:ولم أجرد سيدي
	من حذر الداهية المحترسثمامة:بأيّهم نبدأالمأمون:بابن سعد
	نبدأ باللدود فالألد
على أناة تمزج الإغراء بالتحدّيثمامة:فالدورقيّ فالقواريريّ وابنِ حرب
فإنْ فرغنا منهمُ
	جئنا بكلِّ جامح وصعبومن عَنَيْتَ؟المأمون:	ابنَ أبي مسعود
وابنَ معين حامل اللواء في الحشودثمامة:نسيت سجّادة، وابن نوح
وأحمد بن حنبلٍ
	راويَ كلّ مسند صحيحابن ابي دؤاد:مَنْ أحمد بنُ حنبلِ
لم تذكراه قبلُ ليالمأمون:محدّث زُفَّتْ إليه رتبةُ القضاءِ
			لكنْ لم يلِابن ابي دؤاد:هل عربيّ هو؟
		من شيبان أهل البأسِالمأمون:الشافعيُّ شيخه
		لقنّه الفقه وعزّ النفسِابن ابي دؤاد:ومسلمٌ والترمذيُّ والبخاريّ له طلابثمامة:أين يعيش اليوم؟المأمون:	في الكوفة، لا مال ولا رغاب
طعامه الخبز بلا إدام
ودأبه الحجُّ ولو سيراً على الأقدام
منقطعاً لله أقصى همّه الثوابثمامة:ما علمُه؟المأمون:	أعلم من ذكرت أو سأذكر
لكنه معتكف مستترثمامة:ما لي وما لزاهد في حجره ينجحر؟المأمون:لا، يا أمير المؤمنين
	منه يأتي الخطر
فهو على انجحاره في داره
	أخطرُ من خطير
وهو ـ على استتاره ـ 
	أوسع سلطاناً من الوزير
ومن كبار الشأن في عالمنا الكبير
أخلص حتى صار في البلاد للعباد كالضميرابن أبي دؤاد:أودّ لو أراهُالمأمون:	مهما يستترّ فإنه سيظهرُ
الرأي أن يُترك حتى تقطع الفروعْ
وتَيْبَسَ الزروع والضروع
حينئذٍ تجفّ في ترابها الجذورُ والجذوع
فكل خصم جامح يسكن أو يطيعثمامة:قد يسرع القوم
	فما فائدةُ التمهُّل؟
غداً سادعو الناسابن أبي دؤاد:	لا،
		لا تعجل
أبطئْ إلى أن تتفانى النار تحت المرجل
فتسكن الفورة أو تندحر
ثم ادعهم يأتوك كالقطيع في صمت وفي خضوعْالمأمون:
***




الفصل الثاني

     "يكشف الستار عن قاعة العرش نفسها، وقد تصدر المأمون المجلس، ووزيره أحمد بن أبي دؤاد عن يمينه، وخلفهما حرس، وعلى الباب الجانبي المغلق حارس وحاجب".

 (لابن أبي دؤاد) أدعوْتَ القوم؟المأمون:نعم، حضرواابن أبي دؤاد:أدخلهم، ماذا تنتظرُ؟
	ما عدّتُهم؟المأمون:		هم سبعةُ رهطابن أبي دؤاد:لو دخلوا جمعاً فجرواالمأمون:لا تخش لقاءهمُ
	فهم طوع للأمر إذا أُمروا
ودَعَوْنا أربعة عُنُفاً
	في بهو آخر قد حشرواابن أبي دؤاد:إنْ جاؤوا جمهرة ماجوا في القصر
			ورحنا ننحسرالمأمونأنسيت السوط؟ابن أبي دؤاد:	منطقنا لا السوطِ العقلُ سينتصر
إنْ نجلدْهم كذبوا
	ومضوا سرّاً يفضون بما سترواما الرأيُ إذن؟ابن أبي دؤاد:أن ندخلهم جمعيْنِ لينحسر الخطر؟
بالأضعف نبدأ فالأقوى
	فيلينُ الصلب وينكسرالمأمون:ومتى جَنْدَلْنا أصغرَهم
	لم ينفع أكبرَهم كِبَرُابن ابي دؤادادع ابن سعدٍابن أبي دؤاد(للحاجب):وحده؟الحاجب:	وابن أبي مسعود
والدورقيّ، وابن داودَ، ويحيى قاضيَ الحدودابن أبي دؤاد:أتدخل السبعة جمعاً واحداً؟المأمون:نعمابن أبي دؤاد:	ألا تخاف منهمْ جامحاً معانداً؟المأمون:مولاي ، بالسياط يمسون لنا أطوع من عبيدابن أبي دؤاد:عُدْتَ إلى ضلالِكَ العربيد
	دعْ سوطك الأرعنَ
		استفتِ فؤاداً راشداًالمأمون(يدخل العلماء فيرحب بهم المأمون)أهلاً شيوخَ العلم والقضاءْالمأمون:على أمير المؤمنين أطيبُ السلام والثناءيحيى بن معين:حيّاك ربّ الأرض والسماء
	تحيةً عطّرها الدعاءُ والولاءابن سعد:أحسنت فيما قلت يا بن سعدِ
	إحسانَ ذي مودّة وحكمة ورشد
	هاتِ 
	فهل عندك ما تغني به ما عندي؟المأمون:مولاي، لم أفهمْابن سعد:يريد الرأيابن حرب:	فيم الرأي؟ابن سعد:		في الإدارةابن حرب:لا، يا بن حرب
	ليس لي حظ من الإماره
ولا وليت قبلُ سلطاناً ولا وزاره
فكيف تستسقي الذي يبحث عن ثمالة من ماء؟
أو كيف تستعطي الذي لا يملك العطاء؟ابن سعد:أصبت
وابنُ حرب الذكيّ لم يجانب الحقيقه
	لم تختلف غاياتنا
	  بل خالفت طريقةٌُ طريقهابن أبي دؤاد:إنْ شاء مولاي أفسّرْ لهما العبارةابن أبي دؤاد للمأمون:فسّرالمأمون:بماذا نعظُ الإنسان أو ننصحُ إنْ نصحنا؟ابن أبي دؤاد لابن سعد:بالوحي والسنةابن سعد:	والعقل الذي مُنِحْنا
فالعقلُ يهدينا إلى الحقّ إذا جنحنا
ويعقل الخطا إذا ملنا، وإن جمحنا
أليس عقل المرء نورَ حكمة ورشدِ؟
ابن أبي دؤاد:بلى، بلى.ابن سعد:أيشبه القرآن والسنة يا بن سعدِ؟ابن أبي دؤاد:لا، لاابن سعد:ألا يهديك للصواب -كالقرآن- حين يهدي؟ابن أبي دؤاد:إنْ صح ما قلت فمن أين أتتْ مزالقُ الضلالْ؟ابن معين:من لوثة تعرض للقول
	كالأمراض في الأوصالْابن أبي دؤاد:العقلُ قد يحول أو يصيبه الزوالْالدورقيّ:يحول بالجنون أو يدول أو يزولابن معين:يا قوم إن العقل كالشمس التي يحجبُها الأفولْ
لكنها ثابتةُ الجوهر
	لا يصيبها الكَلالابن أبي دؤاد:يطفئها الغروبالدورقي:لا، بل يعتريها النوم والمَلال
وبعده كالعقل بعد النوم 
	ترتدُّ إلى اشتعالابن أبي دؤاد:ما صلةُ الشموس والعقول بالقرآنْ؟
ابن معين:أنوارها كالوحي مُذ خلقه الرحمن
العقل للإنسانِ
	والشمسُ لكلّ الخلق والأكوانابن أبي دؤاد:قرآنُنا أُنزلَ لم يخلق 
	ولا يقاس بالإنسانْابن أبي مسعود:سيّان أن ينزل أو يخلقابن أبي دؤاد:لا،
	شتّان!!ابن أبي مسعود:الخلق إيجاد وصنع من عدمْ
والوحيُ كان قبل أن يخلق أو ينطقَ ذو سمع وفم
وقبل أن يخطَّه في جبهةِ الطرس القلمابن دؤاد:إنْ يكنِ القرآنُ موجوداً فقل:
		متى وأين كان؟
المأمون:كان، وحسبُ 
	إنه يسمو على الزمان والمكان
والعقلُ مخلوق
	ومن يخلق يمت
		شتّانَ لا سيانْأبو مسلم:كيف يقاس خالدٌ ببائدٍ
	أو دائم بفان؟كما يقاس الناس بالأمير ذي الهيبة والسلطان
وليس من يعصي أميرنا كمن يطيعْ
	هذا له الجفوة والخلع
وذاك المنصِبُ الرفيعابن أبي دؤاد:ماذا يقولُ سيدي؟ابن أبي دؤاد(نحو المأمون):	صدقت فالمطيع لا يضيعالمأمون:وما يقول القوم في هذا الخيار الصعبِ؟
	نبدأ بابن حربِابن أبي دؤاد(نحو العلماء):أقول: إنْ تلومه فاللفظ مخلوقٌابن حرب:وذاك حسبيالمأمون:لا سيدي
إنّ ابن حرب راغ أو فرّ من الجواب
يخدعُنا بزخرف القول عن الجوهر واللباب
ليترعَ الكؤوسَ بالسراب لا الشرابابن أبي دؤاد:(المأمون يستدبر القوم لينظر في النافذة فيقول ابن أبي دؤاد ويده على سيفه)أريد قولاً محكماً كالشمس في السطوع
أقلت يا بن حرب القرآنُ مخلوقٌ؟				نعمْابن حرب:بغير خوف يُضعف القول ولا قيدٍابن أبي دؤاد:				نعمابن حرب:وما يقول القوم فيما سمعوا وأبصروا؟ابن أبي دؤاد:(بغير تردّد وصمت) نعم نعمالعلماء:أيأذنُ الأمير للقوم؟ابن أبي دؤاد للمأمون:				نعمالمأمون:(يخرج العلماء ويردد المأمون) نعم نعم، نعم نعم
ما هذه النعم؟
أنعمةٌ أم نقمة غريبة النغم
كأنّ فيها ألفَ (كلاّ)
		جلجلتْ في ألف فمخروج العلماء يردّد وهو ذاهل):
في كبدي طائفٌ من الفَرَقِ
	يوجعني، كالشكوك، كالأرَقِالمأمون: (بعد أبعد أن وافق القضاة على رأيك؟ابن أبي دؤاد:	هذا الوفاقُ غيرُ نقي
أشكّ في قول كلّ منقلبٍ
	من جاحدٍ رأينا لمعتنق...
في مثل رجع الجفونالمأمون:حجتُنا مشرقة، كالبروق في الأفق
والحق إنْ يلتمع لذي بصرٍ
	لم يرض إلاّ بنوره الأَلِقِابن أبي دؤاد:وابن معين علام وافقنا؟
	وكان من قبلُ غير متفقالمأمون:قد أبصر النور فوق وجهك يا مولاي
		بين اللسان والحدقابن أبي دؤاد:أما رأى غيره؟المأمون:رأى حُججاً نشرتَها في السماءِ كالشفقابن أبي دؤاد:أقصِرْ
فسوقُ النفاق رائجةٌ في غير قصري
			ولا تُثرْ حنقيالمأمون:مُرْني أُعِدْهم إليك يعترفوا
	إنْ كنت لم تقتنع ولم تثقابن أبي دؤاد:دعهم وناد الأُلى حشروا في البهو
		واحذرْ حرارة النزقالمأمون:سمعاً
	ولكنهم إذا عنفواابن أبي دؤاد:المأمون: (وهو خارج)تعنفُ عنفَ الملوكِ لا السُّوق
إني سئمت الجدال
	فادْعُهم إليك ولأسترحْ من الرَّهَقأفعلُ يا سيدي
فلي حجج، تفعل فعلَ الحسامِ في العنقابن أبي دؤاد:( يخرج المأمون ويبقى ابن أبي دؤاد فيقول للحاجب):ادع يا حاجب (سجّادة)		أَفْعَلْالحاجب:والقواريريَّابن أبي دؤاد:	سمعاًالحاجب:		وابن نوح وابن حنبلْابن أبي دؤاد:أجميعاً أم فرادى؟الحاجب:		الجمعُ أفضلْابن أبي دؤاد:(يدخل العلماء الأربعة فيتلقاهم)مرحباً يا علماء المِصر والعَصر شيوخاً فضلاءْ
مرحباً بالفقهابن أبي دؤاد:	حياك بما حيَّيْتنا ربُّ السماءْالقواريري:أنا ظمآنُ إلى العلمابن أبي دؤاد:رجال العلم دوماً في ظَماءالقواريري:وإلى المنطق والحكمةابن أبي دؤاد:	لسنا حكماءْالقواريري:كلّ ذي عقل حكيم
منطق اليونان يهدينا إلى النهج القويم
	يُرشد العقل إذا ضلّ
		ويُعطيه الضياءابن أبي دؤاد:ويلتا
	لا أعرفُ المنطقَ واليونان
		هل عقلي سقيم؟أحمد بن حنبل:لا، معاذ اللهابن أبي دؤاد:	هل فيه ظلام والتواء؟أحمد بن حنبل:لا
	ولو مَنْطَقْتَه ازداد استواءابن أبي دؤاد:هو معوّج إذنْ
	فليهده الله الصراط المستقيمابن حنبل:من أتى بالمنطق؟ابن نوح	اليونانُ من عهد قديمابن أبي دؤاد:كلُّهم؟ابن نوح:لا، بل أرسطوابن أبي دؤاد:	أو كانوا قبل في ليلِ عَماء؟
واهتدوْا لله بالمنطق؟ابن نوح:لا، لم يعرفوا قطُّ اهتداء
قبله كانوا ومازالوا عبيداً للعبيدابن أبي دؤاد:	عبدوا الأصنام والحكّام
		لا الله المجيدإنني أبرأُ من يونان لله الحميد
حسبي القرآنُ والسنة؟ابن نوح:	هل تزهد في علم مفيد؟ابن أبي دؤاد:ربّما
إنْ خُلط النفع بريب وافتراء
هل أتاهم من نبيّ أو رسول؟
	يصلُ الإنسان بالرحمن
		أو يهدي الجهول؟ابن نوح:لست ادري 
	غير أن القوم ليسوا مؤمنين
	أنكروا موسى وعيسى
	  واهتدوا بالمصلحينْ
دينهم فكر وأصنام وشعرابن أبي دؤاد:	ذاك دين الملحدينْ
دينُ مَنْ ليس له في العيش دينابن نوح:قدّسوا العقلابن أبي دؤاد:وأين العقل من رأس يصلي لصنم!؟
يعبد التمثال
	والتمثالُ من صخر أصم
ألهم كُتْبٌ؟ابن نوح:	لهم كتب وطبّ وأساطير غريبهْ
ولهم فلسفة عقلية النهج عجيبهابن أبي دؤاد:أتراها صنع عقل واحد؟ابن نوح:	لا، صنع عقولابن أبي دؤاد:رقع شتّى
	فهل وحدها عقل له نهج أصيل؟ابن نوح:نهجهم تقديسهم للعقل
	لكنْ بعضُهم ناقض بعضاًابن أبي دؤاد:كيف دبّ النقض في التقديس؟
	والتقديس لا يقبل نقضاً
أيّ تقديس لأنقاض عقول درست!؟
			فهي طلول
كيف ترضى عن عقول تتفانى؟
		كيف ترضى؟
وهي مهما تدّع الصحة مرضى!!ابن نوح:كلّ نجم سوف يطويه الأفول
	كل زهر سوف يذوي
		ثمّ يلويه الذبولابن أبي دؤاد:غير ما أنزله الله
	فباقٍ لا يزول
كان من قبلُ، ويبقى بعد أن تفنى فروع وأصول
تذبل الأدواحُ في الدنيا
	ووحي الله غضّ الفَنَنِابن نوح:فهو قبلَ القبْل، بَعْدَ البعْدِ
	لا يُبليه مرُّ الزمنِأهو مخلوق؟ابن أبي دؤاد:معاذ الله
	ما هذا الهراء؟
إنْ يك القرآنُ مخلوقاً
	مضى نحو الفناءالقواريري:كيف؟ابن أبي دؤاد:من يولدْ يمتْ
	فاستغفر الله، وجنبني المراءالقواريري:أو ما قال: (جعلناه)؟ابن أبي دؤاد:	بلىالقواريري:		الجعلُ هو الخلقُ الجديدابن أبي دؤاد:وكذا قد قال: (أنزلناه)ابن نوح:		ما يعني به ماذا يريد؟ابن أبي دؤاد:أنزل القرآن
أي: أهدى بني آدم أنوار السماء
ليس في الإنزال خلق
	يجعل المعدومُ معلومَ الحدودسجادة:هو مثل الجعل خلقٌ
	وعطاء ونماء
مثلما تنبت في الأرض نواةٌ
		ومن الرحم وليدْ
قال ربّ الكون: (أنزلنا الحديدْ)
أترى المعدن جاء الأرض من جوف الفضاء؟
نيزكاً غلغل في الأوداء أو بين النجود؟ابن أبي دؤاد:لست أدري
	ما أراني الله إيجاد الوجودْ
	لا، ولم أسأل عن الغيب
فعلم الغيب لله الحميد
غير أن الوحي قولٌ أزليّ
	من صفات الله
والله تعالى أزليّ أبديّ
وصفاتُ الله كانت منذ كانْ
قبل أن يُعرف في الكون زمان ومكان
وسيبقى الوصف حيّاً
	مثلما الموصوفُ حيّسجّادة:هاهنا الشرك الذي يملأ قلبي بالألم
تجعل الوصف شريك الله في معنى القدم
  مثلما قال النصارى في المسيحابن أبي دؤاد:ما الذي قال النصارى في المسيح؟ابن نوح:زعموه الأبَ، وابنَ الأب والكِلْمَةَ في جسم وروح ثلّثوه
	وهو فرد صمدُ
ابن أبي دؤاد:أتقولون كما قالوا؟أقول الله فرد أحدُسجّادة: وكلام الله؟ابن أبي دؤاد:وصف من صفات الله لا ذاتُ الإلهسجّادة:أهو الخالق والناطق؟ابن أبي دؤاد:	والرازق لا ربٌّ سواه؟سجّادة:قلت شيئاً يشبه التثليثابن أبي دؤاد:	ما هذا السفاه؟
أغدا التسبيح تثليثاً؟القواريري:	نعم
هو تثليث إذا لم تنفِ عن أوصافه معنى القِدَمْ
من يقل: إن كلام الله مخلوق
		يجانبْ كلّ شركِابن أبي دؤاد:هو مخلوق
	وربي واحدٌ في غير شكِّسجّادة:والقواريريّ ماذا يرتئي؟ابن أبي دؤاد:	هل يمكن إغفالي وتركي؟القواريري:قل، فلا بدّ من القول
	أقول: الله واحدْابن أبي دؤاد:هل كلام الله مخلوق؟ابن أبي دؤاد:نعم
	لستُ لما قلتَ بجاحدالقواريري:قل: كتاب الله مخلوق
	امتّعْ مسمعيابن أبي دؤاد:هو مخلوق 
ولا يشركُ مَن غيرَ ادعائي يدّعىالقواريري:إن هذا يا قواريريّ حسبي
		نصفك الآن معي
وابنُ نوح لم يقل شيئاً
	أجبني يا بن نوحْابن أبي دؤاد:ليس إيماني رياحاً
تارة تغدو، وتارات تروحْ
هو روح من كتاب الله بالحقّ تبوحابن نوح:بِمَ باحتْ؟ابن أبي دؤاد:	بالذي قلتُ
	كلامُ الله ـ كالله ـ قديم
ليس مخلوقاًابن نوح:	أهذا رأيك المختار؟ابن أبي دؤاد:		عنه لا أريمابن نوح:وصفاتُ اللهِ واللهُ سواءْ
ليس للأوصاف والموصوف بدء وانتهاء
وهي منه
	إنما ليست بأنداد له، أو شركاء
قد تحاورنا طويلاً يا بن نوح 
وكلانا ذو لسان ذرب الحدّ فصيح


ابن أبي دؤاد:(ابن أبي داؤد يهزّ السوط) غير أني أملكُ السوط وأشياءَ أُخَرْ
تنطق الصخر بما ينكره
		بَلْهَ البشرْ
فتخيّر قبل أن يغرق في اللحم الوترقسمتُ ما تملكُ من سجن وأغلال وسجّان مخوفْ
	بالذي يملكه اللهابن نوح:		فآثرت الحتوف
هاك لحميسوف أفري جلدهابن أبي دؤاد:	ما شئت فافعلْابن نوح:يا بن حنبل 
كلُّهم شارك أو جاوب عمّا كان يُسألابن أبي دؤاد:فلماذا تمضغ الصمت؟
		لماذا تتمهّلْ؟
قد سمعت القول في القرآن
		من حينَ أتيتْ
والذي قلنا وقالوا ووعيتْ		هات ما عندك أسمعسبق القول 
فما لي في الذي قلتم كثير أو يسير
كنت فيما خضتم فيه كتلميذ صغير
كلما قاربتُكم ضيعتموني
		فنأيْتْابن حنبل:لم تقل إلاّ كلاماً غامضاً
	كاللغز مقفل
أفتخشانيَ؟ابن أبي دؤاد:	لا أخشاك
		لكنْ أتأمَّلْابن حنبل:هات ما عندكابن أبي دؤاد:	لا شيء لديّ
غيرَ ما أنزله الله على قلب النبيّابن حنبل:كلنا بالوحي مشغول حفيّابن أبي دؤاد:شغلكم خالف شغليابن حنبل:فيم خالفناك؟ 
	أفصحْ نقتدحْ قولاً بقولابن أبي دؤاد:أنا والقرآن إلفان
	محبّ وحبيب
	ومريض وطبيب
أهجر الدنيا وألقي دوحه ظلاًّ عليّ
وثماراً وكنوزاً ملأت كلتا يديّ
وشفاء من سقام الجسم والروح
			إذا عزّ الشفاءابن حنبل:وكذا نحنابن أبي دؤاد:	ادّعاءٌ واعتداءابن حنبل:بئس ما قلت
متى كان ادعائي واعتدائي يا دعيّ؟ابن أبي دؤاد:ادّعيتم إذ زعمتم أنّ معنى الجعل والإنزال خلقُ
واعتديتم حين حكمتم به المنطقابن حنبل:		هذا الأمر حقُّابن أبي دؤاد (غاضباً):بل ضلالاتٌ وتخريف وحمقُ
هاهنا سرّ الخلاف
	وهو سرّ لم تزل تخفيه
	لكن غير خافابن حنبل:ما الذي أخفيه؟ابن أبي دؤاد:	تخفي أن ما تزعم تأويل عصيّ
لم يخض فيه صحابيّ مضى أو تابعيّ
فلماذا هجت في أيامنا هذا الهياج؟
ثم أرسلت على أعيننا هذا العجاج
وعلى القرآن أعتى ما عهدنا من جدال ولجاج؟ابن حنبل:غايتي صَوْنُ قلوب الناس من شِرك خفيّابن أبي دؤاد:أو كان الناس من قبلُ حيارى ضائعين؟
أم يهوداً ونصارى ومجوساً مشركين؟
فأتى منطق يونان بإيمان جليّ!!ابن حنبل:فسّر القرآن بالقرآن ترتحْ
		وتُرِحْ كلّ شقيّأنا لن أرتاح حتى يلبس الإيمانُ ثوبي المنطقيابن أبي دؤاد:يا لحمق المنطق المجلوب!!
			ما أجرأه!!ابن حنبل:إني ذكيّابن أبي دؤاد:قُتل الإنسان ما أضعفه!!ابن حنبل:			إني قويّ
ادع يا حاجبنا أعتى الجنود
وليهيّيءْ لهما سجاننا أضرى القيود
فلقد ضقت بهذين: ابنِ نوحٍ وابنِ حنبل
ادعه
فالقيد أجدى من جدال حين يجدل
واحبس الشيخيْنِ مقرونيْنِ بالأغلالابن أبي دؤاد:			أَفْعَلْالحاجب(وهو خارج):لك أن تحبس طين الجسم
		في بئر عميقهْ
وتشقّ الجلد واللحم عن العظم
		بأسواط رشيقه
وسيبقى الرأيُ طيَّ الروح
		والروحُ طليقه
هي كالنور الذي يجتاز أبعاد الدجا
			في كل ليلِ
مستقيماً كصراط الله
		لم يُعرف بزيغ أو بمَيْلِ
ابن حنبل:يهزم الطغيان بالإيمان
		أو يطوي فسوقهسوف أطويكابن أبي دؤاد:رضيتُ الطيّ إنْ ينشرْ على الدنيا الحقيقهابن حنبل:لك مني الويلُابن أبي دؤاد:	لا تكذبْ
		فإني اخترتُ ويلي
كلُّنا تحت قضاء الله 
		يختار طريقه
مرحبا بالويلابن حنبل:	بالمحنة
		بالجنة
		أبشرْ يا بن حنبل
بُرح الشوق
تأهّبْ
سوف نرحلْابن نوح:
***




الفصل الثالث

     (يكشف الستار عن بهو على يمينه باب مغلق. وعلى يساره باب مفتوح يحرسه جندي ضخم مسلح. وفي صدر البهو غرفة جدارها المطلُّ على الجمهور من قضبان حديدية متصالبة. يدخل من الباب المفتوح شاب نوراني الطلعة فيستوقفه الجندي العقل بيده الغليظة ووجهه المتجهم).

إلى أين يا هذا؟
وكيف تجولُ هنا غير مأخوذٍ عليك سبيلُ؟الجندي:أتيتُ أزور الشيخالشاب:تعني ابنَ حنبلٍ؟الجندي:	أجلْالشاب:		إنه شيخ أغرُّ جليل
عليك وربّ البيت سيماه:
	هيبةٌ رزانٌ، وظلّ من تقاه ظليلُالجندي:كأنّك (عبدُ الله) نجلُ ابن حنبل؟
		أجبنينعم، هل لي إليه وصولُ؟الشاب عبد الله بن أحمد بن حنبل:سأدعوهالجندي:(الجندي متجهاً إلى جندي آخر قرب القفص الحديدي بصوت مرتفع)يا جنديّ نادِ ابنَ حنبل ليلقى ابنه(ثم متجهاً إلى عبد الله بصوت منخفض) نجل الأصيل أصيلأليس عجيباً أنّ مثلَ ابنِ حنبل يقاد إلينا 
	في يديه كبول؟
وأنّ جناة الناس في كلّ محفل
	تطوفُ عليهم قينةٌ وشَمول؟أما هلك (المأمون)؟
فليطلقوا لنا بقية هذا الشيخعبد الله:		فهو عليلالجنديعليلٌ؟عبد الله:	بلا داءالجندي:	إذن ما أصابه؟عبد الله:	شحوب تغشى وجهه ونحول
من النُّسك يذوي
فالصيامُ نهارُه
وليلتُه بالصالحات تطولالجندي:(يسمع صوت قيد يجر على الأرض فيقول الجندي لعبد الله) أتسمع صوت القيد؟
	جاء ابن حنبل
		يواكبُه ممّا يجرّ صليلالجندي:(وقد ظهر من خلف القضبان): أما نزعوا عنك القيود؟عبد الله لأبيه قيودُهم خلاخيلُ في أقدامنا وحجول
تذكّرتُ أنكال الجحيم، فهان ما أجرُّأحمد بن حنبل:ولكنّ الحديد ثقيلعبد الله:وأثقلُ منه الذنبُابن حنبل:	لستَ بمذنب إذا قلتَ ما قالوهعبد الله:		كيف أقول؟
وفوق لساني أمةٌ وإمامة
	إذا ملتُ مال الناس حيث أميلابن حنبل:أأحمل أوزاري وأوزار أمة أضلّلها؟
		إني إذن لجهولتقول لهم قولاً، وللناس غيرهعبد الله:	بوجهين أحيا بينهم وأجول؟
أأترك عضّ القيد كيما تعضّني عيون
	لها حيث التفتُّ نصول؟
وهبني تجنبتُ العيون
فخالقي رقيب على ما أفتري ووكيلابن حنبل:أليس اجتناب المهلكاتِ تقيَّةً؟
	وجسمك دون المهلكات كليلعبد الله:عليّ بتقوى الله
	لا بتقيّة
تخلف قلب المرء وهو ذليلابن حنبل:(يظهر من الباب كهل يتحدث إلى أبيه الجندي فيقول عبد الله لأبيه)أبو جعفر آتٍ إليناعبد الله:أتى الذي عن الحق والإيمان ليس يحولابن حنبل:أتصغي إليه؟عبد الله:	بالجوارح كلّها
		كأني تلميذ لديه ضئيلابن حنبل:(أبو جعفر الأنباري يهمس في أذن الجندي):
قدني إليه	يقودك النورُ المشعّ إلى ابن حنبلْ
أسرع، سيأتيه الوزير محاوراًالجندي:		إنْ يأتِ أرحلْ
مالي ولابن أبي دؤادْ؟
ولكلّ طاغية ينكّل بالعبادْ؟
أنا لا أطيق الكبر يعصف بالتواضع والرشادأبو جعفر:(المشفق على ابن حنبل): حاوره
علّك أن تفكّ حديدَ صاحِبك المكبَّلْالجندي كيف الحوارُ
	ولي لسانُ، والوزيرُ لديه فَيْصَل؟
أخشى إذا حاورته نبش الجمار من الرماد
والنفخُ في التنوُّرِ ليس يزيدُه غيرَ اتقاد
أيحاورُ الذئبَ الخروفُ؟
	الصمتُ أفضلْأبو جعفر:(يقترب أبو جعفر من الجدار الحديدي فيحيّيه ابن حنبل):أهلاً أخا الأنبار 
	كيف تركت أشياخ البلاد؟ابن حنبل:ينقاد لابن أبي دؤادٍ جلُّهم
		شرَّ انقيادأبو جعفر:		بالقول أم بالقلب؟ابن حنبل:بالقول الملفَّقْ 
أما القلوب فبالمتارف والمخاوف منه تغلقْ
هذا يقول: بأضعف الإيمان أي بالصمت آثرتُ الجهاد
ومنافقون يوافقون
	فكلّ ما يرجونه أبداً محقّقْ
والمرءُ عبدُ رغابه في كل معتَركٍ ونادأبو جعفر:أسمعت يا أبتا؟
	سمعت
وكلٌّ قلب في الحياة وما أرادعبد الله: (متجهاً إلى أبي جعفر)
يا سيديعبد الله:	هلاّ نصحت له
		فإن الشيخ مرهقلا، لست أجرؤ أن أطاول شامخاً
	أو أن أزحزح راسخاً
أنا ما أنا؟
	أنا ومضة من علمه الفيّاض
			من ألق السنا
الرأي رأي الشيخ
	لا رأي الصديق أو الولدْأبو جعفر:أخشى عليه الجلّدَعبد الله:إنّ الجلد يبطله التجلّدُ والجَلَد
من يحتملْ سوطينْ يذهلْ جلدُه عمّا وجدأبو جعفر:الجَلْدُ أهون يا بنيّ
ممّا تشيرُ به عليّ
أنسيت كم جلدوا (بلالاً) وهو عبدٌ مضطهدْ؟
فيجيبُهم:
		أحدٌ أحدْ
ذهبوا
	وظل نداؤه يطوي الأمد
قُرْطاً من الإيمان والرضوان في أُذُن الأبد
أنسيت ما قال النبيُّ عن الرجال الصابرينْ؟
نُشروا بمنشار
	فما جزعوا
		وماتوا مؤمنينْ
لا أشتري الدنيا بدين
لا أفتدي جلدي بإيماني
	ولو سلخوه عن لحم الجسدابن حنبل:(يفتح الباب المغلق, ويخرج منه جندي يُسِرُّ شيئاً في أذن الحارس)حضر الوزير
هيّا اخرجاالحارس:	حضر الوزيرأنا لن أفارق والدي
سأظلّ أحميه بقوة ساعدي
سأظل أحميه إلى الرمق الأخيرعبد الله:اخرجْ معيأبو جعفر الأنباري:لا
لن أخلّف والدي حَمَلاً لأنياب الذئاب
وحمامة مغلولة
	ما بين أظفار العُقابعبد الله:اخرج
بقاؤك لا يفكّ الغلّ عن عُنق الأسيرأبو جعفر:(عبد الله متشبثاً بالحديد المتقاطع القضبان): لا
لن أبارحه
ولو مرّت على عنقي سيوفُ (المعتصمْ)عبثاً تحاول أن تدافع موجة الخطب الملمّ
عبثاً يصارح ساعداك تدفّق السيل العرمأبو جعفر:اخرج
	فغيظُك لا يسعّر غير نار المنتقم
إنْ كنتَ برّاً فانصرفْ
	لله لا لك كلُّ تصريف الأمورابن حنبل:أتظلّ وحدك؟عبد الله:لا
معي صبري وإيمانيابن حنبل:	وخالقه القدير 
الله سوف يجيرُهأبو جعفر:(عبد الله وقد أفلت الحديد وهمّ بالخروج)
نعم المجيرما شاء كان
فما اعتراضُك يا بنيّ على مصير قد رُسِمْ
قدري سيبلغني
ولو شيّدت حولي بالأسنة ألف سور
اذهب
فكيف تردّه عني بسور من مشاعر أو كَلِمْ
هيّا انطلقْ
قدري
	ـ ولا سلطان لي فيه ولا لك ـ
				قد حُسِمْابن حنبل:(يخرج عبد الله وأبو جعفر ويدخل ابن أبي دؤاد مع حارسين مسلحين)قيل لي: ضيفي السجينُ عليلُ
	خائرُ العزم شاحب مهزولُ
جئته عائداً
	لعلي أنضو عنه ثوب السقامابن أبي دؤاد:			صبرٌ جميل
ما ارتديتُ الإيمان ثوباً فيُنضى
			هو قلبي
			لا جبّتي والذيولابن حنبل:جئت علّي أعيُنكابن أبي دؤاد:	اللهُ حسبي
		إنه المستعان والمأمول
منه لا من سواه يُلْتمس العَوْنُ
	فكِلْني إليه ابن حنبل:		نعم الوكيل
غير أني وكيلُهأحمد بن أبي دؤاد:	أيّ كبر وعتوّ يفوح ممَّا تقول؟
لم يقل ما تقول فرعونُ
	أقبحْ بغرور الإنسان إذ يستطيل!!ابن حنبل:أو لستُ العقل الموكّل بالناس
	لتقويم ميلها إذْ تميل؟ابن أبي دؤاد:تلك دعوى ادّعيتها
	واجتراء

		أنت فيه معربدٌ ضلّيلابن حنبل:والألوف التي تقول بما قلتُ؟ابن أبي دؤاد:		قطيعٌ مروّع مخبول
وُضِعتْ في حلوقهم كلماتٌ من نفاق
			مذاقُها معسول
مضغوها
وفي القلوب احتقارٌ
		للألى يفترونها وغليلُ
ومتى زلّ أو تزلزل مالوا لسواه
			وكلّ حال تحول
إنّ قلباً أمسى يقلّبُه الخوف من الحتف
خاذلٌ مخذولابن حنبل:لي منهم كلامُهم
ولربي ما تُواري قلوبُهم والعقولُابن أبي دؤاد:لك منهم مشافر كاذبات
	حركتها الأطماعُ والتدجيل
ولي المسلمون ديناً نقيّاً
		لم يعكّر صفاءه التأويلابن حنبل:ذاك وهْمٌ تعيش فيه
	ومجدي واقعٌ ساطع
		وسيف صقيلابن أبي دؤاد:إنّ مجد الطغاة في كلّ عصر حاكمٌ ظالم
			وشعب ذليل
ومتى أَنَّتِ الحقائق
	ألوت بصداها أبواقُهم والطبولابن حنبل:أتراني منهم؟ابن أبي دؤاد:نعم
وقيودي إنْ تجاهلتَ أو سكتُّ الدليل
لم قيّدتني؟
أتخشى حسامي أم سناني؟ابن حنبل:		كلاهما مفلول
لا أرى فيك ما يُخيفابن أبي دؤاد:إذنْ دعني وشأني
	ملّت يديّ الكبولابن حنبل:كيف يخشى النسرُ الطليقُ قطاةً في شراك
			وريشُها مغلول؟
إنّما الخوفُ من لسان رهيف
		وبيان بالمهلكات يسيل
أنا إنَّ أنتزعْه أرتحْابن أبي دؤاد:عجيب أن يخيف العظيمَ عضوٌ ضئيل
أنْ تخيف الوزيرَ مضغةُ لحم
		ولديه أسنة ونصول
انتزعهاابن حنبل:هممْتُ
لكن ثناني أنّ صمتاً أريده مستحيل
أنّ خلف اللسان روحاً
	إذا ما نفثتْ نفثة تَبدَّى الدخيلابن أبي دؤاد:ليس إلاّ تنزع الروحَابن حنبل:	فكّرتُ, وقدّرت أن نزعها معقول
ثمَّ ألفيت أنّ قتلك ترسيخٌ لما تدّعيه
			لا تبديل
فعلى الباب ألفُ أحمقَ
		إنْ تهلكْ يقولوا
		هذا القتيل رسول
مات موْتَ الشهيد
	حسبي ابنُ نوحٍابن أبي دؤاد:عاش مُذْ ماتابن حنبل:	فهو حمل ثقيل
فوق ظهري
يكاد يقصم ظهري
	أيُّنا عن هلاكه مسؤول؟ابن أبي دؤاد:أنتابن حنبل:لا, ليس ذنبيابن أبي دؤاد:	أنت قيّدتهابن حنبل:		وأنت الزميلُابن أبي دؤاد:مات من جرّه القيودَابن حنبل:		افْتراءٌ تفتريهِ
			ومنطق مرذول
مات ممّا جرّعته من سموم
	هي في ظنك اعتقادٌ نبيل
أو ما زلت تفتريها؟ابن أبي دؤاد:معاذ اللهِ أن يُفترى اليقينُ الأصيل
قِدَمُ الوحي توءمُ الروح عندي
	لا افتراءٌ
		يُرجى له تعليل
فانزع الروح تنتزعْه, وأرحلْ عنكابن حنبل:	هيهات أين منك الرحيل!؟
أَبْعَدُ الأمنيات عنك المنايا
	إنّ عمر السجين عندي طويل
غير أن السياط أطولُ عمراً
	فاحتملْهاابن أبي دؤاد:		إني صبور حمولابن حنبل:ليس عندي إن لم تقل
		خُلق القرآنُ
		إلاّ التعذيبُ والتنكيلابن أبي دؤاد:(يعرض ابن أبي دؤاد عن ابن حنبل وينظر إلى الحارس الذي كان يتعاطف مع ابن حنبل وولده يقول):
أيُّها الجلادُ
قد حنّت إلى سوطك أضلاعُ ابن حنبل 
أعطها ما تتمنى وتعجّل
واشفع القيد الذي يستثقل الشيخُ بأثقل
ودع السوط يغُصْ بين الضلوعْ
علّه يقتلعُ الداء الذي يكتمه القلبُ الهلوع
ولعلّ الشيخ من بعد سَفاهٍ يتعقّليدخل القفص): ما يشأْ مولاي أفعلْالجلاد(وهو (وبعد دخول الجلاد يسمع قرع سوط خفيف خافت).
 ما الذي يبلغ سمعي؟
	أهو قرع أم حفيف ودعابه؟
أهو سوطٌ ظامئٌ للدم أم قوسُ ربابه؟
يلمس الأضلاع كالطفل الوديع
أيها الجلاد
	إنْ لم يسلخِ السوطُ إهابه..
غاص في لحمك غوصَ السيف
		في جوف الصريعْ

ابن أبي دؤاد:الجلاد (يشتد الصوت ويقول): إنني يا سيدي أفرغ جهدي
	في وريد السوط
		في أعصاب زندي
غير أن الشيخ أقوى
من يدي
	من كلّ إيجاع وبَلْوَىأَحْكِم الضربة حتَّى يتلوّى
وتنقَّل
	وانفض السوط يساورْ جسمه
			عضواً فعضواً
علّني أسمع منه أَنَّةً
		أسمعُ شكوى
علّه يُقلع عمَّا كان قد أعلن في أهل البلدْ
علّه ينسخُ فتوى
	كان أفتاها بفتوىابن أبي دؤاد:أَحَدٌ ربي أحدْ
	أحد جلَّ عن الأشباه
		فردٌ وصمدْ
ماله صاحبة كالمرء منا أو ولدابن حنبل:وكلام الله ما قولُك فيهْ؟
أهو مخلوق له عمر وبدء وأمد؟ابن أبي دؤاد:امضِ يا جلادُ
وقْعُ السوط أحلى من مماراة السفيهْ
وكلام الله من هذي الحماقات نزيهْ
امضِ يا جلادابن حنبل:	لا تمض
		فما ردُّكابن أبي دؤاد:			إنَّ الصمت ردّْابن حنبل:رُدَّ, لا بدّ من الردّ
أوحي الله محدود بحدّْ؟ابن أبي دؤاد:إنما المحدود من يمخر بحراً لا يُحدْ
من يجاري عقلُه المخبولُ آمادَ الأبدْ
امضِ يا جلادابن حنبل:لا تمض
	أرِحْ سمعي من شرّ نغمْ
وليُجْبني
أصفاتُ الله مثل الله في معنى القِدَم؟
أم حديثاتٌ
	براها الله من بَعْدِ العدمْ؟ابن أبي دؤاد:حسبُنا ما قيل
	ما خضناه من جزر ومدّ
ما تراشقنا به في القول من نَبْل التهم
امض يا جلاد
لن تصبح (كلاّ) بعد تعذيبي (نعم)
وصفات الله للتصديق
	لا للتحقيق بالعقل الألدّ
قل لمن يحكم بالعقل على الله ازدجر
			لست الحَكَمْ
وليبّرئ عقلَه القاصرَ من (كيفَ) ومن (أينَ) و(كمْ)
وصفات الله قبْلَ القَبْلِ
	بعدَ البَعْدِ
		فلنمحُ الزمنْ
ولنجنّبْ أمة الإسلام أهوال المحنابن حنبل:أخفق الجلاّدُ
		ما مزَّق أكفان العفنْ
لم يزل عقلك ملفوفاً بأقياد العنادْ
لم يزل يعشق رغم الجلد آلام الجلادْ
لم يزل يسبح رغم القيد في بحر الفتنابن أبي دؤاد:ما قصدتُ البحرَ
بل أُلقيتُ مكتوفاً, فصارعت الفساد
امض يا جلاد في الجلد
	لعلّ السوط يكسوني الكفنابن حنبل:لا, توقَّفْ
هل يراني الشيخ فيما أرتئيه مؤمناً؟ابن أبي دؤاد:لم أكفّرْك
	اعتقد ما اخترت
		ولأخترْ أنا
ولندعْ الله أن يحكم فيما بيننا
في الذي يختاره كلّ فؤادْ
	من فسادٍ أو رشادْابن حنبل:ما الذي تختار؟ابن أبي دؤاد:	أختار الذي اختار النبيّ
مؤمناً بالوحي والسنة إيمان عجوز أو صبي
معرضاً عمَّا سواه
من مراء وابتداع وسفاهابن حنبل:آخذاً بالنقل أم بالعقل؟ابن أبي دؤاد:بالنقل
	بإيماني النقيّابن حنبل:أو تُقصي العقل؟ابن أبي دؤاد:لا أقصيه
	أستفتيه في الأمر الخفيّابن حنبل:ما الذي تفعل بالعقل إذا عارض نقلاً؟ابن أبي دؤاد:			عنه أُعرضْ
ساخراً من كل مغرور بزيْغ العقل
			مُغرِضْ
زاعماً وهو الغبيّ
أنّه فيما ارتأى أذكى ذكيّابن حنبل:ويلتا عدت إلى التعريض بالعقل وبيابن أبي دؤاد:لم أعرّض بك أو بالعقل
	بل عدتُ إلى حوض النبي
أستقي منه لأنسى الجَلْدَ والسوط العتي
فاغترفْ من حوضه
	أو فاعترفْ أنك بالعقل شقيابن حنبل:يا عدوَّ العقل
مهما تتزمتْ في الفتاوى وتكابرْ
زاعماً أنك في السجن على المحنة صابر
واهماً أني شقيّ العقل حائرْ
فأنا القاهرُ لا المقهور
			والأمرُ إليّ
لن ترى الشمس إذا لم تتخشَّعْ
		تائباً بين يديّْابن أبي دؤاد:كم تخشّعتُ
ولكن للذي يغفر يا مذنبُ ذنبي
ولكم تُبْتُ
	ولكنْ للذي يقبل توبي
	إنه, لا أنت يا مربوبُ, ربي
وهو القاهرُ لا أنت
ولا من كان أشلاك عليّابن حنبل:قد تماديْتَ ابنَ حنبلْ
وتحملتُ الذي لا يُتحمَّلْ
منك
	من رفضك للعقل الذي لا يتحوّلْ
لن يقول الناس
قد كسّر سيفَ الحُكْمِ والحكمةِ أعزلْابن أبي دؤاد:أنت لا تغضب لله إذن
	بل للزعامه
كيف نازعت الذي لم ينتزع منك ولو قدرَ قُلامه؟
وهو لا يطلب أدنى منصب أو يتقبِّلْابن حنبل:لا تخاتلْ سوف تفعل
أنت أو طالبُ دنيا
		بك لا بي يتمثَّل
فإذا زهدُك في الحكم طموحٌ
		كامن الروح مؤجَّل
وإذا الناسك كالفاتك
	كالصقر إذا طارت حمامه
راح ينقضُّ ليصطادَ من الناس الإمامه
يبتغي تركيعَ من تركعُ في موقفنا هذا أمامهابن أبي دؤاد:عجباً يا بن أبي هذا الذي يُدعى دؤاد
كيف ينسى الدودُ حجم الدود
	إذْ يحبو على هام العبادابن حنبل:عُدت للسخر وللإزراء مني وعليّابن أبي دؤاد:دعك من ذا
	أنا لا أركع للدودِ
		وإن ساد وقاد
لا, ولا أقبل أن يركع عبدٌ كافرٌ
			بين يديّ
أنت في وادٍ
	ومن تحبسه يرنو لوادْابن حنبل:كم تطاولتَ فضاقتْ بك نفسي
ولكم حاولتُ أن أنكر ما يجتاح حسّي
علّني أعفو
	فألقي عنك أقيادي
		لكي تهجر حبسيابن أبي دؤاد:لم لا تفعلُ؟ابن حنبل:فات الوقت مُذْ حاصرتَ عفوي بالعناد
فات مُذْ أغلقت باب العفو بالعنف
			بقفل العنفوان
منذ آثرتَ التصدّي
	لي وللعقل بصمت
			ليس يُجدي
منذ هاجرت بتجريحي
	وأعلنت التحدّيابن أبي دؤاد:قد تصدّيتُ لمن حاول أن يدفن عقلي في لساني
وتحدّيت الذين امتهنوا تاريخنا أيَّ امتهانِابن حنبل:أأنا منهم؟
	أحسّ النار تجتاح كيانيابن أبي دؤاد:أنت أدرى بالذي تصلاه
		من حقد وكيدابن حنبل:تلك نار الغيظ من ردّكابن أبي دؤاد:	هل يؤذيك ردّي؟
أترى الردّ على الآثم إثماً؟
أم تريد الناس يا من قدّس المنطق عميانا وصمّا
يمضغون الصمت والمقت
	وشوك الذلّ سُمّاابن حنبل:أنت ترميني إذن بالإثمابن أبي دؤاد:أرمي كلّ رامِ
كلّ من يسعى إلى السنة والوحي بمسموم السهامِ
علني أحمي قلوب الناس من طعن سنانِكْابن حنبل:أنت لن تحمي عضواً من كيانك
أفتحمي الناس يا أعزلُ من حدّ حسامي؟ابن أبي دؤاد:لاابن حنبل:ترقَّبْ بعد طول الحلم والصفح انتقاميابن أبي دؤاد:ما ترقّبتُ سواهْ
لك أن تحقد ما شئت
	ولي لطفُ الإله
وستلقاني بعوْنِ الله طوْداً
			لا يزلزلابن حنبل:يا بن حنبل
نَفِدَ القولُ الذي هيَّأه العقل
		وعاد الصمت أفضلْ
فتدبّر وتأمّلْ
قبل أن يصهل مهري
	تحت سوطي
		وتعقَّلْ
قبل أن ينطلقَ السوطُ إلى شوط
		من الأوّل أقتل
قبل أن أفرغ في جلدك حقديابن أبي دؤاد:إنَّ ظهري ـ وهو دامٍ ـ
	دائماً يرثي لصدرك
فهو قد يشفى
ويبقى صدرُك المحكوم موتوراً بثأرك
تطلبُ النوم
	فيأبى الجفن إذعاناً لأمرك
فإذا الجالد مجلودٌ
	بكابوس من الشقوة يضني
أيُّنا أشقى بما يلقى؟ابن حنبل:	يُجيب السوط عني
إنه أفصح قولاً
	منك في السجن ومنيابن أبي دؤاد:ذا جواب الضعفاء الأشقياءابن حنبل:	بل جوابُ الأقوياءابن أبي دؤاد: عدْتَ يا مفتونُ بالمنطقِ والمنصب تهذي
			وبكلام الأغبياء
هارباً من عقلك الهارب منّي
		تحتمي في سور شرّكْ
وهو لا يحميك
	بل يُلقيك
		في هوّة ضرّكْ
ضارباً حولك سجناً
	تتلوّى من أذاهُ
		طول عمركابن حنبل:(يبتعد غاضباً عن ابن حنبل) أيُّها الجلادُ أطفئْ
	ما يثير الشيخُ حولي من حريقْ
كلّنا في بحره الصاخب قد يغرقْابن أبي دؤاد:		بل أنت الغريقْابن حنبل:(وهو يخرج من المسرح)
خرِفَ الشيخ
	فيا جلاد ردّ العقل للشيخ بسحركابن أبي دؤاد:أين تمضي؟
سوف تلقى اللهب الأحمر في كلّ طريق
جائعاً كالحوت
يلقي كلّ ما يفرس في جوف عميق
زاحفاً من قمة القصر
	إلى هوة قبركْ
وإذا أطفأته اليومَ
	فلن تطفئه في يوم حشركْابن حنبل:***





الفصل الرابع

     (يكشف الستار عن حجرة رثة الأثاث في منزل أحمد بن حنبل. يتصدر الشيخ المجلس, وبين يديه ولده عبد الله وبعض تلامذته وأصحابه وهم: أبو بكر المروذي, وإبراهيم بن إسحاق الحربي, وأبو جعفر الأنباري).

أرى الشرّ يغدو مطلقاً, ويروحُ... به الناسُ
		والخير الصريح كسيحُابن حنبل:أيجهرُ بالفحشاء كلّ معربدٍ
	ونحن سكوت؟
		إنَّ ذاك قبيحُأبو جعفر:برئتُ إلى الديّان من كل فاسق
	يبوحُ بما يُخزيه حين يبوح
وعُذْتُ بربي من فواحشَ أنتنتْ
	لها حيثما سار ابنُ آدمَ ريحأبو بكر المروذي:أتنجي أبا بكر براءتُه؟
	وهل تعوُّذُنا من مُنْكَرٍ سيريح...
ضمائرَنا ممّا يعذّبها؟
	وهل سواءٌ لدينا صابرٌ وجموح؟
أهذا هو الدينُ الصحيح؟أبو جعفر:	براءة نلوذُ بها
		والمنكرات تصيحالحربي:وهل قولنا المخنوقُ يُبطل منكراً
إذا الريحُ لم تعصفْ به وتطيحُأبو جعفر: (متجهاً إلى ابن حنبل) فماذا يقول الشيخُأبو جعفر:	لا قولَ ليابن حنبل:فمن سيفصح إنَّ عاف الكلامَ فصيح؟الحربي:(مشيراً إلى ابن حنبل):
أنترك صوت العهر والنكر عالياً؟
	وفينا فقيهٌ بارع ونصيحأسرعت يا حربيُّ في الردّ والاتهامْ
لمَّا يزلْ تحت لساني أكثرُ الكلام
أصغِ إليّابن حنبل:	هاتِ أصغيتُ
		فقل ما شئت أن تقولْالحربي:أقول: لا قولَ لديّ غير ما قد قاله الرسولْابن حنبل:وما الذي قال عليه أطيبُ الصلاة والسلام؟الحربي:تعرفُ ما قال
	ولكنْ مِلْتَ للجدال والخصامُ
قد قال ما معناه:
	إنْ رأيتمُ المنكر في الأنام...
فغيّروهابن حنبل:	كيف؟ بالكلام أم بشفرةِ الحسام؟أبو جعفر:يغيّر المؤمن ما ينكر باليدين إنْ أطاقابن حنبل:وهبْهُ لم يطقأبو جعفر:	فباللسانِ والنصح بلا شقاقابن حنبل:وهبه لم يطقأبو جعفر :	فبالقلب الذي لا يعرف النفاق
وثالثُ الثلاثة اكتفى هنا بأضعف الإيمانابن حنبل:وأيُّهم كنتَ بردّ فرية الخلق عن القرآن؟
ألم أكنِ الأوّل
	إذْ غيَّرْتُ هذا النكر باللسانالمروذي لابن حنبل:بل كنتَه
وفي قروح ظهركَ الدليلْ
وصَوْلةُ العالم باللسان إذْ يصولْ..
أمضى من النصولْأبو بكر المروذي:فعلتَ باللسان ما لم تفعل السيوفْ..
في الحرب, حين تلتقي الزحوف بالزحوفْ
فأنت "والصدّيْق" في معارك "الردّة" فارسان
وأنت "والفاروقُ" في "سقيفة البيعة" توءمان
فكلكم وحّد من أمتنا الصفوفْ
وردّ عنها الضعف والفرقة والهوانالحربي:غاليت يا حربيّ
	كيف تقرن ابن حنبلْ...
بالعمرين؟    فازدجرْ
	لا يُقرن المفضولُ بالمفضّلْ
وأين نحن كلُّنا من أصغر الصحابه؟
هم هاجروا وجاهروا
	وآثروا الدين على القرابه
ونحن في أوطاننا وأهلنا
	لم نغز, لم نُقتَّلْ
لا تُقرن الحصاةُ بالشهابْ
ولا قطاةُ الأرض بالنسر الذي يزاحم السحاب
ويحك قد غاليتَابن حنبل:	لم يغال, بل مثّل ما تمثّلْ
وأنت ـ مهما تتواضعْ ـ
	خيرُ من أَبْصَرَ أو تخيّلْ
في جيلنا المنافق المدجَّن المكبّل
لا تطفئ النشوة في جوانح الحربيّ والإعجاب
والمثل الأعلى الذي رآه إذْ رآكْ
بين شيوخ دينُهم إطالةُ اللحية والسواكْ
بين فقيه ماكر
	وعالم أفّاك
لا الأمرُ بالمعروف والنهيُ عن المنكر
		حيث كانأبو جعفر:لعلهم تقنّعوا أو قنعوا بأضعف الإيمان
فلا تمزّقوا عن المضعوف والمروّع الحجابابن حنبل:(يدخل ابن الشيخ ويقول لأبيه)
في الباب غريبٌ يرتقبُ
أفأدخلُهُ أم ينقلبُ؟عبد الله:أدخلْه, وأكرمْ مُدْخَلَهُ
	أنا عن ضيفي لا أحتجبابن حنبل:حنبل ضيفه): (سجّادةُ) عندي؟!
	يا فرحي بالعلم المغدق ينسكب!!(يتلقى ابنالرأس): أتردُّ سلامي إنْ حيّيتُ؟سجّادة(مطأطئ	بأحسن منه, كما يجب
لم لا تأتينيابن حنبل:	يمنعني خجلي
		والقلبُ المنقلبسجادة:لم ينس الناس مقالته: "خُلقَ القرآنُ"أبو بكر المروذي:		كذا رغبواابن حنبل:فأجابَأبو جعفر:أجاب فمي خوفاً
	والقلبُ يمزّقه الرعُبُسجّادة:(ويده على فمه):شطروني: شطرٌ وافقهمسجادة (ويده على قلبه):والآخرُ أنكر ما طلبواسجادة والآن؟ابن حنبل:	يُمزّقُني ندمي بسياطسجّادة:		أبردُها لهب
ستظلّ تسوطك ألسنُنا
	ما حرّك منطقَها الغضبُ
وستبقى مرمى أعيننا
	ما اهتزَّتْ فيهنّ الهُدُبُأبو جعفر:لا تقسُ عليه أخا الأنبارِ
		ودعه يتُبْابن حنبل:			تُوْبٌ عَجَب!!
تَوْبٌ قد فاتك موعده
إذْ جاء وقد صلح العطب
ما نفعُ الغزو ولا خصمٌ في الساح
		وقد فات الطلب؟!أبو جعفر :ما تعني؟سجّادة:إنّ خليفتنا "المتوكّلَ" حطَّم ما نصبوا
من تاب ليُرضيَ سلطاناً لا اللهَ
فتوبتُه كذِبُأبو جعفر:قد أذنب يُطْعِمُه أَرَبٌ
		وأناب يحرِّكه أرب
وكلا الأمرينِ يُخالطه رَغَبٌ في الدنيا
				أو رَهَبُالحربي:أذنبتُ وتبت
	فما هذا التجريحُ الحاقدُ؟
ما السبب؟سجّادة:العالم راعٍ
تتبعه أجيالٌ, يعقبها عَقِب
فالمنكر يغدو آلافاً
	والأَلْفُ تضاعفه الحقبأبو جعفر :لا تُصغ إليهم
ها هو ذا صدري يحميك ويصطحب
أذنبت وتبت
وتاب الله عليك
فما هذا الصخب؟ابن حنبل:(وهو يعانق سجّادة) فإليّ إليّ, إلى صدري
	واعذرْ من غضبوا أو شَغَبواابن حنبل:(بعد أن يطلقه) ما حالُ الأمة؟ابن حنبل:	يغمرها فضل "المتوكّلِ" والحَدَب

فالسنة تعلو رايتُها
	والمحنةُ توشك تنسحب
والبدعة فرّت وانجحرت خرساءَ
تساورُها النُّوَبسجّادة:ويلُ الأبرارِ من الأشرار
	إذا ضربوا, وإذا نهبوا
ينسَوْنَ اللهَ
وتخدعهم أوهامُ السلطة إنْ غَلَبوا
فهمُ في الحُكم فراعنةٌ
	ونعام إنْ جدّ الهرب
وأرانب إنَّ سُجنوا سكنوا
	وإذا أمليتَ لهم وثبواابن حنبل:والمؤمنُ معدنه أبداً برّاقُ الجوهر ملتهب
إنْ يُحْكَمْ يزددْ إيماناً
	أو يَحكُمْ يكرمْ من نُكبواالحربي:يا قوم كفاكم تعريضاً
	سجّادةُ يوشك ينتحبابن حنبل:(بعد فترة صمت): اطوِ سجّادة ما يشجيك
	وانشرْ لي أخبار العباد
كيف حالُ الناس؟ابن حنبل:كلّ الناس يثنون عليكسجّادة:دعْك منيابن حنبل:كيف أنسى ذكر من يُذْكر في كلّ البلاد؟
ذكرك العطرُ الذي أشتمّه في كلّ ناد
كيفما دارَ, وأنَّى دار قولٌ
		ينتهِ القول إليكسجّادة:كيف خلَّفت الذي يُكْنَى صَغَاراً بدؤادْ؟أبو جعفر:رجع العملاقُ دوداً, بعد أن ساد وقادسجّادة:غفرَ اللهُ له!ابن حنبل:	هل يغفر اللهُ لأصحاب الفساد؟أبو جعفر:لا تحجِّرْ واسعاً
	نحن إلى العفو جميعاً فقراءْ
لا تضيّق رحمة الله التي يرنو إليها الأشقياءابن حنبل:ما الذي يفعلُ من بعد الوزاره؟أبو جعفر:عاد لا يفعل شيئاً
	عاد شيئاً, كإناء أو كساء
مهملاً كالصنم المطروح في المعبد
			يجترُّ الخواءسجّادة:أو ما كان يُديرُ الملك؟ابن حنبل:		كمْ كان وكان
ثمَّ دارتْ بُمدير المُلك أحداثٌ أهانته,
				فهانْ
فمُدير الملكِ لا يقوى على الرفض
			إذا طفلٌ أدارهسجّادة:إيهِ سجّادةُ
فسّر هذه الألغاز
	ما فحوى العباره؟ابن حنبل:أصبح السجّان مسجوناً بلا سجن
		فلا يبرحُ داره
قابعاً في نفق من جحرِهِ
فهو حيّ, فاقدُ الحس, ولكن راقدٌ في قبرِهِ
ميّتٌ من غير موْتٍ
	رابضٌ في قصره
وبأمر الله لا السلطان
	قد يُمسخ أضرى الوحشِ فاره
قد يصير القاهرُ الجبّارُ مقهوراً
		فلا تُجدي الإمارهسجّادة:كيف؟ لم أفهمابن حنبل:غدا الآسرُ مأسوراً يعاني ثقل قيدِهْ
لم يُقيَّدْ بقيود من حديد
		بل بجلدِهسجّادة:ما الذي تهذي به؟أبو جعفر:	أروي الحقيقه
أكشف الستر عن السر لأبصار الخليقة
علّها تدركُ ما تجهلُ من مغزى خفاياها العميقه
فُلِجَ الشيخ!!
فأمسى جسمُه يسجنُ روحَهْ
وغدا الحابسَ والمحبوسَ في الدنيا الفسيحه
وغدا القصرُ الذي يقفز فيه الهرُّ والفأر ضريحَه
يحسد الدودة إنْ تزحف على طينِ الحديقه
وهو مطروحٌ على المضجع
		كالشاة الذبيحَهسجّادة:حسبُنا
	أَذْكَرْتَني السجن وآلامي العتيقه
حسبُنا
	ولنَدْعُ للشيخ جميعاً بالشفاء
كلُّنا يا قومُ مهما نستطلْ أو نتعاظمْ ضعفاءابن حنبل:أنا لن أدعوَأبو جعفر:	بل تدعوابن حنبل:		لساني يتلعثمْ
أمضغُ اللفظ فيأباه لساني
	كالذي يمضغ علقَمْ
أله يدعو لساني؟
	وفؤادي طالما يدعو عليه
كلّ ما أرجوه للجلاد تمزيق يديه
بسياط مزّقت ظهرك ظلماأبو جعفر :		فاعفُ وارحم
علّه تابَابن حنبل:		ولو تاب وأقسمأبو جعفر :أو ما تاب؟ابن حنبل لسجادة:	بل تاب
	وألغى التوْب جهراً وتندَّمْ
ثمَّ تاب التوبة الأخرى
فلم يصبر على هجر العنادْ
فطواها تحت إبط الكبر والعزة بالإثم
				وعادسجّادة:أو لم تنصح له بعدُ؟ابن حنبل:	بلى, لاك النصيحه
ساعةً في عقله الرافض
	فارتدّتْ ذبيحه
تتلوّى بين توبٍ وارتدادْ
		وانقيادٍ واعتدادْ
فتأمّلْ, وأجبني, يا بن حنبل
لِمَ يلوي الكبرُ جيدَ الفكر حتَّى يتململ؟
فإذا الإنسانُ شيطانٌ مَرِيدٌ
		وإذا العقلُ مخبَّلْسجّادة:عزّةُ الآثم بالإثم تُريه الرفض قوّه
فيعادي الحقّ مخدوعاً
	بما يشعر من نصر ونشوه
وتطيع النفسُ أمر الحس
		والقلبُ معطّلابن حنبل:سيدي
هل لي أن أسأل معروفاً يسيراً؟سجّادة:سل ألبِ السؤل
	إنْ كنت قديراًابن حنبل:إنَّ سؤلي أن نعودَ الشيخسجّادة:	لوعدناه لازداد نفوراً
وتمادى في اطّراحِ الحقّ
	بهتاناً وزوراً
واهماً أني بما يلقاه من بلواه شامتْابن حنبل:أو لم تشمتْ؟سجّادة:	معاذَ الله
	قلبي مُوجَعٌ والفم صامت
صابر محتسب ما نابني لله قانتابن حنبل:(يدخل عبد الله دهشاً يقول لأبيه):
أبتا
	يلتمس الإذن رسولُ المتوكّلْما الذي ذكّره بالشيخ؟
	والشيخ عن الدنيا بمعزلْأبو جعفر:لا تسئْ ظنَّك فيه
	أدخل القادمَ ـ عبد الله ـ أدخلْابن حنبل:إني إليك من الخلافة أحملُ
	أزكى السلام, يزفّه المتوكّلُرسول المتوكل:وعلى أمير المؤمنين سلامُنا
	كالوَدْق, من خَلَلِ السحابةِ يهطلُ
ماذا وراءَك؟ابن حنبل:	ألفُ بشرى
كلُّها تُزجى إليك
	وألفُ نُعمى تُرسلُالرسول:حسبي انقشاعُ (المحنة الكبرى)
	وخذْ ما جئت تحملُه لمن يتحمَّلابن حنبل:كيف اصطفيت صفيّةً مفضولةً من كثْرةٍ
		والخيرُ فيما تجهل؟
في جَعْبتي الدنيا وما فيهاالرسول:	بلوناها وأبلتنا
		فأين المأمل؟ابن حنبل:في منزل جنّاتُ دجلةَ حولهُ
	أو محفل راياتهُ تتهلّل
في منصب يُهدى إليك
وموكب تسعى لديك سيوفُه والذُبَّلالرسول:هيهاتَ!
	ما أنا والذي تهذي به
إلا الثرى والعارضُ المترحّل
إنَّ الأباطيل التي يشتاقُها غيري
		سرابٌ خادع متنقّل
لا يا فتى
شهّيت من لا يشتهي
	فاقصدْ سواي
		لعلّه يتقبّلابن حنبل:أتعافُ أمجاد الحياةالرسول:	أعافُها
	ويصدّني عنها رتاجٌ مقفلابن حنبل:ماذا أقول لسيدي؟الرسول:قُلْ: ليس لي في منزلِ المجد المؤثَّلِ منزلُ
قد قسّم اللهُ الحظوظَ:
	له العلا
	وليَ النُّهى
		فعلامَ عنها أعزل؟
وله المناصبُ والمواكبُ كلّها
	ولي المكاتبُ من سناها أنهل
إني دعوت الله دعوة ضارع وَجِلٍ
		بغير الله لا يتوسَّل...
ألاّ أقابل في الحياة خليفةً
	هذا الدعاءُ جريرةٌ لا تغفلابن حنبل:أتظنُّ أني ناقلٌ ما قلت لي؟الرسول:لك ما تشاءُ
	تقولُ ما تتقوَّلابن حنبل: سأقول: إنك بعد حين مُقبلالرسول:	قلْ ما تقول
		فإنني لا أُقْبِل
وعدٌ تزوّرهُ
عليك وفاؤُه
	ولي الخيارُ, أفي به أو أنكلابن حنبل:وهو خارج: يا قوم إني ناصحٌ
	فثقوا بما أخبرتكم
		وتناصحوا وتعجّلوا
يبسطْ أميرُ المؤمنين جناحَه ظلاًّ لشيخكم
			به يتظلّلالرسول (بعد خروج الرسول) 
سبحان من لا ظلّ إلاّ ظلُّه يوم القيامَهْ
من لا يكوّر غيره شمساً
	ولا يُزجي غمامه
من ظلُّه الممدودُ يبسطُ لي إذا شاء الجناحْ
أو ينطوي عني
فتطويني الجوائح واللوافح والرياح
أفأستظلُّ بمن سيُحشر حاسراً
			وجهاً وهامه؟
يُضحي, وليس وراءه ظلّ يقيه
			ولا أمامه
هذي تجارة من تجارته الخسارة لا الرَّباحْ
ابن حنبل:فيم الخسارة إنْ مضيْتَ إليه
		مرفوع الجبين؟
متلألئَ الإيمان منبلج اليقين
الحقُّ في يسراك
والنصر المؤزّر بالخلافة في اليمينعبد الله:هذا هو الخسران
	أن يسعى أبوك إلى الخليفه
فيظنني من كان يُكبر ما أمثّله حليفه
يرنو إليّ
فلا تراني عينه
	وترى سيوفه
فإذا أبوك إلى جوار النسر
	أصغرُ من يمامهابن حنبل:إني ليدهشني كلامُك يا بن حنبل
وأحسّ بين الزهد فخراً
		قد تغلغل أو تململ
أعلى العقيدة أنت تحرصُ؟
		أم على بَطَلٍ وهيكل؟
وإلى الزهادة أنت تسعى؟
	أم إلى لقب الإمامه؟أبو جعفر :أبصرت في عينيك شكّاً قد تصعَّد من فؤادكْ
فلبثتُ أرقب ما سيظهرُ في مرادك
أخشى وأعجب من صراحتك التقية واعتدادك
لا يا أخا الأنبار
	لست أرومُ مأثرةً وذكراابن حنبل:أتراك خفتَ من الخليفةِ؟أبو جعفر:	خفتُ أن يطغى ويضرى
ويقول: بالسلطان لا الإيمان
		حاز الدين نصرا
فيبوء دينك بالخسار
ويغضب المِلَكُ الفخارَ مع الزعامه
أتريد أن يستأجر المتوكلُ الإسلام
			راحلةً ذليله؟ابن حنبل:لا, لا, معاذ اللهأبو جعفر:أم ترضى لشيخك أن يقيم على دخيله؟
ينقاد خلف خليفة
	يلوي بقبضته زمامهابن حنبل:لا, لا, فهمت السر
	أدركت الخسارْأبوجعفر:أنا لن أكون السُلَّم الملقى على كتف الجدارْ
يرقى عليه المرتقون
	من الصَّغار إلى الفَخَار
ليقال: إنَّ الدين خادم كلّ ذي مكر وحيلهابن حنبل:هوّن عليك أبي
	أميرُ المؤمنينْ...
أولاك عارفةً
ففيمَ رميته بالمكر رميَ الظنّ لا رمي اليقين؟
أو لم يكسّر ما حملتَ من القيودِ
	ويطلق الشيخ السجينْ؟
فعلام لا تثني عليه ولا تلينعبد الله:إني ظُلمتُ
	فردّ عن ظهري الظُلامه
فعلام أُعطي فوق ما أعطى, علامه؟ابن حنبل:نُعطي ونأخذعبد الله:	ما فهمتُابن حنبل:		أقول: نعطيه الثناءْ
ونُصيب خير الدين والدنيا,
	يناصرنا, ويحمي الأتقياء
فنكون للمتوكّل الشركاءَ
	في ظلّ التعاون والإخاءعبد الله:بئس التشاركُ والتعاون يا بنيّ
بين المحكّم في رقاب الناس والشيخ التقيّ
بين الضعيف الفرد والجمع القويابن حنبل:أولم نعد جمعاً كما كنا؟عبد الله:	ادّعاءٌ وازدهاءابن حنبل:أو ما ملكنا من قلوبِ الناس حبّاتِ القلوب؟عبد الله:أملٌ يطوفُ بنا طواف الحلم ليلاً
		ثمَّ يبهتُ أو يذوب
الناسُ ملكُ رغابهم
	ورغابُهم ملك الملوكْ
لا يخدعنّك ما يقولُ خطيبُهمْ
	وسل الخطيبَ عن السلوك
إنْ جاع باع القول
	وابتاع الرغيفَ
		لكي يعيش بما يلوكْ
وبقيتَ وحدك خلفَ حبّات القلوبْ
	تلوبُ وحدك ما تلوب
ويروّض الأجيالَ سوطُ المال
	مالِ الأغنياء
لا يا بنيّ البُعْدُ أولى
وحلاوةُ الإيمان من شهواتهم أحلى وأعلىابن حنبل:لم لا تحاوره لتعرف ما يريد؟
فلعل فيه لأمة الإسلام ما يُذكي العقيدةَ
				أو يفيد
فإذا وجدت الخصب تنتجعُ المزيد
وإذا وجدت الجدْبَ عدت
	كأنّ حلماً قد تلاشى أو تولّىعبد الله:ما الرأي عندك يا أخا الأنبار؟ابن حنبل:	رأي الشيخ أتقى
لكنّ عبد الله مثل الشيخ نحو الحقّ يرقى
أقصده علّك أن تحاوره
	فتعرك ضرعَه
		وتُسيل عرقاً
فتؤوبَ منه بما نؤمّل أن تؤوبأبو جعفر :ماذا تؤمل منه؟ابن حنبل:	لا أدري
		ولكني أرجّي منه خيراًأبو جعفر : حدّد
فـ"لا أدري" التي أمضي إليه بها
	تجرّ عليّ شرّاًابن حنبل:ما الشرُّ فيها؟أبو جعفر:أنها تدع الخيار لمن يحاورُ عن درايه
فنُقاد كالأنعام
حدّد ما تريدابن حنبل:	أريدُ ظلاًّ من رعايهْ
لنسير تحت الظلّ, ظلّ السيفأبو جعفر :	ويحك قد حسبت الذلّ ظلاً
لا, يا أخا الأنبار
	لا, لا, وكلاّ
السيف إنَّ رفعتْه كفٌّ غيرُ كفّكْ
أهوى عليك
	فأنت تسعى به إلى حتْفي وحتفِكْابن حنبل:لو كان رأسك ما يريدُ
	لما رجعتَ به إلينا
ولظلّ رأسك في حديد السجن رهنَ القيد قَيْنا
لو كان خصمَكَأبو جعفر :	دعك ممّا كان
هل تدري غداً ماذا يكون؟
ومتى يساور مَنْ حواليه الرعونةُ والجنون؟
وبأيّ دعوى يجهرون؟
ومن غدا يتصيّدون ويفرسون؟ابن حنبل:سجّادُ مالك واجماًابن حنبل لسجّادة:	أذكرتني أشياءَ
		تستدعي الوجومْ
أشياءَ ـ وابنُ أبي دؤاد واحدٌ منها ـسجّادة:	على رأسي تحومْ
ما باله؟
أولى الخليفة حبّه
	من قبل أن يُدعى خليفهْ
حتَّى حسبناه سيغدو وحده
		أبداً حليفهابن حنبل:أو لم يحالفْه؟ابن حنبل:		بلى
ثمَّ اغتدى الإلفانِ من أضرى الخصوم
غضب الأمير على الوزير
	وهبّ يأخذ من خزائنه أُلوفه
ورماه مفلوجاً, يجوع
	وما له أحدٌ يبلّغه رغيفهسجّادة:أسمعتما يا ناصحيَّ؟ابن حنبل:	نعم سمعناعبد الله:لكنني لمّا أزّلْ متقلباً
		قلْباً وذهناً
لم لا نظاهر من يُظاهرنا
	أليس نفورُنا منه عقوقاًأبو جعفر:لا
للأمير طريقُه
	والله هيّأ لي طريقاًابن حنبل:ما الفرقُ بينهما؟
	ومن أهدى فريقاً؟
أتراه في غَرَض الفريقْ؟
أم في الطريقة والطريقْ؟أبو جعفر:هو فيهما
	واخترْ لنفسك ما تطيقْ
أمّا الفريقُ
	فأنت تعرفُ من أريدُ وما أريد
ففريقيَ العُبَّادُ
	أهلُ الذكر والرزق الزهيدْ
وفريقُه الأجنادُ
	أهل الحرب والبأس الشديد
أهل المناصب والمواكب
	والتقلّب في حمى العيش الرغيدْابن حنبل:كنْ كيف شئت
	وكيف شاؤوا فليكونوا
أفليسَ يجمعُنا بهم غرضٌ ودين
والسنةُ السمحاءُ والوحيُ الأمينأبو جعفر:إنْ نجتمع في الدين
	فالدنيا تفرّقُنا
		وإنْ كنا اجتمعْنا
ونقول سمعاً إنْ دعا الداعي
	ولكن ما سمعنا أو أطعنا
ومتى رفعنا الحقّ رايتنا
	يقولوا: السيف رايَهْ
ومتى جعلنا العدلَ غايتنا
	يقولوا: طاعةُ الحكّام غايهْابن حنبل:أعنيت أن الدين عندك جوهرٌ
	والدينُ عندهم عَرَضْ؟أبو جعفر:لا, بل رأيت وراء وحدةِ ديننا
	مرضَ التباينِ في الغرضْابن حنبل:ألذا تجنّبتَ الأميرَ؟أبو جعفر:نعم, لأجتنب المرضْ
وأجنّبِ الإسلامَ أغلالَ الخلافة والولايهْ
والأخذَ منه بآيةٍ تُرضي الأمير
وتركَ آيه
أوعيت ما أعنيابن حنبل:	وعيتُ
	ولم يزل في خاطري أمرٌ أخيرْ
فيم اختلافُك في الطريقة والطريق
			مع الأمير؟أبو جعفر:أما الطريقة فهي دحضي الشكّ بالإيمانِ
			بالقلب المنير
وطريقة الأمراء في ظهري خريطتُها
			لها أبداً ظهورابن حنبل:أو ليس يُجدي السيف في دحض الشرور؟أبو جعفر:السيفُ يجدي حين يعيا العقل في قمع الغوايهابن حنبل:بقي الطريق
فأين تبتدئ الطريق؟
	وأين تدركُها النهايه؟أبو جعفر :بدءُ الطريق الأرضُ
	دنيانا التي فيها نسير
فإذا مشينا فرسخاً منها اختلفنا
		في المسيرِ وفي المصير
هذا يسيرُ وهمُّه الدنيا
	وذلك همّه يومُ النشورابن حنبل:ما الفرقُ بينهما؟أبو جعفر:أخو الدنيا يسير على طريقٍ من رغابْ
وأخو النشور
طريقُه رصفت بأعمالِ الثواب أو العقاب
فإذا هما رَكْبانِ
في دربيْن: من حَلَكٍ ونور
هذا على شهواته
	أبداً يحوّم أو يدور
وأخو التقى
	دوماً إلى الأخرى يحلّق أو يطيرْ
إنّ النهاية يا أخا الأنبارِ
ليست كالبدايهْ
أعرفت أسرار الخلافْ؟
وعلام كنت أخيف جلاّدي المخيفَ؟
			ولا أخافْابن حنبل:هَبْني عرفتُ
فكيف نختتمُ المطاف بلا انحراف؟
والريحُ تعصف بالشراع
		ونحن في وسط العُبابْأبو جعفر :في النفسِ بوصلةٌ من الشهوات
			تجذبها الفتنْ
تهتزُّ حين يهزّ قاربَنا المحنْ
لتقول للنّهار: قد هبّتْ رياحُك
		فاغتنم فرص الزمنابن حنبل:أتشيرُ إبرتها إلى جهة الشمال؟أبو جعفر :لا, بل تشير إلى الضلالة والغلال
فمتى استقرت فاجتنبْ ما تستقر عليه
			من طمعٍ ومالابن حنبل:الآن أُفْق الحقّ قد قذفَ البروق
فرأيت ما بين الملائكِ والملوك من الفروقأبو جعفر :أو لم تزلْ حنِقاً عليَّابن حنبل:برئت من حنقي ومن وضر العقوقْ
مذ لحتَ لي في المحنة السوداء نجماً
			يا بن حنبل
ينجاب عنك الزيغ
والبدع التي عن أفقنا النبويّ ترحل
وتظلّ أنت
	مخلدّ الكلمات منبلج الشروقأبو جعفر :هيهات!
كلّ الشارقات البارقات إلى انطفاء أو غيوبْ
إلاّ كلامَ الله
	لا يعروه ضعف أو شحوب
هو وحده الأزليّ والأبديّ
			والوحي المنزَّل
وكلامُنا مهما يُضئْ فإلى غروبْ
كالبرق يلمع, ثمَّ يطويه الفضاءابن حنبل:أو مالنا فيما نعانيه جزاء أو عزاء؟أبو جعفر:حسبي وحسبك أن نموت
وفي جوانِحنا بقايا من ضياء
إنّا اشتعلنا كي نضئ ْ لغيرنا طرق الهدايه
فإذا انطفأنا لم نكن زَبَدَا
		يصير إلى جُفاء
بل شمعتين أنارتا كي تغزلا خيطيْن من أَلَق الرجاء
أو بذرتيْن
أرادتا أنْ تبحثا في الأرض عن سرّ النماء
ليظلّ هذا الدين مؤتلقَ العقيدة والخصوبةِ
في القلوبْ
أو ليس في هذه النهاية غاية كبرى؟ابن حنبل:		بل فيها الوفاءْ...
للسنة السمحاء
للقرآن
	للإسلام
		وهي أجلُّ غايهأبو جعفر :
((





المحتوى

أ ـ موضوع المسرحية:	5
ب ـ شخصياتها:	7
الفصل الأول	9
الفصل الثاني	33
الفصل الثالث	59
الفصل الرابع	89
المحتوى	120


***
(1) هو بشر المريسيّ، معتزلي تحدّر من أصل يهودي.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 119 -

