
أحمد ختّاوي

 
المدينة بدم كذب 
***
رواية
***









منشورات ليجوند

الإهداء/
إلى التي كانت تتدفق من أميتها شلالات  عبقريتها وحكمتها ..
إلى التي دثرتني بحنانها ...
إلى المرحومة والدتي طيب الله ثراها ..   










•   تنحى عن وجهه زخرف الكرز ، مات وهو نائم فوق طيف الماء ،، وفي مدينة الله في الماء .. ..  
              يسوقها طوعا وكرها إلى سوق الماء.. يبيعها ماءً وتسبيحا  وهي غارقة في تسبيحها ..يستوقفها بباب (( الخبز )) يعجنها للمارة صدقة  من فُتات عجائن المطاحن .
             كل المارة  طاعنون في السن ، ما عدا  الجار المحاذي لجاره المحاذي لجاره الألطف  من شمس الربيع ..هو ذا جاره الألطف من نفسه . حمله طوعا..حمله كرها ..وحملته زوجته الطبيبة الطيبة طوعا وكرها أيضا..
             وساقه سلّم العمارة إلى الطابق الرابع حبا في مدينة الله في الماء ..في الخبز الذي يختلي بالماء...
             كل ما في الماء حي لا يموت ..ما عدا الذي تندمل جراحه..وتتوزع أفراحه بين الخمائل ..ويصعد إلى اليابسة من مدينة الله في الماء . وكل ما في الماء يسبّح لله الواحد القهار..
             وخرقة (( بالية )) من الخبز ، كالقماش الرث  على ظهر ثري  يعشق ( الموضة) حتى النخاع والثمالة ..ويعشق آخر صيحات الملابس .
ظل يعشق سطح الماء ..يطفو كالزيت ، وفُتات القمح والفرح  والحزن معا..ويتم السنين والسنابل العاقرة ....
             وتوالت الدقائق ، وهي قابعة  على صفيحة من  ماء ..تدنو تارة منه ، يشتمها .يهشمها ..تنصرف ، إلى أن جاء ((الفيتامين )) .وجاءت ْ دقائقه الحبلى بالعوز .
            لاهثةًٌ جاءت  ابنته ( أمينة) من أقصى ( باب الجماعة ) في قريته ( بوسمغون)    تتأبط فرحا طفوليا ..ومعايير (ابتسامة) تطفو على شفتيها ، غيّبها يُتم  التستّر تحت جنح الليل ..وغيبها سؤال محيّر حتى ( الشفاعة ) ..اا.. كان سرا ..وسحرا ..ومفاتيح لقفل كان يسرقه كلما سنحتْ  له الفرصة من (صدر) أمه العجوز التي تصلي كل صلواتها بالفاتحة وسورة الإخلاص ، ليفتح  صندوقا صغيرا تختزن به رغيفا من الشعير .
         كم كان  مملوءا بالنرجسية وباليتم  والعوز أيضا ..وكم كان يختال  عندما يسرق المفتاح من صدر أمه ، يسرقه ليلا ، لأنها كانت تحكي له على مدار الليالي العجاف (تقصٌّ) عليه  حكاية ( الصدر)الحنون ، وهي قصة شعبية قريبة من الخرافة، يذكر مقاطع من فصولها: أن صدر أم كانت         ( تطعم)   ولدها حليبا ، أي ترضعه، فتحول هذا الحليب مرة إلى قماش ، لأن الطفل كان يبكي كثيرا وأن أخاديده كانت حمراء مثل  (الصابون ) الذي ينظف الملابس في عز الشتاء البارد ، حيث لا برد إلا برد الله ، هكذا  كانت تروى.تُروى ، وتُسرد الحكاية  في جنح الظلام ، ( بكل هذا الخلط )  .. 
        تتفاعل مع السرد الخرافي ، فيغتنم  الفرصة ف(يدس يده) إلى صدرها ، ويسرق المفتاح . يسرق فصول الحكايا من جذورها ..يسرق ملاذ الآخرين ،في جنح الليل ..حول ( كانون ) يأكل حطبا يتيما جُلب من سفوح الجبال اليتيمة ،بجبل( تمّدة) الشامخ  في قريته بوسمغون ..كان يسرق أيضا  صمت إبنته  (أمينة ) من جذوره ، يوزعه  كلمة طيبة ( وصدقة جارية ) على المارة ..وعلى الأثرياء خصوصا .. كان يقول لإبنته  (أمينة ) : 
ما هذا الذي بيدك يا أمينة ؟ 
     - ((فيتامين ..فيتامين ))  وشيء من ( الصدقة الجارية ) يا أبي .
      .ببراءة العوز .. قالت : اسمعوا وعوا ...هذا اسمه  ((فيتامين )) لا تمسوه بسوء ..ولا توزعوه  إلا بمقدار ((كيل)) كل ثلاثة أيام ..وما بينها . كل الناس (( صيام )) فهمتم.؟
قلنا –نحن المارة - كالتلاميذ: نعم ..نعم .. وتطاول فضولنا ..
انصرفتْ أمينة تغيّر ثيابها  ببيت أمها وأبيها ..عادتْ بلباس مغاير تماما..
(( شيك )) صاحت أختها زينب ..(( شيك )) أمينة  ، أنك في مثل لياقة وأناقة (( اليتامى. (( شيك )) ..شيك .. حتى أسكتناها وسط فضول عارم .: لماذا  كل هذه (( الشياكة)) ؟
قالت: (أمينة) : هو ذا اللباس  المناسب لاستقبال الضيوف .
فهمنا على التو ، ما كانت ترمي إليه من خلال تغيير الثياب .
وكنزنا فضولنا.
اتجهت مباشرة إلى مدينة الله في الماء . تطعم ( ضيوفها) بالفيتامين .. فيما صاحتْ : من أطعمهن بهذا الخبز ؟
- أنا يا بنيتي ..
أشاحتْ عني  بوجهها .
 قلتُ اللهم  قدّرْنا على العمل الصالح ..وانكمشتُ في عباءتي  الرثة ..لم أنبس ببنت شفة ..خوفا من ملاحظات وملاحقات أخرى ..لكنني ظللتُ أغمغم ، وأُخضِعُ((أطعمهن)) إلى قواعد الصرف والنحو ..وقد علق في ذهني  أيام كنتُ بالكتاتيب (الكتاب) ، وكان السي أحمد بلقاندي  بالمشرية يدرسنا  قواعد النحو الصرف ..من كتاب (( النحو الواضح )) استعمالات  ((العاقل )) وغير العاقل ، ورسختْ في ذاكرتي  أن  نون النسوة  أو (هن) على وجه التحديد  لا تقال إلا للعاقل ، كأن نقول مثلا : (( هن أكلن الخبز وهن جائعات )) ، أو كأن نقول مثلا : (( هن سحقن دقيق الأثرياء  لقاء حفنة دقيق لإعالة أولادهن  المعوزين )) أو كأن نقول  مثلا: (( هن  يأكلن الخبز من القمامات والأثرياء  ينعمون ، أو يعيشون  في رغد العيش   إلى أن ساقني وهمي ، وربما  يقيني إلى أن كلمة  ((فيتامين )) و(( النون الأخيرة ))  ربما تكون للعاقل ، كنون النسوة ...أو تكون ( نحويا) ( نون التخنث) .
هذا ما ذهبتُ إليه ، يقينا أو شكا،إنما هذا ما وصلتُ إليه .
تجمهرتْ مداركي ...وتظاهرتْ  سلما أمام مدينة الله في الماء. ...حبلتْ ظنوني في مدينة الله  في الماء ...
        تلوتُ قربها ما تيسر من آيات ، وأذكار الصباح والمساء ..معا...جمعا وتقصيرا وقلتُ اللهم أرزقني صبرا وجلدا ، ودثرني برحمتك يا أرحم الراحمين ..
قالت ساكنة الماء  في مدينة الله في الماء : أمين .

**********


        ناوله سيدي كرتول قلنسوة يهودية وثمرا من عرجون متيم بخيام الصالحين وخواء اللحظات ...وبعض من التمائم تبرّكا بولي القرية الصالح .                                               أنشدَ وهو ثملٌ : ((ألالة ميرا هات الجاوي هات البخور  ‏  الجزء الثاني :                      ونفرَ من 
 (("لقناوي أمشى للسودان ..جاب خاتم لقناوية )).
فوق الوجه المنفي مظلة الحاجة خضرة ، زوجة سيدي كاسي ، بنت المخفي- المنفي.
        تذكّرَ وهو ثمل ٌ الفنان الجزائري سعداوي صالح :"  قولوا لأمي ماتبكيش – يالمنفي" – ولْدك رايح ما يوليش – يالمنفي" .
استيقظ البرزخ في طيفه ...ليلمح ظل الأشياء  ورتابة الدهر ...ووريقات الصفصاف الصامد ..استفاق على نقر الإسكافي في حوانيت (ايناضن ) ..وأولاد موسى في بوسمغون قريته ... 
كان شارع (لاقوت دور بباريس ) يعج بالمهاجرين والمغاربيين ...وسوق : كليونكور) أيضا ...
برز الزبد من كأس الخمر ككأس صحراوي تماما  في الجانب الأيمن الأقصى  لحانة محمود في ( لوفالوا) بضواحي باريس ..
الرحلة من الذات إلى الذات  مسافة البرزخ .
...وأغنية  المطربة الجزائرية( الغالية ) : ( ياطيارة طيري بي) تصعق الآذان ...تدور في الحانة أصداؤها مثلما دار  حمار (ولاد كمية ) في بوسمغون ذات موسم حصاد ظافر دورته السابعة أو التاسعة ...وهو يطحن  (إمندي ) القمح  في بيادر القبة ، إحدى بيادر القرية المفعمة بالفأل لدى أهالي القرية... أيام كان في ( البلاد ) يعبث بالقمح ...يلعب لعبته المفضلة  قبل أن يهاجر إلى فرنسا عبر ميناء وهران دون تأشيرة دخول قبل استقلال الجزائر سنة 1962...فيما كانت إذاعة باريس  في الحانة تبث  أغنية  هجينة للشيخة الرميتي الجزائرية..تلتها أغان لدحمان الحراشي ، أونريكو ماسياز ..وشارل أزنافور ،  وجاك برال ..أعقبها ربط إذاعي خفيف  للمذيعة مريم عابد .                           
الفصل الثاني 


    مشيئة الدخان في الحانة قدر ُ اللامعقول في أصداء ذباب  ظل يحوم  حول شطيرة  لحم خنزير  كان محمود  يطهوها فوق نار فاترة ...على فحم خاص ، من نوع (النوع الرفيع)  لتقدم طازجة  إلى العربي  القابع  في أقصى المصرف ...شواربه  المصفرّة من كثرة التدخين  ترتجف ،فيما يداه تدقان ببطء ،و على وتيرة إيقاع شعبي من نوع(الهداوي) على جانب المصرف وهو يدندن ( يالرايح وين مسافر  تعي وتولي) للمطرب الجزائري دحمان الحراشي.
زونا ( المتوسّطية ) ( الخادمة)  لم يحن أوان  دوامها بعد ، تبدأ العمل اعتبارا من الساعة الخامسة  مساء ، إلى مطلع الفجر أو أزيد ..فهي تتكفل بطاولات القمار ، هذه هي المهمة الموكلة إليها من قبل محمود  صاحب الحانة ، منذ أن اختارها خادمة بالحانة ..في مطلع الستينات لما تتوفر عليه من دهاء وخبث ومكر ، ولاعتبارات أخرى ..
لم يكن من عادتها أن تعتاد  الحانة في فترة الصبيحة ..هذه المرة نسيت ْ شيئا ما  جاءت من أجله  لاهثة ، وقد ساورها الشك  أنه ما يزال  محفوظا في مكانه ..سالما معافى ..
دقائق الصبيحة  انزلقت  من مخيلة العربي ..سافرت ْ إلى رابعة  العدوية ..وهو يرمق زونا ( المتوسّطية ) تدلف  الحانة  بقامتها الهيفاء ..  وخانتها ( الوضاءة)  وسط وجهها  المكوّر ..الخالي من التجاعيد ..رغم إشرافها على الستين ..هيفاء ..بدينة..عيناها  كبيرتان  ، تشبه إلى حد كبير  عيون المطربة الأردنية  سميرة توفيق ..، أو عيون المها..الاسم الذي يناديها به  رواد الحانة 
تحفظ أغلب أغاني سميرة توفيق عن ظهر قلب ..، مثلما تحفظ عن ظهر قلب أيضا  أغاني الريف المغربي ، وخاصة الشيخة  (الحمداوية ) ، هذه الأغاني تساعدها  في تموّج  خصرها ، وهي تروح وتجيء في خطوات مترنحة عبر طاولات القمار ، حيث توزع مقاطع من أهازيج الحاجة الحمداوية وسميرة توفيق على أطراف الزاوية  المخصصة ل((لقمارجية )) من كل الشرائح ...
     تُرافع ُ الدقائق  في هذه الزاوية للأزمنة الغابرة ..ولمسارات التاريخ ...
      ويرافع ُ ( الذباب )  العائم  بالأطراف لموسم عراجين البلح في المغرب وفي الجزائر وفي تونس ...ودولة الدولة السنوسية  في ليبيا قبل أفول الستينات ...
       طنين الذباب العائم  يرافع ُ أيضا للمهدي بن بركة... ..إبراهيم سرفاتي ..,
      إيديت ْ بياف  على شفاه ( القمارجية ) .
زمن الصبيحة ركنٌ من أركان التاريخ في مخيلة ( العربي ) القابع دوما في أقصى يمين المصرف ،وهو يتأمل خطوات زونا ( المتوسّطية )، شطيرة الخنزير  ما تزال  تشوى على صفيح  نصف ساخن ، على نار فاترة .
....ترتجُّ الصبيحة .غليان محمود قفلٌ لمفاتيح المساء القادم ككل المساءات والمساءلات،  ومضايقات الشرطة أحيانا ...
عهد الخديوي يتردد هو الآخر ، كما يتردد  أيضا ذكر ُ قاسم أمين ، على شفاه القمارجية وعلى لسان العربي أحيانا . 
       زونا ( المتوسّطية )لا تفقه في الأمر شيئا ..فتكتفي بابتسامة مجاملة  عندما يصعقها القمارجية بهذه الأسماء ...سخرية (برناردشو) قدر المألوف.ومهاترات ( روميو وجوليت) قدرٌ أيضا للمألوف .
...في زاوية المقارجية . تنبعثُ (ولاّدة) من أقصى المصرف ، من فيه العربي القابع – مردفة ببنت المستكفي  لأبن زيدون. تثير  التفاتة لافتة من زونا ( المتوسّطية )، ما تفتأ تغمغم بلهجة مغاربية  أقرب ما تكون إلى لهجة الريف المغربي : ( سكران ويعرف باب دارو ) . 
- صح يالعربي خويا ..راك تعرف بنت المستكفي القزانة (العرافة ) 
- نعرفها يا ولادة ..- أشكون بنتها ؟ 
- بنتْ الأجواد ..يا سميرة توفيق ..
- هكذا أريد أن تناديني. يا لعربي  خويا .
-  أمرك ..
********                                           
 ( مفاتيح الغيب) لأبن العربي ..أثلجتْ طنين الذباب الذي يرافق رتابة الصبيحة وتأملات العربي ..والنظرة (الإستشرافية لمحمود  مالك الحانة ،خلو الصبيحة من ( فصوص الحكم)  لأبن عربي ..خدرتْ خطوات زونا ( المتوسّطية )وهي تتجه مباشرة نحو العربي .نادته: ( محي الدين ) 
رد: أجل يا ولاّدة بنت المستكفي ،عرافة الريف ...
تراشقا بالنظرات.
     كان طنين  الذباب يقترب من شطيرة الخنزير التي ما تفتأ  تشوى  فوق الفرن ..وعلى نار باردة ، فاترة ..
     ....كانت الصبيحة بلا شطائر ، لحم الخنزير ،أصابه شيء من  الأرق فوق الجمر ..ومن الدرجة القصوى،فهي لا تصلح للأكل ...
طيب قالت: زونا ( المتوسّطية ) للعربي :     
هل وجدت شيئا ما ،  نسيته البارحة فوق الطاولة المحاذية لمخدعي.؟
-  هو محفوظ لدي ،يرد العربي ويداه ترتجفان .
وكما تاب  أبو نواس في آخر حياته  تتوب الدقائق الزاحفة نحو مساء حانة محمود الإستشرافية .
     تخترق نظرات العربي  أجزاء كبيرة من جسم زونا (المتوسطية ) ، يفحص بنظرة ثاقبة تنمّ عن مكنون بأغوار مشاعره ،،تتوهج شواربه... ترتعد بعض أوصاله، فيما زونا (المتوسطية) ما تزال تنتظر رده  على سؤالها..)
...وأفلت الصبيحة كنجم في فيافي زاهدة.
أردف العربي :  لماذا يا زونا – بنت المستكفي-  يا سميرة  غيّرَ أتاتورك مصطفى كمال الحرف العربي باللاتيني ..وهو مؤسس الجمهورية ، وأول رئيس لها سنة ؟ ؟ .. 1923
- ذاك تاريخ يذكرني بميلاد أخي مصطفى بالريف المغربي ، لم يعمّرْ طويلا ، أصابه (الجرب) فمات إثره ، ترد زونا (المتوسطية)  بابتسامة  من لا يعرف جوابا لسؤال محرج .
     - برافو عليك  يا مولاة الخانة، خذي أمانتك . ولا تنسي أن تقرئي سلامي لبنت  المستكفي  الريفية العرافة ...
 نلتقي مساء على طاولة القمار .
- هذه الليلة  ليستْ مناوبتي ، ترد زونا ( المتوسّطية )..بخبث.. 
-  ومن يكون خليفتك إذن ؟ 
- محمود بذاته وصفاته ..( ولد أبلادك ) .
أستجمع قواه  ،غادر أقصى المصرف ، فيما محمود ظل يرشقه  بنظرات حادة ...
سعال حاد ارتوت به أرجاء الحانة، اقترب العربي من شطيرة الخنزير، بصق عليها  وهو يتأهب لمغادرة الحانة.
محمود في وله:  وشطيرتك المعتادة ؟
-  أعطها للقطط يرد العربي بنبرة حادة ، وهو يغادر الحانة، ملوّحا باليد اليسرى : إلى مساء هذا اليوم ، يستوقفه خبر عاجل بمحطة   (تي .آف 1 ) الفرنسية : (( مجموعة  مسلحة في الجزائر تغتال رهبانا بضواحي البليدة )) ...وسلطات البلاد تشتبك مع أخرى في منطقة الأربعاء بنفس الولاية ..تكتف قوات الأمن من عمليات تمشيطها في أدغال غابة ( الأخضرية )  بحثا  عن معاقل الجماعات الإسلامية .
يرشق التلفاز  والمذيع بنظرة ثاقبة ..يتنهد دون أن يعلق ، وينصرف.
إبلٌ تطأ مخيلة العربي .
...وترتسم الصبيحة  في تجاعيد زونا ( المتوسّطية ) التي لم تبرح الحانة..في مخيلتها سلسلة ( جبال الأطلس ) التي تشق المغرب وتونس والجزائر ...
صراصير تتكاثر  تحت سفح الطاولة  القصيّة بزاوية  (القمارجية ) ...تتكاثر ...تتباهى  أمام الحشرات الأخرى .
 فأرة سمينة تنط كأرنب غير مبالية بالحاضرين ، تختطف شطيرة  الخنزير أمام مرأى محمود  الذي لم  يجد بدا من ملاحقتها بإحدى زوايا ( القمارجية ) ، إذ آوتْ إلى جحر آخر بإحدى زوايا ( القمارجية )  بالحانة .
       يرتسم الرصيف المحاذي للحانة لوحة ً زيتية في تجاعيده يرفسه العربي برجليه .( في مخيلته )  تاريخا.. وحقبة تاريخية برمتها ..ينفث ما تبقى من سيجارته ..يعود للحانة في هرولة . أطرافه تركلُ ظهره المحدودب ... ويذوب ما تبقى من الدقائق في طيف هجير  يتوارى  في كنف الشك بأن  انسلاخها يكون  قد ذاب في شريحة الخنزير ..

وتتدحرج  السويعات والأزمنة ....
فيما يقبع تسربل دقات  صمت الصبيحة في هرم الحديث عن مفعول  الصفح عند محمود ونظرات زونا ( المتوسّطية ) ... ميعاد المساء المزمع يصعقه .
حنين السنين  يعاوده ، يجذبه  نحو ملامح  بدت ذات هجير  في رائحة بوسمغون وهو يركل تيسا  أبى السير في أزقة مظلمة. 
خليها لربي ..قال ودلف الحانة دون أن ينبس ببنت شفة .
*****                                   
شطيرة خنزير أخرى تتدحرج على نار باردة بنفس الفرن ، لمحها من بعيد ، صعقه المساء الساطع  في مخيلته وهو يضع الخطوات الأولى باتجاه الحانة ...قلنسوته اليهودية  تعبث بها نسيمات هبتْ فجأة ...يضع يده اليسرى عليها ، ويلتقط شرارة تفكير سافرتْ به إلى صديقه محمد الذي رافقه من مدينة( جريفيل) إلى مرسيليا عبر باخرة رثة ..يستطلع أحواله  في (لاكورناف) . لملم شذرات تفكير  أفلت من مخيلته ...استحضر مساره ...واستحضر  احتمال وقوعه أسيرا من لحظة لأخرى  في يد الشرطة الفرنسية ، لتماديه في تعاطي المخدرات  والسطو على أمتعة المهاجرين وبعض دراهمهم .
يلج الحانة..ينتهي إلى أقصى المصرف دون أن يحيي أحدا..   زونا ( المتوسّطية ) كانت هناك تنظف أجزاء الحانة المقابلة  لمكانه المعهود ..تبرقُ في اتجاهه  ابتسامة خبيثة  أدرك كنهها  قبل أن تصله ( برقية مشفرة ). غزر نظرة ثاقبة  في اتجاهها  وأومأ للنادل أن  يترع كأسه بجرعات ( ريكار) ..ففعل ..
ثملت اللحظة  في عيونه ...تفتقت أمانيه  في كأسه المترعة ...رخو اللحظة البائسة  يستدرجه إلى متاهة الغرق في كأس مترعة ب(الويسكي) ، فيما كان النادل  يمده سيجارة  محشوة  ويهمس في أذنه : ( هذه هبة من زونا ( المتوسّطية )..ما زال الخير القدام ) ...
امتطى صهوة مخيلته  ولفيف السيجارة  المحشوة يلف أرجاء الحانة دون أن يعير أدنى اهتمام لزونا ( المتوسّطية )وهي تطهو  على الفرن ...اقترب من النادل :بصوت مبحوح  تضايقه جرعات ( الويسكي )، قال: 
- ( لمن تلك الشطيرة )؟ .
 - زونا ( المتوسّطية )  هي التي دثرتها كما ترى بقطعة فلفل حار..لا شك أنها ( وسكت) ...
 - لعنة الله على المعتوهة ،رد العربي بصوت صارخ ، افتك التفاتة حادة من زونا ( المتوسّطية )التي نصبت المكنسة على إحدى الزوايا..وهرعتْ إلى نفخ الجمر على الشطيرة وهي تدندن  إحدى مقاطع المطربة الشعبية المغربية : الحاجة الحمداوية .
 العربي (أفهما طايرة ) ، فأفتك جرعة من ( ريكار) جاف  بدون ماء  جرعة واحدة  ، أردفها بنفس من سيجارته المحشوة . امتص اللحظة ،سكبها في لفح الهجرة والهجير ..في منفاه ومنفاها ...خنقه  صياح ( الباعة) من تحت ( المصاريف) .. وكواليس الحانات  وأزقة ( بارباس) ...وبعض مدارجها .
 سكب اللحظة في ( ريكار) اللحظة بدون ماء .. وأتعاب المنافي .. تطاول عليها ..وتطاولتْ عليه ...
لفهما ذات ليلة لحاف مشترك ..سكب حاضرها فيما تبقى  من زبد في كأسه الثانية  التي أمر النادل بملئها بدون ماء ...
فيما علق بذاكرته حديث ( المتن) و( النص الغائب) (امتصاص النص) ..( الاستقراء)  ونسخة من ( البؤساء)  لفيكتور هيقو كان قد أهداها إياه  معلمه  الفرنسي ( دوفواشال) بالقرية وهو ابن التاسعة من عمره  دون أن يدرك وقتها معنى الهدية  ولا مضمون الكتاب ، فاكتفى بمدها للحاج الميلود  الحوانتي  الثري بالقرية ليلف بأوراقها الكاوكاو والحمص  للباعة الأطفال ..وقد كان من زمرتهم .
استوقفته ألفية أبن مالك ، والأجرمية ، وما علق  في ذاكرته من القرآن الكريم ، وقد كان يحفظ الجزء الأكبر منه (حوالي 45 حزبا تقريبا)   تلاشتْ كل هذه الآيات من ذاكرته ..استوقفه  (غسّان كنفاني ) على الرصيف الآخر من الدنيا..كما استوقفته  (أرض البرتقال الحزين )  وهي منفية  بين مقابر الأدوات القديمة و ( لوالب..خردة عامة .. وشطيرة خنزير .. وعصير أطياف ..وبرتقال عائم في أكواب مترعة ) .
ضم اللحظة  إلى صدره .
عانقها بشوق في شوق كمن التقى بغريب تائه في الأوحال منذ أمد بعيد ...
استجوب اللحظة  مثلما خضع عدة مرات لإستنطاقات الشرطة ، ولم يكن يحمل إلا كتبا مهترئة لكتاب الرومانسية والانطباعية والكلاسيكية .
قال للحظة والكأس الثالثة مترعة : 
(( ..خيّريني  يا لحظتي  العزيزة : البطاطا في الضفة و((أرض البرتقال الحزين )) في الأرض الأخرى ...وشطيرة الخنزير على الفرن تطهى ؟ ..أي هذه الأشياء تختارين  يا عزيزتي؟
 – آه- نسيتُ ، أضاف : حذائي  أوقعه الملل في الملل ...وتقطع . وكذا  قلنسوتي الملازمة لرأسي ..؟؟ .
الصيف على الأبواب ... وفلسطين في خلدي ...اختاري يا عزيزتي : - البطاطا- ماء اللحظة-  غسان كنفاني – أم شطيرة الخنزير .أم مدى قادمٌ هذا المساء  على طاولة الخمار ؟؟؟ ...
كانت اللحظة تحتضر.
لم تجبْ.
ركب العربي هول الصعقة ،لأن اللحظة كانت خرساء بكل بساطة .
يتمتم وهو يطلب النادل سيجارة محشوة ...

الفصل الثالث
                                        
المكنسة منتصبة على الحائط كتاريخ هرم .
يبحث عن استقامة ... زونا ( المتوسّطية )ما تفتأ تنفخ الجمر على الشطيرة ... المسافة الفاصلة  بين أقصى المصرف والفرن مسافة توصل بما فيه الكفاية ( السمع َ) لأهازيج الحاجة المحداوية التي ما تفتأ تطلقها مصحوبة ببعض الإشارات والآهات الومضية وهي  تتناثر أشلاء وشظايا في أعماق العربي الذي (التقطها) بمجرد أن جذب نفسا من سيجارته المحشوة ...
يلتقطها برقيات مشفرة ..ورسائل ومضية ...
(( على سعدي لبستْ ( الطابلية ) في بلاد ( الناس)  ما نخليكش يا خويا أطيح))...
كانت الصرخة  الأكثر وقعا  في نفس العربي ..الذي (زارت) مخيلته في  ليلة باردة حين دثرته  أثناءها زونا  وتجردتْ من صفاتها .
حين انسابتْ دموعها وهي تبلل اللحاف الشفاف 
..وحين عاودها الحنين والأرق ..والهيجان ..؟؟     
    ونسيتْ حكاية النخلة الباسقة في أقصى الجنوب المغربي..وبالضبط في منطقة ( فيقيق ) .
       الشطيرة  ما تزال تطهى على الفرن ... والمكنسة  ما تفتأ تتوسد الحائط، فيما دخان السيجارة المحشوة  يستبق تنهدات زونا ( المتوسّطية ) وهي تلامس خصرها ... تمرر يدها الهزيلة عبر مناطق جسمها العامر،وقد أرخت أهدابها.
تقفز اللحظة الخرساء نحو مداها...نحو أمسية ( طاولة القمار) المنتظرة ، وتقفز زونا ( المتوسّطية ) ، تدك البلاط  في اتجاه المكنسة . ترفس  ما تحتها...تقبّلُ المكنسة ،فيما العربي يلاحقها بنظراته  الثاقبة ..بقية الزبائن  القلائل مشغولون بلعبة ( ألبيار) على الجانب الآخر ....
وتقبل بعنف ( أعلى) المكنسة ) .
أثارتْ انتباه لاعبي ( ألبيار) ..وهي تدندن : ( على سعدي  أرفدتْ النشاف.. ولبستْ الطابلية .. ما نخليكش يا خويا العربي .
كان هذا التأوه نداء جارفا للعربي الذي تمكن من الظفر بابتسامة من زونا تبدو صادقة ..فيما كانت الصرخة تجلجل كرصاصة  أصابت الطريدة ، اخترقت أغواره ...
 كانتْ إيذانا لشيء ما ، يصيب القطط أحيانا...
...وكان الصوت يتوارى في الكأس المترعة ...يأسر زونا  (المتوسّطية )التي قبّلتْ بحرارة رأس المكنسة مرة ثانية ،وهي تعدو خطوة خطوة نحو العربي  القابع بأقصى المصرف ،صعقته بنظرة ثاقبة ، دنتْ منه  إلى أن لامستْ ركبتاه  المرتعشتين ثم تناولتْ كأسا .
 طلبت ْ النادل كأسا فارغة ..؟ امتصتْ لعابا علق  بأقصى يمين شفتيها ..زفرتْ ، حيث كان النادل يدمها كأسا أخرى مترعة ً ب( الويسكي)  وسيجارةً محشوة ملفوفة في قطعة  جريدة. 
امرأة ٌ صلبة  كصخرة في جبال أثقلها الجفاف ..لا تصيبها الثمالة بسهولة ..ولا تموت فيها الرّعشة ولا الأطياف ..تناولتْ موسىً صغيرا من مئزرها ..مررتْ شعرها الأسود الغزير ، بالرغم من تقدّم ِ سنّها على جسدها  الباهت وجزء من كتفها الأيمن ، فأيقظتِ الدم القاني من سبابتها ليملأ ربع الكأس الفارغة .ا
 ناولتْ العربي جرعة منه .
لم يمانع .
قال : ها هو ذا عرقي الغزير  يختلط بالدم القاني ...وهاهي  النخلة الباسقة تزداد علوا وشموخا  نحو السماء ..أردف : ((أطعمينا يا زونا من سنابل النخلة الملقحة بالتمر الصحراوي ، علنا نغيّر  مكان اللحظة)) .
ردتْ بوجه محتقن : 
(( أتريد أن يحدث لنا ما حدث لأدم وحواء ..ألزم حدودك  أيها الرجل الأعزب ، وإلا قذفتْ بك جنون الأرض إلى جزر الوقواق ))) ...
تسمّر في مكانه ، راح يعض سبابته  وهو يزمجر ككلب مسعور...ا وتوارى تحت معطفه الذي غطى به قلنسوته ،يهلوس كلمات مبهمة ...
 وعلا شخيره وهو يقظ .
قال لها: (( دثريني بمئزرك ِ يا زونا، قد صرتُ الآن خصيّاً ...
عرفتْ الآن أسرار النخلة .
زامنه الخوف من مصيره ورجولته  الضائعة وسط نهدي امرأة بحجم ظنونه  ومعتقداته ...حاول الهروب ومغادرة المصرف .
لم يقو .
        كانت النخلة الباسقة  تغطي كل المنافذ ...وكان الدم الأحمر  القاني يفيض من كل الثقوب ...ا ارتدى رجولته ...حرّك  عضلاته  المشلولة . حاول السباحة في الدم القاني ، لم يستطع  تخطي حواشي المعطف والمئزر ...ا
 انكمش مذعورا  كشيخ هرم  انهارتْ قواه  من كثرة الحرث وخدمة أرض بور بوسائل تقليدية .
أحسَّ بأنه  أجرم حينما جرع دم أخته وقد ألفه منذ مدة، في حين لازمها الفرح والنشوة ، وهي تجلس بقربه ،تغازله ،تمرر يدها الناعمة فوق صدره النحيف . شعر بهيجان ينتابه  من جديد. قاطعها : لا تنسي شطيرة الخنزير  وحبّة الفلفل الحار .
- دعها تحترق مثلما احترقتْ شطيرتك ، وتحترق الآن  أشلاؤك ودسائسك  أيها المعتوه ، قالت. 
*****                                                 
 ...وتحلقتْ حوله شجرة  بأفنانها .
 كانت قد ملأتْ فمه وتحولتْ إلى موسم خصب لا يعرف الجفاف عندما أكل ثمارها أيام كان مرؤوس قضيته وما فتيء، أحس أن النخلة الباسقة تزحف نحو كأس الدم ، راح ينطح جدعها . 
امتص نواياه...وامتص ما فتيء في سيجارته المحشوة ...قفز مذعورا من كرسه  بأقصى المصرف ...خرج إلى الأفق  الواسع خارج الحانة  يتبختر  في نشوة عارمة .لحقته المرأة الصلبة .
 التفت صوبها : (( أستري عورتك إنك عارية ))..
رجعا على التو إلى الحانة ، لم يجدا  النادل بمكانه..بحثا عنه ..
طويلا.
ضيّعه التيه  في أرجاء سيجارة محشوة ...

صنعتْ تيها موازيا...
بصقا على الأرض .
انفلق العشب  والفقاقيع ...مضغا العشب ...بصقا مرة ثانية على الأرض .كان  العشب والخصب يغطيان جسم زونا العارية .
قالت : لن أفارقك يالعربي حتى نتبيّن  أمر اللحظة الغامضة ،، العارية .
رد بانتشاء: (( الآن تبدو اللحظة  صافية )) .
عانقته بحرارة .
سألها : والذي قالوا عنه (( قُتل غدرا)) هل ما يزال يعاودك أنينه ؟ .
-  لا ، كنت مخطئة،مات شهيدا .
غيبهما الزحام في أكبر رشفة دم ،، وفي قطرة (( ويسكي). 
لا تقل ، أردفتْ (( المهدي بن بركة)) ...
ابتسم العربي  ملء شدقيه : أرجوك لا تصعقيني بعبّان رمضان ، أو مفدي زكريا.على نخب ابتسامة  صادقة هذه المرة  تناولا كأسيهما المترعتين بسرٍّ دفينٍ  ، ظل يعتلج في  الشطيرتين المحروقتين ..ا
امتص كل منهما لعابه ..نطقا بصوت واحد : (( لهلا تربّحْهم )) ونطقتْ المذيعة الجزائرية  مريم عابد : هنا إذاعة باريس ، ونطق محمود "كل هذا مسجل " زمن مريم عابد آفل ...ألم ترشق  يا لعربي بنظراتك مذيع "    تي..آف ..1  ، وهو يسرد الأحداث الأمنية في الجزائر ..وأنتَ  تغادر الحانة ؟.
-  خدعتني يا محمود ..لهلا تربّْحك .
-  خذلتك مواقفك يا خويا العربي .
-  لهلا تربحك ، قالها مازحا ..
الفصل الرابع 

رتلٌ من الشباب يلج الحانة ثم ينصرف لتوّه ...يثير انتباه مريدي الحانة ، يمّمت زونا ( المتوسّطية ) شطر الشطيرة الهامدة على الفرن.أومأت للعربي  المشدوه:  أن  لا خوف من هؤلاء ، هم زبائني – وضحكتْ ..:
- اشتموا رائحة الأمانة  التي نسيتها بقرب مخدعك ، قال العربي  مبتسما .
- هم أيضا لهم نصيبهم منها.ولنا نصيبنا من شرائح  وشطائر الخنزير ، رد العربي ، وهو يغمغم :
(( قرأتك عدة مرات ، قرأتك في التوراة  وفي الإنجيل والزبور ..وفي القرآن ..بحثتُ  عنك في ماء الله .. وفي كل القارات ..تطاولت ُ على السبت  والخميس  ما عدا الجمعة ، وفتشتُ عنك  في أقبية الماء لأنجب الماء الذي يجبلني ...وينجبني ابنا عاقا ..سكنتُ أيام الأحد .. من  الفجر إلى ما وراء  الدهر ...لأسترق صخورا صلدة ...الأيام تسير لاهثة إلى الخلف ...وأنت تسيرين بلا هوادة  نحو جبنك ووهنك  المعهودين ...تغازلك  أطياف  البراري  وبقر الجاموس  القابع دوما  على قارعة الطريق ... تخافين معاكسة الثيران لك ... ينتشلك الحياء من الحياء ، لكنك تتوفرين على (( معيار)) الجودة ... وسهو اللحظة ...
 وتجيئين دوما متأخرة إلى البيت لتقرئي من جديد فصول  (ود)  الثيران ،، ووله أبناء الحارة ... ماعدا عمي (( جابر)) الذي يمقتك .
وقتما جئته ، أجيء  ونفترق لتونا .
- وأقرؤك عدة مرات – أنت الممنوعة من الصرف ، ومن (الطهي ) وقتما جئتك ، يجيئك  الفضول الزائد ، وتجيئي مع (المبني للمجهول) ،يتخيل إليك  ،يتخيل إليك أنني ساعي بريد الحي الذي تنتظرين قدومه  وترشقينه من كوّة القبو  بالحجارة  والقبلات وبالنظرات الساخرة .
قال القاضي : ( مثنى ..وثلاثى .. ورباع ).
 وقال القانون ( مثنى وثلاثى ..ورباع  ).
 وفي سورة النساء  ما يكفي ...
 شطيرة لحم الخنزير  ما ت تزال قابعة على  الفرن ، تغطيها  حبة فلفل حار .. الحانة  خالية من الزبائن .. الذين أخلوها بموجب  مذكرة  (غلق)  كل المنافذ فيها ، حتى أجهزة إيصال  الموسيقى  والريح والهواء بأمر من رئيس بلدية المقاطعة ، لأن أمرا ما مشبوها  كشفتْ عنه الشرطة . إعلان بغلقها  لمدة ثلاثة أيام  ريثما  تستكمل فرق التحريات تحقيقها بشأن هذا (( الأمر المشبوه )) ، يذيل إعلانا  لافتا  بمدخل الباب ...
 العربي  يصيبه الدوار ، تصطك أ سنانه ،  وهو يرمق عون البلدية  يضع  الدبوز الأخير ، يرفسه بمطرقة  صغيرة  ويثبته  بشريط لاصق ... ثم انصرف دون أن يلقي السلام  على أهل  الحارة ،، ..تصطك أسنانه ، ينفث ما تبقى من سيجارة .. ينفض بقايا سيجارة محشوة ، يرفسها بمنفضة السجائر ..، يغمس يده اليسرى في جيب معطفه ،  يخرج نصا  كان قد  كتبه حديثا ، لم يعرضه بعدُ على ( عمي جابر)) ، يطلب من النادل نبيذا وسيجارة محشوة  أخرى ، وموسيقى إيحائية تصويرية ، .. هذا الأخير  يمتنع لأن الأمر غير ممكن ، والحانة  تحت مراقبة الشرطة ،كما ترى ، يضيف النادل : ألم  تقرأ الإعلان  ، وأن  الحانة مشمعة ، إلى إشعار  آخر ..أو على وجه التدقيق  لمدة ثلاثة أيام .
 هو ذا حداد المجاملة  عند الأنظمة يضيف العربي  ، وهو  يلح  على النادل أن يضغط على زر آلة الموسيقى ليسمع  موسيقى هادئة  أو صاخبة  ترافقه في قراءة ما كتب حديثا ...
 - صادروا كل الأشرطة  يا سيدي ، يقول النادل في نبرة حسرة -..وسجائري المحشوة ، هل مستها المصادرة ؟...
 - كانت بمنأى عنهم ، يضيف النادل  مبتسما – خبأتها في جحر الفأرة  الكبرى تحت المصرف مباشرة  بعد دخول أعوان التفتيش  الأولى . ألا أتتذكر تلك الفأرة الكبرى التي قضمت  شطيرة الخنزير؟
 – حسنا – فعلت – وحسنا فعلت ْ الفأرة .
 شطيرة  تحذف  من مجموعة شطائر أخرى ..طيب ،  وعلى من أقرأ ما كتبتُ..هل تفهم  شيئا في الشعر؟
- لا يا سيدي ..أساعدك بالتصفيق .. عندما تنتهي  من قراءتها  هذا ما أملك ...
- فليكن ذلك ،  أطلب منك أن  تنفخ في الجمر ،بدت فكرة  قراءتها على الشطيرة المطروحة فوق الفرن  لعلها تكون جمهوري  الغائب الحاضر ،  وربما ، تضيف كفَّ يدٍ أخرى في التصفيق ، ألا تسمع بالمثل العربي  القائل : (( يد وحدة ما تصفق ))؟
– هيا-  أشعل النار  على الفحم .
- صادروا النار يا سيدي .
حتى النار صادروها ( لهلا تربّحْهم )  وما العمل إذن ؟ 
- اقرأها عليها هامدة ..جاثمة فوق الفرن ...ألم ترها  جاثمة ؟
فكرة حسنة : قدّمني لها  بشيء من الإطناب والتهليل  وقل أنني شاعر كبير ... أنحدرُ من سلالة المهلهل أول من قصّد القصائد  على وقع إيقاع النوق ،  وأن أحمد الفراهيدي هو الذي أبحر في  البحور وأقام أوزانها وأن نازلك الملائكة هي التي تمردت على الشعر القديم  وأن مظفر النواب  صديق عمي جابر . هل تحفظ كل هذا ؟ 
- مع الأسف لا ، يا سيدي ، قد أقول إليكم الشاعر العربي  ولد (الهجالة ) الأرملة  كما ينعتك محمود صاحب المحل . 
قل ..هذا ، هذا كاف .. كلنا (الهجالات ) الأرامل  حتى محمود.
فكرة جميلة ..هيا ابدأ التقديم يا ندْل .
تقاطعهم زونا ( المتوسّطية )التي كانت مختبئة بين أضلعه كحواء تماما  ، وقد سمعت  كل شيء:
 أنا أقدمك التقديم الكافي ...
  المهم أن  أُقدم تقديما  مستفيضا ، والمهم أن يصفق علي الجمهور . 
-أتلو  ما كتبت وسأقدمك  بما فيه الكفاية وأزيد  عقب قراءاتك .
- لا أريد الآن .
- وأنا أقول بعد القراءة .
طيف عابر  يحجز مكانا له بالكراسي الأمامية ، مباشرة قبل قرب المنصة  التي لم تُجهز بعد .
 ...وشطيرة لحم الخنزير  تستوقف الحاضرين المدعوين ، من خفافيش وجرذان الحانة ... التصفيق  يغزو الحانة ... أطياف  تصفق  وأخرى ترقص ...
- المهم أن  أقرأ قال العربي  بوجه محتقن .. وشرع :      
        مثلما الحب لا يُجمرك 
        كذلك الوطن لا يُجمرك 
        مثلما الندى لا يُسرق
      كذلك الأوراق لا تُجمرك 
               هذي الأفنان تورق .    
        ْعش لها  غصنا أو تمرّد 
       عش لها أصلا ...وتحدث ..
        فالجزائر.. أصلا .. لا تُجمرك 
        أعرْها وجهك  لا تسكتْ.
        امنَحْها عهدك .. لا تسكتْ 
        كن مثلها . لا تُجمرك .
        تحيا الجزائر . قلها ، لا تسكتْ  
حرفا               امض      
        امض عهدا              
امض فرحا ...       
امض فرحك الأزلي ...                                   
وأمض أملك الأزلي ... 
                                           
سكبت زونا ( المتوسّطية ) دمعها في فنجان كان يسترق السمع ...اتكأت على المكنسة بإحكام كإمام على المنبر ، يرمقها  الصمت السائد .  ترمقها شطيرة لحم الخنزير ...
ودنتْ منها ...
 نفخت ْ فيها من رئتها هواء نقيا ، أردفته ببصق . لململتْ لعابها ،انجذبت مسودة من مئزرها ،تعلو أطرافها بقع دم بدت بارزة على المسودة . أطرقتْ ، ثم قالتْ ، حيث كان العربي  يصغي : 
-  ظللت تبحرين .. تمخرين عباب  الشوق...
مركبتنا.
وانتظارنا بالمرفأ  الموعود .. خبز معجون ...
رحلتِ.. والأمل خمر في فمك ...
واصطيافنا  بالمربع المنشود وعدٌ ممقوت..
وأغنيتنا طفل بألف لقب ..
وأنتِ كالشمس تطوفين بشاطئنا المهجور ..
تطوفين بنا .. نطوف بك ..
نحمل الأغرودة  غيمة بلا مطر .
وشراعا ممزقا ... بلا زورق 
بلا وطن .
أيا شوقنا المحمول فوق نعش الشوك ..
فوق نعش النار ..
فوق نعش الشوق .
بمرفئك رسونا زمنا نقتطف الخوف ..
أيا وطنا مغروسا في رحلتنا ..
أيا وطننا النازف ..
وظللنا نرسو .. نرسو ..نرسو ..
 نقتطف الخوف ..
نقتطف الخوف .. وغيمة محمولة على أكتافنا .. نجلب منها الخوف .
نحلب منها الخوف .
كأطفال الحي المسيّج .. في زمن الغلبة ..
ننتظر الآتي .. وحليبا من غيمة بلا مطر ..
ننتظر الآتي ..ورغيفا من بحر بلا حُفر..
ننتظر الأتي .. وصديقا من وطن بلا  ضجر ..
ننتظر الأتي ..وأملاَ  من رحلة بلا سفر..
طهارة المكان  تدنسها خطوات فأرة  أخرى رافقتْ الفأرة التي سرقت شطيرة لحم الخنزير .
 من كثرة التصفيق بالت  فدنّستْ المكان .
 لم تُحاسب لأنها اعتذرت – بلطف- ، قالت: أعذروني ،إني أحضر لأول مرة  أمسية شعرية ، لولا جارتي الفأرة  ألحتْ عليّ لما جئتُ .. تركتُ ضيوفا  بجحري .. وجئتُ مجاملة .
اللحظة أفلت .. وأعشوشب المكان ...
 نخلة باسقة  أينعتْ ثمارها  في لحظة حاسمة ... يائسة ... بائسة ،كستْ بجريدها شطيرة لحم الخنزير  التي اختفت إلى الأبد.
النادل من وراء المصرف : إنها مقيدة ،مسجلة في محاضر وفي سجلات الشرطة...عليكم أن تحضروها ، أو توجهوا لها  دعوة أو استدعاء ، هذا شأنكم ،إني أمضيت عليها في  سجلات الشرطة .كانت ضمن الجرد تماما كالأثاث وطاولات القمار .. وكل ما تحويه الحانة .
لا تجعل من الحبّة قبّة يا وحيد ..—يا ... ثم تصمتْ ..تحمّرُ وجنتاها ... ترتعش أوصالها ..تتمتم : زلّة لسان ، نسيت أن أقول يا " دجيمي "  نسيتُ أعذرني ..آه رأسي ..أصابني دوار ، غثيان ...
وتنصرف زونا بسرعة إلى دورة المياه ،تدكّ ُالأرض  بأرجلها،  ينتعش العربي من غيبوبة أصابته بمجرد سماع اسم " وحيد ". 
 ينشق صدره من السعال ...يبصق  على الأرض ... على مكان الشطيرة ..
يحمرّ وجهه الشاحب . يلتفتُ بدهشة صوب النادل : 
- هل هذا هو  اسمك : وحيد ؟ 
- لا يا سيدي – أسمي :جيمي "  كما تعلم ، يقولها بلعثمة ، يخرج سكينا حادا من جيبه ، يبريه على سبائك كانت مطروحة ... يتطاول عليه ، محاولا غرزه في ظهره . يختفي النادل تحت المصرف . تجيء زونا ( المتوسّطية ) مسرعة  وقد سمعت هول صرخة العربي  وهو يزمجر كأسد جائع :
- دعه .. دع – جيمي -  لا شأن له فيما حصل .
تضيف ، لتمويه الحقيقة ،  دعنا منه إنه مجرد نادل جاء مغتربا  من الجنوب التونسي ، وأنه لم يسوّ بعد  أوراقه . لا تخلق له مشاكل مع الشرطة .
تنزف هذه الكلمات دما قانيا  في وجه العربي الذي يزداد حمرة،  وبوجه محتقن :
 وكيف  أراه يتعامل بلطف مع الشرطة ويعاملونه بالمثل ، ألم يكن شيئا آخر ،أو أن  له وظيفة موازية، وإلا كيف لم يتم القبض عليه ؟.
- ذاك شأن الشرطة – لا دخل لنا فيه – حدّثني عن مضمون قصيدتي  التي ألقيتها ، هل أعجبتك ؟ 
هذا شأني يا فدوى .. الآن أقولها .. وقد عرفتُ الحقيقة .
-أية حقيقة  يا صديق عمي جابر ...هكذا أسميك من الآن .. أليستْ  هي ذي القصيدة التي غيّبها اللحاف  في شقة كنا نشغلها سويا  بشا رع " ساندوني' ؟ .
- هي بالضبط سرقتها منك ، قبل أن تضبطها فرق المباحث عندك ، أو يختطفها مريدو الشقة رقم .21
--أي فرق تقصدين ؟ .
تذكر فقط  الشقة  التي كنا...؟؟؟    
ازدادتْ وجنتاه احمرارا . تسمّر  في مكانه . لم ينبس ببنت شفة ... واكتفى بالقول : جميلة يا فدوى ،لكن حدثيني عن وحيد .
- شربت دمه من سبابتي  ، ألا تذكر ْ؟ 
-  فعلا حصل ذلك ..يا فدوى .
الفصل الخامس

شربتْ اللحظة ماءها من فوهة المدينة ... 
وشرب التيه ماءه من كأس بزغ ضوؤها من دخان سيجارة محشوة ، ظلت صامدة بين أنامله وهو يرتشف  ساق الريح حين أحس بزفرة وحيد تقطع  أوصاله إربا إربا . 
انتشى حتى الثمالة .
حرك قلنسوته اليهودية . أومأت له  فدوى ألا ينطق  بسوء وهو يتسلم كأسا أخرى من الويسكي  الجاف ... من وحيد .
قال : شكرا  يا .. ول.. دي ...
وارتوى مع الريح  التي شاطرته جرعة حارة ، ناولها إياه ... و... ل... د.. ه ...؟؟؟
	الريح تضربُ الكأس ، من يدري  قد تكون الريح همزة وصل  بين  شطيرة تعذر طهوها لا لسبب فقط لأن طهوها يؤجل من حين لأخر دون مبرر ، أو لعدم وفرة نار  كافية رغم توفّرها ووفرة الوقود .. 
أم لأنها تطهى بدون ملح .
الشطيرة تُصاب  بوعكة صحية  والحانة أيضا ...
 تنطفئ الأنوار قبل موعد القمار  هذا المساء لأن الريح مُصَادرة أيضا ...
تدبُّ الرعشة في المكان والزمان ،وتنطق( فدوى)وامعتصماه ا.
تمتصّني – لحظة الارتعاش- ... يخثر كأسي بالكاكوكاو  المغربي ، وتنجلي من خيط أبدية الشك بأن وحيد لم يكن سوى " جيمي "  ولم تكن زونا ( المتوسّطية ) سوى فدوى ...
كانت الآزفة ... وأزفتْ اللحظة ...
أزف الضب الصحراوي على  مشارف  جبال بوسمغون  في يوم قائظ . 
وحده الضبُّ الصحراوي السمغوني يشرب الريح ويتغذى منها .
وحدها القبائل الصحراوية تمارس القيافة  وتعرف الأنواء والفراسة ...
 وحدها اللحظة ترحل ...
تركب صهوة مداها... في انتظار مساء القمار ... 
مساء الخير والقمار ، قالت .فدوى .
الشطيرة تصب  الماء  على وجهي وتغذيني بالريح كما لو أنني  ضبٌّ  صحراوي .
 وحدها المجاهل  تقودني حتما إلى كأسي ، تصحبني إلى سيجارتي المحشوة.
 هذا اعتراف مني ، خذيني إلى لحظتك – قلت لفدوى – أو أن  أوان  القمار – لم يتحدد بعد ، . أفلتِ اللحظة ، أرجوك  تسكعي بين أضلعي ، ألم تخرجي منها ؟ يا امرأة  بحجم  كأسي ، دثريني باللحاف السرمدي ... ودثريني بالدم القاني ، خذيني إلى مثواك  ومرّغيني ألف مرة  على حواشي الشطيرة ، لم أعد  أقوى على البوح .
 أخاف التعذيب .
ألم أكن جحشا  ذات ليلة بين  أحضانك ؟ أنسيتِ أن القدر  خانني  في أن أتحوّل  مثلك تماما ...شرسا ... ؟؟  ...تخفق أوصالي  وأحزاني ..ألم  أبحْ لك بطفولتي  وأنتِ  توزعين اللحاف المهتريء  في شقتنا المأجورة  في شارع ساندوني بين خصري  وأطراف رجلي العارية عندما لسعني البرد وأنا أتوسد صدرك  وأنكمش بين فخديك ؟
 ألم يكن وحيد – ذاك الجنين –.؟
- أصمتْ أيها  الأخرس ، هاهي الأنوار عادت ْ ، كان مجرد 
انقطاع طفيف  في التيار  الكهربائي ، هاهي الشطيرة – بدون ملح .. أبلعْها ودعني من هلوستك .
كان أزيز القدر في المطبخ وأزيزها..على شفاف وحيد خلف المصرف.
في يده سبحة.
تأزز المكان بهما...
تأزز العربي بقميصه وبلحاف شفاف.تأزق المكان..أزفته..ثم سرعان ما غادرته إلى المطبخ ثم إلى بهو آخر...
وتأزت عنه مرة ثانية..وتأزى عنها بدوره...
ثم تآصرا بالمنكبين...
 يا أمَّ وحيد...؟؟؟ا.ا.ا.
-ها أنا ذا يا......
كانت السبحة بيد وحيد وفي شفتيه هذا الذكر(ربنا لا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا). 
...وكان الوقت أصيلا...تأفف..ا ل..أ..ب...قال في غضب:
(إفكٌ)..هذا إفك يا بنت الناس ...ورأس وحيد.
ما عساك تفعل، قدّرَ الله ُما شاء فعل .
 وتوالت دقائق أصيل  مفعم ب....(بالخطايا) . 
أسندْ ظهرك المحدودب الأجرب على كتفي،أقطف عرا جين بلحك  من خصري الممدود وأنفت سيجارتك عليه كما تفعل ...إنه الآن مربع الخيل ...ولعبة -التيارسي-..يا عاشور...ألم تكن تشتهي هذا الاسم....أطفئ سيجارتك على فخدي كما تفعل يا عاشور لعل الخصب يأتي من خصري وينجب وحيدا أو- جيمي -آخرمن صلبي.
 ألم أكن عاقرة وكنت عتيا...اعترف بالعيب .
الخمرة دارت في رأسك بالقاعة.قولي ما شئت يا كلبه.
لا.أنا في تمام وعيي يا لعين.
تنكمش اللحظة في دفء العتاب المتبادل ...تسكنها السكينة وفصول الخطايا والخطيئة ...يتجول الشجن مع
بقايا رماد السيجارة التائهة بين الفخذ والخصر إلى فصل في أيام خلت ...
وينامان ...
يتسلل وحيد النادل إلى خارج الحانة...وتغفو في عينيه المدينة ....يهيم في أحشائها.تتأوه المدينة. يسكن أولادها في نحيبها،في ضجيجها ...تفيق الكلاب حين تغفو المدينة التي يصحو سكانها الشرعيون ظهيرة كل يوم على وقعها. ترتطم رجلاه بالثلج الأبيض الذي يكسو المدينة. ينتهي إلى حي (سان ميشال) ... يهلوس :
 معادلة العصر لا توازي يقظة الثلج الأبيض إلا عندما يتنكر لي الآخرون...ثم يصمت .
ما ذنبي، إنه صمت المدن الغربية عندما أتعرى من جلدي..أو أسبح ..أو يسبح (هو) في كوب خمر عصارته عرق جبينه كما يدعي ..فيجد نفسه سباحا في كوب ملأه بعصير ثلجه الأبيض كما يدعي أيضا.. كلنا  بيض كالثلج وكصفائه ..هكذا سمعتهم في المحاضر يقولون..
وأنا أين محاضري؟ ..
يفيق . يستدرك المحاضر...فتنكمش المدينة في عينيه ....في  شرايينه...
آواه..أعود لتوي إلى الحانة وأفاتحه في الموضوع.
من تقصد تقول المدينة والأصداء.يوقظها  . تتنكر...تتقنع...
-آه ما أحوجني إلى رداء أدثر به عندما يتسلل البرد إلى أضلاعي التي ابتلعتها المدينة وعبارة (...)بمستشفى الولادة ثم دور الحضانة فيما بعد ...وكذا شارع فيكتورهيقو...وحي (باربارس) .
آه ، ما أبلهني وما أتعسني ، المعادلة سهلة ،  تكمن في غفوة  وصحوة ، وسبحة – كانت بيدي – وذكرٌ  تلوثهُ .
تتلوى الخطوات كأفعى بين أقدامه .
  زخات مطر مفاجئة تبلل شعره ، يحتمي بإحدى الحانات ، يتردد في أن يقتني ((  قنينة بيرة ))  أو أن يتلو آيات من الذكر الحكيم  بلهجة فرنسية  أصيلة على أرصفة الحانة ،  أو أن يصغي  إلى حشرجة تصعدها  الشوارع التي ابتلعته ،  يصحو من غيبوبته .تعتريه رعشة جامحة . يقف مشدوها  أمام إفريقي  يوزع  على المارة مقابل  واحد أورو  نسخا من ( حصن المسلم)  ، يحملق في وجهه الشديد السواد ،  يتمتم : 
- الثلج  أبيض ... وهذه النسخ منسوخة أو ربما محرّفة  كالإنجيل . يقترب من الإفريقي : يسأله هذا السؤال : 
- أين يدفن  أحياؤكم ، في مدنكم ؟ 
تجيبه المدينة والأرصفة ،فيما يحجم الإفريقي عن الجواب : 
- في سجل لا يُولد مرتين. 
.- عجيب أمر هذه المدينة وهذه الأرصفة ، كيف عرفتْ أنني من الأحياء الموتى ؟ 
يعتريه شعور بأن خطواته تتجه في اتجاه معاكس . قطرات المطر التي تساقطت فجأة توقفتْ . يعود إلى الإفريقي، يناوله نسخة  من ( حصن المسلم )  يتصفحه في لهفة ودون تركيز. .. وتمضي خطواته نحو مجاهل أخرى .
- أجل أنا حي ميّت ،لكن كيف ؟  غفوتُ عندما  ... صحوتُ.،غفوتُ.كانت حارتي الكبرى كيانا بلا علامة ، بلا غطاء .
 يهلوس .
 تُبعث المدينة والأرصفة قهقهة كبرى وبسخرية تقول : 
- الق ما بيدك  ثم نتفاهم .
تبادرتْ إلى ذهنه  آيات  من القرآن الكريم كان يسمعها من إمام حي ( نونتار) بباريس ، من جنسية مغاربية ،  عقب صلاة المغرب ..حفظها ..  هذا مدلولها :   (الق ما بيدك يا موسى )  . 
تضيف المدينة :  معلوماتك ناقصة ... حارتك الكبرى أضحت  جدة ولها أحفاد تقص عليهم حكاية الغول ذي السبعة رؤوس .
لعنة الله عليك ما حييت  أيتها اللعينة،  يرد في نبرة مبحوحة .:
- أين نحن من حكاية الغول ذي السبعة رؤوس ؟
-  ها ها ها  لم أر أحمق منك.  
 يغمس رجله اليسرى في بقايا (( قيء )) لتوه لفظه سكير جزائري  مر بجانبه  وهو يرشق المارة  بكلمات بذيئة ، يترنح من السكر .
الضبُّ هو الذي  يشرب الريح لا المدينة .
المدينة تتقيأ (( نبيد )  باريس  في الجزائري الثمل ...
تجذبه هبّة السكير  نحو الرصيف. تطرحه أرضا ، تتسخ ملابسه  ، يقول السكير : 
Vive Zidane, vive l’ algerie,vive maradona..abat kastro..vive mossaab azzarkaoui..abat belladen ..aussi vive « le petit »..merde pour toi Catherine..
  يلعن بو كواغطك … سوق الدلالة ولا أنتِ .
 كما تدور الحكمة  على الألسن  سبعة أشواط  تكررت باريس في مخيلة وحيد . يفتش عن وجهه  في حقيبة مملوءة  بحبات ثلج اختزنها منذ  أيام في جيبه  معتقدا أنها لا تذوب ، فلم يجدها .يقول :
 فعلا الضب يشرب  الريح ، لا المدينة ... جيوبي لا تتسع  للثلج 
- آه كم أنا  أحمق ... آه ضاع مني وجهي الحقيقي ، بأي وجه أقابل  الوجه الأكبر ... ظننتُ أن الثلج  يحافظ دوما على صلابته  وبياضه .
ما أتعسك ، باريس ، وما أجملك ... 
وينتهي إلى مدخل الحانة  ليوقظ أهل الكهف . يغمغم :
  لعلني تأخرتُ.

المدينة مفتش في شرطة المعادلة ... ودفتر مفتوح على كل الاحتمالات ...
 ويطوي  أجفانه  قبل أن يلج عتبات الحانة ...
تفيق المدينة ...تعبر الشوارع ..ترأف بالمتسكعين .. والثقاة معا ..تدور الدنيا دورتها السابعة وهو ما يزال واقفا  أمام عتبة الحانة  يتأمل الإعلان  بغلقها .. يقرؤه .. ويعيد قراءته .
رحلتِ الأشرعة نحو الشرق بأمر من نابليون بونابرت .. وازدهرت الطباعة .. جفّ ضرع عرا جين البلح في العراق. .. وجفت مآقيها ... أصابها القحط والسنين العجاف ، لكنها  ما زالت  تتمر بلحا ً ، كما أثمرتْ ساقية سيدي يوسف بلحا من الرماد .
تماما.. تماما.
ساقية سيدي يوسف مسقط رأسي ... وسند ظهري إلى ذاكرة آلتْ كما نجوم الليل الحالك ... في ليلة مقمرة .
تماما .. تماما...فأيقظها السعال الذي ابعد عنها الكرى. تموت السنون عندما تموت أخرى ..
تماما .. تماما ...
وتبقى حكاية الغول ذي السبعة رؤوس  صدى في الآذان ، ولحافا يدثّر  مصعب الزرقاوي ، حسن البنّا ... بن لادن وغيرهم ...
تماما ، تماما ...
كما الضبُّ يشرب الريح ...كذلك مصعب الزرقاوي  يستحم في نهر الأردن  لتقتات من مائه عرا جين ظمأى.
كانت " زرقاء اليمامة " قد تنبأتْ بقدوم مائه على  نهر الأردن ، لم تره  من بعيد كما يعرف عنها . الهدهد  هو الذي كشف  الماء من أعلى  السماء ، هكذا أوردت  دفاتر المدينة  في أوراقها المفتوحة على كل الاحتمالات .
... ينزل اللقطاء  أبهى الفنادق ... يلتقي النقيض  بالنقيض على كأس خمر ، يتبادلان أطراف الحديث ويتصاحبان ...ويتعانقان 
تماما..تماما، ويتعانقان .
الفصل  السادس


       تعبثُ  التماسيح بالماء بنهر الأردن ... ودجلة والفرات . والليطاني ... وخردوات سوق كيلوباترا ... 
- أصمـتْ ، تقول المدينة ، ينكمش مذعورا .
- عفوا سيدتي  أنا من مواليد ساقية سيدي يوسف قرية  تونسية ، رآها الهدهد في المنام ، فأجبرها على اليتم ، وأجبرته على العشق .. تماما .. تماما ..
 كما تفعل الحيتان في البحر. في فترة التكاثر ...
- عفوا سيدتي هزتني المساحيق ،فأصبغتُ وجهي بلون البلح ، تماما ، تماما ...ولقحتني  بتمر المزابل الذي أضفى رونقا لوجهي ...
تماما ، تماما  كما الأجلاف ... تماما ، تماما ...
كما المثل العربي  القائل : '' أحشفا وسوء كيلة " تماما، تماما ...
عفوا سيدتي  المدينة  على الإطناب ، أنا شاعر وديواني : مائي  من طنجة  إلى مضيق  هرمز، ليس كمثل ريحك الجارفة ، إنها ريح الضب المسكين الذي يرتشفها مثلما أرتشف  مساحيق وجهي  وأنضوي تحتك كعرق نتن ينبعث من إبط نتن .
أمتص زغيبات إبطك العفن ،  عندما أشعر بالعطش . أشرب رائحتك النتنة – العطرة – وأمتصها لأظفر بنوم عميق .
- أنتِ مرضعتي من الإبط النتن ، كم أتلذذ  بقراءة أشعاري تحت كنف رعاية إبطك  الطاهرة ... أتلو قصائدي وأشعاري  وأنظر إلى ما تحت إبطك ..تماما ، تماما  كما يتوهم " أوديب" .
لستُ من ملّته ... على كل حال ... أعوذ بالله ... لكنني  ملهم بقراءة أشعاري تحت  إبطك ... لا أعرف السر  في ذلك . فقط لأنني شاعر ، أستبكي إبط أطلالك كما يفعل أمريء القيس تماما 
إبطك أطلالي ... وفاتنة أيامي ... ووفاتي ... ورمسي ...
ارتخي مرضعتي ، لا تتحركي ، دعيني أرضع عفونتك ... شيطان الوحي قد ألهم قريحتي ...
قالت العرب قديما : أعط القوس باريها .
ها أنا ذا  باريها .وقالت جوليا بطرس عبثا : '(( دم العربي ((وين )) .
هاهو دم العربي  يشق أمصاري ،، يحتدم بحفنة تراب  وشعرٌ في وجداني ..
هاهو ذا (( العربي )) هاهي ذي أقوالي ... قصيدتي ، لا تمانعي. 
صعقتني ، تقول المدينة – ب(( تماما.. تماما )) .
اقرأ ما عندك .. تماما ، تماما .
تتملكني فرحة عارمة ،، أستجمع قواي ، أرتطم  كالجمع المؤنث السالم  في جملة اعتراضية ... أستحضر سيبويه  وفقهاء البصرة والكوفة ... وأقرأ  انصياعا : لها (( تماما .. تماما)) كما أمرتني : .
سيداتي .. سادتي ...
تنهرني المدينة : انطق  بدون مقدمات. 
طيب سيدتي ، عنوان قصيدتي :( بكائية على ضريح السيدة ))  
هاهي كما جادت بها قريحتي : أنا شاعر .. أنا شاعر .
أنبح .
- طيب ، طيب ..
        يرحل الأمل ، ينتعل الحزن / الإقامة / الصلب/ الدفء..
        يسافر الحلم .. الشمس / الصورة / المرفأ.. يتهور ..
يتهور
يتهور
أتهوّر معه ..تتجبّر المساحيق .. على وجهك ..
يسافر الوجه
يتدحرج .
تُرضع حليمة السعدية طفلا لم يُبعث نبيا .
المورد : 
تتغزل على حواشيه القبعات الغربية 
يفشل الحب .. الخصب .. العشب ..
يتوهّج .. يتوهّج ..
يتوهج ..
يتوهج ..
يغضب اللهب / الفارس / يتقيأ الخبز .. والتمر / والرغيف / الدفء ..
يفوتني مركب الراحلين ..نحو مرفأ  الشمس المحمومة ..
يأسرني الشوق ..
أسمع صهيل فرس عنترة مبحوحا ..
مبحوحا ..
مبحوحا ..
أصرخ : ومعتصماه..أتلوّن كالحرباء ..
ينكرني ..
يلفظني 
يرفضني باقة أزهار ..
لسيدة تسكنها المساحيق ..
يهاجر وجهها .. نحو صالونات 
يُمنع فيها الجلوس على أبناء حليمة السعدية ..
..ووجهي المنفي .. تطارده المساحيق ..
****                    
يحصدني الشوق غبارا في صحراء تدمر ..
وأعود أقبّل وجهك ..كصغار تبرأّت القطط منها ..
رغم الجوع ،، يخيّم على الأعشاش ..
أخلع موتي من حياتي ..
فتصادفني المساحيق ..
ترش الضريح ..بأزاهير الأمل المصلوب ..
..وحلوى الأطفال  المصلوبة – المحجوزة ..
عند ضابط الجمارك ..
يمتصها / يتبول عليها / يصفع الطائر الصادح بها ..
.. وأنتِ كجوازي المطبوع في ألف محطة ..
يبحث عن تأشيرة ..تبيح دخولي المدن المحظورة ..
                                  ***
أتقيأ القائمة / السفر/ الحلم ..
أتقيأ قسرا .. جبرا .. خارطتي المرسومة ..
أتقيأ انتمائي تحت السوط ..أتقيأ الطهارة .. الوضوء .. أفرش القبعة سجادة تحت السوط ..
يا زمنا يربض فيه أبو ذر ..
ينتظر مجيء زوج السيدة ..يُدخله مدن العرق المهدور ..
الاعتراف  
أعترف بأن الحظر مطبق ..
وأن الوجه الجاثم فوق وجه رداؤه المساحيق ..
ومائدة الفقراء..قائمة / واجهة المساحيق ..
باقة حزن يرتديها الرفاق ..
يا سيدتي الراقدة  تحت المساحيق .
-إحساس : 
بعض من مناطق وجهك ..
خارطتي المرسومة بالانتماء / بالحلم / بالحرف/ باللون..
 أعشقها ..
كاللولب يدحرجه فلاّح ..
في عائلة تنتمي للبؤساء .
*****
 	
    مستبدٌ  كالحلم .. سيدتي . 
يردعني ريح انتمائه ..
أستقر مع الحقد الأزلي ..
وجموع المنتمين .. إلى القائمة المرسومة .. في غور وجهك .
****
ظلا  أرتديك .. سيدتي ..
فجرا / حلما/  أرتجيك ..
وشمسا منكوبة على ضفة النهر الأخر ..
تجيء القوافل ..
محمّلة بالزاد ..
تحاصرها المساحيق 
..والشوارع  المقفرة .. 
تصير أرضا خربة ..
إلا من القبعات الغربية ..
وريحك العاتية ..
تنهر الصّبية ..
ترش راية خالد ..
راية عمر ..
راية أبن العاص ..
فتصير الراية حصارا ..
وحلما مدفونا ..
في الشوارع المقفرة إلا من القبعات الغربية ..
- ما رأيك سيتي في قصيدتي ؟ 
- كنتْ تنبحْ ..
تستبيحه هذه الكلمات ، يتسمر أمام مدخل الحانة ما يزال مثبتا على المدخل ..يزفر.. يلج الحانة .

 – الإعلان – 
يقول : بدأتُ أدرك لماذا لا تنبح الكلاب في هذه المدينة  في كل أوان ..ولا تنهش كل المارة . يطوي أجفانه. رحيق الإبط العفن كان يختزن وعيه ،يختزله ... 
كل ما في الحانة كان مصادرا حتى الزيت المستثنى من قائمة الجرد .
من وخزني بالإبر ..الصينيون – تطبّبا- أم حيلتي ، عندما فقأتُ  عين حارس الغرفة 54  بمستشفى  رعاية الطفولة ، وهو يمرر  يده فوق خصري ... من علّمني أن أحشو المصل بالكوكايين أليس هو  حتى حين صار صديقي  لزمن طويل قبل أن يبعث جيفة إلى مقابر الغرباء .
 قال هذه الكلمات  وهو ينسحب بهدوء من تخوم  السرير العتيق ، إذ لاحظ عناقهما  وأجزاء  عارية من جسميهما .
اعتراه الحياء .
اكتفى بالقول سرا : (( العربي لا يتخلى عن زونا  أبدا وإن تشاجرا)) ...
كانت اللحظة  تبدو  منتصف ليل  بلا منازع ..يُسدل دهاءه مثلما اللحية البيضاء تُسدل ذات مجلس وقور ... وكانت تبدو عادية  مثل عرجون تمر تململتْ شظاياه من نخلة باسقة فرعها في العراء  وضرعها خارج الماء .
ليستْ هذه النخلة كافرة ولا ملحدة ولا من أصل يهودي ، مهما قال القوافل ومهما أدّعتْ أصداء بعض النزلاء ...
قلتُ من استلَّ المصل ، لعلها الريح التي يشربها الضب ...؟
اللحظة عائمة ...
 تحبو نحو مساء القمار الذي لم يعلن عنه بعد ،لأن الحانة مغلقة ، مقفلة ...
- وأما من خفّت موازينه ؟؟ 
وهوت المكنسة التي توسدت الجدار ... 
وأما من ثقلت موازينه ... يعتريني من جديد شعور جامح بأن من ثقلتْ  موازينه وخفت موازينه  قد جُنّ وأنا واحد منهم . 
ويغطان في نوم عمق ...
تماما كأهل الكهف ...
تماما.. تماما ...
أتسلّق هرم ذاكرتي ...أسأل المكنسة المائلة  قبالة الحائط .. تتوسده  في انتشاء .. وارتخاء.. أيمكن لي أن أعرف  الآن من وأد عرش كسرى  وأتلف أموال قارون ،أيمكنني  الآن أن أدنو. كما  سمعت الذي لا أطيق تسميته ..*ألا سيدي * تيسا أبى السير  في زنقة  مظلمة ...  
أسئلة مسيّجة  تطوّقه . يقترب ُ من المكنسة . يجثو محاولا سرقة سبائك متناثرة تحت السرير . يتذكر قول  الإمام المغاربي  بحي ( نونتار) ،يتراجع ، يلامس المكنسة ، تستيقظ زونا مذهولة ... كانت المكنسة موصولة  بخيط شفاف ...( خيط الصيادين )  إلى معصمهما.
كان على بعد أمتار .
- وأما من ثقلتْ موازينه ُ ... فقد خفت موازينهُ ... وأما من تآكلت  أطيافه ... ونام بعد العصر ... فقد جُنّ .. .وأنا واحد ٌٌ منهم ...
وأصغيتُ لحشرجة الخيط الواصل بين المكنسة والمعصم .
وابيضّتْ عيناه من كثرة البكاء ...
ولولا أن رآه لما عرف حقيقة الأشياء ، ولما أدرك أن الخدوش  التي حفرتْ أثلاما في جسده وذاكرته وأجزاء من خصره  وذراعه  من كثرة غرز الإبر الصينية ولسعات مصل الكوكاكيين ...
واسودت عيناه .
 انتابته غمغمة ، وتوالت كريح همزى ...:
الآن أُُجهر بها ....وأجهشَ بالبكاء .
تخترقني زوبعة ... وتسكنني طمأنينة ... الآن أجهر بها ... الآن آن أوانها ،أوليس الآن أوانها ،وقد ضبطتهما متلبسين  
 بجنحة أخلاقية ؟؟.
 لا ليست جنحة أخلاقية ،من يدري أنه شيء آخر ؟
 الحاجة إلى الحقيقة  ، يلزمني أن أراجع كتبي في القانون  وأنا خريج جامعة . لا بد من تحرّ ومنهجية والرجوع إلى  المواد القانونية والإجراءات العدلية  وغيرها ، ثم من أنا  وما علاقتي بهما  حتى أحشر أنفي فيهما . لا يعنيني بتاتا ، هل هو نهي عن المنكر ، أم هو تغيير لسلوك أخلاقي تشجبه الديانة الإسلامية ؟؟
قال : ودجّنتني الأيام ... 
واستدار دون أن يكمل .  
لعل الدّلتونيّة  قد أصابتني ،من يدري أيضا 
( عمى الألوان ) ؟
لم أفرّق بين المهجع ومن عليه ،وربما ، لكنني رأيتُ  على تخوم المخدع '' الجريمة والعقاب"  لدوستوفيسكي ...
 من أصدق ؟ .
تخوم المخدع تتهاوى منها زفرات خلت  وأخرى زاحفة نحو سلّم ذكريات خلت  أيضا ...
ونهر جارف ...
رمقاه وهو يتسلل  إلى المكنسة .
لعلها  يومها أصابتْ  عندما  بعثرتني غبارا  ولفظتني إلى دار الإسعاف وعلقت على معصمي سلسلة  يشدها  خيط شفاف  يلفه رقم يدعى (54 )  هل كان صدفة هذا الرقم ، أم اختير لي  عمدا من قبل القائمين على دار الطفولة المسعفة ، أم أن راعيتي "ماري "  ومساعدة القابلة( جوليت ) جذبتا هذه القلادة دون ترتيب  أبجدي ،  أم أن لكل شيء حساباته ،أم أن المسعٍِفة الاجتماعية ( جوليت)  هي التي  أخضعتها لترتيب  يتطابق مع الأطفال  المسعفين الذين تمت ولادتهم بطريقة قيصرية  مثلما حدث لي ذات ليلة حالكة من سنة 1971 على الساعة منتصف الليل  بالضبط   من يوم 1/11/  من نفس السنة ، عندما تعسّر على أمي  إنجابي  بطريقة طبيعية ، فخضعتْ  لولادة قيصرية .
نهر جارف من الأسئلة يقوده إلى معرفة الحقيقة .
.العملية تستدعي بحثا ،ثم هذا لا يهم ، حتى (جوليات ) مسعفتي التي أرضعتني حولين كاملين بواسطة رضاعة بلاستيكية  وكانت تأخذني  إلى بيتها  نهاية كل أسبوع  بترخيص من  إدارة المستشفى،حيث كان رجل إسباني الجنسية  يجيء كل أسبوع  يمضي بسجل " الخروج " كما كانوا يسمونه ، وقد انتهى إلى مسمعي أنها فارقت الحياة ....وتركت (وصيّة)بموجبها أرث  مزرعتها وحوشا للدجاج والخنازير ...
لماذا كان  هذا الرجل الإسباني بالذات يمضي بدلها 
أليست مؤهلة ،أم أن ثمة شيئا آخر كان مدبرامن أطراف معينة؟ 
زفرَ،وقال :
دجنتني الأيام .
تسللت يده بسكينة إلى جيبه ،سحب بلطف "حصن المسلم"الذي ابتاعه إياه الإفريقي. كان يقرأ بلكنة فرنسية ذكرا مكتوبا بالعربية "اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا ..وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا " مرّر يديه عقب التلاوة التي تلعثم فيها على كتفيه كما يفعل المسيحيون تماما ثم سلّم ...
ترقد أسئلة أخرى في مخيلته . يطردها بهذا الدعاء من نفس الكتاب "سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت " أستغفرك وأتوب إليك" 
ترتعد أوصاله   ، يتسيّج بأسئلة أخرى : 
- كان لي ألا أثقل كاهلي بكل هذه الأشياء . ألم يقل لنا إمام  (ونتير ) بباريس:(( لا ترهقوا أنفسكم بكلمة ( لو ))   فإنها  من الشيطان .
 كان علي أن  ألتمس العذر  من مخيلتي ، وأن أُذهب الوساوس هذه بمساع الموسيقى ،  كان علي  أن أبث في الأمر بصورة قطعية  بتهدئة  أعصابي  بقرص مخدر أو سيجارة محشوة .
 هو ذا الحل ، أو  أن أخلو بنفسي  ببلال أو الشاب خالد ،  ثم لماذا لا تغادره  قلنسوته ،ما السر في هذا ، ألم يكن جزائريا ... أم في الجزائر يهودا ؟؟ ..
أسئلة أخرى تزاحمه .. سرعان ما يقول بالفرنسية :        
Laisse- tomber
تنزل أسئلة وتخمينات  أخرى  ضيفا ثقيلا،، خفيا ، أو خفيفا على حواشي السرير .. تطفو كما الزيت على الماء ...كما الشطيرة التي لم  تشو على (( المشوية ))  كما وقار  السلحفاة في بوسمغون  وهي  تسير في سكون غير آبهة بما حولها .. لا خوف عليها من الأطفال  ولا من الصبية .. فهم يحترمونها  ويبجلونها .. 
لأنها لم تقترف  ذنبا سوى  أنها  لا تتدخل في شؤون الغير ، هذا هو ذنبها ربما ..هذه السلحفاة (ولي صالح ..) يقول مشايخ القرية ... من يؤذيها يدخل (( النار))  ويأكل (( الجيفة)) ولولا أن حباها الله وقارها وألهمها سكونها وطمأنينتها . لم تأتِ  الفاحشة  ولا قول الزور ولا قالت (( البهتان )) ، لا تعرف للغيبة والنميمة سبيلا ... ولا سبيل إليها ( من يؤذيها )  يدخل  ((النار))  ويأكل الجيفة .
 وقورة، بل محفوفة  بالهبة والوقار ،  من حصّنها المعاصي والكبائر ،  والرذيلة  والفسق ؟ لعله ابن طفيل  في حي بن  يقضان . لا ليس هذا ،هو سارتر الذي ألهمني إلحاده . لا...
 هي  الظبية التي كفلتْ ابن يقضان .
 ماتتْ فبكاها ،حتى ابيضتْ عيناه ، هو غرامشي الإيطالي  الذي مات في سجنه ولم يلحقني به ، لأنني كنتُ أعشقه ...
 هي لا ، بل هو مظفر النواب الذي يحشر أنفه في شؤون الأنظمة العربية ، ويمتهن النميمة والغيبة .
لن تكون أبدا مواقفه ُ (( المشوية ))  على فرن (( أجدادي ))  بل أشعاره البذيئة  التي تكون  سوى شهرزاد  التي تخاف شهريار أن يلحقها بزوجاته  السابقات عندما يهددها بالحكي والقص فتتكلف ( ودبّر راسها)  لتسرد ما تبقى من حكايتها الألف ... مثلما أصنع  التكلف مع دخان  سيجارتي المحشوة،  مثلما أبحث عن قافية  أو رويِّ ،أو تفعيلة في أشعاري ... لأكملها .. لا .. ليس  كل هذا ... هو وقار السلحفاة التي  لا يأتيها الباطل من بين يديها ولا من خلفها ، ماعدا أنها كانت محل  أحاجي الأطفال ببراءتهم ، وهم عائدون من مدرسة القرآن الكريم  يتقاذفون بكرة محشوة بالتبن  الذي كنتُ أحصده  وأدرسه  وأتغنى بأهازيج  شعبية طاهرة ... وأنا أرفسه برجلي عندما أحس  بدوران الأرض  أمام مر الأحمرة  التي أوقظهم ، وأواصل الدرس وحدي ، رأفة بهم ...
هو ذا النقاء  بعينيه ،  ليس حواشي ولا قوافي  القصائد ...ولا   إلحاد سارتر ، بالرغم من  اعترافه  بأن قوة خارقة قوية تتدخل عندما غضب  ذات مرة  وهو يصرخ : (( إنها قوة  أخرى .. لا  أنها قوة أخرى ))  أو في ما معناه ...
ما حجمي ووزني أمام  سارتر  وكبار الملا حدة والزنادقة ،،  ألم أستحضر ذات مرة  وأنا ثمل ... رابعة العدوية ؟  هو ذا  طيف السؤال الذي  يسيّجني أنا  أيضا ... 
      أحاجي  أطفال  القرية  علمتني  أن السلحفاة لغز  مفاده  أنه  ((من فوق لوح ومن تحت لوح ، وفي الوسط روح )).  ألهمني هذا اللغز أن أطأ  الحقيقة  لا أن أطأ الدجاج والتيس  الذي أبى  السير  إلى زنقة مظلمة ، لأن دبره كان يؤلمه  ولأنه كان يدرك بحدسه أو بحاسة  أخرى بأنني أقتاده  إلى فعل مخل بالنقاء .
وقتها كان خاله  ( الطالب )  ( الفقيه )  مؤذن  ( المسجد العتيق)  و(مقّدم)  الزاوية التيجانية  ينهره عندما  تلفحه ريح الكسل  عن الصلاة في وقتها . 
كان حريصا  عليها ،  كما كان حريصا على ( قراءة) (الحزب) عقب  كل صلاة  العصر ، مع الجماعة ( بالطريقة المغربية )  ويسمع  الكبار يتحدثون  عن ( ورش) و ( حفص ) ، لكنه لا يعرفهم.
كل ما كان يحرص عليه  هو أن يحترم ( الوقفة)) في قراءة القرآن ، وإلا تسللتْ  يد خاله إلى خصره (فيلسعه) كلما تجاوزها .
كان حريصا  عليها .
لعنة الله عليه ،مرة ( قرصه) بعنف حتى تأوه وقد استحضر الشيطان  تيسه المتمرد عندما صاح ( ماع) وهو يطؤه  ..
عند ( تكرار ) نهج البردة للبصيري ( في الحضرة التيجانية )  كان خاله لا يأخذه معه .. وكان لا يرغب في ذلك .. لكنه كان يأخذه بين  ركبتيه  ليسمعه (( ألفية بن مالك  وابن عاشير، ويحفظ بحضرته الأجرمية ..وآيات من   الذكر الحكيم عقب صلاة كل مغرب ،  يتعجّل الخروج ليعب مع أترابه ، ، ويتعجل  الانسلاخ من لحظته ...
 اليأس يطوقني ... ستائري هناك غمامة ...سحابة ... لكنها مشارف  أوتار وأوكار  وأذكار  ولذة الطوطمية. 
تشدني ركبتيْ  خاله مثلما أتشدق  أحيانا بلوائح  الأمم المتحدة .. ابتداء من  عصبتها إلى أمميتها .. تشدني الأطياف .. تخزني حيّات  مؤذية  وأخرى تنشد  السلام ، في عضدي.
لا أدري لماذا استحضرت الأمم المتحدة  ولوائحها ...
 ركلت خاله،، نهضت بسرعة فائقة ..
 الأفرشة هي ، هي ..ولحظات الدفء والمجوسية   هي ، هي ما لم يصبها التحلل  كما يصيب  كل الجيفة ... ولم  تمسها الطهارة ...؟
واحتدم الرواق – في الحانة – بالأفاعي .
لم أكن أعلم في صحراء الله ، أروقة للأفاعي ، وأخرى للبشر ، كما الشأن بالنسبة  لأروقة السماء والطائرات  المحلقة  في سماء الله .
كما السماء تحلق فيها الطيور ، والصقور والطائرات ، في الأرض أيضا  تحلق الأفاعي  والثعالب ،ويحلق الأبرياء ،
ويركن الجيران للاستشفاء  والاستحمام ... والاستسقاء...
الزمن ناعم  إلا من الألوان التي تحتدم بجوار عمامة  عمي ((قدور ))المضياف الذي يغدو  كريما ، سخيا عندما  تلتقي  القبائل وسط الصحراء .
صحراء الله .
 هذا ما بدا جليا (للالاة  ميمونة ) زوجته التي تحمد الله  كثيرا  وتسبّح له كثيرا .
 قالت (لالاة ميمونة) : امنحني فائضك من الدم الخاثر ،  إن تعذر الحال ،، امنحني فائضك من التسامح ... والضيافة ،   أمنحك فائضي من البياض على سواد أو العكس ، أما أن أمنحك  فائضي من الدم ، فلك فائض  يسيل  من كل التخوم ،؟  يعبر كل الروافد .. إلى لوائح الأمم المتحدة ... 
ويسيل في الوهاد ...
عار ما تقول ، قالت فيروز وأنشدت : '' أعطني الناي وغن .. ثم توقفتْ .. ثم أضافت ْ .. \: " من سر  الوجود " .
وانصرفتْ ...
قال عمي قدور :  وعيُ  هذا ( الغلام )  الأمرد ، يكمل  (التويزة ) في حقول ( السماغنة) ..).
 قلتُ  وأنا  أتوسدها في الحانة : دعني أجيب ( عمي قدور ) 
وأكمل ما طلبت عمتي ميمونة .
قال: حدد لي مياهي الإقليمية  في صيغة المخاطب .
وأشاح عني غاضبا .
وأتوسدها  .؟؟
 التبس الرد في حلقي :  رددتُ أغرودة  شعبية \، تعلمتها مع أترابي  بدون وعي  في زنقة ( اليتامى) بقريتي ( بوسمغون) ، مطلعها :
 
(( ريحة القسري والمسري  وأم السيسي تعطس )) .
لا أعرف  معناها   
*****
لسعه برد الخريف ودفء التي يتوسدها في آن واحد ، وهزه الشوق إلى موسم جني الرمان  وحضور ( وعدة سيدي أحمد المجذوب) (بعسلة)  وهو  يتطفل على لعبة الكبارولوائح الأمم المتحدة  التي يتوسدها ... كالتي تتوسد ني  وأتوسدها ...
وتشيح عني أحيانا .
قالت ( فيروز ) (( شحرورة الوادي) لالاة ميمونة ( العورة) (تربح العيب مع الجيران ) .
 قالتها بلهجة جزائرية .
ترهّل عمي قدور ( بدا يخلّط )  ويخرف (كبر في السن)  أجابت فتيحة من وراء الستار ،  وهي تجفف الفلفل  اليابس ، تطحن ما تبقى من قمح(التويزة ) و( عرق الأكتاف)  وما لفظته الجلسات الأممية من لوائح  في أروقة الأمم المتحدة .
- اسكتي يا خشبة جهنم.
-اربح ْ فيها صلاة النبي ، أسيدي قدور ، قالت  لالة ميمونة  لبعلها  وقد أحست  بغيظه  وبارتفاع  في ضغط الدم لديه .
 تموّج  كما الريح  التي تهب على مشارف القرية .
قالت : هو ذا اليوم الفائض  الذي أنشد ه .
تزحزحتِ  الستائر ، ودحرجت ْ شطيرة الخنزير إلى فرن آخر 
نصيب للاحتياط .
 أطلت  فأرة من جحرها .
 رمقها  بعينين جافتين ،  استنهض التي يتوسدها . أبتْ . تسلل بهدوء ،ابتعدت إلى بهو آخر . غمس رجله اليسرى  العرجاء وسط إناء  به ماء ساخن .
 زفر كما الشاة ( النساء بقرات إبليس ) ، كنس رغبته الروحية تنصّل من الماء الساخن ، عاد إلى مخدعه يركل طفولته ... مرحلة ، مرحلة ،  يتمرغ  في ( كسوته )، يطل من  نافذة مشرعة ، وهو  لم يتعد التاسعة .
 لا يميّز بين الكلام القبيح  والطيب ،  يسمع مع مطلع كل فجر عمه قدور يتسلق  درج المرحاض  الوحيد بالحوش ، لا يقوى  على السير  من كثرة شحومه ، رجله اليسرى العرجاء ، يحدث ضجيجا ، وهو يسخن الماء ليتوضأ ، أو يشعل النار التي كان  يصله  دخانها  وهو  ملفوف في رداء رث . يعانق أمه ( فتيحة) يردم رجله  بين فخديها ، سرعان ما يحسن بأن شيئا ما يعصرها ، تؤلمه ،تخزه،  يتدثر بلحافه  ، يغمض عينيه أو يستسلم للنوم  في غالب الأحيان .
 يحز في نفسه أحيانا أن ينهض  ليلعب قرب الكانون ،  بأي شيء يجده .
حدث أن فعل ذاك مرة ، في غسق الليل  بعدما أصابه  أرق من جراء  خوفه المتقطع من معلمه الذي عاقبه  بكتابة ((لا أنام في القسم ))  ألف مرة ، تسلل خلسة من فخد أمه ، هرول نحو باحة الحوش  ، يحمل جريد نخل ( وثقاب ) كبريت . 
تعثر : 
نهره عمه قدور ، فانكمش مذعورا  بإحدى زوايا الإسطبل ، يتوسد فخد حمارهم  الوحيد ، ( كالتي يتوسدها الآن ) أحس بشيء ما يلامسه ،ارتجف ، لكنه صبر خوفا من جده ، ازداد إحساسه  بأن هذا ( الشيء) يتحرك نحو جسده،لكنه صبر .
غادرُ فخد الحمار إلى غربته الروحية ، إلى صندوق معتقداته ، وهو  لم يتعد التاسعة من عمره .
تحرك الحمار ، أصابه هلع ، غير أنه تسمّر في مكانه ، يمضغ بقية ما يجول في خاطره  من أوهام وأسرار الطفولة وأسرار الكبار .
تسلق ظنونه كما يتسلق عمي قدور أدراج المرحاض كل فجر ،  وأدراج الوطن .
لم ألامس حدسي .
لم أصنع من توابل حديثي متكئا  لطفولتي  وملحا لشرعية (الخنزير) على النار .
 أصغيتُ لآهاتي ... كبرتُ  كما الأطفال يكبرون .
وأنا أحبو في موقعي ( الأرض ببلادنا لا تتحرك ولا يشملها نظام الجاذبية  ولا الدوران )  متوسدا فخد الحمار  الذي عاد بعدما تحرك قليلا ( كما  حدث تماما  لشطيرة الخنزير التي غيرت موقعها ) .
لعله أحس بدفء .. أو بدافع الحيوانية  لديه ، كما كل البشر ،قبع بموقعه ، يتوسد فخده  حتى أصابنه النعاس  .
وسكتت شهرزاد  عن البوح  بدورها ، وكذا فيروز عن الإنشاد 
الحوش كان باردا ،فخد الحمار بات دافئا ، يختلف في ( لذته) عن فخد  أمه ...   عن فخد أمه ،، ..
بزغ الفجر ، لسعه  صقيع بارد ،  أحس بخطوات جده  تثاقل نحو مرحاض  الحوش كعادته ، ( توغل ) في فخد الحمار ، ترتعد فرائصه ،  قرفص ... يسكن وهنه .
 سكن ذاكرة الكبار .
 مضغ حشيش الروابي في مخياله
 تسلق نسق كونه الصغير ، لم يكن يعرف أن الرمل  ناعم مثل دفء الحمار ...
جاوره الإحساس بنعومة الموقع بالرغم من أنه باتَ بالإسطبل  يجتر لذته ، كما البقرة ، أو الإبل .ويخترقُ بعض أحاسيس الكبار .
الولع بلذة اللحظة كان رهيبا ، هروبه  إلى ذاته ، من ذاته  ومن نهرات جده  باتت  تؤرقه  ،.لكنها  منحته لذة البقاء  بالإسطبل .
يتلذذ فخد الحمار ،  لم يعبأ  بالصقيع  إلا حينما غادرَ فخد الحمار متجها نحو غرفته  ومخدعه ليردم رجله مرة أخرى بفخذ أمه  الذي ظل فاغرا فاه  كما الولهان  إلى. .. (....) أو كما الزرع وقد أصابه الأرقان ...
يوصد الفخذ على رجله كالمقص ،  فيعض شفتيه من شدة الوخز ، ويسمع آهات متقطعة  تصل مسمعه  من حين لآخر،
يردم غيظه وجهله  ووعيه ... ويتظاهر بالنعاس أمام ذاته ...
ويتأفف .
لا يقول : أف. بوعي من ذاكرته ... لا يقول أف  بوعي من ذاته ... يحس بأكمة تُحفر ... أو تنخر رجليه في شكل رعشة تتأرجح بين أسفل ركبتيه وأعلى فخده . تصعقه ، فيشعر بلذة  فخد الحمار ودفء الشيء الذي كان يلامسه ...
فلا يتقزز.
 يستحضر قول شيخه في الكتاتيب  الذي كان يقول دوما : 
(( أنت ما تقرأ وأمك ..ما ..؟ )) 
يقول : شيخي لا يؤالس ))  ... ويصيبه الألس ..
يستخير قدره  بعدما  أدرك أن جده  آوى فراشه .
*****                                     
تتأزز رجله وهي تتسلل  في همس إلى فخد أمه ، مثواها المألوف  كل ليلة خاصة في فصل الشتاء .
يزيحها خلسة أيضا عندما يتسلل إلى قضم جزء من جزر مغسولة بعناية .. تتضوع منها رائحة الصابون ...
أعتاد على هذه  العادة  ليال طاول دون أن يدري  سبب تنظيفها بالصابون ،  ولا سبب عباءة  الإستبرق  التي تحاذي كل ليلة هذا الإناء  وتختفي صباحا ..ا.
من يخفيها .. ؟ لا يدري .
كل ما كان يعرفه  أن أباه  هو الذي أهداها إياها في  ليلة زفافها كما حدثته .. 
*****                                                
يألف وحشته ودهشته وينام ... أم يتوسد هشاشته ... ومنافذ  ذاكرته .
سفوح القرية تتوسد شموسها .. وأطيافها ،كما الصمت والصخب تماما في ( لوفالوا)  وباريس  بأحزمتها وتواريخها ، وأطيافها .
الضباب  يتوسد الأخلاق وميتافيزيقيا سارتر الوجودي. ..ودسائس  العشائر الطوطمية ...
قريتنا وباريس  آنستان  لم تتزوجا .
وباريس حطبٌ هش .. وذاكرة متقدة.. وأنا أنا في الأنا رغم وجودية سارتر ..وأفكار سلامة موسى الذي ألفتُ وحشته.
عوت اليوم ، كما عوت  الريح  وضحك الضب الذي  يشرب الريح.
  يزاحمني  تشوهي ، تحت فخدي التي أتوسدها ... وكنتُ أغار من ستائر الحنة  ومن صمت محمود ، صاحب الحانة .
لماذا أنا ثرثار وغيري أخرس كالغبار ...
لا الغبار  يصفع الريح ولا الضب  هذه المرة يشربها .
أترعتُ كأسي بالويسكي . حملقتُ في محمود مليا : 
- تكلم ، تحدث عن غطرستك  وتنازلك .
قلت: لماذا  تنازلت َ لي عن ((زونا  المتوسّطية  ))  أهي الإرث الحضاري ، أو "الوقف" أم هي خردوات  (سان دوني ) وأسواق (كليونكور) ؟..
كانت الشمس تطل علينا ليلا .. ونحن لم نبلغ بعد وقت القمار  المنتظر .. هي ليلة القمار وليال عشر ،،  والنجم إذا هوى .. لم يهو لحد اللحظة ..لحد اللحظة ..لأن تباشير ليلة القمار  لم تحن بعد .. فقط السدرة هاهي تحكي أوجاعي .. وأيام ذات  رجع وصدع .. وطعام الاستسقاء ..
أنصتْ محمود ، أيها الذي بايعتني تحت جدع النخلة العاقرة  ذات صبح بمشارف باريس ( وأنا من لحمك ودمك ) .
أشوِ- محمود- نيابة عني شطيرة الخنزير . لم أعد أطق رؤيتها فوق الجمر . باتت  تؤرقني رائحتها  كما الصمت يسري في عروقك ، وكما أغانيك المسجلة لفترة  مريم عابد وقد خلتْ..وأفلتْ . أن تخدعني بتحنيط  الحقب التاريخية .. وفصول التيه .. في حضرة حانتك المشمّعة ..ورتْلٌ من الشباب  الذي اقتحمها ...
أن أتوسد صمت الحانة  وضجيج  فئرانها وجرذانها .. وألتحف ستائرها ، أن أسحب (( الجريمة والعقاب )) لدوستوفيسكي ، أو أنتعل حكاية السدرة .. أحكيها فصلا ،، فصلا  برتابتها ، وتقريريتها  وبراءتها ، أن أشوي على السبائك .
لا تكمل ، قال محمود : أسرد فصول السدرة .. إني أصغي .
سدرة .. ومساحات البوح .. إرضاء لمحمود   .
.- وكان محمود يصغي :  والستائر تهتز .
دقت دقائق الفجر ..فالتوى الشيح على رجلي .. ورقصت الحلفاء لمقدمي ..زرتُ البراري والتلال ، رحتُ اركض كجواد مدلل .. أقطع المساحات  والمسافات .. ينتابني شعور أكيد بأنني سأظفر بالطريدة .
كانت الطريدة  وجودا بأكمله .
قفز أرنب صغير . أحدث عجاجا  تطاير رذاذه على وجهي .
قلت له : لست الطريدة . عش هانئا في هوائك النقي .. إننا نتقاسم المسافات .
لم.تعد تفصلني عن وثبتك سوى الريح التي يشربها الضب ، لم يكترث، شق الأمصار ... والأيام ذات الرجع ... وسبع ليال ذات 
توارى .
تهشّم  كإبريق من الخزي ...
ضربتُ كفا بكف ، تأسفتُ لهروبه . لم يكن الطريدة أبدا .
مسكين هذا الأرنب  الصغير .. أعتقد أن الإنسان شرير ، لا ينشد السلام ، لم يكن  يعي  أنني سألتقي  به في يوم ما عبر  الخلاء ..ونشرب معا ريح ( الباقيات الصالحات) وراء فروع أشجار السدرة  المتوحشة ، لم يكن يعي  أنني تعلمت الوثب مثله ، بل أكثر .
تلفتتُ صوب الفضاء الكوني الشاسع . تلفظتُ ( بالباقيات الصالحات ).
أمرق الودق .. الأفق  ينشد  ألحان الرعد .. والبرق ..
تواريتُ تحت فرع سدرة متوحشة ، لم يكن الأرنب الصغير  بجواري . كان هو الآخر  ينشد السكون .. يتقي الأمطار  الغزيرة في مخبئه .
أكيد أنه كان هناك ( قال لا فونتان ): كذب وهو صدوق .
كان بعيدا عني .. عن طاولة القمار .. وعن ستائر الحانة .
لم يشعر بالوحدة ... بالغربة ، ربما هذا ما بدا لي ..لكن كان يحس بالغربة ، لحظتئذ  والأمطار تنهمر على كتفي .. الأيسر ، وقد كان عاريا  إلا من وشم  أفعى ملتوية ، لا تستره فروع السدرة المتوحشة  التي  استبشرت بنزول الغيث .
 كنت أمسح بناظري الأفق، حيث تعم رحمة الله .
        وخزي  الليالي ..وخزي شوكها..
قلت : شكرا أيتها السدرة ، ربما أنت سدرة المنتهى ..
قاطعني محمود : ( أصمت ما هذه الثرثرة )) . يا كافر، يا ملحد 
- اختفى الأرنب الوديع عن ناظري .. والسدرة التي غذتني بنبقها ، وكستني بردائها ...
 وبلعت تمر تموز ...
قال عنترة لحظتها : 
(( وظلم ذوي القربى  أشد مضادة من  وقع  الحسام المهند )).
نطقت عبلة .. نطق الأرنب ... نطق الضب ، ونطق محمود :  أكمل قال :.
الريح موجعة .
قال العربي لمحمود في عنجهية :  لماذا لا تكتب الشعر أنت كذلك .
- عنترة والمتنبي فيهما الكفاية .
وقالت فيروز : صاحت الديكة ، و(الدبكة ) بين الليطاني ونهر الأردن :
 الماء للجميع ..
وامتعض يوسف سعدي ، ونطق محمود الذي يضع نقطة (الفاء) ( من تحتها).
من تحتها ردوم ،،، وتخوم المخادع ... وإعلان غلق الحانة. 
صاح محمود :  أنا فقيه  ابن فقيه  مالكي ( الألف ما ينقطش شيء ) .. الباء نقطة من تحت .. الفاء نقطة من تحت .. النون نقطة فوق )) .
وحيد واقف ،،  ينتشل اللحظة من غيبوبتها ، يمتص غضب يوسف سعدي ،،  يرتزق من السماوات السبع ، ومما يقتات أهل البيت .
قال :  دنوتُ من المخدع ، حيث الخط الواصل بين المكنسة ، ومعصم زونا( الفاء نقطة من تحت)  أنا فقيه مالكي ابن فقيه مالكي ...
الدلاء  تعوم في الآبار ، كما الشياه في البراري ( الفاء نقطة من تحت ).
ورحلت اللحظة عن مكانها.
قال محمود : وزونا التي بيني وبينك ؟؟ )) .
قال العربي : ورتلُ الشباب الذي غزا الحانة كالنمل  والقمل  والحانة المعلبة ،، كذلك ( فاء نقطة من تحت ) .
المدينة غارقة في أوحالها ... في طيبة أهلها ، في تيه السياح والعجزة . 
تحاملت على الدلاء في  الآبار ... وعلى الشياه في البراري ،،  (خوردتُ) أقمصة  ومجموعة ألبسة  من سوق ( كليونكور) بباريس ،، قبل أن أسحب الكنيسة ...
لملمتُ كافة ( فاءات)  محمود ذات النقاط ( من تحت) . اختزنتها تحت إبطي .
حاولت غير ما مرة ، لكن دون جدوى .كان الخيط متينا محكما 
يا ساحة ( الفاء ) عفوا سماحة  ( الفاء ) ، قلت  وترددتُ حين ساورني الشك بأن المحاولات  القادمة  سوف لن تتمر هي الأخرى .
عبثا أحاول ، استأنست ب( حصن المسلم ) ،، أدعو ،، وأتلو ،،  فيما القامة الهيفاء للمكنسة  ترنو  نحوها ..
قلت :  يا سبحان الله ، المكنسة تتحرك دون أن يمسسها بشر ،، تدحرج في مخيلتي سرب الشباب الذي غزا الحانة ، وأسراب السياح  الذين  غزوا القرية وسفوحها ، حين كان أترابي  يتوزعون بين ( التوظيف)  المجاني ،، زرافات .. زرافات ..
- آه .. ما دهاني ، لست  أنا ،،  هو محمود الذي كان ... لعلها السيجارة تطلبني ، كما تطلب المكنسة ودّ صاحبتها .. أجل محمود هو الذي توزع  بين التوظيف ( المجاني) رفقة أترابه .
شياطين ( السماغنة) الصعاليك هم الذين حدثوني  عن ذلك  ذات مساء  أمام محلات ( طاطي) اليهودي .
قلت  على لسان محمود : سياح أجانب جاؤوا  إلى القرية ذات موسم ، فانبهروا بنخيلها ، وعذرية سفوحها ، أخذوا لنا صورة جماعية . كنا نمتطي أحمرة سمينة  زاهية ، ركزوا على تصوير الجزء الأسفل منها ، لم نكن  نعلم لماذا كل هذا التركيز على هذا الجزء ..
صوّروا مداخل القرية  ومداخلها نحو البساتين ، وأخذوا صورا كثيرة  لعجائزنا ،، بلباسهن التقليدي .
إحدى العجائز  امتنعتْ عن التصوير ، لأنها لا تملك نقودا تدفعها للمصور ،، هذا ما قالته لأحد الفتية  الذي ترجم ما قالت  بلهجة أمازيغية ..
ضحك أحد السياح .. ناولها قطعة نقدية  بعدما أخذ لها صورة .. امتنعتْ عن أخذها ، بل غضبت .أحست بالإهانة .
تفوهت بكلام غليظ ، حدّقت في هذا ( القاوري) ثقبته بنظرة حادة ، لاحقته ، وهو يركض نحو حمار  ليحتمي تحت فخده  اتقاء للحجارة  التي كانت  تلتقطها من الأرض بيد واهنة .. قوية  لتقذفه ، وهي تتمتم  بغضب ( يحرق والديك  يا ولد الكلبة  واش تحسبني....(...) حتى تعطيني الدراهم .( تعرف الدراهم لمن يعطوهم )  يا واحد الخامج ..(الفاسق) 
تدخلنا ، لم يهدأ هديرها  ، نعتتنا ب( الجياح )  ( الجياع )  قليلو (العرض )  عندما عرفنا سبب عزوفها عن تناول  النقود. .السائح يحتمي تحت الحمار . رمقتُه  في دهشة ، في ولع ، وفي حنين إلى  الإسطبل  ...
توارى في دهشته . تقمص أنوثته.
هرول والأتراب – نحو أزقة ملتوية .. يسمع هدير العجوز الذي لم  ينقطع .. حتى دلفت بيتها .

الفصل السابع


كما في البؤبؤة .. كنوز الطحلب .. وصفد المآقي يغازل جوابها 
أسألها عبر الصلب  والثر ائب .. تغادر مصنع الحوت .. ...ويونس في فم الحوت  لترتطم بكنوز الدنيا .. و ... الوشاح المسيّج بأقحوان الأماسي الناعسة ،،تكتب رسائل  للشهداء ،، للمهدي بن بركة ، لعبان رمضان  ولكنفاني ،  
أنا العابرة لمتاهات سرو( الونشريس )، وتقاطيع جبال الأطلس  التي تخترق المغرب ،  تونس مرورا بالجزائر
يخفف الصفد  في حرارة التأوه ..
أنا المتحدثة : زونا، لا محمود ولا العربي .
(( ميسّة ))  أرشم .
سوطة  لاز ،  أرشم يقول محمود )(- كواطرو .. أرشم يقول العربي ..
لفحتِ اللحظة هديرها بالدخان  والرماد .. وهما يتطايران  عبر أرجاء  الحانة ..
وابيضت عيناه وحيدا ... تقدم ، بل  تراجع  إلى الوراء ، يطفئ الأنوار حتى لا تشتعل الحانة وقد أصابتها شرارة (( السوطة)) (لعبة ورقية).
نهره العربي :  أشعل الأنوار ..يا..... سقطتْ بطاقة الهوية  من شدة الهلع من جيبه .. ركلها في اتجاه  الفرن ،  سقطت المكنسة  أرضا .. تهوي ..تهشمت كإبريق من فخار ..
قال وحيد : (ولم يمسسها بشر؟؟.)   
تحتسي اللحظة  لذتها ... يحتسي الضب ريقه ، بل ريحه ، منطاد يحمل الجميع  إلى السماء الأولى ...
صُلبوا جميعا .
أرشم .. قراض .. ري .. ميسة  ( أبّح) .
*****                                          **أريــــــــــــــانــــــــــــــــــــا*
 فــــــــــي  جيـــــــــــب وحيد: 
   
الأسطح العارية كأنما السماء  تمطرها .. والحانة من تحت ) (فاء)( نقطة من تحت ) . تتأوه ... تموء كالقطة  تسقط  .
 يعبر جسمي تيس طاعن في السن ... تتدلى لحيته .. تحاول عبثا انتشال المكنسة من غرقها .
- قلت:  خطفتها السماء ، عبثا تحاولين ...
- ابحث عنها  في ( كوّة سليمان )  بأفغانستان ، هي ذي الجبال المتفرعة من  سلسلة الجبال  المتجهة من الشرق  إلى الغرب  ومن الشمال  إلى الجنوب ،  كجبال الأطلس  التي  تشق المغرب ، تونس مرورا  بالجزائر ، تماما .
وعانقتْ جبال سليمان / كابول ...
 وأفلت اللحية ...
تتكلم لحية التيس لغة (  البشتو)  وأتكلم لغة ( التاجيك )  والشرطة تستقري  أوضاع الحانة التي انهارت .
من قال انهارت ،، تهاوت أتربتها فقط .
قالت شرطة العالم ( الأنتربول) : وصلتنا أخبار  بأن إبلا  حطت بساحة الشهداء بالجزائر العاصمة .. وبمشارف مسجد كابول ببلكور بالجزائر العاصمة ، قادمة من  أسوار هذه الحانة  ومن أسوار أخرى ... ومن جبال ( البابور ).بمنطقة (القبائل) بالجزائر.
كنا سبعة ، طوالا ،ثامننا يهودي  الأصل ،غزير الشعر ،  يتوسط سطح الحانة ..نحرسها من عيون باريس الناعسة .. ومن ومضات الإشهار عبر قنواتها ،  كنا نلفّها بالتناوب ... أرسلنا منطادا يبحث عن جرة في السماء لراعي القبيلة ، كانت زونا قد ضمتها إلى صدرها ، ترتشف عصير ما فيها ... كنا نسترق السمع من الجن والإنس .. وكان فينا العربي  والنصراني  واليهودي .. كثفنا البحث في سماء الله وفي كل أرجاء الدنيا ، من الشرق إلى الغرب ،  ومن الشمال إلى الجنوب ،،
 استأجرنا منطادا .
توزّعتْ (( سرايانا)) نحو البادية ، نحو  الحواضر ..كانت شهب من السماء تقذفنا ، نتوزع مثنى وثلاثى ورباع ...
ولا نسمع في السماء لاغيه ..
حط َّ منطادنا بالأراضي السبع .. كنا  لا نسمع فيها أيضا لاغية. 
سوى شهب من نار ترْجمنا ...نصبنا خيامنا  بالبادية ، نشتم أطلال فاطمة ... ورماد ..أمريء القيس ممزوجا برائحة فاطمة.
        ماؤنا الآسن لم يطفئ نارنا .
 غيرنا  مكاننا إلى أكمة أخرى ...وكان فينا (( رجل راقية )) استرقيناه ، مازحين .
قال : (أخرج عدو الله وإلا ستحرق )) .. كان الرماد يهتز .. قفزنا من أكمتنا  نحو الرماد، أنشدَ خامس فينا:  أيا فاطم مهلا بعد هذا التدلل ..
استذكر أمريء القيس .
قلنا أصمتْ  أستاذنا لستَ بالثانوية ..أنت ضمن (( سرايا))  البحث عن منطاد ..في مهمة رسمية ، ليس هذا وقت العبث .... استوقفنا أحدنا .. برتبة مساعد رئيس (( السرية )) أو بالأحرى قائد فرقة البحث  والتحري  :.
دعوه يفرغ شحناته في هذه الصحراء  الخالية  التي  لا تسمع فيها لاغية . أشار بالبنان  إلى  أستاذ (( الثانوية )) .
 أنشد  خامسنا : (قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى  بين الدَّخول  فحومل )) . صفقنا له ...في البادية التي لا تسمع فيها لاغية ... صفقنا امتثالا لمساعد  رئيس السرية الذي بدأ بالتصفيق.
قال : أفرغوا شحناتكم في هذه الصحراء ، وهذه البادية  التي لا تسمع فيها لاغية ، هاتوا  ما عندكم .. إلى جانب مهمتكم المحددة ، في رحلة إلى  صحاري الله التي لا تسمع فيها لاغية .. في سفرية مدفوعة الأجر ،أمرحوا ...قولوا ما شئتم .. إنكم في عطلة مدفوعة الأجر.. تماما  كما الطغاة  الموظفين .. الذين نحاربهم ونقاتلهم ..أنتم الآن في  صحراء الله ... أنظروا ما  أوسعها ... وما أوسع قلبي ... دعوني أسمع  وأستلطف  الهواء النقي للبادية  التي لا تسمع فيها لاغية ..
استلقى مساعد  رئيسنا  على الأكمة  يفترش  عباءاتنا وألبسة بعضنا الأفغانية  والباكستانية  وعُقالاتنا و( جاكيتاتتنا) وبعض كتبنا  وزادنا ، لوّح بيده ،بعصاه، كما فقيه  الكتاتيب  أو إمام مسجد ،  أو أستاذ بالمدرجات والثانويات ، أو كما الحاكم الناهي ، الآمر ، بكل بساطة .
أفرغنا بطارياتنا .. وشحناتنا كما  لو كنا نتهيأ  لنسف ميترو  أنفاق في إحدى المدن  الغربية .. أو حافلة  أو ملهى أو حانة .
أفرغ كل واحد منا ذاكرته.
وكما الثعابين  أيضا تفرغ سمومها قبل أن  تشرب الماء ..
اشرأبتْ  أيادينا نحو السماء .. ننتظر إشارة المساعد .
قال :  لا داعي لهذه الجلبة ،  كلكم شباب  حقا .. لكن يجب أن تمرحوا  بنظام .. وأشار إلى أحدنا  ليبدأ..
أخرج قصيدة من جيبه كان قد كتبها حديثا ، قبل أن  ينضم إلى  إحدى السرايا  بتوجيه من إمام الحي ، وهو يمد يده  إلى جيبه ، صعقته  إرتعاشة  لاحظها المساعد . مد يده بلطف إلى جيبه ، أخرج القصيدة قبل أن يتلوها ، قال : 
-عذرا  سيدي إنها ..
أكملْ ، رد المساعد : عاطفية ؟ 
-أجل سيدي ،هل تأذن  لي بقراءتها ؟ 
-قلت إنكم في عطلة ، ثم ما المانع ..ألسنا في صحراء ..لا تسمع فيها  لاغية ، اقرأها كاملة .. أنا أيضا  أتذوق الشعر .. وستحظى برأيي فيها ، تفضل.
لملمتُ لعابي ، قرأتُ:
        تلاحقني يا سمراء عينيك ..        
وسماؤك الأزرق  يلاحقني ..
يناجي أفقي ،، يخاطبني ..
يفرش ربيعي  الناظر ..
يسامر معابري .. وأفقي الأزرق 
وأنا ممدود يا رفيقة معابري ..
تحت ظل الشعر الأشقر..
أيتها السابحة في يمي المرهق ..
خذيني لأغازل العين الناعسة ..
خذيني لأسامر الرمش الأزرق ..
وأسبحُ في يمي ،أنا والرمش الأزرق ..
أيتها السابحة في يمي المرهق ..
فأنا  أعيش للقلب المرهق ..
وإن كنتِ رحبي أيام  كنت أعشق ..
يا سمرائي ، الرمش  الأسمر .
أغازل الأمواج ، أغازل الأبحر ..
وأسبح في دنى التغريد ..
يدفئني  الرمش الأسمر ..
لِحاظ الماضي ..
أيتها السابحة في  يمي المرهق ..
وخطاب الماضي أضحى ..
للحاضر صدى وحكاية ..
تنام  تحت الشعر الأشقر
.. والعين النائمة في حاضري .. 
أضحت للحاضر أفقا أزرق .
خذيني ، خذيني ..أغازل الرمش الأزرق ..
فأنا أعشقه .. وأعشق حاضري  أسبق ..
كل الماضي أضحى كتابا ..
أيتها السابحة في يمي المرهق ..
يلاحقني ، يفتش عن  قارئه ..
تحت الرمش الأخضر ..
خذيني ، أعيش  إليه ..
كتابي : أنا قارئه ..
خذيني أعيش إليه ..
أراه .. يناديني  لأقرأه ..
فأنا له أعيش ..
أيتها السابحة في يمي المرهق
 ..فأنا أعشقه ، وأعشق زمني الأزرق  أسبق .
كتابي يناديني ..
يحملني إليه زورق ..
خذني إليه .أهيم ..
أيها الرمش الأزرق ..
أهيم وأشدو : 
أنتَ أيها الحاضر  أسبق ..
أنت أيها الحاضر أسبق .
صفق الحاضرون  بحرارة اقتداء بمساعد الرئيس ، طنين ذباب  أزعج الحضور ، كان فوق الأكمة  يحوم كما الحوا مات العسكرية  في كل نواحي الدنيا .
قال رئيس السرية الذي ظل صامتا : أراكم تعبثون بقيمنا وحضارتنا ومقوماتنا .. إننا  حسبما أرى.. في وادي عبقر ، تحيط بنا الجن  والعفاريت .. ونقول لغوا ..وفاحشة .. خذوه إلى الوادي ، قيدوه  لنقيم عليه الحد: فقد زنى ..
ارتعشت فرائصي .
لا تخف : قال المساعد  وهو متكئ على الأكمة .
- ألم يكن حسان بن ثابت شاعر الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ 
 ثم أنا الذي أمرتهم  بقول ما يحلو لهم ، ومن  أفتى بهذا ، موجها كلامه  في راحة تامة إلى رئيس السرية .. ؟ .
- كبار العلماء .
- هات – السند - ؟ ثم من بايعك عنا – حتى تفتي فينا – ألم نعزلك مرة .. وأعدنا مبايعتك بعد إلحاحك ووساطتك ، الآن  آن أوان أن ننزع  منك الثقة ..
كان من ضمننا عون بلدية ( برتبة ضابط الحالة المدنية ) .. أخرج َ كناشا  من صدريته .. فشطبه من سجلات المبايعة .. رنين الذباب احتفى ... 
السرية بدون رئيس آمر . 
حليم  نائب رئيس السرية  يسير شؤونها : 
حليم أسم على مسمى ، تمتم أحدنا .
 قال حليم : (( الحلم في شمائلنا)) من قال الشعر حرام ..
احتد الخلاف . وسط الجماعة . قال أحدنا : لا يشطب رئيسنا هكذا، يجب أن نبايعه ، أو نبايع أحدا غيره .. هي ذي 
قاطعه حليم : قل الديمقراطية.
أعوذ بالله أردف ، أنت طاغية ..
بحِلم  رد حليم : في صحراء لا تسمع فيها لاغيه ؟.
كافر ،طاغوت ،  تستهزئ بالقران الكريم ، وبكلام الله .
- ماذا قلت؟ 
- قلت : لاغية.
- وما هي كلمة لاغية ..
- إنها في الجنة .. قرأت هذا في القرآن ، في سورة ( الغاشية ) ، وما هي  الغاشية  يا سيدي الفقيه ؟ .
لا أعرفها..
دعنا  (في ) لاغيه ،، ما معناها – ولك الإمارة . .
تحمر وجنتاه  فرحا ،، طمعا في الإمارة .. ينحنحُ .. تهتز مناكبه 
في انتشاء : إنها نعمة الجنة .
ضحكنا ، في الصحراء الغالية التي لا تسمع فيها لاغية .
قال حليم:  لاغية ، تعني كلمة فاحشة  ، لكنها تعني أيضا  لاغية بمعنى ملغاة ، ثم هل  صدرتْ منا كلمات لاغية .
- قل لي ماذا كنت  تشتغل في حياتك المدنية  قبل أن تلتحق بنا ؟
- كنتُ حدادا بأحد الأحياء الشعبية .
- آه الآن فهمت ،لم يعلق ، وابتسم .. ودعا للجميع بالخير ..
ألتفت َصوبي ، قال :
قصيدتك جميلة ، لكن عندي بعض المآخذ عليها، في قولك : ((وإن كنتْ رحبي  أيام كنت  أعشق )) هذا المقطع تقريري ، ، أخلّ بالوحدة العضوية وبالوزن ، ثم أنه ليس شعرا ، ، تعبير مهلهل، ركيك..كما أن هناك مواطن إخفاقات أخرى  في الكناية والتشبيه  والبناء الدرامي  والانتقال من حالة إلى أخرى ، هناك باختصار(( فوضى في النمطية  في البناء الهندسي للقصيدة))  لكن هذا لا يعني أنها ليست شعرا..إنها شعر مرسل نثري ، يبدو أنك متأثر  ، أو كنت متأثرا  بنزار قباني. على العموم جميلة وصادقة .
اشتممتُ من شيخي أنه كان في حقل التدريس .
غمغم الحياء في داخلي .
حاولتُ الخروج من شرنقة أفكاري  وتخميني  الذي بدا جليا.
قاطعني : ألم أكن أستاذ الأدب بالثانوية يا ولدي ..
أحجمت أن أسأله ، واكتفيتُ توجيه الشكر لشيخي : شهادتك أعتز بها.
قال مبتسما :  في الصحراء الغالية التي  لا تسمع فيها  لاغية .
كانت السماء مدادا .. في صحراء غالية  لا تسمع فيها لاغية .. احتدم النقاش  بين مؤيد ومعارض .. وفصل الخلاف ،، .استمتعنا بهواء لطيف .. وحلم حليم ،، وفظاعة الرئيس ...
مزنً يقطع جدالنا .. نحتمي بالخيمة .. يتوسطنا حليم ، بخير هذا المزن النافع : قال قبل أن نبدأ :(( اللهم غيثا نافعا))  صيبا .. قلنا آمين .. سألنا واحدا واحدا .. عن مستوياتنا الدراسية واختصاصاتنا .
 كان فينا المهندس  والطبيب  والمدرّس ..والراقي ، والميكانيكي ، والطالب الجامعي  والحداد ، وما دون ذلك ، ومن كل الأجناس ، حتى من اليهود .
حدثنا شيخنا عن ماهية المهمة الموكلة إلينا ، وتفرع بنا الحديث  إلى إبن تيمية ، والشيخ العثيمين ، وابن الباز ، وعمرو  خالد ، والسلف الصالح ، والخوارج وسقوط غرناطة ، انهيار الحانة .. وغيرها  من شؤون الدنيا ..
كنا في اجتماع رسمي ، بمحضر رسمي .
ضابط البلدية لم يدع شيئا، كل شيء دوّنه في ( كناشه) .
المزن يتواصل  فوق سطح الخيمة ، ينهمر من السماء .. فاضت الوديان ، أدركنا صلاة المغرب ، صلينا جماعة .. وقرأ الشيخ الركعة الأولى بالغاشية والثانية (بالكافرون .).
 ألتفت إلي عقب الصلاة والدعاء ..وقد كنت أجهر بالقراءة معه  وأنا مأموم .. سألني عن اسمي .. قلت ( جيمي )  تجهم وجهه .. أردفت عفوا سيدي : -وحيد- هكذا سمعتهم يقولون ، أخاف أن أكذب في حضرتك ،،  بالرغم من أنني لا أفهم العربية كثيرا ،  بقدر ما أتحدث الفرنسية بطلاقة لأنها  اللغة التي رضعتها رفقة رضاعتي البلاستسكية  في إحدى المستشفيات  بباريس .. استقام في جلسته ، فرك عينيه ،( أبرقني) بنظرة حادة .. ممزوجة  بدهشة عارمة .. وحشرجة .
- ألست نادل الحانة (بلوفالوا )بباريس.. أنت جيمي الذي اعتدنا رؤيتك بالحانة ..ما لها ملامحك تغيرت .. وتعفر وجهك .. ما دهاك .. ما هذه اللحية المعفرة بالغبار .. ، قال كل هذا بلهجة فرنسية باريسية سليمة.
قلت بعدما توسمت فيه الخير: 
- أجل سيدي  ، أنا هو بالذات  والصفات ..أما لحيتي المعفرة بالغبار ، فلأنني لم أتعود غبار الصحراء التي لم أزرها إلا عبر هذا  المنطاد ..
قال مبتسما بالعربية : الصحراء الغالية التي لا تسمع فيها لاغيه 
ابتسمت مجاملة ..ثم أردفتُ : لم أفهمها بالعربية ، مخاطبا إياه ..بالفرنسية .
رد بالفرنسية
  : désert saint et sacré :.
يا وحيد
أومأت برأسي أنني فهمت عمقها ..
ساد صمت بالخيمة .. والمزن بالخارج  يملأ الوديان . نطق أحدنا : 
- ألا  نواصل سمرنا ، يا شيخنا ، ألسنا في عطلة مدفوعة الأجر .. ألا تسمع خلجات  أغوار مشاعرنا .. ألا تمنحنا فرصة أخرى 
قال الشيخ حليم : للعبث .
حاشا : يا سيدي  ، للتعبير فقط عن ..
فليكن ، قال بوجه مبتسم : هات ما عندك .
أتأذن لي يا سيدي أن أغني في حضرتك ؟  
 رد ببشاشة : قلها شعرا أفضل ..
 توسطت الجمع .. شرعت أقول : (( راني نادم على الأيام  اللي ضاع صغري وشبابي فيه ، قلت هذا المقطع .. وخصري يتمايل ، كأنني في مجلس لهو ..لم ينهرني الشيخ .. ولم يوبخني بالرغم من أنني شعرت بأن اهتزاز الخصر كان بدافع  انفعالي مع الأغنية .
قال الشيخ ببشاشة :  إنها أغنية  مطرب  (الراي)الجزائري حسني .. أيها الميكانيكي .. اجلس مكانك .لم يعلق .ولم يبدو الغضب على وجهه ، لكنه قال :  هذا لغو ..لو أديتها كما يؤديها حسني لكانت كلمات لاغية ..
وإن كانت .. وأردف: المنطاد ، أنت مصلحُه .. إذن إنك تفيد ، رغم أنك لا تعرف أن لكل مقام  مقال .
تملكني الرعب . غمرني الرعب ، خفت أن يقيم علي الحد ،  أو أن أشنق أو أعاقب .
حليم كان حليما .حين قال مازحا ضاحكا: 
- ما عسانا نسمع  أكثر من ميكانيكي .. هذا ما كان في جعبتك  يا ولدي ،، الذنب ليس ذنبك ، كل ما في الأمر أن هذا ما في جعبتك .، أردف مازحا : ( أتلهى في المنطاد ))  أنت ميكانيكي الفرقة ..
قلت : أنه بخير .. ويوصلنا إلى أقاصي أخرى ..
المزن يتواصل  هطوله .. وكما الريب يسري في شرايين  المرء، من جراء أمر ما ، فرك الشيخ حليم عينيه مرة ثانية .. استدار نحوي ، كنت قابعا  بأقصى الخيمة . حك رأسه ، خرج من الخيمة  يستطلع أوضاع المزن .. أومأ برأسه  أن نواصل السمر ..
تملكنا الخوف من أن تكون أحاديثنا دون المقام ، نهض أحدنا  من مكانه ، مرتجفا، صاغرا ، يتلعثم في كلامه ، قال :
هل تأذن  لي سيدي أن أطرح سؤالا ؟ .
قال الشيخ : تفضل ؟ .
- لماذا فركت عينيك ، واستدرت نحو- جيمي – أ ثمة أمرا ما ؟ ، تزاحمت الأجوبة في حلقه .. اكتفى : شكرا : هذا الأمر بيني وبين جيمي  ( الدجاجة لا تبيض في السوق)  ثم إن لكل مقام مقال .
 قال آخر : سمعناك تردد كثيرا: صحراء غالية لا تسمع فيها لاغية ، هل لنا أن نعرف  عمن هذه الحملة ؟.
قال الشيخ : أرض ٌ بكر ، أرض أجدادنا ، كانت الإبل فيها تشق الأمصار ، نشرب لبنها ، ونحلبها . وننتفع بخيراتها ( أي الصحراء )  إني أخشى أن  تلطخها المدينة بعفونتها .. وبكلماتها اللاغية .. هذا باختصار مدلولها يا ولدي ..
قال آخر : ولماذا نعسكر فيها ؟ .
ابتسم الشيخ .. فرك عينيه ، خرج مرة ثانية يُطل من الخيمة .. رجع ..تنهد ، قال : عسكر أسلافنا بمشارف مكة .. دخلوها فاتحين ، لم يؤذوا  لا الشجر ولا الحجر ولا الأطفال ولا الشيوخ .. ولا حتى أبا سفيان.
قال سابعنا : لماذا يا سيدي نزرع القنابل في  أنفاق الميترو ؟  وفي المنتجعات السياحية  والأماكن العمومية .. وغيرها ؟ ..
خرج الشيخ قبل أن يجيب مرة  ثانية من الخيمة والمزن ينهمر .. فرك عينه ، تنهد ، زفر ،  ابتسم ، قال : هو ذا الذي يؤرقني  في هذه الصحراء الغالية  التي لا تسمع فيها لاغية ..فرك عينيه مرة أخرى .
وابيضت ْ عيناه .
أحجم عن الكلام .
كان المزن ينزل بغزارة . خفنا عليه من العمى ، قلنا في جلبة : اللهم أحفظ يا ربنا شيخنا  من العمى ، فرك عينيه ، حملق فينا ، ابتسم  دعا حين صعق أذاننا رعدٌٌ .. فوق سماء الله  ممزوجا بمزن رحمة .
تضرّع شيخنا : اللهم  طيبا ( دعاء الرعد ) ..
فتشت في جيبي عن ( حصن المسلم ) وجدته ، قرأت دعاء سماع الرعد ، رمقني الشيخ .قال :  مد يدك إلى التمر  واللبن يا -جيمي .-. غبار الصحراء  الغالية التي لا تسمع فيها لاغية  أفضل من (ساندويتشات)  باريس وجبن هولندا .. وملذات الدنيا .. مددتُ يدي إلى الذي كان وزّع اللبن  والتمر علينا  في طبق من حلفاء .
كان عشاؤنا .
قال ضابط البلدية :  أأسجل كل ما جرى في محضر المداولات  يا سيدي .
قال الشيخ :  في الصحراء الغالية التي لا تسمع  فيها حرقة  ولا كلمة لاغية .
لا ، يا ضابط  الحالة المدنية .
قال أحدنا :ما رأيك يا سيدي في ابن تيمية ؟ 
قال الشيخ :  شيخنا ، وشيخ مشايخنا ...
قال آخر  : لاحظت  يا سيدي أن كلمة ( قال ) تكررت كثيرا ، وأما أسلوبنا ،فتبدو عليه الركاكة والرتابة . لا كناية ولا بلاغة ولا تشبيه .، ولا اقتصاد لغوي  ولا إستطيقيا اللغة ، ولا جناس ولا طباق  ولا حنكة . ولا تدوير .. ولا بناء روائي محكم ببنيوية ..
قال الشيخ : اسأل الراوي  الذي أغدقنا  بكلمة ( قال .. قال ) .
قلنا للراوي: هل هذا هو أسلوبك في الرواية ؟ .
قال: في هذا المقطع  فقط ،في هذه الصحراء  الغالية التي لا تسمع فيها لاغية .. ضحكنا ، قال:  كما قال الشيخ حليم  : اسأل الراوي عن رتابة  هذا البناء  الروائي فهو استثناء  .. فقط .. وهو الذي جادت به القريحة.
 وأنا أعبر معكم براري الله بواسطة المنطاد ، بدون أن نعثر عليهم ، نتأ شيخنا 
عنا عن حديثنا . النتأة  لتت تصغي  له ( قال ، : استنثل الراوي ..تناتل النبت على حواشي الخيمة .. حيث كان المزن ينتف النبت  على الحواشي ، نث الراوي الخبر ، نجمتِ الكواكب  في مخيلة كل واحد منا ( قفا نبك ))  للملك الضليل ، قلنا ، والريح الخفيفة إذا أدبرت ْ .
قال الشيخ : يشربها الضب .. قالت العرب .
******                          
قال مبتسما : أفلتْ ، نرجئها  إلى غد  له نظير كما أردفت العرب .
قلت  عن  ( رانيا) قلنا في جلبة : والمهمة التي رابطنا من أجلها .سيدي : لم تسألني  
قال : هو الإسم القديم لأفغانستان ، اقرأ جغرافيتك  ..أمر (الميكانيكي ) بتسخين المنطاد .. الذي  رفعنا إلى سماوات الله .
بـــــوح واجتياح:

  امتطيت صهوة  مركبتي ، وقد انفصلتُ عن  جماعتي  بالمنطاد ، كالمكوك  الفضائي ،حلقت فوق الحانة ، أحمل بؤسي  ومجموعة أسئلة .
أصحابي ابتلعتهم دنيا الله .
الحانة فوقها الشمس ، وتحت طاولات القمار (فاء)  نقطة من تحت .. وبقايا إنجيل .. وصفحات مزوّرة من التوراة والزبور .
غربلتُ معلومات حليم  في ذاكرتي ..وقد أوصاني  ألا أبوح  بالسر  لأي كان ، بعدما حدثني بكل الحقائق والتفاصيل .
وجها لوجه ، كنت معه .
جوليت مربيتي  تعوم في حناني  كما الدمية بين أحضان  طفلة مدللة ، أستبق الضب،  أشرب ريحه  هذه المرة ، يغتالني الأرق. 
أمضي إلى المزرعة كالريح  العاتية ، أسأل الجيران عن أمي ، عن حروف هويتي التي ركلتها  صوب الفرن ،، عن تيهي الموزع بين المدينة وسطح الحانة وأقبيتها .
أنا  ابن العربي .. و زونا ( المتوسّطية ).. ما في ذلك شك .. صرختُ.
مرضعتي جوليت أوصت  لي بإرثها ومزرعة للخنازير .. ضابط الحالة المدنية  الذي رابط معنا في صحراء الله التي لا تسمع فيها لاغية ، دوّن ميلادي في سجلاّته .. بذرني كما البشر في سجلات الميلاد ، من أب وأم معلومتين .
- يا للفرحة .. يا لدهشة ..
- كيف أفاتحه .. ومتى ؟ .
يا للفرحة .. يا لدهشة ..
كوّرني  التيه بين  أزقة باريس  كالكرة ، ذات زمن ، لكن جوليت  أكرمتني بعطاء الدنيا .أخفقتْ في نسبي ، في نسلي ، لكنها  منحتني حنانا يهوديا ، وأغدقتني بفاصل من التوراة .. وهضاب الدنيا،، أسكنتني فرحتها .
علمتني  أن الجغرافيا  جرار  يحرث الأرض والنسل .. ويبذر الصفح .
جوليت تبذر الصفح .. وإن كانت يهودية ..
حوائج الدنيا  قضيتها في حضنها الدافئ ..في سخائها ، في ودها ..في رتابة أيامي ..
هو ذا ميزان إرثي ..
        شكرا لها يهودية ' ( فحلة )  أمدتني ( ليسانسا ) في التاريخ  والجغرافيا ، وصححتْ أخطاء إملائي قبل أن تُلحقني بالثانوية  ، قرب مدفأة مطرزة بفحم ( الكوك )  وأحاجي اليهود القدامى ، وضب العرب يشرب  ريحه من الدلاء الفارغة  بل يشرب ماءه منها لأول مرة .
        يا للعجب .
        كانتْ تمضغني علكا طريا ، (تقمطني) بالتوراة ، وبوشاحها الوردي ، كنت أبكي كما الأطفال ، لكنها ترضعني بواسطة رضاعة  بلاستيكية .
        حمدا للرب ، لم أشرب  حليب ثديها كما ضبُّ العرب ..
        .. وإن شاءا ينصرانه  أو يهودانه ..
        لك الحمد رب السموات والأرض  علمتني اليهودية الفحلة قيم التسامح .
        كانت تقول لي في طفولتي : لا غالب إلا الله ، كانت حُلمتُها ذابلة كما الخريف العربي ، لولا ذبولها لأرضعتني إياها ، من يدري ؟ .
        في دمي تسري النميمة ، كما أبناء جلدتي من العرب .
        لعنة الله على الشيطان  حسبي الله ونعم الوكيل .
        ومن قال : لا نذكر موتانا بالخير .
        ماتت اليهودية ( الفحلة )  لم أزر قبرها ، لأنني  لم أكن أعرفه ، ولا أعرف  أنها أوصت لي بمزرعة للخنازير  والبط والدجاج  ، وكتب بالية .وخرقة من ( بنطلون ) بالية ، وستائر وردية .
        - شكرا حليم .. على الحقيقة .. شكرا ضابط الحالة المدنية على الحقيقة ، وشكرا لبادية الله  النقية  التي لا تسمع فيها  لاغية .
        لطختني باريس  بوحل الحقد ، والضغينة ، أمدني بنو جلدتي بالصبر ، بالانتقام ، بالكراهية  لليهودية الفحلة ، أمطروني بعشق ماء جرار العرب وأنا لا أجيد التحدث بلغتهم .أقنعوني أن الحقد  صفة حسنة  وسلوك حضاري ..
        يا للتعب ..اا.
        من ينتشلني الآن من وحلي ، أجسامة حقدي لها ،، أم نبض  أصداء طفولتي معها ، حتى نلتُ شهادة الليسانس – تاريخ وجغرافيا – تحت رعايتها..؟؟؟
        أينع صبري .جف بئري ، واصفرّتْ أوراقي  وأوجاعي ..
        من أين أغترف نسلي ، من بئري التي جفتْ مآقيه ، أم من سري الدفين ، في حضن اليهودية الفحلة .
        - الآن أفاتحه ..
        أنا ابن العربي و زونا ( المتوسّطية ) .
         تضوعتْ كل هذه الآهات والتداعيات  والتجليات في غور وجداني ، وأنا أجثو فوق سطح الحانة التي دخلتها الشمس من فوق ،تسمرتْ  أسئلة  أخرى في  داخلي ، لن أسحبها من دهاليزها حتى أستشير ضابط الحالة المدنية ، تخمين راودني  وأنا أتوجس خيفة ، من أن أتقدم أو أتسلل من السطح ، في محاولة للبحث والتقصي .
        أصحابي يهيمون في براري الله ، وأنا تلسعني لفحات الأسئلة والدهشة .
        صوتٌ خافت ينبعث من الداخل : أرشم  قراط ..
        - ميسة .. أرشم ..
        لولبتني الدهشة  مرة ثانية كمسمار  فوق خشبة هشة  تصدعت من النقر عليها . 
        انكمشتُ وقد كنت  أنوي  كسر حاجز  انكساراتي ، والتقرب من  لاعبي ( الكارطة ) . 
        موعد  القمار مساء  لم تتضح معالمه بعد ، المدة الممنوحة للحانة  بعدم استئناف نشاطها لم ينقض .
        ما تزال مشمّعة بختم أحمر لشبهة بها – 
        عيون الشرطة أغفلتها ...اا؟ .. لأن المنطاد تحرك نحو وجهة أخرى ، بأمر من سلطة الوصاية ، ولأن  منطادا آخر  رُفع إلى السماء الأولى .
        هو الذي كان يحملهم .
        وكان الثاني قد حملنا إلى صحراء  غالية لا تسمع فيها لا غية .
        انتابني شعور جامح  بأن المكنسة ما تزال  في مكانها تتوسد  الحائط ، وأنا أجثو ، أحبو  خلسة ،علانية .
        كنت على مرمى  حجر من المكنسة  ، نجحتُ في ( (التقرب)  والاقتراب منها ، اكتسحتُ ساحتها ، كذبابة مأمورة من قيادة عسكرية  عليا ، بل من وازع آخر . كانت مفاصلي ترتعد له .
        حملقتُ مليا في المكنسة  الجاثمة .. أناديها باسم ((رانيا)) لم تجب ، لم تتحرك ، جذبتها من خصلتها ...
        كانتْ حية تسعى ..
        يا للعجب .. يا للدهشة ؟ .من قال أن اليهود سحرة؟؟..
        فتشتُ عن ( حصن المسلم ) في جيبي ، وإذا بصوت من الخلف  يناديني  صراحة :وحيد ،، وحيد .
        كانت زونا أمي .
        قالت: غيّبنا دخان السجائر المحشوة ، شُبّه لكم أن منطادا رحل بنا إلى أقاصي أخرى هرولتم صوب أثارنا في الصحراء الغالية التي تقولون عنها  : لا تسمع فيها لاغية .، أهذا صحيح ؟..اا
        -أجل أمي ،  انطقها لأول مرة .
        أشهرتْ في وجهي بطاقة الهوية التي ركلتُها صوب الفرن ، أردفت : ألا تذكر هذا يا( جيمي) ،قلت أجل  بل قولي وحيد 
        -- كما تشاء  يا......و......ل...د...ي..
        تجتاحني أسئلة  تنخرني، أوصاني حليم ألاّ أبوح بها ، كدتُ أقول : ليست تلك هي البطاقة الحقيقية الأصلية ، لكنني أحجمت بدافع الاحتفاظ بالسر ، وإن بدا لي  بأنها أمي الحقيقية ليست (جوليت )، وأنني لستُ منحدرا من الجنوب التونسي ، أو أنني بالضبط من مدينة ساقية سيدي  يوسف ..الإدعاء المزعوم عند العربي والدي ..
        تلسعني زونا بنظرة حادة ، اطرق ، أكتفي بالغمغمة ( وبالوالدين إحسانا ) .
        وأرحل ملاحا إلى أقبية أخرى ، لا أطيق الآن سردها، اسمحوا لي  ليس  أوانها .
        رحلت إلى لحدها ، اليهودية الفحلة  أقرأ الفاتحة ..
        من أوصلني إليها ؟ : إنهم الذين  حضروا مراسيم دفنها .. من الجيران .. ومعارفها بالمستشفى .
        غابريال شاخ  وهرم .غابريال حارس المستشفى .. ثم فيما بعد  دار الحضانة الذي كان ..(...) في فخدي ..زرته  أيضا  بدار العجزة ، عدت أحمل نعيي وحفنة تراب.وأصداء أدعية من تحت الرمس . أمضغُها كالعلك ، مثلما ظللتُ أمضغ  كلمات غابريال  المتثاقلة  على شفتيه .
        يمضغها كالعلك قبل أن يقذفها في وجهي .
        قال لي :وهو على فراش الموت : 
        أمك زونا، أبوك العربي .. جوليت مربيتك ، اسمح لي  يا ولدي ، أسأت إليك ، تطاولت على شرفك .
        - لكنك  أنت الذي كنتَ ترافقني إلى  المدرسة ، أذكر هذا وأن ممتن لك سيدي غابريال ..قلت هذا وأنا  أمرر يدي فوق يده  الشاحبة  ، بشرايين بارزة  كتضاريس جبال الدنيا  في كتب الجغرافيا التي تعلمتها بالجامعة ، مرورا بالثانوية ، ومنها (جبال كوة سليمان) بأفغانستان التي لم أزرها .
        قبّلت يده ، سحبتها . كانت القُبلة قد اخترقت  الشرايين الشاحبة ، وكانت دمعة ساخنة ، شاحبة تنساب  بدفء  كالمزن الذي ما فتيء  ينهمر فوق الخيمة أيام رابطنا  بالصحراء الغالية التي لا تسمع  فيها لاغية .، تغمر شرايينه ، ويدي الممدودة  فوق لحيته  المعفرة برائحة  الأدوية وعطر الزائرين .. وجهه المنتفخ  من كثرة تعاطي السيروم  بدا لي  صحراء قاحلة ، بها قحط على مدار السنين .
        غدت اللحظة  شاحبة ، قاحلة ..أسراب ذباب تحوم  فوق لحيته المتسخة ،  ما كان لي غير تغيير وجهتها بمنديل كان فوق  طاولة تحاذيه  حتى لا تلسع وجهه الشاحب ،كان  يغطي مجموعة علب أدوية  وبقايا  فتات أطعمة متعفنة .
        قال متلعثما : ( أنت  الذي تطرد الذباب علي )  قالها متثاقلا ، بهجة عربية مغاربية ( أنت أتنش علي الذباب  )  يا وحيد .
        أطرقتُ..أردف  متثاقلا في النطق : زرها أيضا ..
        - من يا سيدي غابريا ل ؟
        - ماري ..
        - أين هي ؟
        -  بملجأ آخر للعجزة ، خاص بالنساء .أو بجامعة السربون 
        أطرقت ُ ثانية ، أفتش عن شيء ما في جيبي ، بدون تركيز ، سحبتُ يدي ، قاطعني  الشيخ الهرم  وقد رمقني .:
        -  أتبحث عن مصْل يا وحيد ؟ 
        - أعوذ بالله قلتْ .
        دارت الدنيا دورتها، حطت فوق أسرّة المستشفى. 
        - أفتش عن شيء أهديك إياه ...
        - لا داعي .. يا ولدي ، زيارتك فيها كل الخير .
        - آه .. وجدت ُ الهدية ، انزلقتْ هذه الكلمة  ، بل عفوا هذه الهدية .
        - هاك : هذا الكتيب  الصغير ، إنه مترجم إلى الفرنسية ، خذه مني هذا ما أملك ( نسخة واحدة) قد تقرأها عندما ينتابك الأرق ،  أومأ لي برأسه مبتسما أن أضعها فوق الطاولة ، وأومأ لي أن أسحب كيسا من تحت السرير .قال :
        أخرْجْ ما بداخلها  يا ولدي ..
        - قلت مازحا: ليست حية تسعى ..نطقتها بالفرنسية .. غارت عيناه بالضحك والبكاء : أسند ظهره المحدودب  إلى مخدة  سميكة ، تحرك قليلا  فوق السرير، فرك عينيه ، تذكرتُ حليم  داخل الخيمة ، أردف  وهو يمسح دمعا خفيفا كان يبلل وجنتيه .
        قال : هات يا ولدي الكيس .
        كنت قد أخرجت ما فيه ..
        كتب للسيوطي ، لأبن تيمية ، ابن قيم الجوزية ، ومجموعة من نسخ ( حصن المسلم )) .. دنوت منه بإشارة من ذقنه وقد مرر يداه الشاحبتان  فوق زغيبات  لحيته ، التي غمرها الشيب في جذورها وبقايا لون يشبه  لون الحناء .. 
        تدحرجت الأرض من تحتي ،، ظللت أتابع تحركاته .. أومأ لي ثانية .. أن  أتناول مجموعة أخرى كانت بدرج الطاولة الصغيرة ،قرب السرير . فعلتُ.
     الفصل الثامن
     
        
        اللحظة كانت رهيبة .. وكانت قد أبيضّتْ عيناه .
        فسيفساء ذاك الزمن اغترفت مني لوحة  ارتسمت مرآة وجدارية  في صالون  تيه ، تحوّل  إلى شلال من الدمع والفرحة ..
        كبُر  مقتهم في عيوني ، هؤلاء خونة ( الصدق)..  وتقلبات الأزمنة ..قرفصتُ جنب السرير ، أتلو ، وأرتل أدعيتي 
        قرفص الإثم ، قرفصتْ خطاياي ، فوق سماء ذات اللحظة الموجعة ..رسمتها موناليزا ، رسمتها  مونيكا ، المساعدة الاجتماعية  في خطواتي المتثاقلة .
        جوفاء إلا من روح الإيمان بأن أشرعة الضلال قد ولّتْ..
        وإلى الأبد ..
        غابريال لوّح للوجع بابتسامة ومنديل .
        أشار لي في ولع أن أزور  ماري.. ومونيكا بجامعة السربون ..
        أم تقل لي:زرها  في دار العجزة؟.
        -زلة لسان  يا ولدي ، قد تكون بالسربون أو الملجأ..
        - آه عمي غابريال /كبرت..
        -هذا قدرُ الدهر ،لا يهم، نطق هذه العبارة بعسر ..
        ذهولها ، خشوعها ، أيقظ رنين قفل الغرفة 54 بدار الحضانة ، سألت الشيخ  غابريال عن  سر الرقم 54  ومدلوله 
        يبوح لي  بمدلول  طفا على ذاكرتي كالزيت فوق الماء .. استرقتُ من زفراته تيها ممزقا  كشراع  تتقاذفه ريح هوجاء  في بحر هائج .
        أسلمتُ وجهي للذي خذلني ذات مرة ، بل مرات عديدة ..
        أفضى لي بكل شيء ، عن قلنسوة العربي  أبي وعن الحانوت المستأجر ،، حدثني عن شيء كنت تيقنت منه بحاستي ، بحدسي ، وصبري .. تمزقت دموعي على وجنتي كخرقة بالية .. رحتُ أمضغ  تمزقي كالعلك ، كتبت ُ على جبهتي حروفا  من الصبر ، وأخرى من اللوعة  والحسرة والدعاء ..
        اللحظة في ممشاها  ظلت كيتيمة متيمة  بعشق ثديِ ، وضمّة صدر ، أو ضمّة قبر ..وأمسكت بيد مرتجفة ( حصن المسلم )) .. ناولني  إياه ذاك الوقور في حسرة ، متلعثما ، باكيا : حصّن به تيهك ..،  أغمسها في نبضات قلبك لعلها تورق حنينا ورأفة مهجورتين في جبّ مثلما حدث ليوسف عليه السلام ،أو في حمإ مسنون  لتوقظ الشياطين ، أو فوق ماء طاهرة ، أو دثر بها خطايا البشر، أو  أرجعه في خرقة (( جريدة ))  إلى صاحبه الأسود ، ابن دكارالأسود التيجاني ،  السنغالي ، الذي يزورني كل جمعة .قالها ضاحكا ،مبتسما.
         تدحرجتْ كلماته متثاقلة على شفتيه الشاحبتين .
        أردف : دثّر به خطايا البشر .. أغمسه في حمإ مسنون ، أو فوق ماء طاهرة ، عطّر به مياه بحر المانش  أو المتوسط – أو الأطلسي – أو قلاع  لشبونة ..  أو (السنغالي )، بحانوته في حي (ببارباس) بباريس.
        بلّغْ  سلامي إلى ابن الباز .. والعثيمين .. وكل مفتٍ  على هذه الأرض ..
        أغرز المصل في فخدي .
        الدنيا يا ولدي شيك على بياض .. خذ من المدينة ثلجها ، ومن الريف مداخنه ..ارع شياهك وإبلك ..أشرب لبنها بالتمر ..
        هاك الكتاب .. أمك جوليت  ماتت وفي جوفها صفاء الثلج  وأشرعة متجهة نحو مكة .. لفظتْ أم القرى قبل أن تغرغر .. لكنهم دفنوها  بمقبرة اليهود .. وقد أوصتْ لك بزادها ، وكما تعلم بمزرعة للخنازير والبط .. والدجاج .
        أسلمت وجهي له وغرغر ..
        غرغرت ْ حواشي الغرفة .. والسرير الرث .. ودخان وكلمات تناثرت  في وجداني كحبات قمح في بيادر سخية ..ركبتها جوادا  في براري الله .. مضغتها ، تقيأتُ  بعضها ..
        وغرغرت اللحظة الذابلة .
        محمود خلقه الله كما البشر من حمإ مسنون .. كذلك  زونا والعربي ..وحليم 
                 
     الفصل التاسع                   
        
        الحانة مقفلة إلى إشعار آخر ... قنّ الدجاج بالمزرعة ، ترابط فيه جن الله ، مثقلة كما الحانة  بالخير والشر معا ، بالرذائل والخطايا وبقايا رأفة تتأرجح على أرجوحة نبضات قلب عامر بالشهادة ..
         المزرعة مولعة بالرذائل .وثيران إسبانيا...
         شطيرة لحم الخنزير ما تفتأ على الفرن .. شرطة  التقصي لم تعثر على الشبهة .. التهمة لم تُدوّن بعد في محاضر ( الأنتربول) ...
        خزائن كسرى ،، تتسكع في مساجد لندن  وأجزاء من ألمانيا .
        لم يندمل الجرح بعد .. هكذا بدتْ الأشياء  في مخيلتي وأنا أعبر حواشي الحانة .. أبحث عن بشر من سلالة ((الماعز))  أقترب .. أكتسح ، أجتاح  هوسا يسكنني.
        كان علي أن أحضّر كاسحات ألغام ،، أو أن أفجر الحانة برمتها حتى لا تعثر الشرطة عما تبحث عنه،، وإن كنت لا أعلمه . كان عليّ أن  أذبح (( دجاجة ))  أو ديكا أسود  على عتبة الحانة  قبل أن أكتسحها  من السماء تيمّناً ببركة  ((لعتبة))  واتقاء للمس .هو ذا التخمين  الذي غزاني وأنا  أتأهب  لاجتياح الحانة بمفردي – دون أعوان – أو جنود ، لكنني استحضرتُ وصايا الشيخ غابريال ، فعدلت عن الفكرة .. وعن هذا  (النمط)  من الإجتياح .
        ثمة طريقة مثلى ، أكثر نجاعة ، أن أسافر إلى  أثينا مشيا على  الأقدام ، وأسأل عن السم الذي تناوله سقراط ..أو أن ألتحق بسرايا القدس أجلب نمط تدريباتها .. وخططها العسكرية ..أو أن  أجلب كل ذباب  العالم  الصيني والهندي  والعربي  وأكتسح الحانة.
        ربما هي ذي الخطة الناجعة .
        لا ،، هذا لا يجدي .
        أن أستعين بكهنة فرعون ،، وشياطين البر ..وجنود سليمان من الجن  ..لأهدم الحانة .. قبل أن يقول العربي لصاحبه :( أرشم ميسة .). وربما قبل أن يرتد طرفه ..أو أن أستعين بأبرهة الحبشي ..والفيل محمود .
        لأهدم  محمود .. بواسطة محمود .
        لا ،، هذا عبثُ تاريخي .. وهزأ ، من علّمني  هذا؟؟ 
        لا،، لا ، هذا لا يجدي أيضا ، خاصة وأنني كنت أستمع مرارا من إمام حي( نونتير) بباريس  ( من جنسية مغربية) يردد قبل  اعتلائه المنبر ،  من كل جمعة ..
        '(( من قال لصاحبه   أنصت ، والإمام يخطب ، فقد لغى ، ومن لغى ، فلا جمعة له )) هذا أيضا  لا ينطبق  على من يقول  لصاحبه : أرشم ..
        إذن ، ما العمل .. وما الحل ؟؟ .
        تمزّق تخميني  صرخة والدي العربي ، وهو يضرب على الطاولة بعنف ، وبعشق متناه ..الق ما في يدك .. ميسة ( معناه )  كل أوراق الكارطة معي ..
        ((حصلة )) . إفرجها ربي ..
        وأخيرا حصلتُ على  استقلالي .. احتفلت  بترجيح كفة الإجتياح على الاحتياج ..
        ابتلعني  عصير الأعاصير ..
        غرغرتُ أنا لدوري ..
        يفرجها ،، يسلّكها ربي .
الفصل العاشر 


         باريس  النحيفة .. تنحت  آهاتي فوق صدري .. وترتطم كالبخور فوق كف عفريت ،، لا تبالي  إن جعتُ أو صنعت من الدفء نار إبراهيم عليه السلام  التي كانت بردا وسلاما ..
        من لي بطرفة بن العبد ، أو الشعراء الصعاليك ، ، أقتفي نارهم وجرحهم  وتأجُجَ  عبثهم .أو أن أنعى الخنساء  في (( صخرها)) .
        باريس لاهثة ...
        تبحث عن جوعها  في جوعي .. وعن قطة تموء  في حانة محمود وقد أبلى من أجلها البلاء الحسن .
        خلقه الله من حمإ مسنون .. وخلق باريس من أضوائها ..هي أيضا حمأ مسنون ..وماؤنا الآسن فوق أبنيتها .. وفي أقبيتها ..
        وقال محمود  في الوكر / الحانة : أرشم .
        قالت زونا للعربي : ( ميسة أرشم ).
        من أين أدخل عبثية صعاليكك .. ؟؟ 
        أنا مُدمِنٌ على حب باريس .. مدمنٌ على ،، صيانتها كأنها سيارة هرمة في حاجة إلى إصلاح ، وهي في غنى .
         باريس يُدمعني علوّها ...واستعلاؤها ..
        وشموخ مبنى هيفل ،، أتقيأ الوحل المسنون . والماء الآسن ..ووخز الإبر ،، والمصل .. في باريس .. التي هي باريس ..
         
        باريس مهيبة الجانب  على كل حال ..لكنه أصابها التصحّر ..
        منحتني باريس  عشقها على بياض .. ومنحتها عصياني على بياض .. حيث كنتُ على وشك الالتحاق بجبال  ((أريانا ))  لا أسميها أفغانستان ، أسميها ( أريانا ) ، إذ ألمس  فيها خليلة وجرسا موسيقيا ..واسما جميلا  يثير شهوتي .
        أريانا  كادت تكون مثواي ووجهتي ..وقبلتي .
         لا أسميها  أفغانستان ، هذا الاسم ذميم  (مثل  أنفها الأفطس)  بجبال ( أريانا) ..اا.
        أسميها (( أريانا )) بمفاتنها وعذريتها ورمادها ،، وأفيونها ،، ألمس  فيها  آلهة عشقي ..( أريانا )كادت تكون قبلتي .. ووجهتي  لأشبع  من الأفيون حتى الثمالة ، ولأجاهد الكفار في سبيل الله .
         أريانا جميلة كالشمس بضفائرها ، لا كما قرأتها عبر تضاريس  الجغرافيا في أوراقي بالجامعة .. قرأتها جافة ،، حافية .. تتعرى أمامي بالجامعة .. وعشقتها في غوري  فاتنة .. أخاذة ..ساحرة .. كنتُ سأظفر بعشقها .. لا كما قرأتها في كتب الجغرافيا ..والتاريخ .
        كنتُ سأرحل إليها .
        لكن لم أستطع إليها سبيلا ،، ظلت في ( خاطري )  كما الحج مرة واحدة في العمر ..
        ظللتُ على مدار شبابي  متيما بها ..أعشقها كما يعشق قيس ليلى ..
        حدثني عن مفاتنها  حفظة القرآن الكريم في باريس  .. التي أصابها التصحر ..
        ظلتْ اسما جميلا يثير شهوتي ..
        صوّروها لي ( حورية ) .. لا حرية ..كما بدأتُ أدرك الآن ..
        ولهذا ازداد عقوقي  لها ..
        لا تقيموا الحد ّ علي ..يا حفظة القرآن الكريم . إذا أعلنتُ ردتي عن ( أريانا)) التي أحببتها .
        الآن أحب باريس  الفاتنة  رغم ما أصابها من تصحر .. لأنكم  أنتم كذلك  يا حفظة القرآن الكريم  تسكنون أحياءها  الشعبية لاجئين ..مغرمين بحضانتها ،، بمفاتنها ..
        لماذا كل هذا النفاق ..
        ألم أقل لك  الدنيا  شيك على بياض .. يا ولدي ؟ 
        حينها ترهّلتْ أجوبتي ...اا  ترمّلتْ .. أضحت ثكلى ..وحينها أضاف الشيخ غابريال : ((مهمتك محدودة )) .
        محمود أفطس الأنف هو داؤك .. أقتحمه ، لا تخجل، ..تقدم باتجاهه .. برا،، بحرا .. على الأسطح ، المهم أن تقتحمه. 
        حضرتني هذه (( التوصية)) ..هذا ((التحريض )) .. وتسللتُ ذات ليل غاسق ،، عبر منافذ الحانة . الأنوار الخافتة  لا تعكس حتى طيفي .. لا يبدو علي أثر  التسلل..نجحتُ في تخطي بعض المواقع .. تقدمتُ بنجاح باهر  نحو المصرف الذي كان العربي  يتكئ عليه ، كوّنتُ لنفسي حصنا منيعا  من أوراق وبقايا  أكياس ، على شكل كومة  بها كوّة صغيرة ، أطل من خلالها  على أرجاء الحانة التي تسربتْ إليها الشمس .
        عسكرتُ هناك .. السجائر المحشوة  لم تبرح مكانها ، لم تتأثر  بالعفونة  ولا الرائحة النتنة  المنبعثة  من فرن يشوي  شطائر خنزير تحللتْ ، لأن محمود تخلى عنها ، فهو مشغول  بلعب ( الكارطة ) .القمار .. زونا أيضا ..رحتُ لأتصنت على ما يدور  بينهم دون أن يأبهوا بي ..
        فكرتُ في مباغتتهم.. وإلقاء القبض عليهم متلبسين ، ونظرا لأنني لا أملك  الجرأة الكافية  لذلك ، بل لأن الأمر ليس من اختصاصي . من اختصاص جهات  أخرى ،ثم أن هذا غير معقول أن  أقتحم حريات الناس .
        ومن أنا  وبأية صفة أو ذريعة  أقتحمهم ،، ثم ،، ثم  انتهيت إلى قناعة بأنني مجرد نادل بهذه الحانة .. أقتات منها ، وآخذ نصيبي  من السجائر المحشوة ، فلا داعي لأن أحشر أنفي فيما لا يعنيني ، لكن بالمقابل قلت  أن ثمة أمي وأبي وزوج  أمي  الذي طلقها  ، أو سلمها لأبي  بدون( وصل تسليم.).
        وبدأتُ أتسلق حبال تفكيري  ومهاراتي ..
        عسكرت  حتى مطلع الفجر ..
        قلت في قرارة نفسي ( على الأقل أسحب المكنسة . كنت سأزيح  كومة القش التي (( بنيت) منها لنفسي  برجا واقيا .. وأهجم عليهم واحدا واحدا ، أغيّر فيهم المنكر ، تذكرت ما قاله لي  الشيخ غابريال  وما تعلمته من إمام (( نونتير ))  بأن نغيّر المنكر  بأيدينا، وإن لم نستطع فبلساننا ..
        قبة من الأسئلة  راودتني .. طرحتها .. سرعان ما  طفت على سطح مخيلتي ..
        كانت قهقهاتهم تتعالى ، يصرخون .. وهم سكارى. سمعتهم يقولون وهم يقهقهون ..:
        (إننا رفعنا على منطاد ) .
        هنا واقفون..نصول ونجول  ..باقون ، واقفون ..
        هذه الكلمات كنتُ أسمعها من  الجزائريين الذين كانوا  يجيئون (للعلاج)  بحارتنا  ( بنونتير )  من الجزائر،  يشترون الأورو  بعشرة أضعافه  من إمام المسجد ، ومن بعض المقربين  إليه ، وعلى وجه التحديد (( كلمة  رجال واقفون )) كنت أسمعها تترد كثيرا بمقاهي الحي ،، حتى أنني حفظتها ، أنطقها بلكنة فرنسية ( غِجال واكِفون ) (( لا أنطق ( الراء )  أو القاف ، ، ترجمها لي أحد الجزائريين هكذا   
          عرفت أنها صياغة ركيكة وترجمة رديئة ، عرفت هذا من الكلمة ذاتها  ومن (الراء) الزائدة – التي في غير محلها .
        كنت أقول حينها :  
        Laisse- tomber
        وكان يضحك علي شيوخ المسجد والقادمون من الجزائر ، وبعض أبناء الحي  من  جيل  استقلال الجزائر .. أو بعده بسنوات ..
        laisse- tomber)   Les hommes debout      .. 
أجبن  كدجاج القن في مزرعة أمي جوليت ..يصيبني الوهن  والاضطراب ،، وتحضرني جبال الأطلس  التي تشق الأقطار الثلاثة  ( المغرب ، الجزائر ، تونس )  وأتساءل  لماذا  لا تمتد إلى ليبيا وإلى بقية الأقطار العربية ..
ألتحم كمكوك فضائي ، أجيء كالبرد القارص في فصل الشتاء زائرا لذاكرتي  وغسق كلماتي وعشقها ، والتي تجبن هي الأخرى أمام ضحكات الشيوخ كجبن دجاجات  أمي  جوليت  في المزرعة .
لم أسحب المكنسة .

هديـــــــر الستينـــات : 
*
.. وذات دهر ،مطلع الستينات ، يحكي هؤلاء الشيوخ من أصل مغاربي أن محمودا سلّم ، أو تنازل للعربي ( أبي )  عن جوليت ( أمي ) مقابل أن يستره من العار ، ومن ثأر زوجته القروية  ، سليطة اللسان ، التي تباغته كل مرة بزيارة مفاجئة .للعلاج  هي الأخرى .. وينكشف أمره ،  سلمها له بدون وصل كراء ، أو بيان يثبت  أنه أسداها له مقابل  العرفان بالجميل ، كل  ما كان في الأمر  أن يشرب العربي ( الويسكي) مجانا ( هدية من لا ميزو ) الدار مقابل روح تسري في عروق البشر ؟؟؟ 
 
Cadeau de la maison tous les matins 
هي ذي المقايضة ، زونا ( المتوسّطية ) التي تنسق بإحكام مع إمام الحي ..، تستثمر كل هذا من أجل أن تأتيها أمانتها وحصتها من ( الكيف المعالج) مقابل التستر على الإمام ، لأنه بدون وثائق رسمية .
  التي في حوزته مزورة  بعلم من بعض عناصر الأمن  بالمقاطعة ، لأنهم هم أيضا لهم حصصهم من هذه ( البركة )  كما تسميها زونا ، حسبما يروي أهل الحي خاصة زبائنها ...
هديــــــــر الستــــــينـــات : سكلـــــوبيـديــا الدم 
هدير الستينات ... جرف الكثير منهم  إلى وادي  لويس أرغون  السريالي .. الشيوعي ..أنكبوا على روايته ((قروي باريس ))  هي بالذات  ،فيهم من جرفه التيار  إلى كارل ماركس و(( رأس ماله )) 
وكثيرا انساقوا  وراء فريد الأطرش ، محمد الجاموسي ، الأستاذ أحمد البيضاوي .
عمي جابر  اللاجئ العراقي ، أمد العربي ومحمود  بأفكار  أنطونيو غرامشي ..الشيوعي الإيطالي ..
وتفرقتْ بهم السبل .
 ارتكبوا ذنب القراءة في كل "واد " 
ورجعتُ إلى  كومتي في مخيلتي  لأسحب الجرار ، وكاسحات الألغام ، لأجثث المكنسة ، أزعزعها من تحت الحائط ، أستقرىء  ستينياتها .. هي الأخرى ..
جذبني تيار الستينات ..اقتلعت جذور مخيلتي من جذورها ، من أتربتها ..أجر الستينات من ذيلها كما كنت سأفعل تماما مع المكنسة ..
همّتْ بي، وهممت بها، عندما وضعت يدي على كتفها ، كم كانت جميلة  اسكلوبيديا الستينات ..
ارتجفت .. ارتعدتْ مفاصلها .. عندما حدثها هامسا
في أذنها  : أنا من صُلْبِك ، من مواليدك ،، كنت صبيا طاهرا بريئا..
وتفرقتْ بهم السبل ..
عندما اقتربتُ من شفتيها لأقبلها ، صرخ من تحت ذقها محمود..لا تلمسها .. فتصاب بالمس .. صعقني صوته .. تفجّر الدم من أنفي .. ورحت أغتسل من جنابتها .
قال محمود : حسنا فعلت ، هي مفترق الأدوية ، هي الروافد ،، هي أروقة معابرنا ،، هي القافية .. دعني أسرد عليك خباياها .. وأسرارها ..
- حدثوني عنها بما فيه الكفاية .. قلت حدثني عما قبلها..
- هي البذرة لما بعدها وما قبلها...
 واختفى محمود ..
أنطفأ التساؤل الكئيب في حلقي ،، في مخيلتي ، لكنني رددتُ : لو حدثني أفضل ..
قلت: أستنطقكم : واحدا تلو الآخر ، أنت .. زونا.. العربي ،،، 
كان محمود يحمل أنفاس الخمسينات ..عندما كانت فتيحة  في بوسمغون  طيفا عابرا ، وأريجا يعطر المارة ، وكل أبناء القرية ، عندما كان جمالها يتدفق كالآهات  من وجدانها ، ليوزع غبارا و ((لقاحا))  يلقح النخلات العاقرات ،، عندها .. تمت الصفقة ،، هناك تفرقت بنا السبل  يا ولدي ..
أطياف الدهر ، يا وحيد  لقحتْ مآسينا ، وأشرفنا على الهلاك ، هل تعذرنا ، أم تشنقنا ، أم تغتسل منا كالجنابة  أصابتْ طفلا  لم يبلغ بعد ، أم تدثرنا ، بستائر الحرير .. اختر يا وحيد .
كانت " بوسمغون " الزمن (( المحطة ) لي ، وللعربي ، في الخمسينات ،، كنا نلقّح سويا  النخلات الباسقات، العاقرات ،، كانت أطيافا لزمن آت من (( التل )) من وهران ، وبالضبط من (( مرية ))  مرورا ب (جريفيل )) ( مدينة البيّضْ )تسرقنا كما الجن تسرق الفاتنات تحت (( الكرمة )) وتتزوج بهن ، ألم  تسمع هذا من كبارنا  وشيوخنا يا وحيد ؟، كنا  نمرح فوق الأحمرة ،، نرعى الشياه .. نشرب حليبها ،، نعتني بصغارها .
كانت (( فتيحة )) بيننا ،،، رمحا للغيب  ، وكانت ( ميمونة ) راعية عمي قدور  كلما تخاصمنا تنوح ..اا ..تندب وجهها .. تسدل أو تغمض أجفاننا  إيذانا بالبعث والموت ..كنا صغارا نروي الأشجار بصفائنا .. نرشها بندى يقطر من ضفائر صِبية ٌ كنا ،لا غرو أن أقول أننا كنا نستبيح آهاتنا ،  فتيحة  أيضا كانت تستبيح آهاتها ولم نكن نُعلّب أيامنا في (علب السردين ) كما نفعل الآن . كان الفضاء رحبا لنا ولشهواتنا ولبراءتنا ... أخاديد  أيامنا  كانت أريجا لذاك الزمن الأخاذ..
عنفوانا .. كان .. 
لم نكن نعيش زمن الجيفة كما الآن .. ها أنا  أبوح يا وحيد ..
لا تشرب من سكلوبيديا دمي رحيق الزهر ..اا لأنك لو فعلت ستنتحر العفة . لا تسألني عن ((الرمح )) عن نبالنا ، ونحن صغار ،، عن (( التبان )) الذي كنا نتقاسمه  ،عندما تضجر الريح ..، ويشربها الضّب ُ ،، ويروح ويجيء  عمي قدور على مرحاض ( الحوش )  يبحث في ( الأحراش )) عن ((روث))  بقرة يابس  يمسح به مؤخرته  بعد قضاء حاجته .. لا تسألني عن حنين السنين ..
سأسكب على وجهك  سكلوبيديا الستينات ، لو فعلت .. أكون مجرما ..
ها أنا ا  استفرغ، استنفذ  زادي ، ها أنت تستنطقني ..
لا تشطب خميرتي من خبزي ،، لا تخذلني أمام أقراني ،،  العربي ،، زونا ..عمك المنصف التونسي  لا تعرفه يا وحيد.  أسألهما عما إذا كانت سكلوبيديا دم الستينات ذخرا للأجيال .. ودعني أشرب دمها لأرتوي مثل الشجرة  في صيف قائظ .. تطلب ماءا  ولو كان آسن مثلما هو الآن .
مثلما  الجرح لديك غائر ،، في دمي يحمل  سطلا من اللبن  الصافي  ليسكبه على أرض  معطاء  ملحقة  بالتمر  ((السمغوني) نسبة إلى قريتي ( بوسمغون)   بالجزائر ..كذا زفرات  أقراني ، وطنين ( الساقية) المحاذية لشجرة (( التين )) طواويس القرية  في ملكوتهم يترنحون ، كما تترنح  أصدائي .. في أصدائي الصدئة .. هي ذي أصدائي الصدئة أسوقها لك مع الريح .. لأنك لا تستطيع  استنطاق العربي ابن عمتي ،  
أعفيك حمق الاستنطاق  ولباقة الفضول : 
تتمرغ أيامه ردها من الزمن  في اسمه  الذميم ( ابن الهجالة )  (ابن الأرملة ) ، العربي ولد الهجالة هكذا  كانوا ينعتونه  ، وهو صغير ، أمه  فتيحة ذات العشرين ربيعا أصابها العقم مباشرة بعد ولادته ، إثر ضربة ( برد) أو تسرب برد قارص  إلى رحمها ، حسبما أفادتها عجائز القرية . نصحوها  آنذاك  بالتوجه إلى مدينة  أدرار  بالجنوب الجزائري ، حيث توجد (قابلة ، ولادة )  تقليدية تعالج  داء العقم  بعد مرور 15 سنة من العقم ..
لم تسافر لأن جدك كان يأبى أن تسافر وحدها ، وقد كانت على قدر كبير من الجمال 
أما هو ( العربي ) فلم يتمكن من مرافقتها  ، لأنه لا يملك رخصة  التنقل من مقاطعة عسكرية إلى أخرى ،، أيام الاستعمار الفرنسي، وهو ابن  الخامسة عشرة .. ولكثرة انشغالاته  بجمع اشتراكات وايصال المؤن إلى المجاهدين  كل مساء ، أو كلما  أوكلتْ إليه  المهمة  عبر معابر  ومداخل القرية  ، إلى جبل ( ثمدة))  بمشارف القرية ،  الخال كان  رهن الاعتقال  بمحتشدات القرية ،هو ومجموعة من شباب العائلة  ضبطهم جند الاحتلال  الفرنسي ذات ليلة متلبسين ( بجنحة))  جريمة تهريب مؤن إلى المجاهدين  المرابطين على الضفة الأخرى من الوادي ، عبر نفق  بإحدى الأزقة الملتوية بالقصر القديم ، بعدما انكشف  أمرهم وقد وشى بهم أحد المعتقلين من خارج القرية ، لم يصمد أمام التعذيب .
نسفوا مخزن الذخيرة .. واعتقلوهم ..
المساحة الفاصلة بين قنّ الدجاج  وإسطبل الخنازير في بوسمغون لم تكن تتعدى – يا ولدي – وحيد – بعض الأمتار ..كانت على مرمى حجر .. 
انقطعتْ له ميمونة ، ( جدتك) ترعى الدجيجات والكتاكيت  الصغيرة ، تترقب بيضها الصباحي بالقنّ .
كانت تغدق عليها  كل صباح عشرة بيضات أو أزيد ، وكانت لا تبخل جارها مسعود  حارس حظيرة  الخنازير كل صباح  بما جادت به يداها  من بيض ..ابنه ( بن عمر ) هو الذي كان يقوم بعملية مد الدجاج  عبر السياج الفاصل بين القنّ  والحظيرة .. وأحيانا كان يلج الحظيرة .. يطعم الخنازير ، يتسلم من مسعود (أبيه ) حفنات قمح  لقاء حبات البيض ..
 المعلم الفرنسي ( دوفواشال)  صاحب الحظيرة كان حريصا  على خنازيره ، يطعمها مما تبقى من  فتات الأرض، ومن مخزن المؤن  بثكنة القرية ، لأن المسؤول عن قسم المؤن  كان له قطيع من الخنازير  هناك (بالإسطبل ) ، وكان يلح كثيرا أن تحظى خنازيره  بالرعاية الكاملة ، كان يميزها على خنازير  المعلم الفرنسي (دوفواشال)  ب( نجمة) مختومة  باللون الأزرق على جبين كل خنزير ..، كان دائما يردد أنها ( فأل)) ومصدر (نماء ) .
يشتغل إلى جانب ذلك مساعدا لمسؤول  عسكري مكلف بالتوعية وإقناع الأهالي بعدم التعامل مع (الفلاقة ) كما كانت تسميهم فرنسا ،والأصل ( المجاهدون ) متعارف عليه )، كما هو
 مكتب التوعية هذا تسميه فرنسا 
La SAS
،، فهو الذي كان غالبا يصدُّ أهالي القرية عن التعامل مع (الفلاقة  ) .يمدهم هذا ( المكتب ) بالدقيق والزيت وبعض المؤونة وكثير من الخطب السياسية والتحريضية 
كان سليط اللسان أحيانا .هذا ( المكتب).وكان العربي(سليط) التأمل والملاحظة ،، ،، كان يتأمل  عبر طريقه المؤدي إلى حوش الخنازير  سلحفاة ، تتهاوى بين الأزقة ،، إلى أن تصل إلى مأواها  عند الخالة  فطومة  التي كانت تطعمها من جود ما تملك لقاء  أن تُذهب عنها شياطين البيت كما ظل راسخا  في معتقدها ..
كان عندما يؤوب من الكتاتيب  كل صباح ، قبل أن يلتحق بالمدرسة الفرنسية  الرسمية ، يجلس إلى أمه  فتيحة ، تحدثه عن سبع سنوات من العقم – أصابتها -  بالعقم  في أفكارها ، تحدثه عن جده ، عمي قدور ، وعن ميمونة  حديثا كهذا :  كأن تقول  له مثلا : عمي قدور ،، إحاجي ويفك ..ميمونة  تغزل الصوف )) ..يضحك ،  تحاجيه أيضا  في شكل حكاية  عن سيدنا  يوسف عليه السلام ، والسنابل السبع ، كثيرا  ما كان يقاطعها  ليستفسر ..
قال لها ذات مسامرة: لماذا يا أمي  نشرب كأسين من الشاي فقط ،  وكل الناس كذلك .. ما أصل الحكاية ؟؟؟ .
- تعود إ الحكاية  إلى سنة 1945 ، عام ( البون ) ( التموين بالتقسيط)  كان عام ( الشر) ، ما زلت ُ أذكر ليلة ميلادك ، ذات صقيع مدقع ، لم أجد ما (أقمطك) به سوى خرقة بالية ..زفرتْ : ( ميلادك)  كان بوابة الريح ..في جوفي …ااا ..؟ 
 كان يأنس كثيرا لحديثها ..
ويتأمل كثيرا حديث ( دوفواشال)  في القسم . كان المعلم يركز عليه كثيرا  لنبوغه ، كان يسأله معلمه عن جان دارك ، ولماذا أحرقوها ، يحرج معلمه بأسئلة تفوق سنه . مرة زلت لسان معلمه ، قال : أتذكرون حصة للرسم ، وقد طالبتكم برسم نخلة  جدعها رمادي ، سعفها : أحمر ،وعرا جينها خضراء ،، محوتها  بسرعة  من على السبورة خوفا من دخول المدير فجأة ..سرعان ما أستدرك  دوفواشال ، أن ثمة زلة لسان ، وأن ثمة رسالة موجهة للعربي لنبوغه " .
رسمتها في البيت ، قرب الكانون ، كما أمرتنا – يا سيدي - ، قال العربي ، يا ولدي وحيد )) .
وقتها تفرقت بنا  السبل.
حملقتُ فيه ،تصبب العرق من جبينه ، تستر وراء جفوني ،، بدا لي سعفا باللون الذي رسمه والدي للمعلم ( دوفواشال) ، وبدا لي خزانا  أغترف منه  عفوا  شاملا  وصفحا جميلا .. اقتداء بمعلمي حليم  أيام رابطنا بالصحراء الغالية  التي لا تسمع فيها لاغية .
عرفتُ أن محمود عشق فريد الأطرش  والجاموسي  وأحمد البيضاوي  معا ، أسندت  دهري إلى بقية قش بمخبئي ، أستطلع من ( كوتي))  وضع المكنسة  الجاثمة  هناك بالقرب مني ،، لا تتحرك ، أغمغم  أشتات  كلام عن زونا ..
عمي جابر .. وعمي المنصف التونسي .. وحكايا شيوخ حي (نونتير) بباريس .
*****
رغم ذلك ، قلتُ : هاهنا التاريخ يُصلب؟؟  لن نُهين التاريخ  أبدا .. ولن أكتب على السعف من الآن لون حمقي .. وسهادي ..
أغمضتُ عيناي ،، أستسلم للنوم ، أرقب يوما  أشرب فيه الماء العذب من فوارة مدينة (لورد) الفرنسية ، وأرفع راية السعف  بيضاء ، أرشها بماء عين ( الفوارة )  بسطيف بالجزائر ، رغم حكايات  أبي
 بأننا تناوُلنا كأسين من الشاي  عادة صحراوية  تعود إلى  سنة 1945.
هناك  '(باللورد) ،( وسطيف)( وقالمة)( وخراطة )( وجنين)، وقرب كنيسة القيامة  وحائط المبكى ، أرفع قوس النصر ، قبل أن  يُلثم التاريخ . 
لن تسد المنافذ في وجهي الصخور..
ثلاثة نحن بالمغارة .. ندعو ، نرتل ..
وسبحان الذي أزاح الصخرة ..
*الفصل الحادي عشر 

تراتيل عصافير فوق سطح  الحانة  عادت إلى أعشاشها ، كستْ الشمس سطوح الأبنية  المجاورة للحانة ، عمها الدفء من كل جانب ..
سبحان الذي أزاح الصخرة .
وباريس التي اكفهرت ،وصلها خبر  الكسوف كما  رواه الرواة بدون سند .
قالت الأخبار :  أن فيلا سيهدم الكعبة .. ما كنت لأصدقها (الأخبار) لولا أن شاهدتُ أصنافا عديدة تجثم بسطح الحانة ، لم يكن موسم الهجرة لدى الطيور ، كان موسم الفرحة .. وكانت الردة ،، لو لم أكن حافيا لما تسلقتُ جدار الحانة  لأطعم  الطيور الوافدة من كل صوب وحدب ، صعدتُ سلما حديديا . كانت الشرطة تستعمله  للتصنت ،  وتثبيت الميكروفونات ، والكاميرات  المجهرية .
لماذا صعدت السلم ، لا أدري ..
 ربما كنت  أبحث عن أخبار  أخرى  تأتي من تراتيل العصافير . آه تذكرتُ .. صعدت لأطعم العصافير ،، ثقب غائر في ذاكرتي ، يفقدني صوابي 
واتزاني ،، ، هرولتُ مسرعا إلى (( كومتي ))  أتصبب عرقا ، ركنتُ إلى الصمت  في انتظار عودة  وعيي ، بكل بساطة كنتُ في حاجة ماسة إلى  سيجارة محشوة ، وجرعة من ( ويسكي )). يا للغرابة ،، رغرغتُ  كطفل صغير ،، جائع ، رغرغت ،،، رغرغتُ  وعلا شخيري ،،  أسرفت في الشخير ،،  صدرتْ مني أصوات مهلوسة ، عمت  أرجاء الحانة .. ما كنت  لأفيق لولا  أن أحسست بوخز خفيف  ينسل من عضدي ..
وأطيافا تبتعد  عن عيني ، واحدة نصف مفتوحة ..تلاحق  هذه الأطياف وهي تبتعد  شيئا فشيئا ،،  إلى أن تلاشتْ .
كانت تشبه دوار الغبار  في الصحراء القاحلة ، كما  قرأناها في كتب الجغرافيا  عن المناطق  القارة والجافة ،، حاولت ُ اختطاف تفاصيلها  وتشكيلاتها ، أفلحتُ في التمييز بين خصر عريض  وآخر نحيل  فقط ،، فأدركت أن ورائي امرأة ورجلا ..
أحسست بثقل يتمدد إلى جفني ، سرعان ما عاودتني الاستفاقة ، قفزتُ من مكاني  في محاولة  للالتحاق بهذه الأطياف ، أحسست ثانية  برغبة  جامحة في  النوم .
فتحتُ عيني الأخرى لأجد نفسي  أمام  ممرضة رشيقة ترعاني بلطف  بإحدى المستشفيات ، أتوسد مخدة مزركشة  ولحافا معطرا ،، 
وشتات أيام أقرأها .. حرفا  حرفا  في عيون العربي.. زونا ،، محمود ، عمي جابر ،، وعمي المنصف .هربتْ من عيوني  لتسكن أوكار الحانة  ووسط الستينات  وما دونها ،، لتسافر إلى ساقية سيدي يوسف ،  بوسمغون ، وجبال الأطلس ، مرورا بفيقيق بالمغرب ،،  والموصل بالعراق .
 أجزاء من سنة 1955 ، تعبرني إرثا حضاريا ، وفواجع أزمنة ،، تتربص بي ، تعبرني ملحا ،، ودما  قان  يعيّرني ،، يعاتبني .. يلبسني قميص 20 مارس غصبا عني ، رغم أنني أحبذ أن أرتديه .طواعية .
وقد ارتديته زمنا ، إلى أن اكتشفت  أمره  كما كشف حي بن يقضان سر وجود بأكمله ،، .
حائط الغرفة 54 ، وقلادة تكبل جيدي ، تحمل نفس رقم الغرفة ،،، تخنق أنفاسي ، تصهر لحمي  كالحديد  الممطوط  فوق جلدي ،، تكدس غبارا  ناعما رش  عيني، فابيضتْ .
مزلاج الغرفة رقم 54  تدفعه أكثر من يد،، منها الناعمة  والخشنة ،، تحمل  قنينات  دم قان  من نفس الفصيلة ،، تطرحه بمدخل الغرفة ،، تلتقطه الممرضة  الرشيقة..كانت الغرفة خالية  إلا من تزاويق الصور الإطارية  المعلقة على الجدران : منها جداريات  كتب عليها : (( التدخين ممنوع )) تحاذيها لافتة ، تتوسطها وردة حمراء ،، ودوامة غبار ..
لا أدري من علّقها ؟؟  بمثل هذه الغرفة الضحية .. استقرأتها ،،  لفت انتباهي  طفل  يرغرغ .. وآخر يضحك ،، وآخر يمتص رضاعة .. عاريا  كما ولدته أمه ،، وإطار  لصبية يهرولون وسط ساحة  تشبه  مدرسة  أو روضة  أطفال ،، تخيلتُ نفسي  أنني في روضة  أطفال ،، لا في غرفة إنعاش  واستشفاء .
فعلا كنتُ بها .. سألتُ الممرضة ، أحجمتْ عن الجواب ، وهي تلدغني  بحقنة كبيرة ،، في فخدي ، وفي زندي ..
واستأرختُ الصور ..
التحقيب كان فيها جليا ...ااا.
***
جعة الريح  التي تسقي  الضب في  بيداء الله ، صارت ْ إعصارا  لف لحافي ،، وهوتْ تقارير  طبية  من فوق سريري .. تناثرتْ كالعجاج  في الغرفة رقم 54 ، تفيد أن دمي الوهّاج  سيصير أصفى من حصى الينبوع ..وأنقى من دمي ..
سيخرج هذه المرة  من (( بين الصلب والترائب)) .
جملة التقطتها ،،  قرأتها على عجل  وأنا  أساعد الممرضة في لمِّ أشتات التقارير  التي تناثرتْ ،  قبل أن تفتكها مني  بنظرة مصحوبة بابتسامة ملائكية .
بادلتها  نفس النظرة .
ساورني الشك في أن شيئا ما يحدث بهذه الغرفة ، وأن مجيئي هنا ليس اعتباطيا  ولا عبثا ..
تذكرت ذلك الشحرور الذي كان ينقر زجاج النافذة محاولا اختراقها ، ذات صباح  عندما عاودني .. كنتُ  أتصفح آنذاك  ((حصن المسلم ))  خلسة قبل أن  تجيء المناوبة الطبية...
وقتها تساءلت ُ لماذا لم يفتك مني ، بينما لم أجد بجيبي  بطاقة هويتي .
لم أعر الأمر اهتماما ..
كنت في حالة إغماء ..كنت أشد لجام غيظي ..
ِوشاح الممرضة الزاهي  الذي كان يحمل علامة مميزة ، يلف جيدها ، لفت انتباهي ؟ا. هيّج فضولي ،، سألتها بلطف :  آنسة ، هل لي  أن أعرف  لماذا جاؤوا بي  إلى هنا ، ولماذا هذه الغرفة بالذات ، سألتها جملة من الأسئلة ظلت  تزاحمني ، منها : ( من تلك الأيادي  الخشنة  والناعمة التي  دفعت المزلاج ذات يوم  ، فرمتْ قنينات الدم دون أن تدخل )) .
ابتسمت  ابتسامة  ملائكية وهي ترشني بنظرات  أحسست أنها رحيقا عطرا يتدفق منها ،، وهي تغرز بلطف  هذه المرة حقنة ، ماؤها  أبيض ، يميل إلى الاصفرار ، بزندي  الأيمن .. ووشاحها ، أو بالتحديد ذيله  يدغدغ ذقني ،، ممزوجا برائحة عطور عبقة .
لم تجبني ، اكتفت برشقي بابتسامة  بريئة كمن يشفق على يتيم  أرقه حاله .
أحسست بهذا ..
ألححت في الأسئلة وتكرارها ، وهي تجذب الحقنة من زندي بلطف ،،  استدارت نحو باب الغرفة .. سرعان ما أمطرتني بابتسامة أخرى ، هذه المرة  أحسستُ وقعها  يخترق  أغواري ،، كانت الابتسامة مزنا صافيا .. يصب على جسدي الهامد فوق سرير  مزركش ،  ناعمةٌ فرشته ، فيسقيه  انتشاء وارتياحا ..
زفرتُ ، قالتْ " هذه أسرار المهنة " لكن من وجبي أضافت أن  أشخص بعضا من مرضك ، في انتظار التحاليل المخبرية .
كان الشحرور الذي تعوّدَ أن يطل علي من ثقب النافذة كل صباح يزقزق .. فمزق سكوننا  بصيحات عذبة  كماء السواقي .قالت  ووشاحها يتدلى كعنقود عنب رطب على كتفي :
-  اسأل ذاك البريء  ، وانصرفتْ لشؤونها.
كانت اللحظة وهاجة ،، استدارت ، ثم قالت بصوت ينساب عذوبة  بعدما ابتعدت قليلا على سريري :
       (( جاؤوا بك  ليلقحوا دمك الوهاج  بعصير العنب )) استدرت نحوها : آنسة ، آنسة  : وشاحك .. وشاحك ، تعالي  انزعيه  كالورد  أو الشوك  أو كعنقود عنب .. من على كتفي.. تعالي آنسة ..
تضوعت اللحظة  برائحة العبق ،، تسللت إلى كتفي تعقده " عقدا"  على جيدي  ، تلامسني أناملها ، فيرتعش جسدي . كانت اللمسة  أنقى من حصى الينبوع .. تضوعتْ عيناها ولعا ..ولهاً 
استبركـُت  بها.
قلت سرا  : ( بورك فيك ) .
قالت مبتسمة : هذه هدية مني لك .
قلت جهرا :  بورك فيك يا آنسة على هذا الصنيع .. ابتسمت ، قالت :  وفيك بركة يا وحيد ..
اهتز سريري  من الحيرة ، تسمرتُ  في مكاني كأنني مغروس بالأرض .. تجهّم َأديم وجهي ، كانت اللحظة عائمة في آهاتي وحسرتي ، وفي انتشائي .
قلت:  هل لي أن أعرف أسمك يا آنسة .
- قالت مبتسمة : 
-  اسأل ذاك الشحرور  عندما يعاودك  كعادته .
قلت :  لماذا  هذا العزوف يا آنستي  عن الإجابة ..مبتسما 
قالت مبتسمة : الآن  أجيبك مبتسمة ، ما دمت قد ابتسمت : 
قلت وقد ابتسمت .
قالت مبتسمة : كاثوليكية ، من أهل الكتاب ، اسم والدي غابريال : من أصل برتغالي ، واسمي صونيا ...
تدحرجت سريرتي من موقعها كأرجوحة  يعبث بها  أطفال ، ماء دافق تصبب على وجهي ، انتابتني قشعريرة  اهتزت لها فرائصي ،،  توقفتْ أهدابي عن (( التحرك ) من كثرة ذهولي .. تداعت حواسي في لا شعوري .. فأورقت خوفا وفرحا  مزمنين لدي ..
تداعى لها وجهي الذي  تصدع فرحا وأسى .. وذهولا ..ااا .
-برتغالي ، أم إسباني ...؟؟
 كنت لحظة سماع " غابريال " سورا بألف حائط واق .. أو برجا بألف مناوب ، تمنيتُ لو انهارت كل كياناتي ، بما فيها  المجوسية والطوطمية .
انطفأتْ جذوة ابتسامتها  التي كان عبقها ( يؤطرني ) .. تراخت أهدابي . 
  استأنفت نشاطها .. ( في المد والجزر ))  كموجدة هائجة .. . 
..توقفت عن الدوران كأن الأرض التي تحمل فوق كاهلها خلق الله .
أشحتُ عنها بوجهي ..
قالت بكل براءة : ابتسم يا وحيد  ، ما كل هذا الذهول  ، أفي الأمر  ما يقلقك ؟؟  أرى الشتاء في وجهك ..
-تصنعتُ ابتسامة  ، بلعثمة قلت متكلفا : 
- لا ، لا شيء   ، أحس بالغثيان فقط   لعله من كثرة  تناولي هذا ( السيروم )  الخاثر ..
الذهول خاثر ،  كلبن الفيافي  القائظ في فصل ربيع منعش  خصب ، تلمست (( البيداء )) ضبابا وريحا همزي ، تحمستُ لقول شيء ، لم أقو  ، ولو كلمة : '( الآن أكرهك )) وأكره سلالتك .. توطن التيه في خلدي ،، مررت يدي على زندي ، وعلى فخدي ..  رشقتُ الأطر والصور المعلقة  بنظرات ثاقبة ،، استوطنني  الكفر ، قلت : صورة جامدة  لا ذنب لها ، ثم ما الأمر الذي دهاني، تساءلت من جديد ..
تحججتُ لدهشتي  بالكفر ، بالغثيان  ، بالرضا ،، باشرتُ غضبي  كعامل استأنف  عمله بعد  عطلة طويلة الأمد ،  باشرتُ فرحي كعصفور يهاجر لأول مرة إلى سواقي جافة ..لا يعرف فيها أحدا ..
أحالتني وحدتي على التقاعد القسري ، حاولت قول أي شيء  خارج كل الأطر ، لم أقو حتى على  كراهية البشر ،، خذلني الفرح الذي لم يعمّرْ .
لماذا لا يعمّر الفرح عند البشر مثلما يعمّر  الحزن حتى اللحد ، ألم يكن  جديرا بالقائمين على  تصنيف الفرح والحزن  أن يضعوا  الأول في المقام الأول ،، والثاني ضمن قائمة الانتظار .. كما تفعل الخطوط الجوية  في كل أنحاء المعمورة ..للذين يحجزون أماكنهم  في المقام الأول ، أم أن ثمة  ترتيبات عرقية وبروتوكولية ..
كنتُ على وشك  تهشيم الصور الحائطية  التي تأسرني ، كما كنت على وشك  تحطيم الرقم 54   بأسناني ،التي تآكلت من كثرة التدخين ،،لولا " شفاعة "  ابتسامة الممرضة التي لم تبرح شفتيها  القزحية .
توسدتْ شفتي العليا  شفتي السفلى ،، غضبا وحسرة ،، عضتها بلطف ، بعنف ،،  تم توسدتها نشوة وفرحا ...اا  مجاملة للوجه الملائكي الذي يقابلني .
كانت شفتي العليا  ضفة وأكمَة ترابط بها جيوش الحقد  والضغينة ، كانت  برجا وأسوار  مدينة  تحصّن نفسها من غدر محتمل ، أو غزوة عارمة .. وكانت الصور المعلقة  ، خاصة تلك التي تحمل  أطفالا  يهرولون  بمدرسة أو دار حضانة  تبدو لي  أنهم مطاردون من قوى الشر من على سطح هذه الأرض .. وبالتحديد داخل هذه الغرفة (54) ، ومن واجبي  أ ن أنتشلهم من قوى الطغيان ..
كانت روما الإمبراطورية  على مرمى حجر مني ،، من عيوني التي تدفع شظاياها  وتتوسد " شالا"( وشاحا)  ناعما يحمل علامة .
لا أخفي حقيقتي : أن الغيظ بلغ أوجه في جسدي ، وفرائصي .. كانت شفتي السفلى  ضفة أخرى ، تنتظر إشارة الهجوم ..وكان اللعاب بينهما فيضانا  جارفا  وزبدا و( رغوة) تتبخر تماما كمادة كيماوية  في قنينة ، في مخبر تحاليل  يخضع لتجربة  الغليان  أو التبخر ، كان الزبد  يتطاير  كالعجاج  بينهما ، والوجه الملائكي  واقف أمامي ،  يرصدني ، يحفني بابتسامات  لا تنقطع ..
تنكرتُ لباريس  التي أحسنت مثواي .
قلت : مالها تقف  على رجل واحدة ..
كنتُ أثأر  لشيء لا  اعلمه ، ولا أعلم من أين جاء منبعه ،  أحسست بهذا .. وأنا ألامسُ " الشال" بأناملي ..لعله يلملم  المستبدل في شراييني ، ولعلها سارة  بنت غابريال ، لعله حبي لها ، ولعلها الغرفة رقم 54 ، ولعلهم  أصحابي  الذين يهيمون بالمنطاد  ولم أسمع  عنهم أخبارا منذ أمد بعيد ، مثلما لم أسمع  شيئا عن الحانة  وما آلت  إليه  عقب تشميع  الشرطة لها ..
على رأسهم حليم .
ولعلها الدفاتر المبعثرة  في الحانة وأخبارها المتفرقة  الغائبة ، ولعله  التيه الذي  يصيبني الآن ..
لعله هذا الدوار ..
 التحمتْ شفتي العليا ، مع  أختها السفلى ، كأن كل ذلك الغليان  مجرد عاصفة  أو زوبعة في بيداء  خالية .
تعانقنا من الأقصى  إلى الأقصى كأن شيئا لم  يحدث ،، كما يتعانق الماء من طنجة  إلى مضيق هرمز ،، ( من المحيط إلى المحيط ) مرورا بجبال الأطلس ،، وجبال أخرى في بقية أرجاء الوطن العربي ،انتهاء بجبال  ظفار  بسلطنة عُمان .
الماء يمشي برا،، وبحرا وجوا .. والغضب كذلك ..كل هذا يشربه الضّبُ ..
ما عدا الماء ..
شربتُ ماء العنب ممزوجا  بالدواء وبعض المستحضرات الكيماوية ، لا أدري إن كان العنب  زبيبا أو طريا ، أحمر ، أو أصفر باهت .. المهم أنني تجرعت العنب في سائل كيمائي . أذكر هذا جيدا ، ناولتني إياه سارة ، وأنا  في شبه غيبوبة ..أذكر هذا جيدا ..
كانت – للتذكير-  الحمامة التي دأبت على زيارتي كل صباح  تحاول نقر زجاج النافذة  ، وسارة تبادلها الابتسامة .. ذاك اليوم كان ممطرا.. مصحوبا برعود ورياح عاتية ..
أشرب ماء (( الغيب)) وصدقة (( المقربين ))  وأتنكر لخيرهم ، هذا ضرب من الجنون ، علي أن أكون واقعيا  إزاء ما يدور حولي ، أو أن  أكون يقظا ،، .
الحذر مطلوب .
وأطبقت شفتي العليا  على هذه (( الغمغمة ) لتلتحم بأختها السفلى كما المكوك الفضائي .
قفزت بعد الشيء .
كانت سارة تزيح بلطف مقياس الحرارة  تحت إبطي ..
- حرارتك زائدة  بعض الشيء ، عليها أن تنخفض بعض الشيء ..إنها وصلت 40 درجة ..،وأن هذه الهلوسة الصادرة منك جاءت نتيجة  ارتفاع  في ضغط الدم ، سأحاول  يا وحيد  التخفيف منه .
هذا أمر عادي  ، عندما  يختلط الدم بارتفاع درجة الحرارة ، لكن هذا- طبيا- كلينيكيا- يعالج  بواسطة مضادات حيوية ، تزيل هذه الحمى .
ناولتني قرصا مهدئا  ، جرعته ،وهي تضع قطعة (( ثلج )) على جبيني  لتنعش ارتفاع درجة الحرارة التي تسري في جسدي ..
ناولتني ابتسامة جميلة ، كمن يناولني قطعة حلوى محشوة بالسكر .
ودثرتني بلحاف شفاف ..نمت كالطفل تماما .، قالت : الآن دعني أطعم الحمامة ، هي أيضا أرعاها  مثلما أرعاك  وقد ألفتني كل صباح ، ألا تراها تطل من النافذة ؟؟ .نمت نوما عميقا . على "مهد " مثل الصبي  أمضغ الماء  الذي يمشي برا .
.. من طنجة إلى مضيق هرمز ،، أهلوس كلمات  خافتة ، مبهمة منها : 
Dors  mon petit
تذكرت جوليت .
كان ذات صباح ممطرا أيضا ، كنت على (( الريق ))  ما عدا تلك الابتسامة ، كنت  أمتصها  كحلوى الأطفال ..
الفصل الثاني عشر
 
أطبقتْ باريس جفونها .. وتلك العيون الساهرة  بحانة ( لوفالوا)  تمارس القمار جهرا أمام الملأ ، الشرطة لم تعثر على أي شيء  ، من شأنه  أن يغلق الحانة  أو  يصادر ممتلكاتها ، بعد كل التحريات ..
انقضّتْ باريس على طريدتها كما السبع المفترس في غابة عريضة ،  أكلتْ باريس  لحم الفريسة / الطريدة ..نهشت أطرافها ،لم تدع لي شيئا  أقتات منه .. أو على الأقل  فضلات على المائدة ،، كل شيء  التهمته بنهم . لم أكن أكولا ..فقط باريس توهمت ذلك .لعل درجة حرارتها  ارتفعتْ هي الأخرى
وأُصيبت بالحمى ..اا.
وأنا بدوري لم أدع لباريس  مجالا واسعا للتحرك  أو المناورة .. حاصرتها من كل جانب  ،، رسمتها في مخيلتي ،، في ذاكرتي  لوحة للأطفال  الذين يهرولون في صورة جامدة  معلقة بالغرفة  رقم 54 ..
غمغمت بهذه الكلمات ، نصفها كان مسموعا ، منها : 
((الشرطة لم تعثر  على شيء  بالحانة  وجمل أخرى ... )) تسربتْ ، قلت كل هذا  باللغة الفرنسية .
انتشلني عرق تصبب  بغزارة من جبيني ، من هذه الهلوسة ،، هذه الغيبوبة ،، .
-نطق اللاشعور...ااا .
قطعة الثلج .. كانت  قد ذابت منذ مدة ، صورة الأطفال  تقابلني على الحائط المقابل  لسريري ،، سارة تقيس من جديد درجة حرارتي ،، أرمقها ، أضبطها متلبسة بجنحة (( فعل الخير ) نهرتها : (( ما ذا تفعلين ))  ألا تعلمين أن السطو على أجساد الناس (( جنحة ))  يعاقب عليها القانون ..
طبعتْ قبلة على جبيني ، وطبعت قبلة على جبين الصورة  التي نزعتها من الحائط .
قالت بابتسامة عريضة : قبّل أكبرهم ،، هذا الذي يبلس (تبانا)) ورديا )) .
قلت بغضب: لماذا هو بالذات ، دون غيره . 
قالت : هو أنت ، قبّلْ نفسك ، ووجهك الوردي ،،  أنظر كيف كنت جميلا ،، تمعن جيدا في الصورة ، ألستَ أنت  في الصف الابتدائي  ، كم كنت جميلا ...
هاتف ، زمكاني  رش سريري  برحيق الغيظ والحنان . جثمتُ في مكاني . نظرت إلى الصورة  ،دنوتُ منها أستقريء ملامحها  وقد أرقتني ، روعتني ، قلبتْ موازين  اتزاني ، أعادتني إلى  كم من سنة ، لكنني تساءلت عمن أحضرها إلى  هذه الغرفة  ومن علقها ، إلى آخره من الأسئلة  التي ظلت تحوم بمخيلتي ..قالت الممرضة : أنظر ، تمعّن في تلك  البنت  ذات الضفائر  الوردية ، وأشارتْ إليها ببنانها .. تلك البنت في أقصى  الصورة      
 -  قلت تلك الصغيرة 
- أجل ، هي بالذات  .  
لكنها دون سن الدراسة ، كيف التحقتْ بمقاعد الدراسة وهي لم تبلغ  سن الدراسة بعد ، أليس هذا  خرقا للقانون ، ثم من جاء  بها إلى تلك  الساحة المدرسية ، أراها  ترتدي لباس الدراسة  الرسمي  ( جيب)  ومئزر ..
لا تتعجل في الحكم ، قالت بابتسامة  جميلة كعادتها : أراك  تحكم حسب  أهوائك ،
تريث قليلا في أحكامك  يا وحيد..
 تحجرتْ  هذه الإشارة  في خلدي ، توسدت شفتي التي غمغمتْ ، واصلت الممرضة  بثغر تنساب منه  عذوبة الدنيا ، قالت : 
هي ذي جنحتك ،  موصوف بها أنت :  ألم تحكم عليّ  بجنحة؟  وأنا أقيس حرارة إبطك ، ألم تقل لي بصريح العبارة : وقد نهرتني :  ماذا تفعلين ، ألا تعلمين  أن  السطو على أجساد  الناس جنحة يعاقب عليها  القانون ، أي قانون تراه ،  ما هي مواده ،، وبنوده ، ومن أين  استقيته ، قالت  كل هذا والابتسامة  لا تغادر ثغرها  الباسم .
- أحسست وكأنها قمطتني  من جديد  بهذه الكلمات : 
وأبدأ أبجديات أيامي الأولى  
     (        A.B.C.D fifty – fifty  
كما تعلمتها تماما   بالمدرسة الفرنسية ، عفوا بدار  الحضانة الأولى ،  قبل أ ن ألتحق  بالمدرسة ، وأُسجل ضمن  سجّل المناداة  كباقي التلاميذ .
أذكر أول يوم دخلتُ فيه  المدرسة ، كان في صحبتي غابريال ، هو الذي كان  يلحقني بمقاعد الدراسة ، غالبا ما كنتُ  ألتحق متأخرا ، بالرغم من أن المدرسة  لا تبعد كثيرا عن دار الحضانة التي كانت تؤويني ..، يطبع على شفتي  قبلة ، كلما يدخلني الباب  الرئيسي للمدرسة ، ويضربني على مؤخرتي . عندما ألج باحة  المدرسة .
ألفتُ تلك العادة ، حتى أصبحت  أحس لتلك الضربة الخفيفة على مؤخرتي  وتلك القبلة ، غالبا ما كنت أبادر بها  أنا ، فينحني عمي غابريال  ليقبلني .
مرة أحسست بأن شفتي كادتا ترحلان عن وجهي من فرط  التصاق شفتيه بهما ..
لم أكن وقتها أتوقع  أن تلك القبلات  والضربات الخفيفة على مؤخرتي ، قد تكون قطرة في إناء ماِؤه  آسن .. لم يكن يخطر على  بالي إطلاقا أنها تحمل معنى آخر ، سيأخذ منحى آخر مع مرور الأزمنة ، كنتُ أعتقد أنها  قبلة أب لأبنه  كما يفعل كل الآباء ..
وكنتُ فوق كل هذا بريئا ، مثل كل أطفال العالم .
يا ليتني  ما سألتها عن اسمها .. هاأنذا بهذا النبش  عكرتُ صفو  ذاكرتي ..
أيعقل الآن  أن  أجتر أيامي كما البقر ، أيعقل أن أستحضر  غابريال  بكل تفاصيله ، بكل ما كان يحمله من إساءة لي .. أم يعقل أن أتجاوز ، وقد زرته  آخر أيام حياته .. وهو  يغرغر ، وقد ناولني  نسخة من (( حصن المسلم  ))) 
موقف صعب .. ومحرج فعلا ..كان جديرا بي ألا أفتح هذه النافذة ، وألا أنبش القبور ..
ما الذي دهاني ،ما  الذي دفعني  دفعا إلى هذه  المسودة  في دفاتر  أيامي ..
دعني أسميها هكذا ( مسودّة )  والمسودة غالبا ما  تعتمد ، فليكن هذا ، هو ذا الحل الذي  يخلصني من هذا  المأزق ،، ثم لعنة الله على ذاكرتي المثقوبة ، ما ذا أصابها ..لا خيار أمامي الآن ، علي أن أشطب هذه (( الورقة ))  أو أمزقها من مسار حياتي ..
حتى العظماء من العلماء وغيرهم ، أصابهم ما أصابني ، فلتذهب هذه (( الأشياء ))  إلى الجحيم ، ثم من أكون أنا ،، مجرد حشرة أو ورقة في مهب الريح ، ألم يقل لي عمي  غابريال  آخر أيامه (( الدنيا شيك على بياض )
فلتذهب هذه الأشياء إلى الجحيم .
علي الآن  أن أفكر في جدوى ما قد يصيبني لاحقا ،، هو ذا المهم والأهم ، تمنيتُ لو خمد البركان .. لكن ..
 حدثتها بهذه الكلمات ..
وحدها الصورة كانت تصغي .. شكرا لمن علقها على الجدان ..
الفصل الثالث عشر

 باريس واقفة  على رجل واحدة ،، وحدها باريس  تصغي أيضا  لتأوهاتي ،، ولانبعاث بركاني ،، وحدها باريس  تتذكر .. وتصغي ..
 أجيء من فوهة بركاني المنبعث من دمي الخاثر .. في الغرفة 54 وفي الرقم 54  المعلق على صدري طيلة السنة الأولى بالقسم الابتدائي ،، أجيء ، أخرج من هذه الفوهة .. أعبثُ بقدري .. وأتصنتُ على دقات الممرضة .. سارة ، وهي ( تدكّ  الحقنة في زندي ..)
من أوصاها ، ومن علق ضفائرها ، فوق جبيني ، من وأدها  في هذه الصورة  الناطقة ، ومن كان يجدل ضفائرها ، ويرافقها إلى المدرسة قبل  السن القانونية لذلك ، .. أسئلة كثيرة تزاحمت في مخيلتي ..
انحنيتُ زاوية ً  خالية ، هذه المرة غادرت سريري ، لأول مرة منذ أن أودعت هذه الغرفة .. ماعدا خروجي إلى بيت الوضوء  (أو الخلاء )  هذه المرة ، تحررت من سريري ، غيرتُ موقع  رقمي 54 ، ترجّلتُ بالغرفة ، أمرح ، أمرح ، أصرخ .. أعبث بالصورة ، أهمس في أذنها ، وأنا  أجري في الغرفة  الواسعة ، بين الأسرّة  ألفّ تارة  إزار السرير على وجهي ،،  في شكل لعبة (( الغميضة )  كما لدى الأطفال ..
 تحررت  من كل شيء .. من هواجسي ، استسلمتُ  للمرح بكل معانيه ..
للدهشة أيضا..
 لماذا الأطفال  لا يحلقون في السماء  إلا عبر  طائرات مصنوعة من كرطون  ولماذا لا يغزون الفضاء ، ألانهم صغارا ، أم لأن قاماتهم  صغيرة ،، أم لأن الأحاجي العالقة  في ذاكرتهم تعيقهم ..
 أكتبُ إليك ، عبر مرحي  ..
رسالة عتابببببببببببببببببببب بمداد   يكسوه الغبار ،، وبقايا الأحاجي ، وتطلعات الصغار .. الآن أمتطي مركبتي أتدحرج من على المنضدة ، من على الأرجوحة ، أكبت إليك  من عمق  بركاني الذي يتأجج  ليمسح دموعي ، وذهولي ، ويطعم حمامة سارة عبر النافذة .. أكتب إليك  بماء الورد ،، بالماء الزلال ..من شلالات أوجاعي وأفراحي ..الآن صرت طليقا .. حرا.. تواقا إلى دفء .. هل تصلك  أصدائي .. باريس ، أيتها الواقفة على رجل واحدة ..
آه مدادي .. ما بك جفت مآقيك ..أأنت  أيضا تؤمن  بأن لكل لسان عثرة .. ولكل جواد كبوة. 
أكتب إليك فصولا من الدهشة ، وفصولا سقطت من مسودة أفكاري ..أحمل إليك شوقي وخزيي .. وأتعابي .. وأشتات الصفح .
هل تصلك ، باريس – أيتها المعتوهة  أوجاعي ؟؟؟ .
الآن أركب المكنسة  كالجواد ، ألعب بها ، أسوقها في أرجاء الغرفة ، ألعب وحدي ،،، لأن كل الأطفال  هجروني ، لم أعد طفلا  بالمدرسة كما كان يسوقني إليها عمي غابريال .. الآن  ببلاط الغرفة 54 سيّجت (( يهوديا)) بالإسمنت  باسمنت من كرطون ، جعلت منه  ساحة لعب كما  كل الأطفال ، دمي يتجدد من كثرة الركض عبر أرجائها ..
باريس الحبلى بالأيتام، هل تسمعين تباشير أفراحي وانفلاق صبحي .
-صوت دافئ  يأتي من خلفي : - ما هذا لهذيان ، ؟  أتريد وردة أم شالا آخر، أم دما جديدا يسري  في عروقك كالشياطين ، كالملاك ، اختر .. وحيد  ؟؟  
- أجيب بالنفي .. دعني ألعب ، لم أشبع  من اللعب  إلا في هذه الغرفة ، ما أجمل  أن ألعب فيها ، وأمرح ، وما أتعس السطو على أفراحي ..
أنا لا أسطو على أوجاع الناس ،، احتراما للأعراف والقانون 
وفري عناءك .. الآن صرت تحفة ، في متحف  للآثار والأحقاد 
وفري جهدك وضحكاتك...وبابتسامتك لما هو أجمل مني...أو أتعس مني ..لا تحملي بساطك الأرضي..لا تفرشيه بورد من كرطون أو بملح زائف ..الآن صرت..بلا دم..بلا لون ...الشوك يخزني كل صباح في زندي..
ما كنت لاحقنك لولا أن منحوني أحقية الحقد بالفطرة..ها أنا ذا أحقنك بالفطرة ..
هاأنذا أحقنك بالفطرة ..
أمقتُ أزهار وفراشات البساتين ،، وأسطحُ باريس التي قمطتني ذات طفولة بخرق بالية  تنبعث منها رائحة صابون عفن كما إبطي النتن ..
وأمقتُ حتى الحمامة  التي تطعمين كل صباح ،، ونجوم باريس. 
لا يهمني الآن غير البحث عن فضاء  أوسع من هذه الغرفة  التي لم تعد تسعني ..
 ما لك لا تجيبين  يا سارة؟؟ 
- باريس  انتهتْ ولايتها  تجيبني بابتسامة لطيفة : وأنتَ لست إلا  أنت .. لم تتغير فيك إلا شطحاتك ..
تهيّج بركاني  بهذه الكلمة..  أستضيف مقتي لها : (( هل صرتُ مجنونا )) ؟؟ 
تملأ ثغرها ابتسامة أجمل :
- لا .. بل عدت  إلى اتزانك .. كنت  في حاجة  ماسة إلى  المرح ..
وهاأنذا شبعتُ منه ..
تدغدغني كلماتها اللطيفة :  أسحب مقْتي لها ،، : " أطعمي الحمامة  إنها  في انتظارك " 
تبتسم :(( اختل توازنك ) ) ما زلت في حاجة إلى الاستشفاء )) .
انبلجتْ " سارة "  صبحا وضاء ً ، زاهيا في شراييني ، أحسست بارتعاشه  الأتقياء  تسري في كل جسدي ، وأحسست أن وجع الوخز زلَّ ، وأن شيئا ما  تغيّر في ّ ،، حتى أنني شعرتُ بالخفة ،وأن باستطاعتي الوثب كأرنب في كل الاتجاهات . أضحتِ الغرفة فسيحة عكس ما كنت أتصورها ، حتى تفكيري  استقام ، أحسست أن بذرة  الضغينة غادرت قلبي .
 من أين جاءت ، لا أدري ؟؟ .
تساءلتُ: لعلها من كثرة الوخز .. أو مجرد هيستيريا ..
أو من الحجامة ، لأن إمام ( نونتير ) ( من الأصل المغاربي ) وضعني ذات عصر بين فخديه ، ليتعلم فيّ ( الحجامة) ..
كان يمتص دمي ..لعل هذا سبب رشاقتي 
، انطلاقة من مقولة : "تعلم الحجامة في رأس اليتامى ""
المهم أيا كان الأمر ، لا يهم ، المهم أنني رشيق ،  والباقي لا يهم .
كلنا أشباه بشر ،، هذا ما كنت  أسمعه  يتردد بالحانة ...
(حقّة - حقّة)( بمعنى على فكرة )   ما أخبارها لم يصلني منها أي جديد ، ما حالها مع الشرطة  والتشميع ،، ها هو ذا ثقب ثان في ذاكرتي .. ( ياك )  الحانة صدر في حقها  عفو شامل من قبل الشرطة ،، لم تعد تلتفتْ إليها ، حتى  ميكروفونات السطح نزعتها..أواه .. هذا ( الثقب) ما  يزال يلازم ذاكرتي ، عليّ أن أخضع للعلاج  المركز  كما قالت الممرضة .
لكن  أين دمي المهدور ؟؟؟ 
وحدها – سارة – تعرف حقيقته ،، لماذا  لا أفاتحها في الأمر ؟؟ 
تخوم  ذاكرتي تبقى .. في الأخير  ضفافا للأرق .. إذا لم أجرؤ على ذلك ..
طيّب والمانع  إذا قلت لها: سارة ، وأضفت نعتا آخر ، كأن أقول مثلا : أيتها الفراشة مثلا ؟؟ ..ما دامت تلوّح بالشال أمامي  تعصبه على عينيها .
ماذا تقصد ؟ أتقدم منها ، أسترق نبضات قلبها ، هل تسعفني يدي لألامس شالها أم ثمة سطو على أحوال  الناس .. لعلها جنحة..
هاهي تتقدم نحوي ،، جميل .. الابتسامة لا تفارقها ، ها هي تدنو  أكثر ، هي ، هي  تتقدم  نحوي ، جميل .. الابتسامة لا تفارقها .. هاهي تدنو أكثر ، هاهي .. أبادرها .. أتلعثم .. أتشجع ، أجرؤ ،، وفي الأخير قلت: 
- أهلا سارة  فراشة الخمائل ، قلتها بفرنسية  باريسية  بشيء من الغنج ، والدلال ، واللطف .
- نعم وحيد ،ردت بلطف أيضا .. الشال يتموّج بين جيدها  وهي  معصوبة العينين - ماذا وراءك ؟ تريد أن أحقن زندك ؟  أم تريد أن نمرح  وسط هذه الغرفة  الفسيحة ، أنا أيضا في حاجة إلى مرح ..
سكبتْ دم (أليسوع )من مقلتيها ، افترشتْ خدها الوردي ، وسكبتْ ماء دافقا ، على خدها الآخر  التي تتوسده .
التحفت الأرض .
جرّت أثوابها ، وأنا مذهول أنظر إلى حركاتها  الرشيقة .. 
قالت : ليغفر لك الرب ، يا هذا ،  لم تسمني هذه المرة ، لم تقل: وحيد ، خلبني هذا النعت الجديد .. فتشتُ في " أحياء " جسمي  عن زنقة  أسلكها  لأهرب منها  لأتوسل (ليسوع) لعله ينصفني . قلت فعلا : أنا مخبول ، هل ثمة " أحياء "  في جسمي وبها شوارع ، هل تحوّل جسمي إلى مدينة ، يا لها من بلادة ، ويا له من تشبيه .
إنها الحماقة بعينيها..
كررتُ : ليرأف بك الرب ،، يا وحيد ،  ارتبكتُ ، لم أفهم شيئا ، سوى تأويلي  لهذه الكلمة وفق ما كان يقوله لنا إمام (نونتير) باستمرار ،، عقب كل صلاة تقريبا ( لن ترضى عليك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ) ،  ، تم تأويل عزوفها  رأسا إلى هذه الآية الكريمة ، وإلا ما السر  في عزوفها  عني  وقد كنت آمل أن تلاطفني كعادتها ، بل أكثر .
رحتُ أصلا إلى  ما ظل يردده هذا الإمام ، لكن  في المقابل  استغربت من تصرفاته  مع  المصلين ، ، فهو لم يكن يرضى على البعض  الذين  يتأخرون  في دفع الأتاوى له ، أي أجرته  لقاء  إمامته ، كان يحرمهم من  الصفوف الأولى  بالمصلى الذي ندفع إيجاره ومستحقات الكهرباء والماء  وتوابعه...من كناسي المسجد..المحسوبين على ميزانية التسيير ،فيما كنا نتطوع نحن شباب الحي كنا ندعو بعض اليهود و النصارى كل يوم أحد لتنظيفه ..أو طلاء جدرانه ..كانا فينا الكهربائي و فينا البناء وفينا من كل الشرائح ..
كان يتقزز منهم بدعوى أنهم تأخروا في دفع أجرته الشهرية التي كانت وقفا علينا  نحن سكان الحي..كان يجمعها منا رجل من حركي الجزائر..المحسوب على فرنسا ...ومجدها، أبى العودة إلى الجزائر ..لاعتبارات تاريخية .
كنا نبجله كثيرا لأن الإمام كان يقول لنا  أيضا (  لا فرق بين  أعجمي وعربي إلا بالتقوى ). كنا نناديه : عمي (العياشي )" كان يقتطع قسطا كبيرا من منحة التقاعد ، صديق حميم  للإمام ، غالبا ما يختلي وإياه  بالمقصورة ، ليعودا  في غالب الأحيان متأخرين ، بعد إقامة الصلاة ، ويعودان إليها  بعد انقضائها ، حتى أثارا شكوك المصلين ،  الذين قرروا ذات مرة  استبدال الإمام  بطالب أزهري  ينتسب إلى جامعة السربون جاء لتحضير دبلوم عال في الترجمة ، قيل  عنه أنه وسطي .
بعض الأوساط  تتهم أباه  بضلوعه  في أحداث الإخوة المسلمين  وأنه عضو نشط بها ، ويقال عنه في أوساط البعض من أنه من جماعة الهجرة والتكفير ، يُعزى إليه تشبثه بفكر حسن البنّا  وسيد قطب، وهناك من يقول وهناك من يقول أنه من أتباع الحنفية ، أو الشافعية  التي تجيز ( الاغتسال)  من الجنابة بمجرد  أن يعم الماء الجسم دون اللجوء إلى  الوضوء الأصغر ، وتتبع المفاصل من اليمين إلى الشمال بدءا  بغمر الرأس بالماء ، ثم الأطراف الأخرى ( العليا ثم السفلى ) عكس المذهب المالكي .بعض المثقفين الشباب ، من سكان الحي  المتشبعين بالفكر الوهابي ، كانوا يعزفون عن الصلاة وراء هذا الإمام ، ما عدا  أيام الجمعة ، لاختلافات حصلتْ بينهم بشأن السدل والقبض  وشؤون فقهية أخرى  وكثرة أخطائه  النحوية  و( لحنه)  وكذا  (خواء )  خطبه يوم الجمعة ، حتى قيل عنه أنه  إمام ( بزناسي) فقط ، ولا غرابة أن يكون ( فقيها) عاديا ، جاء يقتات من فُتات فرنسا ،أو تعلم القرآن هكذا بالتلقين في ( كتاتيب ) بلدان المغرب العربي  في صباه .
لفقوا له هذه التهمة ، لأنه يلتهمهم بعيونه الوقادة  كلما تقدموا من الصفوف الأمامية  لإضافة ركعتين أو ثلاثة ( من باب النافلة ). 
يتحاشاهم .
لكنه  يرشقهم بنظرات ملتهبة .
أغلبهم شباب ، بين ملتح  وحليق وجه ،  الغبار يتطاير من عيونهم غيظا له ..
يرشقهم ، فيطرقون  غيظا   وحياء من عمي( العياشي) (لحركي) . يكتفي هو الأخر بجذب(الإمام)   وإدخاله إلى المقصورة التي لا تبعد عن  محراب المصلى المتحرك .
في أغلب الأحيان يختبئ وراء درج المحراب المتحرك ، أو يهزه قليلا  ليفسح مجالا للمرور، دون أن تقع عيناه عليهم .
عيناه تقطران حذر وتحذيرا ..
لا يفهمونه ، بقدر ما يتمتمون ( حسبنا الله ونعم الوكيل )).
(( نانسي) )  تثير اللبس ، بقفازيها الورديتين ، في عز الصيف ، وبالكيس الذي تحمله على ظهرها  والآخر الذي تشده بيدها  اليسرى ، يحمل علامة ( طاطي) ، إحدى المحلات المشهورة بباريس – يملكها يهودي ، فتاة صغيرة  لا تتعدى الخامسة عشرة وترددها على الجهة الخلفية للمصلى ، يثير بعض الفضوليين.
 يرجحون ذلك إلى علاقة مشبوهة بين الإمام  وبعض العائلات المهاجرة ، ، وهي تدأديء ،تلج  بوابة صغيرة ، تصل المقصورة  بشارع جانبي ..
يدأديء  الإمام في أثرها .
عمي ( العياشي)  ذو ( الجسم ) ( الديبوب)  يكاد يُسقطها الأرض خجلا ، وهو يزنها بعينين جاحظتين ، تُطلاّن من نظارات واسعة ، قامتها الرشيقة الخفيفة .
دألا ، يتحرك، لا تسعفه سمنته في  ملاحقة الطفلة التي.دبّستْ شيئا ما  بكيسها المنتفخ .
تدب في جسمه الحرارة ، وهو واقف أمام باب  المقصورة ، يزفر ، كمن لاحظ شيئا غير مألوف ، ينصرف ملوّحا للإمام أن وراءه أشغالا تنتظره .
الأمام لا تصله إشارة التلويح بالانصراف .
يقول : لعل الشباب مُحقون.. ؟ا.
تدب الحركة في المسجد ( المصلى )   الشباب يتسابقون على  (الأعمدة)  للنوافل التي يقال أنها تزيد في الحسنات ، وتحجب الشياطين .
الأعمدة كلها كانت مشغولة .
عمي( العياشي)   لم يجد ( سارية ) يضع عليها جسمه الثقيل . يدبّ في جسمه الإعياء  ، بعدما مسح المصلى بعينيه .. يغادره .
بأقصى الشارع الجانبي للمقصورة ، يلمح سيارة فخمة وهي تبتلع ( الطفلة)  ( نانسي) والإمام عائد يترنح ، كالضبع  بعدما حيّا  شابا أشقر ، كان لتوّه قد ركب السيارة  من بابها الخلفي ..يرمقه الأمام من بعيد تدب في يده حركات غير عادية ، وهي تتلوى خلف ظهره ، كأنه  يتأهب  لقذف شيء  ما إلى الوراء، أو يطرحه أرضا .
 لم يقو على ذلك ،ربما ( البضاعة ) ثمينة . 
اهتدى إلى وسيلة ، إذ أخرج من أحد جيوبه بسرعة البرق كيسا كان مطويا ،، استدار نحو وجهة أخرى نقله بشيء يبدو منتفخا بعض الشيء .. ( في شكل مزود) أقرب ما تكون إلى ( حزمة) أو أوراق نقود ,راح ( يرفسها) ..بيده ،وهو يدنو في اتجاه عمي (العياشي)الواقف المذهول ..يرفس  ما بالكيس  في محاولة للتقليل  أو تقليص حجمه  حتى يبدو صغيرا ،،، لا يثير الانتباه عند عمي (العياشي) .الذي كان قد  أحصى حتى عدد (الرفسات) وتمتمات شفتي الإمام وعدد دقات قلبه ربما ..
الأمر مذهل حقا .. يثير كثيرا من الشكوك والحيرة ..
دكن وجهه، عمي (العياشي) رغم سمرته .
دلْدل الإمام منكبيه ، متقدما نحو عمي (العياشي)، يتلو بصوت منخفض ( مسموع) أدعية لم تكن مفهومة، دلع لسانه كأفعى تتأهب لاقتناص فريستها من الحشرات  قرب مخبئها ،، أو بمكان خال في الصحراء ،، وسرعان ما دلف فمه كسيف خرج من غمده ، ثم عاد. 
أدْلم  عمي (العياشي) شفتاه ، ادلهمت سريرته .
كان قد فهم كل شيء .
ثم انصرف .وقد غرز شظايا نظرات عينيه الثاقبتين ، رأسا  بالكيس  ، فردمها  بها .
يطوي الإمام خطواته بالرصيف المحاذي ،، كان عمي (العياشي) قد اختفى عن نظره.
                                       ***  
   باريس التي تقف على رجلِ واحدة ، تندلق من جحرها كالضب الذي يشرب الريح ، ترخي أهدابها ، وتتلألأ  أضواؤها. 
لكنها لا تصيبها المسكنة .
تلامس جدائل ( نانسي)  السنبلية ، ترضعها من ثديها ، كما أرضعتْ غيرها ،، 
تتوضأ باريس من ماء المطر ، بل من ماء المزن ، الذي يرش أسطحها ، تصلي صلواتها هي الأخرى عبر كنائسها ، لتذود عن حماها ، بالرغم من أنها باريس  مدينة ( الجن والملائكة) كما قال طه حسين .
الذود عن الحمى  حق مشروع يكفله الحب قبل اختلاط الدم ، قانيه بفاتره .
باريس صهريج للمعاني .
النسور لا تناضل من خارج أسوارها وقلاعها ، والأئمة لا يفتون من خارج الديار ..
(( أدونيس )) عشقها حتى الثمالة .. حتى النخاع ، لأنها مدينة القانون ، ونسي قريته  الصغيرة  باللاذقية .. جفتْ مآقيه من  ((أغاريد )) الدروز ، ومن شلال جبل الدروز ، لأنها فقط باريس  بلد القانون ، وبلد المفرقعات النارية في أعياد رأس السنة ..
,أنها أيضا بلد لعملة بوجهين ، بلد المثقفين والنخبة والمتطرفين وحاملي الأحقاد لأوطانهم ،، بلد  الغلبة ، من المغرب العربي  الذين يكتبون  لأهاليهم  بالفرنسية على هذا النحو : 
JE VOUS ECRIS SES QUELQUES LIGNES POUR VOUS FAIRESAVOIR QUE NOUS SOMMES EN BONNE ET PARFAITE SANTE JESPERE QUE VOUS ETES  DE MEMES .JEVOUS DIS QUE CHANGE LARGENT BEAUCOUP ET MOI JE VIENT DANS L’ETE PROCHAIN  AVEC SLIMANE DANS SA VOITURE.
PASSEZ LE BONJOUR à toutes les voisins et donné moi bénidictions.ma fille malika je lui apporte les robes et les souliers à mes enfants et un grand chall à ma mère et un morceau de tissu de (TISSOR) à mon pere et les medicaments aussi.et la foto de ZIDANE à mon frère.
باريس ليست ( فاضية)  لتصحح الأخطاء اللغوية الواردة في هذا النص ..لا تعيرها أي اهتمام ، فهي مشغولة ،، بالكيفية التي تم بها إهداء ( تمثال  الحرية الشامخ في نيويورك ) وقد صمم بباريس ، ( القصة معروفة ) .
ألم يجدر ببرج هيفل أن يتزوجها قبل أن تزف  إلى أمريكا عروسة للحرية ، وهو الأرمل : يحرس باريس  ويرعاها .
باريس تفكر في شيء أعمق
طيّب ، أقوم أنا بتصحيح هذه الأخطاء ، قد تسألون لماذا ؟  .. 
       فقط لأن ليس ورائي شيء سوى تصحيح الأخطاء ، والنميمة ، حتى في الإمام الذي يؤمني ، وفي المسائل الفقهية ، وانتقال الدم من شخص لآخر ،، من بني جلدتي ، وأعيش  على إملاء الدلاء من آبار ماؤها أسن كدمي ..
باريس اعذريني ، أنوب  عنك في تصحيح الرسالة .
J’espère    هكذا: jespere   «  S »  ( ينقصها  (   quelque   (ces ) :   تكتب هكذا   (ses  
وأترك لكم الباقي ،،  لتساعدوني فيه ،، 
هذا حقكم  يكفله الدم والشرع بيننا ( أن نصحح أخطاءنا )  حتى في مثل هذه النصوص البسيطة ،، تركتُ لكم الجزء الأسفل  للتصحيح حتى تهيج ثائرتكم ،أعرف ذلك  ، لمجرد أن  أستحوذ على التصحيح  أو أحتكره  أتعرض لعملية النفي  أو الإقصاء من القبيلة .
لا يا سيدي ( أش أداني ) .
أو ليست هذه هي الديمقراطية ( والتناوب على السلطة (ما نأكل البصل ما نحصل ). 
باريس حفيدة الجميع ، آوت الإمام الخميني ،، وآوت الجنرال مشال عون ، والقائمة طويلة ،، أثقلتْ كاهلها بالإيواء ، وصدّرتْ جثثا في صناديق ..
لم تغسلها هي .
حاشا لله .
باريس أم اليتامى .. لكنها مدينة الأوجاع ، مضرّجة بالفرح والحزن ، تعج في ملاهيها بمطربي (الراي )الجزائري ، المصّدر إلى إخواننا في المشرق العربي، خاصة إلى مصر (أم الدنيا) إلى لبنان ( الميجانا).
 هي ذي باريس التي تقف على رجل واحدة ، هي ذي باريس التي ليست أبنيتها من طوب ، .
السمر يغتال مآقيها  نهارا .. ويلبس  ليلَها الضجيجُ  ، إنها حفيدة الجميع ، تتوسد ركبة الجيران ، وتلتقط نسائم الفجر  في فيافي الحوض الآخر ..
من قال باريس بريئة ..
ككل العواصم في العالم تصّدر قراراتها ، ومن حقها ذلك ، ألا ترأف بربيباتها ، 
أنا ربيبك ، يقول وحيد ، تنتشله هذه الرحلة من تخمين علق بذاكرته ، وهو يستحضر مسار الإمام .
يستحضره كل مرة كأنه قرينه ، لا يفارق مخيلته ، ينتشله من غثيان كاد  أن يسقطه أرضا ، أو يشطب مرحه..ااا 
الإمام في ذاكرة وحيد خزائن أفكار  وأوجاع ، ولوحات زيتية لرسام بارع ، يرجع إليها كل مرة ، وفهرسٌ في كتاب لم تكتمل فصوله ، لم تُفتح أبوابه .
ليذهب هو الآخر إلى الجحيم ... أأأ 
قالها وركل الأرض ، حتى ارتطمتْ ساقه بكرسي كان قابعا قرب السرير  بغرفته 54 ، أن يشطب مرحي.. هذا الإمام. ((لا))   .قالها بصوت مسموع ، حيث كادت سارة أن تلتصق به و" عصابة "  الشال بعينيها ..
- ما بك يا وحيد ، هذه النرفزة ،، ليست هذه طبائعك ..
- كنت معصوبة العينين .. لا ترحلي معي إلى سردايب ، أنت في غنى عنها ..-أفصح عنها ..وليسمح لك الرب ، وابنه يسوع ..تلدغه هذه الكلمات ..يتأجج غضبه .
أنت وقحة يا سارة ...
وهمّ بالخروج من الغرفة  ، قال هذا فراق بيني وبينك ،لم أعهدك هكذا وقحة .
لا تتعب نفسك، الباب موصدة من الخارج ، ثم أن لا حق لك في مغادرة الغرفة رقم 54  قبل أن تشفى تماما ..
هذه أوامر وتعليمات يا وحيد، دمك لم تكتمل تصفيته بعد، ما زالت مخبولا.. قالتها مازحة .. خوفا من إثارة غضبه ..
-هذه الغرفة مستقر لك ، أضافت مازحة ..
ترمّلت الغرفة ، إلا من ضجيج صخبي .
 مازحتها: 
- مستقر لك أنت أيضا إلى أن يرث الدم  في شرايين دمي .
ردت مبتسمة : آمين .. وذلك ما نسعى من أجله..
ارتجت أرض القاعة 54 لهذا.. رددت أصداؤها : لا تبتلع دم القوارير ، لا تكشف ساقيك للماء بالأرض ، وهي  لجة كموج البحر ، أو كمرآة عاكسة ، كما فعلت ( بلقيس )  أمام ملك سليمان  وهي تدلف قصره ، وقد كان ذلك  إيحاء من  شياطينه. ..لا تخدعنك ابتسامتها ، الأرض لجة من تحت أقدامك ، كما خدعت الشياطين  سليمان قبل مجيء بلقيس  قصره  خوفا من أن يتزوجها ، فصوروها له  بأظلاف ماعز ..
تتقدم نحوه سارة في استحياء:قالت:  إن عصابتي على عيني، إن نزعتها بلطف، أمدّكَ حناني ، وإن لاحظت أن أسنانك  تصطك أو أياديك ترتجف  أرجعتك إلى سريرك مقيدا بها.. وأرضعتك من قوارير  الدم حتى يختلط دمك بما فيها ..
أعذرني يا وحيد هذه هي الأوامر والتعليمات  التي أعطيت لي ، أحسستُ أنني فقدت صوابي ، وأنني أمام حكايات ( فولتير) الناطقة على لسان الحيوانات ، وأن باريس تسوق إبلها  إلى  ((سوق عكاظ )) وأنا على هودج أزف إلى ملوك الطوائف ..أو أمراء المماليك المملوكة..أو إلى أي عربي متعطش إلى الزواج من امرأة ثانية ..أو أي إبليس سكنني ..أو أي شيء ما يختلط بدمي...
رقصت باريس في عيوني كغواني شارع( سان دوني) أو(بيقال).
لم أفهم في الأمر شيئا .
- -بلقيس وأصداء الغرفة..ملك سلميان.. أظلاف  الماعز .. أخفت الصورة التي كنت أعانقها .. استقرئها ..كانت جامدة لا تنطق ..حاولت مرة ثانية الهروب نحو الباب ..كانت موصدة.
..وكنت فعلا في لجة..أصغي إلى شهرزاد وهي تسامر شهريار ..باريس التي أرضعتني من ثديها ...لم تنقدني من مخالب هذا (الإخطبوط) أصرخ وأبتاه ..يفيض دمي القاني من زندي ..تسرع الممرضة ،تضع ضمادة عليه..يجف...تنهار قواي  ..أجد نفسي مطروحا على السرير ..حقنة من ماء آخر..يسري باردا في عروقي...يحذرني ..تنطفئ الأنوار...تخلو الغرفة من كل شيء إلا من ابتسامة سارة التي تعطرني..وحمامة تنقر الزجاج عند مطلع الفجر.
- كان مجرد عياء عارض...أنتابك أمس يا وحيد ...تقول الممرضة التي جاءت على غير عادتها في مثل هذا الوقت .
الغرفة تتوشح بردائها الفضفاض المائل إلى الدم البنفسجي. ...تتلو تسابيح ..تلهو بأصابعها قبالة السرير أوراق متناثرة ..
لم أعهدها بهذا المكان...
تدب في أوصالي أسئلة فضولية أسألها:
ما هذه العباءة الفضفاضة يا سارة ..وما هذا المجيء الباكر..وما أخبار الأمس.؟
ما كان يثير انتباهي في هذه الصبيحة الغير عادية أن الممرضة لم تكن بزي الممرضات ..مما أعطاني حجة وذريعة لأن أسأل عن باقي الأيام التي كانت ترعاني فيها، لم تكن ترتدي زي الممرضات .كما أنها لم تكن تلتزم بوقت الدوام ، مرة تجيء متأخرة ، ومرات عديدة متقدمة ، وتخرج متأخرة ، لا تحترم الدوام الرسمي .
لم أكن أعرف  أو ألحظ ذلك إلا هذا اليوم .
لماذا ، لست أدري ؟ ..
لعل تحسنا طرأ على مجرى دمي ،، الذي يجري في دمي ،  أو لعل الخوف من أن أصحو من غيبوبتي ومن سريري المزركش أوقعني في هذه الحيرة .
تحسبا لهذا الاحتمال ،، أسألها ، ما المانع من أن أفاتحها حتى في أمور أخرى كغياب  العربي وزونا  عن زيارتي مذ أن  أودعوني في هذه الغرفة ..رقم : 54..
وعن أخبارهم التي انقطعتْ .. وعن المنطاد ،، وهو يعوم في السماء كقمر صناعي ، يلتقط  أخبار الدنيا من السماء .
وكز الحقنة أخف من أن أفاتحها،، وأثقل من أن أتستر على أمر لم  أعهده من ذي قبل ،، كل ( البروجيكتورات)  ( الأضواء )  كانت مصوبة نحوي ، كأنني في قاعة تعذيب .
 أرى الآن حشدا من الصحافيين ، وبعض أعوان الشرطة ، يلجون  الغرفة .
 كان ذلك بإيماء ة خفيفة من سارة ..
ذهلت لهذا الحشد الذي لم أألفه..
 يقترب مني صحافي يبدو عليه الإعياء ، يسألني عن أسباب سقوط غرناطة ،، عما ذا أعرف عن ولادة بنت المستكفي ، وعن علاقتي بالقديس( سانت أوقستان  البربري الجزائري )  المولود ب((اشفاست )  سوق أهراس ، وهل حصل لي الشرف أن مرحت معه في شواطئ  ( هيبون ) عنابة .بالجزائر 
سألني آخر ، يبدو عليه الإعياء أيضا عن مدى .تعلقي (بشارل  لافيجري )، وسألني آخر عن سر رقم هذه الغرفة 4 5 وعن مدة إقامتي بها ؟؟ ..
وسألني آخر عن (دي فوكو ،) وفيافي بني عباس بالصحراء الجزائرية،،  والطوارق إحدى القبائل بأقصى الجنوب الجزائري ، والطاعون ..
تزاحمتْ علي الأسئلة من كل جانب ، وأنا طريح الفراش ، غصت القاعة بالمصورين ، وأنواع كثيرة من  المشروبات ، كنت أجيب  من على السرير .
قارورة السيروم بزندي الأيمن .. تفرغ محتواها ، قطرة ، قطرة ،،  بعروق زندي الأيمن ، يممتُ شطر القبلة ، نهرتني سارة :(لا تتحرك ) .
 تسمرت  في مكاني .
قلت :  لست فصيح اللسان بالعربية .
رد أحدهم : لكنك كتبت بها شعرا .. تظاهرت بالعياء ، وأن قيئا على مشارف بلعمي ،، أشرت إلى سارة أن تناولني سطلا أفرغ فيه قيئي ، فعلت على جناح السرعة ،، لباسها الفضفاض ، يسرق نظري ، تمدني السطل ..
فعلا كان القيء  ينزل من فمي ممزوجا بقيح  وُدٍ  قانٍ ، يخالطه لون بنفسجي يميل إلى  اللون الأصفر ،، تهيأ لي  أنه انعكاس للون فستان سارة البنفسجي . 
كانت شهرزاد بحكاياتها تتدفق من فمي  ، هي التي قالت ( لست أنا) : علاقتي  بالقديس  (أغستان) تعود  إلى يوم رافق فيه (عيسى الجرموني) شاعر الشاوية الفحل ،، إلى قاعة الأوبرا  بباريس  ليحيي حفلا هناك ، قََدِمَ إليها ( أوقستان) من (هيبون) مرورا  بقرطاجنة والرومان .
يومها كان لي شرف  السباحة معه في شواطئ ( هيبون )  حيث صهرتنا صهاريج مركب الصلب والحديد ( بالحجار )، فتقرحتْ أرجلنا ، يومها لم تكن مدينة عنابة ( عاصمة للنعاس ) وسرد الحكايات  ولا مدينة العبث .
(بونا )،، مهبط الثلج في عز الصيف ، واختلاط الألوان ، لم يكن (بوخضرة ) ضرة (بوحمرة )لست أدري لماذا لا أفرق بين هابيل وقابيل ومن أقدم على قتل الآخر ..ولم تكن ( الكمنجة) (البيضاء ) الثلجية للأستاذ (( حمدي بناني) الفنان الجزائري  ضرة تلال غرناطة أو قرطبة ، ولا بقايا فتات بيتهوفن  على موائد الشمس  الحارقة ، لأزرق يمتد مداه ..فيسحق الثلج  وجرذان الطاعون  الذي جاء  ذات دهر عبر بواخر قادمة من حوض آخر ..
الثلج يمتدّ بياضه إلى خريطتي  المرسومة  في زندي الذي يرضع ثدي القارورة العالقة به ..
أما ولاّدة ، فأبن زيدون أدرى بشؤونها ..غير أنه من الياقة أن أجيب أن (للالة خضرة)  أو الحاجة ( خضرة ) زوجة  سيدي كاسي ..تمتلئ  بالغيظ المخزّن في قلنسوة العربي ..وهي التي جلبت البخور من  السودان ، هي التي  أوحت  له أن يغني((لالة ميرة .. هات الجاوي ..هات البخور )) ..وهي التي أوحت له كذلك أن يغفل الجزء الآخر ..
(سيدي كرتول.).من  يهود يترب ، يعيش في باريس.
  (بباريس )  يبيع الكتّان وأقمشة ( التيسور)  ،هو الذي يبتدع من فصل للآخر  موضة( المغتربين )  فيسمي ما يحلو له من تسميات للأقمشة – بوعي – أو بدونه -- ،، المهم أنه يطلق هكذا ( النعوت) على أصناف  الأقمشة ، حيث يتهافت عليها المغتربون .. خاصة في فصل الصيف ( الكونجيات ) ( العطل) (يقتنونها ( يمنة ويسرة ) .. يجيد العربية..أُكلته المفضلة  ( كمأ) المشرية،إحدى مدن الهضاب الغربية الجزائرية ،  والذي يوصي عليه في  موسمه ....يأكله مع الطعام ..قال عنه أحد المهاجرين من أصدقائه ( ويمشي في الأسواق) .
كان قديما بالمشرية ، يخيط السراويل العريضة والخيام ،اكتسب صداقات  عريضة .. يمتاز بالسخاء وطيبة القلب .. لا يؤذي أحدا ..( يطلق الكريدي ) ( يبيع بالتقسيط ). 
.أحد الجيران ،  صديق حميم له .. يبعث له كل صيف أولاده ، يحمّلهم بكميات من الترفاس ( الكمأ)  وطعام ( مفتول) على الطريقة المشراوية .
واحد من المقربين  منه ..كان قد عاشره و جاوره لفترة  طويلة ..يأكلان من قدر واحد.. امتدت هذه ا( الجورة)  من  الأربعينيات إلى  نهايتها عندما غادر هذا اليهودي  المشرية والجزائر إلى فرنسا  عقب استقلال الجزائر مباشرة خوفا  من بطش الناس  بالرغم من أنه كان  يحظى بكل الاحترام لدى الأهالي.. حتى البدو الرحل  الذين كانوا يودعون ودائعهم وخزائنهم عنده ..
كان أمينا .. لم يكن كيهود يترب .. إنه الوحيد الذي كنا نعيّر ابنه ،  ونحن صغار ( بنيكيو)  لأنفه الطويل .. تعلّم  ابنه منا السطو على  بعض المباني الوطئة ، حيث كنا نسرق  عناقيد  العنب المطلة  على الشوارع  أو تكاد ...كان يمشي في صحبتنا .. يسرق هو الآخر .. ويرشق  بالحجارة أشجار ( الخروب )  بالشارع المؤدي إلى  مقبرة اليهود التي تحولت  بعد الاستقلال  إلى مسبح بلدي .
الحاجة (خضرة) تعرف جيدا زوجته (  يمّا يسترْ) كما كنا  نناديها ... كانت هي الأخرى تعطف علينا .. لا تخلو من طيبة وحسن معاملة الجيران ..تحتفل  هي الأخرى  معنا ب(يناير) وأعياد السنة (بالطريقة الجزائرية )  ولا تبخل على جاراتها بما يجود  في قِدرها .. قيل عنهما  هي وزوجها أنهما كانا  يساهمان في الاشتراكات التي  كانت تجمعها  جبهة التحرير الوطني ،لكن الأمر غير مؤكد ..
الحاجة ( خضرة ) توسّطت  لابنتها ( الياقوت )  أن تتزوج  بشاب من الأغواط (إحدى المدن الجزائرية).
 كان ميكانيكيا..
 لقرابة بينهم ، أنجب منها بنينا وبنات ..
يقال أن الفقيه  ( الهاشمي) قرأ لها الفاتحة .. الأمر غير مؤكد كذلك ..أولادهم يعيشون الآن بوهران   ، أما هم ( الأغواطي والياقوت ) فقد غادرا  الجزائر إلى فرنسا ..عقب  أحداث 
 المنظمة السرية OAS.
التي شهدت وهران  أعمال شغبها ...
  عندما وصلت شهرزاد إلى هذا الفصل أمام  الصحافيين ، بهذا السرد التقريري أصابها  هي الأخرى عياء .. ،طلبت مني أن أكمل بعدما تحوّلتْ غبارا وآوت  مع القيح والدم الذي لم ينقطع عن السيلان ..
جاءت من حيث أتتْ..
طلبتْ الإذن من سارة ..وافقتْ..
أكملتْ : كان يا ما كان .. اعترضت سارة هذا ( المدخل)  وأمرتني أن أنسحب من السرير .. وأن أقف أمام  الحُضور ..وأن أشد بيدي  عصا  كانت بجانبي ، لست أدري  من أحضرها .
قالت : اضربها على الأرض مرتين .. نَحْنحْ.. ثم ابدأ ...
كان ذلك ..
أما بعد ،  قلت ،صفقتْ .. افترق الجمع .. انطفأت الأضواء كلها .. انسحب الصحافيون ، واصلت : أما بعد ،، أما ،، أما بعد ..
وإذا بي أسمع صوتا من الخلف ( أرشم )  ( ميسّة ) '( أرشم سوطة) أرشم ( كواطرو) ...كنت أعض (الشال )الذي عصبت به سارة عينيها .. وكنتُ أردد : 
(( يا خوفي بوعدو  لا يطوّل ) لفريد الأطرش ..
          
    الفصل الرابع عشر                 
  
سارة تتجمّل للحمامة  التي تطعمها كل صباح .. تبتسم لي  ،ترعاني بالرعاية الكافية .
قالت ذات مرة :  سمعتك تقول : ( هذا فراق بيني وبينك ) ) .
قلت بغضب :  أجل قلت هذا .. وما عساك تفعلين .. إن كانت السماء بين يديك فاصعقيني بها .. أو دعيها تسقط ...
ابتسمتْ كعادتها ..
شهرزاد تتجمّل بالقبيح لي .. عكس ما تتجمّل  به  لشهريار ..
 وباريس تتجمّل أحيانا لليتامى ..وأنا لا أتجمّل لأحد .. ماعدا إذا كنتُ في حالة تلبّس  بجنحة ..عندئذ أتجمّل ليشفع في القاضي .. وتنصفني هيئة المحامين .. أو عندما  يضعوا مساحيقهم على وجهي اتقاء انعكاس أشعة الكاميرات  ( لضرورة تقنية ) ) .
هكذا يقول المهنيون   ..
آليتُ على نفسي  ألا ّ أتجمّل لأي كان ، ولو قيدوني بالأغلال ..ووخزوا جلدي بالإبر ..
أرسلوا  في أثري قطيعا من الصحافيين .. يقتفون أثري.. تسابقوا كالأغنام على حاشية  جبل  حيث كان  الضّبُّ  يشرب الريح الصافية ..
من لا يحمل ( باجا) ( شارة ) ) باسمه وصورته  لا يدخل القاعة ولا يستوجبني ..
عندما غادروا القاعة  ظننتُ  أنهم لن يعودوا ، فاستسلمتُ  للراحة بعض الشيء ... كنتُ أفتش في رأسي عن القمل  الذي يسكنني .. إذ كنتُ أحس من فينة لأخرى أن شيئا ما  يدبّ بشعري ...أرجعتُ مباشرة (فرضية) وجود قمل يرتع بغابة شعري ..
.سارة في ذهول :.. لاحظتْ علي ذلك .. ردتْ يدي إلى صدري  بأياديها الناعمة ..أحسستُ بقشعريرة  تسري في جسدي ..
قالتْ : لا تحمل همّا يا وحيد ، كل صباح  نغسل شعرك ب (الشومبوان ) .
قلت : لكن أين أثر الماء  على رأسي ؟ ..
ضحكتْ: أنظر القارورة التي فوق رأسك ، هي التي توزّع الماء عبر شعرك ..
-        لكن كيف يتم ذلك ؟ 
        - تماما  مثل  أحاجي شهرزاد .. وابتسمتْ .
        لو أحصيتُ عدد ابتساماتها  وسجلتها فى دفتر خاص  لفاقت حكايات  شهرزاد  لشهريار ..
        بدت لي فكرة، أن أطلب منها (كراسا صغيرا)  ، أسجل فيه كل ابتساماتها ، وهكذا أضعها أنا أيضا بمخبر التحليل .. مثلما أنا عليه الآن ..
        شعوري بهذا يفوق اعتقادي بوجود جنيّة تسكنني ، وهي التي تدفعني  إلى الهذيان ... وإلى هذا ( ...الصبر) كله.. بهذه الغرفة التي لم أغادرها  بالرغم من أن عقلي يبدو سليما فيما أعتقد .
         أشعر بهذا .. 
        قطيع  الصحافيين عاد ، سألتْ لماذا عاد .. قيل  لي : أنهم كانوا  يبرقون نصوص ما كتبوا لجرائدهم .
 هذه المرة جاءتْ معهم امرأة ورجلان ملثمان .. انزويا بزاوية لم .. ..  
-         المرأة تقدّمت مني .
        سألت سارة من تكون ؟ أومأتْ لي ألا أسأل وسأعرف  من هي فيما بعد ...
 ستكشف عن وجهها .
        قلت : طيبْ .
        الناس تؤويهم الدنيا بطولها وعرضها .. وأنا  لي ثلاثة مأوى: الغرفة هذه ...مصلى نونتير ...حانة محمود بلوفالوا ، وإذا حسبتُ طفولتي (أضيف دار الحضانة )  .
        قلتُ: هذا جهرا .... سمعتني  المرأة الملثمة ... ضحكتْ لأن حاجباها اهتزا .. مما يدل  على أنها كانت تضحك ( وراء الحجاب  ) أو اللثام ..
 هل لي أن أعرف سبب وجودي هنا كل هذه المدة ، وهل لي أن أعرف شيئا عن أخبار  الحانة والمنطاد الذي يركب السماء ...
       ولم يعد . ؟؟ .
قالت : مهلا : كل هذا ستعرفه لاحقا .. فقط تريّثْ ولا تتعجل الأمور ..
        عندما أزعجتني بهذه ( الحساسية الباردة ) قلت لها .. :  ومن كان يملي على طه حسن (( أيامه )) في ( الأيام ) )  ومن أوحى للمعري بما يحمل في رأسه من فكر .. هكذا كنتُ أسميه (فكرا) وكيف بدتْ له فكرة ( رسالة الغفران ) ومن أوحى للكنسية أن توزع '( صكوك  الغفران ) على المسنين خاصة ... ألإنهم أقرب إلى الموت ، أو على الأقل في الصفوف الأمامية ، هل التقت الكنيسة بأبي العلاء  المعري .. وانتشلته من رحم التربة. أو من رحمها ..أم هو الذي هرعت خيوله إلى مأوى الكنيسة .. 
        الناس تؤويهم كل الأوطان والمساحات ... 
        .مساحات الحنان ..
         وأنا يؤويني وجه..بل تؤويني أوجهٌ .. عفوا .مأواي وجهان .. الوجه الذي أركبه الآن ..أو بالأحرى الذي سأركبه.. لم أمتطه بعد .. يبدو  وعر المساك  بأخاديده ووهاده ..
        لكن سأحاول .
       كيف أقفز إليه من مكاني . ذاك الأمر يتطلب  الحنكة  والجرأة.. بعمق جرحي..لكن علي أن أعبر إلى هذا الوجه ..وأغرس  فيه خيمتي..
        أنا الابن البار ، لكن ...
        سأفعل على كل حال مهما كان الثمن ..الوجه الملثم عار علي أن أركبه  ملثّما ...
        اللثام للفرسان اا..
       لكن ما عساي أفعل ..لا مفرّ من ذلك ...
 وقفتُ مليّا ، أفكر في كيفية (( النط )) كقط رشيق من مكان إلى مكان ..قد أقفز دون أن تكشفني أضواء الكاميرات التي لم تلحق الصحافيين الذين غادروا القاعة 54 ..
        علي أن أتوضأ أولا ...وأتحصن ب( حصن المسلم )) من يدري أن يكون هذا الوجه مسكونا بالعفاريت .. فتقذفني منه.. أو تُلحق بي سوءا .. أو تفضح خطتي .. المهم ، علي  أن أحتاط  للحظة ..و للأمر معنا...
        أبدو منفعلا..أواه..أجريء العملية إلى وقت لاحق حتى أضمن نجاحها. 
       و قد قالت لي سارة  لا تتعجل ستعرف ذلك فيما بعد ...
        لكن..و في حالة ما إذا غادرت الغرفة هل لي الحق أن ألحقها و الأبواب موصدة ...
        الأمر يبدو فعلا صعب و حرج و يستدعي التريث...كما يستدعي الحسم ....
       مريدو حانة( لوفالوا) من المهاجرين المغاربة كنت اسمعهم يقولون "الصوف تنباع بالزراعة"و هل هذه المقولة تنطبق على الآن .
لا أعتقد.
        ينتشلني دنوها مني..من رعشة خامدة في كياني، كان يتهيأ للصحافيين كرعشة كامنة لرصاصة لم تخرج من فوهة البندقية...أو كيف لم يبرح غمده..أو كاد...؟
        أحدق  في عيون المرأة الملثمة..القريبة مني..أنظر إليها مليا...أحس أن أذرعا فقط تفصلني عن وجهها،إذ باستطاعتي القفز...أو الوثب ..بنجاح ..أستترُ تحت نظرات  سارة التي تراقبني .. ترقبني المرأة الملثمة .. حادة .. تمطرني شوقا إلى حليب يتدفق من ثديها ..تفصلني عنه أوجاع سنين خلت ...وتيه ظل في قاع البئر ..
        ألمح ُ في  عيونها ( سطلا) من الحليب .. ومزرعة ترعى فيها الخنازير والبط والدجاج .واسما  تمّتْ جمركته ثلاث مرات ..
        تبوح عيونها بالتقسيط .. 
       تخطفني منها الملائكة إلى عالم الطهر..
        أخرجُ من عمق الزجاجة .. تغمسني سارة بها .. تكتبني حرفا ورديا على ورق مقوّى ... لا يُطوى ... أخاف الخروج من عنق الزجاجة مرة ثانية ... 
       . أُغمسُ فيها  ثانية ..
        تبدو باريس في عروقي وجلة ..وأبدو لها عنيدا ..
       أُكتبُ هذه المرة  بألف حرف .. وألف خطيئة.. أ ُدوّنُ  في سجلات المنافي..
        لم تبرحني المرأة الملثمة .. تدنو  من سارة  ..تدغدغها  في أذنها بصوت ناعم ..يصلني صداه ..
        ويفترق الجمع ورهط الصحافيين ..الذين عادوا للمرة الثالثة .. لكنهم ظلوا على مشارف مدخل الغرفة .
        لا أدري ما لذي نقلته لها..لكنه بالتأكيد يكون أمرا ذا بال ..وذا أهمية ..
        أدركتُ بحدسي أن المرأتين – سارة –والمرأة الملثمة يكونان قد دبّرا شيئا ما، أو أنه جرى ترتيبه منذ مدة .. هذا ما بدا لي من كثرة تنقلهما بين أرجاء الغرفة ..وهما يتهامسان ..وقد أشارتا للصحافيين بالانصراف ..تفتيشهما للخزانات أثار شكوكي، لكنني تساءلتُ بالمقابل  في ذات الوقت : لماذا تسكنني هذه ( المسكنة )  وأنا ( صاغر ) أمامهما ، لم أنتفض مثلما انتفض سحرة  فرعون  أمام معجزات موسى عليه السلام ، وهو يلقي  عصاه أمام الكهنة بوحي من الله .
        قلتُ :( افتراضا) : ألم أكن مسكونا من قبل ( جنية)   تدير شؤوني من الداخل ..وتدفعني إلى كل هذه الهلوسات  مثلما جرى لشهرزاد  وهي تجيب الصحافيين نيابة عني.
        قد يكون هذا بالتأكيد ما جرى ..وإلا ما فحوى إدراكي لبعض الأشياء  من حولي سرعان  ما تتحول إلى هذيان أمام  القوارير التي تتناوب على زندي  سائلا غير عادي..يسري في عروقي .
        هي التي غيّرتْ طبائعي .
                                        ***        ****                   
        أرتوي من هلوستي  هذه كما ترتوي القارورة  وسائلها بداخلي..
       ورسوت على تقاسيم وجهها .. كما ترسو باخرة تفرغ حمولتها .. رسوتُ كالنملة .. أو كالقمل الذي كنتُ  أفتش عنه في رأسي ..لم أقو على اختراق اللثام ..ظللت على حواشي تجاعيدها ،أركض كصورتي في باحة المدرسة رفقة سارة ذات الضفائر السنبلية.
        لم تعبأ  المرأة الملثمة بوجودي ، ولا حتى بالكيفية التي انتقلت ُ بها إلى وجهها ..وبمن ألحقني بها ..
       حتى أنا لم أعبأ بذلك .
       فقط سارة  رمقتني، فأسقطتني بواسطة  مجهر أو عصا سحري ..
       طيف هكذا بدا لي،يشبه ذلك ...يطفو فوق جبين المرأة  الملثمة ..
        تقول العامة : ( أحفظ ماء الجبين )  لماذا تقول العامة هذا؟.
        الجبين الذي  أركبه خلسة والتي تحاول سارة  طرحي منه .
 تهيّا لسارة  أن طُرحت  منه أرضا كذبابة ..لا .. لم يتم هذا ، وإنما شُبّه لها أنني سقطت، مثلما شُبه لي وللصحافيين  أنني كنتُ أفضي بصدق ..
       وهل يسقط  الهجين  المهجّن من جبين ليس به  بلل . أجل لم ألحظ عليه بللا وأنا أمتطيه ..،إذن لماذا تقول العامة:( أحفظ ماء الجبين )..ها هو ذا الجبين  كاليابسة .. كتضاريس جبال الأطلس  التي تشق  المغرب مرورا بالجزائر إلى تونس.. أو كجبال ( كوّة سليمان ) بأفغانستان  في( أريانا ) التي فُتنتُ بها  ذات زمن .. وتمنيتُ لو ألج  إليها  لأجاهد الكفار  في سبيل الله.. وأشبع من الأفيون  حتى الثمالة ..
        من تكون هذه المرأة الملثمة ذات الجبين الجاف ، القاحل سوى من تجاعيد  بارزة  مكنتني من التمركز  بها ومراقبة كل التحركات بالغرفة ..
       قد تكون هي الأخرى حيّة تسعى ،  خضعتْ للتهجين مثلي ..وإلا لماذا هذا الحقط الذي يصيب  جبينها ..
        لا مرعى للقمل .. ولا للباكتريات فيها ..إنها صحراء خالية  .لا مرتع فيها لمخلوقات الله ..
       سأجعل منها حديقة غنّاء.. أزرع فيها قيّم الفضائل .. ومدينة فاضلة كما فعل تماما ( أفلاطون )). أو على الأقل أمرح بها كجواد  مدلّل ..أو كطفل محروم من الحنان ،لكن هل تُركب الجياد هكذا .. ويُعبث بها ؟
        هذا أيضا  ضربٌ من الجنون والخيال .. وهذه هي الهلوسة بعينيها ..
        أواه..أغادرها .. لا أعسكر فيها حتى يستتب  الأمن في ربوع الدنيا ( وهل هي سبب الاضطراب في العالم ؟ ).
        هذه أيضا تهمة تعاقب عليها  القيّم الفاضلة ..
        إذن ما ذا أفعل ؟ 
أأنتظر سارة ،فهي غالبا  ما تستصدر  أوامرها ..،فهي عادة التي تنصحني عندما تلحظ علي  تهورا من هذا القبيل .
سارة مشغولة بالمرأة الملثمة ..مشغولة أيضا بالبحث  في خزائن الغرفة ..
أواه .. لن أطيل بهذا المقام ..فهي  ليست أرضي ..لكنني أشم فيها رائحة الأمومة ...
بدت لي  فكرة رائعة  أن أمتص بعض دمها .. وأعرضه على سارة ،لعله يكون دمي.. وعندئذ أقرر لاحقا ما يمكنني أن أقوم به ..
يبدو لي أنني أركب جمجمة لا جبينا ...جمجمة خالية من الماء.. إذن مقولة ( العامة) ) أحفظ ماء الجبين صائبة ) . نزلتُ من  الجمجمة دون أن يعبأ بي أحد انكمشتُ  بسريري  أنتظر نتائج تحركاتهما .. ترنحت .. كنتُ ثانية فوق الجبين ..يا للعجب؟؟؟.
أحسستُ أن شيئا ما يجذبني إليه  هذه المرة ..فاضت عيناي بالدمع ..بللتُ الجمجمة ../ الجبين ..بالتبن  بالدمع..بالماء.. وبألعاب الأطفال ..بمرحهم..وبالنعناع ..بأربعة فصول في السنة ..غرستُ حضارة الرافدين والآشوريين ..وحضارة ( النيل ) ساقية تجري وأنهارا  من دجلة والفرات  وغزوة التتار .. ونخلة باسقة في الموصل أو تركوك  في أو في الصحراء القاحلة   في  دارفور ..
نترثُ على الجبهة / الجبين أحاجي( هولاكو)  وفُتات  معركة (عين جالوت) 
وشيئا من شظايا  ( شاطو بيرون ) 
Château Briand
مضغتُ بعض أوراق كتابه ( العبقرية المسيحية ) 
Le génie  du christianisme
مسحتُ بباقي الكتاب  دموعي التي  ما فتئت  تنهمر ..لتبلل أهداب المرأة الملثمة ..التي لم تنزع لثامها ..
اللثام للفرسان  والأجواد ..هكذا تقول العامة أيضا ...
 شممتُ رائحة ( العبقرية المسيحية ) ، استنشقتها كما يستنشق الضبّ الريحَ  في أعالي الأطلس الذي يشق  المغرب وتونس مرورا بالجزائر ..بدت لي مرتفعات مدينة ( أزرو)  بالمغرب  وبعض هضاب ( فيقيق) بالمغرب أيضا  تلالا وروابي ..وأجزاء من سيرة بني هلال ..وحكايا سيف بن ذي يزان ..وبدت لي(بوسمغون )  مشتلة أفكار ( العربي )  وقلنسوة  سيدي كرتول  التي أهادها له ....
ورنت إلى  دمعي ( الزاويةالبيضاء)  بالجبل الأخضر بليبيا  التي بناها ( السنوسي بن علي ) الصوفي الجزائري.. المستغانمي.. رنتْ إلى دمعي أيضا ( قطعة من جربة )  بتونس..كنتُ أشتم فيها رائحة  ( سبينوزا)  وهو منبوذ من قبل الجالية اليهودية  في أمستردام بسبب آرائه  التي تجعل الله مرادفا  للطبيعة الكاملة ،ولأنه عرف فلاسفة العرب  واليهود..ومؤلفات ديكارت ..
وبدتْ لي وجنة المرأة الملثمة ..كأن بها وحم .. وبدت لي (نصا) من وراء اللثام .. كأنها قاتل لمقتول ...
هكذا بدا لي الصوت الخافت كأنه ورع أيضا ..وكأنها ورعة ..وكأن الجبين يتسع للجميع .. وللحنين .. ترنو لي في ضياء الصحراء  الغالية التي  لا تسمع فيها لاغية .. استسقيتُ السماء  التي لم تمطر مزنا  على هذا الجبين القاحل ..
استجابت ِ السماء.. كان الجبين أشجارا وارفة .. غسلتْ خطايا الجبين ..وأزاحتْ بعض الشيء من  ستار المرأة الملثمة .
تفيّأت ُظلال الأشجار الوارفة ..قطفتُ بعض الثمار ..سقطتْ تفاحة من يدي ..اختطفتها الأرض..حاولتُ قطف أخرى .. سقطتْ هي الأخرى .. تحوّلتْ إلى أشجار أخرى ..
كانت نخيل (بوسمغون ) نخيل ( المغرب ) ..نخيل ( تونس)  ونخيل العراق.. كان نفس الشيء..
أدركتُ أنني أجرمتُ.
أو أن سحتا أصابني ، أو مسُّ ..أو أسرفتُ  في التنقّل بين الظلال ..
نطق الجبين على لسان شهرزاد : ( لا تقرب هذه  الشجرة ) ..تذكرتُ ما  حدث لأدم وحواء في الجنة ..تشبث بالوجه  حتى جاءنا  فيضان الموسم ..وفيضانات القحط ..تشبث بزغب عالق  بحاجبيها العريضين ..أعلو فوق دموعها ..كأنني في برج أراقب  كل ما يجري  على بسيطة  الوجه.
حاولت سارة  إبعادي ....لم تفلح .
وجه المرأة الملثمة غابة ملقّحة  بالزعفران وأخاديد وادٍ  يفيض مرة  في السنة ..يهدي أجمل ما في( دموعه )  قربانا لآلهة  الوجع  والحنان ..وادٍ يفيض  من سلسلة جبال  الأطلس التي تشق المغرب مرورا بالجزائر ..فيجرف أجمل فتيات قبيلة (كتامة ( و( زناتة) و ( صنهاجة) ..البربرية  ،يزفها عرائس في احتفالات  ( اليوبيل) اليهودي  والكاثوليكي .
ووجهها أيضا نخلة عاقرة ..أصابها  القحط ذات زمن .. لكنها أثمرتْ..
لا ..نطقت المرأة  الملثمة 
وأزاحت اللثام ..كما تُزاح  ستائر المسارح .: الآن أبوح بلا وصاية ولا وساطة ..
ظهرت المرأة كالفارس المغوار ..عيناها تشعان بالضوء.. وبالدموع .
قالت:  أهبط منها .. إلى الأرض..لا كما هبط آدم وحواء إلى الأرض..أهبط منها شقيا ..
قلت: هذا نفيٌ آخر .
بوجه باسم قالت :لا ..هذا هبوط اضطراري، جبيني سماء الخطايا ..أبوح على (حفنة) الجبين يا وحيد ، لن أتستّر بعد اليوم باللثام ،وإن كان للفرسان ..لثامي أزمنةٌ  حبلى بالمآسي .. وانعكاسات المرايا ..وسراب الماء ...الآن أبوح لك بكل شيء  لا وصاية سارة  تغنيك عن الوصاية  ولا الدم  القاني  المتدفّق كالشلال  من عروقي ..: أهبطْ الآن ، فقد أفرغتُ  من الكتمان ..ومن البوح ..تعال  أبسطْ جناحيك على الأرض.. ولفْ بهما فستان سارة  الفضفاض ..حدّقتُ فيها مليّا ..قلتُ:أنا الآن  مجرد ذبابة ..قملة .. نملة .. حشرة  ظلتْ تجول بجبينك ..ظلتْ حبيسة  فوقها .. أسيرة ..كما تُحبس الأنفاس  في دمي  المتجدد عبر قوارير ..في غدوة ورواح ..صباح ..مساء..بين زند وآخر.. 
قالت : ذاك زندي .. وعضدي .. لا تيأس يا وحيد ،وقد هبطتَ من جبيني شقيّاَ.
قلت:هل هذا هو قدري يا ......أ....م.....ي؟
لا :  يا .....و....ل.....د....ي ، هذا بوحٌ  في حفنة جبين البسيطة  واليابسة .
وتغرف حفنة الطين من الطين؟؟؟..
لم أفهم يا أمي : هل تأذنين لي بأن أسميك هكذا  ( أمي ) ؟.
لا ، ليس بعد .
تجهّم وجهي..تناثرتْ كلمات من ذاكرتي،قلت: في ذاكرتي بضائع للمحال .
يا أمي دعيني أفرغ حمولتي لأستريح.. ترمقني بعينين دامعتين.
 أسمعتُها صدى آهاتي:
العوز والأنّات ..وسعال مصدور .. أمواج شاطئ مهجور ..صفير قطار بلا بضائع ..وبكاء طفل جائع ؟؟؟ .
ولقمة رغيف ..على أسطح باريس..يقرضها فأر مأسور ؟؟بين قضبان الفخ ..وشاب مرهق..تشده أنياب حسناء..
تمطره ثناء ..
وأم ثكلى ..في عرس.. في حفل ..يحاول  غرس ميل ..في الثكلى .. للفن ..للفنون ..
وبرق الحلي  في جيد الغيد ..والوجه السعيد ..
والعذراء..
وعز باء..
تراقصهم ..وتحيي من جديد ..في الغيد ذكريات حفلهم الثري ..
وباقي الذكريات ..
الخبز وحبّات قمح ..وتمر .. في جيب ممزق . ونشيد في سفح..
يتراقص له هدير أمواج ..في شارع مهجور ..
وبريد لا يتضمّن سلاما ؟؟ ..
جاء بلا رسول ؟؟
وحقيبتي  لا تحوي  ملابس..وهي ثقيلة ؟..
وبطاقة تعريف ..بلا صورة ؟؟ وضمير خبيث..في حقيبة المحال ..
سارة كانت كعادتها  ترقبنا ..فستانها الفضفاض يمسح الأرض.. وأجزاء أخرى منه تمسح دمعا كان قد انهمر من وجه أمي ..وإن لم تأذن لي بعد ؟؟.
أمي ( المرأة الملثمة )  تأخذ منشفة كانت مطروحة  بجانبها مكنسة .. تشرع في كنس الغرفة 54 ..تذكرت المكنسة بحانة  (لوفالوا) التي لم أظفر بإزاحتها من الحائط ..تلتفتُ إلي  ودون أن تكلمني ..حاولت سارة أن تنزع منها المكنسة والمنشفة ..صرخت في وجهها: هي ذي سبب المأساة ..وسقوط ولدي من جبيني شقيا ..طهرت الغرفة رقم54 من  أوساخ عالقة بها .. وهي تدندن بصوت مسموع، بلهجة مغربية شعبية هذا الزجل : .
 سؤال كبير تربى ..
مثل الطفل اللي كان يتيم..
في حجري ، مع الدمع تآخى ..
ظل يدور .. من دار لدار ..
 يفتش عن لقمة ..
عن لمسة شعر ..
عن حفنة أجر .
أكبرْ وتربى  في الحجر .
*******
دار وتبدّل الدهر .
وتوطنت في الحجر العداوة .
أوعدي.. حيّرني السؤال ..
أكبرْ .. أبلغْ  وطلب المحال ..
سبّعت ُله بالدمع ..
حنيّت لو بضي الفجر ..
أعرضت ْقبيلة بكمالها..
لكنني ما أبلغتْ المنال ..
منتحه ..تأشيرة الصفا ..
ظنيت مع الدمعة يتخاوى ..
أكبرْ .. أبلغْ وطلب المحال ..
أسيادي ،وهبته جنينة  بأزهارها .
وأرجوحة  في قصر الشوق تتهاوى 
كل صباح نبني لو قصر ..
وكل سهرة نهدي لو وصال ..
اتربى في الحجر واتمرد 
خاصم الدمع.. أنكر العهد .
وأهجر أيام الدفا..
سؤالي لونه أشقر ..
أداه الوادي ..وغطاتو لجبال ..
ناديت أخيالو..كان فات الحال ..
ذوبتني الدمعة .. كيف أبكات ..
نوحتْ الحمامة .. واجرات ..
كان الوادي .. أغمر السؤال .
كان فات الحال ..
هذا طبع الدهر كي يذبال .
الله يسجيك ( أدمعي )
هذا ما يرجع 
ما أتفتتْ أجوارحي ( أدمعي ) ..
لا تدمع ..
ما زال في القلب ..يتربى جنين ..
يقدّر الوفاء ..
ما يتمرد ، ما يجفا ..
بالخير إقر ..
أدمعي فات الحال ..
انس السؤال ..
هذا طبع الدهر كي يذبال ..
وكهذا تتربى لعداوة ..
أدمعي ما تبكيش.
لجراح تتداوى 
أرميه ( أدمعي )  في عمق البئر ..
عربون الوفاء : تسعى للخير .
وتطرد من ساحتك  هول السؤال ..
******                      *******
عمي جابر الذي أزاح  هو الآخر اللثام ..كان واقفا ..انصرف ضاحكا ..اكتفى بالقول :خبز ..وحليب مغموسين في الآثام ..منكبّا على وجهه كيلا يراها .. ولا يقابلها ..لم تكن تعرفه لولا أن أزاح اللثام .. وأزاحته .
.همّتْ بمقته ..وهمّ بمقتها ..
لكنها أحست أن دموعها أغلى من أن تهرق عندما بكت أمامه ،..كُحلُ عيونها يملأ وجنتيها سوادا ..قال وهو منكب على وجهه: من يسوق الرياح ؟.
لم تجسر أن تحدق  إلى وجهه المكشوف :يسوقها ربها وربّنا ..
همّ بمقتها ..وهمّتْ بمقته ..لولا أن رآها ..معا بعين واحدة .. واحدة مغمضة والأخرى مفعمة بالآثام ..وهي تجر أثوابها كالطاووس .
قالا معا بطلقة واحدة : أنتِ طالق ..أنتَ طالق .. لم  تُحسب  إلا طلقة واحدة ..وعندما انتصبتْ أمامهما شامخة بعباءتها الفضفاضة . قالا معا: بشفة واحدة .واحدة أصابها الإمساك ، والسفلى أصابها الإسهال :
مرحبا سارة .. مرحبا سارة ..مرحبا سارة ..
قد حرراها من  الرق بعيونهما ،بشفتيهما .. وقد مضت طلقة الطلاق مع الريح  التي  يشربها الضب في أعالي جبال الأطلس .. وبعضا من مياه دجلة .. وفي بعض سجون الدنيا ..لا يهم المكان .. كلهم أمكنتهم..
كلها أمكنتهم.. ليس لهم فيها مكان  ..كلها محجوزة .. ما عدا ثقب يُطل منه  ساعي بريد الحي الذي ترشقه زونا بالنظرات  وبالحجارة ..
قالت الريح التي يسوقها الله : لم يلبثوا فيها إلا زمنا قصيرا ..
قال بعضهم :ثمانية .... لم يحددوا ( لا قرون ولا أشهر ..ولا ساعات )  هكذا تناقل الرواة خبر الإقامة .. وفي بعض الروايات ، عن فلان  وفلتان وشهود عيان ، أن مكوثهم لم يطل ، وقال بعضهم : لعلى وعسى .
كانت سارة تصغي لكل هذا ..كل ما شد انتباهها : ( لعل وعسى) .
 جذبتني من ذراعي ،كنتُ  تحت القارورة الملازمة لي ،نهضتُ برفق ، قلتُ( لعل وعسى) .قالت :سارة :لا تقل هكذا ،هذه الكلمة لهم .
نطق الرجل  الثالث الملثم  الذي لم يسقط  من السبحة .قال بوجه محتقن: أصبتِ يا سارة ما كان ينبغي أن يقول ( لعل وعسى )  اعترضتْ عليه سارة  بشدة ،ملوّحة بشالها :حتى ( ينبغي)  يجب ألا تُقال .
-وماذا إذن،رد بوجه محتقن ..
-قل ما شئت(إلا هما : لعل وعيسى ، وما ينبغي ) 
قال : اسمي : العربي ..
أعرفك جيدا ، وأعرف كل شيء عنك ..وتعرف باريس أشياء كثيرة عنك . يعرفك (غابريال )  وتعرفك ( جوليت ) وكل المرشدات الاجتماعيات  بهذا المستشفى ، بما فيهن حمامتي  التي أطعمها  كل صباح، إذا أردت أن نصبح أصدقاء  أنزعْ  قلنسوتك من رأسك ،فهي التي عرّفتك بنفسك..وعرفك من خلالها وحيد .. وعرفك موظفو  العيادة هكذا 
Ça  va 
قالت كل هذا وهو يبتسم.
        أنا العربي يا آنسة .. أعيدها هكذا :
-        Ça  va §
        ابتسمتْ كعادتها ، قلتُ أعرفك ،لكن ما دمت َ مصمما ،مصرا ، ها أننا نفصح،وقد فهمتك ...
        -ألا ترى يا لعربي ( خويا)  أن لغتنا  سلسلة  بسيطة وقريبة  من التقريرية .لا كُلف فيها ولا تكليف ، ولا زخرفة ،ولا جناس  ولا طباق ،ولا رويّ ، ولا قافية ، ولا تزويق ،،كما أنها خالية من ( لعل وعسى ..وينبغي ) ..لا ضبُّكم يغمسها في الريح  فيشربها ، ولا ( لافونتان)  يغمسها في  حكاياته ( على لسان الحيوانات ) ...
        استدرت نحو وحيد ، وقد فهمت كل شيء،قلت له  ببساطة وتقريرية :
        - أنا أبوك وأمك  زونا ، ومربيتك( جوليت ) التي أوصت  لك  بمزرعة  الخنازير ،أما الحانة  ،لم  تمسها الشرطة بسوء، وأن محمودا له ولد ( هو أخوك )  اسمه حليم ، هو الذي  كان  نائب قائدكم  بالصحراء  التي لا تسمع فيها لاغية ، وأن الإمام  بزناسي ، وأن عمك جابر  عراقي لأجيء، وأن الحاجة (خضرة ) هي التي (رهنتْ)  حانوتي  لليهودي( كرتول)  بشارع (لاقوت دور ) بحي (بارباس) بباريس.. مقابل  هذه القلنسوة ، وأن الشطائر  التي ما تزال تشوى  قد انطفأتْ نيرانها ،وأن الحانة  ستتحول إلى  مصلى ،وأن ، وأن ،وأن وجودك  بالغرفة54 هو تجديد لدمك ،وأنا على علم بذلك ..لكنني ، وأن، وأن ، وأنَّ...؟؟؟ فقط دعني أقول ( لعل وعسى ،وينبغي ) .
         لا تُكمل صرختْ سارة لأول مرة ..وشرعتْ :
لكنك  أغفلتَ مَنْ يملك هذه العيادة ، ولمن تعود عائداتها: .
        أجل أغفلتًُ  هذا عنوة .
        -لماذا؟ 
        -هذه مسألة أخرى .
        - لكنها تبقى عالقة ..شأنها شأن هويته ..
        -اطرحيها أنتِ ما دمتِ تعلمين  أنها ملك ل.....
        ألا تطيق نطق إسمها ؟؟.
        -أجل .. ودعيني أقول ( لعل  وعسى .. وينبغي ) .
-        قلها  هذه المرة ، وأفصح عما بداخلك ..
        لكن لم تقل لي من يملك هذه العيادة ..وعلى من تعود عائداتها ..؟
        - أغفلت ُ ذلك عنوة .. كما ظل يغفل ( ابن فرناس )  فكرته في الطيران ؟؟؟.
.تبتسم سارة:ألم يسقط ..وواصل الآخرون ؟؟
        - صدقت ِ 
        حلٌ سرب  من الذباب ،يُحدث طنينا .. ضحكت سارة  ملء  فيها . لم تعلّق ْ .. فهمتُ كل شيء ، لكنني قلت أنا  العربي  .. وأضفت ُ( لعل وعسى ، وينبغي )  رمقتني من هناك زونا .. لم تتمكن من حبس مكبوتاتها .. تجرأتْ هذه المرة  أن تخاطبني  ،وتخاطب عمي جابر  الذي تكن له الحقد والضغينة .. مثلما هو أيضا .. كشفتْ عن ساقيها ..استدار وحيد ..
       قالت :  هي ذي الساق نطلقها للريح كما تقول العرب (أطلق ساقك للريح ). تعجّبنا  من جرأتها ..استدرجناها  للصمت .. بكلمات مبهمة  تخفي من ورائها عارا .. أو بوحا ..أو شيئا  لا يليق بالمقام ،لكنها  استدرجتنا بدورها للمفيد .
        قالت وقد  شدّت على منكبي وحيد :
 لم تكن يا إبراهيم ،هو ذا اسمك الحقيقي ، إلا دما يدور  في البراري ، يتوزع  بين القبائل والتلال والوديان وأخاديد  الأطلس المغاربي .. وأسطحُ  باريس وأقبيتها .
 لم تكن إلا ( هرمونا) ينتقل  بين قارورة وأخرى .. وصولا  إلى جبيني الملثم  المكشوف الآن ..لم يسرِ جسدك  فوق جبيني ، ولم  يدنو من حلمتي ، لكنه دنا .كنتَ لوحة زيتية  سريالية ، أو كفأرة كبيرة في مخابر الطب ، هاأنت ذا الآن : سليم العقل ، متزن القوى ، رغم المحاولات .. ( محاولة تهجينك ) .
        خذ كتابك : ' اسمك إبراهيم،  خرجتَ من بين الصلب والترائب ، إمام ( نونتير ) بباريس هو الذي قرأ  الفاتحة ( لا جيمي ولا شارل ..أنت َإبراهيم .. بكامل الهوية ).
       دع الدم العربي ينهمر  بين وديان الأطلس المغربي ( لعل وعسى )  يتحوّل إلى ماء عذب ( لعل وعسى) تشرب منه  نوق العرب والأعاجم ،بل العرب أسبق ..
        أو ماذا ترين –سارة- التي أنت كذلك  اسمك الحقيقي (مريم ) ..
        لا ، يا خالتي ، تجيب سارة في هدوء ...رغبتنا أن نشرب  منه جميعا  عربا وعجما .. ونشرب من مياه أخرى ،من طنجة إلى مضيق هرمز( إلى شط العرب )  .. ونشرب من مياهنا أيضا ..
        الماء لله ..والحب لله .-فعلا يا مريم :( اللي في الجبين ما يمحوه اليدين))
       - اشربي وإبراهيم : من ماء الله  ومن حب الله ..
        - هل ندع للضب  ما يشرب ؟
        -لا ، يا عمو العربي ، قالت سارة  مبتسمة ، فليشرب الريح ..
        - على بركة الله ..خذيه وتوضأ  بماء الله ..
        - أنا على وضوء يا عماه .. وإبراهيم ..كذلك ..
- لا  أقصد ذلك ..
        -و ماذا تقصد إذن ؟؟
        -ماء  المزن الذي تمنحنا إياه السماء..
        -  هل يأتـي المزن من السماء يا عمّاه ،قالت مبتسمة .مازحة .
        -  أجل  يا عروستي  ( يا كنتي)  ويغسل ماءنا الآسن ، أو ماذا ترين يا زونا ؟.
        - هو بالفعل – يا زوجي العزيز .. ويأتي الحب منه أيضا ،،، أليس كذلك يا كنّتنا  العزيزة ،أو ماذا ترى  يا عمي جابر ؟ 
        - أولياء الله في الأرض.. والملائكة في السماء والأرض.. أجل . الماء وحده يغسل الآثام ..
        تنهّد ، زفر عمي جابر ، ذرف دمعا  محبوسا، حارا ، بكى ، فاستبكى ، وجثم على الأرض مغشيا ،منهارا . قال والدمع ينهمر : 
         ينتصب أمامي  الآن : السياب والبياتي والجواهري ، ومعروف الرصافي ، وشيء من تمر  تموز  أو غيره من الأشهر  والمواسم .. وبيداء تحترق ...أم صحراء  لا تُسمع فيها لاغيّة أو شطائر تشوى ،أم شيء من ماء دجلة  والفرات ،، وبعض من (( نميمة )) مظفر النواب ،، وبعضا  من أسوار العباسيين ، أو تنتصب أمامي(( الحمامة ))  في طوقها ، فيطعمها أبو  فراس الحمداني .
        مما تطعمين حمامتك يا سارة ..طرق –حيث كانت سارة تمسح دموعها .
       هاك :دمعة ثكلى من مقلتي  ( الثكلى ))  هدية مني  في زفافك ..ذاك ما أملك ،، اعذريني لا أملك الابتسامة ..ابتلعتها  عينا الجاحظ  الجاحظتين ، وردمتها رفوف  المكتبة التي  انهارت مثلما  انهارت  أسوار  بغداد ..
       فكرت  أن أهديك  بعضا من مداد الكتب  التي لونّت ْمياه دجلة ،،فكرتُ مليا أن أفتكها من أنياب التتار ، أو أسرق بعض (العذابات ) من سجن ( أبو غريب ) أو سجون عربية أخرى ..أو بقايا صفصاف أو جريد نخيل ..من الموصل أو.. أو..أو يكفي أن أفتح  فمي  لأقول شعرا  كما قال الجاحظ ..يا سارة ((الكتابية ) .هنيئا لك  بهذه الدمعة ( الثكلى ) لتقر بها عينك .. طرق ..وبكى واستبكى ..وأضاف :خذي منديلك .. ووشحي  جرحا ينزف من دمعي ..ضعيه  في ماء الزعفران .. واغسليه  بكل المياه ( مياه الليطاني ..ومياه النيل ) ورشي ندى المنديل برحيق أيامي ،  وخزي تطلعاتي( لعل وعسى ) ، نسيتُ، رشيها برماد دارك ، ودثريها بحكايا شهرزاد  لشهريار ،، قبل أن يئدها  ( لعل وعسى ) .الجرح يندمل . أو ضميها إلى  جوق موزار أو بيتهوفن ..
        ضحكت   ْسارة، بعد أن أبكاها .. مسحت دموعها بمنديلها ..
        -أتقول أنت كذلك هكذا  يا عمي جابر .. ألم نعاهد  فيك البسالة ، وقد   حدثتني عنك  خالتي(زونا ) ، حدثتني فعلا  عن جرحك المضرّج بالفرح والأسى .. ولهو ( اليسار) لكن هذا لا يجدي ، وقد  أفلتِ الجراح ..ورحل سعف نخيل البصرة  إلى مرقده .. أشعر  بهذا وقد شممته ذات مرة  في رماد ( جون دارك ) عندما كنت أقرفص ،لأتلو تراتيل الزمن على  لوحة زيتية  لرسام وضعت ( يسار) قبره المعفّر بالصمت ،، لأن الأرض لم ترفث ..هكذا يبدو  يا عمي جابر ..
         عفوا بنيتي،  صمتي ولهوي  المضرجان  بدم العفاريت،، ينسجان في ((وهن ))  البسالة ،وقد عاهدتني مقداما  كما الأجداد ..
على فكرة ،من أخبرك بأنني مقدام ..
        هي خالتي زونا   كما قلت لك ، يا عمي جابر ، وبعضا من أصدقاء والدي ( غابريال )  الذي كنت  تزوره بدار العجزة ، والمسنين .. هو الزمن الموبوء..  يا عمي جابر ..هو حقا ..حقا ..، لكن دعنا  نذيل خزي الزمن  بأفراح ( الآني )  ونصنع  للفرح  هودجا  من نار ونور .. 
        -كما تشاء يا عمي جابر ، أو سفينة  نوح  تركبها  خلائق الله ( وفيها من كل زوج أثنين ) ..نرحل بها إلى آتٍ  عامر بحب الرمان  ولون الكرز  وزخرفه واللذان  تنحيا  عن وجه  شيخي ( العربي ) وقد مات  وهو نائم  فوق طيف الماء ...
ألا تذكر هذا  يا عمي جابر  وأنت صديقه الحميم ..دعنا نسرق من الكرز ( لونه الأحمر ) ونعصره في أطيافنا  وأطياف الجيران ، وأطياف  مَنْ ليسوا جيرانا .. أم ترى  يا عمي جابر أن الأجدر أن نلبس عباءة معاوية ، أن ندق الطبول فرحا بمقدم  فارس من إحدى قبائل العرب ينبئنا بمقدم قوافل ( الشيشان ) وجنود  أبرهة الحبشي .. أم ترى غير هذا ؟ .
        - لا أرى يا بنيتي  إلا رمانة مفتوحة  على الأفق .. واخضرار البراري ،وسعيُ الصالحين،وخيامهم ، هو ذا  يتمي وطيفي الذي أعصره  على جبين وطن .. وأركبه طيفا ..غبارا  تسوقه  الرياح إلى  فم الضّب  الذي يشرب الريح ..
        -إذن ذيّلْ أتراحك بفرحي .. واغمسني  سعفا  في ماء دجلة  لأورق حبا  تجود به السموات السبع  أو دعاء للسياب  في رمسه ..
        يطرق عمي جابر .. يبكي ويستبكي ..تفيض عيناه فرحا ...يفتح قفل الأرض التي لم ترفث ، يخاطبها في ولهٍ ( قرّتْ عيناك بوحيد ) مبروك ..احتفظي بدمعي في صندوق ( مهْرك ) أو خزانة صدرك، لعلها أجمل هدية .
       -يا عمي جابر ، يا عمي جابر  ، نحٍّ الغبن من جسدك.
        -لا أطيق يا بنيتي .. الجرح ما يزال  يندمل..
        يتقدم نحوه العربي بخطى وئيدة .. يخاطبه في همس.. هو ذا  الوصل والوصال  يا جابر ،خُلقنا لزمن  غير زمانهم .. آن  الأوان أن نبوح على صهوة وطن .. وأن صهيل جيادنا ..المبحوحة ....
        -أيامنا أدبرتْ ،، غمزه بهذا البيت: ( قفا نبك  من ذكرى حبيب ..ومنزل ، بسقط اللوى  بين الدَّخول فحومل .لأمريءالقيس ، استنهض همته، ولهوه ..
       ضحك عمي جابر .
        - ألم أكن  أنعتك  يا ابن حجر الكندي يا  خويا جابر ؟؟ 
       - كان ذلك يا العربي يا صوت العندليب ..
        - وما العمل  إذن ..
        -نفرح بكنّتك ، ونتوب كما تاب  أبا نواس في آخر حياته. 
       -  بكل  هذه البساطة ..
        ولم التعقيد ،،ألم تقل أننا خُلقنا  لزمن غير زمانهم .
        - أين إقدامك .. يقولها العربي مازحا ..
        -في أن نشرب على نخبهما  عصير أطيافنا ، وأن نغمس  الفرح في الفرح ،، وأن نهشم أباريقنا كما قال البياتي ..جرارنا لا تسقي إبلنا ، ومياهنا الآسنة لم تعد إلا ...
-لم تعد ماذا ؟؟؟ 
        - لم تعد  إلا أغرودة ترددها  جوليا ( بطرس )  عبر أصقاع الدنيا  لتمتزج بالصددددى  القادم من سيجارتك المحشوة .. و( عيطتك ) أرشم ميسة ..أرشم  لاز ..أيها ( السمغوني ) الزناتي ، البربري ، الجزائري ،،روّح ْ علينا ، لم  يعد للوقت  أوان للبكاء(والإستبكاء )، غنٍّ لي يا العربي  ما حفظته  من أغاني  ( المطرب المغربي ( حميد الزهير ) غنٍّ( لقناوي أمشى للسودان )  أو غنٍّ (  يا خوفي بوعدو)  لفريد الأطرش.. غنٍّ ما شئت ، وأهدِ  كنّتك  ما شئت من  هدايا ، أنا خارت قواي ..
       أسدلت الدقائق ستارها ..، لتمزّق  لغو هذه المناجاة ، أطلتْ شمس دافئة  من ثقوب نافذة  ، حيث  الحمامة تقضم حبات قمح ، و فُتات أطعمة  .
        تشاجر الزمن مع أخيه الزمن..
        ويسقط اللغو  في دقات على الباب  الموصد للغرفة ، كان محمود يشد بأيدي شابين  أولهما أسود والثاني أسمر ،دلف الغرفة ، في يده  ملكوت أغنية هشة  روّدها شفتاه :
        (قولوا لأمي ما تبكيش يالمنفي ( للمطرب الجزائري المغترب سعداوي صالح )) .
        بحّتِ الحناجر من  الترديد ، ما عدا سارة  ووحيد  اللذين ظلا  يرمقان  بتعجّب مكنسةً كان محمود يشدها بيده  اليمنى .
        قالا معا:  ما هذه  يا عمّاه ..
        هذه أغلى  أغلى هدية مني وقد  بلغني خبر قرانكما .
 
 
       أحمد ختّاوي أ


