

المسحور 












جمال أبوزيد


المسحور

الفصل الأول


          استيقظَ صَلاح مذعوراً مِن رُؤيا رَآها فِي مَنامِه. الْتفَتَ إِلَى نَاحِية اليسار وَنفَثَ ثلاثَ مرَّاتٍ، وَاستعاذَ بالله مِن الشَّيطان الرَّجيم وشرّه، ثم تحوّل عن جنبه الذي كان نائماً عليه إلى الجنب الآخر، وأغمض عينيه في محاولة منه للعودة إِلَى النَّوم ولكن دُونَ جَدوى، إذ شغلت تلك الرؤيا بالَه، وسرقتِ الكَرَى من جفنيه، لا سيّما أنّها تكرّرتْ مِراراً. طَفق يتقلَّبُ في سريرهِ، وهو يُحاول جاهدا طَردَ الهمومِ والهوَاجس المتحالفة على الفتك بالنـّوم في عينيه.. ولكن هيهاتَ هيهاتَ.. لقد عبثتْ تلك الرؤيا بهناء باله، وأطالت سُهادَه. 
   رنا ببصره إلى ساعة الحائط التي كانت عَقاربُها تشيرُ إلى الثانية صباحاً تقريباً. ثم جعل يحدّث نفسه: "سيكون يوم غد حَافلا بالمشاغل، فلديَّ أعمال كثيرة يتحتّم عليَّ أنجِازها"...
     لم يغمض له جفنٌ ولم تكتحل عينه بنوم حتى سَمِعَ صوتَ المؤذن ينادي للصلاة ويشقّ هدوءَ الظّلام الدّامس بصوته الندي، مبشّراً بدنوّ صبحٍ جديدٍ عبر أمواج الأثير، وكان صـداه يتردد في أرجاء البسيطة: الله أكبر.. الله أكبر...
    توجّه صلاحُ إلى المسجد لأداء الصلاة. وما إن فرغ الإمام من الصلاة حتى دَنا منه برفقٍ وألقى عليه السلام...
    رفع الشيخ ماجد بصره ونظر إليه بعين الشفقة ثم بادره قائلا: 
- أرَاكَ أسْلَمتَ نفسك للحزن يا صلاح، فما خطبُك؟ 
- لقد تراءى لي في منامي ما سلبَ النّومَ من عينيّ يا شيخنا! ولأنها ليست المرّة الأولى التي تنتابني فيها مثل هذه الرّؤيا المزعجة، أود التكرم بتعبيرها لي.
ابتسم الشيخ وقال:
- خَيراً رأيتَ وخَيراً يكونُ. بيدَ أنـّه مِن الأفضلِ لكَ ألاّ تُحدِّث بِها أحداً.. فإنّها لا تضرّكَ إن شاء الله. 
- أنا أثقُ بك وبعلمكَ يا شيخنا الفاضل، وأريدك أنْ تُساعِدَني في تفسيرها فقد أقضّت مضجعي، وحرمتني النوم.
- تفضلْ يا صلاح، قُلْ لِي: مَاذَا رَأيتَ؟ 
-  رأيتُ أُمِّي في غَايةِ الحزنِ والغمِّ في مكان موحش، وكانت تَحولُ بيني وبينَها حفرة من نارٍ. كانت في أسْوأ حالٍ، وجْهها كَالح تعلوه ظُلمة، لم أرَ مثلَها من قبل، وكانت منكبّةً على يد أبي تقبّلها وتطلبُ منه الصفح والغفران، وكان بدوره يُشيحُ بوجهه عنها ذاتَ اليمين وذاتَ اليسار، ويتحاشى النظر إليها إذ كان في غاية الغضب. وفي تلك الأثناء كانت عمّتي جالسة إلى جواره يتطاير من عينيها الشرر. فجأة تخطّت أمّي الحفرة وجَاءتني فاحتضنتني، والدموع تسيل من عينيها، وطَلبتْ منّي أن أشْفعَ لَهَا عِنده!!
أطرقَ الشيخُ برأسه هنيهة ثم رفعه وقال:
- لا تزعجْ نفسَك يا صلاح، لعلّها أضغاث أحلام، أو كان ذلك ضرب من حديث النفس، ربما لأنّكَ لا تزال تحت وطأة التأثّر بوفاتِها.
 تنهد صلاح بعمق، وقال بلوعة:
- لقد عرفتُ قدرَها ومنزلتها الآن!
سكت الشيخ برهة ثم قال:
- وكيف هو والدك الآن يا صلاح؟
- لا يزال على حاله! لقد أوقعنا مرضه الغامض في حيرة من أمرنا. ادعُ له بالشفاء يا شيخ، فهو في أمسِّ الحاجة إلى ذلك.
- أسألُ اللهَ العظيمَ ربّ العرشِ العظيم أن يشفيه.
   خرج صلاح من المسجد متثاقل الخُطى، مهموم الفؤاد، إذ لم يجدْ في جواب الشيخ ما يشفي العليل أو يروي الغليل، ولم يقتنع بتعبيره لرؤياه، بل خيِّلَ إليه أنّه يتهرّب من تعبيرها له. 
   طفق يتَساءَل في دخيلة نفسه والحزن يعتصر فؤاده وهو في طريقه إلى البيت: "أفَهِمَ الشيخ يا تُرى من الرؤيا شيئاً مُزعجاً فلم يُرد أن يشغلَ به بالي شفقة على حالي؟؟ أم أنّها أشْكلتْ عليه فاعتبرها من قبيل حديث النفس؟؟ إنـَّه لأمرٌ مُحيّر فعلاً!! هذه ليست طريقته، وهذا ليس أسلوبه. فالشّيخ ماجد يُعَدّ خبيراً في تعبير الرّؤى وتفسير الأحلام."
   ولَدَى وصوله إلى البيت دلف صلاح المطبخ على جناح السرعة وشرع في تحضير طعام الإفطار، إذ كان قد تأخـّر على إخوته الذين كانوا على وشك مغادرة البيت إلى المدرسة. 
   لقد حمل صلاح على عاتقه مسؤولية البيت وتحمل جميع أعبائه بعد وفاة والدته. 
   هز والده رأسه وقال بصوتٍ غائرٍ حزينٍ:
- أنتَ تبذل جهداً كبيراً وتُرهِقُ نفسَك من أجلِنا يا بُني! 
- لا تقل هذا يا أبتِ فهو واجبي.
ثم انْحَنَى صلاح وطبعَ قبلةً على جَبينِ أبيه، وقال له، وهو يهمُّ بمغادرةِ البيت إلى العمل، بلطف:
- أتريد أن أحضر لك معي شيئاً يا أَبت؟
- لا. لا أريد إلاّ سلامتكَ يا ولدي.
    وما إن غادر أولاده البيت حتى جَلسَ أبو صلاح كئيباً حزيناً. جعل يقلّب التفكيرَ في الحالة التي آلوا إليها والظروف الصعبة التي خيَّمَتْ عليهم. ما لبثت أن عادت به الذكريات لسنة خلت فتذكّرَ: كيف داهمه ذلك المرضُ المفاجئُ على حين غرّة ثم تفاقم بسرعة فتدهورتْ في إثره حالته الصحية حتى صار لا يقوى على القيام بعمله ما دفعه إلى ترك سلكَ التّدريس مكرهاً.
... ثم جعل يحدّث نفسه والحزن يعصف بفؤاده: "على الرّغم من العلاج المكثف الذي تلقيته، وكثرة العيادات الطبية التي ترددتُ عليها وزرتها إلا أن أعراض المرض بقيتْ على حالها هي هي! إذ لم يُجْدِ العلاجُ ولا الأدوية ولا العقاقير التي تعاطيتها نفعاً ولم تغير من الأمر شيئا، بل لم يكنْ لها تأثير إطلاقاً، لذلك وصلتُ إلى قناعةٍ بأنَّ كلَّ ذلك كان مضيعةً للوقت وإهداراً للمال.. وما يُقلقني الآن هو شعوري بالنعاس والغثيان المستمرين!!".
 		كانَ أكثر ما يحزنه ويقطّع فؤاده هو ترك ابنه صلاح مقاعد الدراسة إزاء الظروف القاهرة من أجل البحثِ عن عمل للإنفاق على الأسرة بعد عجزه كأب عن الاستمرار في عمله. كما كان يحزّ في نفس أبي صلاح انفضاض أصدقائه وزملائه وأقربائه عنه وتركه وحيدا في محنته يجابه ظروف الحياة القاسية إذ لم يزره إلا قليل منهم، ولم يمدّ إليه أحدٌ منهم يد العون. 
... جعل أبو صلاح يحدّث نفسه والألم يعتصر مهجته: "مما لا شكَ فيه أننا نعيش أزمةَ أخلاق بكل المعايير، فالعلاقاتِ بين النّاس أضحت هشَّةً، وصارت تتحكم فيها المصالح...". 
    أفاق من تفكيره فجأة وعاد إلى واقعه، وجعل يحملق  في تلك الجدران الصمّاء التي لا تسمع ولا تتكلم. ترقرقت عيناه بالدّمع حين ضاقت عليه نفسه وطاف طائف ابنه صلاح بباله، حيث تذكّر كيف أنه يكابدُ ظروفَ الحياة القاسية، ويواجه مشاكل الدنيا المعقدة. لقد كانت رؤيته لابنه وهو يتحمل مسؤولية الأسرة كاملة وهو لا يزال حديث السنّ، غضّ الإهاب يزيد نار الأسى في مهجته التهابا. 
    لقد كان لزاما على صلاح القيام بأعمال البيت بالإضافة إلى عمله في الشركة الذي كان بدوره يتطلب منه جهداً ذهنياً وجسدياً كبيرين. وما إن يعود إلى البيت حتى يباشرَ القيام بالأعمال المنزلية: من غسل، وطهي، وتنظيف. 
    وعلى الرغم من أن أخاه ماهرا كان يقدّم له بعض المساعدة في بعض الأوقات بَيْدَ أنه لم يكن في مقدوره أن يتركَ مقاعد الدراسة هو الآخر، ويتفرّغ لأعمال البيت مع أخيه، خصوصاً أنّه كان في الشهادة الثانوية. رفع أبو صلاح كفيه إلى السّماء متضرعاً: "رُحماكَ يا ربّ!! اللّهم اشفنـي وعافني كي أحملَ عن ابني الأمانة، وأريحه من معاناته". 
    
*  *  *  *  *
    
    كانَ صلاح يعمل سائقَ شاحنةٍ صغيرةٍ في شركة لتوزيعِ الورق، وكانت وظيفته تتمثل في إحضار الورق من المصانع وتخزينه في مستودعات الشركة كي يوزعه على المطابع والمكتبات حسب الطلب لاحقاً. وكان صاحب الشّركة معجباً بدماثة أخلاقه، وإخلاصه في عمله، وتفانيه. استقبله صاحب الشركة، بمودّةٍ عندما رآه يدخل إلى مكتبه ذات صباح. 
    
    
ابتدره  خليل قائلا:
- كيف حال الوالد يا صلاح؟
- ليس على ما يرام يا أستاذ، ولا أخفيك أنّ أمره قد حيّرني! خاصة وأن الأطباء الذين رأوا حالته اتفقوا على أنّه لا يعاني من أيّ مرض عضوي.
- إذا كان الأمر كذلك، فلِمَ لا تجرّب أن تعرضه على شيخ؟ فمَنْ يدري لعلّ به عيناً، أو مسّاً من الجنّ، أو سحراً؟ أرى أنك لن تخسر شيئا بالذهاب إلى أحدِ الشيوخ المعروفين بالصلاح والتقوى واستشارته في الأمر.
  قفل صلاح عائداً إلى البيت بعد فراغه من أداء عمله قبيل المغرب بقليل وقد نالَ منه التعب والإرهاق بعض الشيء، بَيْدَ أنه كان طوال الطريق يفكّر في كلام خليل..
   وما إن ولج صلاح البيت حتى وجد إخوته يحفـّون بأبيهم وهم يبكون. تملّـّكه الذعر حين نظر إلى أبيه الذي كان يئنّ تحت وطأة الوجع وقد كسا وجهه الشحوب. سأل أخاه ماهراً مرتبكا:
- ماذا جرى له؟؟ ماذا أَلَمَّ بأبي؟!
ردّ عليه ماهر والعبرة تكاد تخنقه:
- لا أدري.. لا أدري!! 
التفت صلاح إلى أخيه وقال:
- هيّا يا ماهر، ساعدني لنسرع به إلى المستشفى فحالته تبدو خطيرة.
   انطلق به صلاح مسرعا إلى مستشفى المدينة. وما إن وصل به إلى قسم الطوارئ في المستشفى حتى بادر الطبيب بإعطائه حقنة مغذية بوريده. 
   سأل صلاح الطبيب متوجسا:
- طمئنّي يا دكتور! هل هو بخير؟
- اطمئن، فحالته لا تدعو للقلق فهي ليست خطيرة. غير أنه من الأفضل أن يمضي الليلة تحت رعايتنا وإشرافنا.

سكت الطبيب، وجعل يقلب الملف الذي كان بيده ثم قال:
- ما هي الأدوية التي يتناولها؟
- أقراص مهدئة مضادة للاكتئاب "بروزاك"، وأقراص الأسبرين التي سبق أن وصفها له أحد الأطباء. 
- أنصح بإجراء عملية تصوير لدماغه للتأكد من سلامته.
  انقلب صلاح إلى البيت كئيباً حزينا يُجرجر معه هموم الدنيا وأحزانها... 
  وما إن أدار صلاح مفتاح البيت في قفل الباب حتى هُرع إليه: ماهر، وسلوى، وسامي، وسألوه في ولهفة:
- أين هو أبي يا صلاح؟؟ لِمَ لم يأتِ معك؟! هل وقعَ له مكروه؟!!
- لا تقلقوا. فهو الحمد لله بخير، وإنما أبقاه الطبيب ليظل تحت الرعاية الطبية ومن أجل إجراء التحاليل اللازمة لمعرفة السبب.
تنفس ماهر الصعداء وجعل يردد:
- الحمد لله.. الحمد لله! 
قالت سلوى باكية:
- أريد أبي.. أين هو أبي؟
ربّت صلاح على خدّها وقال لها بلطف:
-  غدا سيعود إن شاء الله يا حبيبتي!
ثم طبع قبلة على وجنتها وقال لها بعطفٍ:
- هيا اذهبي إلى فراشك لتنامي.. وأعدك أن آخذك معي غداً إن شاء الله لنحضره معنا إلى البيت بعد عودتك من المدرسة.

*  *  *  *  *
  
  هُرعت زكية إلى بيت أخيها حال سماعها بذهابه إلى المستشفى. وما إن وصلت حتى طمأنها صلاحُ على صحته وأعلمها بأنه تعرّض لنوبةٍ عابرةٍ وسيخرج في اليوم التالي. 
أجهشت زكية بالبكاء وقالت بلوعة:
- أسأل الله أن يشفيه! لقد أتعبه المرض كثيرا.
- هذا أمر الله يا عمتي.
كفكفت دموعها وهي تردد:
- حسبي الله ونعم الوكيل!
    ولمّا أطمأن قلبها وهدأ روعها جلست مع أبناء أخيها، الذين كانوا يحبونها ويحسون بالطمأنينة لمجرد وجودها بينهم، إذ دأبت على زيارتهم مساء كل يوم جمعة متجاهلة كراهية أخيها لها، الذي لا ينفك في إبداء مقته لها، وبغضه لزيارتها. لقد كان حبّ أبناء أخيها لها يواسيها، ويسليها، وينسيها جفوته وشنفه وسوء مقابلته لها، ويستحث الحبّ نفسها على التجمل بالصبر والتجلد. لعل حرمانها من الأطفال رغم مضي تسعة أعوام على زواجها كان وراء حبها لاأبناء أخيها واعتبارهم كأبنائها. لقد كان من عادتها الشروع في تنظيف البيت وإعداد الطعام، وغسل الملابس فور وصولها إليهم.
   بيد أنها لم تجد تفسيرا لتبدّل معاملته المفاجئة لها حالما ألَمَّ به المرض قبل عدة شهور، ولم تعرف سرّ انقلاب حبّ أخيها مفتاح لها إلى بغض شديد. ربما لعبت زوجته زهرية قبل وفاتها دوراً أساسياً في ذلك، إذ دفعت بِها الغيرة إلى السّعي إلى إفسادِ العلاقة الحميمة بينهما لَمّا رأت حبّه الشديد لأخته وتعلّقه بها وعطفه عليها. لقد كان مجرد ذكرها أمام زهرية يثير حفيظتها ويحرك نارَ الغيرة في صدرها حتى بلغ بِها الأمر أن صارت تستشيط غضباً لمجرد سماع اسمها أو أي شيء عنها. 
   لم يكن أبو صلاح يهتم بأمر غيرة زوجته من أخته، ولم يكن يصغي لشكواها منها. وما إن كانت تنتقدها في حضوره أو تذكرها بسوء حتى ينهرها بشدة ويغلظ لها القول. 
   استغل الشيطان تلك الظروف فوظفها لزرع بوادر الشقاق بين الزوجين بسبب ميله لأخته. 
   غير أن الأمور انقلبت رأسا على عقب بعد أن اشتكت زهرية لأختها سعاد إذ تبدلت، دون سابق إنذار، محبة أبي صلاح لأخته بُغضاً، ومودّته حقداً ومقتاً وقُربها بُعداً. وفي المقابل أصبح أبو صلاح يتقرّب إلى زوجته أكثر فأكثر، إذ صار يطيع أمرها، ويلبي طلاباتها، ولا يصبر على فراقها، وأمسى يسمح لها بانتقاد زكية ويؤيدها في قولها دون تحفظ. 
   لقد كان على استعداد لفعل أي شيء كي يحظى بحبّ امرأته، ومودّتها، ورضاها. وبذلك انتصرت إرادة أمّ صلاح، وكان لها ما أرادت. 
   والغريب في الأمر أن معاملته السيئة لأخته استمرت حتى بعد وفاة زوجته، ولم يتغير من الأمر شيء عدا أنّه سمح لها بزيارة بيته بإلحاح من أبنائه وبعد جلسات من النقاش وعلى كره منه... 
   قطع صلاح على عمته تفكيره وقال لها بصوت خافت، حين رآها شاردة الذهن: 
- لا تقلقي عليه يا عمتي، فهو بخير!
- لقد شغلني مرضه كثيرا يا صلاح.
- أسأل الله أن يثيبكِ على ما تفعلينه معنا يا عمتي. أرجو أن تعذريه، فهو كما تعلمين في حالة نفسية سيئة.
- لا تنسَ يا بني، أنـّه أخي الوحيد. ولكن ألا ترى يا صلاح أنّ كراهيته لي بهذه الطريقة أمرٌ محيّر!! لا أدري لمَ تدهورت علاقته بي مع تدهور حالته الصحية؟!
- هذا ما لا أفهمه، إذ أنني لا زلت أذكر كيف كان يقابلك عندما كنت تأتين لزيارتنا. لقد كنّا نلاحظ السرور في عينيه، لذلك كنا نستغل وجودك معنا لنطلب منه ما نشاء.
    تنهدت بعمق ولوعة وجعلت تكفكف دموعها ثم قالت وهي تغالب عبرتها:
- تلك أيام قد خلت يا بني! إن أكثر ما يضايقني هو إهاناته لي أمام زوجي!
تنهد صلاح بعمق ولاذ بالصمت وغرق في بحر أحزانه...
أردفت قائلة:
- هل زاركم أحدٌ هذه الأيام يا صلاح؟
- لا لَمْ يزرْنا أحدٌ سوى خالتي سعاد التي جاءت قبل أيام لتطمئن علينا، وأحضرت معها أدوية وأعشاباً لوالدي.
   تغيّر لونُ وجه زكية حال سماع اسمها بيد أنها لاذت بالصمت. وأطلقت العنان للخواطر كي تجول في بالها. 
   كانت سعاد لا تزورهم إلاّ لماماً، ولم تكن تهتمّ بأمرهم كثيرا، حيث أنها كانت تأتي كضيفة، أو لأداء واجب ثقيل، كما أنها لم تكن تمكث عندهم إلا قليلا على الرّغم من الحفاوة الكبيرة التي كان يلقاها بها أبو صلاح إكراما لزوجته. 
... انقلبت زكية إلى بيتها حزينة تفكّر تفكر في أمر الأدوية والأعشاب التي أحضرتها سعاد لأخيه.. أخذت تحدث نفسها: "أنا لا أثق بهذه المرأة التي تتردد كثيرا على الساحرة، ولا أفهم لماذا يفضلها أخي عليّ مع أن صيتُها السيئ قد ذاع بين الناس. وما لا أفهمه لِمَ أحضرت له تلك الأدوية؟ وما هي علاقتها به بعد وفاة أختها؟.. و..و... "
   أوى صلاح إلى مضجعه بعد أن غادرت عمته البيت برفقة زوجها. وما إن وضع رأسه على الوسادة حتى انقضت عليه الهموم والهواجس من كل جانب، وجعلت تتناوشه الأحزان وتتقاذفه أمواج الأسى. طاف به خيال والده الذي ما فتئت حالته الصحية تزداد تدهوراً وسوءا كلّ يوم... 
   بيد أن ما كان يؤرقه ويحتل حيزا كبيرا من تفكيره هو أنه لم يدفع أجرة البيت وأنه لم يتبق له من المال ما يكفي لسداده. تذكر صاحب البيت، وغلظته، وكيف أنّه لا يقبل عذراً ولا اعتذاراً حين يحلّ وقت قطف الثمار، وآوان جمع المال على الرغم من ثرائه الفاحش إلا أن السيد شعبان لا يراعي أحدا. 
   لم تلبث أن تغيّرت موجة تفكيره وذهبت به إلى العمل الذي لم يعد في مقدوره أن يلتزم بمواعيده أو القيام به على أكمل وجه في ظل الظروف.


الفصل الثاني

  آذن الليل بالرحيل مُصْطَحباً معه همومه وهواجسه وكآبته.. وراح صلاح، الذي لم يبرح مكانه في المسجد بعد أداء صلاة الفجر، يراقب تباشير الصُّبح من إحدى نوافذه ويُحدّق ببصره إلى الشمس وهي تفجّر ظلمة الليل البهيم، وتُمزق سوادَه الحالك، مُعلنة عن بداية يومٍ جديد. وبحلول الصّبح يأذن الله للأرواح كي تعود إلى أجسادها ومستقرها، ويُمسك التي استكملت أجلها، وقضى عليها الموت عنده للمعاد، ومع بزوغ نور الفجر تدبّ الحركة في الكائنات، وتنهض المخلوقات فرحةً مسرورةً لاستقبال يوم آخر من أيامها، فتصيح الديّكةُ مسبّحة لربّ السماء، وتغني الطيور في أعشاشها مبتهجة بالنور والضياء، وتخرج الدواب من مساكنها وأوكارها، سعياً وراء أرزاقها وأقواتها...
   انطلق صلاح إلى مقر عمله بعد ذهاب إخوته إلى المدرسة، عاقداً العزم على أن يقدّم استقالته، إذ أنه توصّل إلى هذا القرار بعد تفكير مضنٍ، وحديثِ نفس مرهق. وبينما كان في طريقه إلى مقرّ عمله يقود شاحنته في شوارع المدينة المزدحمة بالسيارات، والمملوءة بالدّخان المنبعث من عوادمها أخذ يعاتب نفسه: "لماذا أشعر بالضيق اليوم؟ هذه ليست المرة الأولى التي أسلك فيها هذا الطريق، فلِمَ يا ترى ضاقَ صدري ذرعا بالزّحام.. وبأصوات السيارات.. وبالمنبهات.. وبسلوك السائقين؟؟ على كل حال، لعله آخر يومٍ أسلكُ فيه هذه الطريق في مثل هذا الوقت، بهذه الشاحنة."
... ثم التفت إلى نفسه يؤنبها: "لا أدري لماذا لم أفكر في الاستقالة منذ مدة؟؟ لقد أحرجت نفسي مع صاحب الشركة. ومَنْ يدري لعلّه لا يريد أن يطردني فقط لأنه يعطف عليّ ويشفق على حالي، أو ربما يريد مني أن أفهم نفسي بنفسي، أو ... ".
 قطع عليه تفكيرَه صوتُ سائقِ سيارةٍ كانت عن يمينه. صاح السائق غاضباً:
- افتحْ عينيك جيداً أيها الأبله!! لقد كدتَ أن تصدم سيارتي!
 أنزل صلاح نصف زجاج بابه، ونظر إليه بأسى، ثم رفع يده وقال معتذراً:
- آسف يا أخي! أرجو المعذرة.
 ثم لم يلبث أن أعاد الزجاج إلى وضعه واستأنف حديثه لنفسه: "... إن اللبيب بالإشارة يفهم. ولكن هل يا ترى سيقدر صاحب الشركة ظرفي أم أنه سيرتاب في أمري؟؟ غير أنني أخشى أنّ يكون تركي للعمل في هذا الوقت وفي هذه الظروف القاسية ليس حلاً، وربما يعمّق المشكلة، فكيف سأنفق على أسرتي وعلى علاج والدي؟؟ ومن أينَ لِي بدفع إيجار البيت؟ ومصاريف البيت و.. و...؟ على كل حال ينبغي أن أترك العمل أولاً وبعد ذلك سأفكر في البديل، وأنا واثق بأن الله سيساعدني".   
   أوقف صلاح شاحنته حين وصل إلى مقر الشركة، ودخل إلى مكتب المدير. قام خليل من على كرسيه وصافحه بحرارة، ثم نظر إلى وجهه الذي كانت تقاطيعه تشي بعمق جذور الحزن في أعماقه. 
بادره متسائلا:
- ما بِكَ يا صلاح؟؟ ما لِي أرى في عينيك حزن الدنيا!! كما أنك تبدو متعباً كأنّك لم تنمْ منذُ دهرٍ؟!.
هزّ صلاح رأسه وقال بلوعة:  
- أنتَ على حقّ يا أستاذ خليل! فالأمور ليست على ما يرام!
سكت صلاح برهة وهو يحاول جمع شعث كلماته المبعثرة بيد أن لسانه لم يطاوعه، فظلّ ساكتاً واجما. قطع خليل عليه تفكيره قائلاً:
- ما الذي يشغل بالك يا صلاح؟ أرجوك لا تخفِ عني شيئاً.
قال صلاح بتردد وخجل:
- لا.. لا شيء. إلاّ أنّني قرّرت تركَ العمل في الشركة! 
قال خليل متعجباً:
- ماذا تقول يا صلاح؟؟ تترك العمل!! هل ضايقك أحد في الشركة؟
ردّ عليه بلوعة: 
- أرجوك، لا تُسيء فهمي يا أستاذ خليل! إنك تعلم الظروف الصعبة التي تمر بها الأسرة، وقد أصبحت أتغيب عن العمل، وأتأخر كثيراً دون إرادتي. 
- لَمْ أشعر بالضيق منكَ يوماً يا صلاح. ولذلك لنْ أسمحَ لك بترك العمل إلاّ إذا وجدتَ عملاً أفضل منه.
- هذا ما يزيد شعوري بالضيق وإحساسي بعقدة الذنب، ففي ظل الأزمة المالية الراهنة، التي تعصف بالبلاد والتي أدت إلى كساد تجاري، لا أرضى أن أكون عبئاً عليك.
- لم تكن يوماً عبئاً عليّ يا صلاح! بل إنك ساهمتَ في نجاح الشركة بفضل جهودك وإخلاصك في العمل.
- يؤسفني أن أقول لك إنني اتخذتُ القرارَ. وإنما جئتُ فقط لأعلمك باستقالتي ولن أتراجع عن قراري أبداً، خاصة أن والدي في المستشفى وينبغي أن أكون إلى جانبه بعد خروجه.
قال خليل متأثراً:
- ما الأمر يا صلاح؟! أرجو أن يكون بخير!
- على ما يبدو أن أمر مرَضه سيطول.
- حسناً. لديّ فكرة مناسبة يا صلاح! خذ عطلة لمدة شَهرٍ، ابتداءً مِن اليوم، وبعد ذلك سنتكلم في أمر الاستقالة.
ثم سكت برهة وأردف قائلا:
- هيّا يا صلاح، اذهب إلى والدك، فهو أهم من كلّ شيء.
  عاد صلاح إلى البيت بعد أن اشترى بعض الأغراض، وجهّز حساءً لأبيه في الوقت الذي كان ينتظر فيه رجوع إخوته من المدرسة. وما إن دخل إخوة صلاح البيت حتى اصطحب معه سلوى إلى المستشفى.
 جرت سلوى نحو والدها حين رأته جالسا على سريره، ورمت بنفسها عليه، ثم جعلت تقبّله وتقول:
- الحمد لله على سلامتك يا أبت!
  ضمها أبو صلاح إلى صدره وطفق يقبّلها، ثم أجلسها إلى جانبه على السرير ريثما يفرغ صلاح من إتمام إجراءات الخروج من المستشفى مع الإدارة.
   مضت الأيام متثاقلةً كئيبةً وصلاح يزداد حزناً ولوعةً مع مطلعِ كلّ شمسٍ، وهو يرى ما آلت إليه صحة والده من وَهَنٍ وما يعانيه من ألم. كادت الحيرة تشلّ تفكيره، وأحس بالأسى لعجزه عن القيام بما من شأنه أن يخفف ألمَ أبيه الجسديَّ والنفسيَّ، إذ لا شيء يُحزن الإنسان كالعجز، ولا شيء يؤلمه ويكدّر عليه صفو حياته كالحيرة. 
   أخذت ماهرا الشفقة على أخيه ذات مرة حين رآه كئيبا حزينا وقد ذهبت الأيام بنضارة شبابهِ، وأخذ الجهد والإرهاق منه كل مأخذ، فأنحلَ جسمه وراح برونق وجهه، حتى أنه صار يبدو أكبر من عمره بكثير. 
وذات مرة، طلب ماهر من أخيه صلاح السماح بالبحث عن عمل ليساعده على المصاريف المرهقة للأسرة. أثار ذلك حفيظة صلاح فنهره بشدّةٍ قائلاً:
- إيّاكَ أن تجرؤ على التفكير في ذلك مرة أخرى يا ماهر! ولا أريد أن أسمع منك مثل هذا الكلام.
- لقد هدّك التعب هدّا، وأرهقتك التكاليف، وإنما أريد لأخفف عنك، وأحمل العبء معك!
- أشكرك على مشاعرك النبيلة يا ماهر! إن أفضل مساعدة تقدمها لي تفوقك في دراستك، فأنا أرى فيك نفسي، ولن أسمح لك أن تترك الدراسة مهما حصل.
 سكت صلاح قليلا ثم دنا من ماهر وربت على كتفه بلطف وقال:
- أرجوك يا ماهر، اطرد هذه الأفكار من رأسك.

* * * * * 

    بَيْدَ أنّ السعادة لم تكن قد هجرت تلك الأسرة نهائيا، ولم تتخلّ رحمةُ الله عن أفرادها تماماً، بل مرّت أوقات رفرفت فوق رؤوسهم فيها الرأفةُ وغمرتهم فيها البهجة. وحين طرأت تحسنات طفيفة على حالة الأب الصحية، وخفّتْ حدّة الصداع الذي كان ينهال عليه بسياط الألم، ويباغته بين الفينة والأخرى، طفق أبو صلاح يكثر من مجالسة أبنائه والتحدّث إليهم، وعاد ليغمرهم باهتمامه الأبويّ القديم الذي حرمهم منه ذلك المرض الغامض. ساد الأمل والرجاء أجواء البيت في تلك الأثناء، وانشرح صدرُ صلاح حين رأى آيات التحسن تبدو على وضع والده الصحي، وسَرتْ في وجدانه بهجة بعثت في روحه التفاؤل فانصرف إلى نفسه يعطيها المزيد من الاهتمام؛ وطفق يهتم بأناقة ملابسه وتصفيف شعره، وأخذ يتصل بأصدقائه، ويزورهم، ويراهم أكثر من ذي قبل، ويبادلهم المزاح. لاحظ اصدقاؤه أن البسمة المشوبة بالحزن قد رجعت إلى صلاح، وعَلَت الغبطةُ وجهه الكئيب. 
    لم يدم ذلك طويلا إذ كانت الأسرة مجتمعة في صالة الجلوس، ذات مساء، رمق صلاح والده وهو يعصر رأسه ويتأوه، ما يعني أن الصّداع قد عاد إلى مناوشته بشراسة وأنه قد وقع فريسة للألم مرة أخرى. 
    أحس صلاح بضيق يدب في صدره وبحزن يسري في فؤاده، فبادر أباه بنبرة حزينة والدموع تملأ مآقيه:
- سنذهب غدا، إن شاء الله، إلى طبيبٍ مختصٍّ لإجراءِ صورة للدماغ يا أبتِ، لعلنا نصل إلى معرفة سبب هذا الصداع اللعين، ومن ثم وضع حدٍّ له.
- لا تتعب نفسك يا بُنيّ. ولا تنفق مالك فيما لا يُجدي فنحن في حاجة إلى المال.
- لم يبقَ أمامنا يا أبت، سوى إجراء صورة للدماغ. 
- ثقتي بالله كبيرة يا ولدي، فهو وحده الشافي. ثم أنني أعلم أن ذلك سيكلف كثيراً، ولا أريد أن أرهقَ ميزانيتك بِما لا قِبلَ لك به.
- لا تقل هذا يا أبتِ! علينا أن نذهب غداً إلى الطبيب، ولا تهتم بنفقات العلاج فالله كريم.
   وفي صباح اليوم التالي ذهبا معا إلى عيادةٍ متخصصةٍ في علاج الجهاز العصبي والدّماغ. رحب بهما موظف الاستعلامات وقال لهما بعد أن ناول صلاحا إستمارة:
- تفضلا بالجلوس! وأرجو تعبئة هذه الاستمارة. 
  وبعد قيام الطبيب المختص بالفحوصات الطبية والكشوفات اللازمة قرّر إجراء صورة لدماغه بواسطة جهاز الرّنين المغنطيسي MRI في اليوم التالي. 
  دارت بصلاح الدنيا، عندما أخبره موظف الاستعلامات بأن الكشف والتصوير سيكلّفان خمسمائة دينار، إذ لم يكن يتوقع أن تكون التكاليف باهظة إلى هذا الحدّ. غير أنه لم يبق له خيار إلاّ المضي قُدماً في العلاج.
... جعل يتساءل في قرارة نفسه: "لماذا كلّ هذا المبلغ المرهق؟؟ ومن أين لِي به؟؟ بالإضافة إلى أنني لم أدفع إيجار البيت بعد". 
 وما لبث أن أطلق العنان لفكره وخياله ليفتش في ثنايا ذهنه عن صاحب فضل في مقدوره مساعدته في محنته. وكان حريصا كل الحرص على إخفاء الأمر عن والده كي لا يثير ضيقه وانزعاجه، كما أنه كان يخشى أن يرفض إجراء التصوير إذا علم بذلك. 
  طفق يستعرض أصحابه فردا فردا وهو يحدّث نفسه متسائلا: "مَنْ منهم يا تُرى في مقدوره أن يُقرضني المبلغ المطلوب ويرضى بأن أسدّده له بالتقسيط؟؟". 
 استقرّ رأيه على خليل في نهاية المطاف. وفي اليوم التالي عادا معاً إلى العيادة بعد أن اقترض المبلغ المطلوب من خليل، واتفق معه على تسديده له بالتقسيط من مرتبه. 
   أحسّ أبو صلاح بضيقٍ شـَديد وهو يرى ابنه يدفع المبلغ لموظف الاستعلامات، فقال له هامسا:
- قلتُ لك: لا داعي لعملية التصوير هذه يا صلاح!!  هيا اطْلبْ منه أن يلغيها.
- لا يا أبي. لقد اتفقت معهم وجهزوا كلّ شيء.
هزّ الأب رأسَه وقال بأسى:
- ولكن، قلْ لِي: من أينَ أتيتَ بالمال يا بُنيّ؟
- اقترضته من خليل! 
هز الأب رأسه وقال:
- الحمد لله، لا تزال الدنيا بخير.
وفي محاولة منه للفت انتباهه إلى أمر آخر قال صلاح: 
- بالمناسبة، هل تعلم يا أبتِ أنّ خليلا كان أحد طلابك في المرحلة الثانوية؟ 
- أنا لا أذكر ذلك يا بنيّ!
- بالطّبع يا أبت، فالمعلّم لا يتذكّر جميعَ تلاميذه غير أن التّلاميذ بدورهم يتذكرون معلميهم.
وبعد إجراء صورة الرنين المغناطيسي وإطلاع الطبيب عليها، قال:
- الحمد لله أنت بخير يا مفتاح!
ثم رنا ببصره إلى صلاح وقال:
- ليس ثمةَ ما يدعو للقلق، فالدّماغ سليم تماماً.. وجهازه العصبي يعمل بدقة. 
قال صلاح متعجبا:
- ما هو سبب الصّداع والغثيان الذي يشكو منه يا دكتور إذن؟!
- الله أعلم! ربما يعاني من حالة اكتئاب أو إجهاد عصبي. على كلٍّ أنصحه أن يعرض نفسه على طبيب نفساني ليشخّص مرضه.
التفت صلاح إلى أبيه وقال له وهو يتكلف الابتسام:
- الحمد لله، لقد طمأننا الطبيب بأنه لا توجد مشكلة في الدماغ أو في الجهاز العصبي وهذا خبر جيد.
- بارك الله فيك يا بُنـّي، لقد أتعبتك معي، ولكن، للأسف لم نستفد شيئاً، وقد ضاع المال سدى.
- إن ما أفعله من أجلك لا يعدو كونه واجباً من واجباتي تجاهك، وهو لا يعادل قطرة من بحر فضلك عليّ. وعلى الأقل تأكّدنا الآن من سلامة الدماغ، وأزلنا الشكّ باليقين.
   سكتَ أبو صلاح فجأة وهو يغالب النعاس، والشعور بالغثيان. وعاد صلاح إلى التفكير...

* * * * * 

    ذات صباح، زارت زكيةَ إحدى جاراتُها، التي اشتهرت بمراقبة الجيران والتجسس عليهم، والمشي بالنّميمة بينهم، بعد أن رأت زوجها يغادر البيت متوجّها إلى مقرّ عمله.
 رحبت بها زكية وأدخلتها البيت. ابتدرت نجوى قائلة:
- أنا آسفة يا زكية، إن كنتُ قد جئتكِ في وقت مبكر!
- لا بأس. تفضلي!
- أخيرا عرفت سبب طلاق شكري لزوجته سعاد! 
- وما ذاك يا تُرى؟
- قيل لأنّها رفضت التوقف عن الذهاب إلى جارتها "المرابطة". ولكن أرجو أن يبقى الكلام بيني وبينك سرا يا زكية، ولا تقولي لأحد إنني أخبرتك بذلك.
ثم نظرت نجوى إلى بطن زكية وصاحت.
- ما هذا يا زكية؟ تبدين مثقلة، وكأنك حامل بتوأم. 
وضعت زكية يدها على بطنها وقالت:
- ما شاء الله لا قوة إلا بالله.
ثم طفقت تقرأ المعوذتين في قرارة نفسها.
سكتت نجوى برهة ثم قالت:
- على فكرة، ما هي أحوال أخيك مفتاح؟ ألا يزال مريضا؟
هزت زكية رأسها وقالت بلوعة:
- نعم وللأسف الشديد! وما يبعث بالحزن في قلبي هو عجز الأطباء في تشخيص مرضه.
- لا أدري لمَ لا تودين الإستماع لنصيحتي؟!
- تعلمين يا نَجْوَى، أن أخي لا يحبّ الذهاب إلى العرّافين!
- الشيخ محجوب ليس عرّافاً، ولا دجّالاً، ولكنّه "امْرَابِطْ".. أتعرفين ما معنى "المرابط؟": هو رجل عنده جاه عند الله، وهو من أولياء الله الصالحين، وجميع الناس يتكلمون عن كراماته في طرابلس وخوارق عاداته التي تحصل على يديه كلّ يوم.. والناس يتوافدون عليه من كل حدب وصوب. "يا هبلة" أكثر زبائنه من الأثرياء والمهندسين والأطباء وموظفي الدولة وأصحاب المراكز المرموقة. 
- سأتكلم مع ابنه صلاح في الأمر، وأحاول إقناعه، ومن يري لعل الله يفتح على يديه!
- على كل حال، أخوك لن يخسر شيئا بالذهاب إليه. 
   وما إن انصرفت نجوى من عندها حتى التقطت زكية سماعة الهاتف واتصلت بصلاح وأبلغته بالفكرة وشجعته بقوة.

















الفصل الثالث

	
   ذات ضحى، انطَلق صلاح وأبوه صوبَ المزرعة التي يقطنها الشيخ محجوب، في منطقة سوق الجمعة بعد أن نجح في إقناع والده بذلك...
   انقبض صدر أبي صلاح لدى ولوج سيارتهما بوابة المزرعة المترامية الأطراف، وشعر بضيق في صدره وما لبث أن خامره شعور غريب. استعاذ أبو صلاح بالله من الشيطان الرجيم في دخيلته ولاذ بالصّمت. وما إن وصلا إلى بيت الشيخ حتى وجدا خمس سيارات أمامهم مصطفة في رتل. 
   وعلى الفور أقبل عليهما رجل عجوز يتهادى، كان رثّ الثياب، قبيح المنظر، كريه الرائحة، عابس الوجه. 
   سألهما بتجهم عن مُرادهما حال وقوف سيارتهما. ثم أمرهما بركن سيارتهما خَلفَ آخر سيارةٍ في الرتل، وأبلغهما أنّ الشّيخ سيبدأ في استقبال الزّوار بعد سَاعةٍ تقريباً لأنّه في انتظارِ شخصٍ مُهِمّ.
   وفي غضونِ نصف ساعة ظهرت سيارة فارهة قادمة من ناحية بوابة المزرعة. وما إن وقفت تلك السيارة حتى أسرع إليها الحاجب مرتبكاً. 
   نزل الحارس الشخصي الذي كان يجلس بجانب السائق على الفور ففتح باب السيارة الخلفي لتخرج منه امرأة تبدو عليها آثار النعمة والثراء. طأطأ الحاجب رأسه في خشوع تحية لها، ثم رافقها إلى داخل البيت. 
أبدى صلاح امتعاضه إزاء ذلك، وقال لوالده:
- لا أدري لماذا أحسّ بأنّ كلّ شيء في هذا المكان مريب، وينتابني إحساس غريبٌ!!
- وأنا أيضا غير مطمئن يا بُني، وقد أحسست بانقباض في صدري حال دخولنا المزرعة. فما رأيك أن نعود من حيث أتينا، ولا داعي لهذه الزيارة.
- لم يتبق إلا القليل من الوقت، وعلينا التحلي بالصبر، لعل شفاءك لديه، ويفتح الله على يديه.
   طفق الزوار يدخلون على الشيخ الواحد تلو الآخر كلّ حسبَ دوره، بعد أن غادرت المرأة المزرعة. 
   وحين جاء دور أبي صلاح طلب الحاجب منه أن يدفع خمسين دينارا. أراد صلاح الدخول مع والده غير أن الحاجب منعه من ذلك، وطلب منه المكوث في سيارته ريثما يعود إليه.
   ... توجس أبو صلاح في نفسه خيفةً، وانتابه الارتباك حين دخل إلى غرفة مظلمة إلاّ من ضوء خافت، كانت تعبق برائحة البخور تشوبها رائحة كريهة. وقف واجما وهو يرى أمامَه شيخاً في نهاية العقد الخامس من عمره ذا لحية طويلة كثة غير مرتبة يغلب عليها الشيب، لا نور في وجهه ولا ضياء. كان الشيخ قابعاً على أريكة في زاوية من زوايا الغرفة التي تميل جدرانها إلى اللون الرمادي من كثرة الدخان والبخور الكثيف المنبعث من موقد صغير كان يضعه فوق طاولة أمامه، وكان الشيخ يرتدي عباءة سوداء، ويضع فوق رأسه عمامة خضراء. وكانت ثمة كتب قديمة صفراء مبعثرة هنا وهناك على مقربة منه، ويوجد على جانبه الأيسر صندوق مملوء بالأوراق المطوية، والتمائم، والْحُجُبِ المصنوعة من جلود الحيوانات. 
   وما إن دنا أبو صلاح من الشيخ وتبيّنَ له ملامحَ وجهه الكالح حتى قال في دخيلة نفسه: "يا الله! ما هذا؟ أشيطان أم إنسان؟!". 
قطع عليه الشيخ تفكيره وهو يشير إلى موضع أمامه، وقال بصوت أجش:
- اجلس أمامي.. وامتثل لأمري، وأصغ لكلامي.
جلس أبو صلاح مرتبكا صامتا...
بادره الشيخ بصوته المتجهم:
- على الرغم من أنني أعرف عنك كل شيء يا مفتاح، إلا أنني أفضل أن أسمع منك.
طَارَ عقل مفتاح، وجعل يتساءل في قرارة نفسه: " كيف يعرف عني كلّ شيء ولا أعرفه ولم أره من قبل؟؟!". 
أردف الشيخ قائلا:
    ـ   ما اسمُ أمّك؟ وهل لك إخوة أو أخوات؟؟ وما اسمُ زوجتك؟
أجاب مفتاح مرتبكا:
- اسم أمِّي صالحة. ولي أخت واحدة اسمها زكية. أما زوجتي فاسمها زهرية وقد توفيت منذ مدة.
- أخبرني باختصار ما هي مشكلتك؟
 أطرق الشيخ برأسه، وهو يستمع إلى أبي صلاح يصف مرضه. وما إن أتم حديثه حتى جعل الشيخ يهمهم ثم سأله بحدة:
- لِمَ ضيّعتَ وقتك في الذهاب إلى الأطباء في طلب العلاج ولم تأتني؟ 
- صَدَقـْتَ يا شيخنا، لقد ضيعت مالي ووقتي، للأسف، دون جدوى، إذ لم يستطع أحد من الأطباء تشخيص مرضي أو معالجته. ولكن هل لي أن أعرف كيف علمتَ ذلك؟
نهره بشدة قائلا:
- هذا ليس شأنك. أنا من يسأل هنا.
    وضع الشيخ حفنة من البخور في الموقد الذي كان أمامه فانبعثت منه سحابة كثيفة من الدخان. ولم يلبث أن أخذ يغمغم ويتمتم ويقرأ طلاسم، وكلاما مبهما. فجأة رفع صوته منادياً أسماء غريبة، بعد أن تغيّر منظره إلى صورة شيطانية وجعل يحملق في السقف كأنه ينتظر شيئا. فجأة سقطت ورقة مطوية من سقف الغرفة. تناولها الشيخ وأخذ يصيح وهو يقرأ تعويذات مبهمة بصوتٍ مرعبٍ:
- تستووور.. مسحووور..  مسحوور.. مسحووور.. تستووور يا اسيادي... 
ردّ أبو صلاح في ذهول وبصوت متلجلج:
- ماذا؟ مسحووور؟؟ 
- نعم! لقد أخبروني بذلك.
- ومَن هم؟
صاح الشيخ غاضبا:
- اصمتْ! ولا تقفُ أثرَ ما لا علم لك به، ولا تسألني عن أشياء إن أخبرتك عنها تضرك.. وتسؤوك.. ولا تسرك.
- ومَنْ له مصلحة في ذلك؟
- إنني أراها حواليك. وهي منك وإليك...
ثم وضع حفنة أخرى من البخور، وجعل يتمتم... 
ولم يلبث أن أردف قائلا بصوت مخيف:
- إنها امرأة شقية.. وأفعى مخفية.. تدعى زكية!!! 
قال أبو صلاح متوسلا:
- أرجوك ساعدني يا شيخ، فقد تعبتُ من المرض، ولم أعد أحتمل المزيد. 
- أبشر يا مفتاح.. بكرة ترتاح.. الفرج لاح لاح...
    ثم حَمْلقَ الشيخ في وجهه ملياً، وهو مذهولا و التقط مجموعة من الأوراق من الصندوق وأناله إياها.. وقال بصوت أجش:
- خذ هذه التمائم أحرقها.. وتبخر بها واستنشقها.. وإياك أن تفتحها، أو بنظرة ترمقها...
ومدّ له حجابا مصنوعا من جلد الحيات قائلا:
-  هذا حجاب في عنقك علقه، يبعد عنك الأرواح الشريرة.. ويقيك الأمور الخطيرة. 
ثم سكت هنيهة وأردف قائلا:
- وعليك أن تقدم ديكا أسود لسيدي الشعاب، وتذبحه على ضريحه.
- حاضر يا سِيدِي الشيخ!

*  *  *  *  *

كانت زكية في تلك الأثناء تدور في بيتها قلقة، وبين الفينة والأخرى كانت تلتقط سماعة الهاتف للتأكد أنه يعمل إذ كانت تنتظر اتصالا من صلاح بفارغ الصبر، حيث وعدها بالاتصال بها حال رجوعهما من عند الشيخ محجوب. لم يكن في مقدورها القيام بأي عمل في البيت. إذ أنها كانت تجلس تارةً وتقوم تارةً أخرى. 
اعترت صلاحا الدهشةُ حين رأى والده يصعد السيارة وهو في غاية الحزن بعد أن خرج من عند الشيخ. 
بادره قائلا بلهفة:
- كيف كان الشيخ محجوب؟ وماذا قال لك يا أبت؟
رنا إليه ببصره دون أن ينبس ببنت شفة ثم وضع يده على رأسه ولاذ بالصّمت. زاد ذلك في قلق صلاح فأردف:
- ما بك يا أبي؟ 
هزّ الآب رآسه وقال باقتضاب:
- لا.. لا شيء يا بني!
 	    كانت نارُ الغضب تتأجج في فؤاد أبي صلاح، وأمواج الظنون والأوهام المتلاطمة تتلاعب بخاطره، كما تتلاعب الرياح بمركب صغير تاه في عرض البحر في يوم عاصف، وكان طوال طريق العودة شاردَ الذهن، كئيب الحال كاسف البال، يفكر فيما قاله له الشيخ. 
   طفقَ أبو صلاح يتساءل في دخيلة نفسه: "ألهذا السبب إذن كنتُ أكره تلك الأفعى؟ فيا لكِ من امرأة شريرةٍ ماكرة!! ليتني أعرفُ ما هي مصلحتكِ في ذلك؟؟ وما الذي ستجنينه من وراء تدمير حياتي بالسحر والشعوذة؟؟ وماذا فعلتُ لكِ؟ أهذا جزاء الإحسان؟ ما أخبثكِ وأدهاكِ من امرأة!! لقد صدق من قال: اتق شر من أحسنت إليه! إنني لأعجبُ كلّ العجبِ من قدرتك على التلوّن أيتها الحرباء، والتظاهر بأنك امرأة طيبة ورحيمة، وأنكِ تحبينني وتعطفين عليّ وعلى أولادي!! 
   ... الويل لكِ منّي كل الويل أيتها الحية.. سيكون لي معكِ شأن آخر! لن أسمح لك بخداعي بعد اليوم. ولن تنطلي عليّ حيلك الخبيثة ومكركِ أبدا. وقد قيل من قبل: لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين". 
   كان صلاح يسترق النظر بين الفينة والأخرى إلى والده من طَرفٍ خفي، وهو يقود شاحنته. 
   فجأة خرقَ صلاح الصّمت المطبق، وبادر أباه بسؤاله متودداً: 
- ما الذي يشغل بالكَ يا أبتِ؟ هل قال لكَ الشيخ شيئاً أزعجك أو أساء لك؟ لقد شغلت بالي!
   هزَّ أبو صلاحٍ رأسه وكأنه أفاقَ من صدمته، ثم وضع يده في جيبه فأخرج منه التمائم التي أعطاه أياها "الشيخ" وقال:
- لا.. لا أبدا، غير أنه أعطاني هذه التمائم وطلب مني إحراقها والتبخر بها.
تملكت صلاح الدهشة، بيد أنه أخفى ذلك ثم قال بلطف:
- المهم كيف أنت الآن؟ وكيف تشعر؟
- لا أخفيك يا بُني، بأنني أشعر بتحسّنٍ طفيف.. وتغير خفيف.
انتسم صلاح وقال مداعبا:
- صرت تقول السجع يا أبي.
ردّ عليه بابتسامة صفراء حزينة. 
أردف صلاح قائلا بسرور:
- الحمد لله! هذا أمرٌ مفرحٌ، وبادرة خير. فالمرض يا أبت، كما يقول المثل: يأتي على فرسٍ ويغادر ماشيا على قدميه.
سكت صلاح برهة ثم أردف متسائلا:
-  وماذا قرأ عليك؟ وبمَ رقاكَ؟
- لا أدري يا صلاح!! لقد كان يغمغم.. ويتمتم.. وينادي بصوت مرعبٍ أسماء في غاية الغرابة لم أسمع بمثلها من قبل!! 
سكت أبو صلاح برهة ثم أردف قائلا:
- أصدقك القول يا بنيّ: "لم أفهم ماذا قرأ، ولم أتبين ماذا قال؟
- على كل حال، الذي يهمّنا هو أنك شعرتَ بتحسن وقد ظهرت على يديه نتيجة مشجعة.
وما إن وصلا إلى البيت حتى ألتقط صلاح سماعة الهاتف واتصل بعمته، وأبلغها بتحسن والده وبأن الزيارة أتت ثمارها... 
كاد قلب زكية يطير فرحا لسماع ذلك، ووعدت صلاحا بزيارتهم حال عودة زوجها من العمل.
   ذهب صلاح إلى السوق لشراء المشروبات والمرطبات. وحين عاد إلى البيت سأل أباه مبتسماً:
-  ألم تأتِ عمتي بعد؟ 
تمعّر وجه أبيه وقال بحنق:
- لا أريد أن أرى تلك الأفعى، وإذا جاءت سأطردها!
دارت بصلاح الدنيا، وأسقط في يده، وشعر بخيبة أمل، فقال له بلطفٍ:
- هل لي أن أعرفَ السببَ يا أبت؟
-  قلت لك لا أريد أن أراها، هذا يكفي! ألا تفهم؟
وفي غضون ذلك وصلت زكية برفقة زوجها. أسقط في يدّ صلاح حين سمع رنين جرس البيت...
وفجأة سمع صوت أخيه ماهر يصيح فرحا:
- أهلا وسهلا يا عمتي، تفضلي. تفضل يا عم جابر، بالدخول.
استبد الارتباك بصلاح فجعل يحدث نفسه: "يا له من مأزق عصيب. وموقف رهيب!! ماذا سأقول لها؟؟ إنّ أبي في غاية الغضب، ولم أره في هذه الحالة من قبل، وإذا ما رآها فأنه سيطردها حتماً، أو ربما يقع ما لا يُحمد عقباه. لقد ارتكبت خطأ حين اتصلت بها... استر يا ربّ!
   وقف صلاح ينظر إليها مشدوها لما دخلت عليه. أخذ يبحث في قاموس كلماته المبعثرة عن كلمة مناسبة يعتذر بها إليها بيد أن لسانه لم يسعفه لذلك وكأن الكلامات التصقت في لهاته ولم يعد في مقدوره لفظها.
قالت له عمته مندهشة:
- ما بك يا صلاح؟؟ هل وقع مكروه لأخي، لا قدر الله؟ 
- لا..  لا أبدا!
- إذن أين هو؟ إنني مشتاقة لرؤيته.
لم تلبث أن أتاها الجواب من بعيد مزمجرا:
- ما الذي أتى بك أيتها الحقيرة؟
انطلقت نحوه مسرعة متجاهلة غضبه وقالت:
- الحمد لله على سلامتك يا أخي!
دفعها بقوة، فترنحت وكادت تسقط على الأرض لولا أن مسكها ماهر الذي كان قريبا منها. 
ثم صرخ أبو صلاح في وجهها حانقا:
- كفاكِ نفاقاً أيتها الأفعى، لقد كشفَ الله غدركِ ورفع عنك القناع، وأظهر سوء طويتك.
ثم سكت قليلا وأردف قائلا متجهما:
-  هيّا اخرجي من بيتي بسرعة أيتها الشريرة. فلست لك بأخ، ولا أريد أن أسمع هذه الكلمة منك ثانية...
 رنت المسكينة ببصرها إلى صلاح وكأنها تثير شفقته ليتدخل. 
فقال صلاح متوسلا:
- أرجوك يا أبت، لا تعاملها بهذه الطريقة فهي أختك! وإنما جاءت لعيادتك والاطمئنان على صحتك.
رفع أبو صلاح صوته غاضباً:
- اصمتْ أنت! وابقَ جانباً ولا تتدخل.
ثم التفت إليها وصرخ في وجهها:
- هيا اخرجي بسرعة أيتها السافلة، قبل أن أهشِّم رأسك.
انفجرت بالبكاء واخذت تستعطفه:
- ما الذي فعلته لك يا أخي!
- قلت لك لا تقولي لي أخي. هيا اخرجي من بيتي فأنا لا أطيق رؤية وجهكِ القبيح!
ثم تقدّم نَحوها وأمسكها من ذراعها وأخذ يجرّها بعنف نحو الباب... 
   تدخّل جابر، الذي كان مذهولاً فاغراً فاه يراقب الموقف عن كثب، عله يلطف الجو وقال بهدوء:
- هوّن عليك يا أبا صلاح. أرجوك أخبرني ما الأمر؟ وماذا فعلت زكية؟!
 حملق في وجهه مليا وعينه تكادان تخرج من محجرهما من الغيظ، ثم دفع زكية نحوه بقوة وهو يصرخ غاضبا:
- خذ هذه الأفعى، واخرجا من بيتي، فأنا لا أريد أن يزورني أحد!
   ثم لم يلبث أن تناول الكيس الذي أحضراه معهما، وقذف به في الشارع على إثرهما. تناثرت منه الفاكهة، وعُلب العصير، والحليب، والبسكويت. 
ثم صَفَقَ الباب وراءهما بشدة وهو يصرخ في غضب:
- لستُ بحاجة إلى طعامكِ الملوّث، وسمّكِ الناقع!









الفصل الرابع


    جلس صلاح وإخوته إلى مائدة الطعام لتناولِ العشاء صامتين واجمين كأن على رؤوسهم الطّير. كانت سحابة الحزن تخيّم عليهم، والكآبة ترفرف بأجنحتها فوقهم. إذ حزَّت الإهانة التي ألحقها أبوهم بعمتهم، التي جاءت في الأساس فرِحَةً مستبشرةً لتهنئته على تحسُّن حالته الصحية، في نفوسهم. 
    لم يكن ذنب تلك المسكينة إلا أنها جاءت بقلب طافح بالمحبّة، يحدوها الأمل وتدفعها الفرحة في استرداد أخيها من براثن ذلك الداء الضاري. وعلى الرغم من ذلك إلا أنه لم يكن في مقدور أحد من أبنائه التعليق عمّا جرى أو إبداء استيائه خشية إثارة المزيد من حفيظته وحنقه، وبالتالي ربما سيقود ذلك لتأزيم حالته الصحية. 
    دلف أبو صلاح إلى غرفته واستلقى على سريره مهموماً حزيناً شارد الذهن، حزين الفؤاد. لم يلبث أن راح الأب يسبح في بحر همومه وأحزانه ثم جعل يُحدِّث نفسه: "على الرّغم من أنّني أستطيع أن قراءة علامات الاستياء والحزن في وجوه أبنائي المساكين إلا أنني لا أودُّ أن أشغِل بالَهُم بما فعلته معي تلك الماكرة.. إذ أنّه ليس من الحكمة في شيءٍ أن يعرفوا أنّني مسحورٌ، وأنّ أختي هي التي سحرتني ودمّرت حياتي. ولكن سيأتي اليوم الذي يعرفون فيه حقيقةَ أمرِها وخبثِ طويتها وكيدها ومكرها. وآنذاك سيعلمون أنني لم أظلمها، كما أنهم عندئذ سيعرفون حقيقتها وأنّها كانت تمثل دورَ الضحية لكي يتسنى لها غرز شوكتها وبث سمّها الناقع في جسدي. لقد حطمت هذه الحاقدة مستقبلي بالسّحر، وأربكت حياة أسرتنا باللجوءِ إلى المشعوذين والدّجّالين. والعجب كل العجب، أن تأتي بعد ذلك وتدّعي محبّتي ومحبة أبنائي". 

*  *  *  *  * 
    
    أظلمت الدنيا في عيني زكية، وغشيتها سحابة الحزن، وعلت الكآبة وجهها الحزين، وكانت الدموع تسيل على خديها طوال الطريق إلى بيتها، وقلبها يكاد يتفطر من الحزن والإحباط إذ كانت تجرّ معها حبال الذّل والمهانة. 
    كانت تتساءل في دخيلة نفسها واللوعة تنشب أظفارها في فؤادها وهي ترمق زوجها، الذي كان يقود سيارته بسرعة، بنظرات خاطفة بين الفينة والأخرى وهي تتساءل: "لماذا طردني أخي مفتاح من بيته وأهانني، وشدّني من ذراعي بطريقة مؤلمة حتى ظننتُ أنّه سيكسر عظامي؟؟ لم أفعل له شيئاً كي يعاملني بهذه القسوة!! إنه أخي الوحيد، وليس لي غيره في هذه الدنيا. ولا أدري لِمَ كلّما حاولت التقرّب إليه والدنو منه ينأ عني بجانبه ويصدّني بفظاظة. كنتُ أتحمل شنِفَه وغلظته لأنـّه مريض، وكنت أدعو له بالشفاء ليل نهار. لقد كنت بعد الله سبباً في شفائه، فأنا مَنْ اقترحَ على صلاح الذهاب به إلى الشيخ محجوب. لقد كنت دائماً أتهم زوجته زهرية بأنها هي التي كانت توغر صدره بحقدها عليّ وغيرتها منّي. بيد أنّها توفيت منذ شهور ولم تتغير معاملته لي بل ازدادت حدة وقسوة. لربّما كنت مخطئةً حين حسبتُ أن معاملته لي سوف تتحسّن بعد أن رحلت عن الدنيا"...
    وفي غضون ذلك استرقت النظر إلى زوجها، الذي كانت قسمات وجهه العابس تَشِي ببركان الغضب المختلج في أحشائه، والمضطرم في فؤاده، ثم تساءلت في قرارة نفسها"... وما ذنب هذا المسكين كي يُهان معي ويطرد بطريقة فجة؟".
 وفي محاولة منها لإطفاء نار الغضب المستعرة في وجدانه التفتت إليه ووضعت يدها بلطف على يده التي كان يضعها على عتلة مبدل السرعات وقالت بصوتٍ حزين متلجلج:
- أنا آسفة يا جابر!!
نظر إليها بحدة ولاذ بالصمت، ولم يُحِرِ جوابًا...
كرّرت اعتذارَها ثم أجهشت بالبكاء وهي تتوسل إليه:
- أرجوك لا تؤاخذه يا جابر فإنه مريضٌ، وأنتَ تعرفه جيداً، وتعرف أخلاقَه قبل أن يلمَّ به المرض.
هزَّ رأسه بأسى وقالّ غاضبا:
- لم أكنْ أتصور أنه سيأتي اليوم الذي يعاملني فيه بهذه الطريقة ويهينني بهذه الفجاجة!
- أنت تعلم أنني كنت أحبّ الناس إليه، وتعلم كم كان يعطف عليّ باعتباري أخته الصغيرة والوحيدة.
ثم سكتت برهة وقالت بلوعة وهي تغالب عبرتها:
-  ألا تظنّ أنّ في الأمر شيئاً يا جابر؟ 
ردّ باقتضاب:
- مثل ماذا؟
- أن يكون مسحورا مثلا.
ضرب مِقودَ السيارة بقبضة يده وأجابها بحدّةٍ:
- هذه أعْذارٌ واهيةٌ، وتبريراتٌ غير مقبولة!!
- على كلّ حال، لا أريد منك إلاَّ أن تسامحني يا جابر، فأنا السبب في ذلك! ولا تسترسل في الغضب، فكما تعلم أن الغضب من الشيطان.
ثم أردفت قائلة:
- أرجوك خفّفِ السرعة يا جابر، على الأقل من أجل الجنين الذي في بطني.
- تعلمين، إنّها المرة الأولى في حياتي التي أطْرَدُ فيها وأهان فيها بهذه الطريقة. وما يحزّ في نفسي ويضايقني أكثر هو أنّ مَنْ فعل ذلك هو أخوكِ وأمام أبنائه.
انفجرت بالبكاء مرة أخرى ولاذت بالصمت... 
    التفت إليها غاضباً وضغط على دواسة البنزين بشدة، ولم ينتبه إلى أن الإشارة الضوئية كانت حمراء فاصطدم بسيارة أخرى كانت تعبر الطريق من الناحية الأخرى.
    

*  *  *  * * 
  
  
  كانت سعاد تعمل لدى "أمّ جميل" الساحرة وتتردد على بيتها الذي كان مزاراً ترتاده كثير من النسوة، فيجتمعنَ في صالتهِ الفسيحة يتجاذبن أطراف الحديث قبل الدخول على أم جميل التي صارت شهرتها بقراءة الكفِّ، ومعرفة الطّالع، وجلب الأماني، منتشرة بين نساء المدينة. 
  كان بيت الساحرة قبلة للنساء اللاتي كن يترددن عليها لطلب مساعدتها، فهذه تأتيها لطلب مساعدتها في الإنجاب بعد أن تعسّر حملُها وطالَ انتظارُها لمولود.. وتلك تأتيها لجلب محبة زوجها، أو مساعدتها في السيطرة عليه والاستحواذ على قلبه، أو لضمانِ عدم زواجه من امرأة أخرى.. أو ربما للتفريق بينه وبين أمّه أو أخته. كما كانت أخريات يأتينها لمعرفة الطالع وجلب الحظ، أو لمساعدتهنّ على الزواج بعدما عيل صبرهن من تأخر فارس الأحلام في الطرق على الباب، بالإضافة إلى أن كثيرا منهن يقصدنها طلباً للشفاء من مرضٍ.. أو فكِّ سحر.. أو عين.. أو غير ذلك من الأمراض النفسية والعضوية.
  كانت وظيفة سعاد تتمثل في الجلوس في صالة بيت الساحرة كلّ صباح في وقت مبكّر قبل وصول أيّة امرأة. وما إن تبدأ النساء في التوافد والاجتماع حتى تبادر سعاد إلى التحدث عن "كرامات أمّ جميل وقُدراتها فوق الطبيعية" على خرق النواميس، والقوانين الكونية، كما تقوم بتلفيق القصص والحكايات المثيرة عن إنجازاتها الباهرة في شفاء المرضى وتحقيق الأماني. ثم تبدأ في قصِّ قصّتها على الجالسات وذكر سبب زيارتها لتحفيزهن على البوح بقصصهن واستدراجهن لذكر سبب مجيئهن لزيارة أمّ جميل...
   وبعد ذلك تدخل عليها فتخبرها بجميع المعلومات التي جمعتها منهن. وعلى الرّغم من أن أمّ جميل تتعاطى السّحر والشعوذة وتتعامل بهما غير أنّها لم تكن خبيرةً في هذا المجال وكان جلّ اعتمادها في خداع النساء على الدجل والخداع، لذا كان سحرها يأتي بنتائج سلبية أو عكسية في بعض الأحيان.
  
*  *  *  * * 
  
  في طريقها إلى بيت أبي صلاح مرّت سعاد بأختها عواطف في منزلها، وقالت لها:
- ما رأيك يا عواطف أن تذهبي معي لزيارة أبناء زهرية. 
- اذهبي أنتِ الآن يا سعاد، وسأزورهم إن شاء الله في وقت لاحق، لأنني لم أستأذن زوجي.
- لن نغيب طويلاً يا عواطف، وسنرجع قبل عودة زوجك من العمل.
- أنا آسفة يا سعاد، لا أستطيع.
هزّت سعاد رأسها وقالت في سخرية:
- أنتِ امرأة ساذجة وضعيفة الشخصية يا عواطف، والرّجال لا يحترمون المرأة إذا كانت بسيطة مثلكِ بل يدوسونها. لقد نصحتكِ أكثر من مرّة أن تذهبي معي إلى أمّ جميل لتساعدكِ في جعل زوجك كالخاتمِ في إصبعك يأتمر بأمركِ، ويلبّي رغباتك، ويدور في فلكك.
-  وماذا تستفيد المرأة من زوج ضعيف الشخصية، مسلوب الإرادة؟
- دَعْكِ من الفلسفة يا حبيبتي!! فهذا الكلام تقوله كلّ النساء ثم بعد ذلك يذهبن إلى الشيخة يطلبن منها المساعدة. 
- لقد نُهينا عن الذهاب إلى السّحَرة. أتسمينها "شيخة" يا سعاد؟
ردّت عليها مرتبكة:
- من قال لكِ إنها ساحرة؟ أنت مخطئة فهي مرابطة! ثم دعينا منها واصغي إليّ جيداً يا حبيبتي، وضعي هذا الكلام نصب عينيكِ: "لا ثقةَ في الرّجالِ!! وإن لم تؤُمّني نفسكِ، وتُحصّني بيتكِ، وتشغلي زوجك بنفسه، وتُفرغي جيبه من النقود، حتما أنه سيتزوج عليك، ويأتيك بامرأة، وستتحولين عندئذ إلى خادمة لها ولأولادها، أو ربما يأخذ منكِ شبابكِ وعندما تكبرين يستبدلك بامرأة أخرى".
- هذا لا ينطبق على كلّ الرجال فثمة اختلاف بينهم. على كل حال أنصحك يا سعاد، بالتوقف عن الذهاب إلى تلك الساحرة التي كانت السبب في طلاقك.
 ردّت عليها بحدةٍ.
- كرامتي وكبريائي فوقَ كلّ اعتبار يا عزيزتي، فأنا لست مثلك، ولا أسمحُ لرجل أن يحدد علاقاتي أو يتدخل في طريقة حياتي. لي شخصيتي ولي كياني وكبريائي.
ثم سكتت برهة وأردفت قائلة:
- على كل حال، ابقي أنت في سذاجتكِ، وتحت جناح زوجكِ يا حبيبتي!! أمّا أنا فسأذهب لأبناء أختي زهرية، وأرجو ألاّ ألتقي بزكية هناك، فلشدّ كراهيتي لها لا أطيق حتى رؤيتها.
   
*  *  *  *  * 

    مضى أسبوع بأكمله لم يسمع صلاح عن عمّته شيئا إذ كان مشغولا بتطورات أبيه الصحية الذي ما لبث أن وقع فريسة للمرض مرة أخرى. انتاب القلق فؤاد صلاح بعد أن اتصل بعمته مرّات عديدة دون أن يسمع ردّ. 
    جعل يتساءل في قرارة نفسه: "ما سبب غضب أبي منها إلى هذا الحدّ يا ترى؟ صحيح أنه كان لا يطيق رؤيتها في السابق وأنه لا يحبّها، ولا يرغب في زيارتها لنا... ولكنه كان على الأقل يجاملها إلى حدّ كبير من أجلنا! ولكنّ الحال قد تبدلت بعد زيارته للشيخ محجوب، فقد كان واضحاً أن كراهيته لها ازدادت حتى أصبح يتميّز غيظا لمجرّد سماع اسمها أو شيء عنها. 
    ... لا بدّ أنّ ثمةَ سرّاً يخفيه والدي في نفسه. لقد انقلبت المسكينة إلى بيتها مكسورة الخاطر، مهيضة الجناح، حزينة كئيبة. كان منظرها وأبي يجرجرها يثير الشفقة ويقطّع الفؤاد، وما زاد الطين بلة أنه فعل معها ذلك أمام زوجها. الحُرّةُ لا تُحِبّ أن تُهان من أهلها أمامَ زوجها. يا له من مشهد محزن حقاً!! ويا له من موقف عصيب!
	وذات يوم، انطلق صلاح ضحى ميمّماً شطرَ بيت عمّته بعد أن أخفق في الحصول على ردّ منها عبر الهاتف. اختار يوم الجمعة عله يجد جابرا في البيت فهو يوم عطلته. 
لم يخبر أحداً بذلك لأنه كان يخشى أن يتسرّبَ الخبر إلى أبيه فيمنعه من زيارتها... 
    وما إن وصل إلى بيت عمته حتى رنّ صلاح الجرسَ عدة مرات وظل واقفا. بيد أن لا أحد في البيت على ما يبدو كي يجيبه. أعاد الكرة مرات ومرات، ولكن دون جدوى. 
    جعل ينظر حوله في حيرة من أمره، عسى أن يرى أحداً من جيرانها ليسأله عنها، وهو يتساءل في نفسه: "ماذا جرى؟؟ ليس من عادة عمتي الخروج من البيت في صباح يوم الجمعة، ما الأمر يا تُرى؟ أرجو أن يكون ذلك خيراً". 
 بيد أن حيرته لم تدم طويلا، فما إن رأته نجوى من نافذة بيتها حتى أقبلت إليه مسرعة وقالت له: 
- ألا تَدْري يا صلاح أن عمّتك في المستشفى؟ وإنها تعرضت لحادث أليم منذ أسبوع تقريبا مع زوجها.
رد عليها مرتبكا:
- وأين هي الآن؟
- في المستشفى المركزي. 
  انطلق صلاح صوب المستشفى مسرعاً لا يلوي على شيء، وكانت الظنون تملأ رأسه...
  استقبله جابر، الذي كان يجلس إلى جانب باب الغرفة التي كانت ترقد فيها زوجته، ببرود شديد. بيد أن صلاحا لم يكترث لذلك، وبادره بالسؤال بلهفة: 
- الحمد لله على السلامة! أرجوك أخبرني؛ ماذا حدث يا عم جابر؟ وأين هي عمتي؟ 
نظر إليه شزرا، وقال بنبرة غاضبة:
- إنّها نائمة!
أرجوك أخبرني ماذا حدث لها؟ وكيف هي الآن؟
ردّ جابر باقتضاب.
- وماذا يعنيك أمرُها؟ 
- لا تنس أنها عمتي.
- لقد أهاننا أبوك وكنّا في بيته وفي زيارته لتهنئته على شفائه! هذه المرة الأولى في حياتي أهان فيها بهذه الطريقة!
ثم أشار بإصبعه إلى الكدمات التي لا يزال أثرها على وجهه وقال بحدة:
- أنظر إلى النتيجة.
- أية نتيجة؟!
- لقد خرجتُ من عندكم غاضباً تلك الليلة فاصطدمتُ بسيارة تسير في طريقها. كان الخطأ خطئي إذ لم أنتبه إلى أن إشارة المرور كانت حمراء. لقد أعماني غضبي لشعوري بالمذلّة.
- أنا مثلك غير رَاضٍ عن تصرفات أبي التي صارت غريبة ومثيرة للدهشة. ولكن أؤكد لك أنك لم تكن مقصوداً لذاتك، وإنّما كان أبي يقصد طرد عمتي فقط. 
سكت صلاح قليلا ثم أردف قائلا:
-  هل أستطيع أن أدخل لأطمئن على عمتي، لو سمحت؟ وسنتكلم في الأمر لاحقاً.
هزّ رأسه وقال غاضبا:
-  إنها لم تتوقف عن البكاء منذ أن طردها أبوك.
- أرجوك دعني أدخل عليها. لربما حضوري واعتذاري سيخففان عنها.
هزّ رأسه وقال متجهما:
- انتظر لحظة.
دخل جابر عليها، وقال لها بصوت خافت:
- هذا صلاح لدى الباب جاء لزيارتكِ، ويودّ أن يدخلَ عليك. ماذا أقول له؟
هزت رأسها مستنكرة ثم انفجرت بالبكاء، ولم تنطق بكلمة.
كرّر عليها السؤال:
- ماذا أقول له يا زكية؟؟ إنه ينتظر خارج الغرفة!
قالت بصوت ممزوج بالبكاء:
- لا أستطيع أن أقابلَ أحداً.
- أفهمُ من ذلك أنكِ لا تريدين استقباله؟
هزّت رأسها على مضضٍ، والدموع تنحدر على وجنتيها...
   عصف الحزن بصلاح حين أبلغه جابر بعدم رغبتها في رؤيته، ولم يجد بدًّا أن ينقلب إلى بيته حزينا يجرجر أذيال الخيبة. لم يدر بخلده أن عمّته أسقطتْ حَملها، وأجهضت حُلمها، الذي طالما راودها.. وملأ قلبها بالأمل.. ودغدغ خيالها...
     كانت المسكينة تتخيل طفلها وهو يملأ جنبات البيت بأصواته وحركات وهي تعدّ الأيام عداً مننتظرة اليوم الذي تمسك فيه وليدها بيديها وتضمُّ حبيبها إلى صدرها.. وتشمّه وتقبّله، وتتحسسّ أنفاسه، وتسمع خفقات قلبه. لقد جهزت لمولودها غرفته، وزيّنتها، واشترت له الملابس الجميلة، وهيأت له السرير، واختارت له اسماً... 
   لقد تبخر حلمها الوردي الجميل. غير أن نار الحزن تتأجج في فؤادها كلّما تذكرت أنها لم تَحمل به إلاّ بعد علاجٍ مُكثفٍ أنفقتْ عليه أموالاً كثيرةً، وبعدَ دعاء وتضرع إلى الله آناء الليل وأطراف النهار، إذ كان ثمةَ ما يعيق حملها فعلى الرغم من انقضاء أكثر من تسع سنوات على زواجها إلا أنها لم ترزق بمولود.
   فيا حسرتاه! ويا أسفاه!! فبعدما أصبح حلمها قاب قوسين أو أدنى ولم يبق بينه وبين أن يصير حقيقة وواقعا إلاّ أيام معدودة، قدّر الله أن تُسقط َ جنينها، وتستيقظ على كابوس الواقع المرّ.
   وصل صلاح إلى البيت فوجد أباه وإخوته في انتظاره للذهاب للصلاة...
بادره أبوه بالسؤال غاضباً:
- أين كُنتَ يا صلاح؟ ولِمَ تأخرت؟؟ أنسيتَ أنّ اليومَ يومُ جمعة؟
فقال بصوت حزين:
- لقد ذهبت إلى عمّتي في المستشفى بعد أن علمت أنّها تعرّضت لحادثٍ أليم مع زوجها بسيارتهما ليلة طردتهم من البيت.
قال أبوه غاضباً:
-  ماذا؟؟ ذهبتَ إلى زيارتها دون إذني؟ أنا لا أسمح لك بالذهاب إليها مرة أخرى، أفهمت؟! 
-  حاضر يا أبي، ولكنّني لم أقابلها فقد كانت مريضة جدا.
هزّ أبو صلاح رأسه وقال بتشفٍ.
- الجزاءُ من جنس العمل يا بنيّ.. وكما تدين تدان.. والله يمهل ولا يهمل!
   لاذ صلاح بالصمت وهو في غاية العجب من حقد والده وكراهيته لأخته التي قد تخطت كل المقاييس، وجعل يحدث نفسه: "هل وصل حقده عليها أن يشمت بها ويتمنى لها الشر؟!!". 








الفصل الخامس
    
    كان المسجد مكتظا بالمصلين لأداء صلاة الجمعة حين جلس أبو صلاح وأبناؤه للاستماع للخطيب. أعترى أبا صلاح الذهول حين تناول الشيخ ماجد موضوع السحر. وذكر أن سبب اختياره لهذا الموضوع جراء تفشّي آفةَ السّحر الخطيرة في المجتمعات المسلمة، وأنها آخذة في الانتشار بين الناس انتشار النّار في الهشيم، مما دفع بكثير من المرتزقة والدجاجلة،لاتخاذه مهنة ليأكلوا بها أموال الناس بالباطل. كما أنه صار للسحر والشعوذة أنصار بين الحكومات التي سمحت بإنشاء قنوات فضائية تسوّق له وتبثّ سمومَها لتخدع السُّذّج من الناس وضعاف الإيمان ومرضى القلوب منهم. 
    وفي ختام خطبته حذّر الشيخ ماجد من مغبة التسرع إلى تعليق المصائب والأمراض التي يُبتلى بها المرء على أنها من قبيل السحر، أو العين، أو غيرهما. 
    ... كما نصح في معرض حديثه بالمبادرة إلى استشارة أهل العلم والخبرة في المجال، وتوخي الحذر من الوقوع في براثن السحرةِ الأشرار والمشعوذين الفجار سواء لطلب العلاج منهم، أو الاستعانة بهم في فكّ سحرٍ أو جلب منفعةٍ أو دفع مضرةٍ، أو غير ذلك، إذ لا يجوز فكّ السّحر بالسّحر. وعلى كل من ابتلي بالسحر الصّبر والسعي إلى فكه بالرقية الشرعية على يد أهل العلم والصلاح. 
   وما إن خرج أبو صلاح مع أبنائه من المسجد حتى قال غاضبا:
- الويل والثبور لكل من يتعامل مع السحرة الأشرار، والمشعوذين الفجار.
ردّ ماهر موافقا:
- صدقت يا أبت، التعامل بالسحر من أكبر الكبائر، وعاقبته وخيمة، وقد يعاقب الله صاحبه في الدنيا قبل الأخرة.
   وبينما جلست الأسرة على مائدة الطعام حتى سألت سلوى صلاحاً قائلة:
- هل سَتأتِي عمتي لزيارتنا هذا المساء يا صلاح؟؟ أم تظنُّ أنّها لا تزالُ غاضبةً من أبِي؟؟  
رنا إليها ببصره وقال بعطف:
- لا يا حبيبتي. إنّها مريضةٌ وغير قادرة على المجيء!
- لكنّني اشتقت إليها وأريد أن أراها. ولِماذَا لا يسمح لنا أبي بالذهاب إليها ما دامتْ مريضة، ولا تستطيع أن تزورنا؟
أرادَ أن ينهي معها الحوار قبل أن يلتحق بهم أبوهم، فقال لها مُطَمْئِناً بصوتٍ خفيضٍ:
- ستأتي إلى زيارتنا عندما تتماثل للشفاء إن شاء الله.
- لكن، هل تعلم لِماذا طردها أبي؟
ردّ عليها بحزمٍ:
- الله أعلم يا سلوى!
ثم التفت إلى سامي وسأله مداعباً ليغيّر مجرى الحديث:
- ماذا تريد أن تصبح عندما تكبر يا حبيبي؟
- أريد أن أكونَ طبيبا.
- ولماذا تريد أن تكون طبيبا؟
-  كي أعالج أبي.
- أحسنت يا سامي.
سكت الجميع حين رأوا أباهم يقترب...

*  *  *  *  *
    
اختلى صلاح بنفسه في صالة الضيوف بعد أن أوى أفراد الأسرة إلى مهاجعهم. أعدّ لنفسه فنجانا من القهوة ثم جلس يفكر في الحالة التي آلت إليه الأسرة جراء مرض الوالد. ولم يلبث أن تذكر ما وقع لعمته المسكينة، وكيف أنها رفضت السّماح له برؤيتها في المستشفى إذ أنها ربما تكون غاضبة منه. تزاحمت التساؤلات في قرارة نفسه: "لمَ هي غاضبة مني يا تُرى؟؟ أنا لم أفعل لها شيئاً!!. وفأفلِمَاذا رفضتْ مقابلتي، ولم تمنحني فرصة لأعتذر لها نيابة عن الوالد.؟؟ وهل ستقابلني يا تُرَى إذا رُحت إلى زيارتها مرة أخرى؟؟!". 
وحين نما إليه نبأ مغادرتها المستشفى قرر زيارتها في بيتها...
   لم تصدق زكية نفسها وهي ترى صلاحا واقفا أمامها. عانقته بمودة ثم انفجرت باكية فرحا. ثم ابتدرته بالسؤال في لهفةٍ والدموع تنحدر من مقلتيها بصوت متهدج.
- كيف حالُ أخي مفتاح؟؟ وكيف ماهر، وسامي، وكيف هي حبيبتي سلوى؟ لقد اشتقت إليكم جميعا.
- الحمد لله، كلنا بخير.
أطرق صلاح برأسه قليلا ثم أردف قائلا بلوعة:
- أرجوك إلا تؤاخذي والدي فهو كما تعلمين مريض.
أجهشت بالبكاء وقالت:
- لست غاضبة منه ولكن يا لـ...
لم تستطع أن تكمل حديثها إذ خنقتها العبرة.
قال صلاح مرتبكا:
- أظن أنه لم يعد يعي ما يفعل أو يقول بعد أن نال منه ذلك المرض اللعين فأتعبهُ كثيرا. 
أطرق برأسه قليلاً وقالَ خجلا:
-  الحمد لله على سلامتكِ يا عمتي، لقد تألمتُ كثيراً عندما سمعت بالحادث الذي وقع لك مع جابر.
- مهما يفعل فيظل أخي، ولن أحقد عليه أبداً.
- أعلم أن لك قلبا طيبا يا عمتي!
-  أنا آسفة لانني لم أكن قادرة على مقابلتك يوم الجمعة الماضي في المستشفى، إذ لم أشأ أن تراني في الحالة السئية التي كنت عليها فقد كنتُ مريضةً جداً ذلك اليوم، وفي غاية الحزن بعد أن أسقطتُ الجنينَ الذي كان في بطني من أثر الصدمة.
- ماذا؟! أسقطتِ الجنينَ؟ إنّا لله وإنّا إليهِ راجعون!
وضع صلاح يده على رأسه ولاذَ بالصمت إذ عقدت المفاجأة لسانه. دنت زكية منه وربّتتْ على كتفه في حنان، وقالت له بابتسامة حزينة:
- قدّر الله وما شاء فعل يا صلاح، هذا مراد الله. 
- أسال اللهَ أن يجيركِ في مصيبتكِ ويبدّلكِ خيراً منها.
ثم تنهد بعمق وقال متلجلجاً:
-  لم أكن أتصور أن يصل الأمر إلى هذا الحدِّ يا عمتي. فالطريقة التي يعاملك بها والدي تزعجني كثيراً!
- يا ليتني أعرف السّبب لأستريحَ. لقد ساءني كثيرا أنه فعل ما فعل أمام زوجي... 
ثم هزت رأسها وأردفت قائلة بمرارة: 
- لقد تغيّر أبوك كثيراً ولست أعلم سبب ذلك. لقد كنتُ أَحَبَّ الناس إليه، وكان يغمرني بعطفهِ وحبّهِ.
- لا أخفيك يا عمّتي أنه أصبح عصبي المزاج وحساساً جداً، حتى أنني صرت أفكّر بجدية في عرضه على طبيب نفساني، كما أشار علينا بعض الأطباء.
تنهدت بعمق وقالت:
- أسأل الله أن يشفيه!
نظر إلى ساعة يده ثم قال:
- أرجو أن تأذني لي بالانصراف يا عمّتي، لقد تأخرتُ، ولا أريد أن يعلم أبي بزيارتي لك.
- شكرا لك يا صلاح. أرجوك ألاّ تنقطعَ عن زيارتي، فأنا أريد أن أعرف أخباركم أولا بأول.
   وفي طريقه إلى البيت جعل يحدث صلاح نفسه والحزن يعصف بفؤاده: "يجب أن يعرف أبي أنه أخطأ في حقها وأنه سبّبَ لها مصيبة كي يدرك حجم المعاناة التي تعانيها. كما أننا خسرنا كثيرا بفقدنا صدراً حانياً وقلباً عطوفاً إذ كانت عمتي تملأ جزءا من الفراغ العاطفي الذي تركته الوالدة رحمها الله. كما أنها لم تكن تألو جهداً في مساعدتنا في أمور البيت، كما أنها كانت تولي أختى سلوى رعاية خاصة".
   طلب صلاح من أخيه ماهر التحدث مع أبيه في شأنها بعد أن أخبره بما وقع لعمته جراء طرد والده إياها مع زوجها تلك الليلة إذ كانت لدى صلاح رغبة جامحة بأن يخطر والده بما سبّبهُ لأخته المسكينة...
   جعل ماهر يتحيّن الفرصة المناسبة ليخبره بما جرى لعمته ويتحدث معه في شأنها. 
وذات ليلة، قال ماهر بعد تردّدٍ بحنوٍّ:
- أريد أن أتكلّم معكَ في أمرٍ ما يا أبتِ، فهل الوقت مناسب لذلك؟
- تفضل يا بُني!
-  ولكنْ أريدك أن تَعِدَني بألاّ تغضب.
    أغلق أبو صلاح الكتاب الذي كان بيده ثم أقبل عليه بوجهه وقال بهدوء:
- تفضل. تكلّم يا ماهر، فكلّي آذان صاغية.
- تعلم يا أبتِ أنّ عمّتي لم تأتِ لزيارتنا منذ أن طردتها، وقد سمعت أنها مريضة وفي حالة نفسية سيئة للغاية بعد أن أسقطت جنينها.
ردّ أبو صلاح ببرود متمالكاً أعصابه:
- وما علاقتي بالموضوع؟!
- لقد تعرضت لحادث ليلة طردتها مع زوجها. وإنها لا تزال تحت وطأةِ الصّدمة النّاجمة عن ذلك.
قال أبوه معلقا:
- طيب! وما المطلوب مني؟
- أن تسمح لها بزيارتنا. نحن في حاجة إليها وإلى حنانها وعطفها، كما أنّ أعمالَ البيت أرهقت صلاحاً، ولم يعد في مقدوره العودة إلى عمله بسبب ذلك، وعمّتي وحدها كانت تساعده وتحمل العبء معه.  
رد عليه غاضباً:
- نجوم السماء أقرب يا ماهر، لن تدخل هذه الشقيةُ بيتي ما دمتُ حيّاً، ولن أسمح لها بزيارتي.
قال ماهر مرتبكا:
- آسف إن كنت قد ضايقتك يا أبي!! ولكنّكَ وعدتني بأنك لن تغضب!
تدارك أبو صلاح نفسه وخفّف من حدة لهجته:
- أنت تعلم يا ماهر، أنني لا أحبّ أن أسمع عنها شيئاً، فلا تكلمني في أمرها مرة أخرى. أفهمت؟؟ 
- حاضر يا أبت!
-  ثم قل لي: مِن أين علمت أنها مريضة؟! ومن أخبرك بذلك.
ردّ عليه متلعثماً:
- لقد زارَها صلاح قبل أيام.
قام الأب من مكانه غاضبا ثم قال:
- أخوك صلاح أصبح عاقّاً. لقد أمرْتُهُ بعدم زيارتها، ولكنّه أبَى إلاّ أن يعصي أمري، ويضرب بقولي عرض الحائط. ألكوني مريض يفعل معي ذلك؟!! 
- لا يا أبتِ، إن صلاحا يحبّك كثيراً ويطيع أمرك. ولا تلمه فهو مشفق على عمّته، ومن حقّهِ أنْ يصلَها فالله أمرنا بصلةِ الرّحم.
رفع صوته وقال بنبرة حازمة:
- واللهُ أمر بطاعة الوالدين أيضا. أليس كذلك؟؟
ثم قام من مكانه وقال غاضبا:
- على كلّ حال، لا أريد أن يكلّمني أحد في أمرها مرة أخرى. 
    وما إن دخل ماهر على أخيه صلاح في غرفته حتى قرأ النتيجة في وجهه أخيه. 
ابتدره ماهر متأسفاً: 
- من الأفضل يا صلاح، عدم ذكر عمّتي أمامَه البتة. إن مجرد ذكرها يثير حفيظته إلى حدٍّ بالغ.  
- ماذا قال لك بالضبط؟؟  وما هو رده؟
قال ماهر بلوعة:
- طبعا الرفض القاطع. وطلب مني عدم ذكرها أو التكلم بشأنها بتاتا.
هز صلاح رأسه حزينا ولاذ بالصمت...










الفصل السادس

   ما إن وضع صلاح جنبه على السرير حتى هاجمته الهموم والهواجس. وما لبث أن طاف به خيال والده وكيف أن حالته الصحية أخذة في التدهور يوما بعد يوم. بيد أن ما كان يقض مضجع هو أنه لم يسدد إيجار البيت الذي مر على موعده أسبوع، وكان يخشى أن يطالبه السيد شعبان، صاحب البيت، بحقه في أية لحظة. أخذ يحدّث نفسه: "لقد أنفقت كلّ مَا معي من المال على العلاج وعلى مصروفِ البيت، ولم يتبقّ لديّ ما أعطيه لصاحب البيت"...
أفاق من تفكيره  على صوت طرق قوي على الباب. نظر إلى ساعة يده التي كانت عقاربها تشير إلى الحادية عشرة ليلا وقال في نفسه: "اللهم أجعله خيراً!".
ما لبث أن سمع صوت ماهر يناديه:
- صلاح.. صلاح، هذا الحاج شعبان على الباب يريد التحدث معك!
   جعل يردّد في نفسه: "حسبي الله ونعم الوكيل. لقد وقع ما كنت أخشاه"...
رحّب صلاح به متكلّفاً ودعاه إلى الدخول. 
ردّ عليه الحاج شعبان بصلفٍ:
- ليس لديّ وقت! كما تعلم أنه قد مرَّ أسبوع على موعد الإيجار ولم يصلني منكم شيء. اعلم يا صلاح، أنه ليس في مقدوري الانتظار فترة أطول! إنها المرّة الأولى التي أمهل فيها مستأجراً كلّ هذه المدة.
- أنا آسف جداً يا عم شعبان، على التأخير الخارج عن إرادتي. أرجو أن تمهلني وقتا أطول لأسدد لك المبلغ، فنحن نَمرّ بظروفٍ صعبة.
أجابه بحدّة وبصـوت مرتفع:
- لا أستطيع الانتظار أكثر من أسبوع آخر، فلديّ التزامات مالية كثيرة. وفي حالة لم يصلني الإيجار كاملا في غضون سبعة أيام، عند ذلك سأضطر إلى اتخاذ الإجراءاتِ القانونية اللازمة لإخلاءِ البيت والحصول على حقي منكم كاملاً. 
هز صلاح رأسه وقال بلوعة:
- أعدك أن أفعل كلّ ما في وسعي لتأمين المبلغ المطلوب في غضون أسبوع.	
   وفي صباح اليوم التالي قام صلاح من فراشه منقبض الصدر كئيبا حزينا إذ ضاقت عليه الأرض بما رحبت، وادلهمت عليه الدروب، وأظلمت في عينيه المسالك؛ فالمال الذي معه قد نفد، ولم يبقَ منه إلا النزر اليسير الذي لا يكاد يسدّ الرّمق، ووالده يزداد مرضاً ووجعاً كل يوم، وعمّته مُنعت من زيارتهم ولم تعد تأتي لمساعدته في أعمال البيت، وصاحبُ البيت يطالب بماله ويهدّدهم بإخراجهم من البيت ورميهم في الشارع. وضع يده على رأسه وقال محدثا نفسه: "إنّ المصائب لا تأتي فرادى!! والأحزان تتوالد وتتناسل كالأرانب.. والأسى يبعث الأسى. ولكن، أينَ سنذهب إذا طردنا هذا الرجل الفظّ من البيت؟ ومن سيؤوينا؟".
   اتصل صلاح بخليل وحدّد معه موعداً في المساء، لعلّه يبث إليه حزنه وهمّه وغمّه، ويستشيره في أمره، ويجدد طلبه بإعفائه من العمل، فالإجازة على وشك الإنتهاء وهو ليس في مقدوره مباشرة العمل في الشركة في هذه الظروف المكفهرة. 
وصل صلاح إلى "مقهى التعاون" في وسط المدينة قبل الموعد بعشر دقائق تقريباً. جلس كئيباً مهموماً في انتظار خليل. وما إن وصل خليل حتى حيّاه صلاح بحرارة ثم جلس إلى جانبه. 
بادره صلاح قائلا:
- آسف إن كنتُ قد أثقلتُ عليكَ يا أستاذ خليل، بطلباتي ومشاكلي!
- لا تقل هذا يا صلاح، لا أدري لماذا انقطعتَ عنّي كل هذه المدة؟؟ لقد اتصلتُ بك أكثر من مرة، ولكن لم يردّ أحدٌ على هاتف البيت، وكان هاتفك النقال مقفلا طوال الوقت.
- معذرة يا أخي، فوالدي لا يردّ على الهاتف كما تعلم، ولعلّك اتصلت في وقت لم يكن ثمة أحد غيره في البيت. أما بالنسبة إلى هاتفي النقال فقد أقفلَتهُ الشركة، لأنني لم أدفع الرسوم. 
- لا بأس! ماذا فعل والدك؟؟ وكيفَ حاله الآن؟
- ما زالَ مريضاً، وقد تعقّدت على ما يبدو المشكلة أكثر فأكثر، بعد أن ساءت حالته النفسية. لقد انقلب هدوؤه إلى سخط، وحلمه إلى غضب، وأصبحَ حسّاساً يتبرم لأتفه الأسباب. ومما زاد الطين بلة أنه طرد عمّتي من البيت...
قطع النادل حديثهما قائلا:
- تفضلا. ماذا تشربانِ؟
نظر خليل إلى صلاح وقال:
- ماذا تشرب يا صلاح؟
- قهوة من فضلك.
- وأنا أيضاً قهوة لو سمحت.
سكت صلاح قليلاً قبل أن يستأنف حديثه قائلا:
- ... ولهذا السبب أردت التحدث معك لتجديد طلب إعفائي من العمل، فوضعي لا يسمح بذلك.
وضع خليل يده في جيبه وأخرج مُغلّفاً ومدّه إليه مُبتسماً، وقال:
- تفضل يا صلاح!
- ما هذا؟
- راتبك الشهري! وأما بالنسبة للعمل، فاستمر في الإجازة، وسأتصل بك عندما أحتاجك.
- ولكنني لم أعمل إلا أياماً قليلة من الشهر وهذا ليس من حقي!
   - لا بل هذا حقكَ. 
   قفل صلاح عائدا إلى بيته وقد قرّت نفسُه، وسكنت أحزانه، وانجلَى همّه. وكان طوال الطريق يردد: "إن مع العسر يسرا...". 
   وبينما كان صلاح يتحدث مع أبيه إذ به يسمع طرقا على الباب. فقال متسائلا:
- أتسمع صرقا على الباب يا أبي؟
- نعم!
-  دعني أرى من الطارق.
    سرى السرور في فؤاد صلاح حين رأى الشيخ ماجدا لدى الباب جاء لعيادة والده. 
 رَحّب به وهو يشير إلى غرفة الاستقبال قائلا:
- تفضل.. يا شيخنا الفاضل. 
    سلّم أبو صلاح على الشيخ بحرارة، ورحب به بحفاوة بالغة.
 ابتدر الشيخ أبا صلاح بالسؤال:
- كيف حالك يا أستاذ؟
- الحمد لله بخير. لقد تحسنت حالتي بعد زيارتي الأسبوع الماضي إلى الشيخ محجوب، غير أن ذلك لم يستمر طويلا إذ سرعان ما انتكست صحتي.
- ماذا؟ ذهبت إلى محجوب! ألا تعلم بأنه مشعوذ؟
- لا لم أكن أعلم ذلك. 
- إنه ساحر!
- ذهبت إليه بإلحاح من ابني صلاح.
نظر الشيخ إلى صلاح نظرة عتاب، ثم قال:
- غفر الله لك يا صلاح، لم ذهبتما إليه؟ 
فقال صلاح متأسفا:
- ذهبنا إليه على أنه شيخ يعالج المرضى بالرقية.
التفت الشيخ إلى أبي صلاح وسأله:
- وماذا قال لك؟ وما الذي دار بينكما؟
    قام صلاح من أجل تقديم شيئاً للضيف. استأنف أبوه الحديث قائلا ً:
- صدّقني يا شيخ، أنـّني لم أر ثمةَ ما يدلّ على صلاحه أو تقواه، إذ لا توجد على وجهه مسحة من نور إطلاقاً، ناهيكَ عن رائحتهِ الكريهةِ المقززة ومنظره المرعب. لقد شعرت حين رأيتهُ للوهلة الأولى كأنّني أمام شيطان.
- أنت على صوابٍ يا أبا صلاح، فهو كذلك.
تنهد أبو صلاح بعمق وقال:
- لقد انقبض صدري وأنا أدخل إلى غرفته القذرة التي كانت تعبق برائحة البخور المنبعث من موقد صغير كان يضعه أمامه مما سبب لي الاختناق.
- بالتأكيد بأنه أخبرك أنك مسحور، أليس كذلك؟
- بلى!! وكيف عرفت ذلك يا شيخنا؟
- ما ذهب أحد إلى ساحر إلا أقنعه بأنه مسحور. ولكن هل صدقتـَه فيما قال؟
- لا أخفيك أنّه أكدّ ظنوني التي كانت تحوم حول الشخص الذي ذكره لي.
- أتعلمُ أن السّحرة يكذبون كثيراً ليأكلوا أموال الناس بالباطل.
- هذا صحيح وأنا أعلم ذلك جيدا. ولو كنت أعلم أنّه ساحر لما ذهبتُ إليه. 
- هل أعطاكَ شيئاً، أو طلب منك أمرا؟
- نعم. أعطاني أوراقاً مطوية، وأمرني أن أتبخّر بها وحذرني من فتحها، وطلب مني أن أذبح ديكا أسود على قبر "سيدي الشعاب".
- هل لا يزال لديك من تلك الأوراق شيء؟
- نعم.
- هل تسمح لي برؤيتها؟
قام أبو صلاح من مكانه وغاب للحظات قبل أن يعود وبيده قصاصة ورق مطوية. ناولها للشيخ الذي بادر إلى فتحها وهو يذكر اسم الله عليها. 
ثم دنا الشيخ من أبي صلاح وقال:
- انظر يا أبا صلاح إلى ما هو مكتوب فيها. إنه كلام غامض، وحروف وأرقام مكتوبة في مربعات. هذه كلها طلاسم وكلمات وطقوس غير مفهومة بيد أنها لها معان يعرفها السحرة. ولهذا السبب حذّرك من فتحها حتى لا يُكتشف أمره. 
استأنف الشيخ حديثه قائلاً:
- هل لي أن أعرفَ اسم الشخص الذي ذكره لك ذلك الساحر؟
التفت أبو صلاح يمنة ويسرة ثم قال بصوت خافت:
- للأسف، ذكر لي أختي زكية.
هز الشيخ رأسه وقال:
- على كل حال، لا يجوز تصديقه بحال من الأحوال فقد حذرنا نبينا، صلى الله عليه وسلم، من مغبة الذهاب إلى السحرة وتصديقهم. فهم يكذبون على الناس ليوقعوا بينهم العداوةَ والبغضاءَ، ويتقربون بذلك لشياطينهم.
دلف صلاح الغرفة فجأة وبيده القهوة...
    انبسطت أساريره حين رأى أباه هادئاً وتبدو عليه علامات الارتياح. 
   نظر الشيخ إلى ساعة يده وقال مستغرباً:
- سبحان الله، لقد مرَّ الوقت بسرعةٍ.
هزّ أبو صلاح رأسه موافقا.
فأردف الشيخ قائلا:
-  كما يقال: "الوقت مع الأحباب قصيرٌ".
وما إن خرج الشيخ حتى قال أبو صلاح معاتبا ابنه:
- هداكَ الله يا صلاح، لِمَ أخذتني إلى ساحرٍ خبيثٍ؟ إذ كان ينبغي عليك أن تتأكد من صلاحه قبل الذهاب إليه.
- أنا آسف يا أبي!! لَمْ أكن أعلم أنه ساحر، وكانت نيتي سليمة. 
- أريد أن أعرف، مَنْ ذا الذي أشار عليك بالذهاب إليه؟
- أُصْدقكَ القول يا أبي ولا تغضب؟
- قلْ يا صلاح.
- عمّتي زكية هي التي أشارت عليّ الذهاب إليه، ولا أراها فعلت ذلك إلا بحسن نيـّة. فهي أيضاً لم تكن تعرف أنّه ساحر. 
هزَّ أبو صلاح رأسه ولَمْ يُعقبْ، ثم قال في نفسه: "كم أنتَ طيب وساذج يا بنيّ!! ولولا أنني لا أريد أن أشغل بالك لبحتُ لك بالسّرِّ الذي يختلج في صدري وما فعلتْ بي تلك الشريرة التي تحبها. على كل حال، حتى لو أن الساحر الخبيث كان كاذباً في ادعائه بأنّها هي التي عملت لي السّحر، كما قال الشيخ، إلاّ أن ادعاءه وافقَ الحقيقة قدراً. وربما كان ذلك من قبيل: من الخوطئ سهم صائب".
    تعجب صلاح من التغير المفاجئ الذي طرأ على أبيه تجاه عمته بعد زيارة الشيخ له، إذ لاحظ أنّه كان أقلّ حدة حين ذكرها أمامَه، وأخبره بأنها من أشارت عليه بالذهاب إلى الساحر، ومع ذلك لم يغضب كعادته. عندئذ راودته فكرة إعادة الكرة وتجديد طلب السماح لهم بزيارتها. 
   طلب صلاح من ماهر أن يغتنم الفرصة ويتكلم مع أبيه في شأن عمته وأن يطلب منه السماح لهم بزيارتها وعيادتها بحضور الجميع. 
   وذات صباح غمز صلاحُ ماهراً في إشارة منه إلى البدء في طرح الموضوع بعد أن جلس الجميع في الصالة. ابتدر ماهر أباه قائلاً:
- لقد تعلّمنا منك يا أبي أنّ صلة الرّحم من أعظم القربات إلى الله، وهذه عمّتي لها حقوقٌ علينا ولم نرها منذ مدة وقد سمعنا أنّها مريضة وفي حالة نفسية سيئة نحن نرغب في عيادتها بعد أن تأذن لنا.
ردّ أبو صلاح بهدوء:
- لقد سبق أن طلبتُ منكم ألاّ تكلموني في هذا الموضوع.
قال صلاح:
- إن كنت لا تريد أن تسمح لها بزيارتنا، فأرجوك اسمحْ لنا على الأقل بزيارتها.
رمت سلوى بنفسها على أبيها وطفقت تقبّله وهي تقول:
- أرجوك يا أبي! أريد أن أرى عمتي فقد اشتقتُ إليها كثيراً.. أرجوك!
وقال سامي:
- وأنا أيضا أريد أن أراها، أرجوك يا أبي اسمح لنا بالذهاب إليها!
   سكت قليلا وهو يغالب شنفه ويحاول السيطرة على مشاعره، ثم هزّ رأسه موافقا على مضض.

* * * * *
   
   عقدتِ المفاجأةُ لسان زكية حين رأت أبناء أخيها واقفين عند باب بيتها، جاؤوا لزيارتها. كاد قلبها يطير من شدة الفرح. وقفت تتأملهم فاغرة فاها، وقد عقدت المفاجأة لسانها. لم تلبث أن احتضنت سلوى ثم طفقت تُقبّلها وتقول: 
- حبيبتي سلوى! لقد اشتقتُ إليكِ كثيرا!
- وأنا اشتقت إليك أكثر يا عمتي.
ثم التفتت إليهم وقالت مبتهجة:
-  يا لها من مفاجأة سارة! يا الله، لا أصدق نفسي، ولا أصدق ما أرى!
ثم احتضنت سامي وقبّلته وهي تقول: 
- واشتقتُ إليكَ أنتَ أيضاً يا حبيبي الصغير.
اشارت بيدها بكل مودةٍ إلى داخل البيت، وقالت مُرحّبةً بهم، وهي تكفكف دموع الفرح:
- تفضلوا ادخلوا يا أبنائي. أهلا وسهلا!
    راحت إلى المطبخ مسرعة، فأحضرت عصيراً، وعلبة من الشوكولاتة وقدمته إليهم قائلة والسعادة تملأ جوانحها:
- تفضلوا يا أعزائي. هذا يوم سعيد أن أراكم جميعاً في بيتي.
جلست زكية بجانب سلوى وراحت تقبّلها تارة وتعانقها تارة أخرى، ثم نظرت إلى صلاح وقالت بصوت مفعم بالحزن:
- كيف هو أخي مفتاح؟ أرجو أن يكون بخير!
- لا يزال على حاله والمرض هو هو.
- وماذا عن زيارته للشيخ محجوب؟ ألم تقل بأنه استفاد منها، وأن المرض قد خفّ.
- بلى ولكن، لوقت قصير، فذلك الرجل ليس شيخاً يا عمتي، إنما هو ساحرٌ شرّيرٌ.
صكَّت وجهَها وصرخت وقد استبد بها الذهول، واعترتها الدهشة، وصاحت قائلة:
- ماذا تقول يا صلاح؟ ساحرٌ!! أأنت متأكد يا بني؟
- لقد اخبرنا الشيخ ماجد بأنه ساحرٌ وضيعٌ، وثعلبٌ ماكرٌ يلبس ثوب النّسك ليستغل طيبة الناس وسذاجتهم وجهلهم بأمور دينهم ليأكلَ أموالهم بالباطل.
وضعت زكية يدها على رأسها وقالت بأسى:
- يا للمصيبة! يا للهول!! يا ليتني لم أسمع كلام جارتي!






الفصل السابع

   بسط الربيع رداءه المزهر الزاهي على البسيطة فبعث بجنود الأمل في نفوس الأسرة التعيسة، واشتاق أفرادها لوقت راحة ينفضون فيه عن كاهلهم غبار الأحزان، ويُروّحون فيه عن النفوس الكليلة، والمهج العليلة. كما أنها ربما تكون مناسبة لتغيير جو الوالد البائس. وبعد إلحاح من أولاده وافق مفتاح للذهاب معهم في "زردة" إلى أحد "البوسكوات" القريبة،.
   انطلقت السيارة تتهادى وهي تخترق الجبال والوديان والسهول الخضراء. كان سامي وسلوى في غاية السعادة. لم تتوقف السيارة حتى وصلت إلى "البوسكو"، الذي هو عبارة عن غابة كثيفة الأشجار تقصدها العائلات للترفيه والرحلات. كان الجو معتدلاً، والطقس بديعاً مما زاد من متعة الرحلة وأضفى عليها رونقا.
   وما إن وصلت الأسرة إلى البوسكو حتى أعدَّ صلاح لأبيه مجلسا، وجلس إلى جانبه وشرع في إعداد طعام الإفطار، في الوقت الذي انطلق فيه ماهر وسامي وسلوى يرتعون ويلعبون... 
   كان في تلك الأثناء الأب يبذل جهدا مضاعفا لكتمان الوجع.. وإحفاء الألم اللذين عادا لمناوشته، ليعكرا عليه صفو "الزردة". 
ومع مرور ساعات النهار بدأت علامات الوجع بادية على محياه مما لفت نظر صلاح فقال له متسائلا:
    ـ أتحس بشيء يا أبت؟
    ـ لا.. لا، صداع خفيف فلا تشغل بالك بي يا صلاح.
    ـ إذا اشتد عليك الألم، وزاد الوجع أخبرني كي نعود إلى البيت. 
ومع حلول المساء، انقلبت الأسرة عائدة إلى البيت، وما إن ركب مفتاح السيارة حتى أسند رأسه على وسادة كرسي السيارة وأغمض عينيه علَّ ذلك يخفف عليه بعض الألم. أخذ الأولاد يراقبون الشمس وهي تتثاءب ناعسة، وتُلملِمُ خيوط أشعتها المبعثرة، معلنة عن أفول يوم من أيامها، وأقبل الليل بظلمته الحالكة متبختراً مزهواً بانتصاره على الشمس وطفق يرخي على البسيطة سدوله ويكسوها حلة داجية. لم يكن صلاح الذي كان يقود السيارة مسرعا مكترثا بذلك المنظر البديع الذي يخلب الألباب ويأخذ بمجامع القلوب، إذ صرف ذهنه عنه أمر أبيه!! مما لفت نظر ماهر فقال متسائلا:
- ما الأمر يا صلاح، هل أبي بخير؟!
- نعم، هو بخير غير أنه مرهق بعض الشيء.
  وما إن وصل مفتاح البيت حتى أسرع إلى مخدعه في غرفته بعد أن فاض كأس الصبر لديه. استلقى على فراشه مستسلما للآلام. ..
دخل صلاح وماهر عليه فألفياه قد عصّب رأسه. 
  وضع ماهر كفه على جبهته وقال:
- ما الأمر يا أبت؟ وماذا تحس؟
أجابه بصوت خافت لا يكاد يُسمع:
- الحمد لله. فقط أحس بالصداع، لعل ذلك من الإرهاق.

*  *  *  *  * 
    
   كانت سعاد في طريقها إلى بيت الساحرة "أم جميل" كعادتها في كلّ صباح، حين فَقَدَ سائق سيارة أجرة كان مسرعا، السيطرة عليها فصدمتها...
    تعرضت لكسر مركب في رجلها اليمنى، وتهشمت بعض أسنانها الأمامية وغطت الجروح والكدمات وجهها. أجريت لها عملية على رجلها لجبر ساقها، وتلقت إلى علاج مكثف في المستشفى. 
   وفي اليو التالي زارتها أختها عواطف في المستشفى. لم تتمالك عواطف نفسها حين رأتها على تلك الحالة وأجهشت بالبكاء. ولما سكن عنها البكاء جلست إلى جانب سريرها وراحت تقبلها وتواسيها هي باكية:
- الحمد لله على سلامتك يا سعاد، لقد أنجاك الله بفضله.
هزت سعاد رأسها موافقة والدموع تسيل على خديها، إذ لم يكن في مقدورها الكلام.
أردفت عواطف قائلة:
- اطمئني يا سعاد! الحمد لله قد أخبرنا الطبيب بأنك تجاوزت مرحلة الخطر وأن حالتك باتت مستقرة. 
وما إن خرجت عواطف حتى دخل طارق مع أبيه. جرى نحو أمه فعانقها وهو يبكي. رنت ببصرها إلى زوجها الذي دنا منها وضع يده في يدها وقبلها على جبهتها وقال:
- الحمد لله على سلامتك يا سعاد!
 	طفقت تنظر إليه والندم يكاد يفتت كبدها، والدموع تنهمر من عينيها، كانت تعتذر له بكل لغات العالم فيصمت. 

*  *  *  *  * 

تنفس ماهر الصعداء بعد أن ظهرت نتيجة الشهادة الثانوية العامة وتحصل ماهر على مجموع عال وترتيب مشرف. تفرغ عند ذلك لأمر والده الذي كان مصدر قلق له. 
وذات يوم انفرد ما هر بأخيه صلاح، وبادره قائلا:
- ألا ترى أن وضع الوالد ليس طبيعيا!
ابتسم صلاح وقال مازحا:
- صحّ النوم يا ماهر، أدركت ذلك الآن؟!
- دعنا من المزاح يا صلاح، فلا أخفيك أنني أصبحت أشكّ أن يكون أبي مسحوراً.
اعترت صلاحا الدهشة فقال متسائلا:
- ماذا تقول يا ماهر؟!
- لا أخفيك يا صلاح بأنني قد ذُهلت عندما قرأتُ كتابَ "الصّارم البتار"، ووجدت أنّ كثيراً من أعراضِ السّحرِ المذكورةِ فيه تنطبقُ على الوالد تماما.
- إنْ كان الأمر كذلك، فمَنْ يا تُرى له مصلحة في فعل ذلك؟
- الله أعلم! غير أنّ الواقع يدل على أن قضايا السّحر لا تأتي إلاّ من قبل الأقارب في أغلب الأحيان.
- أفصحْ عمّا في نفسك، فلم أفهم ما تقول!
- لا أستطيع أن أتّهم أحداً بعينه؛ فإنّ بعضَ الظّنِ إثمٌ، بَيْدَ أنّ أغلبَ مَنْ يتعامل بالسّحر، حسب الواقع، هم من النساء، وأغلبهن يفعلن ذلك عن جهل وسفه، وقلة إيمان بالقضاء والقدر والرضا والتسليم لمراد الله، ولا يفكرن في العواقب الخطيرة المترتبة عليه، ولا يدركن النتائج المدمرة على المجتمع.
- كن صادقا؛ أتشكُّ في أحدٍ بعينه يا ماهر؟!
- حتى إن كنت أشك في أحدٍ بعينه، فلا ينبغي لي أن أذكره قبل أن أتأكد.
قال صلاح مستغرباً:
- وما العمل إذن؟؟ وكيف نتأكد من ذلك؟!
- لمَ لا نسأل الشيخ ماجدا، ونستشيره في الأمر، فهو الوحيد الذي في مقدوره مساعدتنا.
-  ولكنّه كما تعلم سبق أن رأى أعراضَ مرض الوالد ورقاهُ ولم يذكر لنا ذلك.
- أنت تعلم جيدا أن منهج الشيخ هو الأخذ بالأحوط في الأمور كلّها ومن طبعه الأناة، والروية، والتريث قبل إصدار الأحكام، وأظنّ أنه حتى لو شكّ في الأمر فلن يخبرنا به إلا إذا بادرنا لسؤاله أو طلبنا مساعدته مباشرة...
هزّ صلاح رأسه موافقاً، ولاذ بالصمت، واستغرق في التفكير...
    لم تلبث أن ذهبت الظنون بماهر إلى عمّته زكية إذ أن كل القرائن، حسب ظنه، تشير إليها. كما أنها هي التي أشارت على صلاح بالذهاب إلى السّاحر الذي قد يكون هو الذي طلب منها إحضاره. وعندما اكتُشف أمرُه وافتُضح سرُّه تذرَّعتْ بأنّها لا تعلم عنه شيئاً وتظاهرت بأنّها كانت ضحية سماع كلام جارتها الثرثارة. وما يرفع نسبة الشك لدي هو مجيئها في اليوم نفسه الذي زار فيه والدي الساحر، وفي وقت مبكّر وعلى غير عادتها. من الواضح أنها جاءت لمعرفة النتيجة، إذ لعلها لم تكن تتوقع أن تكون النتيجة عكسية فينقلب السّحر على الساحر، وبدلَ أن يحبَّها والدي ازدادت كراهيتُه لها، وهذا قد يقع إذا كان الساحر جاهلاً بفنون السحر وأصوله كما جاء في الكتاب... 
    أما صلاح فقد ذهبت به الظنون إلى المقابر وإلى عالم الأموات إذ انقدحت في ذهنه الرؤية التي تكررت له في منامه...
    ضرب يده على جبهته وقال لنفسه: "أيُعقل أن تكون أمي وراء مصيبتنا والسبب في مأساتنا؟؟!"
    ولم يلبث أن هزّ صلاح رأسه بأسى واستأنف حديثه لنفسه:"لقد عرفت الآن سبب عدم تعبير الشيخ ماجد لتلك الرؤية!! ولِمَ طلب مني الاجتهاد لها بالدعاء، وفعل الخيرات وتقديمها هدية لها ولأجلها؟ كما أن كراهية والدي لعمتي يزيد من وضعها، رحمها الله، في دائرة الشك". 
... لعله كان لخالتي سعاد دور ما في استدراج والدتي كي تقع في براثن السحر، إذ أن خالتي ذات شخصية قوية وهي قادرة على التأثير على أمي المرأة الطيبة البسيطة. ولعلّ أن ماهراً بدوره يشكّ في أمي هو أيضا، على كل الأحوال ليس لأحد مصلحة في فعل ذلك غيرها، رحمها الله، وغفر لها...".

















الفصل الثامن
    
  عادت سعاد إلى بيتها بعد أن مكثت في المستشفى شهرا كاملا. وجدت زوجها قد أعدّ البيت وزينه لاستقبالها، واشترى لها باقة ورد من الصنف الذي تعشقه إيذانا منه ببداية صفحة جديدة. طفقت تتماثل للشفاء في بيتها شيئا فشيئا. لقد كان مكوثها في المستشفى بمثابة فرصة لمراجعة ذاتها والتفكير في مستقبلها ومستقبل بيتها. ندمت عن الماضي وقررت التوقف عن الذهاب إلى أم جميل والإقلاع عن المعصية. سرعان ما صلح أمرها.. وتبدل حالها.. وتغير نمط حياتها إذ جعلت تمكث في بيتها، وتعتني بنظافته وترتيبه وتزيينه. كما بدأت تحضر حلقات العلم، وتواظب على قراءة القرآن والأذكار حتى لا تقع فريسة للساحرة. 
  صار شكري دوره يعطف عليها، ويمكث معها في البيت مدة أطول، ويعيرها سمعه وانتباهه، ويتحدث إليها، ويلبي طلباتها ورغباتها...
وذات يوم سألتها اختها عواطف مازحة:
- ماذا فعلت لزوجك يا سعاد؟ حتى أصبح يقضي جلّ وقته معك في البيت على غير عادته؟
- لقد سحرته؟
ردت عليها مرتبكة:
-  أرجعتِ إلى السحر ثانية يا سعاد؟!
ضحكت سعاد وقالت:
- إنما هذه المرة، استخدمت معه السحر الحلال يا عواطف.
- هل ثمةَ سحر حلال.. وآخر غير حلال يا سعاد؟
- أجل، ألا تعلمين أن الكلمة الطيبة تعمل عمل السحر أحيانا، كما جاء عن رسولنا الكريم، صلى الله عليه سلم: (إنّ من البيان لسحرا).
- على فكرة، لِمَ لا تذهبين إلي أم جميل لإسداء النصيحة إليها علها تكفّ عن إيذاء الناس بالسّحر؟ أو لعلها ترعوي عن الظلم أو يستيقظ بذلك ضميرها.
ردّت عليها سعاد:
- أنا أعرفها جيداً يا عواطف، فهي ليس في قلبها حبّة خردلٍ من إيمان، وكما قيل: مَنْ ليس في نفسِه واعظ فلا تنفعه المواعظ.
- عليك إسداء النصح يا سعاد وتتركي الباقي على الله. فمن وجهة نظري، أرى أن تذهبي إليها وتنصحيها، فإن أبَتْ وتولت، تكونينَ بذلك قد قمت بواجبك وأقمتِ عليها الحجّة. 
- على الرغم من أنني أعلم أنه قلما يتوب ساحر إلا أنني سأحاول معها فقط لكونها جارتي.
-  ولكن عليك أن تنتبهي فهي في مقدورها أن تؤذيكِ.
- أعرف كيف أحصّن نفسي بالأذكار، فلديَّ خبرة في التعامل معها ومع حيلها يا عواطف.
- وما هي حيلها يا سعاد؟ لا أخفيك بأنه عندي رغبة لمعرفة ذلك.
-  مما لا ريب فيه يا عواطف، أنّها امرأة ذكية وماكرة في الوقت ذاته، ولها قدرة عجيبة على قراءة نفسية الشخص الذي أمامها ومعرفة حاله وما يجول في خاطره ويتلجلج في باله مستخدمة رصيدها من الخبرة في ذلك... على سبيل المثال: إذا أتتها شابة متزوجة حديثاً، فهي تخمن تلقائيا أن مشكلتها تكمن غالباً في تأخر الإنجاب، أو عدم نجاح علاقتها بزوجها. عند ذلك تحتال عليها لمعرفة سبب مجيئها إليها ثم تخبرها ببعض الأمور العامة التي تحتملها حالتها، إذ أنّ لها قدرة على المراوغة والكذب واختلاق القصص من نسج الخيال. كما أنها تزعم أنّ لديها شيطاناً يخبرها بالغيبيات ويعمل لصالحها.
- أتتعامل هي مع الشياطين أيضا؟
- نعم كلّ السحرة يتعاملون مع الشياطين من الجن إذ يسخر زعماء الجن بعض أتباعهم لخدمة الساحر الذي ينفذ رغباتهم، ويتقرب إليهم بفعل المعاصي والمكفرات، كإهانة القرآن أو استباحة المحرمات أو تقديم القرابين لهم... بيد أن الساحر بالإضافة إلى الدجل قد يستخدم جهلَ الناس، وخوفَهم من الغيبياتِ وحبهم للشهوات ضدّهم. 
- ولكن الذي لا أفهمه يا سعاد، كيف يتردد المتعلمون على السحرة ويصدقونهم؟
- لقد لاحظتُ يا عواطف، بحكم التجربة؛ أنّ كثيراً من النّساءِ اللاتي يأتين لأم جميل يرزحن تحت وطأة ضغوطاتٍ عاطفيةٍ أو نفسيةٍ كبيرة أو لهن مشاكل أسرية متفاقمة تجعلهن يستسلمن لها. وكما قيل: الغريق يتعلق بقشة. 
- وللأسف أكثر ممن يتردد عليها من المتعلمات، وقد رأيت كثيرا: من الموظفات، والمعلمات، وزوجات شخصيات مهمة في الدولة، عندها وهذا ليس بمستغرب في بلاد زعيمها يتعامل بالسحر، فقد أخبرتني أم جميل ذات يوم، أن "القائد" نفسه يتعامل بالسحر ويتعاطاه.
التفتت عواطف فزعة وقالت هامسة:
- أتقصدين... ؟!
- نعم، من غيره، فللسحرة الكبار، الذين يتوافدون إفريقيا وغيرها، منزلة كبيرة إذ لا يقدم على عمل قبل استشارتهم. 
- لقد تذكرت فرعون، واستخدامه للسحرة.
- كثير من فراعنة العصر يستخدمون السحر للسيطرة على أتباعهم. ولكن إياك ثم إياك أن تحدثي أحدا بذلك، فعلى الرغم من أن كثيرا من الناس يعلمون ذلك إلا أن أحدا لا يجرؤ التكلم خوفا من بطشه.
هزّت عواطف رأسها وقالت بدهشة:
- أعلم ذلك.
سكتت عوطف برهة ثم أردفت متسائلة:
- وما كان دوركِ بالتحديد عند الساحرة يا سعاد؟
- كان دوري يتمثل في الدخول عليها وإخبارها بما سمعت من النساء الجالسات في الصالة. وما إن تدخل عليها إحداهن حتى تخبرها بتلك المعلومات لتوهمها بأنها تعرف عنها كلّ شيء، فيطير عقلها فَرَقًا، وتزدادُ لها استسلاماً.. وبكلامها تصديقاً. وبعد ذلك تقوم بقراءة بعض العائم والتمائم عليها.. وتعْقدُ لها العُقَدَ.. وتنفث فيها وتقدمها لها مقابل مبلغ من المال. 
- كيف يكون في مقدورها سحر شخص بعيدا عنها؟
-  بمجرد أن تحصل على أيّ أثرِ من آثار الشخص المراد سحره: كبعض شَعْرِه، أو أظافره، أو أيّ شيء لامس جسده أو ريقه، كثيابه التي يستعملها أو منديله أو جوربه أو غير ذلك، يكون في مقدورها سحره باتباع طرق خاصة، وقراءة طلاسم محددة. وقد تطلب في بعض الأحيان من الزبونة التقرّب إلى الجنّ بذبحِ ديكٍ، أو خروف، على سبيل المثال، بمواصفات خاصّةٍ أو لونٍ خاصٍ، وغالبا يفضل السحرة اللون الأسود، وغالبا ما تطلب عدم ذكر اسم الله على الذبيحة. كما تأمر بإتيان بعض المعاصي والموبقاتِ التي يحبها الشياطين... 
تنهدت عواطف بعمق وقالت مندهشة:
- حقا إنه عالم مرعب، لقد اقشعر بدني من قولك! 



*  *  *  *  *



   
   
الفصل التاسع
   
   
   وعند حلول المساء توجهت سعادُ صَوْبَ بيتِ أمّ جميل متوجسة...
   وما إن فتحت الساحرة الباب ورأت سعاد أمامها حتى طار صوابها. لم تتمالك الساحرة غضبها، فانفجرت في وجهها تشتمها وتسبها، ثم سألتها بوجهٍ عابس كالح:
- ما الذي جاء بكِ؟؟ وماذا تريدينَ منّي أيتها الـ....؟
- جئتُ لزيارتكِ يا أمّ جميل؟
ردّت عليها بسخرية بعد أن أدخلتها البيت، وأقفلت الباب خلفها:
- وما الذي منعكِ عنّي وحالَ بيني وبينكِ طول هذه المدة؟ وكيف تتركين العمل دون إذني؟؟ أنتِ تعلمين أنّه في مقدوري معاقبتك.. ولولا مراعاتي لبعضِ الظروف لأتيت بكِ على وجهك ورغمَ أنفكِ، ولسَلَّطتُ عليكِ الشّياطينَ لينتقمُوا منك.
-  إنما جئتك ناصحة يا أمّ جميل. فأنا أحب لك الخير.
قهقهت السّاحرة بصوتٍ عالٍ مرعب ساخرة من قولها. وفجأة انقلب وجهها القبيح إلى صورة شيطانة، إذ توقف شعر رأسها الهائج، وبرزت أنيابها، واحمرّت عيناها، وانتفخت أوداجها، وسال الزبد من فيها. 
   اقشعرّ بدنُ سعاد، وارتعدت فرائصها، وشعرت برهبة تسري في وجدانها، إذ أنها لم ترها غاضبة إلى هذا الحدّ من قبل. طفقت سعاد تقرأ آية الكرسي في قرارة نفسها. ثم ما لبثت أن عادت إليها شجاعتها وثقتها بنفسها، فقالت بتحدٍّ:
- اتقي الله يا أمّ جميل وتوبي إليه.
-  ماذا؟؟ ماذا؟! أجئتِ تتحدِّينني يا سعاد؟
قالت لها بلطفٍ:
- بل مشفقة عليكِ، وعلى ابنكِ المسكين، فأنتِ جارتي ولكِ حقوق عليّ وأنا أتمنى لك ما أتمناه لنفسي.
أشارت بإصبعها نحوها ونظرت إليها شزرا وقالت بازدراء وسخرية:
- ها..ها.. ها.. يا للعجب!!  مَنْ يصدِّق أنّ سعادَ أمست واعظة!! 
ثم أخذت تهزّ رأسَها متعجبةً وتقول في حنقٍ والزَّبد يخرج من فمها: 
- ألاَ تخافينَ أن أضرّك، وأحرق قلبك على ابنك الصغيرَ.. وأحوّلَ بيتكِ إلى سعير؟؟ 
ثم سكتت الساحرة بُرْهةً وأردفت قائلة وهي تتظاهر بالهدوء:
- لا أدري مَنْ الّذِي سحركِ يا سعاد؟؟ 
- أرجوك التفتي إلى نفسكِ يا أمَّ جميل، وأصلحي من حالك، وارحمي ابنكِ المعاق الذي يحتاج إلى العطف والرّعاية أكثر من غيره من الأطفال.
قالت لها وقد خففت من حدتها عندما تذكرت ابنها:
- اتركيني في حالي يا سعاد، واخرجي الآن قبل أن تثور ثائرتهم عليكِ وعليَّ، فأنا لا أقوى على إثارة حنقهم، أو عصيان أوامرهم.
- عمَّن تتحدّثين يا أمّ جميل؟
- الشياطين من الجنّ والعفاريت أيتها البلهاء!
- وما علاقتهم بكِ؟
صرختْ في وجهها وقد غلَى مِرْجَلُ الغضب في رأسها:
- لا تسأليني أيتها الحمقاء!! فهذا ليس من شأنكِ! هيا اخرجي بسرعة. ولا تريني وجهكِ مرة أخرى. وسيكون لي معك شأن آخر.
   خرجت سعاد من عندها مسرعة والأسى والحزن يعصفان بفؤادها... 
وما إن رآها زوجها تدخل البيت حتى ابتدرها بالسؤال:
- ماذا حصل معكِ؟
-  كما توقعتُ يا شكري، طبعا رفضتْ أن تصغي إليّ، وغضبتْ مني أشدّ الغضب، وهددتني.
- لا بأس عليك لقد أدّيتِ واجبك، وأجرُك على الله. 

*  *  *  *  *
   
   قرر صلاح الذهاب إلى بيت الشيخ ماجد لطلب المساعدة بعد تردد...
 استقبله الشيخ بحفاوة.
- حللتَ أهلاً ونزلتَ سهلاً.. تفضّل يا صلاح بالدخول.
- معذرة يا شيخنا الفاضل، فأنا أعرف أنّ الوقت متأخر، وليس وقت زيارة.. ولكنّني جئت لأستشيرك في أمر هام يشغلني.
    نظر الشيخ إلى صلاح وقال مبتسماً ومداعباً ليخفف من ارتباكه:
- أرجو ألاّ تكون رؤيا هذه المرة أيضا يا صلاح!! 
- لا بل الأمر أكبر من ذلك يا شيخنا الفاضل. على الرغم من أن تلك الرؤيا التي ذكرتـُها لك لا تزال تنتابني من الفينة والأخرى.
- تفضل، مالأمر يا صلاح، فكلي آذان صاغية.
- لقد تحدثت مع أخي ماهر في أمر الوالد ومرضه الذي مرّت عليه مدة دون أن تلوح في الأفق بارقة أمل، وكما أنه ليس ثمة ما يبعث على التفاؤل. غير أن أخي فاجأني بقوله: إنّ والدي قد يكون مسحورا!
-  وما الذي جعله يفكّر في ذلك؟
- لقد قارنَ بين أعراض السحر المذكورة بعد في          كتاب قراءه مؤخرا حول السحر لوحيد الدين بالي بعنوان: الصارم البتار فوجدها تطابق الأعراض التي يعاني منها أبي.
ابتسم الشيخ ابتسامة ملؤها العطف ثم قال:
- حسنا.. وما هو المطلوب منّي يا صلاح؟ وبماذا أستطيع مساعدتك؟!
- أريد منك التّكرم بمساعدتنا في علاج الوالد فلا أظنّ أنه بعد الله يوجد غيرك في مقدوره فعل ذلك. لقد تعبنا وتعب الوالد، وقد ارتكبتُ حماقة كما تعلم، واقترفتُ إثماً عظيما، بذهابي إلى ساحر وَضِيع مع والدي لأعتقادنا بأنه شيخ، ولا أريد أن أكرر الخطأ.
أخفى الشيخ دهشته وقالَ: 
- خيراً إن شاء الله. اترك الأمر لي يا صلاح، وسأتصل بالشيخ عبد الحكيم، فهو رجل صالح وخبير بالعلاج بالرقية الشرعية والتعامل مع الجن، والحصول على موعد لوالدك معه...

  *  *  *  *  *  

جلست سعاد تتجاذب مع زوجها أطراف الحديث في سرور بالغ بعد عودتها من بيت الساحرة غير أنّ ذلك السرور سرعانَ ما تبدد حين مازحها شكري وطلب رأيها  في موضوع تعدد الزوجات. سبق أن طلبت منه عدم التحدث في الأمر الذي كان مجرد طرحه يثير حفيظتها.. ويشعل أوار غضب. 
    تغيّر لون وجهها فجأة، ودارت عيناها، وانتابتها الدهشة من حماسته، وهو يتناول الموضوع. سألته غاضبة:
- أريد أن أعرف لماذا أقحمتَ هذا الموضوع في معرض الحديث عن الساحرة؟؟ ولم يكن ثمةَ ما يدعو له! وأنت تعلم أنني لا أحب التحدث فيــ ...
أصاخ بسمعه ثم قطع حديثها قائلا:
- أتسمعينَ طرقاً على الباب يا سعاد؟ 
- نعم! من يكون يا تُرى؟
- دعيني أرى!
فتح شكري الباب، فوجد عنده امرأة طلبت مقابلة سعاد. رجع إلى زوجته مبتسماً وقال لها:
- هناك امرأةٌ على الباب، ومعها طفل تودّ أن تراكِ والتحدث معك!
دارت بِها الدنيا، وأسقط في يدها، وقد تحيّرت في أمرها، وهي تحدث نفسها: "لم يكن الأمر عفوياً إذن، الآن فهمتُ. لم يكن زوجي راغباً في معرفة رأيي في موضوع تعدد الزوجات كما ادّعى، إنّما كان له هدف آخر! فهذه المرة الأولى التي يطرح هذا الموضوع بهذه الحماسة. ربما كان يهيئني نفسيّاً لتقبَّل الأمر!! هذه أساليب الثعالب الماكرة". 
 اشتعلت نار الغضب في فؤادها حين تذكرت قوله: "إن التعدد حق من حقوق الرجل". سألته متجهمة:
- ولِمَ تبتسم؟؟ 
- لا.. لا شيء!
- مَنْ هي هذه المرأة يا شكري؟؟! أتعرفها؟
- أخفضي صوتك فإنّها تسمعكِ! اذهبي وانظري ماذا تريد؟ وستعرفين كلّ شيءٍ بنفسكِ!
- يا سلام! تخشى على شعورها إلى هذا الحد؟!
تنهدت بعمق وأردفت:
- لا. لن أذهب قبل أن أعرف: مَنْ هي؟ وما علاقتك بها؟
قال مبتسماً:
- اسأليها هي!!
   مكثتِ المرأة واقفة عند الباب مرتبكة خائفة، وما رفع من منسوب خوفها لديها هو سماعها لسعاد وهي تجادل زوجها بعنف. جالت بالمرأة الهواجس وهي تتذكر ما سمعته عن حدّة طبع سعاد، وشراستها، ويكفي أنّها كانت تعمل مساعدة لأمّ جميل الساحرة... 
   لا بد ما ليس له من بد. هذه القاعدة التي دفعت بالمرأة للمجيء تلبية لرغبة زوجها. أسقط في يد المرأة، ودبَّ الخوف في فؤادها حين رأت سعاد قادمة إليها تتهادى وعلامات الغضب بادية على محياها...
بادرتها المرأة معتذرة:
- أرجو عدم المؤاخذة، يبدو أنني جئتُ في وقت غير مناسب!
نظرت إليها شزراً من فوق إلى تحت وسألتها باشمئزاز وبصوت حانق:
- من أنتِ؟؟ وماذا تريدين؟
تلجلجَ الكلام في صدر المرأة، والتصقت الكلمات بحلقها ولم تعد قادرة على لفظها من فيها. لم تمهلها سعاد فصرخت في وجهها:
- لم تجيبي على أسئلتي بعد! ما الذي جاء بك؟ انطقي!
ردّتْ عليها بارتباك وهي ترتجف:
- جئت.. جئت، معتذرة عمّا سببّه لكِ زوجي من أذى و.. و.. وأريد أن أطلب منك الصـفـ...
قاطعتها بغضب:
- تطلبين.. تطلبين ماذا؟؟ 
- أن تسامحيه يا أختاه!
- ما هذه الوقاحة!! جئتِ تعتذرين عن جريمته. كم أنتِ جريئة؟! ثم لا يشرفني أن تكوني لي أخت!
-  إنه لم يكن يقصد أن يؤذيكِ.
- كفى عن المناورات الجانبية. وقولي لي: منذ متى وأنت زوّجته؟
- منذ عامين. وكما ترين لديّ طفل منه!
   تأججت نار الغيرة في فؤادها، وهاجَ لهيبها وهي تنظر إلى الطفل وتقارن الشّبه بينه وبين زوجها. وشيئا فشيئا أخذت سعاد تفقد السيطرة على نفسها. حدّثتها نفسها بالقفز عليها.. وعضّها.. وضربها.. وشدِّ شَعْرها، أو على الأقلّ طردها من بيتها...
فجأة انفجرت في وجهها غاضبة:
- إنـّه مجرم فعلاً! وأنتِ مثله! ولولا أنك في بيتي لتصرفتُ معك تصرفاً آخر! 
  أخفت المرأة لوعتها وكتمت غضبها، وأجهشت بالبكاء متوسّلة إليها:
- أرجوكِ لا تقولي عنه ذلك ولا تشتميه أمام أبنه، فهو لم يره منذ ثلاثة أسابيع؟
قالت لها بغضبٍ ممزوج بسخرية:
- ولماذا يا حبيبتي، غَابَ عنّك المحروس طول هذه المدة؟
- لأنـّه في السجن.
 أفاقت سعاد من أوهامها وظنونها مصدومة، وصرخت مندهشة وقد غيّرت من نبرة صوتها وهدّأت من حدّة غضبها، وقالت بهدوء مندهشة:
- ماذا؟ في السجن!! ولماذا هو في السجن؟ 
- منذ ذلك الصباح المشؤوم الذي صدمكِ فيه بسيارته.
اغرورقت عينا سعاد بدموع الفرح، وأحست بالخجل والإحراج. قامت إليها على الفور فعانقتها وهي تبكي وتقول:
- سامحيني يا أختاه!
ثم أشارت إلى كرسي الصالون وقالت لها خجلة:
-  تفضلي اجلسي!
وراحت على جناح السرعة وأحضرت بيدها كوبا من العصير والبسكويت...
قدّمت العصير إلى المرأة ثم التقطت الطفلَ وقبلته في خده ووضعت في يده قطعة من البسكويت. 
   عصفت الدهشة بالمرأة، وعقدت المفاجأة لسانها، ولم تعرف سرّ التغيّر المفاجئ والتحول الذي طرأ على معاملتها بغتة. بيد أنها لم تطلق العنان لنفسها لتستغرق في التحليل والتفسير، واستأنفت كلامها قائلة:
- لقد رفضت الشرطة إخلاء سبيله وإخراجه من السجن، قبل أن تتنازلي عن حقكِ في مقاضاته. وقد بعثني إليكِ لأعتذر لك عمّا جرى!
كررت سعاد إعتذارها بعطف ولطف وبنبرة ملؤها الشفقة والندم بعدما جلست إلى جانبها قائلة:
- أرجوكِ أن تسامحيني يا أختاه، لقد حدث سوء فهمٍ بيني وبينك، وظننتُ بكِ ظنّ السوء! أمّا بالنّسبة إلى موضوع زوجكِ، فسأفعل كلّ ما في وسعي لإطلاق سراحه، إنْ شاء الله.
- جزاكِ الله خيراً يا سعاد.
قالت سعاد مبتسمة:
- لم أتعرف على اسمكِ الكريم يا أختاه؟
- اسمي وفاء! 






الفصل العاشر
    
    رحّب الشيخ عبد الحكيم بصلاح وأبيه بعد أن أخذ لهما الشيخ ماجد موعدا معه. واستقبلهما هاشا باشا في بيته المتواضع. كان الشيخ يرتدي عباءة طويلة ناصعة البياض، ويضع على رأسه طاقية بيضاء. وكانت لحيته البيضاء التي يخالطها السواد تكسو وجهه نوراً ووقاراً وهيبةً وجلال. وكل من يراه يتذكر قول الله تعالى: {وجَعلْنا لَهُ نُوراً يَمْشي بهِ في النّاس}. 
    أشارَ الشيخ بيده بمودة إلى الصّالون وأمرهما بالجلوس في غرفة كان عبير المسك يملأوها. 
    جال مفتاح ببصره في جدران الغرفة التي كانت تغطيها مكتبة كبيرة قد اكتظت رفوفُها بالكتب، والبحوث العلمية، والأشرطة، وأقراص "السي دي". 
بادرهما الشيخ قائلا:
- لقد تشرفتُ بزيارتكم! 
وبعد تقديم القهوة لضيوفه، رنا الشيخ عبد الحكيم ببصره إلى أبي صلاح وسأله:
- لقد تحدث معي الشيخ ماجد عن أمرك ولكن أفضل أن تشرح لي حالتك. 
    راح مفتاح يروي له قصته مع المرض والمعاناة التي تمر بها الأسرة جراء ذلك، وما إن توقف عن الحديث. حتى عاجله الشيخ بالسؤال:
- هل ترى أحلاما مزعجة في منامك أو تسمع هواتف أو أية أصوات منكرة.
- نعم، كثيرا ما أرى في منامي كوابيس وأحلاما مخيفة. وقد حدث أن رأيت بعض الأشخاص يحاولون النيل مني، كما أنني أسمع أصواتا في بعض الليالي!
- هل ذهبتَ إلى أحدٍ من الشيوخ قبلي، أو حاولت العلاج بالرقية الشرعية؟
    تولى صلاح الإجابة عندما رأى والده لاذ بالصمت في محاولة لتشجيعه وقال:
- نعم يا شيخنا الفاضل! ذهبنا إلى...
قاطعه الشيخ قائلاً:
- أرجوك يا صلاح، دعني أسمع منه هو.
نظر الشيخ عبد الحكيم إلى مفتاح وقال بأدبٍ جمٍّ:
- أرجوك لا تُخْفِ عنِّي شيئاً يا أبا صلاح.
   هز أبو صلاح رأسه ورنا ببصره إلى الشيخ ماجد وراح يقص عليه ما دار بينه وبين الساحر. حملق صلاح في وجه أبيه مشدوهاً، وقد اعتراه الذهول وغشيته الدهشة حين ذكر والده أن الساحر أخبره أن اخته زكية هي من سعت في سحره. 
غرق صلاح في بحر من الظنون ثم جعل يحدث نفسه: "الآن عرفت سرّ كراهيته لعمتي، ولماذا طردها من بيتنا؟ لقد ظلمتُه طوال هذه المدة!!". 
أطرق الشيخ عبد الحكيم برأسه برهة قبل أن يردف قائلا:
- هل صدّقت الساحر حين أبلغك بأن أختك هي وراء السحر الذي تعاني منه؟
- نعم، صدقتـُه يا شيخنا!
- ألا تعلم أنه لا يجوز الذهابُ إلى العرافين والمشعوذين في الأصل، وأن تصديق قولهم طامة أكبر؟ فقد ثبت عن النبي الكريم، صلى الله عليه وسلم، قوله محذرا: (مَنْ أتى عَرّافاً أو كاهناً فصدّقه بما يقولُ فقدْ كفر بِما أُنزلَ على مُحمدٍ)...
- استغفر الله! غير أنني لم أذهب إليه إلا لظني أنه شيخ صالح.
- ولِمَ صدّقته إذن؟
-  ذلك لكون كلامه وافق شكوكي، إذ كنتُ مرتاب في أمرها منذ مدة حتى قبل أن أذهب إليه، ولهذا السبب أنا أكرهها.
أطرق الشيخ برأسه برهة ثم رفعه، ورنا ببصره إليهما ثم قال:
- قبل أن أشرع في قراءة الرقية الشرعية عليك يا أبا صلاح، والتي هي عبارة عن آياتٍ من كتاب الله العزيز، وأدعية وأذكار مأثورة عن رسولنا الكريم، عليه أفضل صلاة وأزكى تسليم. كما أودّ أن تعلما أن السحر، والعين، لهما تأثير على الإنسان في الواقع والحقيقة.. وتؤمنا بوجود الجنّ فقد ذكر الله ذلك في كتابه الكريم، وأنهم مخلوقات لهم قدرات غير قدراتنا، وأن منهم المسلم ومنهم الكافر، والكفار منهم يسمون شياطين. كما أن في مقدور الجني التلبس بالإنسان والدخول في بدنه. وقد صدّق ذلك الشرع والواقع والتجربة مما لا يدع مجالا للشك. وقد جاء في سورة البقرة ما يبين أن السحر علم قائم بذاته:{وَما كَفرَ سُليمانُ ولكنَّ الشياطينَ كفرُوا يُعلّمونَ النّاسَ السّحرَ}. ومع ذلك كله على المسلم أن يعتقد اعتقادا جازما أن السّحر أو العين، لا يؤثران بنفسيهما ولا يضران بذاتيهما إلاّ بإذن الله تعالى ومشيئته، وأن يؤمن بأن الله لم يجعل للشيطان على الانسان سلطانا. 
ثم سكت الشيخ برهة وأردف قائلا مبتسما:
- هل من سؤال حول الموضوع.
فقال صلاح بدهشة:
- كيف يكون في مقدور الجنّ الدخول في بدنِ الإنسان يا شيخ؟
- الشّيطان يجري من الإنسانِ مَجرى الدّم، فالجان مخلوقات لطيفة، وأما الإنس فهي مخلوقات كثيفة. وقد عالج النبي الكريم محمد، صلى الله عليه وسلم، حالاتِ صرعٍ وأمرَ الشياطين بالخروج من أبدانِ المصروعينَ، كما فعل مع عثمانَ بن أبي العاص. واشتهر أيضاً عن أحمد بن حنبل وغيره من الأئمة الأعلام علاج حالات من الصّرع والسحر بالقرآن والذّكر. 
ثم نظر الشيخ عبد الحكيم إلى صلاح وقال:
-  أرجوك يا صلاح، أن تلتزم الهدوء وألاّ تقوم بأيّ تصرّف إذا سمعت صوتاً غريباً.. أو رأيت أباك يُصرع، أو يقع له أي أمر غريب.
طفق الشيخ يقرأ آيات الرقية الشرعية... 
وفجأة احمرّ وجهُ مفتاح ولم يلبث أن صُرعَ. صرخ الجني الذي كان ببدنه على لسانه بصوتٍ غريبٍ:
- أرجوك يا شيخ توقف عن القراءة.. أرجوك توقف!
- لن أتوقف قبل أن تجيب عن أسئلتي.
- حاضر!
-  ما اسمك؟
- اسمي غضبان.
-  وما هي ديانتك؟
- نصراني.
- لماذا دخلتَ في بدنِ هذا الرجل؟
- لحراسةِ السحر.
- وكيف دخلتَ؟
- لقد كنتُ أتبعه كظلّه وأتحين الفرصة المناسبة لأدخل فيه حتى غفل عن ذكر الله، فدخلتُ فيه.
- لماذا تؤذيه ولم يفعل لك شيئاً؟
- أنا لا أريد أن أؤذيه، غير أني أنفذ أوامر الساحرة. 
- مَنْ هي الساحرة؟ 
- أمّ جميل.
- هل تحرس السحر وحدك أم مع غيرِك؟
-  أحرسه وحدي، وليس معي أحد آخر.
- ألا أدلّك على خير من ذلك كلّه يا غضبان، وعلى أمر تجمع به بين سعادة الدنيا والآخرة؟
- ما هو هذا الأمر؟
-  أن تعتنق الإسلام فهو دين العالمين، والله لا يقبل من الجن والإنس ديناً غيره، فهو دين عيسى بن مريم والأنبياء من قبله. 
ثم طفق الشيخ يتلو سورة الجن...
قاطعه الجني غاضبا:
- كفى.. كفى، لا أريد أن أبدّلَ ديني، ودين آبائي.
- حسنا، لن أكْرِهك على ذلك، فلا إكراهَ في الدين. ولكن عليك أن تخرج من جسد هذا الرجل المسكين فورا، إذ لا ينبغي لك أن تؤذيه تحت أي مبرر.
- وما الذي ستفعله إذ رفضت الخروج؟
-  سأضطر إلى ضربِك وإخراجك بالقوة، وربّما أحرقتك بالقرآن الكريم بإذن الله. 
ردّ الجني بصوت مرتبك:
- لا أستطيع الخروج، فأنا مقيَّدٌ في جسده بالسّحر، وإذا خرجتُ فإنهم سيؤذونني وينتقمون مني.
- ولكن إذا اعتنقتَ الإسلامَ سأعطِيكَ سلاحاً فعّالاً تدافع به عن نفسك، وعند ذلك لن يستطيع أحدٌ من الشياطين أن يؤذيك أبداً.
- قلت لك: لا أريدُ أن أعتنق الإسلام. ألا تفهم؟
استأنف الشيخ القراءة وسطَ وجوم وذهولِ الجميع. وما هي إلا لحظات حتى بَدأ الجنّي يصرخُ ويولولُ بصوت عالٍ:
- توقّفْ! أرجوك يا شيخ، توقف عن القراءة. أرجوك.. سأخرج.. سأخرج.
- ولكن قبل أن تخرج، عليك أن تخبرني مَنِ الذي سعى في سحره؟
- إن التي طلبت من الساحرة عمل السحر له امرأة تُدعى سعاد. 
- دلّنا على مكان السحر إن كنت صادقا، أو على مَنْ يعرف مكانه. 
-  إنه في بيته، وسعاد وحدها تعرف أين خبأته. 
امتقع لون وجه صلاح وشعرَ بضيق في صدره، ولم يفق من الصّدمة إلاّ على صوت الشيخ مهدداً الجنّي:
- سنتصل بها، وإن أنكرتْ ذلك، فسأشرع في ضربك.
ثم رنا الشيخ ببصره إلى صلاح وقال له:
- مَنْ هي سعاد هذه؟! أتعرفها؟
- نعم أعرفها، إنَّها خالتي!
- هل عندك رقم هاتفها؟
- نعم!
- اتصلْ بها الآن واسألها وتأكد من أنّها تعرف مكان السحر، حتى نتأكد من صدقه، فالجنّ يكذبون كثيراً.
   اتّصل صلاح ببيتِ خالته. وعندما ردّ عليه شكري، بادره غاضبا:
- هل لي أن أتكلمَ مع خالتي لو سمحت؟
تضايق شكري من أسلوبه الجافّ، وسأله مندهشاً:
- يبدو أنك لمْ تعرفني يا صـ....؟!
قاطعه صلاح قائلا:
- لو سمحتَ أريد أن أتَكلّمَ معها في أمر مستعجل! 
نادى شكري زوجته باستياء وقال لها: 
- هذا صلاح على الهاتف!
التقطت السماعة من يدّ زوجها، وقالت فرحة:
- أهلا حبيبي صلاح! 
ردّ عليها باقتضاب:
- أريد أن أستفسر منكِ عن أمر هامّ يا خالتي! وأرجو أن تكوني صَادقة معي.
قالتْ مرتبكة، وقد تلاشت آيات الفرحة من نبرة صوتها:
- تفضل يا صلاح، فكلّي آذان صاغية!
- نحن الآن في بيتِ أحد الشيوخ من أجل علاج والدي. وقد أخبره الجنّي الذي كان في بدنه بأنك تعرفين موضع السحر في بيتنا، وطلب مِنّي أن أسألك عمّا إذا كان كلامه صحيحا أم لا. 
    أظلمت في عينيها الدنيا، وكادت أن تسقط على الأرض. وعلى الفور وسْوسَ لها شيطانُها: "أنكري بأنّك تعرفين أيّ شيء عن الموضوع! ودافعي عن نفسك وعن سمعة أسرتك، فهذه ستكون فضيحة كبرى ليست لك فحسب بل لأسرتك كلِّها". بيد أنها تذكّرتْ قول امرأة العزيز وتوبتها واعترافها بالخطأ والذنب عندما أظهر الله الحق: {الآنَ حَصحَص الحق}".
أعَادَ صلاح عليها السؤال مرة أخرى غاضباً. فجأة صحت من حالة الوجوم، وأفاقتْ من صدمتها وذهولها، بعد أن تعوذت من الشيطان الرجيم. ثم قالت بصوتٍ حزين لا يكاد يُسمع:
- نعم كلامه صحيح!
- أينَ هو؟ دلّينا على مكانه بسرعة.
- تجده ملصقا على ظهر خزانة الملابس التي في غرفة أمك يا صلاح، وملفوفا في خرقة قماش أخضر اللون. 
أقفل صلاح السماعة دون أن يودّعها، ونظرَ إلى الشيخ، الذي كان يتابع المكالمةَ باهتمام، وهزّ صلاح رأسه وقال:
- نعم أخبرتني عن مكانه يا شيخ!
- هيا اذهب بسرعة وأحضرْه إذا وَجدْتَه.
    انطلق صلاح إلى البيت يسابق الريحَ، لا يلوي على شيء حتى وصل البيت…

*  *  *  *  *

   

الفصل الحادي عشر
   
   
   اكتنف الأسى مهجة سعاد وركبها الندم وطفقت تلوم نفسها وتؤنبها والحزن يكاد يفتت كبدها: "لقد ارتكبتُ حماقةً عندما أقنعتُ أختي المسكينة بالذهابِ معي إلى أمِّ جميل لتطلب منها أن تساعدها في كسب مودّةِ زوجها بعد أن اشتكت لي من محبته لأخته زكية ومحاباته لها على حسابها...
   لقد كنتُ خرقاء حين طلبتُ من الساحرة أن تعمل له سحراً دون علمها المسكينة بعد أن رفضت زهرية إحضار أي شيء من آثار مفتاح". غرقتْ في بحر أفكارها: "لم أكن أعلم بأن السحر يفعل بالمرء ذلك ولم يتبادر لذهني يوما بأن سبب مرض مفتاح ناجم عن السحر اللعين، لقد أسأت له ولأسرته وكنت سببا لمعانتها طيلة هذه المدة". 
   ما لبثت أن عادت بها الذكريات إلى الوراء لشهور خلت، فتذكّرتْ ما دار بينها وبين أختها، حين بثت لها حزنها وهمَّها وغيرتها من زكية.
- الحل بيديك يا زهرية!
- ماذا تعنين؟؟ وكيف ذلك؟؟
- لقد قلت لك من قبل أن جارتي أمّ جميل في مقدورها مساعدتكِ في المحافظة على زوجكِ وإنقاذ بيتكِ قبل أن يتقوض، ويتهدم فوق رأسك بسبب زكية.
- لم أَفهمْ ما تقولين يا سعاد؟
- الأمر في غاية البساطة يا زهرية! أنا متأكدة من أنّ الأمر سيتغير كثيراً بمجرد ذهابكِ إليها. 
- هذا ما أتمناه. لقد وصلتُ يا سعاد، إلى مرحلة خطيرة، يجب عليّ فيها أن أعالِجَ المشكلة قبل أن تتفاقم. ولكن أرجوك أصدقيني القول يا سعاد: هل أمّ جميل ممن يتعامل بالسّحر؟؟ لقد سمعتُ أنّ كثيراً من النساء يستعنّ بها لسحرِ أزواجهن وحلِّ مشاكلهن عن طريق الشعوذة.
طفقت سعاد تضحك ثم قالت:
-  اطرحي عنكِ كلام النّساء يا زهرية. إنّما هي امرأة صالحة، ولها جاهٌ عند الله وزلفى ومقام، فلا يردّ لها طلبا.
-  إن كان ما تقولينه صحيحاً فلِمَ لا تعالج ابنها المعاق؟؟ ولِمَ لا تجد حلاً لمشكلتها فهي امرأة مطلقة منذ سنين، وتعاني من الاكتئاب ومريضة بالسكّري وألام الظهر والمفاصل وارتفاع ضغط الدم؟ 
- أريد أن أفهم، أتودين الذهاب معي إليها أم لا يا زهرية؟
- حسنا لنرى!
   ... أجهشت سعاد بالبكاء وهي تشدّ شعرها بقوة وتلوم نفسا بمرارة: "لقد ارتكبتُ إثماً عظيماً، وخطأ جسيماً بتسللي إلى غرفة نوم زهرية حينما كانت منهمكة في إعداد القهوة، وأخذت المنديل."...
 جعلت تردّد والدموع تسيل على خدها: "اللّهم إنّي أستغفركَ وأتوبُ إليك..."
    اعترت زوجها الدهشة عندما دخل عليها فرآها في تلك الحالة. قال بلطف:
- ما بك يا سعاد.. ما يبكيكِ يا عزيزتي؟؟ هل أساء لك صلاح؟
- لا... لم يسيء إليّ، إنما أنا التي أسأت إليه وإلى أسرته.
- ما الأمر؟
- إنها مصيبة. لقد كنت حمقاء ذلك اليوم
-  أيّ يوم؟!
توقفت عن الكلام برهة ثم ردت حزينة:
- اليوم الذي ذهبت فيه إلى أمّ جميل وطلبتُ منها إعداد سحرٍ لزوج زهرية بعد أن رفضتْ أختي أن تعود معي إليها.
ربّت على كتفها وقال:
- هوني عيك يا سعاد. ما زال أمامك فرصة لتصلحي الأمر.
- وكيف يا شكري؟
-  اعتذري مفتاح، واطلبي منه أن يسامحك، فهو رجل طيب رقيق القلب، وأظنه سيقبل اعتذاركِ.
تنهدت بعمق وقالت متحسرة:
- أتظن بعد كل ما سببته له من مأساة ولأسرته سيقبل اعتذاري.
- على كل حال عليك تحمل المسؤولية ومواجهة الواقع.
- صدقت. عليّ أن أتحمل نتيجة حماقتي وسوء تقديري للأمور. 
- هيا بنا نذهب إلى بيته، فهو رجل طيب وعليك أن تتحملي لومه وعتابه.
- لا.. ليس اليوم يا شكري، فإنني لا أقوى حتى على الوقوف، وليس لدي وجه لمقابلتهم. 

*  *  *  *  *

   وجد صلاح الملفوف حيث أخبرته خالته، فانقلب به عائدا إلى بيت الشيخ عبد الحكيم عل جناح السرعة. وما إن استلم الشيخ الملفوف من يد صلاح حتى طفق يقرأ عليه آياتٍ من كتاب الله قبل أن يفتحه.
   وجد في الملفوف أوراقاً قد كُتبَ فيها طلاسم مبهمة، وكلامات غامضة، ثم أتى الشيخ بإناء فيه ماء، فقرأ فيه آيات الرّقية الشرعية ووضع تلك الأوراق في الماء لمسح الكلمات ومحو أثرها. 
   غادر الجنّي جسد مفتاح على الفور فأفاق من الصرع، وأحس براحة وكأن ثقلا انزاح عن كاهله. سبحان الله! لقد تعافى أبو صلاح من المرض تماما.
أطرقَ الشيخ برأسه ونظر إلى صلاح وقال متأسّفاً:
- لقد صنعتْ له الساحرةُ سِحراً مزدوجاً: سحرَ المحبّة، وسحرَ التفريق، ولهذا السبب كان يحبّ زوجته كثيراً ويكره أخته. وعلى ما يبدو لي أن كون الساحرة لم تكن ماهرة في أصول السحر، ولم تكن خبيرة بفنونه مرضَ جراء ذلك والدك.
  ولدى انصرافهما قدّم الشيخ عبد الحكيم لهما زجاجة بها ماء قرأ فيه آياتِ الرقية، وطلب من أبي صلاح أن يشرب جزءًا منه، ويرشّ الباقي في زوايا الغرفة التي كان السحر مُخبَّأ فيها.
  
  
*  *  *  *  *
   اتصل صلاح حال وصوله إلى البيت بعمّته ليزفّ إليها البُشرى بشفاء والده، الذي كان مسحوراً، وأخبرها أنّ أول شيء قام به أبوه بعد انجلاءِ السحر اللعين عنه هو السؤال عنها. 
   كاد قلبها يطير فرحا بالخبر. وباتت ليلتها والشوق يحدوها، والفرحة تغمرها. وما إن لاحت تباشير الصّباح حتى انطلقت إلى بيت أخيها.
ولدى الباب امتزجت دموع الفرحة بمشاعر الشوق، وهي تعانق أخاها. ابتدرها قائلا بمودة:
- سامحيني يا أختاه.. لقد أخطأتُ في حقكِ يا زكية.
- الحمد لله على سلامتك يا مفتاح. إن فرحتي بشفائك أنستني كل شيء.
ثم التفت إلى جابر الذي كان يراقب الموقف العاطفي عن كثب فصافحه وقال معتذرا:
- أرجو أن تسامحني أنت أيضا يا جابر، فقد أسأتُ إليكَ تحت وطأة ذلك السحر اللعين.
- سامحكَ الله، وغفر لك يا أبا صلاح.
جلست زكية بجانب أخيها وأخذتْ تحدثه. جعل يكرر اعتذاره بين الفينة والأخرى، ثم نظر إليها نظرةً ملؤها الخجلُ والندم وقال:
- لقد آلمني كثيراً أن أكون سبباً في إسقاطِ جنينك يا أختاه!! فأنا أعلم حجم المعاناة التي تحملتِ في ذلك.. 
- لا عليكَ يا مفتاح. لقد عوّضَني الله بشفائك خيرا...
   وبينما كانت الأسرة تجلس في غاية السعادة إذ تناهى إلى الأسماع طرْقٌ على الباب. أطلت سعاد برأسها فاشتعل صدرُ أبي صلاح غضبا، وارتفع فجأة منسوب الدماء في وجهه فأحاله إلى اللون الأحمر. 
   مكثت سعاد واقفة مطأطئة الرأس، كاسفة الحال، وسط إحساس بالمهانة والخجل، وحين رفعت رأسها قليلاً التقت عيناها بعيني زكية فقرأت فيهما الغضب والتبرّم، فزاد ذلك من ارتباكها. 
همس زوجها في أذنها مشجعاً إيّاها:
- هيا تكلمي يا سعاد! اعتذري للجميع!
طفقت سعاد تبحث في استعجال في حنايا ذاكرتها عن كلمة مناسبة تبدأ بها كلامها. بلعت ريقها واستجمعت قواها وقالت والدموع تسيل على خديها:
   -  أرجوك سامحني يا مفتاح! لقد أخطأتُ في حقكَ. أرجوكم سامحوني جميعا، فالذّنبُ ذنبي والخطأ خطئي.. وأنا أتحمل المسؤولية كاملة. لقد زيّن لي الشيطانُ سوء عملي.. فذهبتُ دون علم أختي زهرية وضد رغبتها وطلبتُ من الساحرة فعل... 
لم تستطع مواصلة كلامها حين غلبتها العبرة فأجهشت بالبكاء. ثم ما لبثت أن لملمت كلماتها المبعثرة وأردفت:
- ... صَدّقني يا أبا صلاح لم أكن أعلم أنّ المرضَ الذي كنتَ تعانيه سببه السحر، ولم يدر بخلدي قط أن السحر يفعل ذلك بالإنسان، والدليل على ذلك أنني أحضرتُ لك الأعشاب كعلاجٍ...
ردّ عليها بصوت حزين بعد أن أثارت في نفسه الرأفة:
- لقد عِشنا أياماً قاسيةً تعيسة لا يعلم مقدار تعاستها إلا الله وفقدت عملي.. وترك صلاح دراسته جراء سوء تقديرك للأمور، وعدم تفكيرك في النتائج والعواقب. 
قال شكري الذي كان واقفاً بجانبها قائلا:
- يا أبا صلاح عفا الله عمّا سلف. أرجوك سامحها فقد صلُحَ حالها وتابت إلى الله...
تنهد مفتاح بعمق وقال متأثرا ببكائها: 
- سامحك الله يا سعاد.









3
 www.alukah.net 





