      
 
   المسخ 
   سلسلة « الشريط الحريري » 
      مَكتبة لكُلِّ بَيْتٍ ومَدرَسَة 
   المسخ 
          تَأليف                                                                        تعرْيب 
         فرانز كافكا                                                             منير البَعلبكي 
    دار العلم للملايين 
        ص.ب 1085 – بَيروت 
 
      1 
      ما إن أفاق غريغور سامسا، ذات صباح، من أحلامه المزعجة، حتى وجد نفسه وقد تحوّل في فراشه إلى حشرة ضخمة. كان مستلقيًا على ظهره الصلب الذي بدا وكأنه مصفّح بالحديد؛ وحين رفع رأسه بعض الشيء استطاع أن يرى بطنه الأسمر الشبيه بالقبّة مقسّمًا إلى فلَقات قاسية مقوّسة كان من المتعذر على اللحاف، أو يكاد، أن يظلّ في مكانه فوقها، فهو على وشك أن ينزلق انزلاقًا كاملًا. وتماوجت أرجله المتعددة، التي كانت هزيلة إلى حدّ يثير الرثاء بالنسبة إلى سائر بدنه – تماوجت في عجز أمام ناظريه. 
      وفكر قائلًا في ذات نفسه: «ما الذي أصابني؟» 
      إن ذلك لم يكن حلمًا. إن غرفته، وهي حجرة نوم بشرية نظامية، وإن تكن صغيرة أكثر مما ينبغي، لتقعُ تمامًا داخل الجدران الأربعة المألوفة. وفوق الطاولة، حيث انتشرت مجموعة من عيّنات الجوخ أخرِجت من صُرَرها – كان سامسا رحالة تجاريًا – تدلّت الصورة التي كان قد اقتطعها، منذ قريب، من إحدى المجلات المصورة ووضعها في إطار مذهّب جميل. كانت تلك الصورة تمثل سيدة تزدهي بقبعة من فرو وبَطَرْشيل   1  من فرو، وقد جلست متصدّرةً باسطة إلى الناظر مُوْفةً   2  هائلة غاب فيها ساعدُها كله. 
      والتفتت عينا غريغور، بعد ذلك، إلى النافذة، فإذا بالسماء المتلبدة بالغيوم – كان في ميسور المرء أن يسمع قطرات المطر تنهمر على ميزاب النافذة – توقع في نفسه كآبه بالغة. وقال في ذات نفسه: «لمَ لا أستسلم للرقاد قليلًا، وأنسى هذا الهراء كله؟» ولكنه لم يوفّق إلى ذلك؛ ذلك بأنه كان متعوّدًا أن ينام على جنبه الأيمن، ولم يكن في وسعه – وهو على تلك الحال – أن يستدير. لقد أكره نفسه على الانقلاب إلى جنبه الأيمن، في كثير من العنف، ولكنه كان يرتدّ كل مرة، إلى الاستلقاء على ظهره. لقد حاول ذلك مئة مرة على الأقل، مغمضًا عينيه لكي لا تريا أرجله المكافحة. ولم يكفّ عن ذلك إلّا عندما بدأ يستشعر في جنبه ألمًا واهنًا كليلًا لم يعرفه من قبلُ في يوم من الأيام. 
      وفكّر: «آه، يا إلـٰهي، أيّ وظيفة مُنهكة قد تخيّرتُ! الطواف في البلاد، يومًا بعد يوم. إنه عمل أكثر إثارة من القيام بالعمل الفعلي في المكتب، وهناك فوق ذلك كله بلاء الترحّل الموصول، والقلق حول الانتقال بالقُطُر الحديدية، والسرير ووجبات الطعام غير النظامية، والمعارف العَرضيّين الذين هم جدد دائمًا والذين لا يصبحون أبدًا أصدقاء حميمين. فليذهب الشيطان بذلك كله!» واستشعر أُكالًا طفيفًا فوق بطنه، وفي بطء دفع نفسه على ظهره أقربَ فأقرب إلى مقدّم سريره بحيث أمسى في ميسوره أن يرفع رأسه في سهولة أعظم. وتعرّف إلى الموطن الذي استدعى الحكّ والذي كان مطوّقًا ببقع صغيرة بيضاء متعددة لم يستطع أن يفهم طبيعتها، واحتال لمسّها بإحدى أرجله، ولكنه سحب تلك الرجل في الحال، لأن الاحتكاك أوقع في أوصاله رعدة باردة. 
      وانزلق من جديد إلى وضعه السابق. وفكّر: «هذا النهوض الباكر من الفراش يجعل المرء أبله تمامًا. إن الرجل ليحتاج إلى رُقاده. وإن غيري من المترحّلين التجاريين ليعيشون مثل نساء الحريم. فحين أرجع إلى الفندق مثلًا، في الصباح، لكي أدوّن الصفقات التي عقدتها، يكون هؤلاء الآخرون قد جلسوا منذ لحظات لتناول الفَطور. فلأجربْ ذلك مرةً مع رئيسي؛ إني أسرّح من العمل، عندئذ، في الحال. وعلى أية حال، فخليق بهذا أن يكون شيئًا صالحًا جدًا بالنسبة إليّ – من يدري؟ ولولا أني مضطر إلى المواظبة بسبب من والديّ، إذن لأنذرتهم منذ زمن طويل، إذن لذهبتُ إلى الرئيس وقلتُ له رأيي فيه بالضبط. إن ذلك خليق به أن يصرعه، على طوله، من فوق مكتبه! وإنها لطريقة غريبة أيضًا تلك الجِلسة المرتفعة إلى أحد المكاتب، والتحدث إلى المستخدَمين من علُ، وخاصة حين يتعيّن عليهم أن يغالوا في الاقتراب لأن في أذني الرئيس وقرًا. حسن، فلا يزال ثمة أمل. فما إن اقتصد قدرًا من المال يمكّنني من أن أفي دين والديّ – وهذا لا بد أن يستغرق خمس سنوات أو ست سنوات أخرى – حتى أقوم بذلك في غير إبطاء. عندئذ أتغيّب وأحرّر نفسي تحريرًا كاملًا. أما الآن، فمن الخير لي أن أنهض، لأن قطاري ينطلق في الساعة الخامسة». 
      ونظر إلى الساعة المنبهة المتكتكة على الخزانة. وقال في ذات نفسه: «أيها الأب السماوي!» كانت الساعة السادسة والنصف، وكان العقربان يتحركان في تؤدة. بل لقد تجاوزت الساعةُ السادسةَ والنصف؛ كانت على وشك أن تصبح الساعةَ السابعةَ إلا ربعًا. ألم يقرع جرس الساعة المنبهة؟ لقد كان في استطاعة المرء أن يرى، من السرير، أنها كانت قد رُبطت ربطًا مضبوطًا على الساعة الرابعة؛ ليس من ريب في أن جرسها قد انطلق. أجل، ولكن أكان ممكنًا أن ينام في هدوء وسط تلك الضجة الممزقة للأذن؟ حسن، إنه لم ينم نومًا هادئًا، وإن كان يبدو أنه قد نام أعمق النوم برغم ذلك. ولكن ما الذي ينبغي أن يعمله الآن؟ لقد انطلق القطار الثاني في الساعة السابعة. ولكي يدرك ذلك القطار يتعين عليه أن يسرع كالمجنون، ولم تكن عيّناتُهُ قد رُزمت مجرد رَزْم، ولم يكن هو نفسه يستشعر النشاط والفعالية على نحو مخصوص. وحتى لو استطاع إدراك القطار فإن ذلك لن يجنّبه نزاعًا مع الرئيس، لأن حمّال الشركة خليق به أن يكون قد انتظر قطار الساعة الخامسة، ولا ريب في أنه قد أبلغ الشركة منذ فترة بعيدة، تخلّفه عن المجيء. وكان الحمال صنيعة من صنائع الرئيس، وكان جبانًا أبله. حسنًا، لنفرض أنه قال إن مرضًا ألمّ به؟ ولكن ذلك قمينٌ بأن يكون غير مُرْضٍ إلى أبعد الحدود، وقد يبدو مثيرًا للارتياب، لأنه لم يمرض مرة واحدة طوال الخمس سنوات التي عمل خلالها في تلك المؤسسة التجارية. إن الرئيس نفسه سوف يُقبل، من غير شك، مع طبيب الضمان الصحي، وسوف يوبخ والديه لكسل ابنهما، وسوف يعطّل جميع الأعذار بأن يُحيل الأمر إلى طبيب الضمان، الذي كان ينظر إلى أفراد الجنس البشري كلهم، طبعًا، نظرته إلى متمارضين متمتعين بعافية كاملة. وهل يكون هذا الطبيب ممعنًا في الخطأ، في هذه الحال؟ لقد كان غريغور ينعم فعلًا بصحة جيدة، لولا هذا النعاس الذي كان فضلةً لا داعي لها البتة بعد ذلك النوم الطويل؛ بل لقد كان يستشعر الجوع على نحو غير مألوف. 
      وفيما كان ذلك كله يدور في خلده بسرعة خاطفة من غير أن يتمكن من عقد النية على مغادرة سريره – كانت الساعة المنبهة قد أعلنت السابعة إلا ربعًا منذ لحظة ليس غير – قُرع الباب قرعًا حذرًا خلف مقدّم سريره. وقال صوت، هو صوت أمه: «غريغور ، الساعة السابعة إلا ربعًا. ألم يكن عندكَ قطار يجب أن تدركَه؟» يا للصوت الرفيق! وأصيب غريغور بصدمة حين سمع صوته يجيب صوتها، صوته هو من غير ريب، كان هذا صحيحًا، ولكن مع صياح موصول رهيب مرتعش انطلق خلفَ ذلك الصوت، وكأنه همس، تاركًا الكلمات في شكلها الواضح في اللحظة الأولى فقط، ثم مرتفعًا ومرجّعًا حولها لكي يُفْسِد معناها، بحيث ما كان في ميسور المرء أن يتيقّن من أنه قد سمعها على وجهها الصحيح. وأراد غريغور آخر الأمر أن يجيب، وأن يشرح كل شيء، ولكنه اجتزأ، في ظروفه تلك، بالقول: «نعم، نعم، أشكركِ، يا أماه، سوف أنهض الآن». ولا ريب في أن الباب الخشبي الفاصل ما بينهما قد أبقى التغير الذي طرأ على صوته غير ملحوظ في الخارج، لأن أمه اكتفت بهذه الجملة، ومضت لسبيلها متثاقلة. بيد أن تبادل الكلمات الوجيز هذا كان قد جعل سائر أفراد الأسرة يدركون أن غريغور لا يزال في المنزل، وهو ما لم يتوقعوه، وإذا بأبيه يقرع أحد الأبواب الجانبية، في رفق، ولكنْ بجُمْع كفه. 
      ونادى: 
      - «غريغور، غريغور، ماذا دهاك؟» 
      وبعد برهة قصيرة نادى من جديد، في صوت أعمق: 
      - «غريغور! غريغور! » 
      وعند الباب الجانبي الآخر كانت أخته تقول في نبرةٍ خفيضة كئيبة: 
      - «غريغور؟ ألستَ في صحة جيدة؟ هل أنتَ في حاجة إلى شيء؟» 
      وأجابهما كليهما في أنٍ معًا: 
      - «سوف أخرج بعد قليل». 
      وبذل قصارى جهده لكي يجعل صوته يبدو سويًا إلى أبعد حد مستطاع، ناطقًا الكلمات في وضوح بالغ، ومباعدًا مباعدةً طويلة بينها: وهكذا انقلب أبوه إلى تناول فطوره، ولكن اخته همست: 
      - «غريغور، افتح الباب، افتح!» 
      وعلى أية حال، فإنه لم يكن يفكر في فتح الباب، واستشعر أنه حامدٌ تلك العادة الحصيفةَ التي اكتسبها في الأسفار، عادة إغلاقِ الأبواب جميعًا، أثناء الليل، حتى في البيت. 
      وكان أول ما اعتزم القيام به أن ينهض في هدوء من غير أن يأخذه القلق، وأن يرتدي ثيابه، وأن يتناول قبل كل شيء فطوره الصباحيّ، وأن يفكر بعد ذلك – وبعد ذلك فقط – في ما ينبغي أن يفعله أيضًا، لأن تأملاته، ما بقي في الفراش – فقد كان يعي ذلك جيدًا – لن تنتهي إلى خاتمة حكيمة. لقد ذكر أنه كثيرًا ما استشعر، وهو في سريره، آلامًا وأوجاعًا طفيفة، لعلها ناشئة عن أوضاع خرقاء، حتى إذا نهض من الفراش تبيّن أنها مجرد آلام وأوجاع وهمية. وتطلّع في لهفة إلى أن يرى أوهام هذا الصباح تنهار تدريجيًا. ولم يخامره أقل الشك في أن ذلك التغير الطارئ على صوته لم يكن غير نذير بقُرَار   3  قاس ٍ سوف يلمّ به، وهو مرض المترحّلين التجاريين السرمديّ. 
      وكان التخلص من اللحاف يسيرًا جدًا. لم يكن عليه إلا أن ينفخ نفسه قليلًا وعندئذ يسقط على نحو تلقائي. ولكن الحركة التالية كانت عسيرة، خاصة وأنه كان عريضًا إلى حد مغاير جدًا للمألوف. كان في حاجة إلى أذرع وأيد لكي يرفع نفسه إلى أعلى، ولكنْ لم يكن لديه بدلًا من ذلك غير تلك الأرجل العديدة الصغيرة التي لم تكفّ قطّ عن التحرك في مختلف الاتجاهات، والتي لم يكن في ميسوره أن يسيطر عليها البتة. وحين حاول أن يلوي واحدةً منها كانت السباقة إلى أن تنبسط على نحو مستقيم. حتى إذا وفق آخر الأمر إلى حملها على النزول عند إرادته، أخذت سائر الأرجل تتحرك على نحو أكثر اهتياجًا في اضطراب كريهٍ إلى أبعد الحدود. وقال غريغور في ذات نفسه: 
       «ولكن ما الفائدة من الاستلقاء الكسول في الفراش؟» 
      وخطر له أن في ميسوره أن يفارق السرير بالجزء الأدنى من جسده أولًا، ولكن ذلك الجزء الأدنى، الذي لم يكن قد رآه بعد، والذي ما كان في وسعه أن يكوّن فكرة واضحة عنه، أثبت أن تحريكه أمرٌ عسيرٌ جدًا لأنه تزحزح في بطء شديد. حتى إذا استجمع آخر الأمر قواه، بعد أن هاجه الضجرُ أو كاد، واندفع في تهوّر، كان قد أخطأ الجهة، واصطدم في عنف بمؤخرة السرير الدنْيا. وكان في الألم اللاذع الذي استشعره ما أعلمه أن هذا الجزء الأدنى من جسده قد يكون في أغلب الظن أكثر أجزاء جسمه حساسيةً، على وجه الضبط، في اللحظة الحاضرة. 
      وهكذا حاول أن يخرج الجزء الأعلى من جسده أولًا. وفي حَذَر، حرك رأسه نحو حافة السرير. وتبدّى له ذلك سهلًا جدًا؛ وعلى الرغم من عرضه وضخامته فإن سائر جسده تبع آخر الأمر حركة رأسه في بطء. ومع ذلك، فحين وُفق في النهاية إلى أن يرفع رأسه فوق حافة السرير استشعر من الذعر ما جعله يحجم عن الاستمرار في التقدم، ذلك بأنه لو ترك نفسه يسقط على هذا النحو إذن لاقتضاه الحفاظُ على رأسه من الأذى معجزةً من المعجزات. إن عليه، مهما كلفه الأمر، أن لا يفقد وعيه الآن، أجل الآن على وجه الخصوص. إن من الخير له أن يبقى في السرير. 
      ولكنه وقد استلقى – بعد معاودة الجهود نفسها – في وضعه السابق من جديد، متنهدًا متحسرًا، وراقب أرجله تتخبّط في اهتياج لم تتكشّف عن مثله من قبل، لو كان ذلك ممكنًا، ولم يجد وسيلة إلى إقرار النظام في هذا الاختلاط الاعتباطي، قال لنفسه كرة أخرى إن من المستحيل عليه أن يبقى في السرير، وإن السبيل الأعقل يقتضيه أن يخاطر بكل شيء تحقيقًا لأقلّ الأمل في الخروج من الفراش. ولم ينسَ في الوقت ذاته أن يذكّر نفسه بأن التفكير الهادئ، التفكير البالغ أقصى غايات الهدوء الممكنة، خيرٌ من القرارات اليائسة. وفي تلك اللحظات صوّب عينيه، أقوى ما استطاع تصويبهما، إلى النافذة، ولكن مشهد ضباب الصباح الذي بَرْقعَ الجانب الآخر من الشارع الضيق لم يحمل إليه، مع الأسف، غير قدر قليل من الارتياح والتشجيع. وقال في ذات نفسه عندما رن جرس الساعة المنبهة: «تجاوزت الساعةُ السابعةَ. تجاوزت الساعة السابعة ولا يزال هناك مثل هذا الضباب الكثيف». والتزم السكينة فترةً قصيرة، متنفسًا في خفة ورشاقة وكأنه كان يتوقع – من   يدري؟ – أن يكون في مثل هذه الراحة الكاملة ما يعيد الأشياء كلها إلى وضعها الحقيقي السوي. 
      ولكنه قال لنفسه عندئذ: 
      - «قبل أن تعلن السابعةَ والربع يجب أن أكون قد فارقت هذا الفراش تمامًا، مهما كلف الأمر. وعلى أية حال، ففي تلك الساعة يكون شخص ما قد أقبل من المكتب ليسأل عني، لأن المكتب يفتح أبوابه قبل السابعة». 
      وشرع يهز كامل جسده، دفعةً واحدة، في اتساقٍ نظامي، رجاةَ أن يمكّنه ذلك من ذبذبته إلى خارج الفراش. إنه إذا ما استطاع أن يُميل جسده نائيًا به على هذا النحو فعندئذ يكون في ميسوره أن يصون رأسه من الأذى برفعه على زاوية حادة حين يسقط. لقد بدا ظهره صُلبًا، وكان من الراجح أن لا يصاب بأذى ما من سقطة على البساط. وكان أكثر ما يقلقه تلك القرقعة الصاخبة التي لن يكون في ميسوره أن يجتنب إحداثها، والتي سوف توقع – في أغلب الظن – قلقًا، إن لم نقل ذعرًا، خلف الأبواب جميعًا. ومع ذلك، فقد كان عليه أن يقوم بتلك المخاطرة. 
      وحين أمسى نصفه خارج الفراش – فقد كانت الطريقة الجديدة لعبةً أكثر منها جهدًا، ذلك أنه لم يكن مضطرًا إلى أكثر من أن يرفع جسده عبرَ السرير هازًا نفسه جيئة وذهابًا – راعه مدى ما يمكن أن يكون عليه الأمر من السهولة لو استطاع الفوز بعون ما. إن شخصين قويين – ولقد فكّر في أبيه وفي الخادمة – خليق بهما أن يكونا كافيين وزيادة. لن يكون عليهما إلا أن يُقحما أذرعهما تحت ظهره المحدَّب، ويخرجاه من السرير برفعِهِ بمثل المُخْل، وينحنيا بحِملهما إلى أدنى، ويعتصما بعد ذلك بالأناة حتى يمكّناه من بلوغ أرض الحجرة حيث كان يرجى أن تجد قدماه وظيفتهما الأصلية. حسنًا، وبصرف النظر عن أن الأبواب كلها كانت موصدة، فهل كان يتعيّن عليه فعلًا أن يلتمس النجدة؟ وعلى الرغم من شقائه، فإنه لم يستطع أن يكبت ابتسامةً لمجرد التفكير بذلك. 
      وكان قد ذهب إلى حدّ أصبح معه لا يكاد يقيم توازنه حين هزّ نفسه في عنف، وكان عليه أن يوطد العزم وشيكًا على قرار نهائي، لأن الساعة كانت ستصبح السابعة والربع بعد خمس دقائق – عندما رن جرس الباب الأمامي. وقال في ذات نفسه: «هذا شخص موفد من المكتب»، وتصلب جسده أو كاد، فيما تراقصت أرجله الصغيرة أسرع فأسرع. وطوال فترة، ظل كل شيء هادئًا. وقال غريغور لنفسه متعلقًا بضرب من أملٍ غير عقلانيّ: «إنهم لن يفتحوا الباب». ولكن الخادمة مضت بعد ذلك، من غير شك، إلى الباب بخطاها الثقيلة، كدأبها دائمًا، وفتحته: واحتاج غريغور إلى مجرد سماع أولى تحيات الزائر الصباحية لكي يدرك في الحال من كان ذلك الزائر – كبير الموظفين نفسه. يا له من مصير، أن يُحكم عليك بالعمل في خدمة مؤسسة يؤدي أصغر ضروب الإهمال فيها إلى إثارة أخطر الرِيَب في الحال! أكان جميع المستخدمين في هذه المؤسسة مجرد أوغاد؟ ألم يكن بينهم رجل مُفْرد مخلص متفانٍ، رجل إذا أضاع ساعة أو نحوها من وقت الشركة ذات صباح استبدّ به تعذيب الضمير إلى حدّ يفقده صوابه ويجعله غير قادر حقًا على مغادرة فراشه؟ ألم يكن كافيًا إرسال أحد الموظفين المتمرنين للاستطلاع – إذا كان لا بدّ من الاستطلاع؟ أكان من الضروري أن يجيء كبير الموظفين بنفسه، مظهرًا بذلك للأسرة، للأسرة البريئة، أن هذه الحادثة المريبة لم يكن من الممكن أن يحقق فيها أحدٌ أقلّ منه خبرة في أعمال الشركة؟ وبسبب من الاضطراب الذي أحدثته هذه التأملات أكثر منه بسبب عمل من أعمال الارادة، تمكّن غريغور من أن يؤرجح نفسه بكامل قوته إلى خارج السرير. كان ثمة لطمة مدوّية، ولكنها لم تكن قرقعة حقيقية. لقد أخمد البساط سقوطه إلى حد ما، وإلى هذا، فقد كان ظهره أقلّ تصلبًا مما كان قد ظنّ، ومن هنا لم يكن غير مجرد رَطْمة كليلة، رطمة ليست بالمؤلمة إيلامًا شديدًا. بيد أنه لم يرفع رأسه في عناية وافية، فاصطدم بالأرض. وأداره فوق البساط وراح يحكّه به في وجع واهتياج. 
      وقال كبير الموظفين في الغرفة الملاصقة إلى اليسار: 
      - «لقد سقط شيء ما هناك». 
      وحاول غريغور أن يصور لنفسه أن شيئًا من مثل هذا الذي حدث له اليوم قد يحدث يومًا لكبير الموظفين، وفي الحق أن المرء ما كان في ميسوره أن ينكر أن ذلك ممكن. ولكن كبير الموظفين خطا خطوتين ثابتتين في الغرفة الملاصقة، وكأنه كان يجيب عن ذلك الافتراض إجابة فظة، وصرّ حذاؤه المصنوع من جلد لمّاع. ومن الغرفة اليمنى كانت اخته تهمس لتعْلمه بالوضع: 
      - «غريغور، إن كبير الموظفين هنا». 
      وغمغم غريغور بينه وبين نفسه: 
      - «أدري!» 
      ولكنه لم يجرؤ على أن يرفع صوته إلى حدّ يمكّن أخته من سماعه. 
      وقال أبوه، الآن، من الغرفة اليسرى: 
      - «أقبل كبيرُ الموظفين، وهو يريد أن يعرف لماذا لم تدرك القطار المبكر. نحن لا ندري ما الذي يجب أن نقوله له. وإلى هذا، فهو يريد أن يخاطبك شخصيًا، وهكذا، إفتح الباب، أرجوك. إنه سوف يتلطف ويغض النظر عن قذارة غرفتك». 
      وكان كبير الموظفين يحييه، في غضون ذلك، في وداعة: 
      - «صباح الخير، أيها السيد سامسا». 
      وقالت أمه للزائر، فيما كان أبوه لا يزال يتحدث من خلال الباب: 
      - «إنه مريض، إنه مريض، يا سيدي، صدّقني. وأيّ شيء غير المرض يمكن أن يفوّت عليه القطار! الغلام لا يفكر إلا بعمله. إن عدم خروجه من الغرفة مساءً يكاد يُسْخطني. لقد كان هناك طوال الأيام الثمانية الماضية، وهو لم يغادر البيت في أيما ليلة من ليالي تلك الأيام. إنه يجلس في هدوء إلى المائدة، يطالع جريدة، أو يسرّح الطرف في لوائح مواعيد القطر الحديدية. إن تسليته الوحيدة هي القيام ببعض أعمال الزخرفة. لقد أنفق – مثلًا – أمسيتين أو ثلاث أمسيات وهو يصنع إطارًا صغيرًا للصُوَر، ولسوف تعجب حين ترى مبلغ جمال ذلك الإطار. إنه معلق في غرفته. سوف تراه بعد دقيقة حين يفتح غريغور الباب. ينبغي أن أقول إني سعيدة بمجيئك، يا سيدي. لقد كان خليقًا بنا أن نعجز، أبد الدهر، عن إقناعه وحدنا بفتح الباب؛ إنه عنيد جدًا. وأنا واثقة من أنه يشكو مرضًا ما، وإن كان يرجو أن لا يكون الأمر كذلك هذا الصباح». 
      - «أنا قادمٌ في الحال»، كذلك قال غريغور في بطء وفي عناية، غير متحرك بوصةً واحدة خشية أن تفوته كلمة من الحديث: 
      فقال كبير الموظفين: 
      - «لست أستطيع أن أفكر بأي تفسير آخر، يا سيدتي. أرجو أن لا يكون مرضه خطيرًا. على الرغم من أنه يتعيّن عليّ، من ناحية ثانية، أن أقول إننا نحن رجال الأعمال – لحسن الحظ أو لسوئه – كثيرًا ما يتحتم علينا أن نتجاهل كل انحراف طفيف في الصحة، لأن العمل يحتاج إلى من يعنى به». 
      وتساءل والد غريغور، في فروغ صبر، قارعًا الباب من جديد: 
      - «حسنًا، هل يستطيع كبير الموظفين أن يدخل الآن؟» 
      فقال غريغور: 
      - «لا». 
      وفي الغرفة اليسرى، تبعَ هذا الرفضَ صمتٌ أليم. وفي الغرفة اليمنى كانت أخته قد بدأت تنتحب. 
             لماذا لم تنضم أخته إلى الآخرين؟ لعلها كانت قد فارقت سريرها منذ قريب ولمّا تبدأ بعدُ في ارتداء ملابسها. حسنًا، لماذا كانت تبكي؟ لأنه يأبى أن ينهض من فراشه، ويسمح لكبير الموظفين بالدخول، لأنه مهدّد بأن يخسر وظيفته، ولأن كبير الموظفين سيشرع في مطالبة والديه بالديون القديمة؟ لا ريب في أن هذه كانت أمورًا لا داعي لأن تثير قلق المرء في الوقت الحاضر. كان غريغور في البيت ما يزال، ولم يكن يفكر أقل التفكير في التخلي عن أسرته. صحيح أنه كان مستلقيًا، في اللحظة الحاضرة، على البساط، وكل من يعرف بالحال التي هو عليها خليق به أن لا يتوقع منه، جديًا، السماح لكبير الموظفين بالدخول. ولكن غريغور لا يمكن أن يُسَرّح من عمله، في الحال، بسبب من هذه الفظاظة الطفيفة التي يكون من المستحسن توضيحها وإزالة أثرها، على نحو من الأنحاء، في ما بعد. ولقد بدا لغريغور أن تركه الآن في سلام أحفلُ بالحكمة من إزعاجه بالعبرات والتوسلات. ومع ذلك، فليس من ريب في أن شكّهم قد أذهلهم جميعًا، وبرّر مسلكهم. 
      وناداه كبير الموظفين في صوت أعلى، هذه المرة: 
      - «مستر سامسا؟ ماذا أصابك؟ ها أنت ذا تتمترس في غرفتك، غير مجيب إلا بـ «نعم» وبـ «لا»، مسبّبًا لأبويك كثيرًا من الجزع في غير ضرورة، ومتجاهلًا – وأنا أشير إلى هذا عَرَضًا ليس أكثر – متجاهلًا واجباتك التجارية على نحو لا يمكن تصديقه. أنا أتكلم هنا باسم أبويك وباسم رئيسك، وأنا أتوسل إليك، في كثير من الجد أن تقدّم إليّ تفسيرًا عاجلًا ودقيقًا. إنك تُذهلني، إنك تذهلني! لقد حسبتُ أنك رجل هادئ يمكن الاعتماد عليه، وها أنت ذا تبدو، فجأةً، ميالًا إلى إظهار نفسك بمظهر مُخْزٍ. إن الرئيس لم يلمّح لي، في هذا الصباح الباكر، أيّ تلميح ينطوي على تفسير ممكن لاختفائك – بالإشارة إلى المبالغ النقدية التي أودِعتْ لديك في الفترة الأخيرة – ولكني كدت أقسم يمينًا غليظة بأن هذا لا يمكن أن يكون كذلك. أما الآن، وبعد أن رأيت مبلغ عنادك الذي لا يصدّق فلم تعد بي أقل رغبة في الانتصار لك على الإطلاق. ومركزك في المؤسسة ليس منيعًا إلى حد بعيد. لقد أقبلتُ وفي نيتي أن أخبرك هذا كله على انفراد، أما وقد عمدتَ إلى إضاعة وقتي على هذا الشكل الذي لا داعي له البتة فلستُ أرى لمَ لا ينبغي لوالديك أن يسمعا ذلك أيضًا. فمنذ فترة بعينها، وعملك غير مُرْض إلى أبعد الحدود. إن هذا الفصل ليس فصل ازدهار في الأعمال التجارية، نحن نقرّ بذلك طبعًا، ولكنْ ليس ثمة فصل في السنة ينعدم فيه النشاط التجاري بالمرة. مثل هذا الفصل يجب أن لا يكون، يا مستر سامسا». 
      فصاح غريغور وقد فقد اتّزانه ونسي، في اهتياجه، كل شيء آخر: 
      - «ولكنْ، يا سيدي، إني سوف أفتح الباب في هذه الدقيقة بالذات. إن وعكةً بسيطة، إن نوبة دُوَار قد حالت بيني وبين النهوض من الفراش. أنا لا أزال مستلقيًا في السرير. ولكني أشعر اني استعدت نشاطي الآن. سوف أفارق السرير الآن. ولكن أعطني مهلة دقيقة أو دقيقتين! أنا لستُ معافًى قَدْر ما حسبت. ولكني في حال حسنة، في الواقع. عجيب، كيف يستطيع شيء مثل هذا أن يَصْرع المرءَ فجأة! البارحة ليس غير، كنت في خير حال، وفي استطاعة والديّ أن يخبراك، أو كنت أشعر شعورًا طفيفًا بالشؤم. لا ريب في أنه قد ظهرت عليّ بعض أمارات ذلك. لماذا لم أحِط المكتب علمًا بهذا! ولكن المرء يحسب دائمًا أن في استطاعته أن يتغلب على الوعكة الصحية من غير أن يلزم البيت. أوه، يا سيدي، أشفق على والديّ! كل ما تعنّفني من أجله ليس له أساس. إن أحدًا لم يقل لي قط كلمة واحدة في هذا الموضوع. لعلك لم تلقِ نظرة على الصفقات الأخيرة التي أرسلتُ بيانًا بها إلى الشركة. وعلى أية حال، فلا يزال في ميسوري أن أدرك قطار الساعة الثامنة؛ لقد تحسّنت حالي كثيرًا الآن بعد راحة الساعات القليلة هذه. لا تَدَعْني أؤخرك هنا، يا سيدي. سوف ألتحق بعملي بعد فترات قليلة؛ أرجو أن تتلطف وتبلغ الرئيس ذلك، وأن تقدّم إليه أعذاري!» 
      وفيما كان كل ذلك يتدحرج كيفما اتفق من غير أن يدري غريغور ما الذي كان يقوله، أو يكاد، كان قد انتهى إلى الخزانة في كثير من اليسر، ولعلّ مرد ذلك إلى التدرّب الذي تمّ له في السرير، وكان يحاول الآن أن يرفع نفسه بواسطتها ليقف منتصب القامة. كان يعتزم أن يفتح الباب فعلًا، لكي يمكّن كبير الموظفين من رؤيته ولكي يتحدث إليه. كان تواقًا إلى أن يكتشف ما الذي سوف يقوله الآخرون، بعد إلحاحهم كله، عندما تَقع أبصارهم عليه. فإذا استبد بهم الروع فعندئذ لا يعود هو المسؤول، ويكون في ميسوره أن يبقى مطمئنًا. أما إذا تقبلوا الأمر في هدوء، فعندئذ لا يكون ثمة داعٍ لقلقه ويكون في ميسوره فعلًا أن يدرك قطار الساعة الثامنة إذا ما أسرع إلى المحطة. وفي بادئ الأمر، انزلق عدة مرات عن سطح الخزانة المصقول. ولكنه وقف آخر الأمر، وبرَفْعة أخيرة، على نحو مستقيم. إنه لم يَعُدْ يبالي بالآلام في الجزء الأسفل من جسده، مهما كانت موجعة. ثم إنه ترك نفسه يسقط على ظهر كرسي قريب، وتعلّق بأرجله الصغيرة بأطراف ذلك الكرسي. ومكّنه ذلك من أن يسيطر على نفسه كرة أخرى، وكفّ عن الكلام، ذلك بأنه كان قد أمسى في إمكانه الآن أن يصغى إلى ما يقوله كبير الموظفين. 
      - «هل فهمت كلمة من هذا؟» كذلك كان كبير الموظفين يتساءل، «لا ريب في أنه ليس من المعقول أن يحاول خداعنا؟» 
      فصاحت الأم، والدموع تتحدر من مآقيها: 
      - «أوه، يا عزيزي، لعله يشكو مرضًا فظيعًا، ونحن نعذّبه». 
      ثم إنها نادت: 
      - «غْرِيْت! غْرِيْت!» 
      فصاحت أُختُهُ من الجانب الآخر: 
      - «نعم، يا أمي؟» 
      كانتا تتخاطبان عَبْرَ غرفة غريغور. 
      - «يجب أن تقصدي في هذه الدقيقة إلى الطبيب. غريغور مريض. اذهبي وأحضري الطبيب، أسرعي. هل سمعتِ كيف كان يتكلم؟» 
      وقال كبير الموظفين في صوت خفيض على نحو واضح بالقياس إلى ارتفاع صوت الأم: 
      - «إن ذلك لم يكن صوتًا بشريًا». 
      وكان أبوه ينادي عبر الرواق إلى المطبخ، وهو يصفق بيديه: 
      - «آنّا! آنّا! استدعي حدّادًا في الحال!» 
      وكانت الفتاتان قد بدأتا تركضان عبر الرواق فيُسْمع لتنّورتيهما حفيفٌ – كيف استطاعت أخته أن ترتدي ملابسها بهذه السرعة؟ – وكانتا تفتحان الباب الأمامي. ولم يكن ثمة صوت يؤذن بإغلاقه من جديد. كانتا قد تركتاه مفتوحًا من غير ريب، كما يفعل المرء في البيوت التي ألّمت بها كارثة كبيرة. 
      ولكن غريغور كان الآن أكثر هدوءًا. كانت الكلمات التي نطق بها قد غدت غير مفهومة، في ما يظهر، على الرغم من أنها بدت له واضحة جدًا، بل أكثر وضوحًا من ذي قبل، ولعل مردّ ذلك إلى أن أذنه قد تعودت جَرْسها. ومع ذلك، فقد أصبح الناس يعتقدون الآن، على أية حال، أن علة قد نزلت به، وأنهم لعلى استعداد لمساعدته. وشجّعه هذا اليقينُ المطلق الذي اُتخذت به تلك الإجراءات الأولى. لقد استشعر أنه مَسُوق من جديد إلى الدائرة الإنسانية، ورجا أن يقع على نتائج كبيرة تلفت النظر، عند كل من الطبيب والحدّاد، من غير أن يميز بينهما في الواقع تمييزًا دقيقًا. ولكي يجعل صوته واضحًا إلى أقصى حد مستطاع للاشتراك في المحادثة الحاسمة التي كانت قد أمست الآن وشيكة، سَعَلَ بعض الشيء، في أقصى ما استطاع من خفوت، طبعًا، لأن هذا الصوت أيضًا قد لا يبدو شبيهًا بالسعال البشري، برغم قدرته كلها على الحكم والتقدير. وفي الغرفة الملاصقة كان يرينُ، خلال ذلك، صمت كامل. لعل أبويه كانا جالسين إلى الطاولة يتهامسان مع كبير الموظفين. أو لعلهم كانوا كلهم متكئين على الباب يَسْترِقون السمع. 
      وفي بطء، دفع غريغور الكرسي نحو الباب، ثم ترك الكرسي، وتعلّق بالباب متخذًا منه سنادًا – كانت الحوافر التي في أطراف أرجله الصغيرة دَبِقةً بعض الشيء – واتكأ عليه لحظة بعد جهوده تلك. ثم انهمك في إدارة المفتاح، بفمه، في القفل. لقد بدا، لنَكَد طالعه، أن فمه أمسى خلوًا من الأسنان – بأي شيء يتشبث بالمفتاح إذن؟ – ولكنّ فكَّيْه كانا من ناحية ثانية قويين جدًا من غير شك. وبمساعدة هذين الفكين حاول أن يحرك المفتاح، غيرَ مبالٍ بهذه الواقعة، وهي أنه كان يُنزل بهما أذى في مكان ما، من غير ريب، إذِ انبثق من فمه سائل أسمر، وجرى على المفتاح، وراح يَقْطُر فوق أرض الحجرة. 
      وقال كبير الموظفين عند الباب المجاور: 
      - «إسمعوا! إسمعوا! إنه يدير المفتاح!» 
      كان في ذلك تشجيع كبير لغريغور. ولكن كان يتعيّن عليهم جميعًا، أبيه وأمه أيضًا، أن يصيحوا ابتغاء تشجيعه: «واصِلْ يا غريغور!» كان يتعين عليهم أن يهتفوا: «تابعْ، يا غريغور، تابع إدارة ذلك المفتاح!» 
      وإذِ اعتقد أنهم كلَّهم كانوا يتابعون جهوده في انتباه بالغ، فقد أطبق فكيه في تهوّر على المفتاح، بكل ما كان يملك من قوة. وفيما كانت إدارة المفتاح تتقدم، استدار هو حول القفل، متمسكًا الآن بفمه ليس غير، ضاغطًا على المفتاح، تبعًا للحاجة، أو جاذبًا إياه إلى أدنى، كَرّةً أخرى، بكامل ثقل جسده. والحق أن قرقعة المفتاح المستسلم الأخيرة أحيت غريغور إحياءً. لقد تنفس الصُعَداء، وقال في ذات نفسه: «وهكذا لم احتَجْ إلى الحداد». ووضع رأسه على المقبض ليفتح البابَ على مصراعيه. 
      وإذْ كان عليه أن يجذب الباب نحوه، فقد ظلّ غير منظور عندما فُتح الباب فعلًا. لقد كان عليه أن ينسحب، في بطء، حول المصراع القريب من الباب المزدوج، وأن يفعل ذلك في كثير من الحذر إذا كان يبتغي أن لا يسقط دفعةً واحدة، على ظهره، فوق العتبة مباشرة. وكان لا يزال يقوم بهذه المناورة العسيرة، من غير أن يجد متسعًا من الوقت لملاحظة أيّ شيء آخر، عندما سمع كبيرَ الموظفين يطلق «أوه» صارخة – لقد بدت أشبه بهبّة ريح – وأمسى في وسعه الآن أن يرى الرجل واقفًا، كما كان هو، أقرب ما يكون إلى الباب، واضعًا إحدى يديه على فمه الفاغر، ومتراجعًا إلى الوراء، في بطء، وكأنه كان مقودًا بضغط متواصل غير منظور. أما أمه – لقد كان شعرها غير مسرّح، على الرغم من وجود كبير الموظفين هناك، وكان منتصبًا في مختلف الاتجاهات – فقد ضربت أول الأمر كفًا بكفّ، ونظرت إلى أبيه، ثم خطت خطوتين، وخرّت على الأرض وسط أهداب ثوبها المنتشرة، وقد حُجِب وجهها فوق صدرها حجبًا كاملًا. وضمّ أبوه أصابع كفه، وقد طفت على وجهه سيماء ضارية، وكأنما كان يريد أن يلكمه بقبضته رادًّا إياه إلى غرفته، ثم أجال بصره في تردد حول غرفة الجلوس، وحجب عينيه بيديه، وبكى حتى خفق صدرُه الضخم. 
      ولم يذهب غريغور، الآن، إلى حجرة الجلوس، ولكنه اتكأ على الجزء الداخلي من مصراع الباب المُحْكَم الإيصاد، بحيث كان نصف جسده – ليس غير – مَرْئيًا، وقد انحنى رأسُهُ فوقه، انحناءً جانبيًا لكي يرى إلى الآخرين. كان الضياء قد تعاظم، في غضون ذلك. وعلى الجانب الآخر من الشارع، كان في ميسور المرء أن يرى في وضوح جزءًا من البناء المواجه الرمادي القاتم، الطويل على نحو لا نهائي – لقد كان مستشفى – منقّطًا في خشونة بصفّ نوافذه النظامية. كان المطر لا يزال يهطل ولكنْ في قطرات كبيرة تُرى على نحو مفرد، وَتُحْدِث رشاشًا مفردًا بالمعنى الحرفي، ليس غير. وكانت أطباق الفَطور قد رُصفت على المائدة في إسراف، لأن طعام الصباح كان وجبة النهار الرئيسية عند والد غريغور، الذي اعتاد أن يتمهّل بها ساعاتٍ يقضيها في مطالعة مختلف الصحف. وتجاه غريغور تمامًا، تدلّى على الجدار رسمٌ له فوتوغرافي، في الخدمة العسكرية، وقد ارتدى بزة ملازم أول، وأمسكت يده بمقبض سيفه، وعلت وجهه ابتسامة مطمئنة، فكل من يرى إليه مضطرٌ إلى احترام ثوبه الحربي، وهيئته العسكرية. كان الباب المؤدي إلى الرواق مفتوحًا، وكان في ميسور المرء أن يرى أن الباب الأمامي مُشْرَعٌ أيضًا، فهو يكشف منبَسَط الدرَج خلفَهُ، وبداءة السلم الهابطة. 
      وقال غريغور، وقد علم علمَ اليقين أنه كان هو الوحيد الذي احتفظ بقدر ما من الهدوء ورباطة الجأش: 
      - «حسنًا، سوف أرتدي ملابسي في الحال، وأحزم عيّناتي التجارية، وأنطلق. ولكنْ هل ستسمحون لي في الذهاب؟ أنت ترى، يا سيدي، أني لست عنيدًا، وأني لراغب في العمل. إن الترحل حياة قاسية، ولكني لا أستطيع أن أعيش بدونه. إلى أين أنت ذاهب، يا سيدي؟ إلى المكتب؟ نعم؟ هل تعتزم أن تروي كل هذا روايةً صحيحة؟ إن المرء قد يُقْعَد موقتًا، ولكن تلك هي، بالذات، اللحظةُ الملائمة لتذكّر خدماته السابقة، ولتذكّر أن المرء، حين يتغلب في ما بعد على عجزه، سوف يعمل من غير شك وفي جدٍّ أكثر، وتركيز أكبر. أنا عازم، في إخلاص، على خدمة الرئيس، وأنت تعرف ذلك معرفة جيدة جدًا. وإلى هذا، فيتعيّن عليّ أن أكفل الرزق لأبويّ ولأختي. أنا أعاني محنة خطيرة، ولكني سوف أتغلب عليها. لا تزِد وضعي سوءًا على سوء. إنتصِرْ لي في المؤسسة. المترحّلون التجاريون ليسوا شعبيين هناك، أنا أعرف ذلك. القوم يحسبون أن هؤلاء المترحلين يكسبون أكياسًا من المال، ويقضون وقتًا طيبًا ليس غير. تحاملٌ ليس ثمة سبب خاص لإعادة النظر فيه. أما أنت، يا سيدي، فإن لك نظرةً في الأشياء أكثر حصافةً من نظرات سائر رجال الشركة. أجل، ودَعْني أقول لك، بيني وبينك، إن نظرتك أكثر حصافة من نظرة الرئيس نفسه، الذي يجيز لأحكامه – بوصفه صاحب الشركة – أن تنجرف في يُسْر ضد واحدٍ من مستخدميه، وأنت تعلم جيدًا أن المترحّل التجاري، الذي لا يُرى في المكتب البتة على مدار السنة تقريبًا، يمكن أن يسقط، في سهولة، ضحية القيل والقال، وسوء الطالع، والشكاوى التي لا تقوم على أساس، والتي لا يعرف عنها في الأغلب شيئًا ما، إلّا عندما يرجع خائر القوى من جولاته، وعندئذ فقط يتألم شخصيًا من نتائجها الشريرة التي يصبح عاجزًا عن ردّها إلى أسبابها الأصلية. سيدي سيدي، لا تذهب من غير أن تقول لي كلمة تعلن فيها أنك تراني مصيبًا، إلى حد ما على الأقل». 
      ولكن ما إن لفظ غريغور أولى كلماته حتى كان كبير الموظفين قد ارتدّ على عقبيه مجتزئًا بالتحديق إليه وقد انفرجت شفتاه فوق كتفٍ مختلجة. وفيما كان غريغور يتكلم، لم يقف ساكنًا لحظةً واحدة، بل انسلّ نحو الباب من غير أن يرفع عينيه عن غريغور، انسلالًا ابتعد به بوصة واحدة في كل مرة، وكأنه يطيع أمرًا خفيًّا بضرورة مغادرة الغرفة. كان قد انتهى، الآن، إلى الرواق، وكان في الفُجاءة التي خطا بها خطوته الأخيرة خارج حجرة الجلوس ما يجعل المرء يعتقد بأنه قد أحرق أخمص قدميه. وما إن وجد نفسه في الرواق حتى بسط ذراعه اليمنى، أمامه، نحو السلّم، وكأنما كانت ثمة قوة خارقة تنتظر أن تنقذه. 
      وأدرك غريغور أن كبير الموظفين ينبغي أن لا يُسمح له، بأيّ حال من الأحوال، بأن يمضي وهو على تلك الحالة الذهنية، إذا كان لمنصبه في الشركة أن لا يتعرض لأعظم الخطر. إن أبويه لم يفهما ذلك فهمًا حسنًا؛ كانا قد أقنعا نفسيهما، على كرّ الأعوام، بأن غريغور قد استقرّ إلى نهاية العمر في هذه الشركة، وإلى هذا فقد كانا مستغرقين في همومهما الحاضرة إلى حدّ جعل الحكمة كلها تتخلّى عنهما. ومع ذلك فقد كان غريغور يتحلى بتلك الحكمة. إن كبير الموظفين يجب أن يُعاق، أن يُصَانَع، أن يُقْنَع، وأخيرًا أن يُكتَسَب، فمستقبل غريغور كله ومستقبل أسرته كله يتوقفان على هذا! ليت أخته كانت هناك! لقد كانت ذكية، كانت قد بدأت تبكي فيما كان غريغور لا يزال مستلقيًا على ظهره في سكينة. ولا ريب في أن كبير الموظفين، المتعصب كثيرًا للسيدات، كان خليقًا أن يخضع لتوجيهها. كانت خليقة بأن توصد باب الشقة، وأن تحدّثه في الرواق حديثًا يبدّد ما استولى عليه من رعب. ولكنها لم تكن هناك، ولقد كان على غريغور أن يعالج الموقف بنفسه. ومن غير أن يتذكّر أنه كان لا يزال غير واعٍ أيّ قوًى على الحركة كانت له، بل من غير أن يتذكر أن كلماته سوف تكون – وفقًا لجميع الإمكانيات، أو في الحق وفقًا لجميع الاحتمالات – غير مفهومة من جديد، أفلت مصراعَ الباب، ودفع نفسه من خلال الفرجة، وشرع يمشي نحو كبير الموظفين، الذي كان قد بدأ يتشبث، على نحو مضحك، بكلتا يديه، بالدرابزون المحيط بمنبسَط السلّم. ولكنه ما كاد يبسط ذراعه التماسًا لسنادٍ ما حتى سقط، مطلقًا صيحة طفيفة، على أرجله المتعددة. وما إن خرّ على الأرض حتى استشعر، للمرة الأولى ذلك الصباح، حسًّا بالراحة الجسدية. كانت الأرض ثابتة تحت أرجله؛ كانت تلك الأرجل مطواعة إلى حد الكمال، كما قد لاحظ في بهجة؛ بل إنها قد ناضلت لكي تحمله إلى أمام، في أيما اتجاه شاء. وكان ميالًا إلى الاعتقاد بأن الخلاص النهائي من جميع آلامه كان على مقربة دانية منه. ولكن في اللحظة التي وجد فيها نفسه على أرض الحجرة، مهتزًا في لهفة مكبوتة إلى التحرك، غير بعيد عن أمه – وفي الواقع، تجاهها تمامًا – وثبت هي، التي كانت قد بدت وكأنها سُحقت سحقًا كاملًا، وثبت على قدميها فجأة مبسوطة الذراعين والأصابع، وصاحت: «العون، إكرامًا لله، العون!» منكسة رأسها وكأنما تريد أن ترى غريغور على نحو أفضل، وإن تكن قد ظلت، على العكس، ترتدّ إلى الوراء في غير إدراك. كانت قد نسيت كل النسيان أن الطاولة المثقَلة قائمة خلفها، وجلست عليها في عجلة، وكأن الذهول قد ران عليها، عندما اصطدمت بها. لقد بدت غافلة كل الغفلة عن أن غلّاية القهوة الكبيرة القريبة منها كانت مقلوبةً، فالقهوة تفيض منها على البساط فيضًا. 
      وقال غريغور في صوت خفيض: 
      - «أمي! أمي!» 
      ونظر إليها. كان كبير الموظفين قد بارحَ ذهنه، موقتًا، مبارحةً تامة. وبدلًا من ذلك، لم يستطع أن يقاوم اصطكاك فكّيه لمنظر القهوة المسفوحة. وكان في ذلك ما جعل أمه تُعْوِل من جديد. لقد فرّت بعيدًا عن الطاولة، وسقطت بينَ ذراعي أبيه، الذي سارع على الامساك بها. ولكن غريغور لم يكن لديه، الآن، وقت يضيعه على والديه. كان كبير الموظفين قد انتهى إلى السلم، وكان يلتفت وذقنُه على الدرابزون، التفاتة أخيرة إلى الوراء. ووثب غريغور، لكي يضمن اللحاق به أقصى ما يُستطاع الضمان. ولا شك في أن كبير الموظفين قد حزر ما يجول في خَلَد غريغور؛ ذلك أنه وثب هابطًا عدة درجات وغاب عن البصر؛ كان لا يزال يصيح «أوه!» وكان صياحه ذاك يتردد صداه في السلم كله. 
      ومن أسفٍ أن فرار كبير الموظفين بدا وكأنه قد أشاع الاضطراب إشاعة كاملة في نفس والد غريغور، الذي كان قد احتفظ حتى تلك اللحظة بهدوء نسبي. ذلك أنه بدلًا من أن يلحق هو نفسه بالرجل، أو لا يحول – على الأقل – بين غريغور وبين اللحاق به. قبض بيده اليمنى على عصا سَيْرٍ كان كبير الموظفين قد خلّفها على أحد الكراسي، كما انتزع بيده اليسرى قبعة ومعطفًا وصحيفة كبيرة عن الطاولة، وشرع يخبط الأرض بقدميه ويلوّح بالعصا وبالصحيفة لكي يردّ غريغور إلى حجرته. ولم تُجْدِ توسلات غريغور البتة؛ في الواقع ان أيًا من توسلات غريغور لم يكن مفهومًا مجرد فهم. كان كلما أمعن في تنكيس رأسه باتّضاع أمعن والده في خبط الأرض بقدميه على نحو أكثر عنفًا. وخلْف أبيه كانت أمه قد فتحت إحدى النوافذ، على الرغم من الجو البارد، وكانت تمعن في الانحناء إلى خارجها وقد طوقت وجهها بيديها. وهبّت على السلم من الشارع ريح عاصفة، وتماوجت الستائر إلى داخل الغرفة تماوجًا عنيفًا، وصفّقت الصحف على الطاولة، وتطايرت صفحات ضالة فوق أرض الحجرة. وفي قسوة لا تعرف الرحمة، ردّه أبوه إلى الوراء، وهو يفحّ ويصيح «شو!» كالمتوحش. ولكن غريغور كان غير متعود السير إلى الوراء بالمرّة؛ كانت في الحق عملية بطيئة. ولو قد وجد فرصة تمكّنه من أن يستدير، إذن لكان في ميسوره أن يرتد إلى غرفته في الحال، ولكنه كان يخشى أن يثير سخط أبيه ببطء ذلك الدوران؛ وفي كل لحظة كان من الجائز أن تنقضّ العصا التي في يد أبيه بضربة قاضية على ظهره أو على رأسه. 
      بيد أنه لم يبق له، آخر الأمر، ما يفعله غير ذلك، بعد أن لاحظ – ويا لهول ما لاحظ! – انه في تحرّكه إلى الوراء لم يكن قادرًا حتى على السيطرة على الاتجاه الذي اتخذه. وهكذا، ومن غير أن يرفع عينًا متلهفة عن أبيه القائم أبدًا فوق كتفه، شرع يستدير بأسرع ما يستطيع، وكان ذلك في الواقع بطيئًا جدًا. ولعل أباه لاحظ نيته الطيبة، ذلك بأنه لم يتدخل إلا بين الفينة والفينة لكي يساعده في تلك المناورة، من بعيد، وبطرف عصاه. ليته فقط يكفّ عن اطلاق ذلك الصوت الفاحّ الذي لا يطاق! لقد أفقده ذلك صوابه كله. وكان قد أتم الاستدارة، أو كاد، عندما شوّشهُ الصوت الفاحّ إلى حد جعله يعاود الدوران، بعض الشيء، في الاتجاه الخاطئ. ولكن، حينما أصبح رأسه، آخر الأمر، لحسن الحظ تجاه المدخل تمامًا، بدا له أن جسده أعرضُ من أن يجتاز الفرجة في يُسْر. وكان أبوه، طبعًا، بعيدًا كل البعد، في حالته النفسية تلك، عن التفكير في فتح مصراع الباب الآخر، مثلًا، لكي يفسح لغريغور متسعًا كافيًا. لم يكن يحتل ذهنه غيرُ فكرة راسخة واحدة، هي إعادة غريغور إلى غرفته أسرع ما تكون الاعادة. إنه ما كان قادرًا، بحال من الأحوال، على أن يجيز لغريغور اتخاذ الاستعدادات المناسبة للوقوف على نحو منتصب، لعل في ذلك ما يمكّنه من الانسلال عبر الباب. وجائز أن يكون قد أحدث، الآن، صوتًا أكثر من ذي قبل لكي يستحثّ غريغور إلى الأمام، وكأن عقبةً ما لم تكن تعوقه. أما غريغور فإن الصوت لم يعد يبدو في أذنه، على أية حال، مثل صوت أبٍ مُفْرَد؛ ولم يكن ذلك، في الحق، مزاحًا، ودفع غريغور نفسه – وليكن ما يمكن أن يكون – عبر المدخل. لقد ارتفع جانب من جسده، وأمسى مائلًا على شكل زاوية، في المدخل. وخُدِش جانبه خدشًا كثيرًا، وخضبت البابَ الأبيض لطخاتٌ رهيبة. وسرعان ما أعيق عن الحركة، وإذ تُرك وشأنه فإنه لم يعد يستطيع أن يتحرك بحال. وصفّقت أرجله، من جانب، مرتعشة في الهواء. أما أرجل الجانب الآخر فسُحقت في ألمٍ ورُدّت إلى الأرض – عندما دفعه أبوه، من وراء، دفعةً قوية، كان فيها خلاصُه بالمعنى الحرفي للكلمة. فارتمى بعيدًا في قلب الغرفة، وقد أخذ الدم يتدفق منه. وأغلق الباب خلفه، بالعصا، إغلاقًا عنيفًا، ورانَ الصمت آخر الأمر. 
      2 
      ولم يستيقظ غريغور، إلا مع الغسق، من نومٍ عميق كان أشبه بالإغماء منه بالرقاد. ولا ريب في أنه ما كان ليستيقظ، من تلقاء نفسه، في موعد متأخر جدًا عن ذلك، لأنه استشعر أنه قد نال قسطًا كافيًا من الراحة واستغرق في نوم هادئ؛ ولكنْ بدا له أن خطوة رشيقة وإغلاقًا حذِرًا للباب المؤدي إلى الرواق قد أيقظاه من سباته. وألقت أضواء الشارع الكهربائية لمعانًا شاحبًا ههنا وههناك على السقف وسطوح الأثاث العليا؛ أما في الجزء الأدنى من الحجرة، حيث استلقى، فكان الظلام مخيمًا. وشيئًا بعد شيء، وبعد أن جرّب – في خُرق – ملامسَهُ التي تعلّم الآن للمرة الأولى كيف يقدرها حق قدرها، اتخذ سبيله إلى الباب ليرى ما الذي كان يحدث هناك. واستشعر جنبُهُ الأيسر مثلَ نُدبةٍ مُفردةٍ طويلة، مُوَتّرةٍ على نحو بغيض، وكان عليه في الواقع أن يعرج على صَفَّيْ أرجله. وفوق هذا، فإن احدى أرجله الصغيرة كانت قد أوذيت أذًى بالغًا خلال أحداث ذلك الصباح – وإنها لتكاد تكون معجزةً أن تسلم أرجله كلها باستثناء واحدة ليس غير – فانسحبت خلفه عديمة الجدوى. 
      كان قد انتهى إلى الباب قبل ان يكتشف ما الذي ساقه، في الحق، نحوه: رائحة الطعام. ذلك بأنه كان ثمة وعاء مليء بالحليب الطازج الذي طَفَتْ فيه قِطع صغيرة من الخبز الأبيض. وكاد يكون في استطاعته ان يضحك في ابتهاج، فقد كان الآن أكثر جوعًا مما كان في الصباح، وغمس رأسه فوق العينين، تقريبًا، في الحليب. ولكنه ما لبث ان ردّه، في خيبة أمل، إلى الوراء. إنه لم يجد ان من العسير عليه أن يتناول الغداء بسبب من جنبه الأيسر العليل فحسب – ولم يكن في وسعه ان يتناول الطعام إلا بتعاون جسده كله تعاونًا خفّاقًا – بل إنه لم يحبّ الحليب أيضًا، على الرغم من أن الحليب كان دائمًا شرابه المفضل، وذلك هو السبب الذي من أجله وضعته أخته له هناك. والحق، انه استدار نائيًا بنفسه عن الوعاء، في تقزّز تقريبًا، ودبّ راجعًا إلى منتصف الغرفة. 
      كان في استطاعته أن يرى، من خلال شق الباب، ان الغاز كان مضاءًا في غرفة الجلوس، ولكنْ بينا كان من عادة أبيه ان يقرأ، في مثل هذا الوقت، جريدة الأصيل في صوت مرتفع لأمه وفي بعض الأحيان لأخته أيضًا، فإنه لم يسمع الآن صوتًا ما. حسنًا، لعل اباه قد أقلع حديثًا عن عادة القراءة الصوتية هذه، التي كثيرًا ما أشارت اليها أخته في احاديثها وفي رسائلها. ولكن الصمت نفسه كان يخيم على البقعة كلها، على الرغم من ان الشقة لم تكن خالية من السكان على وجه التأكيد. وقال غريغور في ذات نفسه: 
      - «أي حياة هادئة كانت اسرتنا تحياها!» 
      وفيما هو جالس هناك، من غير حراك، محدّقًا إلى الظلام، استشعر فخرًا عظيمًا لكونه قد استطاع ان يكفل لأبويه ولأخته مثل هذه الحياة في مثل هذه الشقة الرائعة. ولكنْ ما الرأي إذا انتهى كل ذلك الهدوء، والرفه، والرضا، إلى هول وذعر؟ ولكي يقي نفسه من الضياع في مثل هذه الأفكار فزع غريغور إلى الحركة وراح يدب في الغرفة جيئة وذهوبًا. 
      ومرةً، خلال ذلك الليل الطويل، فُتح احد الابواب الجانبية بعض الشيء، ثم أغلق في سرعة. وبعد ذلك فُتح الباب الجانبي الآخر وأغلق أيضًا. يبدو أن شخصًا قد أراد الدخول، ثم آثر العدول عن ذلك. لقد أقام غريغور نفسَهُ، الآن، تجاه باب حجرة الجلوس مباشرةً، مصممًا على اقناع أي زائر متردد بالدخول؛ أو على الأقل لكي يكتشف من يكون هذا الزائر المتردد. ولكن الباب لم يُفتح كرَّة ثانية، وكان انتظاره على غير طائل. في الصباح الباكر، حين كانت الأبواب موصدة، أراد الجميع أن يدخلوا. أما الآن، وقد فَتَح بابًا، وبدا وكأن الباب الآخر قد فُتح في أثناء النهار، فإن أحدًا لم يدخل، بل إن المفاتيح كانت تتدلى من جانب الباب الآخر أيضًا. 
      ولم يُطفأ الغاز في غرفة الجلوس إلّا في ساعة متأخرة من الليل، وكان في استطاعة غريغور أن يحزر، في سهولة، أن أبويه وأخته كانوا قد ظلوا كلهم أيقاظًا حتى تلك اللحظة، ذلك بأنه تمكن من أن يسمع الثلاثة، في وضوح، ينسلّون على رؤوس أصابعهم. إن أحدًا ما كان من المحتمل أن يزوره، من الآن حتى مطلع الفجر، كان هذا أمرًا ثابتًا؛ وهكذا كان أمامه متسع من الوقت للتفكير على رِسلِهِ في مسألة تنظيم حياته من جديد. ولكن الحجرة الشامخة الفارغة التي تعيّن عليه أن ينبطح فيها على الأرض ملأت نفسه بذعر لم يستطع له تأويلًا: لقد كانت هي غرفته الخاصة طوال السنوات الخمس الماضيات – وفي عمل نصف لا واعٍ، ومن غير أن يَبْرأ من شعور طفيف بالخجل، ركض تحت الأريكة، حيث استشعر الراحة في الحال، برغم أن ظهره كان متشنجًا بعض الشيء، وبرغم انه ما كان يستطيع ان يرفع رأسه إلى أعلى، ولم يأسف لشيء إلا لأن جسده كان أعرض من أن يلجَ به كله تحت الاريكة. 
      وأقام هناك طوال الليل، منفقًا الوقت حينًا في رقاد خفيف، كان جوعه يوقظه منه دائمًا في إجفال، وحينًا في قلقٍ وفي رسم آمال غامضة كانت كلها تقود إلى النتيجة نفسها: أن عليه ان يستتر في الوقت الحاضر، وأن يساعد أسرته – باصطناع الصبر والروية القصوى – على احتمال الانزعاج الذي كان من الحتم أن يسببه لهم في حالته الحاضرة. 
      وفي ساعة من ساعات الصباح مبكرة جدًا – كان الليل لا يزال مخيمًا تقريبًا – سنحت لغريغور الفرصة لاختبار قوة قراراته الجديدة. ذلك أن أخته فتحت الباب، من جانب الرواق، وبرزت وقد ارتدت ثيابها كاملة تقريبًا. ولم تره في الحال، ومع ذلك فحين لمحته تحت الأريكة – حسنًا، كان لا بد ان يكون في مكان ما، إنه ما كان في ميسوره ان يختفي، أليس كذلك؟ – أصابها من الذهول والدهش ما جعلها لا تتمالك نفسها أن تعاود إغلاق الباب في عنف. ولكنها سارعت إلى فتح الباب من جديد، وكأنها ندمت على مسلكها ذاك، ودخلت على رؤوس أصابعها وكأنها كانت تزور مريضًا بل وكأنها كانت تزور رجلًا أجنبيًا. وكان غريغور قد دفع رأسه إلى أمام حتى حافة الأريكة نفسها، وأنشأ يراقبها. هل ستلاحظ أنه ترك الحليب حيث هو، وليس ذلك لأن الشعور بالجوع كان يُعوزه، وهل ستجيئه بضرب آخر من الطعام يكون أقرب إلى ذوقه؟ وإذا لم تفعل ذلك من تلقاء نفسها فخليقٌ به أن يؤثر الجوع على لفت نظرها إلى ذلك، على الرغم من انه استشعر حافزًا قويًا إلى أن ينطلق من تحت الأريكة، ويلقي نفسه على قدميها، ويتوسل إليها أن تجيئه بشيء يأكله. ولكن أخته لاحظت لتوّها، في دهش، أن الوعاء كان لا يزال مليئًا؛ لولا أن قليلًا من الحليب كان قد سُفح من حوله؛ ورفعته في الحال، لا بيديها العاريتين – هذا صحيح – ولكن بقطعة من القماش، وخرجت به. وكان غريغور شديد اللهفة إلى أن يعرف ما الذي سوف تجيء به بدلًا منه، وقام بتأملات عديدة في هذا الموضوع. ومع ذلك فإن ما قامت به بعد ذلك فعلًا، في طِيْبة قلبها، كان شيئًا لم يستطع أن يحزره قط. فلكي تكتشف أيّ شيء كان يحبّ جاءته بتشكيلة كاملة من الطعام، منشورةٍ كلها فوق صحيفة عتيقة. كانت بينها خضَرٌ بائتة نصف متهرئة، وعظام من عشاء الليلة البارحة مغطاة بمرق متبّل أبيض كان قد تخثّر، وبعض الزبيب واللوز، وقطعة من جبن كان خليقًا بغريغور ان يُعلن قبل يومين انها غير صالحة للأكل، وكعكة يابسة، وكعكة مفروشة بالزبدة، وكعكة مزبّدة ومملّحة في آن معًا. وإلى جانب هذا كله، وضعت الوعاء نفسه بعد أن صبت فيه بعض الماء، وهو وعاء كان يبدو انه قد خُصِّص له من دون أفراد الاسرة. وفي لباقة بارعة، انسحبت على جناح السرعة – وقد أدركت أن غريغور لن يأكل في حضرتها – بل عَدَت ذلك إلى إقفال الباب بالمفتاح لكي تُفْهمه ان في استطاعته أن يخلو إلى نفسه، في اطمئنان، قَدْرَ ما يحبّ. 
      وأزّت أرجل غريغور كلها في اتجاه الطعام. ولا ريب في أن جراحاته قد التأمت التئامًا كاملًا، فوق ذلك، لأنه لم يستشعر عجزًا ما، وهو ما أذهله وجعله يفكر كيف أنه جرح أحد أصابعه بعض الشيء، منذ شهر، بمدية، وكيف أنه ظل يستشعر ألم الجرح حتى أمس الأول. وقال في ذات نفسه: «أأكون الآن أقل حساسية؟» وفي شَرَهٍ، راح يمتص قطعة الجبن، التي اجتذبته في الحال، قبل كل ما يؤكل، واجتذبته اجتذابًا قويًا. وبسرعة خاطفة، التهم الجبن، والخضر، والمرق المتبّل، بعضها في إثر بعض، ودموع الارتياح في عينيه. أما الطعام الطازج فلم يَفْتِنْهُ قط، بل إنه لم يستطع صبرًا على رائحته. والواقع أنه أزاح الأشياء التي كان قادرًا على أكلها إلى مسافة قصيرة. 
      وكان قد أتمّ تناول طعامه، منذ فترة، واستلقى في البقعة نفسها، بكسل، عندما أدارت أخته المفتاح في بطء، كإشارة إليه بضرورة الانسحاب. وأيقظه ذلك في الحال، على الرغم من انه كان نائمًا تقريبًا، وسارع إلى الاستخفاء تحت الأريكة كرةً أخرى. ولكن البقاء تحت الأريكة اقتضاه ضبطًا بالغًا للنفس، حتى في خلال المدة القصيرة التي قضتها أخته في الغرفة، ذلك أن وجبة الطعام الكبيرة كانت قد نفخت جسده بعض الشيء، وكان هو قد حشر نفسه إلى درجة جعلته لا يتنفس إلّا في عسر. وأصابته نوبات طفيفة من عدم التنفس، وكانت عيناه تجحظان من رأسه بعض الشيء فيما كان يراقب أخته المطمئنة وهي تجمع بالمكنسة لا بقايا ما قد أكل فحسب، بل حتى الأشياء التي لم يمسّها أيضًا، وكأن هذه أمست الآن غير ذات غَناء لأحد، وتسارع إلى اقحامها كلها في دلوٍ، ما لبثت أن غطته بحجاب خشبي وانطلقت به. ولم تكد تدير ظهرها حتى خرج غريغور من تحت الأريكة وتمدّد وانتفخ. 
      بهذه الطريقة كان غريغور يُغذّى، مرةً في الصباح الباكر فيما يكون أبواه والخادمة لا يزالون نائمين، وأخرى بعد أن يكون الجميع قد تناولوا طعام الظهيرة – إذ كان أبواه يستسلمان آنذاك لقيلولة قصيرة – ويكون في ميسور أخته أن تبعد الخادمة عن المنزل في مهمة ما. ولم يكن ذلك لأنهم كانوا راغبين في تجويعه، طبعًا، بل ربما كانوا غير قادرين على أن يُطيقوا من العلم بتغذيته أكثر مما يستطيعون الاطلاع عليه بالسماع. ولعل أخته أرادت، أيضًا، أن توفر عليهم مثل هذه الهموم الصغيرة ما وسعها ذلك، إذ حَسْبهم ما يحتملونه من همّ عظيم. 
      ولم يستطع غريغور أن يكتشف بأية ذريعة استغنوا عن الطبيب والحداد في ذلك الصباح الأول، ذلك بأنه لما كان ما قاله غير مفهوم من الآخرين فلم يخطُرْ لأي من هؤلاء حتى لأخته نفسها، أن في ميسوره أن يفهم ما قالوه، وهكذا فقد تعيّن عليه كلما وفدت أخته إلى غرفته أن يقنع بسماعها تلفظ زفرة بين الفينة والفينة ليس غير، وابتهالًا عَرَضيًا إلى القديسين. وفي ما بعد، حين ألِفَتِ الوضعَ بعض الشيء – ولم يكن في إمكانها قط ان تألفه إلفًا كاملًا، طبعًا – أخذت ترسل في بعض الأحيان ملاحظات ترشح بالطِّيبة أو هكذا كان في الإمكان تفسيرها: كانت تقول حين لا يبقي غريغور شيئًا من طعامه: 
      - «حسن، لقد أحبّ غداءه اليوم!» 
      أما إذا لم يقرب طعامه، وهو ما تواتر حدوثه تدريجيًا أكثر فأكثر، فكانت تقول وهي محزونة أو تكاد: 
      - «لقد تُرك كل شيء على حاله...» 
      ولكن على الرغم من أن غريغور لم يستطع أن يفوز بأيما نبأ من طريق مباشر، فقد انتهى إلى سمعه من الغرف المجاورة شيء كثير. فما إن يبلغه صوتٌ ما حتى يهرع إلى باب الغرفة المعنيّة ويضغط جسده كله عليه. وفي الأيام القليلة الأولى بخاصة لم يكن ثمة أيما حديث لا ينطوي على إشارة ما إليه، ولو مداورةً فحسب. وطوال يومين كاملين كانت ثمة مشاورات عائلية عند كل وجبة من وجبات الطعام، حول ما ينبغي ان يُعمل. ولكن الموضوع نفسه كان يُبحث في ما بين الوجبات أيضًا، ذلك انه كان يوجد في المنزل، دائمًا، عضوان من أعضاء الأسرة، لأن أحدًا لم يكن ليرغب في البقاء وحده في الشقة، وكان تركها فارغة بالمرة أمرًا لا يخطر بالبال. وفي نفس اليوم الأول من تلك الأيام ركعت الطاهية على ركبتيها – ولم يكن واضحًا تمامًا ما الذي عرفته من الحالة وما مقدار ما عرفته – وتوسلت إلى أمه ان تأذن لها في التخلي عن مهمتها، وحين مضت لسبيلها، بعد ربع ساعة، قدمت شكرها لتسريحها، والدموع في عينيها، وكأنها تعبر بذلك عن فرحها بالنعمة التي أُسْبِغَتْ عليها، وأقسمت من غير أن يحثّها أحد على ذلك يمينًا مغلّظة بأنها لن تقول لأي امرئ كلمة واحدة حول ما حدث. 
      وكان على أخت غريغور، الان، أن تطبخ أيضًا، مساعِدةً أمها. صحيح، أن الطبخ لم يكن مسألة ذات شأن، ذلك بأنهم ما كانوا يأكلون شيئًا أو يكادون. وكان غريغور يسمع دائمًا أحد أعضاء الأسرة يحثّ عضوًا آخر على الأكل، ولكن من غير طائل ومن غير ان يفوز إلا بهذا الجواب: «شكرًا، لقد شبعت» أو شيء مثل ذلك. ولعلهم لم يشربوا شيئًا أيضًا. كانت أخته تسأل أباه، بين الفينة والفينة، ما إذا كان يرغب في شيء من الجعة وتبدي استعدادها، في تلطّف، للذهاب والإتيان بها بنفسها. حتى إذا لم يردّ عليها بجواب ما، اقترحت أن تعهد إلى البواب في الإتيان بها، ولكنّ «لا» ضخمة كانت تنطلق عندئذ من بين شفتي أبيها، وينتهي الأمر عند هذا الحد. 
      وفي أثناء ذلك اليوم الأول نفسه شرح والد غريغور وضع الأسرة المالي الحاضر، وامكانياته في المستقبل، لكل من أمه وأخته. وبين حين وآخر كان يغادر الطاولة ليجيء بسندٍ ما أو مذكرة ما من الخزانة الحديدية التي كان قد استنقذها من تجارته المنهارة قبل خمس سنوات. وكان في ميسور المرء أن يسمعه يفتح القفل المعقّد، وينشر الأوراق في حفيف ثم يطويها من جديد. وكان ذلك الشرح الذي قام به والده أول نبأ سعيد انتهى إلى مسمع غريغور منذ انحباسه. كان يحسب من قبل انه لم يبق شيء من تجارة أبيه البتة؛ إن أباه لم يقل – على الأقل – أيما شيء يناقض ذلك. ولم يكن هو قد سأله عن هذا، مباشرة، طبعًا. في تلك الآونة، كانت رغبة غريغور الوحيدة ان يبذل أقصى جهده ليساعد أسرته على ان تنسى، أسرع ما يكون النسيان، تلك الكارثة التي حطّمت مورد رزقها، ودفعت أفرادها جميعًا إلى حال من اليأس الكامل. وهكذا انصرف إلى العمل في همة استثنائية، وأمسى – بين عشية وضحاها تقريبًا – مترحلًا تجاريًا بعد أن كان من قبل مستخدمًا صغيرًا، وتعاظمت حظوظه في اكتساب المال طبعًا، وتمثّل نجاحه – في الحال – نقودًا صالحة ناطقة كان في استطاعته أن يضعها على الطاولة أمام أعين أسرته المشدوهة السعيدة. تلك كانت أيامًا رائعة، ولكنها لم تتكرر قط، على الأقل بمثل حسّ المجد الذي نضَحَت به، برغم ان غريغور استطاع أن يكسب في ما بعد مقادير من المال مكّنته من النهوضِ بنفقات البيت كله، وهو ما فعله حقًا. كانوا قد تعودوا ذلك، غريغور والاسرة، بكل بساطة. وكان المال يُقبَل في عرفان، ويُعطى في غبطة، ولكن لم يكن ثمة فورة خاصة من الشعور الحارّ. لقد ظل على مودّة حميمة مع أخته وحدها، وكان قد رسم خطة سرية تقضي بأن تُرْسَل هي – وكانت، على نقيضه، تحب الموسيقى، وتستطيع العزف على الكمان عزفًا شجيًّا – إلى المعهد الموسيقي لتدرس فيه في السنة التالية، على الرغم من النفقات الضخمة التي يقتضيها ذلك، والتي يتعيّن عليه الحصول عليها من طريق آخر. كان كثيرًا ما يشار إلى المعهد الموسيقي، كلما رجع إلى البيت في زيارة قصيرة، في الأحاديث الدائرة بينه وبين أخته، ولكنْ بوصفه مجرد حلم جميل لا سبيل إلى تحقيقه البتة؛ وكان أبواه لا يرتاحان حتى لهذه الإشارات البريئة إليه. ومع ذلك. فقد كان غريغور قد عقد العزم على القيام بهذه الخطوة، واعتزم إعلان تلك الحقيقة، في الخشوع اللائق بها، يومَ عيد الميلاد. 
      تلك كانت الأفكار – الفارغة إلى أبعد الحدود في حالته الحاضرة – التي جالت في رأسه فيما كان يقف مُلصِقًا جسده بالباب، يَسْتَرِق السمع. وكان يتعيّن عليه في بعض الأحيان، وبسبب من مجرّد الكلال والتعب، أن يقلع عن الاستماع ويدع رأسه يسقط في إهمال إزاء الباب، ولكنْ كان يتعين عليه دائمًا ان يستجمع نفسهُ، في الحال، كرة أخرى، لأن صوت رأسه الطفيف نفسه كان مسموعًا عند الجانب الآخر من الجدار، وكان يضع حدًا للمحادثة كلها. «ما الذي يمكن ان يكون منصرفًا إلى عمله الآن؟» – كذلك كان أبوه يقول، بعد برهة، مستديرًا من غير شك نحو الباب، وعندئذ فقط كانت المحادثة المعتَرَضة تُستأنف، تدريجيًا، من جديد. 
      لقد أُحيط غريغور علمًا، الآن، أوسع ما تكون الإحاطة – فقد نزغ أبوه إلى التكرار في شروحه، لبعد عهده بمعالجة مثل هذه القضايا، أولًا، ولأن أمه لم تكن قادرة على إدراك الأشياء دائمًا في الحال، ثانيًا – نقول أُحيط غريغور علمًا بأن مقدارًا معيّنًا من المال المُثَمَّر – مقدارًا صغيرًا جدًا على أية حال – قد نجا من الغرق الذي ألمّ بثروتهم، بل لقد تزايد بعض الشيء، لأن الارباح السنوية لم تكن قد مُسّت في غضون ذلك. وإلى هذا، فإن المال الذي كان غريغور يحمله إلى البيت كل شهر – كان لا يُبقي غير بضع ماركات لنفسه – لم يكن يُنفَق كله قط، ولقد تعاظم الآن فغدا رأسمالٍ صغيرًا. وهزّ غريغور رأسه، خلف الباب، في لهفة، مبتهجًا بهذا الشاهد على الاقتصاد والتبصر غير المتوقعَين. صحيح أنه كان في ميسوره ان يفي جزءًا أكبر من دين أبيه للرئيس بهذا المال الفائض، وبذلك يقرّب اليوم الذي يستطيع فيه ترك وظيفته. ولكن ليس من ريب في ان الطريقة التي سلكها أبوه كانت أفضل. 
      ومع ذلك فلم يكن رأس المال ذاك كافيًا، بحال من الأحوال، لتمكين الأُسرة من العيش على فائدته. كان في استطاعتهم أن يحيوا على رأس المال نفسه طوال سنة، أو على الأكثر، طوال سنتين. ذلك كل شيء. كان هذا المال مجرد مبلغ ينبغي أن لا يُمسّ، وأن يُحتفظ به ليوم مطير؛ أما المال الضروري لسد نفقات العيش فينبغي ان يُكْسَب. إن أباه لا يزال قويًا معافى، ولكنه رجل عجوز، وهو لم يقم بأي عمل خلال السنوات الخمس الماضيات، وليس يُتوقع منه أن يقوم بشيء كثير. ففي أثناء هذه السنوات الخمس، وهي أول سنوات الراحة في حياته الجاهدة برغم اخفاقها، كان قد أمسى بدينًا، وكان الكسل قد ران عليه. وأم غريغور العجوز – كيف تستطيع ان تكسب الرزق وهي التي تشكو من هذا الربو الذي يزعجها حين تطوّف في الشقة. ويلقيها طريحة على إحدى الارائك يومًا بعد يوم، لاهثةً قرب نافذة مُشرعة؟ وهل سيقدَّرُ على أخته ان تكسب خبزها بنفسها، وهي التي لا تزال طفلة في السابعة عشرة، والتي كانت حياتها حتى اليوم عذبة جدًا، قوامها ارتداء الفساتين الانيقة، والاستغراق في النوم الطويل، والإسهام في تدبير المنزل، والتمتع ببعض التسليات الخارجية المحتشمة، والعزف – فوق ذلك كله – على الكمان؟ وفي بادئ الأمر، كان غريغور، كلما أشير إلى الحاجة لاكتساب الرزق، يفلت البابَ ويطرح نفسه على الأريكة الجلدية الباردة التي إلى جانبه، لأنه كان يستشعر حرارة الخجل والأسى إلى حدّ بعيد. 
      وكثيرًا ما كان ينطرح هناك طوال ليالٍ بكاملها من غير أن ينام البتة، خادشًا الجلد ساعاتٍ وساعاتٍ. أو يجهد نفسه في دفع كرسي ذي ذراعين نحو النافذة، ثم يدبّ مُصَعِّدًا إلى قاعدة النافذة، ويتكئ – مشدودًا إلى الكرسي – على زجاج النافذة، مسترجعًا من غير ريب حسّ الحرية الذي كان النظر من إحدى النوافذ يضفيه عليه دائمًا. فالحق ان الأشياء البعيدة بعض الشيء ليس غير كانت قد أخذت تبدو مظلمة أكثر فأكثر في عينيه، يومًا بعد يوم. والمستشفى القائم عبر الشارع، والذي كان دأبه دائمًا ان يلعنه لمثوله الدائم أمام عينيه، أمسى الآن بعيدًا عن مدى بصره، ولولا أنه كان يعرف انه يقطن في شارع شارلوت، وهو شارع هادئ ولكنه شارع من شوارع المدن على أية حال، لخيّل إليه أن نافذته تطل على صحراء مجدبة تتمازج فيها السماء الرمادية والأرض الرمادية على نحو يمتنع معه تمييز إحداهما من الأخرى. ولم تكد أخته المتقدة الذهن تلاحظ مرتين أن الكرسي ذا الذراعين قائم إلى جانب النافذة حتى أخذت تدفع ذلك الكرسي، كلما رتّبت الغرفةَ، إلى ذلك الموضع نفسه قرب النافذة، بل لقد كانت تترك الشبّاك الداخلي مفتوحًا. 
      ولو قد كان في ميسوره أن يخاطبها ويقدّم إليها الثناء على ما قامت به نحوه، إذن لكان أقدر على احتمال خدماتها؛ أما في حاله تلك، فقد كانت خدماتها تضايقه. كانت أخته تحاول، من غير شك، أن تضفي النور، ما استطاعت، على كل ما كان غير مستساغ في مهمتها. ومع الزمن، وُفِّقَتْ إلى ذلك، طبعًا، أكثر فأكثر؛ ولكن الزمن حمل استنارةً أكثر إلى غريغور أيضًا. كان في مجرد طريقة وفودها عليه ما يؤلمه ويقلقه. فما إن تدخل الغرفةَ حتى تندفع إلى النافذة، من غير أن توصد الباب، على الرغم من اهتمامها الدائم في أن تخفي منظر غرفة غريغور عن الآخرين، وتسارع – وكأنها توشك على الاختناق – إلى فتح مصراعي النافذة بأصابع متعجلة، لتقف بعدُ في المجرى الهوائي فترة من الزمان، حتى في أشد الأيام بردًا، وتأخذ أنفاسًا عميقة. وكانت عَجَلتها الصاخبة هذه توقع الاضطراب في نفس غريغور مرتين في اليوم؛ فكان يربض مرتجفًا تحت الأريكة، طوال مكوثها في الغرفة، عالمًا أحسن العلم أنها كانت خليقة بأن توفر عليه مثل هذا الازعاج لو كان في ميسورها البقاء في حضرته من غير أن تفتح النافذة. 
      وذات يوم، بعد شهر على انمساخ غريغور تقريبًا، وبعد أن لم يبق ثمة من غير شك مبرر لأن يأخذها الذهول لرؤيته، وفدت قبل ميعادها المألوف بقليل، ووجدته يحدّق إلى خارج النافذة، جامدًا لا يأتي بحركة ما، مستقرًا في وضع يجعله أشبه شيء بروحٍ خبيث. وما كان غريغور ليَعْجَبَ لو أنها لم تدخل على الإطلاق، إذْ لم يكن في ميسورها أن تفتح النافذة في الحال ما دام هو هناك. ولكنها لم تكتفِ بالانسحاب فحسب، بل وثبت مذعورة إلى الوراء، وأغلقت الباب في صخب. ولو قد رآه أحد الغرباء إذن لظنّ انه كان مستلقيًا ثمةَ في انتظارها وفي نيّتهِ أن يعضّها. لقد سارع إلى الاختباء تحت الأريكة، طبعًا، ولكنْ كان عليه ان ينتظر حتى الظهر قبل أن تعود من جديد، ولقد بدت أكثر قلقًا وانزعاجًا من مألوف عادتها. وهذا ما جعله يُدرك إلى أيّ حدّ لا يزال منظره بغيضًا إلى نفسها، وان من المحتم ان يظل بغيضًا، ويدرك أي جهد كانت تنفقه لكي لا تفرّ حتى من رؤية ذلك الجزء الصغير من جسده الناتئ من تحت الأريكة. ولكي يعفيها من ذلك حمل ذات يوم على ظهره غطاء ومضى به إلى الأريكة – لقد كلفه ذلك عملًا استغرق أربع ساعات – ووضعه على نحو يخفي جسده إخفاء كليًا، بحيث تعجز عن رؤيته حتى في حال انحنائها. ولو انها كانت تعتبر الغطاء غير ضروري إذن لنزعته عن الأريكة من جديد، فقد كان واضحًا أحسن الوضوح أن هذا الاحتجاب والاحتباس لم يكونا ليُفضيا إلى إراحة غريغور، ولكنها تركته حيث هو، بل لقد خُيّل إلى غريغور أنه لمح نظرة شاكرة أشرقت بها عيناها عندما رفع الغطاء برأسه، بعض الشيء، في حذر، ليرى موقفها من هذا التدبير الجديد. 
      وفي الاسبوعين الأولين لم يجرؤ أبواه على الدخول إلى غرفته، وكثيرًا ما سمعهما يعبران عن تقديرهما لنشاط أخته، في حين كانا من قبل يؤنبانها لكسلها ويعتبرانها ابنةً لا غَنَاء فيها إلى حد ما. أما الآن فقد أخذا كلاهما، أبوه وأمه، يُكثران من الانتظار خارج الباب، فيما ترتّب أخته غرفته، حتى إذا خرجت تعيّن عليها أن تخبرهما، على وجه الدقة، كيف كانت الحال في الغرفة، وما الذي أكله غريغور، وكيف كانت مسالكه خلال تلك الفترة، وما إذا كان شيء من التحسن قد طرأ على وضعه. وفوق هذا، فإن أمه شرعت، في وقت عاجل نسبيًا، ترغب في زيارته، ولكن أباه وأخته ثنياها عن عزمها، بادئ الأمر، بحجج أصغى غريغور إليها في انتباه بالغ، وأقرّها كلها. بيد أنهما اضطُرّا، في ما بعد، إلى أن يصدّاها عن سبيلها بالقوة الخالصة، حتى إذا صرخت: «أتركاني أدخل على غريغور، إنه ولدي البائس! ألا تستطيعان ان تفهما أن عليّ ان أذهب إليه؟» بدا لغريغور أن من الخير ان يُدخلاها عليه، لا كل يوم طبعًا، ولكن مرةً كل اسبوع مثلًا. كانت تفهم الأشياء، على أية حال، أحسن بكثير من أخته التي لم تكن غير طفلة برغم الجهد الذي كانت تبذله، والتي يجوز أن تكون قد أخذت على عاتقها مثل هذه المهمة العسيرة بدافعٍ من حماقتها الطفلية ليس غير. 
      وما لبثت رغبة غريغور في رؤية أمه أن تحققت. إنه ما كان يريد، خلال ساعات النهار، أن يتبدّى عند النافذة، رعايةً منه لوالديه، ولكنه لم يكن قادرًا على الزحف حول الأقدام المربعة القليلة المؤلفة منها أرضُ الغرفة؛ كما انه كان عاجزًا عن احتمال الاستلقاء في هدوء وسكينة طوال ساعات الليل، في وقت كان يفقد خلاله، في سرعة، كل اهتمام كان له في أمر الطعام، وهكذا كوّن – لمجرّد التروّض ليس غير – عادةَ الزحفِ، بصورة متصالبة، على الجدران والسقف. ولقد استمتع، بخاصة، بالتدلي من السقف؛ فقد كان ذلك أفضل بكثير من الاستلقاء على الأرض. إنه يمكّن المرء من التنفس في حرية أكثر، وان في ميسور الجسم ان يتذبذب ويهتز في رشاقة. وفي غمرة الاستغراق المغتبط، تقريبًا، ذلك الاستغراق الذي كان التدلي يغريه به، كان يتفق له – اتفاقًا يوقع الدهش في نفسه هو – ان يُفلت السقفَ أو الجدار ويسقط فجأةً على الأرض. بيد أن سيطرته على جسده كانت الآن أحسن منها في ما مضى، ولم يكن في ميسور مثل هذه السقطة الكبيرة نفسها ان تُنزل به أذىً ما. 
      ولاحظت أخته، في الحال، تلك التسلية الجديدة التي أوجدها غريغور لنفسه – لقد ترك خلفه آثارًا من المادة الدبقة التي على حوافره حيثما دبّ وزحف – وخطر لها أن تفسح له أوسع ميدان للزحف مستطاع، وان تُقصي قطع الأثاث التي تعوقه، وبخاصة الخزانة ذات الادراج ومنضدة الكتابة. ولكن ذلك كان أكثر من ان تطيق تدبيره منفردة. ولم تجرؤ على التماس المساعدة من أبيها. أما الخادمة، وهي مخلوقة شابة في السادسة عشرة كان لها من الشجاعة ما مكّنها من البقاء بعد ذهاب الطاهية، فلم يكن في الامكان دعوتها إلى المساعدة، ذلك انها كانت قد التمست ان يُسدى إليها هذا المعروف، وهو أن يُجاز لها إبقاء باب المطبخ موصدًا، وان لا تفتحه إلا حين تدعى إلى ذلك لأغراض بعينها. وهكذا لم يبق أمامها غير اللجوء إلى أمها في ساعةٍ يكون والدها غائبًا خلالها عن البيت. 
      وأقبلت السيدة العجوز فعلًا، وهي تهتف هتافات لهفة مبتهجة ما لبثت أن تلاشت – على أية حال – عند باب غرفة غريغور. لقد دخلت أخت غريغور أولًا، طبعًا، لتستيقن ان كل شيء منظم قبل أن تدع أمها تدخل. وفي عجلة بالغة، جذب غريغور الغطاء وخفضه خفضًا أشدّ، وغضّنه إلى ثنيّات أكثر حتى لقد بدا حقًا وكأنه سقط على الأريكة بمحض المصادفة. وهذه المرة، لم يحدّق النظر من تحت الغطاء. لقد تخلّى عن متعة مشاهدة أمه في هذه المناسبة، مكتفيًا بما اضفاه عليه مجرّد مجيئها من سعادة. وقالت أخته: 
      - «أدخلي، إنه بعيد عن الأبصار.» 
      كان واضحًا أنها قادت أمها بيدها. وكان في استطاعة غريغور الآن أن يسمع المرأتين تناضلان لإزاحة الخزانة العتيقة الثقيلة من موضعها، وقد ألقت أخته الجزء الأعظم من العمل على عاتقها، غير مصغية إلى تحذيرات أمها التي خشيت أن تُرْهق الفتاة نفسها أكثر مما ينبغي. واستغرق ذلك وقتًا طويلًا. وبعد جذب وسحب داما ربع ساعة على الأقل، قالت أمه ان من الأفضل ان تبقى الخزانة حيث هي، لأنها ثقيلة أكثر مما ينبغي، وليس في الامكان إخراجها قبل عودة أبيه إلى البيت. ولأن نهوضها في وسط الغرفة على هذا الشكل لن يؤدي إلّا إلى إعاقة حركات غريغور. هذا من ناحية. ومن ناحية ثانية فإنه لم يكن ثابتًا، البتة، ان اخراج الاثاث سوف يخدم غريغور. كانت ميالة إلى الاعتقاد بنقيض ذلك؛ إن مشهد الجدران العارية أوقع الغمّ في قلبها، وما الذي يمنع أن يستشعر غريغور الاحساسَ نفسه، باعتبار أنه كان متعودًا أثاثه ذاك منذ عهد بعيد وقد يحسّ بالوحشة بدونه. «ثم أوَلا يبدو..» كذلك استنتجت في صوت خفيض – لقد كانت في الواقع، تهمس تقريبًا طوال الوقت وكأنها تحاول أن تجتنب إسماع غريغور، الذي ما كانت تعرف مستقرّه تمامًا، حتى نبراتِ صوتها، لأنها كانت مقتنعة بأنه لا يستطيع فهم كلماتها – «أوَلا يبدو وكأننا نُريه، بإخراج أثاثه من الغرفة، اننا قد قطعنا الرجاء من شفائه، وأننا نتركه وشأنه في غير اكتراث؟ أنا اعتقد أن من الأفضل أن ندع غرفته كما كانت تمامًا، حتى إذا رجع إلينا من جديد وجد كل شيء على حاله، وكان أيسر عليه أن ينسى ما حدث خلال تلك الفترة.» 
      ولدن سماعه كلمات أمه تلك أدرك غريغور أن انعدام الحديث البشري المباشر انعدامًا كاملًا طوال الشهرين الماضيين، ورتابة الحياة العائلية، قد أوقعا الاضطراب في عقله من غير شك. وإلا فكيف يعلل تطلّعه الصادق إلى تعرية غرفته من الأثاث؟ أكان يرغب فعلًا في أن يحوّل غرفته الدافئة، المزوّدة على نحو مريح بأثاث عائلي عتيق، إلى كهفٍ عارٍ يكون في استطاعته من غير شك أن يزحف خلاله، من غير أن يعوقه عائق ما، ولكنْ بعد أن يطَّرِحَ، ثمنًا لذلك، في الوقت نفسه، كلَّ ذكرى من ذكريات نشأته الإنسانية الأولى؟ لقد كان في الواقع على مقربة دانية من شفير النسيان بحيث لم يردّه عنه غير صوت أمه الذي لم يسمعه منذ عهد بعيد. يجب أن لا يُخْرَج أيما شيء من غرفته. يجب أن يبقى كلّ شيء في موضعه. إنه لم يكن قادرًا على الاستغناء عن الأثر الطيب الذي يتركه الأثاث في حالته النفسية. وحتى لو عاقه الأثاث عن زحفه الغبيّ حول الغرفة فإن ذلك ليس عائقًا البتة، ولكنه فضلٌ عظيم. 
      ولكن أخته كانت، مع الأسف، ترى الرأي المناقض. لقد أصبحت متعودة، وليس ذلك لغير ما سبب، أن تعتبر نفسها خبيرةً بشؤون غريغور، على عكس أبويها. وهكذا فإن نصيحة أمها كانت كافية الآن لأن تدعوها إلى توطيد العزم، لا على إخراج الخزانة ومنضدة الكتابة وحسب، كما كانت نيّتها الأولى، ولكنْ على إخراج الأثاث كله ما خلا الأريكة التي لا يُستغنى عنها. ولم يكن هذا التصميم، من غير شك، مجرد ثمرة من ثمرات المعاندة الطفلية والثقة بالنفس التي اكتسبتها مؤخرًا، على هذا النحو غير المتوقع إلى أبعد الحدود. وبذلك الثمن كله. كانت قد أدركت، في الواقع، أن غريغور في حاجة إلى فسحة واسعة يزحف خلالها، على حين أنه لم يكن، من ناحية ثانية، يستعمل الأثاث على الإطلاق، كما يبدو لعين الناظر المراقب. وقد يكون من بين العوامل التي دفعتها إلى اتخاذ هذا الموقف ذلك المزاج المتحمّس الذي يكون للفتاة المراهقة، والذي يسعى إلى الانهماك في العمل عند كل مناسبة، والذي راح يغري «غريت» بالمبالغة في هَوْل الظروف المحيطة بأخيها لكي يكون في ميسورها أن تعمل من أجله أكثر ما تستطيع أن تعمله. ففي غرفة يهيمن غريغور وحده على جدرانها الفارغة لن يكون من المحتمل أن يضع أحدٌ، غيرها، قدمَهُ البتة. 
      وهكذا ما كان لها أن تتزحزح عن عزمها متأثرةً بموقف أمها التي بدت، فوق ذلك، جزِعةً في غرفة غريغور ومن ثم فهي غير واثقة من نفسها، والتي ما لبثت أن اعتصمت بالصمت وساعدت ابنتها، بأقصى ما تستطيع من قوة، على دفع الخزانة إلى الخارج. وعلى أية حال، فقد كان في ميسور غريغور، عند الاقتضاء، أن يستغني عن الخزانة، ولكن عليه أن يحتفظ بمنضدة الكتابة. فما إن خرجت الامرأتان بالخزانة، وهما تئنّان فيما كانتا تدفعانها، حتى أطلع غريغور رأسه من تحت الأريكة ليرى كيف يستطيع أن يتدخل بأكثر ما يمكنه من التلطف والحذر. ولكنَّ نكد الطالع شاء أن تكون أمه أسرع إلى الدخول، تاركةً «غريت» تعانق الخزانة في الغرفة المجاورة حيث كانت تحاول أن تزيحها كلَّها بمفردها، من غير أن تحركها من موضعها طبعًا. بيد أن أمه ما كانت متعودة أن تراه، وقد يُمْرضها ذلك، وهكذا سارع غريغور للانكفاء، في ذعر، إلى الطرف الآخر من الأريكة، ولكن من غير أن يحول بين الغطاء وبين المَيَلان أمامه بعض الشيء. وكان ذلك كافيًا لحملها على أن تأخذ حذرها. لقد تمهلت، ووقفت جامدةً لحظةً، ثم ارتدّت عائدةً إلى «غريت». 
      وعلى الرغم من أن غريغور ظل يؤكد لنفسه أن شيئًا غير مألوف لم يكن يحدث، وأن قِطَعًا قليلة من الأثاث ليس غير كانت تُنقل من مكان إلى مكان، فسرعان ما تعيّن عليه أن يسلّم بأن رواح الامرأتين وذهابهما كله، وتمتماتهما القليلة، وسَحْب الأثاث على الأرض سحبًا كان يقع من نفسه وكأنه ضجة هائلة تنبعث نحوه من جميع الجهات في آنٍ معًا، مهما طوى رأسه ورجليه، وربض لاصقًا بأرض الغرفة نفسها، نقول سرعان ما تعيّن عليه أن يسلّم بأنه لن يكون في ميسوره احتمال ذلك فترة طويلة. كانوا يُخْلون غرفته إخلاءً، مخرجين منها كل أثير على قلبه؛ كانت الخزانة التي احتفظ فيها بمنشار الخشب الرقيق وغيره من الأدوات قد أخرِجت، وكانت أمه وأخته تعملان الآن على فكّ منضدة الكتابة، التي كادت تغوص في أرض الغرفة، منضدةِ الكتابة التي أعدّ عليها جميع فروضه يوم كان في الأكاديمية التجارية، ويوم كان في مدرسة قواعد اللغة قبل ذلك، بل يوم كان في المدرسة الأولية أيضًا. ولم يكن لديه متسع إضافي من الوقت يضيعه في التفكّر في النيات الطيبة التي كانت تحدو الامرأتين، اللتين نسي في تلك اللحظة وجودهما أو كاد، إذ كانتا منهوكتين إلى درجة جعلتهما تشتغلان في صمت، فلم يكن ثمة ما يُسْمع غير جرّ أقدامهما المتثاقل على الأرض. 
      وهكذا اندفع منطلقًا من مكانه – كانت الامرأتان قد شرعتا تنحنيان على منضدة الكتابة، في الغرفة المجاورة، لكي تأخذا نَفَسًا – وغيّر اتجاهه أربع مرات، إذ لم يكن يدري، في الواقع، أيّ شيء يتعين عليه أن يستنقذه أولًا. وفجأة لفتت انتباهَه على الجدار المقابل الذي كان قد جُرِّد من كل شيء آخر، صورةُ السيدة المتدثرة بذلك المقدار كله من الفراء، وسارع إلى الزحف نحوها، وضغط نفسه على الزجاج، الذي كان سطحًا ملائمًا يتعلق به والذي أراح جوفَهُ الحارّ. إن أحدًا لن يستطيع انتزاع هذه الصورة المخبوءة كلها تحته، على الأقل. وأدار رأسه نحو باب غرفة الجلوس لكي يراقب الامرأتين وهما تعودان. 
      إنهما لم تمنحا نفسيهما قَدْرًا وافرًا من الراحة، وكانتا قد أقبلتا على الغرفة. كانت «غريت» قد طوّقت أمها بذراعيها، وكانت تسندها أو تكاد. وقالت «غريت» وهي تنظر حولها: 
      - «حسنًا، ما الذي سوف نأخذه الآن؟» 
      والتقت عيناها بعيني غريغور عند الجدار. واحتفظت برباطة جأشها، بسبب من أمها في أغلب الظن، وحنت رأسها نحو أمها، لكي تحول بينها وبين النظر إلى أعلى، وقالت ولكنْ في صوت مرتعش غير مُبَيّت: 
      - «اسمعي، أليس من الأفضل أن نرجع إلى غرفة الجلوس لحظة من الزمان؟» 
      كانت أهدافها واضحةً لغريغور كلّ الوضوح. لقد كانت تريد أن تجلبب أمها بالسلامة، ثم تُنزله من على الجدار. حسنًا، فلتجربْ أن تفعل ذلك! وتشبث بالصورة، فهو لن يتخلى عنها. إنه يُؤثر أن يطير في وجه «غريت». 
      ولكن كلمات «غريت» كانت قد وُفّقت إلى إقلاق أمها، التي خطت خطوة إلى جانبٍ ما، ولمحت الكتلة الضخمة السمراء على ورق الجدار الموشح بالأزهار؛ وقبل أن تعي أتمّ الوعي أنّ ما رأته كان غريغور، صاحت في صوت مرتفع أجش: 
      - «آه، يا إلـٰهي! آه، يا إلـٰهي!» 
      وسقطت، مبسوطة الذراعين، على الأريكة، وكأنها قد فقدت الرجاء كله، ولم تتحرك. 
      وصاحت أخته وهي تهز جُمع كفها وتحدّق إليه: 
      - «غريغور!» 
      كانت هذه أول مرة توجه إليه الخطاب، مباشرة، منذ انمساخه. وهرعت إلى الغرفة المحاذية التماسًا لبعض العطر تُنْعش به أمّها من غيبوبتها. وأراد غريغور أن يمدّ يد المساعدة أيضًا – فقد كان الوقت ما يزال متسعًا لإنقاذ الصورة – ولكنه كان مُحْكَم الالتصاق بالزجاج، وكان عليه أن ينزع نفسه نزعًا. ثم إنه ركض في إثر أخته إلى الغرفة المحاذية، وكأن في استطاعته أن يُرْشدها شأنَهُ في الأيام السالفة. بيد أنه تعيّن عليه أن يقف خَلفها عاجزًا. وانصرفت هي، في غضون ذلك، إلى البحث بين مجموعة من الزجاجات الصغيرة المختلفة، حتى إذا استدارت، أجفلت مذعورةً لرؤيته. وسقطت إحدى الزجاجات على الأرض فانكسرت. وجرحت شظية زجاج وجهَ غريغور، وأصابه رشاش من ضرب من الدواء الأكّال. ومن غير أن تتمهّل لحظةً إضافية جمعت «غريت» كل الزجاجات التي استطاعت أن تحملها، وركضت بها نحو أمها، موصدة الباب بقدمها في قوة. لقد حِيْلَ بين غريغور وبين الوصول إلى أمه، التي كانت تشرف على الموت، في أغلب الظن، بسببه. ولم يجرؤ على فتح الباب خشية أن يروّع أخته، التي كان ينبغي أن تبقى مع أمها. لم يكن ثمة ما يستطيع أن يعمله غير الانتظار. وإذ أقلقه الهمّ وتوبيخ الذات، فقد شرع يزحف جيئة وذهوبًا، فوق كل شيء، فوق الجدران، فوق الأثاث، فوق السقف، وأخيرًا سقط – في غمرة من يأسه، حين بدت الغرفة كلها وكأنها تدور من حوله – سقط على منتصف الطاولة الكبيرة. 
      وانقضت فترة قصيرة. كان غريغور لا يزال منطرحًا هناك في وَهَن، وكان كل شيء حوله ساكنًا، ولعل ذلك كان فألًا حسنًا. ثم قُرع جرس الباب. كانت الخادمة محبوسة في مطبخها طبعًا، وكان على «غريت» أن تفتح الباب. إنه والده. وكانت أولى كلماته: 
      - «ماذا جرى؟» 
      كان وجه «غريت» جديرًا بأن يفصح له عن كل شيء. وأجابته «غريت» في صوت مخنوق، وقد بدا وكأنها تحجب رأسها على صدره: 
      - «لقد أصيبت ماما بإغماء، ولكنها أحسن الآن. لقد انطلق غريغور من عقاله». 
      فقال أبوه: 
      - «ذلك ما كنت أتوقعه على وجه الضبط. ذلك ما كنت أقوله لكما على وجه الضبط، غير أنّكُنَّ، أيتها النسوة، لا تُرِدْن الإصغاء». 
      كان واضحًا عند غريغور أن أباه قد أوّلَ عبارة غريت البالغة الإيجاز أسوأ تأويل، وأنه كان يحسب أن غريغور قد اقترف عملًا من أعمال العنف. وإذن، فيتعيّن على غريغور الآن أن يستعطف أباه، إذ لم يكن لديه لا الوقت الكافي ولا الوسيلة لشرح ما حدث. وهكذا فرّ إلى باب غرفته الخاصة وربض ملتصقًا به لكي يمكّن أباه من أن يرى، حالما يجيء من الباحة، أن نية ابنه الطيبة دفعته للعودة إلى غرفته في الحال، وأن ليس ثمة داع لسَوْقِهِ إلى هناك؛ ولو قد كان الباب مفتوحًا إذن لاختفى في الحال. 
      ومع ذلك فلم يكن والده في حال نفسية تمكّنه من إدراك هذه المعاني الدقاق. فلم يكد يبرز حتى صاح «آه!» في جَرْس بدا غاضبًا ومتهللًا في آن معًا، وردَّ غريغور رأسه عن الباب، ورفعه لكي ينظر إلى أبيه. حقًا، إن هذا لم يكن هو الأب الذي تخيّله لنفسه. لا ريب في أنه انهمك، في الفترة الأخيرة، أشدّ الانهماك في الزحف على السقف، وأن ذلك جعله لا يُعْنى عنايَتَهُ السابقة بما كان يجري في الأجزاء الأخرى من الشقة، ولا ريب في أنه كان عليه أن يستعد لبعض التغيّرات. ومع ذلك، فهل يمكن أن يكون هذا أباه؟ الرجل الذي تعوّد أن يستلقي في فراشه ويغرق فيه متعبًا واهنًا كلما انطلق غريغور في رحلة من رحلاته التجارية؛ الرجل الذي رحّب به يوم عودته ذات مساء وهو منطرحٌ على كرسي طويل مرتديًا ثوبًا فضفاضًا؛ الرجل الذي لم يكن في ميسوره أن ينهض على قدميه حقًا، فهو يرفع يديه بالترحيب ليس غير، والذي كان في بعض الأحوال النادرة (حين كان يخرج مع أسرته، مرة أو مرتين في العام ذات يوم من أيام الأحد، وفي أيام العطلة) يمشي بين غريغور وأمه، اللذين كانا مَشّائين بطيئين على أية حال، في بطء أعظم من بطئهما، متدثرًا بمعطفه العتيق، متقدمًا في تثاقل وجهد مستعينًا بعصاه ذاتِ القبضة العقفاء، تلك العصا التي كان يمسّ بها الأرض، في أشد الحذر، عند كل خطوة، حتى إذا أراد أن يقول شيئًا، كفّ عن السير بالكليّة، في الكثرة العظمى من الأحوال، وجمعَ موكبه حوله؟ 
      كان واقفًا هناك، الآن، في سَمْت بديع، مرتديًا بذلةً نظامية زرقاء نظيفة ذات أزرار ذهبية كتلك التي يرتديها سُعاة المصارف، وقد انبعجت ذقنه القوية المزدوجة فوق قَبّة سترته المرتفعة القاسية. كانت عيناه السوداوان تسدّدان نظراتٍ قوية ثاقبةً من تحت حاجبيه الكثيفين؛ وكان شعره الأشيب – الذي كان في يوم من الأيام متشابكًا مختلطًا – قد رُجّل أحسن ترجيل عند كلٍّ من جانبي الفَرْق الدقيق اللامع الذي أحدثه المشط فيه. وقذف بقبعته، الحاملة حروفًا رمزية متشابكة، لعلها شعار مصرف من المصارف، متخطيًا الغرفة كلها في اهتياج، قذف بقبعته تلك إلى إحدى الأرائك. لقد ردّ طرفي سترته إلى الوراء، وأقحم يديه في جيبي بنطلونه، وتقدّم نحو غريغور مقطبًا كالح الوجه. وأغلب الظن أنه هو نفسه ما كان يعلم ما الذي يتعزم أن يفعل. وعلى أية حال، فقد رفع قدميه إلى حدّ غير مألوف، ولقد شُدِه غريغور بضخامة نعليْهِ الهائلة. ولكن غريغور لم يجرؤ على مقاومته، ليقينه، منذ اليوم الأول من أيام حياته الجديدة، أن أباه كان يؤمن بأن التدابير القاسية وحدها ينبغي أن تُصْطنَع في معاملته. وهكذا فرّ من وجه أبيه، واقفًا كلما وقف، راكضًا من جديد كلما قام أبوه بحركة ما. وعلى هذا النحو، طَوَّفا حول الغرفة مرّاتٍ عديدة من غير أن يحدث أيما شيء حاسم. والواقع، أن العملية كلها لم تبدُ وكأنها مجرد مطاردة لأنها تمّت في بطء بالغ. وهكذا لم يفارق غريغور أرض الحجرة، ذلك بأنه خشي أن يعتبر أبوه أيما اندفاع منه نحو الجدران أو نحو السقف ضربًا من ضروب الخبث الغريب. وعلى أية حال، فما كان في ميسوره أن يواصل التطواف على هذا المنوال، أكثر مما فعل، إذ بينا كان أبوه يخطو خطوةً كان يتعيّن عليه هو أن يقوم بسلسلة كاملة من الحركات. وكان قد شرع يحسّ أن أنفاسه قد تقطّعت، تمامًا كما كانت رئتاه، في حياته السابقة، غير جديرتين كثيرًا بالاعتماد. وفيما كان يترنح في سيره، محاولًا أن يركّز قوته في العَدْو، مبقيًا عينيه مفتوحتين بشقّ النفس، غير مفكّر – وقد فقد صوابه – في أيما ضرب من ضروب الهرب غير الاندفاع إلى أمام، بعد أن كاد ينسى أن الجدران كانت مباحة له، تلك الجدران التي كانت مزوّدة في تلك الغرفة بقطع من الأثاث بارعة النقش حافلة بالعُقَد والشقوق – نقول فيما كان يفعل ذلك سقط شيء، فجأةً، خلفه تمامًا. وتدحرج أمامه. كانت تفاحةً. وتبعتها تفاحة أخرى في الحال. وكفّ غريغور، مذعورًا، عن الجري. لم يكنْ ثمة جدوى من الركض، فقد كان أبوه مصممًا على رشْقه. كان قد ملأ جيوبه بالفاكهة، من الطبق الموضوع على نَضَد المائدة، وكان الآن يقذف بالتفاحة إثر التفاحة، من غير أن يُحكم تسديد الضربات موقتًا، وتدحرجت التفاحات الصغيرة الحمراء فوق أرض الحجرة وكأنها مُمَغْنَطة، وتصادم بعضها ببعضها الآخر. ومسّت تفاحة مقذوفة في قليل من العنف ظهرّ غريغور مسًّا رفيقًا، وارتدّت منحرفةً عنه من غير أن تصيبه بأذًى ما. ولكن تفاحة أخرى أُلقيت بعدها في الحال استقرت على ظهره وغابت فيه. ورغب غريغور في جرّ نفسِهِ إلى أمام، وكأن هذا الألم المُذْهِل الذي لا يُصدَّق كان يمكن تركُهُ وراءه. ولكنه استشعر وكأنه مسمّر إلى ذلك الموضع، وسطّحَ نفسَهُ وقد ارتبكت حواسه كلها ارتباكًا كاملًا. 
      وبآخر نظرة من نظراته الواعية رأى باب غرفته يُفتح في عنف، ورأى أمه تندفع، في صدرتها التحتية، أمام أخته المُعْوِلة، ذلك أن أخته كانت قد حلّت وثاق ملابسها لكي تمكّنها من التنفس في حرية أكثر ومن الاستفاقة من إغمائها. لقد رأى أمه تندفع نحو أبيه، تاركة خلفها على الأرض تنورتيها المحلولتين، إحداهما بعد الأخرى، متعثرةً فوق هاتين التنورتين متخذةً سبيلها قدُمًا إلى والده، لتعانقه في اتحاد كامل به – ولكن بَصَر غريغور بدأ ههنا يخونه – وقد طوّقت عنق أبيه بذراعيها متوسلةً إليه أن يُبقي على حياة ولدها. 
      3 
      إن الأذى البالغ الذي نزل بغريغور، والذي أوهنه طوال شهر أو يزيد – فقد ظلت التفاحة ملتصقة بجسده مثل مُذَكِّرٍ منظور، إذ لم يغامر أحدٌ فيحاول انتزاعها – نقول إن هذا الأذى بدا وكأنه جعل أباه نفسَهُ يتذكر أن غريغور كان واحدًا من أفراد الأسرة على الرغم من شكله الحاليّ البائس الكريه، وأنه ينبغي أن لا يُعامَلَ معاملةَ عدوّ، وأن الواجب العائلي يقتضي – على عكس ذلك – كبت الاشمئزاز واصطناع الصبر والتجمل، ولا شيء غير الصبر والتجمل. 
      وعلى الرغم من أن ذلك الأذى قد عطّل – وربما إلى الأبد – قدرته على الحركة، وعلى الرغم من أنه أمسى يحتاج في الوقت الحاضر إلى دقائق طويلة، ليزحف عبر الغرفة مثل رجل عليل عجوز – لم يَبْقَ الآن في إمكانه أن يدبّ على الجدران – فقد أرضى نفسَهُ، وعوّضه عن هذا السوء الإضافيّ الذي ألمّ بوضعه، أن باب غرفة الجلوس، الذي كان من دأبه أن يراقبه قبل اليوم، في اهتمام، مراقبة تستغرق ساعة أو ساعتين، قد تُرِك – حوالى ذلك المساء – مفتوحًا، وأنه قد ظل منذ ذلك الحين مفتوحًا، بحيث أمسى في استطاعة غريغور إذا قبع في غرفته وسط الظلام، غيرَ مرئيّ من أفراد الأسرة، أن يراهم كلهم جالسين إلى الطاولة المضاءة بنور المصباح، ويستمع إلى حديثهم، بموافقتهم جميعًا على ما يبدو، على نحو يختلف كل الاختلاف عن استراق السمع الذي كان يفزع إليه في ما مضى. 
      صحيح أن جلساتهم أخذ يعوزها طابع الحيوية الذي كان لها في سابقات الأيام، ذلك الطابع الذي كان يستعيده في مخيلته دائمًا، في شيء من الشوق الكئيب، في حجرات النوم الصغيرة بالفندق، حيث كان من عادته أن يُلقي بنفسه، متعبًا مكدودًا، على مُفْتَرَش رطيب. كانوا الآن يعتصمون بالصمت المطبق في الأعم الأغلب. وبعد العشاء مباشرة، كان أبوه يستسلم للرقاد في كرسيه ذي الذراعين. وكانت أمه وأخته تحثّ إحداهما الأخرى على الصمت. أما أمه فكانت تنكبّ، منحنية فوق المصباح، على حياكة ثوب بديع لإحدى شركات الملابس الداخلية. وأما أخته، التي أخذت تعمل بائعة في أحد المتاجر، فكانت تدرس الاختزال واللغة الفرنسية، ليلًا، رجاء الفوز بعمل أفضل. وكان أبوه يستيقظ، في بعضِ الأحيان، ويقول لأمه وكأنه غير واعٍ البتة أنه كان نائمًا: 
      - «ما أكثر ما تقومين به اليوم من خياطة!» 
      ثم يعاود الاستغراق، فجأةً، في النوم، بينا تتبادل الامرأتان ابتسامة مرهَقَة. 
      وفي ضرب من العناد البَغْلي، كان أبوه يصرّ على البقاء في بذلته النظامية حتى وهو في البيت. كان ثوبه المنزلي الفضفاض يتدلى من وتدِه في غير جدوى. وكان هو ينام في بذلته الكاملة وهو قاعد، فكأنه كان يريد أن يكون مستعدًا للخدمة، في كل لحظة، وحتى في هذا الموطن، عند أول إيماءة أو دعوة من رئيسه. وهكذا بدأت بذلته النظامية – التي لم تكن، في المحل الأول، جديدة تمامًا – بدأت تبدو قذرة على الرغم من عظيم رغبة أمه وأخته في إبقائها نظيفة؛ وكثيرًا ما سلخ غريغور ليالي بطولها يحدّق إلى تلك البقع الدهنية الكثيرة التي على الثوب المتألق بأزرار ذهبية مصقولة دائمًا أحسن صقل، ذلك الثوب الذي نام فيه الرجل العجوز، وهو بعدُ على كرسيه، في انزعاج بالغ، ولكنْ في أمن وهدوء كاملين. 
      فما إن تعلن الساعةُ العاشرة، حتى تحاول أمه أن توقظ أباه بكلمات رقيقة وتقنعه بعد ذلك بالإيواء إلى سريره لأن الجلوس هنا لن يتيح له نومًا صحيحًا، والنوم الصحيح هو ما يحتاج إليه أكثر من أي شيء آخر، إذ كان عليه أن يمضي إلى عمله في الساعة السادسة صباحًا. ولكنه كان يصرّ دائمًا – بذلك العناد البغليّ الذي استبدّ به منذ أمسى ساعي مصرف – على البقاء جالسًا إلى المائدة برغم أنه كان يعاود الاستسلام أبدًا للنوم، فلا يُستطاع إخراجه آخر الأمر من كرسيه ذي الذراعين وسَوْقه إلى فراشه إلا بعد إنفاق أعظم الجهد. ذلك أنه على الرغم من إلحاح أمه وأخته وحثّه بمختلف أساليب التذكير اللطيفة، فقد كان يأخذ في هزّ رأسه، هزًا بطيئًا، طوال ربع ساعة، مبقيًا عينيه مغمضتين، رافضًا الوقوف على قدميه. كانت الأم تشدّه من رُدْنه، هامسةً في أذنه كلمات التحبب، وكانت الأخت تترك دروسها لكي تهرع لمساعدة أمها، ولكنّ والد غريغور كان يروغ منهما أبدًا، وكان لا يزداد إلّا غوصًا في كرسيه ذي الذراعين. حتى إذا لجأت الامرأتان آخر الأمر إلى رفعه من إبطيه فتح عينيه، ونظر إليهما كلتيهما، واحدة إثر أخرى، مطلقًا في العادة هذه الملاحظة: 
      - «هذه حياة! هذا هو الأمن والهدوء الذي ينبغي أن أتمتع بهما في شيخوختي!» 
      ويستند إليهما معًا، ويرفع نفسه، في عُسْر، وكأنه كان ثقلًا ثقيلًا على نفسه، ويجيز لهما أن تقوداه حتى الباب، ثم يصدّهما بيديه ويمضي وحده، فيما كانت الأم تهجر اشغال إبرتها، والأخت تهجر قلمها لكي تركضا خلفه وتسديا إليه عونًا إضافيًا. 
      من ذا الذي كان يستطيع أن يجد متسعًا من الوقت، في هذه الأسرة المرهَقة المجهَدة، للتفكير في غريغور تفكيرًا يزيد ذرّةً واحدة على المقدار الضروري؟ كان أفراد الأسرة قد تناقص عددهم أكثر وأكثر، لقد صُرِفت الخادمة، وأخذت خادمةٌ نهارية ضخمة بارزة العظام ذات شعر أبيض يتطاير حول رأسها – أخذت هذه الخادمة المتجولة تجيء صباحًا ومساء لتقوم بالأعمال الخشنة. أما سائر الأشياء فكانت أم غريغور تنهض بها كلها، إلى جانب أكوام كبيرة من أشغال الخياطة. حتى حُلَى الأسرة المختلفة، التي تعوّدت أمه وأخته أن تلبساها، في فخر، في الاحتفالات والليالي الساهرة، قد اضطروا إلى بيعها، وهو ما اكتشفه غريغور ذات مساء من سماعه إياهم يتناقشون في الأسعار التي عادت بها عليهم. ولكن ما أحزنهم أكثر ما يكون، أنهم لم يكونوا قادرين على ترك الشقة، التي كانت كبيرة جدًا بالنسبة إلى وضعهم الحاليّ، لعدم تمكّنهم من التفكير بأي طريقة ينقلون بها غريغور منها. ومع ذلك، فقد رأى غريغور في وضوح أن تقديرهم لوضعه لم يكن العقبة الرئيسية التي تحول دون الانتقال، إذ كان في استطاعتهم نقله، في يسر، ضمن صندوق ملائم فيه بضعة ثقوب هوائية. كان الذي منعهم فعلًا من الانتقال إلى شقة أخرى يأسهم الكامل واعتقادهم بأنهم قد اختيروا من دون سائر الناس لمصيبة لم تحلّ قط بأيّ من أقاربهم أو معارفهم. لقد أدّوا، أكمل ما يكون الأداء، كل ما يتطلبه العالَمُ من الفقراء. فقد حمل الأب طعام الصباح إلى موظفي المصرف الصغار، ووقفت الأم نشاطها لصنع الملابس التحتية للغرباء، وركضت الأخت جيئة وذهوبًا، خلف مائدة الدفع، تنفيذًا لمطالب الزبائن. ولكنهم كانوا أعجز من أن يفعلوا أكثر من ذلك. وبدأ الجرح الذي في ظهر غريغور يزعجه من جديد عندما رجعت أمه وأخته، بعد أن ساقتا أباه إلى الفراش، وتركتا ما كان ينتظرهما من عمل، واقتربت إحداهما من الأخرى، واضعتين خدًا على خد، عندما قالت أمه، مشيرةً إلى غرفته. 
      - «أغلقي، الآن، هذا الباب يا غريت». 
      وتُرِك كرةً ثانيةً في الظلام، فيما مزجت الامرأتان، في الغرفة المحاذية، عبراتهما، أو فيما جلستا – من يدري؟ – جافّتَيْ العيون، محدّقتين إلى المائدة. 
      ولم ينم غريغور قطّ إلّا بشقّ النفس، ليلًا أو نهارًا. وكثيرًا ما استبدّت به فكرة خيلت له أنه حين يُفْتَح الباب في المرة الثانية فسوف يتولى هو شؤون الأسرة بنفسه شأَنَهُ من قبل. ومرةً أخرى، بعد هذه الفترة الطويلة، تراءت في أفكاره صُوَر مدير المؤسسة وكبير الموظفين، والمترحلين التجاريين والغلمان المتدربين، والبواب الذي كان متبلِّد الذهن إلى ذلك الحد، وصديقين أو ثلاثة في مؤسسات أخرى، وإحدى الوصائف في فندق من الفنادق الريفية، ذكرى عذبة عابرة، وأمينة صندوق في محلّ لبيع قبعات السيدات، كان قد أحبها حبًا صادقًا ولكنه أبطأ مما ينبغي – لقد تراءى له هؤلاء جميعًا، مع جماعة من الأغراب أو الناس الذين نسيهم نسيانًا تامًا. ولكنْ بدلًا من أن يساعدوه ويساعدوا أسرته، كان من المتعذر الوصول إليهم، ولقد كان سعيدًا بأن تغيب صُوَرهم من ذهنه. 
      وفي أحيان أخرى، كان مزاجه لا يساعده على التفكير في الأسرة، ولكنه كان يمتلئ غيظًا للطريقة التي أهملوه بها؛ وعلى الرغم من أنه لم تكن لديه فكرة واضحة عن ضروب الطعام التي يهمه أن يأكلها، فقد كان يضع الخطط للصعود إلى مخزن المؤونة لكي يأخذ الطعام الذي كان، على أية حال، حقًا من حقوقه حتى ولو لم يكن جائعًا. ولم تعد أخته تشغل نفسها بالتفكير في ما قد يرضيه بخاصة، ولكنها كانت تدفع إلى غرفته بقَدَمها، وفي عَجَلٍ، أيما طعام تجده في كل صباح وكل ظهيرة قبل أن تمضي إلى وظيفتها، وفي المساء تخرج ذلك الطعام من الغرفة بضربة واحدة من المكنسة بصرف النظر عما إذا كان قد ذاقه مجرّد ذوق – كما كان يقع في الأعم الأغلب – أم كان قد تركه سليمًا لم يُمَسّ. ولم يكن في الإمكان أن يجري تنظيف غرفته، هذا التنظيف الذي أخذت الآن تقوم به دائمًا عند المساء، بأعجل مما كانت تفعل. كانت خطوط من القذر تمتد على طول الجدران، وههنا وههناك كانت كُرَاتٌ من الغبار والنجاسة. وفي بادئ الأمر، كان من عادة غريغور أن يعتصم في إحدى الزوايا الأثر قذارة حين تصل أخته، لكي يكون في ذلك توبيخ لها، إذا جاز التعبير. ولكنه كان يجلس هناك طوال أسابيع من غير أن يوفق إلى حملها على إجراء أيّ تحسين. كان في ميسورها أن ترى القذر كما كان في ميسوره، ولكنها كانت قد وطنت النية بكل بساطة على تركه حيث هو. ومع ذلك، وفي سرعة تأثر كانت جديدة عليها وكانت عدواها قد انتقلت في ما يبدو، على أية حال، إلى الأسرة كلها، احتفظت – في غيرة وإخلاص – بدعواها أنها وحدها المسؤولة عن العناية بغرفة غريغور. 
      لقد أخضعت أمه غرفته، ذات يوم، لتنظيف دقيق لم يتحقق إلا بواسطة عدد كبير من دلاء الماء – وهذه الرطوبة كلها، طبعًا، أزعجت غريغور أيضًا، وكان قد انطرح منتشرًا، متبرّمًا، جامدًا على الأريكة – ولكنها عوقبت على ذلك عقابًا شديدًا. فما إن لاحظت أختُهُ مظهرَ غرفته المتغير ذلك المساء حتى اندفعت في غيظ شديد، إلى غرفة الجلوس، وانفجرت – رغم يدي أمها المرفوعتين في توسّل – باكية بكاء مريرًا، بينا نظر أبواها بادئ الأمر في ذهول عاجز – كان والدها قد وثب مجفلًا، طبعًا، من كرسيه – ثم بدءا هما أيضًا في العمل. لقد أنّب الأبُ الأمّ، عن يمينه، لأنها لم تترك تنظيف غرفة غريغور لأخته، وصرخ في وجه الأخت، عن يساره. قائلًا إنه ينبغي أن لا يسمح لها بعد اليوم بتنظيف غرفة غريغور، على حين حاولت الأم أن تجذب الأب إلى حجرة نومه، ذلك أنه كان قد فقد أعصابه واستبدّ به الاهتياج. عندئذ ضربت الأخت، وقد استثارتها الزفرات، سطح الطاولة بقبضتيها الصغيرتين. وفحّ غريغور بالغيظ فحيحًا عاليًا لأن أحدًا منهم لم يفكر في إغلاق الباب لكي يوفر عليه رؤية مشهد كهذا، وسماع كل هذه الضجة. 
      ومع ذلك، فحتى لو كانت الأخت، المرهَقة بعملها اليومي، قد ملّت العناية بغريغور كما كانت تفعل من قبل، فلم تكن ثمة حاجة لتدخّل أمه أو لإهمال غريغور البتة. كانت الخادمة المتجولة هناك. إن هذه الأرملة العجوز، التي مكّنها هيكلها القويّ المعروق من احتمال أسوأ ما تستطيع تقديمَهُ حياةٌ طويلة، لم تكن لتنقلب على عقبيها أمام غريغور. ومن غير أن يستحوذ عليها أقل الفضول اتفق لها أن فتحت باب غرفته ذات يوم، ولدن رؤيتها غريغور – الذي أخذ، تحت وطأة المفاجأة، يندفع جيئة وذهوبًا على الرغم من أن أحدًا لم يكن يطارده – اكتفت بالوقوف مطويّة الذراعين. ومن ذلك الحين لم تَنْسَ قط أن تفتح باب غرفته فتحًا جزئيًا، لحظةً من زمان، صباحًا أو مساء، لكي تلقي نظرةً عليه. بل لقد كان من دأبها، في بادئ الأمر، أن تدعوه إليها بكلمات كان يبدو أنها تعتبرها وُدّية، مثل: «تعال، إذن، يا خنفساء الرّوث العجوز!» أو «أنظر إلى خنفساء الروث العجوز، أنظر!» ولم يكن غريغور يجيب عن هذه المخاطبات، بل كان يبقى جامدًا حيث هو، وكأن الباب لم يُفتح قط. فبدلًا من أن يُسْمَح لها بإزعاجه على هذا الشكل المغالي في السخف كلما استبدت بها نَزْوَتها، كان ينبغي أن تؤمر، تلك الخادمة المتجولة، بتنظيف غرفته يوميًا. وذات صباح مبكر – وكان المطر يُلهب زجاج النوافذ بمثل السياط، ولعلّ ذلك كان إيذانًا بأن الربيع على الأبواب – استبدّ السخط بغريغور حين شرعت تخاطبه من جديد حتى لقد اندفع نحوها، وكأنه يريد أن يهاجمها، على الرغم من أن اندفاعه ذاك كان بطيئًا واهنًا، ولكن الخادمة المتجولة لم تتكشّف عن شيء من الذعر، بل اكتفت بأن رفعت عاليًا كرسيًا اتفق أن كان قرب الباب. وفيما وقفت هناك فاغرة الفم كان واضحًا أنها لا تعتزم إطباقه إلا بعد أن تلقي الكرسي على ظهر غريغور. وتساءلت فيما استدار غريغور من جديد: 
      - «اذن، فأنت لن تقترب أكثر مما فعلت؟» 
      وأعادت الكرسي إلى الزاوية في هدوء. 
      كان غريغور قد انتهى، الآن، إلى أن لا يأكل شيئًا تقريبًا. وفقط حين كان يتفق له أن يجتاز بالطعام الموضوع له كان يتناول مقدارًا قليلًا من شيء ما ويضعه في فمه قتلًا للوقت، ويبقيه هناك طوال ساعة في كل مرة، ثم يلفظه من جديد. وحسِبَ في بادئ الأمر أن الاكتئاب لحالة غرفته هو الذي حال بينه وبين الطعام، ولكنه ما لبث أن تعوّد مختلف التغيرات التي طرأت على غرفته. كان قد أمسى من عادة الأسرة أن تدفع إلى غرفته كل شيء لا يتسع له أيما مكان آخر. وكان ثمة أشياء كثيرة من هذا الضرب الآن، بعد أن أخلِيَتْ إحدى الغرف لثلاثة من المستأجرين. وكان لهؤلاء السادة الأجلاء – وثلاثتهم ذوو لحىً كاملة، كما لاحظ غريغور ذات مرة من شقّ الباب – شغفٌ بالنظام، لا في غرفتهم هم فقط، ولكن في المطبخ على وجه الخصوص بعد أن أصبحوا جزءًا من أهل البيت بكامل ترتيباته. إنهم ما كانوا بقادرين على احتمال الأشياء الزائدة، ولا نقول القذرة. وإلى هذا، فقد حملوا معهم معظم الأثاث الذي يحتاجون إليه. من أجل ذلك كانت ثمة أشياء كثيرة يمكن الاستغناء عنها، أشياء لا جدوى من محاولة بيعها ولكنْ ليس ينبغي كذلك أن ترْمَى. إن هذه كلها اتخذت سبيلها إلى غرفة غريغور. صفيحة الرماد، وصفيحة قاذورات المطبخ سواء بسواء. وكانت جميع الأشياء غير الضرورية في الوقت الحاضر تُقذَف في عنف بيَد الخادمة المتجولة التي كانت تقوم بكل شيء في عجلة بالغة. ومن حسن الطالع أن غريغور كان يرى، عادةً، الشيء المقذوف فحسب، أيًا ما كان ذلك الشيء، واليد الممسكة به. ولعلها كانت تنوي أن تسترد تلك الأشياء حين يسمح الزمان وتؤاتي الفرصةُ، أو أن تجمعها حتى تستطيع رميها كلها كومةً واحدة، ولكن الواقع أن تلك الأشياء كانت منطرحة في نفس المكان الذي اتفق لها أن قذفتها إليه، إلا حين كان غريغور يشقّ طريقه عبر كومة النفايات ويزيحها بعض الشيء، بحكم الضرورة بادئ الأمر، لأنه لم يكن لديه متسع يستطيع أن يزحف فيه، ولكن ببهجة متزايدة في ما بعد، على الرغم من أنه كان – بعد تلك الغارات – ينطرح جامدًا لا حراك به، طوال ساعاتٍ، وقد استبدّ به الحزن والاعياء حتى الموت. ولما كان المستأجرون كثيرًا ما يتناولون عشاءهم في البيت، في غرفة الجلوس المشتركة، فإن باب تلك الغرفة ظل مغلقًا في كثير من الليالي. 
      ومع ذلك فقد كيّف غريغور نفسه، في كثير من اليسر، لِاغلاق الباب، ذلك أنه في كثير من الأمسيات التي أبقي الباب خلالها مفتوحًا كان يتغافل عنه تغافلًا تامًا وينطرح في أظلم زاوية من زوايا غرفته، غيرَ مرئيّ من أسرته على الاطلاق. ولكن الخادمة المتجولة تركت الباب، ذات مرة، مفتوحًا بعض الشيء، ولقد ظل نصف مفتوح حتى عندما أقبل المستأجرون لتناول طعام العشاء، وحتى عندما أضيء المصباح. لقد جلسوا عند الطرف الأعلى من المائدة حيث كان غريغور وأبوه وأمه يتناولون طعامهم في الأيام الخالية، ونشروا مناديلهم، وأمسك كل منهم السكين والشوكة بيديه. وفي الحال، برزت أمه من المدخل الآخر حاملةً طبقًا من اللحم، وفي أثرها مباشرةً أخته حاملةً طبقًا رُكِم فيه مقدار كبير من البطاطا. كان الطعام ينفث بخارًا كثيفًا. وانحنى المستأجرون على الطعام الموضوع أمامهم وكأنهم يفحصونه قبل الأكل. والواقع أن الرجل الجالس في الوسط، والذي كان يبدو وكأنه صاحب الكلمة المسموعة بينهم جميعًا، راح يجرب أن يحتزّ قطعة من اللحم، في موضعها من الطبق، لكي يكتشف من غير شك ما إذا كانت رَخْصةً أم قاسية ينبغي أن تُعاد إلى المطبخ. ثم إنه أظهر الرضا، وتنفست أمّ غريغور وأخته الصعداء، وكانتا تراقبانه في قلق، وشرعتا تبتسمان. 
      أما الأسرة نفسها فتناولت وجبات طعامها في المطبخ. ومع ذلك فقد عرّج والد غريغور على غرفة الجلوس قبل أن يمضي إلى المطبخ، وطاف بالمائدة، مبالغًا في الانحناء، ممسكًا قبعته في يده. ووقف المستأجرون كلهم وغمغموا بين لحاهم بشيء ما. حتى إذا خلوا إلى أنفسهم من جديد تناولوا طعامهم في صمت يكاد يكون تامًا. وقد بدا غريبًا، في نظر غريغور، أن يميز دائمًا من بين مختلف الأصوات المنبعثة من المائدة صوتَ أسنان المستأجرين الماضغة، وكأنما كان هذا إيذانًا لغريغور بأن المرء يحتاج لكي يأكل، إلى أسنان، وانه لا يستطيع أن يصنع شيئًا بفكّين عاطلين من الأسنان، ولو كان هذان الفكان بارعيْ الصنع إلى أبعد الحدود. وقال غريغور في ذات نفسه: 
      - «انا جائع جدًا، ولكنْ ليس إلى هذا النوع من الطعام. كيف يحشو هؤلاء المستأجرونَ مِعَدهم حشوًا، على حين أموت أنا جوعًا!» 
      في ذلك المساء نفسه – ولم يكن غريغور بقادر على أن يذكر، طوال محنته هذه، أنه سمع عزف الكمان – سمع صدى عزف على الكمان ينطلق من المطبخ. كان المستأجرون قد انتهوا من تناول طعامهم. وكان ذلك الجالس في الوسط قد أخرج جريدة واعطى كلًا من الرجلين الآخرين صفحة، واستلقى مسترخيًا وأنشأ يقرأ ويدخن. حتى إذا بدأ العزف على الكمان، أرهفوا آذانهم، وانتصبوا واقفين، ثم مضوا على رؤوس أصابعهم إلى باب الرواق، حيث وقفوا محتشدين. 
      ولا ريب في أن حركاتهم قد سُمعت في المطبخ، ذلك بأن والد غريغور صاح: 
      - «هل يزعجكم العزف على الكمان، أيها السادة؟ في الامكان وَقْفُهُ في الحال.» 
      فقال المستأجر الذي يجلس في الوسط: 
      - «على العكس. ألا تستطيع الآنسة سامسا أن تجيء وتعزف في هذه الغرفة، على مقربة منا، حيث الجو أكثر ملاءمة وأدعى إلى الراحة؟» 
      فصاح والد غريغور وكأنه كان هو العازف على الكمان: 
      - «أوه طبعًا!» 
      ورجع المستأجرون إلى غرفة الجلوس، وانتظروا. 
      وفي الحال وصل والد غريغور ومعه المَقْرأ الموسيقي، ووالدته حاملةً اللحن المدوّن، وأخته حاملةً الكمان. وفي هدوء أعدّت أخته كل شيء للبدء في العزف. أما أبواه، اللذان لم يؤجّرا من قبلُ غرفًا قط ومن هنا سيطرت عليهما فكرة مبالغ فيها عن المجاملة الواجبة للمستأجرين، فلم يغامرا في الجلوس على كرسييهما. لقد استند أبوه إلى الباب، ويده اليمنى مقحمة بين زرّين اثنين من سترته النظامية، التي كانت مزرّرةً على نحو رسميّ. ولكن أحد المستأجرين قدّم إلى أمه كرسيًا. وإذْ تركت الكرسيّ حيث اتفق له أن وضعه تمامًا، جلست في إحدى الزوايا القصيّة. 
      وشرعت أخت غريغور في العزف. وراقب الأبُ والأُم، من كلا الجانبين، حركات يديها في اهتمام بالغ. وغامر غريغور، وقد جذبته الموسيقى، فتقدم إلى الأمام بعض الشيء حتى أمسى رأسه في الواقع داخل غرفة الجلوس. ولم يكد يستشعر أيما دَهشٍ لقلة اعتباره المتزايد للآخرين، فقد أتى عليه زمان كان يفتخر فيه بأنه رصينٌ محاذِرٌ. ومع ذلك فقد كان من حقه، في هذه المناسبة بالذات، أكثر من أيما مناسبة أخرى، أن يتوارى عن العيان، لأن مقادير الغبار المنطرحة كثيفةً في غرفته والمرتفعة إلى الهواء عند أضأل حركة، كانت قد غطّتهُ هو أيضًا بالغبار. وانسحب معه زغبٌ وشعر وفتات طعام، فقد كانت هذه كلها عالقة بظهره وجانبيه. وكانت لامبالاته بكل شيء كبيرةً إلى درجة جعلته لا يفكر في الانقلاب على ظهره وتنظيف نفسه بالسجادة، كما فعل فيما مضى عدة مرات في اليوم. وعلى الرغم من حالته، فإن شيئًا من الحياء لم يَثْنِهِ عن التقدم قليلًا فوق أرض غرفة الجلوس النظيفة. 
      وليس من ريب في أن أحدًا لم يشعر به. كانت الأسرة مستغرقة استغراقًا كليًا في أنغام الكمان. بيد أن المستأجرين، الذين كانوا قد وقفوا، وأيديهم في جيوبهم، على مقربة دانية من المقرأ الموسيقي بحيث كان في استطاعتهم كلهم ان يقرأوا اللحن، وهو ما ازعج أخته من غير شك، نقول ان هؤلاء المستأجرين ما لبثوا ان انسحبوا إلى النافذة، نصف متهامسين برؤوس مطأطئة، وظلوا هناك فيما أدار أبوه إليهم عينًا متلهّفة. والواقع انهم كانوا قد أظهروا على نحو لا يُعوزه الوضوح أن أملهم في سماع عزفٍ جيد أو ماتعٍ قد خاب، وأنهم استمعوا إلى ذلك العزف أكثر مما ينبغي، واحتملوا إقلاق راحتهم إقلاقًا موصولًا بدافع من الكياسة ليس غير. ومن الطريقة التي راحوا ينفثون بها، كلهم، دخان السيكار عاليًا في الهواء، من خلال الأنف والفم، كان في ميسور المرء أن يتكهّن باهتياجهم. ومع ذلك، فقد كانت أخت غريغور تعزف عزفًا جميلًا جدًا. كان وجهها متكئًا على نحو جانبيّ، وكانت عيناها تتابعان النوطة الموسيقية متابعة مركّزة محزونة. وزحف غريغور إلى أبعد، بعض الشيء، وخفض رأسه إلى الأرض لكي يكون في ميسور عينيه أن تلتقيا بعينيها. فلو انه كان حيوانًا، هل كان يكون لهذه الموسيقى مثل هذا الأثر في نفسه؟ لقد استشعر وكأن الطريق كانت تنفتح أمامه إلى التغذية المجهولة التي كان يشتهيها. وكان قد وطد العزم على الاندفاع إلى أمام حتى يصل إلى أخته، وعلى الشدّ بتنّورتها وبذلك يُشعرها بأن عليها أن تفدَ بكمانها إلى غرفته، لأن أحدًا في هذا المكان لا يقدّر عزفها مثل تقديره إياه. إنه خليق بأن لا يدعها تفارق غرفته البتة، ما دام على قيد الحياة على الأقل، وهكذا يصبح منظره الرهيب مفيدًا بالنسبة إليه، لأول مرة. إنه خليق بأن يراقب جميع أبواب غرفته في وقت واحد ويبصق على المتطفلين؛ ولكن أخته ينبغي أن لا تحتاج إلى أي إكراه، إن عليها أن تبقى معه طوعًا واختيارًا؛ يجب أن تجلس إلى جانبه على الأريكة، وتحني أذنها نحوه، وتسمعه يُسرّ إليها أنه كان قد وطد النية على إرسالها إلى المعهد الموسيقي، وأنه لولا بليّتُهُ كان يعتزم، في عيد الميلاد الماضي – هل انقضى عيد الميلاد منذ زمن طويل حقًا؟ – أن يعلن ذلك أمام الجميع من غير أن يجيز أيما اعتراض. وبعد هذا الاعتراف يستحوذ التأثر على أخته استحواذًا يحملها على أن تنفجر بالبكاء، وعندئذ يرفع غريغور نفسه إلى كتفها، ويطبع قبلة على جيدها، ذلك الذي أخذت، منذ التحاقها بوظيفتها التجارية، تبقيه عاطلًا من أية شريطة أو طوْق. 
      وصاح المستأجر الأوسط مخاطبًا والد غريغور: 
      - «مستر سامسا!»                       
      ومن غير أن يضيع أية كلمة إضافية، أشار إلى غريغور الذي كان يتخذ سبيله إلى أمام، في بطء. وأصيب الكمان بالبكم، وابتسم المستأجر الاوسط لصديقيه، بادىء الأمر، هازًّا رأسه، ثم نظر إلى غريغور كرة أخرى. وبدلًا من أن يطرد غريغور إلى خارج الغرفة، بدا أبوه وكأنه رأى أن الحاجة أمسّ إلى البدء بتهدئة المستأجرين، على الرغم من أنهم لم يهتاجوا البتة، وعلى الرغم من أنهم، فيما يظهر، وجدوا مشهدَ غريغور أكثر إيناسًا من ألحان الكمان. وهُرِع نحوهم، وبسط ذراعيه محاولًا أن يحثهم على الارتداد إلى غرفتهم الخاصة، وأن يحجب غريغور عن أعينهم في آنٍ معًا. وغضبوا الآن، بعض الشيء، فعلًا، وليس في ميسور المرء أن يدري لماذا: بسببٍ من مسلك الرجل العجوز، أم لأنه قد اتضح لهم اللحظة انه كان لهم، من غير ما شعورٍ البتة، جارٌ مثل غريغور في الغرفة الملاصقة؟ وطلبوا من أبيه تفسيرًا، ولوّحوا بأيديهم مثله، وشدّ كل منهم بلحيته في نزق، ولم ينقلبوا إلى غرفتهم إلّا في تبرُّم. وفي غضون ذلك رجعت أخت غريغور، التي وقفت هناك وكأنها تائهة عندما قُطع عزفها هذا القطع المفاجئ – رجعت أخت غريغور إلى صوابها، واستجمعت نفسَها في الحال بعد أن وقفت لحظةً ممسكةً الكمان والقوس بيدين مُسْبَلتين في خَوَر، ومحدّقةً إلى موسيقاها، ودفعت كمانها إلى حِجْر أمها، التي كانت لا تزال جالسة على كرسيّها تناضل، نضال المَبْهور، من أجل النَفَس، واندفعت تعدو إلى غرفة النُزَلاء، حيث كان أبوها قد ساقهم إليها بأسرع مما فعل من قبل. ولقد كان في إمكان المرء أن يرى الوسائد والبطانيات التي على الفُرُش تتطاير تحت أصابعها المتمرّسة وتُرتّب ترتيبًا. وقبل أن وصل المستأجرون، فعلًا، إلى غرفتهم، كانت قد أتّمت تسوية الفُرُش وانسلّت من المكان. 
      وبدا الرجل العجوز وكأنما استبدّ به توكيد الذات البغلانيّ كرة أخرى إلى حد جعله يفقد كل الاحترام الذي ينبغي أن يحيط النزلاءَ به. لقد ظل يسوقهم قُدُمًا ويسوقهم قُدُمًا حتى خفق المستأجر الأوسط الأرض بقدمه خفقًا صارخًا، عند باب حجرة النوم نفسه، وبذلك أوقفه حيث هو. 
      وقال المستأجر، رافعًا إحدى يديه، وناظرًا أيضًا إلى أمّ غريغور وأخته: 
      - «أرجو ان أعلن أنه بسبب من الأحوال الكريهة السائدة في هذا البيت والأسرة – وهنا بصق على الأرض في اختصار توكيديّ – أني انذركم في الحال. طبعًا، أنا لن أدفع أيّ فلس عن الأيام التي قضيتها هنا. على العكس، سوف أفكّر في إقامة دعوى عطل وضرر ضدكم، مبنية على حجج من اليسير إقامة الدليل عليها.» 
      وكفّ عن الكلام، وحدّق إلى أمام، وكأنه كان يتوقع شيئًا. وفي الواقع أن صديقيه اندفعا حالًا إلى نكث العهد بهذه الكلمات: 
      - «ونحن أيضًا ننذركم في الحال.» 
      وعندئذ أمسك بمقبض الباب، وأوصده في صخب. 
      وتمايل والد غريغور إلى أمام، متلمّسًا طريقه بيديه، وارتمى على كرسيه. لقد بدا وكأنه كان يتمطى هناك ليأخذ سِنَتَهُ المسائية المعتادة، ولكنّ اهتزازات رأسه الجليّة، التي كان في ما يظهر عاجزًا عن السيطرة عليها، أظهرت أنه أبعد ما يكون عن الرقاد. وكان غريغور قد اجتزأ بالبقاء ساكنًا طوال الوقت في النقطة التي اكتشفه فيها النزلاء. كان في خيبة الأمل الناشئة عن اخفاق خطته، وربما في الضعف الناشئ عن الجوع المتطرف أيضًا، ما جعل الحركة أمرًا متعذرًا عليه. وخشي، بقَدْر معتدل من اليقين، أن ينفجر التوتر العام، في كل لحظة، في هجوم مشترك عليه، فظلّ في مكانه ينتظر. إنه لم يستجب حتى للضجة التي أحدثها الكمان وهو يزلّ عن حِجْر أمه من تحت أصابعها المرتجفة، ويطلق نغمة مرنانة. 
      وقالت أخته وهي تصفع المائدة على سبيل التمهيد: 
      - «يا أبويّ العزيزين، إن الأمور لا يمكن ان تستمرّ على هذا المنوال. لعلكما لا تدركان ذلك، ولكني أدركه. أنا لن ألفظ اسم أخي على مسمع هذا المخلوق، وهكذا فإن كل ما أقوله هو هذا: يجب أن نحاول التخلص منه. لقد حاولنا ان نُعْنَى به، وأن نصبر عليه أقصى ما يستطيع الإنسان أن يصبر، ولست أظن ان أي امرئ يستطيع أن يلومنا أقلَّ اللوم. » 
      وقال والد غريغور في ذات نفسه: 
      - «إنها أكثر من مُحِقّة. » 
      أما أمه، التي كانت ما تزال تحتنق بسبب من انقطاع أنفاسها، فبدأت تسعل سعالًا غائرًا واضعةً يدها على فمها، وقد جحظت عيناها جحوظًا مخيفًا. 
      واندفعت أخته نحوها وأمسكت بجبينها. وبدا وكأن أفكار أبيه قد فقدت غموضها عند سماعه كلمات «غريت». وعدّل جلسته على نحو أكثر انتصابًا، وراح يداعب بأصابعه قبعةَ عملهِ الملقاة بين الأطباق التي ما تزال على المائدة منذ أن تناول النزلاء عشاءهم، وينظر بين الفينة والفينة إلى شكل غريغور الساكن. 
      - «يجب أن نحاول التخلص منه.» – قالت أخته ذلك، الآن، في جلاء ووضوح، فقد كانت أمها تسعل سعالًا جعلها لا تسمع كلمة واحدة. «إنه سوف يكون هو موتكما معًا؛ أنا استطيع أن أتصوّر ذلك. ولكن حين يتعين على المرء أن يعمل بمثل العنف الذي نعمل به، كلّنا، لا يستطيع أن يتحمل فوق ذلك كله هذا التعذيب الموصول في البيت. أنا على الأقل لا أستطيع احتماله أكثر مما فعلت.» 
      واستبدّت بها عاصفة من النحيب جعلت عبراتها تتساقط على وجه أمّها، حيث كفكفتها على نحو ميكانيكيّ. 
      وقال الرجل العجوز في عطف، وفي تفهّم واضح: 
      - «ولكنْ ما الذي نستطيع ان نفعله يا عزيزتي؟» 
      واجتزأت أخت غريغور بهزّ منكبيها كدليل على الشعور بالعجز الذي استحوذ عليها الآن، خلال عاصفة البكاء التي عصفت بها، بعد تلك الثقة التي كانت تعمر فؤادها من قبل. 
      وقال الأب في لهجة نصف متشككة: 
      - «لو كان في ميسوره أن يفهمنا!» 
      ولوّحت «غريت»، التي كانت لا تزال تنتحب، بإحدى يديها تلويحًا عنيفًا لكي تُظهر كم كان ذلك بعيدًا عن الواقع. وكرّر الرجل العجوز مغمضًا عينيه لكي يفكر في استيقان ابنتِهِ أن الفهم كان مستحيلًا: 
      - «لو كان في ميسوره أن يفهمنا إذن لكان من الجائز أن نتوصل معه إلى اتفاقية ما. أما والحال كما هي الآن...» 
      فصاحت أخت غريغور: 
      - «يجب أن يذهب، هذا هو الحل الوحيد يا أبي. يجب ان تحاول التخلص من الفكرة القائلة إن هذا هو غريغور. إن مجرد اعتقادنا بذلك طوال هذه المدة المديدة هو أصل شقائنا كله. ولكن كيف يمكن ان يكون هذا المخلوق هو غريغور؟ لو كان هذا هو غريغور إذن لأدرك منذ زمن بعيد أن الكائنات البشرية لا تستطيع العيش مع مثل هذا المخلوق، ولمضى لسبيله طوعًا واختيارًا. وعندئذ لن يكون لنا بَعْدُ أخٌ ما، ولكنا سوف نكون قادرين على مواصلة الحياة وإبقاء ذكراه حيّة مكرّمة. أما في هذه الحال، فإن هذا المخلوق يورثنا أعظم الألم، ويطرد مستأجرينا، راغبًا من غير شك في أن تكون الشقة كلها له، وفي أن ننام كلنا في البالوعة. حَسْبُك أن تنظر، يا أبي» – وصرخت فجأة – «لقد عاد إلى مثلها كرة ثانية!» وفي ذعر بالغٍ لم يستطع غريغور أن يفهمه بحال، ذهبت إلى حدّ مفارقة أمها وانتزاع الكرسي منها وكأنها تؤثر التضحية بأمها على البقاء على مثل هذا القرب من غريغور، واندفعت خلف أبيها، الذي نهض واقفًا أيضًا، وقد أقلقه اهتياجها، وبسط ذراعيه نصف بَسْط وكأنه يريد أن يحميها. 
      ومع ذلك فلم تكن لدى غريغور أقلّ رغبة في ترويع أحد، وأخته بخاصة. كان قد اجتزأ بأن بدأ يستدير لكي يزحف مرتدًّا إلى غرفته، ولكنها كانت من غير شك عملية مذهلة جديرةً بأن تُراقَب، إذ كان – بسبب من عجزه ذاك – غير قادر على القيام بحركة الاستدارة الصعبة إلّا برفع رأسه ثم إسناده إلى أرض الغرفة من جديد، وهكذا دواليك. كان يتمهّل ويجيل نظره في ما حوله. ولقد بدا وكأن مقاصده الطيبة قد أُدْرِكَتْ؛ كان الذعر مؤقتًا ليس غير. لقد كانوا الآن كلهم يراقبونه في صمت كئيب. كانت أمه مستلقية في كرسيّها، وكانت رجلاها ممدودتين على نحو متصلب وقد ضُغِطت إحداهما على الأخرى، وكانت عيناها مغمضتين تقريبًا لمجرد الإعياء. كان أبوه وأخته جالسين جنبًا إلى جنب، وقد طوّقت ذراع أخته عنق الرجل العجوز. 
      وقال غريغور في ذات نفسه: 
      - «لعلي أستطيع ان أواصل الاستدارة الآن.» 
      واستأنف محاولاته الجاهدة. إنه لم يستطع ان يتخلّص من اللهاث إعياء، فكان عليه أن يتمهل بين الفينة والفينة لكي يأخذ نَفَسًا. إن أحدًا لم يُزعجه؛ لقد تُرِك وشأنه بالكليّة. حتى إذا أتمّ الاستدارة بدأ في الحال يزحف عائدًا من حيث أتى. لقد أذهلته المسافة التي تفصل ما بينه وبين غرفته، ولم يستطع أن يفهم كيف وُفّق، في حاله الضعيفة تلك، إلى القيام بالرحلة نفسها منذ فترة قريبة جدًا من غير أن يَلْحظ ذلك أو يكاد. وإذْ أكبّ على الزحف بأسرع ما يستطيع، فإنه لم يلاحظ، تقريبًا، أنه لم تبدر من أسرته كلمة واحدة أو همسة واحدة تعترض تقدّمه. ولم يُدِرْ رأسه إلا عندما بلغ مدخل الغرفة، وهو لم يُدِرْه على نحو كامل لأنّ عضلات عنقه كانت قد أخذت تتصلّب، ولكنْ أداره على نحو كافٍ لكي يرى أن شيئًا لم يتغيّر خلفه باستثناء أن أخته قد نهضت على قدميها. وسقطت نظرته الأخيرة على أمه، التي لم يغلبها النوم غلبةً كاملة. 
      ولم يكد يدخل غرفته حتى أغلِقَ الباب، على عجل، وأوصد بالمزلاج والقفل. وأذهلته الضجة المفاجئة التي انبعثت من خلفه إلى درجة جعلت أرجله الصغيرة تصطكّ من تحته. كانت أخته هي التي أظهرت تلك العجلة كلها. كانت قد وقفت تنتظر، وكانت قد وثبت وثبة رشيقة إلى أمام – إن غريغور لم يسمعها حتى وهي تتقدّم – وصاحت مخاطبة أبويها: «وأخيرًا!» عندما أدارت المفتاح في القفل. 
      وقال غريغور، في ذات نفسه، وهو يجيل طرفه في الظلمة: 
      - «ثم ماذا؟» 
      وسرعان ما اكتشف أنه كان عاجزًا، الآن، عن تحريك أي عضو من أعضائه. ولم يدهشه ذلك، بل لقد بدا من غير الطبيعي أن يكون قادرًا بعدُ فعلًا على تحريك أيّ من هذه الأرجل الصغيرة الواهنة. أما في ما عدا ذلك، فقد استشعر ارتياحًا نسبيًا. صحيح أن جسده كله كان يؤلمه، ولكنْ لقد بدا وكأن الألم كان يتضاءل، وأنه سوف يتلاشى آخر الأمر. كانت التفاحة المهترئة في ظهره، والمنطقة الملتهبة المحيطة بها، والمغطاة كلها بالغبار الدقيق، لا تزعجه أو تكاد. وكان يفكر في أسرته بحنان وحبّ. وكانت الفكرة القائلة بأن عليه ان يتوارى فكرةً تعلّق بها أكثر من تعلّق أخته نفسها، لو كان ذلك ممكنًا. وأقام على حاله تلك من التأمل الفارغ الآمن حتى أعلنت ساعة البرج الثالثةَ صباحًا. وعاود وعيَهُ من جديد أولُ انتشار للنور في العالم خارج النافذة. ثم غاص رأسه، بطَوْعِهِ، إلى أرض الغرفة، وانطلقت من منخريه آخر زفرة من أنفاسه الواهنة. 
      وحين وصلت الخادمة المتجولة في ساعة مبكرة من الصباح – وكانت بحكم قوّتها ونزقها تفتح جميع الأبواب وتغلقها في عنف صارخ رغم أنهم توسلوا إليها كثيرًا أن لا تفعل ذلك، وهكذا لم يكن في ميسور أحد في الشقة كلها أن ينعم بأيما نوم هادئ بعد وصولها – لم تلاحظ شيئًا غير عادي فيما كانت تختلس النظر، شأنها كل يوم، إلى غرفة غريغور. لقد حسبت أنه مستلقٍ من غير حراك لغرض في ذات نفسه، متظاهرًا بالتبرم والضجر؛ كانت تنسب إليه كل ضرب من ضروب الذكاء. وإذ اتفق أن كانت تحمل في يدها المكنسة ذات المقبض الطويل، فقد حاولت أن تداعبه بها من مدخل الغرفة. حتى إذا لم يُحْدِثْ ذلك ايَّ رَجْع، استشعرت أنها استُثيرت، وحرّكته تحريكًا أقسى بعضَ الشيء، ولم يُوْقَظِ انتباهها إلا عندما دفعته على طول أرض الغرفة من غير أن تلقى مقاومة ما. وما عتّمت أن أدركت حقيقة الأمر. واتسعت عيناها، وأطلقت صفرةً، ومع ذلك فلم تضع كثيرًا من الوقت في ذلك، بل فتحت بقوة باب الحجرة التي تنام فيها أسرة سامسا، وصرخت في الظلام بأعلى صوتها: «انظروا، لقد ماتت، إنها تستلقي هنا ميتةً، هالكة!» 
      وأجفل السيد والسيدة سامسا في سريرهما المشترك. وقبل أن يدركا طبيعة النبأ الذي أعلنته الخادمة والمتجولة وجدا بعض الصعوبة في التغلب على صدمته. ولكنهما غادرا السرير، عندئذ، على جناح السرعة، كلٌ من جانب، وقد ألقى السيد سامسا بطانيةً على منكبيه، وليس على جسد السيدة سامسا غير مَنامتها؛ وعلى هذه الهيئة دخلا إلى غرفة غريغور. وفي غضون ذلك فُتح باب حجرة الجلوس أيضًا، حيث كانت «غريت» تنام منذ مجيء المستأجرين. كانت ترتدي ملابسها كاملةً وكأنها لم تأوِ إلى الفراش، وهو ما أيده شحوب وجهها أيضًا: 
      - «ميت؟» كذلك قالت السيدة سامسا ناظرةً، في تساؤل، إلى الخادمة المتجولة، على الرغم من أنه كان في استطاعتها ان تستطلع الأمر بنفسها، ولقد كانت الحقيقة من الوضوح بحيث لا تحتاج إلى استطلاع. 
      فقالت الخادمة المتجولة: 
      - «ينبغي أن أقول ذلك.» 
      مثبتةً كلماتها بدفع جثة غريغور الى ناحية ما، مسافةً طويلة، بِعَصا مكنستها. وقامت السيدة سامسا بحركة كانت تريد، في ما يبدو، أن توقفها بها، ولكنها كبحت تلك الحركة. 
      وقال السيد سامسا: 
      - «حسن. والآن، فلنرفع الشكر إلى الله.» 
      ورسم على صدره إشارة الصليب، وتبعه النسوة الثلاث في ذلك. 
      وقالت «غريت» التي لَمْ تفارق عيناها الجثة قط: 
      - «حسَبْكم ان تنظروا إلى مبلغ هزاله! لقد انقضى عليه زمن طويل لم يأكل خلاله شيئًا ما. كان الطعام يخرج من غرفته مثلما يدخل». 
      والواقع أن جسد غريغور كان مسطحًا وجافًا بالكلّية، كما كان في الامكان رؤيته الآن فحسب حين لم يعد قائمًا على أرجل ولم يبق ما يحول بين المرء وبين النظر اليه عن كثب. 
      وقالت السيدة سامسا في ابتسامة مرتعشة: 
      - «ادخلي معنا لحظةً، يا غريت.» 
      وتبعت «غريت» أبويها إلى حجرة نومهما، من غير أن تملك نفسها عن النظر خلفها إلى الجثة. وأغلقت الخادمة المتجولة الباب، وفتحت النافذة على مصراعيها. وعلى الرغم من الصباح الباكر جدًا، فقد كان في ميسور المرء أن يستشعر رقة ما في الهواء الطلق. على أية حال، فقد كان القوم قد بلغوا آخر آذار (مارس). 
      وخرج النزلاء الثلاثة من حجرتهم وعجبوا إذْ لم يجدوا طعام الصباح. لقد نُسُوا. 
      وقال النزيل الأوسط للخادمة في تبرّم: 
      - «أين فطورنا؟» 
      ولكنها وضعت إصبعها على شفتيها، وأشارت إليهم، في تعجّل، ومن غير أن تنطق بكلمة، بأن يذهبوا إلى غرفة غريغور. وامتثلوا أمرها، ووقفوا – وأيديهم في جيوب ستراتهم الرثة بعض الشيء – حول جثة غريغور في الغرفة، وقد أشرق فيها الآن ضوء النهار. 
      عندئذ فُتح باب حجرة نوم السيد سامسا وزوجته، وبرز السيد سامسا في بذلته النظامية، متأبطًا ذراع زوجته من ناحية، وذراع ابنته من أخرى، وبدوا كلهم بعض الشيء وكأنهم كانوا يبكون. ومن حين إلى حين كانت «غريت» تحجب وجهها بذراع أبيها. 
      وقال السيد سامسا، مشيرًا إلى الباب من غير أن يحرر نفسه من الامرأتين: 
      - «اتركوا منزلي في الحال!» 
      فقال النزيل الأوسط، ذاهلًا بعض الشيء، في ابتسامة واهنة: 
      - «ماذا تعني بذلك؟» 
      ووضع النزيلان الآخران أيديهما خلف ظهريهما، وظل كل منهما يفرك يديه في شبه توقّع سارّ لمسابقة رائعة كان مقدّرًا لهما الفوز فيها. 
      فأجاب السيد سامسا، وهو يتقدم في خط مستقيم، مع رفيقتيه الاثنتين، نحو المستأجر: 
      - «أنا أعني ما أقوله تمامًا.» 
      وتمسّك بموقفه، بادئ الأمر، في سكينة، ناظرًا إلى أرض الغرفة وكأن افكاره كانت تتخذ شكلًا جديدًا في رأسه. ثم قال، رافعًا بصره نحو السيد سامسا وكأنه يتوقع، في فيض مفاجئ من الوداعة، عقابًا جديدًا على هذا القرار: 
      - «إذن فلنذهب، مهما كلف الأمر.» 
      واجتزأ السيد سامسا بأن هزّ رأسه مرة أو مرتين، هزًّا مقتضبًا، وفي عينيه نظرة ذات مغزى. عندئذ مضى المستأجر، فعلًا، في خطوات واسعة، إلى الرواق. كان صديقاه قد أصغيا إلى الحديث، وكانا قد كفّا عن فرك أيديهما بضعَ لحظات، ثم أخذا يَعْدُوان خلفه وكأنهما خشيا أن يصل السيد سامسا قبلهما إلى الرواق، ويفصل ما بينهما وبين زعيمهما. 
      وفي الرواق اخذ الثلاثة قبعاتهم من المشجب، وعِصِيّهم من راصفة المظلات، وانحنوا في صمت، وغادروا الشقة. وفي ارتياب ظهر في ما بعد أنه غير ضروري البتة لحق بهم السيد سامسا والامرأتان إلى مُنْبَسَط السلم، واتكأوا على الدرابزون وانشأوا يراقبون الوجوه الثلاثة وهي تهبط السلّم الطويلة هبوطًا بطيئًا ولكنه راهنٌ لا ريب فيه، غائبةً عن البصر عند منعطفٍ بعينِهِ من السلّم في كل دور من أدوار البناء، باديةً للعيان كرة أخرى بعد لحظة أو نحوها. وكلما أمعنت تلك الوجوه في التضاؤل تضاءل اهتمام اسرة سامسا بها. وعندما التقاهم صبيّ الجزار واجتاز بهم مُصعِّدًا السلّم في زهو، وعلى رأسه صينية، سارع السيد سامسا والامرأتان إلى مغادرة المُنْبَسَطَ، ورجعوا إلى شقّتهم وكأن عبئًا ثقيلًا قد أزيح عن أكتافهم. 
      ولقد قرروا أن ينفقوا هذا النهار في التماس الراحة والتطواف خارج البيت. إنهم ما كانوا يستحقون هذه الإجازة فقط، بل كانوا في أمسّ الحاجة إليها أيضًا. وهكذا جلسوا إلى المائدة، وكتبوا ثلاث مذاكرات اعتذار، واحدة من السيد سامسا إلى مجلس إدارته، وثانية من السيدة سامسا إلى مستخدِمِها، وثالثة من «غريت» إلى رئيس مؤسستها: وفيما هم يكتبون دخلت عليهم الخادمة المتجولة لتقول إنها منصرفة الآن، بعد أن أنهت عملها الصباحيّ. فاجتزأوا بادئ الأمر بأن هزوا رؤوسهم من غير أن يرفعوا أبصارهم؛ بيد أن الخادمة ظلّت تحوّم هناك، فما كان منهم إلّا أن رمقوها بنظراتهم في حنق. 
      وقال السيد سامسا: 
      - «والآن؟» 
      ووقفت الخادمة المتجولة، مكشّرة، لدى الباب، وكأنها كانت تحمل نبأ سعيدًا جديرًا بأن تطّلع الأسرة عليه ولكنها اعتزمت أن لا تقول كلمة ما لم تُسْأل على وجهٍ ملائم. كانت ريشةُ النعام الصغيرة المنتصبة على قبّعتها، والتي أزعجت السيد سامسا منذ عهدوا إليها في تنظيف منزلهم، كانت ريشة النعام تلك تتمايل طرِبةً في مختلف الاتجاهات. 
      وتساءلت السيدة سامسا التي كانت تتمتع باحترام الخادمة المتجولة أكثر من غيرها: 
      - «حسنًا، ماذا تريدين أن تقولي؟» 
      فقالت الخادمة المتجولة: 
      - «أوه...» وقهقهت في وداعة بالغة جعلتها لا تستطيع المتابعة في الحال: «هذا فقط: إنكم في غير حاجة إلى أن تشغلوا بالكم بأمر التخلص من ذلك الشيء الذي في الغرفة المجاورة. لقد دُبّرت هذه المسألة وانتهت.» 
      وانكبّت السيدة سامسا و «غريت» على رسالتيهما من جديد، وكأنهما مستغرقتان في العمل. ولمح السيد سامسا أنها كانت تواقة إلى الشروع بوصف ذلك كله بتفصيل، فصدّها بِيَدٍ حاسمة. ولكنْ لما كان قد حُظِّر عليها أن تروي حكايتها فقد تذكرت مبلغ العَجَلة التي كانت تستحثّها، بعد أن استبدّ بها الغيظ على نحو واضح، وقالت وهي تنفتل في عنف: 
      - «إلى اللقاء، جميعًا.» 
      وانصرفت صافقةً الأبواب صَفْقًا مخيفًا. 
      وقال السيد سامسا: 
      - «سوف نوجه إليها، الليلة، إنذارًا.» 
      ولكنه لم يتلقّ أي جواب لا من زوجته ولا من ابنته. ذلك أن الخادمة المتجولة بدت وكأنها قد حطمت طمأنينتهما التي حققتاها بشقّ النفس. ونهضتا، ومضتا إلى النافذة، وظلتا هناك، وقد تعانقتا عناقًا مُحْكَمًا. واستدار السيد سامسا في كرسيه لينظر إليهما، وراقبهما في هدوء فترة قصيرة من الزمان. ثم ناداهما: 
      - «تعاليْ انتِ وهي، الآن، تعاليا. تناسيا الماضي وانتزعاه من ذهنيكما. يحسن بكما أن تفكّرا بي بعض الشيء.» 
      ونزلتا عند إرادته في الحال، وهرعتا إليه، ولاطفتاه، وأَنجزتا رسالتيهما في عجلة. 
      بعد ذلك غادروا ثلاثتهم الشقة معًا، وهو ما لم يفعلوه منذ أشهر، وركبوا الترام إلى الريف الواقع خارج المدينة. ولم يكن في ذلك الترام أيّ راكب غيرهم، وكانت أشعة الشمس تملأ أرجاءه. وفيما هم مستلقون، بارتياح ورفه، في مقاعدهم، تدارسوا إمكانياتهم في المستقبل، فبدا لهم عند النظر الدقيق أن هذه الامكانيات لم تكن سيئة بحال، ذلك أن الوظائف التي فازوا بها، والتي لم يسبق لهم أن تباحثوا في أمرها معًا، كانت كلها مُعْجبة، وكانت خليقة بأن تؤدي إلى أوضاع أفضل في ما بعد. ولكن انتقالهم إلى منزل جديد كان جديرًا بأن يمثّل أعظم تحسين مباشر في وضعهم، من غير شك. كانوا يريدون أن يستأجروا شقة أصغر وأرخص، ولكنها في الوقت نفسه أفضل موقعًا وأيسر تدبيرًا من تلك التي يحتلونها، والتي كان غريغور قد اختارها. وفيما هم يتجاذبون أطراف الحديث على هذا النحو، خطر لكل من السيد سامسا والسيدة سامسا، فُجاءَةً، وفي اللحظة نفسها تقريبًا، فيما كانا قد استشعرا حيوية ابنتهما المتزايدة، نقول خطر لهما أن «غريت» – على الرغم من أحزان الأيام الأخيرة، التي جعلت وجنتيها شاحبتين – قد غدت فتاة وسيمة ذات وجه حسن. وزاد ذلك في طمأنينتهما؛ وعلى نحوٍ غير واع، تبادلا نظراتٍ تنمّ عن التفاهم الكامل، بعد أن انتهيا آخر الأمر إلى هذا الاستنتاج: أن عليهما، في وقت قريب، أن يبحثا لها عن زوج صالح. وفي نهاية الرحلة وثبت ابنتهما واقفةً على قدميها، قبل أيٍّ منهما، ومدّدت جسدها الغضّ، فكان ذلك أشبه بتوكيد لأحلامهما الجديدة ونياتهما الطيبة. 
Notes
[←1 ]
        الجزء المثني في وشاح سيدة. 
[←2 ]
        يقصد بالموفة    Muff – وهي من الكلام المعرب – اسطوانة من فرو لتدفئة اليدين. 
[←3 ]
        هو ما يعرف عند العوام بـ « البردية ». 
