





















المصري 
وأميرة الفرنجة



    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                       unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنانة: نسرين مقداد
••
 

		تأليف: 
محمد أبو العلاء السلاموني








المصري وأميرة الفرنجة

- تراجيديا عصرية -







من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002
 



شخصيات المسرحية


الفايز 		ملياردير مصري معروف في لندن.
صفى		أخوه
الأخت		أخته
مراد		ابنه
جيانا		أميرة ميلز
المدير		مدير فندق
زولاند		رجل أعمال بريطاني
الحارس		الحارس الخصوصي
السائق		السائق الخصوصي
العرافة		عرافة لندن.
راقصون وراقصات وصحفيون ومصورون.

(





الفصل الأول

	(النادي الليلي بفندق في باريس. رواد النادي من الرجال والنساء يرقصون على موسيقى صاخبة وتحت أضواء مبهرة.
	أحمد الفايز صاحب الفندق والملياردير الشهير يظهر عند باب النادي وبيده السيجار وقد ارتدى رداء السهرة وكأنه ملك أو أمير يتبعه أخوه صفى.
	ما إن تراه راقصة النادي حتى تسرع إليه متراقصة لتكون في استقباله وتحاول أن تجذبه إلى ساحة الرقص ولكنه يعتذر بأدب جم ويجلس إلى منضدة خالية هو وأخوه يراقبان حلبة الرقص بينما الراقصة تدور حولهما متراقصة كفراشة تحوم حول الضوء).

لم لا ترقص..؟صفى	:ارقص أنت إذا شئت..الفايز	:عجباً.. تدعوني إلى النادي كي أرقص وحدي..صفى	:لم أدعك من أجل الرقص..الفايز	:أهنالك شيء آخر..؟صفى	:بعد قليل تعرف..الفائز	:فيم تفكر..؟صفى	:الليلة يبدأ تاريخ المجد لعائلة الفايز..الفايز	:ماذا..؟ أتراك حصلت على لقب اللورد أو الجنسية من فم أسد بريطانيا العظمى..؟صفى	:كلا.. لكن منذ الآن سأحصل ليس على الجنسية أو لقب اللورد فحسب.. بل أكبر من هذا بكثير..الفايز	:معذرة يا أخي يا سيد عائلة الفايز.. سنوات تلو السنوات سعينا حتى حفيت منا الأقدام.. وأريقت منا قطرات الوجه.. مع ذلك لم نحصل إلا على الخذلان وقبض الريح.. والآن تقول إننا الليلة في نادي الرقص الليلي سنحصل ليس على الجنسية أو لقب اللورد فحسب.. بل على ما هو أكبر بكثير.. عفواً.. أتراها قصة تاج جزيرة معروف الاسكافي.. أعني طبق الفول المصري..؟صفى	:هو تاج بالفعل ولكن ليس بطبق الفول كما أنت تقول..الفايز	:(مازحاً) وإذن هو طبق العدس وليس الفول..؟صفى	:(غاضباً) لا تسخر مم أقول..الفايز	:عفواً يا أخي سيد عائلة الفايز.. لم أقصد سخرية لكني أقصد..صفى	:(مقاطعاً) تقصد أنك مفقود الهمة يعتورك إحباط وخمول..الفايز	:أو لا تشعر أنت بهذا اليأس الممقوت..صفى	:أمثالى لا ييأس أبداً إلا حين يموت..الفايز	:حسن.. ماذا في جعبتك الآن..؟صفى	:بعد قليل ستكون هنا امرأة سوف أهز بها عرش بريطانيا العظمى.. بل سأهز بها أركان العالم والملكوت..الفايز	:تعني امرأة ترقص بدلاً من راقصة النادي..؟صفى	:ترقص وسيرقص معها العالم في كل القارات..الفايز	:وإذن هي أعظم راقصة شرقية.. أو راقصة بالية.. أو..صفى	:(مقاطعاً) هي لم تحترف الرقص الشرقي أو الغربي.. ولكن تحترف الرقص على النار وفوق البارود..الفايز	:بالله عليك.. من تعنى بالمرأة راقصة النار..؟صفى	:أعنى أميرة ميلز جيانا... أم ولي العهد لعرش بريطانيا العظمى القادم..الفايز	:ويحي.. تعني قصة حب جيانا لابنك..؟صفى	:الآن فهمت..؟الفايز	:كلا لا تفعل بالله عليك..صفى	:لا أفعل ماذا..؟الفايز	:لا تخترق الخط الأحمر أرجوك..صفى	:بل اقتحم جهنم وعرين الشيطان..الفايز	:أنت بهذا سوف تدمر نفسك وتدمر من حولك..صفى	:من يخشى أن تلمسه شظايا المحرقة فليرحل عني..الفايز	:أو تطردني..؟صفى	:إني أعفيك من الخطر المزعوم..الفايز	:لا أعني الخوف على نفسي قدر الخوف عليك وعلى ولدك..صفى	:هي أوهام في رأسك.. فاخلعها عن نفسك..الفايز	:أمغامرة تقصد أم ماذا..؟صفى	:ومتى كنا نقتحم العالم دون مغامرة تغزو الآفاق وتخترق الأفلاك.. ماذا كنا نملك حين خرجنا من مصر لنطرق أبواب الرزق هنا وهناك..الفايز	:فلنحمده تعالى أن فتح لنا أبواب الرزق وصرنا من أرباب الأرض.. نملك مليارات.. بل نملك اسماً من ضمن الأسماء المعدودة في عصر رجال الأعمال وأصحاب الثروة والمال..صفى	:إلا باباً لم يفتح بعد.. لقب اللورد أو الجنسية..الفايز	:يكفينا جنسيتنا المصرية أعرق جنسيات الأرض..صفى	:وإذن لم تفهمني بعد..الفايز	:أعلم أن قضيتك تحدي الأسد البريطاني..صفى	:أنا إن لم أملك ترويض الأسد البريطاني فلا قيمة عندي للمليارات ولا أية إنجازات..الفايز	: لكنك تعلم أن الطرق أمامك موصدة والبحر هنالك من خلفك ويمينك ويسارك..صفى	:اليوم ستفتح كل الطرق وكل الأبواب جميعاً حين تجيء أميرة ميلز يطوقها ولدي بذراعيه على متن الريح كهيلانة بين ذراعي باريس..الفايز	:وإذن أنت تريد الحرب الطروادية تنفتح  علينا ناراً وحديد..صفى	:بل افتحها ضد العالم إن لم يتحقق لي الهدف الموعود..الفايز	:ليتك تتأنى في الأمر.. فعلاقة ابنك بجيانا أمر محفوف بالخطر الداهم والشر..صفى	:لا أدري ماذا تخشاه.. ما تفعله جيانا الآن هو ما فعلته دوقة يورك وزوجة شقيق تشارلي زوج جيانا من قبل.. بل كانت أخبار فضائحها تخترق الآفاق.. مع ذلك لم يحدث شيء..الفايز	:ذلك أن الدوقة لم تتعد حدود تقاليد القصر الملكي بلندن..صفى	:أي تقاليد تعني وقد عبثت بجميع تقاليد القصر وقيمه.الفايز	:مسموح أن تعبث ما شاءت إلا أن تعبث مع رجل شرقي.. هذا هو الخط الأحمر..صفى	:وإذن أنا من ينوي أن يتجاوز هذا الخط الأحمر وأحطمه بين يدي بكل الفخر..
(يدخل مدير الفندق وينحني بالتحية).الفايز	:معذرة يا مستر الفايز.. سيدة ترتدي حجاباً تطلب أن تلقاك ولم تذكر اسماً.المدير	:ترتدي حجاباً وتريد لقائي وأنا في النادي الليلي.. كيف..؟الفايز	:هي تزعم أنها جاءت من مصر وبحثت عنك في قصرك في لندن.. وعلمت أنك في باريس في هذا الفندق.المدير	:(بغضب نحو أخيه) وإذن هي أختك.. أرأيت.. جاءت لتثير هنا بعض مشاكلها في مصر كعادتها..الفايز	:اهدأ أرجوك لنتدبر هذا الأمر..صفى	:اذهب أنت إليها وتصرف معها.. اخبرها أنى لن ألقاها.. الليلة لن ألقى أحداً إلا ابني وصديقته جيانا أميرة ميلز..الفايز	:الأجدر أن تلقاها أنت وتعتذر بنفسك..صفى	:لن ألقاها الليلة قلت.. أنا أعلم ماذا جاء بها..الفايز	:مهلاً.. (لمدير الفندق) اطلب شيئاً تشربه السيدة إلى أن نأتيها بعد قليل..صفى	:(وهو ينحني) أمرك مسييه..
(يخرج مدير الفندق)المدير	:الآن يا أخي سيد عائلة الفايز.. ماذا تتوجس من أختك حتى تبدو في حالات استنفار واستفزاز، لا أدري كيف..؟صفى	:يا للعنة.. تضعون أياديكم في الماء البارد وأنا وحدي من يكتوي بنار تشوي مني الأحشاء..؟الفايز	:تقصد أيدي من.. أيدي أختك أم تقصدني..؟صفى	:أختك مثلك لا يعنيها شيء مما يضطرم بنفسي من أفكار وهواجس وهموم.. الفايز	:تعلم أن أختك سيدة متدينة لا يعنيها إلا أن تنصحك بما تعتنق من القيم أو الأخلاق..صفى	:وإذن مطلوب مني أن أغلق هذا النادي الليلي وأغلق صالات اللعب الخضراء وحفلات الديسكو وأحطم قارورات الشمبانيا والويسكي وكل متاع الدنيا في لندن وباريس.. أو بالمعنى الأوضح أن أتخلص من كل نجاحاتي أو إنجازاتي من أجل تزمت سيدة متخلفة التفكير..الفايز	:هي لا تملك إلا نصحك فاستمع إليها.. أيضيرك أن تستقطع من وقتك لحظات تسمعها حتى تنصرف كعادتها..صفى	:قلت لك الليلة لا.. إني أنتظر جيانا ومراد لكي أحتفل الليلة بهما وخصوصاً أني أعددت برامج لهما لم تحدث من قبل..الفايز	:رائع.. ماذا يمنع أن تحضر أختك هذا الحفل لتسعد بابن أخيها معنا..صفى	:بل هي جاءت كي تفسده بتزمتها المعهود..
(تدخل أخت الفايز في رداء المحجبات المصريات)الفايز	:اخطأ حدسك هذي المرة يا ابن أبي..الأخت	:(وقد فوجئ بدخولها) أختي..؟الفايز	:لا تعجب أني جئت الآن أشد على يدك أبارك خطواتك كي تجمع بين جيانا ومراد ابن أخي..الأخت	:(لأخيه بغيظ) أرأيت.. أختك جاءت تسخر..الفايز	:هذا ليس مكان ووقت عتاب يا أختاه.. هياكي اصطحبك إلى البيت الآن..صفى	:مهلاً وعلى رسلكما.. كفا عن سوء الظن.. فأنا لم آت لعتاب أو نصح أو تأنيب كالعادة.. بل جئتكما الليلة من مصر لأجل مباركة علاقة مودي وجيانا..الأخت	:لست أصدق..الفايز	:بل صدقني.. مصر وكل بلاد الشرق العربي جميعاً يبتهلون إلى الله تعالى كي تنجح في أن تجمع بين جيانا ومراد..الأخت	:أتقولين بلاد الشرق العربي..؟الفايز	:بل رجل الشارع في كل الأقطار العربية يتمنى أن يتزوج ابنك بأميرة ميلز الإفرنجية..الأخت	:لا أفهم ماذا يعني الأمر لدى رجل الشارع..؟الفايز	:يعني نصراً لم يتحقق منذ قرون وقرون.. يعني أن الشرق أخيراً ينتصر على الغرب ويغزوه ويسبي إحدى أميراته..الأخت	:مدهش.. أو ليس كذلك يا صفى..؟الفايز	:أختاه.. هذا القول جديد لم نعهده من قبل عليك..صفى	:صدقني هذا القول يفيض من القلب..الأخت	:عفواً.. أو هذا رأيك أم رأي جماعات متطرفة في مصر..؟صفى	:بل هذا رأي جميع الناس بمصر وفي كل الأقطار العربية.. انظر..
(تخرج من حقيبتها بعض الأوراق)
هذي منشورات ومقالات صحفية.. تتحدث عن غزو الرجل الشرقي لقلب أميرة مملكة إفرنجية.. بل أكبر مملكة في الغرب..الأخت	:(صائحاً وسعيداً) مرحى.. وإذن يا صفى.. أنا كنت على حق.. اليوم ستفتح كل الأبواب الموصدة أمام زواج القرن..
(يدخل مدير الفندق معلناً)الفايز	:عفواً يا مستر الفايز.. وصل الركب الموعود..
(يتوقف الرقص في النادي وتعزف موسيقى خاصة حيث يدخل شخصان متنكران في عباءات سوداء من قمة الرأس حتى أخمص القدم يحيط بهما حراس شخصيون يحاولون منع الصحفيين والمصورين الذين يلاحقونهما بآلات التصوير من كل جانب..
رواد النادي يحيطون بهما في حالة حب استطلاع بينما الحراس يحاولون طرد الصحفيين والمصورين إلى خارج القاعة.
حين يطمئن الفايز إلى خروج الصحفيين والمصورين يكشف عن هوية الشخصين اللذين يخلعان الردائين ويظهران في أبهى زينتهما. إنها الأميرة الإنجليزية جيانا ومراد الفايز بينما رواد النادي يصفقون ترحيباً وإعجاباً بالضيفين).المدير	:(يقف خطيباً) سيداتي آنساتي سادتي.. من فندقنا.. أشهر فندق في باريس.. بل في العالم أجمع.. أعلن ترحيبي بأميرة ميلز السيدة جيانا.. أم ولي العهد البريطاني.. ولكم أتمنى لأميرتنا أن يسعدها برنامجنا الليلة في فندقنا.. إذ أن الفندق خصص ليلتنا بالذات لتصبح رهن إشارتها ومشيئتها.. (ينحني لها برقة ويقبل يدها) سيدتي وسمو أميرة ميلز المحبوبة.. هل تسمح لي بالرقصة..
(يأخذ بيدها ويدخل حلبة الرقص مع الراقصين على موسيقى الفالس)الفايز	:ما أسعدني أن ألقاك هنا يا عمة..مراد	:بل أنا أسعد منك ومن والدك وكل العالم.. اسمعني يا ولدي.. (تأخذه جانباً)الأخت	:(يستدركهما) إلى أين..؟صفى	:دعني وحدي أتحدث مع ابن أخي.. اسمعني يا مودي.. هذي فرصتك الذهبية يا ولدي.. (تعطيه خاتماً) أعلن خطبتك الآن وضع هذا الخاتم في اصبعها.. وأعلن للعالم أنك سوف تكون الزوج القادم لجيانا أم ولي العهد البريطاني..الأخت	:(بدهشة) أو هذا صدق يا عمة..؟مراد	:ثق يا ولدي أني جئتك خصيصاً من مصر لهذا.. بل إني أحمل كل أماني الشعب المصري المتعطش كي يفرح بك زوجاً لجيانا..الأخت	:ما أجمل أن أسمع يا عمة هذا منك الآن.. ولكن..مراد	:لكن ماذا.. أو لست تصدقني..؟الأخت	:الحق أقول.. أنى أسمع هذا منك كأني في حلم..مراد	:(وهو يتابعهما في قلق) أحذر يا ابن أخي..صفى	: احذر ماذا يا عماه وأنا لا أدري ماذا أفهم أو ماذا أفعل..مراد	:لا تستمع لعمك واسمعني.. أو لست تحب جيانا..؟الأخت	:بل أعبدها..مراد	:وإذن لا تتردد واخطبها.. اسعد قلبي وقلوب الناس بمصر وكل بلاد الشرق.. أنظار الناس جميعاً تنتظرك فارس أحلام يخطف بين ذراعيه عروساً من أنياب الأسد البريطاني.. ليطير بها فوق جواد يسبح عبر فضاء الشرق..الأخت	:كفي عن أوهامك وسخافاتك.. هذا أمر محفوف بمخاطر لا قبل لنا بعواقبها المنظورة أو غير المنظورة..صفى	:لا تستمع لعمك فهو جبان يتوهم أشياء يخشاها في رأسه..الأخت	:وتراني ماذا أفعل في رأيك يا عمه..؟مراد	:افعل ما قلت.. هذا الخاتم ضعه باصبعها وتزوجها الليلة وانجب منها طفلاً ما أحوجنا الآن إليه..الأخت	:أنجب طفلاً..؟مراد	:ليكون أخاً لمليك بريطانيا القادم..الأخت	:(في حيرة) ماذا.. الحق أقول.. ما فكرت بهذا من قبل..مراد	:ذلك أنك تعتقد بأن علاقتك بها ليست إلا نزوة..صفى	:بل أعشقها وأذوب بها.. هي أجمل حب صادفت..مراد	:اعشقها ما شئت.. لكن لا تتزوجها..صفى	:أجننت.. ما جدوى هذا العشق إذا لم يتحول إلى زواج رسمي سوف يهز جوانب عرش المملكة المتحدة..الأخت	:لن يقبل أحد بزواجهما مهما كان الأمر.. تلك خطوط حمراء لا يملك أحدهما أن يخرقها..صفى	:احذر يا ابن أخي أن يقنعك بتلك الأوهام..الأخت	:يا عمة.. يا عمي.. كفا عن هذا أتوسل إليكما.. أنا ما جئت إلى هذا الفندق إلا لأخفف من أحزان جيانا المسكينة.. آه لو يدرك أحدكما أي عذاب عاشته جيانا من قبل.. بالله دعاني أحاول أن أشفيها مما تتعذب وأضمد جرحاً في مهجتها ينزف كالجمر..مراد	:أجدى أن تتزوجها ما دمت تكن لها هذا العطف..الأخت	:هذا ليس بأمري وحدي..مراد	:ما أعلمه أن جيانا وقعت في حبك..الأخت	:بل وجدت فيّ شخصاً يتعاطف معها في محنتها..مراد	:هذا حق.. نحن جميعاً نتعاطف معها.. لكن هذا لا يعني أن يتحول هذا العطف إلى موضوع زواج..صفى	:تلك مهمتنا.. أن نعمل كي يتحول هذا العطف إلى حب وزواج.. هذا ما جئت إليكم من أجله.. ولسوف أعود إلى مصر وفي كفي هذا إعلان زواج أميرة ميلز.. بك يا ابن أخي..
(ينتهي الفايز من رقصته مع جيانا ويقتربان)الأخت	:لم تتعرف بعد أميرتنا ببقية عائلة الفايز.. هذي أختي.. جاءت من مصر الليلة كي تتعرف بك..الفايز	:ما أسعدني بلقاء سمو أميرة ميلز وأم ولي العهد البريطاني..الأخت	:هاللو سيدتي.. ما أسعدني أيضاً أن ألتقي بعمة أعظم فتيان الشرق.. وشقيقة سيد عائلة الفايز..جيانا	:وهذا صفي أخي وشريكي في أملاكي واستثماراتي في لندن وباريس..الفايز	:أعرفه وتقابلنا من قبل.. أليس كذلك..؟جيانا	: هو ذلك يا أميرة..صفى	:عفواً يا سادة.. فلنترك هذي المائدة لسمو أميرتنا في صحبة ابني.. إذ هي لكما وحدكما الليلة والبرنامج رهن بكما..الفايز	:عفواً يا مستر الفايز.. لا تتركنا أرجوك..جيانا	:لا تخش أميرتنا من شيء.. فسنجلس بجواركما لكن إلى مائدة أخرى..الفايز	:معذرة إذ أنى أشعر بالخوف من الصحفيين وآلات التصوير.. أشعر بعيون الكاميرات تطل كما لو أن لديها طلقات سوف تصوب نحوي..جيانا	:لا يشغل بال أميرتنا شيء.. سندبر هذا الأمر..
(يبتعد الفايز وصفى والأخت إلى مائدة أخرى)الفايز	:ما زال القلق بعينيك..؟مراد	:لا أدري لم لا أشعر بأمان في هذا العالم من حولي..جيانا	:حتى وأنا بجوارك بين يديك..؟مراد	:(وهي تمسك بيديه بامتنان) بل لا أدري ماذا كان مصيري لو لم أعثر عليك في أيامي الصعبة..جيانا	:يخجلني أني لم أفعل من أجلك شيئاً بعد..مراد	:يكفي أنك بجواري الآن لتعطيني أملاً في المستقبل.. وعزاء في الماضي وحناناً في الحاضر..جيانا	:أتمنى لو أني أعطيتك قلبي وحياتي..مراد	:أعلم أني أثقلت عليك بهمي وعذابي.. هل تغفر لي...؟جيانا	:بل أنا من يطلب منك الغفران.. لأني لا أملك أن أهبك غير الكلمات وبعض السلوان..مراد	:لكنك تغمرني بالعطف وبالحب الزاخر كالطوفان..جيانا	:كلا.. لم أعطك بعد جميع الحب..مراد	:ماذا أكثر مما أعطيت..جيانا	:لا أدري بعد.. لكني أشعر نحوك بالعجز.. وكأني لا أملك أن أهبك شيئاً غير مجرد كلمات.. لا تغني أو تسمن من جوع..مراد	:يكفيني نظراتك، لمساتك همساتك حتى دون كلام.. أو تعرف لم يصبح حب الطير هو الحب الصادق أكثر من حب الإنسان..؟ ذلك أن الطير يعبر بالهمس والإحساس.. لا بالكلمات.. هذا هو حبك لي يا مودي الفايز.. ولهذا أحببتك حباً لم يحدث لي مع أحد من قبل.. حتى مع زوجي..جياناً	:أنا لست أحاسبك على حب تشارلي زوجك من قبل ولا أملك هذا الحق..مراد	:أخلصت له لكن لم أحببه..جيانا	:أعلم أن تشارلي لم يخلص لك..
مراد	:ولذلك لم أعرف معه طعماً للعاطفة أو الحب..جيانا	:ولهذا أحببتِ المدعو جيمس كوايت من كان يدربك على الخيل.. ليعوض حرمانك من عاطفة الحب..مراد	:كلا.. كان مجرد لعبة.. أو قل كان مطية.. كي أنتقم لجرح في نفسي من زوجي الخائن..جيانا	:كم أتمنى ألا أصبح أنا أيضاً مثل المدعو جيمس كوايت هذا مجردَ لعبة ومطية..مراد	:حاشاي.. لو كنت أريدك مثل ذلك ما صارحتك قط..جيانا	:مع ذلك أنا لا أطمع في أكثر من أن أسعد قلبك وأخفف عنك بلا مقابل... فأنا لا أطلب حبك لي.. بل يكفيني أني أحببتك من طرف واحد..مراد	:لا تظلم نفسك بالله عليك.. فأنا ما أحببتك حقاً وبصدق.. إلا حين وجدتك أهلاً للحب..جيانا	:هذا شيء أكثر مما أحلم به..مراد	:أو لا تطلب أن تتزوج بي..؟جيانا	:من ذا لا يطلب أن يمتلك القمر الساطع بين يديه.. ويحتضن الجنة بجناحيه..مراد	:(وهي تفتح له ذراعيها) لبيك.. ها أنذا ملك يديك..جيانا	:أو حقاً ما أسمعه من شفتيك..؟مراد	:بل قل تسمعه بنبضات القلب وهمسات الخلجات الهائمة بكل الشوق إليك..جيانا	:(ناهضاً) وإذن فلتسمح لي ملكة قلبي وأميرته الفاتنة بأن أضع الخاتم في إصبع أجمل سيدة في هذا العالم..
(يخرج الخاتم ويضعه في إصبعها ويقبل يدها)مراد	:(مبهورة) رباه.. ما أجمله من خاتم.. ما أسعدني يا سيد قلبي الهائم بك..جيانا	:أتراني أعلن خطبتنا الآن..؟مراد	:(منزعجة) لا لا تفعل بالله عليك..جيانا	:لم لا.. أهنالك ما تخشين..؟مراد	:الصحفيون وآلات التصوير تحيط بنا.. تتربص بسعادتنا..جيانا	:هم سوف يذيعون خطوبتنا ليشاركنا العالم فرحتنا وسعادتنا..مراد	:لا لست أريد مشاركة من أحد حتى لا يفسد فرحتنا..جيانا	:لكن الناس بكل العالم ينتظرون بشوق أن نعلن خطبتنا.. فلماذا نحرمهم أو نحرم أنفسنا من أن يحتفل العالم معنا بزواج القرن..مراد	:هذا هو ما يملأني بالخوف وبالرعب.. حين تزوجت تشارلي وصف العالم حفل زواجي بزواج القرن.. مع ذلك كان زواجاً تعساً.. بل أتعس زيجات القرن..جيانا	:لكني لست تشارلي.. لست الزوج الخائن..مراد	:لكني زوجته التعسة..جيانا	:لا أفهم ماذا تعنين..؟مراد	:أعلم أن لديكم عقداً سرياً يربط بين الزوجين..جيانا	:تعنين زواجاً عرفياً..مراد	:هو ذاك.. حتى نبدو للعالم مثل عشيقين.. قد تيمهما الحب.. ما رأيك في هذا الحل...؟جيانا	:أنا لا يعنيني إلا أن أرضيك..مراد	:(مترددة) لكن..جيانا	: ماذا..؟مراد	: هل يرضي هذا أهلك وذويك..؟جيانا	:هم لا يعنيهم إلا أن أصبح معك سعيداً جد سعيد..مراد	: وإذن فلنخبرهم بالأمر ولا أحد سواهم..
(تجذبه من يده إلى منضدة والده وعمه وعمته)
عفواً إذا اقتحم عليكم جلستكم.. مودي سوف يفاجئكم بالأخبار السارة.. هيا أخبرهم يا مودي..جيانا	: يسعدني أن أخبركم أن سمو أميرتنا قبلت أن ألبسها خاتم خطبتنا الليلة..
مراد	: (تطلق زغرودة طويلة) مبروك لكما يا أجمل وأهم عروسين على وجه الأرض..
(فجأة يظهر الصحفيون والمصورون كأنما انشقت الأرض عنهم وبأيديهم آلات التصوير كأنها ومضات المدافع المنطلقة بينما تصرخ جيانا صرخات هستيرية وهي تخفي وجهها بعيداً عن المصورين)الأخت	: كفوا عني هذا التصوير..
(الفايز يشير إلى الحراس الخصوصيين فيخرجون الصحفيين والمصورين بينما جيانا تنهار باكية بين يدي مراد)جيانا	:ما الأمر.. ماذا يزعجها الآن من الصحفيين وآلات التصوير وتلك مناسبة لا بد وأن تعلن في كل الآفاق..الأخت	: معذرة يا عمة.. خطبتنا ما زالت في طي الكتمان.. ونحن على ذلك متفقان..مراد	: لكنك لم تخبرنا أن الخطبة سرية..الفايز	: كنت سأكمل قولي لولا أن الزغرودة دهمتني..مراد	: لا بأس.. الأفضل أن تصبح سرية.. ولنعتبر أن الأمر لم يحدث قط..صفى	:كيف وكل الناس على جمر ينتظرون الخبر السار.. كيف..؟الأخت	: لا يا عمة.. لم نتفق على إعلان الخطبة.. هذا أمر سوف نخططه معاً بعد..مراد	: لا أفهم يا ولدي ماذا تعني..؟الفايز	: يا أبت.. نحن نريد الخطبة في حفل سري.. هذا هو شرط أميرتنا وأنا ملتزم به..مراد	: حسناً.. أنا أيضاً ملتزم به.. وإذا شئتم هيأت لكم ما يضمن هذا الشرط.. بعد قليل حفل الليلة يصبح حفل تنكر.. لا يعرف أحد فيه الآخر.. وسيعجز كل الصحفيين وتعجز آلات التصوير المخفية عن إدراك هوية من في هذا الحفل..
(الفايز يصفق فيدخل مدير الفندق ويهمس له في إذنه. مدير الفندق يشير فتتوقف الموسيقى الراقصة وينصرف الراقصون ليدخل فريق آخر من الراقصين والراقصات في أزياء تنكرية تاريخية)
ولدي مراد.. خذ محبوبتك لتتنكر أنت وإياها في زي يعجز أن يكشفه الصحفيون وآلات التصوير.. فهناك ستجد جميع الأزياء العصرية والتاريخية والأسطورية.. خذ منها ما شئت..
(مراد يأخذ جيانا بين يديه وهي تجفف دموعها ويخرجان)الفايز	: لا أفهم ماذا يعني هذا الحفل السري المتنكر..؟ أترانا في حفل كريسماس رأس السنة الميلادية..؟الأخت	: ماذا يقلق بالك من هذا الحفل..؟الفايز	: قد جئت إليكم من مصر لكي أرجع للناس هناك ببشرى خطبة وزواج ابن أخي بأميرة ميلز الإفرنجية.. فإذا بالخطبة في حفل سري.. أو حفل الهزل..الأخت	: يا أختاه.. هذا هو عين العقل.. ابن أخيك ومعشوقته الإفرنجية يدركان أن زواجهما أمر محفوف بالأخطار..صفى	:تعني أن زواجهما لن يحدث..الأخت	: بصراحة.. ما بينهما لن يعدو أن يصبح نزوة.. هذا رأيي..صفى	:أخطأت بهذا الرأي.. أو لم تشهد عيناك ابني يضع الخاتم في إصبعها..
الفايز	: أنا أيضاً شاهدت الخاتم..الأخت	: العبرة بالعقد الرسمي وليس الخاتم أو حتى أطنان اللؤلؤ والجوهر.. مع ذلك أنا لا يعنيني العقد الرسمي وأتمنى ألا يحدث قط...صفى	:العقد الرسمي سيأتي بالأمر الواقع..الفايز	: ماذا تعني بالأمر الواقع..؟صفى	:حين سينجب منها سيصير الأمر زواجاً رسمياً لا حيلة فيه..الفايز	: لا بأس إذن أن كان الأمر كذلك..الأخت	: يا للعار.. ماذا تعنين بلا بأسك هذا..؟صفى	:حين سينجب ولداً سأسميه محمد أو أحمد أو محمود.. وإذا كانت بنتاً سأسميها عائشة أو فاطمة أو عزة.. وفي الحالين يكون الولد أخا لولي العهد القادم.. وتكون البنت كذلك..الأخت	: (مكملاً بفخر) وهنا أصبح جداً لأخي الملك الجالس على عرش المملكة المتحدة.. وسأحصل على لقب اللورد أو الجنسية رغماً عن أنف الأسد البريطاني.. وحكومة بريطانيا العظمى..الفايز	: ما تلك سوى أحلام وسراب.صفى	:أعلم  أنك قلق من هذا الأمر ولكن.. ثق أني خططت ودبرت ولن يفلت هذا الأمر كما أفلت من قبل..الفايز	: اسمعني يا أخي يا سيد عائلة الفايز.. افهمني أرجوك.. أنت تقاوم قوة دولة.. بل أكبر قوة..صفى	:أنا لا تعنيني الحرب أو الثأر.. بل تعنيني عائلتي.. عائلة الفايز.. وزواج ابني بأميرتهم هو نصر لي ولعائلتي أنا شخصياً..
(يظهر مراد في زي قائد عربي من عصر الدولة الأيوبية وبصحبته جيانا في زي أميرة صليبية وخلفهما راقصون وراقصات بالزي نفسه يقدمون لوحة استعراضية معبرة عن روح هذا العصر)الفايز	: (مبهورة وهي تشير ناحية مراد وجيانا) أرأيتم.. ها هي ذي القصة تتحقق يا آل الفايز.. ابن أخي في زي الفارس ليمثل أبهى عصور القوة في الشرق العربي.. يسبي إحدى أميرات الحرب الصليبية..الأخت	: عجباً.. أترين علاقة حب بين حبيبين.. كعلاقة جندي بسبية..صفى	:تلك حقيقة حرب الشرق مع الغرب.. إما أن يغلبنا الغرب فنصبح أسرى وسبايا.. أو نغلبهم ويصيرون كذلك..الأخت	: هذا عصر قد فات.. عصر الرق.. لا عصر الحريات..صفى	:بل سوف تعود عصور الرق لنثأر مما حدث لنا في عصر الغزو الاستعماري ونهب الثروات..الأخت	: كفا عن هذا اللغو.. لم نأت هنا كي نتحدث عن ثأر الشرق من الغرب.. بل عن ثأر شخصي هو ثأري أو قولوا ثأركم يا عائلة الفايز.. أنا لو كنت أريد الثأر لوطني لصرت زعيماً للإرهاب تماماً مثل أسامة بن لادن أو ماركوس أو حتى الشيخ المكفوف هنالك بسجون أميريكا الحرة.. ولحولت بريطانيا بل أوربا إلى ساحة عمليات للإرهاب وللقتل.. أنا أملك من إمكانات الثروة والقوة ما يجعلني أنتقم لنفسي ولأهلي ولقومي وبني وطني.. لكني لم أقصد هذا.. بل لن أقصده قط.. فأنا أعرف هدفي وسأصل إليه سواء في العاجل أو في الآجل..الفايز	: لم نطلب منك يا أخي الفايز أن تصبح إرهابياً أو ما شابه.. حاشا لله.. ما نطلبه هو أن تعطينا فرصة أن ننتصر على الغرب على يد ولدك بزواج سوف يهز المجتمع الغربي بأجمعه ويثير حماسة الشرق.. يعيد الثقة إليه ويعطيه الزهو ويمنحه الفخر..الأخت	: سخف وهراء.. أتعود الثقة إلى الشرق ويلبسه الزهو ويكسوه الفخر.. لمجرد أن يتزوج ابن أخيك امرأة مستهترة خائنة تتباهى بفضائحها وخيانتها على الملأ بلا حياء.. سحقاً لزواج مشبوه كزواج هذا حتى إن كان يمثل ثأراً للعائلة ونصراً للشرق..صفى	:اسمع يا صفي.. لا تفسد خطتنا بهرائك هذا وهراء أختك.. كفا عن هذا السخف.. ولننظر إلى ما سوف ستسفر عنه الأحداث الآن..
(يجلسون إلى منضدتهم بينما يتجه مراد وجيانا إلى منضدتهما وقد تشابكت أيديهما)الفايز	: أشعر أن بداخلك سؤالاً ينتظر إجابته مني..مراد	: أن كنت عرفت سؤالي فاجبني يا قرة عيني..جيانا	:سأخمن وأقول.. لماذا اخترت لنفسي ولنفسك هذا الزي التاريخي لنتنكر فيه وفي هذا العصر وبالذات..مراد	: أأجيبك أم أنت تجيب..؟جيانا	: أتمنى أن أسمع منك..مراد	: حسناً.. أنت اخترت الزي لعصر ذهبي في تاريخ حضارتكم.. كي تقنعني بأنك من أبناء حضارات عظمى علمت العالم في وقت كان يعيش عصور الظلمات..جيانا	: هذا حق..مراد	: عفواً يا قرة عيني.. أو تلك وسيلتك المثلى كي تثبت حبك لي..؟جيانا	: أيضيرك يا ملكة قلبي أن انتسب إلى هذا العصر الذهبي..مراد	: بل هو سيضيرك أنت.. فأنا لا أرغب في أن تشعر بالنقص فتلجأ إلى التاريخ تعوض منه..جيانا	: أنت على حق.. لكني اخترت الزي لسبب آخر..مراد	: ليتك تذكره لي.. جيانا	: هذا زي الملك العادل.. شقيق صلاح الدين الأيوبي..مراد	: مرحى.. لم تخرج عن رأيي.. تنتسب لبطل مرموق في التاريخ..جيانا	: لو كنت كذلك لاخترت البطل صلاح الدين وليس أخاه..مراد	: وإذن ما الحكمة في ذلك؟جيانا	: لو أن أميرة قلبي عرفت تاريخ الملك العادل وعلاقته بريتشارد الملك وقلب الأسد البريطاني لفهمت ما أعني..مراد	: أعرف أن الملك العادل كان صديقاً له.. وكان رسول أخيه السلطان صلاح الدين إليه سواء في السلم أو الحرب..جيانا	: بل كان هنالك بينهما ما هو أكثر..مراد	: ماذا..؟جيانا	: قصة حب الملك العادل والملكة جوانا..مراد	: ويحي.. الآن تذكرت تماماً وفهمت.. تعني أني الآن بزي الملكة جوانا أخت مليك بريطانيا ريتشارد..جيانا	: ولهذا اخترت لنفسي ولك هذا الزي.. لنعيد إلى الأذهان حكاية أجمل قصة حب حدثت بين الشرق وبين الغرب..مراد	: رباه.. ما أجمل أن نتذكر قصة هذا الحب الرومانسي الرائع.. أو تعرف يا حبي أن بنات أوربا ما زلن وحتى اللحظة يحلمن بهذا العصر المحبوب.. عصر صلاح الدين.. عصر الفارس حين يطير بمحبوبته فوق جواد أبيض يخترق الكون إلى الجنة والفردوس المفقود..جيانا	: وإذن أنت سعيدة..؟مراد	: ليت سعادتنا تكتمل الليلة..جيانا	: ماذا تخشين..؟مراد	: أخشى نهاية قصة حب الملك العادل لجوانا..جيانا	:أي نهاية..؟مراد	: مشروع زواجهما لم ينجح رغم موافقة صلاح الدين وريتشارد..جيانا	: هذا منذ قرون تسعة.. أما نحن الآن فماذا يمنع من أن نتزوج..؟مراد	: أو تعرف لم لم ينجح مشروع زواجهما هذا..؟جيانا	: ماذا في رأيك..؟مراد	: الرأي العام الأوربي اعترض على تزويج جوانا من رجل شرقي.. وهذا هو السبب المطروح الآن نفسه.جيانا	: ما أعلمه أن العالم سوف يكون سعيداً بخطوبتنا..مراد	: أو لم تقرأ صحف بريطانيا والآراء المذعورة من فكرة أن أتزوج من رجل شرقي مثلك..؟جيانا	: ولماذا يعترضون ولسنا في عصر قرون الظلمات الوسطى..مراد	: للأسف، ما زالت تسكن وتعشش فيهم نفس تقاليد عصور الظلمات المتخلفة الوسطى والأفكار القبلية والمتعصبة بلا عقل أو تفكير..جيانا	: بريطانيا المتحضرة وأم المدنية والحرية تفعل هذا.. لا لست أظن..مراد	: صدقني.. أنا أعرف بريطانيا وطني أكثر منك..جيانا	: على أية حال.. أرجوك دعينا من كل هواجس الماضي وكوابيسه.. أنا لا يعنيني إلا أن أعرف رأيك أنت..مراد	: أتشك بحبي لك..؟جيانا	: كلا بالطبع..مراد	: وإذن لم نتنكر في هذا الزي..؟جيانا	: فلنفعل ما لم يفعله الملك العادل وجوانا في الماضي.. ونحقق أحلامهما المجهضة ونتزوج في المستقبل.. أهنالك ما يمنع..؟مراد	: لن يمنعني إلا الموت..
(تنهض جيانا لتضم إليها مراد.. في تلك اللحظة يظهر الصحفيون والمصورون بآلاتهم.. عندئذ تصرخ جيانا فزعة من المفاجأة)
كشفتنا آلات التصوير الملعونة.. كفوا عن هذا الضوء المجنون..
(يسرع الفايد والحراس الشخصيون لإخراج الصحفيين والمصورين)
رباه.. ماذا نفعل كي نهرب من أعينهم..جيانا	: فليهدأ بال أميرتنا.. فلدينا أزياء أخرى.. خذها يا ولدي وتنكر معها في زي آخر..
(مراد يأخذ الأميرة ويخرجان)الفايز	: لا أدري معنى لتنكرها مع ابنك.. وإلام تظل اللعبة بين الصحفيين وآلات التصوير وبينهما لعبة قط مع فأر..الأخت	: مهما كان الأمر فلن يفلت أمرهما من حيل الصحفيين وآلات التصوير.. من رأيي ألا تجهد نفسك يا أخي في أمر أشبه بالعبث ولا طائل منه..صفى	:عفواً يا حضرات.. تلك اللعبة أنا صانعها..الفايز	: أية لعبة..؟صفى	:لعبة ميكي مع ماوس.. أعني لعبتنا الآن مع الصحفيين وأجهزة الإعلام.. فأنا من دبرت الأمر ليبدو مثل مطاردة شيقة تتسم بأفلام الحركة والأكشن والساسبنس لتلهث خلفهما الأنفاس..الفايز	:عجباً.. ولماذا تفعل ذلك..؟الأخت	: هذا فن الإعلان عن السلعة يا حضرات.. فن الترويج.. أنسيتم أني صاحب أهرامات مدينة لندن.. أعني محلات هارولد..الفايز	:لكنك تعلم أن جيانا لا ترغب في الإعلان أو الإعلام وتكره آلات التصوير ومطاردة الصحفيين..صفى	:من قال بأن جيانا تكره هذا.. هذي مسألة مشكوك فيها.. ولذلك نحتاج إلى إعادة نظر ومناقشة بهدوء.. تلك الفاتنة أميرة ميلز جيانا منذ التحقت بالنسب الملكي ولعبتها الإعلان والاستعراض.. ومداعبة الصحفيين.. ومغازلة الكاميرات وآلات التصوير.. الشهرة لعبتها يا حضرات.. والصور المأخوذة غصباً عنها تلهبها وتثير حماستها وتؤجج رغبتها في مزيد منها.. بل إن تنكرها الليلة في أزياء أخرى أمر يستهويها حتى تنطلق بلا استحياء.. إذ أن فراشات الأفنان تهيم بكل الأضواء وكل الأجواء.. لم يحدث قط أن ابتعدت بضع فراشات عن ضوء الشمس وقبعت في ظلمات الليل.. هذا نقيض طبيعة كل الأشياء الحلوة.. بل ضد الحب.. فالحب شعاع يسعى كي يملأ كل الأرجاء ويكتنف الأشياء ويملأ كل سماء وفضاء.. وجيانا الفاتنة الغانية كذلك تسعى إلى الحب وتسعى إلى الأضواء.. تهفو للمجد وللشهرة كنجوم السينما والمسرح.. تلك أميرة ميلز جيانا وحقيقتها.. وأذكركم بحقيقتها الاستعراضية أكثر.. أترى أحد منكم ينسى موقفها أمام الأضواء وكاميرات التلفزيون وآلات التصوير لتعترف جهاراً ونهاراً بخيانتها مع جيمس كوايت من كان يدربها لركوب الخيل.. من يعقل أو يتصور أن جيانا تسعى تحت الأضواء لتحكي قصتها مع جيمس كوايت وخيانتها.. ثم تقاوم أن تعلن عن قصة حب مشبوب مع ولدي مراد الفايز.. في رأيي ما تلك سوى نوع آخر للإعلان والاستعراض وجذب الأضواء..الفايز	: عجباً يا أخي يا سيد عائلة الفايز.. أو تسمح لابنك أن يتزوج من سيدة تعترف جهاراً ونهاراً بخيانتها، وأنت الرجل الشرقي وعائلتك ما زالت تعتز بأخلاق الشرق وتقاليده؟صفى	:بل أعجب لك أن تسألني سؤالك هذا.. ولا تسأله لأختك من تلتزم بأخلاق الشرق.. وجاءت تحمل تأييداً ومباركة من كل الشرقيين الملتزمين.. لتزويج مراد الفايز بالسيدة الخائنة جيانا، من خانت، لترد على الزوج خيانته بالمثل..الفايز	: لا يا ابن أبي الفايز لا تفهمني خطأ.. الناس هنالك في وطني مصر وفي كل الأقطار العربية والشرقية سوف يسامح ولدك برحابة صدر.. ما دام يحقق ظفراً للشرق وينجب طفلاً ليهدد مملكة بريطانيا العظمى كي تغرب عنها الشمس فلا تشرق شمس فيها إلا باسم الشرق..الأخت	:حتى إن جاء بطفل بطريق غير شرعي..؟صفى	:الأمر يهون إذا كان الهدف هو الشرعي..الأخت	:أو هذا رأي الناس..؟صفى	:كل الناس..الأخت	:أسمعت إجابة ما أنت سألت..؟الفايز	: لست أصدق أن يصل الناس في وطني حتى هذا الهوس المجنون.. إلا أن كان يحيط بهم ويهددهم يأس وظنون.. أو أن الأفكار المتطرفة المأفونة تستعبدهم وتقود خطاهم كالعميان إلى الخلف قروناً وقرون..صفى	:لا أنكر أن الناس هنالك تملأهم إحباطات وهموم.. إذ ضاعت منهم أرض فلسطين وبيت المقدس والجولان.. والقنبلة الذرية ترهبهم.. وأساطيل الغرب تحيط بهم.. والأقمار البصاصة ترقبهم. والإرهاب الأسود يترصدهم.. وقوانين الجات وعصر العولمة تهددهم.. وتخلفهم يزداد ويثقل كاهلهم.. ماذا ينتظرون إذن من شعب يخنقه الإحباط وحاصره من كل الأرجاء بلا استثناء.. وإذن فلندع الناس لتحلم بخلاص من هذا اليأس القاتل والإحباط.. الأخت	:يا لله.. نتركهم في حلم ليس سوى وهم وسراب..؟صفى	:ليس بوهم وسراب.. هو لن يتعدى لحظات تسعدهم أو تملأهم بالفرحة والبهجة.. مثل مباراة للكرة إذا ما فاز فريق منهم في كأس العالم أو حتى إفريقيا..الأخت	: ما أروع هذا يا أختاه.. تشبيه مدهش.. هذا هو ما سوف نحققه الليلة بالذات.. الليلة سوف نفوز بكأس العالم.. بل والأوسكار.. وكذلك جائزة نستحدثها ضمن جوائز نوبل.. ونسميها جائزة الحب..
(يضحك ضحكات متتالية.. بعدها تدخل جيانا في زي كليوباترة ومراد في زي قيصر وخلفهما عدد من الراقصين والراقصات في زي العصر الروماني ويقدمون استعراضاً مبهراً)الفايز	:أشعر أنك لست سعيدة.. مع أنك أنت من اخترت بنفسك زي الملكة كليوباترة..
مراد	: أنت كذلك لست سعيداً مع أنك لم تتنكر في زي القائد أنطونيو واخترت ملابس يوليوس قيصر..جيانا	: لم أختر أنطونيو حتى لا تتطير محبوبة قلبي من حب كان نهايته أكبر مأساة في التاريخ..مراد	: مع ذلك حبهما صار المثل الأعلى للحب وللتضحية وللإخلاص على مجرى التاريخ..جيانا	: لست أظنك تبغين لنا أن ننتحر سوياً مثلهما..؟مراد	: تعرف أني حاولت مراراً أن أنتحر لأتخلص من آلام حياتي التعسة مع زوجي تشارلي.. بل لولا أنك أشرقت على بنور بهائك وطفوت على سطح حياتي ما عشت بقية عمري حتى الآن..جيانا	: بل أنا من أصبحت أدين بعمري وسعادة قلبي لك.. آه يا ملكة مصر الفاتنة كليوباترة بنت إلهة مصر إيزيس.. يا من أحببتك وكأني عاشرتكِ منذ عصور بناة الأهرامات وسفن الشمس المشرقة على صفحات مياه النيل..مراد	: آه يا قيصر يا من عشقتك كليوباترة لتعوضها عن حب الزوج وعطف الأب وحنان الابن.. وأتتك إلى روما في ركب أسطوري كي تعلن فوق رؤوس الأشهاد.. أنك زوج كليوباترة الشرعي برغم المحنة والأحقاد.. لكن واحسرة قلب كليوباترة المسكينة.. إذ قتلوا يوليوس قيصر غدراً.. طعنوه وحرموها من لحظات البهجة والإسعاد..جيانا	: هونا يا ملكة مصر وفاتنة الدنيا.. ليس مهماً أن يقتل قيصر.. يكفي أنك أنجبت له من يحمل اسم أبيه لتحيا فيه الذكرى والتاريخ..مراد	: واأسفاه على القيصر وابن القيصر والذكرى والتاريخ.. واأسفاه..جيانا	: لم تأسف مولاتي ملكة مصر وقد عوضت الآلهة الملكة بوليد هو من صلب القيصر..مراد	: ما جدواه وروما لم تعترف بنسب الطفل إلى والده قيصر واأسفاه..جيانا	: يكفي أن العالم يعترف بنسب الطفل ويدرك موقف روما الممتلئة بالظلم وبالحقد..مراد	: هذا رأيك أنت حبيبي لكن.. (بعد لحظة) ماذا عن رأي أبيك..؟جيانا	: (بدهشة) ما دخل أبي في روما أو نسب الطفل إلى قيصر..؟مراد	: أعني ما رأى أبيك إذا ما نحن تزوجنا وأنا أنجبت ورفضت روما.. أقصد رفضت لندن أن تعترف بنسب الطفل..؟جيانا	: لندن لن تفعل هذا..مراد	: لندن هي روما لا فرق هناك.جيانا	: أنا لا تعنيني أن ترفض لندن أو روما أو حتى عاصمة الشيطان..مراد	: لندن لن ترفضه فحسب.. بل تقتله في المهد..جيانا	: ألهذا الحد..؟مراد	: روما لم تتورع عن أن تعلنها حرباً شعواء على كليوباترا ومصر.. ولم يهدأ حقد وغضب الرومان واكتافيوس حتى دفعوا أنطونيو وكليوباترا للموت.. بل أيضاً قتلوا الطفل ولا حول ولا قوة له..جيانا	: سنقاتلهم وندافع عن أجمل قصة حب تجمعنا في هذا العصر..مراد	: سنقاتل من..؟ لا تحلم أرجوك..جيانا	: ما أجمل أن نحلم ونعيش الحلم..مراد	: لن يتركنا أحد نحلم وسنستيقظ حتماً كي نغرق في أنهار الدم..جيانا	: حسبك بالله عليك وكفّي عن هذا الوهم..مراد	:صدقني يا أعظم من أحببت.. إني أصدقك القول..جيانا	: ماذا تعنين بحق الرب.. أو نقتل حباً منحته الأقدار لنا خوفاً من أوهام نتوجسها في الغيب.. أو يجرؤ أحد منا أن يقتل فينا الحب..؟مراد	: لا لن نقتل فينا الحب.. لكن لا تطلب مني أن آتيك بطفل تنكره العائلة الملكية في لندن.. هذا إن لم تقتله وتحرق فينا القلب.. 
(يقترب الفايز وأخوه وأخته وقد اهتموا بالحوار بين مراد وجيانا)جيانا	: لن يجرؤ أحد أن يلمس ظفر حفيدي القادم أو يمسسه بضر.. ثرواتي وملياراتي وخزائن ملكي في خدمته وحمايته من كل الشر..الفايز	: يا زوجة ابن أخي مراد الفايز.. لا يشغل بالك هذا الأمر..
فسآخذ ولدك وأربيه هنالك في وطني مصر.. وسيرضع من ماء النيل ويستنشق أنسام الشرق.. وأحفظه من كل الحساد وكل الأحقاد وكل الشر.. وسأجعله يتشرب كل تراث السلف الصالح والقيم الروحية ليواجه قيم الغرب المادية ومفاسد مدنية هذا العصر.الأخت	: أرأيت إذن يا قرة عيني وأميرة قلبي كيف يدافع قومي عن أجمل قصة حب رومانسي في هذا القرن..؟مراد	: كم أتمنى أن أنجب منك لكي أسعدك وأسعد قومي وليبقى الذكرى الخالدة على مر الأزمان.. إذا ما نحن ذهبنا في طي النسيان..جيانا	: بل سوف نعيش لنشهد أحفاداً منا، لنقص عليهم قصتنا.. قصة حب المصري لأميرة ميلز الإفرنجية كي نختتم القرن العشرين بأجمل قصة حب حدثت وبكل الفخر..
(يضمها إلى صدره ويقبل جبهتها، وحينئذ تنشق الأرض عن الصحفيين وآلات التصوير فتصرخ جيانا مفزوعة)مراد	: رباه.. أو ليس هناك مفر من تلك الآلات البشعة..
(تسقط جيانا مغشياً عليها بين يدي مراد الفايز الذي يحملها إلى الخارج.. هرج ومرج وصراخ بين الجميع) 
جيانا	: 
ستار

(




الفصل الثاني

	(المنظر السابق نفسه في النادي الليلي رواد النادي من الرجال والنساء يرقصون على موسيقى حالمة وتحت أضواء هادئة.
	أحمد الفايز وأخوه وأخته يجلسون إلى منضدتهم وهم في حالة ترقب وقلق عقب الأحداث السابقة)

إلى متى سنظل نمارس تلك اللعبة..؟صفى	:حتى تقتنع أميرة ميلز..الفايز	:تقتنع بماذا..؟صفى	:تقتنع بأن تجلس طوعاً أو كرهاً لتخاطب آلات التصوير.. وتتحاور مع كل الصحفيين وتعلن بإرادتها وبكامل رغبتها أن الليلة خطبتها..الفايز	:كيف وأنت تقول إن جيانا تداخلها الرغبة أصلاً في تلك اللعبة..الأخت	: مشكلة جيانا أن اللعبة تلعبها في منطقة وسطى بين العقل الظاهر والعقل الباطن..الفايز	:وماذا بعد..؟الأخت	:مهلاً.. فزمام اللعبة أصبح في أيدينا.. ولسوف نوجه دفتها نحو الهدف المرسوم..الفايز	: ما زلت أحذر من عاقبة اللعبة يا أخي سيد عائلة الفايز.صفى	:حذرك مقبول يا ابن أبي.. لكن لا يمنع هذا أن رجال الأعمال إذا ما عزموا لم يوقفهم تحذير أو تهديد.. لعبتهم تعتمد على السير على حد السيف.. إما أن يقطعهم إرباً أو يمضوا قدماً لا يمسسهم خوف ووعيد..
(فجأة يظهر زولاند أحد رجال الأعمال الإنجليز يرتدي القبعة الإنجليزية وعلى عينيه نظارة سوداء)الفايز	: هذا إن كنت بحق تحسب ضمن رجال الأعمال الشرفاء.. يا مستر فايز. زولاند	:(غاضباً) ويحك.. من أنت..؟الفايز	: أو لا تعرفني يا مغتصب محلات هارولد..زولاند	:هذا خصمك زولاند.. من كان ينافسنا عند شراء محلات هارولد..صفى	:مرحى.. ماذا يأتي بك يا زولاند وقد ضاعت منك الصفقة..؟الفايز	:أتظن أني أتركها لك كي تلتهم اللقمة سائغة في جوفك.. كلا.. لن أتركك لتهنأ بالصفقة يا مستر فايز.. كلا..زولاند	:(يرفع إصبعه محذراً) مستر ألفايز من فضلك.. أل فايز..الفايز	: بل اسمك فايز.. لا الفايز.. أنت أضفت أداة التعريف إلى اسمك كي تكتسب عراقة أصل مزعوم.. لكن حقيقة أمرك أنك كذاب أفاق لا تملك اسماً أو ثروة.. أنت أتيت إلى لندن شحاذاً لا تملك غير ثيابك.. وإذن من أين لك الثروة حتى تشتري محلات هارولد يا ابن حواري الأنفوشي وابن وكيع..زولاند	:تلك وقاحة.. لم تترك هذا الرجل يهينك في دارك يا أخي الفايز..؟الأخت	: مرحى.. وإذن فالسيدة شقيقتك يا مستر فايز.؟ عفواً.. يا سيدتي أنت ولا شك لديك كثير مما أعلمه عن أصل وفصل أخيك.. هذا الصعلوك الأفاق..زولاند	:من فضلك.. لا أسمح لك بأن تتفوه بالألفاظ الوقحة ضد أخي سيد عائلة الفايز..الأخت	: عفواً يا سيدتي.. ورجائي أن تستمعي إلى وجهة نظري.زولاند	:بل فلتسمعني أنت.. حاولت كثيراً تشويهي وسعيت حثيثاً لتسئ إلى اسمي وإلى أصلي.. لكنك لم تصل إلى شيء. ماذا تنتظر إذن..؟الفايز	: أخطأت يا مستر فايز.. قد أخسر صفقات نافستك فيها.. لكن هذا ليس مهماً.. فأهم الأشياء لدي الآن.. أنك ستظل طريد سؤالي هذا.. من أين لك الثروة يا ابن حواري الأنفوشي وابن وكيع.. اكشف عن مصدر ثروتك لنعرف أنك رجل الأعمال الحر.. من كسب الثروة بطريق شرعي لا شبهة فيه..زولاند	:يا مستر زولاند.. تعلم أنا قدمنا مستندات تثبت شرعية ثروتنا في المحكمة وحكم القاضي لصالحنا.. ماذا تطلب أكثر من هذا الحكم..؟صفى	:حتى إن كان الحكم لصالحكم.. ثروتكم ما زالت مشكوكاً فيها.. ودليلي أن حكومة بريطانيا لم تأخذ به.. ولم تمنح أحدكما الجنسية حتى اليوم..رولاند	:مهلاً يا مستر زولاند.. الجنسية سوف تجيء إلينا دون استجداء.. إن لم تأت اليوم فستأتي في الغد أو بعد الغد.. وأراهنك على هذا.. أتراهنني..؟الفايز	: أعرف لعبتكم هذي الليلة يا مستر فايز.. أعرف أن مؤامرة سوف تدبرها كي تخترق الحاجز نحو القصر الملكي بتزويج ابنك لجيانا أم ولي العهد.. أو ليس كذلك يا آل.. فايز. أقصد يا آل حواري الأنفوشي الصعاليك..؟زولاند	:يا لوقاحتك وقلة أدبك يا هذا..الأخت	: عفواً يا سيدتي.. أنا لا أقصد أي إساءة.. لكنني لست أقرر إلا الواقع.. فأبوكم ليس سوى ناظر مدرسة متواضعة لم يملك شيئاً قط.. وإذن من أين أتت لكم الثروة..؟زولاند	:ماذا يدريك بأنا لم نرث الثروة عن والدنا..؟
صفى	:أية ثروة..؟ ماذا يملك ناظر مدرسة غير مرتبه المحدود..؟زولاند	: قد كان لنا شركات أممها عبد الناصر في منتصف الستينات..صفى	:كذب وهراء.. وسأخبركم بحقيقة هذا الأمر لأكشف عن هذا الكذب المفضوح بكل وضوح.. قد كان هنالك شركات يملكها بعض اليونانيين.. وحين صدور قرارات التأميم.. هاجر أكثرهم وانتهز بعضهم، وأنتم منهم تلك الفرصة بشراء الشركات بأبخس سعر.. كشركة دي كاسترو للسياحة وقصر اليوناني "ألبورتا" في فيكتوريا.. أنتم يا مستر فايزمن كان التأميم وسيلتكم غير المشروعة للثروة والصيد في الماء العكر المعطون.. أنتم نهازوا الفرص وسماسرة وطفيليون..زولاند	:رائع.. يبدو أنك أجهدت كثيراً كي تصل إلى ما أنت وصلت إليه من المعلومات يا مستر زولاند..الفايز	: لا يا أخي الفايز.. المستر زولاند لم يتعب أبداً في هذا الأمر.. إذ أن المعلومات أتته بطريق سهل من عند شريك وصديق شخصي.. أعني مكتب أشرف علوان رئيس الجالية المصرية في لندن.. أو ليس كذلك يا مستر زولاند..صفى	:وإذن أنا لم أتجن عليكم.. إذ أن الشاهد أحد منكم ويمثلكم يا مصريين..زولاند	:هذا عار أن يشهد مصري ضد أخيه المصري.. ويشوه سمعته ويسئ إليه إلى هذا الحد..الأخت	: ماذا أفعل يا أختاه وتلك هي المأساة المؤلمة لنا نحن المصريين، وفي أرض الغربة في الخارج.. واأسفاه..الفايز	: لا تتأسف يا مستر فايز.. إذ أنك لو كنت تخاف على إحساسك بالوطنية ما قصرت بحق بلادك.. ماذا قدمت لأهلك في مصر.. أنك تتبرع بالمليون الاسترليني لكي تنقذ طفلاً بريطانياً.. لكنك لم تتبرع لبني وطنك من فقراء ومحتاجين.. أموالك تتدفق كالسيل على كل مكان في العالم.. ودفعت الأموال الطائلة لتشتري فنادق وقصوراً واستثمارات وعقارات في لندن واسكتلندا وفرنسا وسويسرا وألمانيا واليابان وأمريكا والنمسا وهونج كونج وسنغافورة.. مع ذلك لم يتبادر إلى ذهنك أن تصنع شيئاً في وطنك مصر..
كانت مصر قد عرضت شركات وفنادق ومصانع للبيع وللخصخصة والاستثمار.. لكنك لم تفعل شيئاً أو حتى تسهم في شيء ينفع وطنك..
أو ليس عجيباً وغريباً أن يحدث هذا منك وأنت تمارس نقدك للمصريين هنا زملائك في أرض الغربة..؟زولاند	:كلا يا هذا.. أنا شخصياً كنت في مصر أوزع بعض معونات أخي الفايز للهيئات الخيرية بخلاف معونات ضحايا السيل جنوب الوادي وضحايا الزلزال..الأخت	: مدهش.. أو هذا ما قدمه أخوك الملياردير يا سيدتي.. بعض معونات لا أكثر.. أين المشروعات وأين الاستثمارات المطلوبة في بلد يحتاج التنمية كمصر.. مع ذلك.. هل تذكر يا مستر فايز لم أخذتك النخوة حتى قدمت معوناتك تلك وفي هذا الوقت وبالذات..؟ ذلك لتغطي التقرير الفاضح حين أرادت صحف بريطانيا أن تكشف أمرك للقراء وتقديمك صعلوكاً مشكوكاً في مصدر ثروته وفي أصله.. كنت تريد تعاطف أو تأييد المصريين لموقفك إزاء قضيتك المزعومة عن حقك في الجنسية..زولاند	:(منفعلاً) تكذب يا مستر زولاند.. تكذب كذباً إدا.. تعلم أن قرار رفض منحي الجنسية ليس قراراً موضوعياً.. وكذلك ليس له صلة بالأصل أو الثروة أو ما شابه.. فالمسألة برمتها تتعلق بالتمييز الخاضع للأغراض السياسية.. وسأرفع دعوى ضد حكومة بريطانيا وسأفضحها وأحطم مصداقيتها في الإعلام أمام الرأي العام..الفايز	: أعلم أنك تقدر أن تفضحها بل تسقطها كما أسقطت وزيرين بها من قبل.. يكفي أن تكشف أسلوبك في الرشوة كي تفضح بعض الوزراء ضعاف النفس فينهار كيان الحزب الحاكم حتى يسقط بطريقتك اللا أخلاقية..زولاند	:أتعيرني بأني أملك أن أسقط حزباً وأنصب آخر يا مستر زولاند.. ما أعظم أن أصبح في نظرك هذا العملاق الأسطوري..الفايز	: لا تغتر بنفسك يا مستر فايز واحذر.. فنهايتك ستأتي حتماً حين تتم الصفقة بين أميرة ميلز وولدك مستر مودي. والليلة بالذات.. فتذكر..زولاند	:أتهددني..؟الفايز	: حتى الآن أحذر.. ولتعلم أن الصفقة أخطر مما تتصور.. هي ليست شركات ومحلات تستحوذها أو مليارات تكسبها.. بل هي أمر أكبر.. أمر يتصل بفلسفة المجتمع الأوربي وفكر الغرب المتحضر.. لا فكر الشرق المتخلف والمتأخر.. فأحذر أن تجترئ بلعبتك الصبيانية.. وإلا انقلبت ضدك وعليك.. وقد أعذر من أنذر..
(يخرج زولاند)زولاند	:هذا رجل وقح للغاية..الأخت	: يا أخي الفايز أرجوك.. لا تتمم أمر الخطبة بين جيانا ومراد..صفى	: هل أثر فيك وعيد وتهديد المستر زولاند.. هذا الموتور..؟الفايز	: تعلم أني حذرتك قبل المستر زولاند.. رأيي تعرفه وقد سبق وصارحتك به..صفى	:وإذن ماذا تبغي أن نفعل..؟الفايز	: فلنأخذ ثروتنا ونعود إلى مصر نقيم بها مشروعات واستثمارات.. الدولة في مصر الآن تناشد كل رجال الأعمال المصريين من الداخل والخارج لشراء الشركات أو المشروعات المطروحة في السوق.. فلماذا لا نسهم مثل الباقين ونخلع عنا تهمة أنا قصرّنا في حق أهالينا المصريين.. لنعد إلى الوطن المصري ويكفينا ما عانينا في الغربة من أحقاد أو تمييز وتعصب.. مصر هي الأولى.. هي مولدنا، موئلنا وعلينا أن نرجع من حيث أتينا ولنترك أمر الخطبة هذا ما دام يجر علينا الشر الملعون..صفى	:حسناً.. هذا رأيك أنت.. أترى هذا رأيك أيضاً يا أختاه.. هل نتراجع عن أمر الخطبة وزواج أميرة ميلز من ولدي مراد..الفايز	: لا لا تتراجع يا أخي الفايز.. هذي المعركة ستحسب لك إن أتممت زواج مراد الفايز بأميرة ميلز الافرنجية.. لا تتردد أرجوك.. هذي هي فرصتنا كي نثأر من هذا الغرب المتعجرف.. من أوربا المعجبة بعظمتها وحضارتها.. من أمريكا المتغطرسة بقوتها.. هذا هو ثأر الشرق من الغرب وقد آن أوان الضرب.. قد أخذوا منا الأندلس قديماً والقدس حديثاً.. فترى هل نترك فرصتنا السانحة بأيدينا بزواج سهل يجعلنا نملك أكبر مملكة تعتبر التاج الدري وجوهرة الغرب..الأخت	: فليهدأ بالك جداً يا أختاه.. ما كنت لأتخلى عن تلك الفرصة مهما كان الأمر.. إذ هذا ليس بثأر الشرق فحسب.. بل ثأري أنا شخصياً.. أنا وحدي سيد عائلة الفايز صاحب فندق ريتر المشهور.. ومحلات هارولد ومتحف قصر الدوق ودوقة ولدسور.. وفي المستقبل جد أمير شرقي سيكون أخاً لولي العهد وملك بريطانيا العظمى..
(يسمع مارش النصر من أوبرا عايدة حيث تظهر جيانا في ملابس عايدة السمراء ذات الجدائل السوداء، ومراد في ملابس القائد راداميس ومن خلفهم عدد من الراقصين والراقصات في ملابس فرعونية زاهية ويمارسون رقصاً طقوسياً فرعونياً على موسيقى أوبرا عايدة والأصوات الأوبرالية)الفايز	: (مبهورة من المشهد) عايدة.. ما أجمل هذا الزي وهذي السمرة في وجهك.. (تقبلها)الأخت	: شكراً يا سيدتي..جيانا	: أوليس الأفضل بشرتها البيضاء.. والشعر الذهبي.. كما كانت يا عمة..؟مراد	: بل تلك السمرة أفضل.. حتى تصبح منا نحن الشرقيين.. منذ الليلة تنقطعين عن الغرب وتعتنقين تقاليد الشرق.. سوف تكونين امرأة شرقية.. سمراء البشرة وبشعر أسود مثل الليل.. وليصبح اسمك عايدة أو فاطمة وليس جيانا هذا الاسم الوثني.. وسننزع عنك تقاليد وعادات الغرب.. وسنلبسك رداء شرقياً وحجاباً رمزاً للعفة والطهر..الأخت	: (ضاحكة) ما هذا يا مودي.. لم يبق إلا أن تطلب أختك مني أن أختن كنساء الشرق..جيانا	: هذا عين الحكمة.. آه لو أن أميرة ميلز وفتيات الغرب عرفن أهمية ختن المرأة والبنت.. ما رأي أميرتنا..؟الأخت	: (غير مصدقة) أوجد هذا القول..؟جيانا	: طبعاً.. بعد ختانك سوف تصيرين امرأة هادئة النفس.. لا تشغلها الرغبة أو تحرقها الشهوة أو تقترف خطيئة.. مأساة الغرب لديكم أن المرأة جامحة الرغبة كجواد بري يحتاج لمن يكبحه ويمتلك زمامه.. وختان المرأة هو ما يعلقها ويطامن من فورتها ويروضها كي تسكن وتعود امرأة صالحة لا تخرج عن خلق أو دين..الأخت	: أو هذي نظرتك إلى شخصي يا سيدتي..؟جيانا	: أني أنصحك بأن تلتزمي بتقاليد الشرق لدينا.. ما دمت ستنتسبين إلينا..الأخت	: أو تلك شروط زواجي بابن أخيك يا سيدتي..؟جيانا	: كلا.. العمة لا تعني أيَّ شروط..مراد	: ولماذا لا أعني أي شروط..؟ ما أعرفه أن أميرتكَ اختارتكَ لأنك رجل شرقي يمتلك تراثاً أخلاقياً.. تسعى كي تنتمي إليه وتطرح عنها تراث سفور المرأة والعهر الغربي..الأخت	: (محتجة) لكني يا سيدتي امرأة محترمة.. ولست بهذا السوء..جيانا	: معذرة يا أميرة.. يكفينا أنك قررت التوبة والهجرة من عالمك الغربي الموبوء.. وأردت التكفير الصادق عن مجتمع السوء..الأخت	: أنا لم أخطئ حتى أنوي التكفير أو الهجرة.. حقاً قد أنوي أن أهجر ما لحق بقلبي وحياتي من ظلم وهوان.. فأنا امرأة مظلومة.. لكني لست امرأة خاطئة أو مخطئة أو سيئة السيرة..جيانا	: يا أميرة.. لا تنسي أنك خنت الزوج مع المدعو جيمس كوايت.. أنت امرأة زانية في حكم شريعتنا وعقوبته الرجم..الأخت	: كنت أحاول أن أنتقم لنفسي وأرد الظلم.. كان دفاعاً مشروعاً عن نفسي.. هذا حقي إن كان لديكم عدل..
جيانا	: هذا بالفعل دفاع مشروع عن نفسك يا أميرة..الفايز	: عفواً.. أن كان دفاعاً هذا عن نفسك.. وإذن ماذا سوف تسمين علاقتك برجل يدعى جيلبي.. وعلاقتك بأوليفرجور.. وكذلك.. صفى	: (بغضب) كفوا عن هذا بالله عليكم.. هل جئت إلى هنا لمحاكمتي..؟جيانا	: (محتجاً) ما هذا يا عماه.. لست أصدق أنك تتفوه بتلك الكلمات.. وأنت كذلك يا عمة.. لم لا تتكلم يا أبت..؟مراد	: عفواً يا ولدي.. أنا مندهش مثلك من هذا القول.. وكأني أسمع رأي غريمي زولاند لا رأي أخي أو أختي..الفايز	: تعلم يا أخي الفايز أني لا أقصد إلا الخير..الأخت	: أو لا نملك أن نتصارح ما دمنا نركب قاربنا الواحد..؟صفى	:اسمعني يا صفي.. أنا أعلم أنك لا ترغب في تلك الزيجة.. لكني لا أسمح لك بأن تفسد هذا الأمر عليّ.. ابني مراد الفايز سوف يكون له الشرف الأعظم بأن يصبح زوجاً لأميرة ميلز جيانا ابنة ايرك سبنسز.. من كان صديقاً لي سنوات العمر.. أرجو أن تفهم هذا الأمر على هذا النحو.. ودعونا من كل الأفكار العابثة وتلك الثرثرة وهذا اللغط اللا طائل منه..الفايز	: عفواً يا أخي يا سيد عائلة الفايز.. هذا أمرك وقرارك حتى إن كان لنا رأي آخر.. فافعل ما شئت وليس لنا إلا الطاعة والسمع..صفى	:وأنا أيضاً لك مني الطاعة والسمع وتنفيذ الرأي..الأخت	: إذن، هيا لنعد الحفل.. ونكف عن اللغو.. بعد إذن أميرتنا..
(ينحني الفايز لجيانا ويخرج يتبعه أخوه وأخته مراد يقترب من جيانا الحزينة)الفايز	: (وهو يمسح دمعة على خدها) بربك لا تبتئسي من رأي العم.. هو يخشى أن نتزوج خوفاً من عاقبة الأمر.. لذلك يبحث عما يفسد ما يجمعنا من حب..مراد	: اعرف ذلك.. لكني أرجو ألا يوغر صدرك ما قد قالته العمة أو ما كشف وأعلنه العم..جيانا	: كلا.. لا لوم عليك.. فأنا أيضاً كانت لي أخطاء في الماضي وعلاقات.. من كان بلا خطأ فليرجمنا بحجر..مراد	: أنا أيضاً أعلم هذا.. فعلاقاتك مع نجمات السينما الأمريكية كانت تملأ صفحات العالم..جيانا	: وإذن فليغفر كل منا للآخر ما قد كان لنبدأ صفحة مستقبلنا بيضاء بلا سوء..مراد	: كم أدعو الله لكي يتحقق لكلينا هذا المستقبل قبل فوات الوقت..؟جيانا	: أشعر وكأن لديك الخشية من شيء..مراد	: أو تعرف ماذا كان نهاية قصتنا في هذا الزي.. عايدة وراداميس..؟جيانا	: ما أعرفه عن تلك الأوبرا أن القصة تعبير عن أسمى آيات الحب وأجمل عشق تاريخي بين أمير وأميرة..مراد	: قل بين أمير وأسيرة..جيانا	: بل بين أسير وأميرة.. إذ هي أسرته بحب أسطوري جارف.. أو ليس عجيباً أن يأسرها راداميس بالحرب فتأسره بالحب..مراد	: لكنهما واأسفاه.. وقعا في خطأ لا يغفر وارتكبا ذنباً لا يعذر.. حبهما كان الجرم الأكبر في حق بلادهما.. كان خيانة.. حيث تناسى كل وطنيته من أجل الحب..جيانا	: ومتى كانت قصص الحب المثلى ليست أخطاء وذنوباً وجرائم وخيانات عظمى.. روميو وجولييت.. أنطونيو وكليوباترا.. العادل وجوانا.. عايدة وراداميس.. هيلانة وباريس.. هذي هي قصص الحب المشهورة في التاريخ.. وهي جميعاً كانت ضد عداء الأهلين والكراهية بين شعوب تتحارب وبلاد تتناحر وصراع بين الأوطان.. ذلك أن الحب هو الأقوى دوماً.. أقوى من كل الحروب بين الشعوب.. أو نزعة حقد وصراع أو أطماع..مراد	:بل قل كانت تعتبر خيانات عظمى في رأي الساسة أرباب الحرب وتجار السلطة والحكم.. ولذلك يأتي الموت على أيديهم ليخط نهاية معظم تلك القصص الرومانسية منذ بداية تاريخ الإنسان.. فلماذا نعجب من أن نهاية قصتنا ستكون على أيدي الساسة أيضاً وعلى هذا النحو..جيانا	: لك حق في هذا.. ولذلك تحضرني قصة حب مثل حكايتنا حدثت بين الشرق وبين الغرب.. ونهايتها كانت مأساة. حيث رأى الساسة فيها جرماً في حق الوطن وحق الأهل..مراد	: أعرفها.. قصة زينب بنت البكري ذات الأعوام الستة عشر.. ونابليون القائد أثناء الحملة على مصر.. قتلتها السلطات العثمانية بعد خروج الحملة بعد محاكمة ظالمة حيث تبرأ والدها منها.. مع أن القصة بدأت بمباركة أبيها لهذا الحب الرومانسي.. بين الطفلة وأمير الحرب المشهور..جيانا	: رباه.. ما جدوى الحب إذن في هذا العالم.. إن كانت نهايته هذا الإحباط.. عالمنا هذا ليس جديراً بالحب.. هذا كون موبوء ممتلئ بالظلم.. الآن فهمت لماذا يقبل رجل في حكمة سقراط أن يتجرع سماً ويموت.. لقد أدرك، لا ريب، أن العالم يحكمه العبث المجنون.. وأن الكل هو الباطل والشر هو الأصل.. والخير هو الزائل.. وحقيقة هذا الكون مجرد قبض الريح.. والكل هراء وخواء والظلم عتل وقبيح.. ماذا يبقينا إذن في هذا العالم..؟ ماذا نأمل منه وكل الأشياء الكائنة تناصبنا عداء ليس له تبرير أو تفسير..؟ هيا يا حبي ومليكة قلبي لنعد كما جئنا.. نخلع عنا أردية مآسي التاريخ لنرتدي رداء الأمر الواقع.. ونعود كما كنا جيانا ومراد الفايز.. ولنكمل نحن مسلسل حب ومأساة الإنسان.. إذ هو مأساة واحدة تتكرر في كل زمان ومكان.. لسنا أول مأساة فيه ولن نصبح آخره.. وسيمضي العالم في رحلته المجنونة نحو المجهول بلا عقل وبغير دليل.. في يوم ما سينفجر كوكبنا الأرضي سينفجر كما انفجرت أنجم وكواكب أخرى.. وسيصبح جنس الإنسان مجرد ذكرى في الكون الأسطوري الواقع بلا حدود.. هذا إن كان الإنسان يحق له الذكرى من بعد مآسيه الدامية الكبرى..
(يأخذ جيانا ويخرجان من جانب بينما يظهر حارسهما الخاص والسائق من جانب آخر)مراد	: يا للعنة.. ماذا عسانا نفعل والفندق مكتظ بالصحفيين وآلات التصوير وأرباب البابا راتزي والصحف الصفراء المشبوهة..الحارس	:(يتناول كأساً) لا تشغل بالك واشرب في صحة حفل أميرتنا وابن الملياردير المصري..السائق	:(مستنكراً) أجننت.. أنت السائق تشرب وسنرحل بعد قليل..الحارس	:من قال سنرحل..؟ حفل الليلة سوف يظل إلى ما شاء الله.. أو لم تسمع عن حفلات الشرقيين..؟ أحياناً تصل الحفلة إلى الليلة بعد الألف..
(يشرب بشراهة ضاحكاً)السائق	:كف عن الهزل ودعنا نتدبر هذا الأمر..الحارس	:حسناً.. قل ما عندك وأنا مستمع لك..
(يواصل الشراب)السائق	:تعلم أن مهمتنا صعبة..الحارس	:(بلا اهتمام) أي مهمة..؟السائق	:أن نحمي الاثنين ونحفظ أمنهما وسلامهما ضد الأخطار..
الحارس	:يا رجل.. الشرقيون يقولون كثيراً ربك ستار..
(يضحك ويشرب)السائق	:اسمعني لا تهزل قلت.. تعلم أن هنالك أخطاراً تتربص بهما.. وهنالك تهديد ليس بمستتر أو مجهول..الحارس	:أو هذا معقول؟.. كيف..؟السائق	:لا أحد يبارك ما بين أميرتنا وابن الملياردير المصري سوى الشرقيين والكثرة يعترضون..الحارس	:ماذا يمنع.. البركة في الشرقيين.. أو لا يكفي هذا يا صاح..؟السائق	:حتى وإن اجتمع الشرقيون جميعاً.. لا جدوى منهم.. هم كغثاء السيل.. ضجيج لا طحن.. وكثير لا يغني أو يسمن من جوع..الحارس	:لا يا صاح.. أنا شخصياً يعجبني الشرقيون.. يرغون كثيراً ويضجون ولكن حين يثورون يهزون العالم ويثيرون الرعب سواء في الشرق أو الغرب... كبركان مجنون..السائق	:تعني أسلوب جماعات الإرهاب المنتشرة في كل مكان..الحارس	:يعجبني منهم هذا الإرهاب المتدفق كالطوفان.. يحتاج العالم كالفيضان ويحسب لهم ألف حساب..السائق	: سخف وهراء.. هذا إرهاب أيضاً لا يغني أو يسمن من جوع.. هو إرهاب الضعفاء.. من لا حيلة في أيديهم إلا الضربات العشواء.. أما إرهاب الغرب لدينا فهو الإرهاب المرسوم على خطط وبرامج علمية.. هذا هو ما أعنيه الآن..الحارس	:افصح فأنا لم أفهم بعد.. (يشرب)السائق	:فتعلم أن مهمتنا أن نحمي أميرتنا ومراد الفايز من خطر الإرهاب الغربي وليس الإرهاب الشرقي..الحارس	:(يضحك ثملاً) يا لك من رجل ساذج.. أتسمى الصحفيين وآلات التصوير بإرهاب غربي..؟السائق	:بل أنت الرجل الساذج والأحمق.. الإرهاب الحق هو الإرهاب الغربي المتمثل في أجهزة الإعلام الغربية والمنتشرة في كل مكان في العالم كالسرطان.. هذا الإعلام الملعون يحذر من قصة حب أميرتنا لمراد الفايز..
أجهزة الحكم الملكية في لندن تنذر وتحذر.. أجهزة الاستخبارات تخطط وتفكر وتدبر.. الرأي العام الغربي المتعجرف يرفض ويندد يستنكر.. والأوساط الرسمية تتحفظ أو تستكبر..الحارس	:ما هذا بالله عليك.. وكأنك أعلنت الحرب علينا..السائق	:هي فعلاً حرب شعواء معلنة وتشن علينا من كل الأوساط.. بل إرهاب رسمي دولي يتهددنا وعلينا أن نتحمل مسؤوليتنا نحو أميرتنا المسكينة ومراد الفايز وحماية حبهما من كل الإرهاب وكل الغدر..الحارس	:حسناً.. لكن ماذا بوسعي أن افعل وأنا لست سوى سائق.. تلك مهمتك بشكل خاص.. أو لست الحارس وعليك حمايتنا أجمعنا..؟ أما دوري فلا يتعدى أن أمضي بالسيارة لا أكثر..السائق	:بل هذا هو الأخطر..الحارس	:ماذا تعنيه بحق الشيطان..السائق	:أعني أن قيادتك بحكمة.. تجعلنا نضمن تحقيق الأمن.. وخصوصاً أن السيارة قد تتعرض للعمليات الإرهابية أو ما شابه من قبل الأجهزة المجهولة.الحارس	:لا.. لا ترعبني أرجوك..
(يشرب في توتر)السائق	:صدقني هذا أمر محتمل جداً.. أحداث السيارات كما تعلم أكثر من أي حوادث أخرى في العالم..الحارس	:الشرقيون يقولون عنها قضاء وقدر..السائق	:لكن لا يمنعنا هذا من أن نكون على بينة وحذر..الحارس	:حسناً.. ماذا عسانا أن نفعل..؟السائق	:بادئ ذي بدء كف عن الشرب..الحارس	:(وهو يشرب) كلا أرجوك.. الشرب سيعطيني القوة والجرأة ورباطة جأش.. صدقني لو لم أشرب وسمعت كلامك هذا فقدت الوعي من الرعب.. وترددت على الفور..السائق	:حسناً.. إن كان الشرب سيعطيك القوة فافعل.. فمهمتنا تحتاج القوة والجرأة ومقاومة الخوف.. لسنا في معركة سهلة.. بل معركة ضد قوى شرسة.. تملك من أسلحة القوة والعنف.. ما قد يحبطنا أو يقتلنا بالخوف..الحارس	:على أية حال لا تخش من شيء يا صديقي.. المستر مودي الفايز علمني أن تراث الشرق يقوي الروح وقلب الإنسان ويجعله ينتصر على الضعف.. وأنا الآن قوي أملك أن أخترق العالم بالسيارة وأجوب الكون بلا ضعف أو خوف..
(يدخل مراد الفايز وجيانا في ملابسهما العادية)السائق	:حمداً للرب.. فقد وصل الحارس والسائق.جيانا	:(ينحنيان باحترام) رهن أوامر مولاتي وأوامر مولاي..الاثنان	:السيارة جاهزة للسير..؟مراد	: جاهزة يا مولاي..السائق	:عفواً.. الصحفيون وآلات التصوير يحيطون بنا وكأن الفندق تحت حصار.. ومن الصعب علينا أن نخرج في هذا التوقيت..الحارس	:لا تقلق يا حارسنا.. لا شيء الآن يهم..جيانا	: مولاتي.. يمكنني أن أخترق بسيارتنا أي حصار مهما كان.. وأمضي كالصاروخ المنطلق إلى القمر أو الشمس.. بأسرع من سرعات الصوت أو الضوء..السائق	:رائع.. ماذا تنتظران.. هيا واعدا السيارة في الحال..جيانا	: أمرك يا مولاتي..
(ينحنيان ثم يخرجان)الاثنان	:والآن حبيبي مودي.. هيا فلنرحل..جيانا	: أو ننتظر قليلاً..؟مراد	: لست أظنك تتردد في أمر قد قررناه..جيانا	: كلا.. لكن ننتظر قليلاً لوداع أبي والعمة والعم..مراد	: احذر أن تخبرهم بالأمر..جيانا	: كلا بالطبع.. لكن لا يمنع هذا من أن نستأذنهم ونودعهم..
مراد	: أعلم أن قرار رحيلي ورحيلك أمر صعب. ومن الأفضل لكلينا ألا نستودع ونودع أحداً ما زلنا نكن له حباً في القلب.. أنا ليس في قلبي أحد بعدك إلا ولداي.. مع ذلك لا أملك أن أنظر في عيني أحدهما وأقول له كلمات وداع.. أو حتى كلمة حب..جيانا	: ليتك تبقين لأجلهما.. وسأحمل عنك العبء وأرحل وحدي بدلاً منك..مراد	: وإذن من يبقى من أجلي إن كنت سترحل عني.. وأنا لا أجد حياتي إلا فيك..جيانا	: مشكلتك مع قومك في الغرب، ستجدين لها حلاً عند رحيلي عنك..مراد	: والحب المتأجج في قلبينا.. كيف أعيش بدون الحب..جيانا	: لست أميرة قلبي وحدي.. أنت أميرة قلوب الناس كلهم وحبهم.مراد	: قد يحببني كل الناس بهذا العالم لكن لست أحب سواك..جيانا	: أرجوك دعيني من أجلك.. بل من أجلي.. فضميري الآن يعذبني.. كيف لمثلي أن يحرم منك جميع الناس.. ألأني أحببتك..؟ الناس يحبونك أيضاً فلماذا استحوذت على حبك وحدي من دون الناس.. مع أن نهاية حبي لك موت ودمار..مراد	: أو ليست تلك نهايات الحب المثلى والعظمى في التاريخ كما أنت تقول..جيانا	: لكن نهايات الحب المثلى كانت حتمية.. رسمتها الأقدار وليس هناك فرار.. أما نحن الآن فإن بأيدينا الحل.. ويمكننا أن نتفادى المأساة ونبتعد عن الشر..مراد	: تبتعد عن الشر وتتفادى المأساة بمأساة أخرى.. مأساة فراقك عني..؟ كيف؟جيانا	: وإذن فليذهب كل منا في حال سبيله.. أنت امرأة غربية.. وأنا رجل شرقي.. والشرق يظل الشرق ولن يلتقي مع الغرب كما أعلن بعض الحكماء..مراد	: وماذا عساي أن أفعل من بعدك وأنا لا أحيا إلا بك.. أخبرني بالله عليك..جيانا	: أخبرتك أن جميع الناس يحبونك فاختاري منهم ما أنت تشاءين..مراد	: هل أحكي لك قصة..؟
جيانا	: أرجوك دعينا من هذا الهزل فإن الأمر خطير جد خطير..مراد	: اعلم ذلك حقاً.. ولذلك أحكي لك تلك القصة.. بعد طلاقي من زوجي تشارلي نصحتني فتاة إنجليزية.. كانت ابنة ملياردير عشقت بطلاً باكستانياً يدعى عمران.. واعتنقت دينه وارتدت الزي الباكستاني للمرأة.. أو ما يدعى "شلوار كاميز" وتسمت باسم "جميمة" نصحتني كي أخرج من محنة زوجي الخائن مع معشوقته.. أن أتزوج رجلاً شرقياً.. ذلك أن الرجل الشرقي كما قالت لي ممتلئ بالعطف وبالرقة والدفء.. والعائلة الشرقية تتميز بالألفة والرحمة واطمئنان النفس.. وتعرفت على رجل شرقي كان طبيباً وقريباً للسيد عمران زوج جميمة ويسمى "حسنات" جعلتني جميمة أهوى هذا الرجل الشرقي وقررت أخيراً أن أتزوج منه.. وأعيش حياة العائلة الشرقية وسعادتها مثل جميمة.. لكن للأسف تخلى الرجل الشرقي عني..جيانا	: ولماذا يفعل ذلك..؟ أو لم يحببك..؟مراد	: بل يعشقني بجنون.. مع ذلك قرر أن يهجرني..جيانا	: لا بد من أن هنالك أسباباً..مراد	: هو لم يفعل أكثر مما أنت ستفعل بي.. أو لست الآن ستتخلى عني مع أنك تعشقني..؟جيانا	: إني أفعل هذا حباً لك ومن أجلك..مراد	: هو أيضاً قرر ذلك من أجلي.. أدرك أن علاقته بي ستؤدي حتماً إلى المأساة..
ولذلك ضحى بالحب الكائن بين جوانحه نحوي إنقاذاً لي..جيانا	: وإذن لم لومك لي ما دمت سأفعل ما فعل الباكستاني..؟مراد	: لأن اللعبة صارت عبثاً لا جدوى منها..جيانا	: أية لعبة..؟مراد	: لعبة أن أبحث عن رجل شرقي يضمن لي حباً لا شبهة فيه..جيانا	: لا أفهم ما تعنين..؟مراد	: أو لم تفهم بعد بأن هنالك من يسعى كي يمنعني من أن ارتبط برجل شرقي مثلك أو مثل الباكستاني..جيانا	: أيريدون أعادتك إلى الرجل الغربي..؟مراد	: هذا ما أقسمت بألا أفعله حتى إن كان الرجل الغربي... هو آخر رجل في كوكبنا الأرضي..جيانا وإذن ماذا تنوين إذا ما كنت سأتخلى عنك الآن كما فعل الباكستاني الشرقي..؟مراد	: لا.. إنك لن تتخلى عني..جيانا	: لم لا وأنا لست أقل من الباكستاني شجاعة..مراد	: الآن سأفشي لك سراً.. إني أحمل في أحشائي شيئاً منك..جيانا	: (مشدوهاً) ماذا.. أو هذا حق.. لست أصدق..؟مراد	:لم أتعود معك سوى الصدق..جيانا	: ولماذا تريدين رحيلك ونضيع بأيادينا حياة ومستقبل هذا الطفل.. كيف..؟مراد	: من قال بأن لهذا الطفل حياة أو مستقبل.. هم لن يعترفوا إن جاء الطفل كما فعلوا من قبل.. مع طفل الملكة كليوباترا من يوليوس قيصر.. هذا إن لم يلحقه الغدر أو القتل كما حدث وبالفعل..جيانا	: وارباه.. ما أفظع هذا الظن.. وكأني أنا أيضاً مقتول وبنفس طريقتهم مع قيصر والد هذا الطفل..مراد	: أو في أحسن حالات حكايتنا المشؤومة.. تنتحر الأم كما انتحرت كليوباترا من قبل..جيانا	: كلا أرجوك.. كفي عن إطلاق ظنونك حتى هذا الحد المجنون..مراد	: ألديك حلول أخرى وظنون..؟جيانا	: وارباه.. أشعر وكأني محصور داخل دائرة موصدة لا منفذ منها إلا موت وجنون..مراد	: آه يا قرة عيني.. اقترح عليك حلولاً أخرى لنهاية رحلتنا واختر منها ما شئت.. نهاية قصة روميو وجولييت.. أو عايدة وراداميس.. أو هيلانة وباريس..جيانا	: ماذا أختار وقد أغلقت الأبواب جميعاً في وجهي.. كان بودي أن اختار أقل الأضرار.. وأفعل ما فعل الملك العادل وجوانا.. حين أنفصل الشرق عن الغرب.. ومضى كل في حال سبيله.. هذا ما كنت تمنيت لك ولنفسي.. لولا أني فوجئت بأن بأحشائك ما يربط كلا منا بالآخر برباط لا يفصمه إلا الموت..مراد	: ما يدريك بأن الموت سيربطنا أكثر من ذي قبل.. يا قرة عيني وحبيبي ومليك القلب.. لا حل لمعضلة في مثل قضيتنا المشؤومة غير الموت.. إذ لا شيء يضاهي الحب وقيمته العظمى غير جلال الموت..
(يدخل الفايز يصطحب امرأة في زي العرافة)جيانا	: بشرى لكما ولحبكما يا أشهر عشق في هذا القرن.. قد جئتكما ومعي أعظم عرافات الكون..الفايز	: أوه.. عرافة لندن..جيانا	: هي فعلاً عرافة لندن.. جئت بها في طائرتي الخاصة لتبارك حفلكما الليلة..الفايز	: أو حقاً جئت لذلك يا سيدة الغيب..؟جيانا	: يا ابنة ايرك سبنسز وأميرة ميلز.. أخبرتك وصديقك من قبل بأنكما صنوان.. ولسوف تعيشان معاً وتموتان.. ليس يفرق بينكما إنس أو جان..العرافة	:(لمراد) أرأيت إذن يا قرة عيني وحبيبي.. عرافة لندن جاءت لتؤكد أنا سنعيش معاً ونموت معاً ليس يفرقنا أحد مهما كان..جيانا	: أيتها العرافة.. أو ليس لديك حديث في أمر علاقتنا غير حديث الموت..؟مراد	: يا عرافة لندن.. قد أحضرتك خصيصاً حتى يمكنك مباركة خطوبة ولدي وأميرة ميلز الليلة.. أو لم نتفق على هذا..؟الفايز	: يا سيد عائلة الفايز.. حفل الليلة سوف يضم أميرة ميلز ومودي الفايز في ركب تاريخي لم يسبق من قبل.. لست أباركه وحدي.. بل سوف يباركه العالم أجمع عبر الشاشات التلفزيونية والأقمار الكونية.. كل الناس بكل الأقطار سترتفع أياديهم بالأدعية الحارة من أجلهما.. وستمتلئ شوارع مدن العالم بزهور وورود ورياحين.. وتبارك هذا الحب الأسطوري عل أعتاب نهاية هذا القرن العشرين.. لتطب نفساً وليهدأ قلبك يا سيد عائلة الفايز.. ودع الأقدار المرسومة تمضي وفق نواميس ملاحم تاريخ الإنسان ومحنته الكبرى بين الشرق وبين الغرب..العرافة	: لا يا عرافة لندن.. أنا ما جئت من الشرق إلى الغرب لاستسلم للأقدار المرسومة سلفاً.. بل جئت أحطم أسطورة هذا التابو القائم كالطود ليفصل قسراً بين الشرق وبين الغرب..الفايز	: مهلاً يا سيد عائلة الفايز.. فلعلك تعرف لم لم يرضوا أن يهبوك الجنسية في لندن.. ذلك أنا ما زلت تعيش بتفكيرك في لندن أسلوب الشرق.. في حين تعيش بجسدك فيها أسلوب الغرب.. ولعلك من ذلك أدركت بأن الغرب سيرفض رفضاً أن يغزوه تراث الشرق وتفكيره.العرافة	:ما هذا غير هراء.. الغرب كثيراً ما قام بغزو الشرق.. وليس هنالك ما يمنع أن نتعامل معه بالمثل.. ونغزو الغرب..الفايز	: لا يا سيد عائلة الفايز فهنالك فرق.. التاريخ يقول بأن الغرب له الغلبة دوماً في كل زمان.. هذا ما حدث بعصر الإغريق وعصر الرومان.. وتراثهما ما زال يؤثر في العالم حتى الآن.. لكن حين أتى الدور على الشرق فلم ينجح إلا أن يغزو نفسه.. شرق يغزو الشرق.. لكن حين تجرأ وغزا إسبانيا وهدد أوربا رد عليه الغرب على الفور.. بحملات الاسترداد المعروفة وأعادت إسبانيا الأندلسية ثانية إلى أحضان الغرب..العرافة	:وإذن فلتثقي يا عرافة لندن.. أني الليلة وحدي يمكنني أن أغزو الغرب وأصل إلى عقر القصر الملكي البريطاني.. وأحقق ما لم يتحقق للشرق..الفايز	: فلتحذر يا سيد عائلة الفايز.. فالغرب عنيد وشديد.. فاحذره ولا تغتر..العرافة	:أنا أكثر عناداً وشراسة.. وسأثأر للشرق بنفسي إن لزم الأمر..الفايز	: لا يا أبت.. بل نحن سنعفيك من الثأر.. أنا وجيانا وقررنا أن نقتحم التابو سوياً لنعيد صياغة عالمنا المختل.. كي يصبح لا فارق يفرق شرقاً عن غرب.. وستختلط دماء الخصمين وروحهما والجسدين.. حتى يعلم كل العالم أن أوان الوحدة لمصير البشرية قد حان ليصبح أقرب من قاب القوسين..مراد	: (متوجساً) ماذا يعني يا ولدي هذا القول.. أنك تشعرني بالرعب وتسقط في قلبي الرهبة والخوف..الفايز	: يا عماه.. معضلتك ليست ثأراً شخصياً لكن أكبر من هذا الثأر.. صارت هماً ومصيراً إنسانياً يحتاج إلى تضحية أكثر وأهم..جيانا	: أكثر مما ضحيت..؟ ماذا طلبوا مني ولم أفعله على الفور..؟ غادرت بلادي سنوات واستوطنت هنا وتزوجت وأنجبت.. وصنعت عديداً من إنجازات واستثمارات بالمليارات.. في كل أوربا وأمريكا وبلاد الغرب.. يعمل عندي أكثر من ستة آلاف منهم.. دعمت حكومتهم في لندن وتبرعت لهم.. مع ذلك رفضوا أن يعطوني الجنسية.. ماذا أفعل أكثر من هذا كي أصبح منهم أو أنتمي إليهم.. ماذا أفعل حتى يرضوا عني أو يهبوني حقاً يملكه أحقر رجل منهم يعمل عندي.. أية مهزلة تلك.. أنا من أملك تلك الشركات المتعددة الجنسيات وعابرة القارات... مع ذلك لا أملك ما يملكه كناس بريطاني يكنس أرضية أحد محلاتي.. محلات هارولد..الفايز	: لا تحزن يا عماه.. أنت تريد الجنسية كي تنتمي إلى الجنس الغربي الأبيض.. وأنا أيضاً أبحث عن نفسي فيكم كي أنتمي إلى الجنس الشرقي الأسمر.. والليلة سوف يتم لقاء بين القطبين وتكتمل الوحدة بين الضدين.. عرافة لندن قالت أن الليلة والليلة بالذات.. سيباركنا العالم في ركب تاريخي أسطوري.. سوف يضم الشرق مع الغرب.. الأبيض والأسمر ليس يفرق بينهما شيء مهما كان.. هيا يا عرافة لندن.. فلتبدأ رحلتنا الآن..جيانا	: فليسمح لي سيد عائلة الفايز.. أن أشرف بإشارة بدء العرس الأسطوري الخالد..
(العرافة تشير فتنطفئ الأضواء وتدخل فرقة من العرافين والعرافات على ضوء الشموع والمشاعل تمارس رقصة طقوسية يختلط فيها الرقص البدائي بالرقص الحديث والتي يغلب عليها دقات الطبول والدفوف.. إنها الارهاصة بالنهاية المأساوية لقصة جيانا ومراد الفايز اللذين يشاركان في الرقص كأنهما طائران ذبيحان.
يظهر الحارس وينحني لجيانا ومراد فينسحبان خارجين خلف الحارس.
يستمر الرقص ويزداد عنفاً وهستيرية وصخباً بينما عينا العرافة تلمعان بنذير الخطر.
الفايز وأخوه وأخته يراقبون الرقص وهم في حالة من التوجس والرهبة.
فجأة يتوقف الرقص الأسطوري على إثر سماع صوت انفجار ضخم يهز الأركان ويصم الآذان فيصرخ الجميع صرخات الشفقة والرعب ويظلم المكان ويختفي الجميع فيما عدا وجه العرافة الذي يبرق في الظلمة كالنذير)العرافة	:(بصوت ذي صدى) الآن فقط يا سيد عائلة الفايز.. يلتحم الشرق مع الغرب ويختلط الدم واللحم.. ويمتزج القطبان ويأتلف الضدان..
(من عمق الظلام تظهر جيانا ومراد في ثياب ملائكية وقد تعانقت أيديهما وتتناثر من حولهما الزهور في الفضاء المسرحي)العرافة	:لا تحزن يا عماه.. الليلة والليلة بالذات سوف يباركنا العالم في ركب أسطوري خالد.. سوف يضم الشرق مع الغرب.. الأبيض والأسمر.. ليس يفرق بينهما شيء مهما كان..جيانا	: لا تحزن يا أبتاه.. أنا وجيانا قررنا أن نقتحم التابو سوياً لنعيد صياغة عالمنا المختل.. كي يصبح لا فارق يفرق شرقاً عن غرب.. وستختلط دماء الخصمين وروحهما والجسدين.. حتى يعلم كل العالم أن أوان الوحدة لمصير البشرية قد حان ليصبح أقرب من قاب القوسين وواحد لا اثنين..
(ترتفع موسيقى الوداع الأخيرة من أوبرا عايدة بينما تصعد جيانا ومراد إلى سماء المسرح)
مراد	: 
ستار


سس



سيرة ذاتية


* محمد أبو العلا السلاموني.
* مواليد دمياط 3/1/1941 مصر.
* ليسانس آداب القاهرة سنة 1968.	
* مدير عام المسرح بالهيئة العامة لقصور الثقافة.
* عضو اللجنة الدائمة للمسرح بالمجلس الأعلى للثقافة.
* حصل على جائزة الدولة في الآداب عن النص المسرحي سنة 1984.
* حصل على وسام الدولة في العلوم والفنون من الطبقة الأولى سنة 1986.
* حصل على جائزة أحسن نص مسرحي من معرض الكتاب الدولي بالقاهرة سنة 1992.
* حصل على جائزة أحسن نص مسرحي بالفصحى من منظمة الأليسكو في مهرجان قرطاج الدولي سنة 1995.
* حصل علي الميدالية الذهبية لأحسن سيناريو في الدراما التلفزيونية من مهرجان القاهرة الدولي للإذاعة والتلفزيون سنة 1997.
* مثلت مسرحيته (مآذن المحروسة) المسرح المصري في مهرجان القاهرة الأول للإبداع العربي سنة 1984 إخراج سعد أردش.

	مثلت مسرحيته (الثأر ورحلة العذاب) المسرح المصري في مهرجان جرش بالأردن سنة 1986 إخراج عبد الرحيم الزرقاني.
* مثلت مسرحيته (رجل في القلعة-الصعود للقلعة) المسرح المصري في مهرجان ربيع المسرح بالمغرب 1994 إخراج ناصر عبد المنعم.
* مثلت مسرحيته (ديوان البقر) المسرح المصري في مهرجان قرطاج الدولي بتونس سنة 1995 من إخراج كرم مطاوع.
* كتب للمسرح الخاص الكوميديا الاستعراضية (المليم بأربعة) و (باحبك يا مجرم) سنة 1990 من إخراج جلال الشرقاوي.
* كتب للدراما التلفزيونية مسلسلات منها	: (البحيرات المرة –الحب في عصر الجفاف- صفقات ممنوعة – رسالة خطرة- أحلام مسروقة- قصة مدينة- حكاية بلا بداية ولا نهاية- اللص والكلاب- كاميليا والملك- نسر الشرق).
* له أكثر من عشرين مسرحية عرضت على جميع مسارح مصر (القومي-الحديث- البالون- الطليعة- الكوميدي- السامر-الهناجر- مسارح الأقاليم).
* أصدرت له الهيئة العام للكتاب مجلدين يضمان أعماله الكاملة من المسرحيات التي سبق نشرها أو عرضها خلال ثلاثين عاماً أو يزيد والمجلد الثالث تحت الطبع.


تت



   

رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

المصري وأميرة الفرنجة: تراجيديا عصرية/ تأليف محمد أبو العلاء السلاموني– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 96 ص؛ 20سم.

1- 812.051 س ل ا   م
2- 812.00962 س ل ا   م
3- العنوان				4- السلاموني

ع- 1138/7/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
 
- 2 -

- 97 -

