خاص بمنتديات ليلاس

‎
اسم الرواية:اريد قلبك !
الكاتبة :ريبيكا وينترز

الملخص
..................
هل مازلت تفتشين عن زوج على شاطئ الرايفييرا يااوليفيا !
_كان هذا ممكنا لو لم تخربوا رحلتنا , ويجب ان تصلحوا الامر الان ........من يعلم !ربما اتعرف الى شاب جذاب صالح للزواج ,ولكن عندما يكتشف اخوك انني ذهبت لقضاء اجازة معك سوف يتخلى عن اي فكرة بالزواج مني .منتديات ليلاس
فقال لوك بغموض :"لماذا تظنين ذلك".
مرة اخرى , تحمل اوليفيا طبيعتها المتهورة على الاندفاع قبل التفكير .
لكن الامر جاد الان ,اكثر جدا من وجودها نفسه, كان لوك هو الذي تحبه , من كل قلبها ,وكلما طال صمته ,ادركت انها اذا لم تعطه الجواب الصحيح ,فقد تخسره الى الابد.
...................................

لااحل الى احد نقل جهدي وتعبي الا بذكر اسم المنتدى في اول مشاركة او بذكر اسمي 

1-خطة جديدة
.....................
الثاني من اب "مونزا "-ايطاليا .
_ليلة سعيدة سيزار لقد امضيت وقتا رائعا.منتديات ليلاس
بعد انتهت حفلة سيزار في الطابق السفلي مع فريق السباق رافق اوليفيا الى غرفتها في الفندق لكنها انزعجت حين طوق عنقها امام الباب .ليلاس
منتديات ليلاس
كان سيزار دي فالكون ,المعروف باسم سيزار ويلون يفيض تالقا واثارة وجاذبية .منتديات ليلاس
لكن مهنته كانت هي ماتستحوذ على مشاعره وهكذا يحول دون حمله على محمل الجد ,كما ان اوليفيا لم توح له بان مابينهما يتعدى الصداقة ,هذا غير ممكن فهي غارقة في حب اخيه الاكبر ,لوسيان دي فالكون.ليلاس
منتديات ليلاس
اما حقيقة ان هذا الحب ليس متبادلا فهي غير مهتمة ,وبما ان عواطفها ماسورة في مكان اخر ,لم تستطع ان تلهو مع سيزارلمجرد اللهو .ليلاس
http://www.liilas.com
عندما جاءت الى اوروبا مع شقيقتيها في شهر حزيران كان حلم اوليفيا الاكبر هو حضور سباق (موناكو)الكبير الذي احتل فيه سيزار ويلون الاسطورة المركز الثاني.ليلاس
http://www.liilas.com
من حسن الحظ ان ماكس ابن خالة سيزار تزوج احدى شقيقتي اوليفيا ,ماجمع اسرتيهما معا في ظروف لم تكن متوقعة.ليلاس
وبما ان سباق السيارات يفتنها حتى ل تعرفها الى سيزار ,امتلات بهجة وسرورا حين اظهر سائق سيارة السباق الشهير لهفة لياخذها ليلاس بجولة في سيارته .ليلاس
كم مرة يمكن للمرء ان يرى مباشرة مايحدث خلف المقود ؟خصوصا مع سائق مشهور ؟ليلاس
_لدي المزيد من الوقت الرائع ياجميلتي بما اننا وحدنا.ليلاس
اشاحت بوجهها عنه وردت :
_لديك سباق كبير غدا مايجعلك بحاجة الى النوم طويلا".ليلاس
_النوم ؟انوي النوم لكن ليس وحدي.
منتديات ليلاس
كان سيزار رجلا جذابا ,لكنها ابتعدت عنه قبل ان يحاول تقبيلها وادركت من الدهشة التي بدت على وجهه ان النساء الاتي قاومته قليلات للغاية.ليلاس
منتديات ليلاس
_الن تدعيني للدخول ؟ليلاس
والقى عليها نظرة جريحة تماثل تماما نظرة ماكس صهرها الايطالي فابتسمت,عليها ان تواجه هذا الموقف بكياسة ولباقةليلاسلانه ابن خالة زوج شقيقتها غرير,لهذا لاتستطيع ان تجرح مشاعره برفضها له ,فلا تراه مرة اخرى في حياتها .ليلاس
قالت متمهلة :
_لا لن ادعوك فانا انام وحدي دوما .ليلاس 
_دوما ؟ليلاس
_دوما .ليلاس
_ولكن هذا لايصدق .ليلاس
انفجرت ضاحكة وقالت :
_تعلمنا انا وشقيقاتي ان ننتظر حتى نتزوج.ليلاس

_اتريدين ان تخبريني ان غرير وماكس.....
فانهت جملته :ليلاس
_لم يفعلا شيئا قبل ليلة زفافهما .

وجاء دوره ليضحك:
_لقد كذبت عليك.ليلاس
فهزت راسها :
_لا واراهن بحياتي على ذلك.
http://www.liilas.com
وعندما رات انه لم يقتنع اردفت :
_عندما يعودان من شهر العسل اسال ماكس فيخبرك الحقيقة .ليلاس

امسك بذراعها قائلا:
_بعد كل ,امضي اسبوعا في فيلا الاسرة على الشاطئ حيث اكون لوحدي لكني هذه المرة ساخذك معي للاحتفال بالنصر ,وهذا انذار .منتديات ليلاس
_لا ياسيزار لن اذهب معك الى اي مكان هذا مافكرت فيه من دون ان تنطق به فللرجل عنفوانه الذي منتديات ليلاس يجعله يظن ان اية امراة اخرى ستقفز فرحا لهذه الفرصة انما اوليفيا ليست واحدة من اولئك النساء.ليلاس
_عليك اولا ان تكون زوجي لاذهب معك.ليلاس
فقال باسما :ليلاس
_علينا اذن ان نحصل على خاتم اثناء وجودنا في الفيلا في بوزيتانو.ليلاس
وتملصت من بين ذراعيه ثم اندفعت الى غرفتها.
منتديات ليلاس
رغم انه الرجل المثالي الذي ترغب فيه معظم النساء الا انه لم يكن الرجل الذي يشغل فكر اوليفيا منذ ان عادت الى وطنها مع اختيها للاستعداد لعرس غرير
لم تكن تريد سوى عناق رجل معين وانحبست انفاسها منتديات ليلاس لطول انتظارها كي ترى لوك مرة اخرى في حفل الزفاف لكنه خذلها منذ اللحظات الاولى لاجتماعهما قائلا:ليلاس
_قد تنجحين في الايقاع برجل بريئ يااليفيا لكنني افهمك تماما انت لست سوى امراة تتبع هواها.
منتديات ليلاس
_احقا ؟حسنا هذا يجعلك الاخ الاكبر الغيور الاعرج ولا بد ان مايغيظك هو علمك انك عاجز عن ان تصعد الى سيارة سيزارليلاسفكيف بان تقودها!
مازال جسدها يقشعر كلما تذكرت الكلمات القبيحة التي تبادلاها .....حتى ان الوقاحة بلغت به حد يشبهها باحدى اولائك النسوة الانتهازيات اللاتي يسعين خلف ملذاتهن ويلقين بانفسهن على الاغنياء المشهورين مثل سيزار.ليلاس
منتديات ليلاس
اغضبها لوك للغاية لقد سرها ان تقبل دعوة سيزار لتتابع سباق السيارات لكن سيزار اساء فهم مواقفتها وافترض انها اصبحت ملكا له ياخذها متى يشاء.
http://www.liilas.com
هذا كله ذنب لوك مجرد التفكير في المواجهة الغاضبة بينهما امام الكنيسة سبب لقلبها الالم لو لم يوجه اليها تلك الاهانة لما تهورت بهذا الشكل .
منتديات ليلاس
كان لوك على عكس اخيه لايرغب في الشهرة ولايسعى اليها مازاد من رغبتها فيه ورغم انها وجدت عزلته عن الناس مزعجة الا ان مافتنها فيه هو انه بدا وكانه لايحتاج اي شخص اخر.ليلاس
منتديات ليلاس
كانت طاقة لوك متاتية بحسب سيزار من عمله كمهندس ,ارادت ان تعرف كل شيء عنه لكن سيزارليلاس كان يلوذ دائما بالصمت عند الحديث عن تفاصيل حياة لوك الشخصية منها والعملية.
منتديات ليلاس
كل ماتعرفه هو ان اوشك ان يفقد ساقه منذ سبعة اشهر على اثر حادث ماساوي ادى الى مقتل خطيبة ابن خالته نيك,وكانت اوليفا قد علمت من اختها غرير ان لوك لم يتزوج قط.
منتديات ليلاس
من المؤكد ان السبب لايعود الى انعدام الفرص فعيناه الرماديتان تحت حاجبيه وشعره الاسود شديدتا الروعة والغرابة ايضا لانهما تتناقضان مع لون بشرته الاسمر.اماريج
مرة واحدة راته يبتسم لم ترقط من قبل ابتسامة بهذه الروعة.ليلاس
لكن بعد شجارهما المر تخلت عن الامل في ان ترى تلك الابتسامة مرة اخرى.
منتديات ليلاس
خيل اليها ان للالم الناجم عن اصابة ساقه دورا في اكتئاب مزاجه هذا .ليلاس
كابته تلك ناتجة عن مشاكل اعمق من مشاكل الجسد لابد ان الامر يتعلق بالامراة وايا كانت تلك المراة فقد افلحت في تدميره.منتديات ليلاس

كان رجال ال فالكون شديدي الوسامة بقاماتهمليلاسالفارعة وبشراتهم السمراء وحيويتهم التي لايمكن مقاومتها واذا شاء لوك فيمكنه ان يحظى باجمل النساء.منتديات ليلاس
لكن يبدو ان ذهنه مشغول بامور اخرى.
وهو اكثر ذكاء وثقة بالنفس من ان يحتاج الى اهتمام الجنس الاخر الدائم.
ليلاس
لم يرغب في لفت انتباهها ماجرحها بشكل لم تعرفه من قبل ومازال الجرح يؤلمها وكلما فكرت في الامر كلما ازداد رفضها لملاحظاته ليلاس اللاذعة شقيق سيزار المنعزل المنهك والبالغ من العمر ثلاثة وثلاثين عاما اساء الحكم عليها وستثبت له ذلك!منتديات ليلاس
سوت وسادتها وعادت للاستلقاء على السرير راجية ان تنام خائفة من عدم تمكنها من ذلكمنتديات ليلاس

_الن تذهب لرؤية سباق اخيك في الصباح؟ليلاس
_لاياامي يريد الطبيب ان يسحب الماء من ركبتي بعد غد,وعلي ان اريحها قليلا حتى ذلك الحين .ليلاس

سرها ان يملك هذا العذر المنطقي الذي ستنقله لابيه واخيه سيزار.ليلاس
_انتبه لنفسك ياولدي ,ساتي بعد ايام لاطمئن عليك.ليلاس

_هذا ليس ضروريا فساتي انا لااراك
اذا صح تشخيص الطبيب فان ساقه الان في اخر مرحلة للشفاء هذه هي بداية النهاية لسبعة اشهرليلاس مروعة من الالم الجسدي لكنه تمنى لو يستطيع ان يقول الكلام نفسه عن عذابه النفسي انما مامن دواء لهذا .ليلاس
منتديات ليلاس
_ساتحدث اليك قريبا ياامي.
وجلس على كرسيه الدوار خلف مكتبه وهو يحدق بعينين لا تريان في الشاشة امامه.منتديات ليلاس
يتطلب عمله عادة ان يتخلص من افكاره المظلمة لكنه عجز عن ذلك الليلة فصورة اوليفيا داتشس في سرير اخيه جعلته يشعر بالمرارة.ليلاس
تناول هاتفه الخلوي وطلب رقما ,وبعد برهة رفع ابن خالته السماعة :
_لوك ؟خطر لي ان يكون المتصل انت .
ليلاس
_من غيري يزعجك في هذا الوقت من الليل ؟هل كنت في السرير؟ليلاس
_لا انا في مكتبي اعمل على هذا المخطوط اللعين.ليلاس
_كنت على وشك ان اسالك كيف يجري العمل عليه .ليلاس
كان نيك يواجه جهنمه الخاصة منذ موت نينا .
منتديات ليلاس
فبالاضافة الى حزنه بسبب الحادث كان يعاني من الشعور بالذنب اذ فسخ خطبتهما قبل ساعة من ركوبها اخر ترام من دونه.منتديات ليلاس
لن يعرف لوك قط مااذا كان نيك قد اكتشف انها تخونه ولهذا السبب الغى الزفاف,وعلى الرغم من علاقة الرجلين الوثيقة الا ان نيك لم يشر ولو لمرة واحدة الى ان نينا كانت تواعد رجلا اخر لكن لوك يعلم ذلك.ليلاس
منتديات ليلاس
كان قد تاخر في ممارسة رياضة التزلج ذلك النهار وعندما خرج من الكوخ طالعه مشهد مزق كيانه,راى بين الاشجار رجلا غريبا ذا شعر اشقر كثيف يقبل نينا وتجاوبت هي معه تماما قبل ان تبتعد وتسرع الى الترام المتوجه الى الجبل.منتديات ليلاس
وبما ان لوك يحب نيك كاخيه نوى ان يواجهها بالامر فلحق بها وصعد الترام معها,لكن قبل ان يجد الفرصة ليتحدث اليها على حدة ,حدثت الكارثة التي قتلتها واذته,ليلاسواثناء الاحاديث الطويلة التي دارت في المستشفى حيث خضع لوك لعمليات جراحية عدة.ليلاس
اعترف نيك بانه لم يكن يحب نينا كما يفترض به ان يفعل وقد وافق على الخطوبة بضغط من والديه وعندما تقرر موعد الزواج ادرك انه لايستطيع الزواج منها .ليلاس

لم يدهش اعترافه هذا لوك او ماكس فنيك لم يتصرف يوما كرجل غارق في الحب,لكن مادامليلاس لم ينطق عن خيانة نينا ,قرر لوك الا يعلم ابن خالته بشيء.
http://www.liilas.com
فنينا ماتت ولاداعي لان يجعلا الامر اكثر بشاعة.ليلاس
كان لوك يعرف شعور من يخونه شريكه خصوصا مع اخيه,وهو شعور لايتمناه لاسوا اعدائه,فكيف يقبل به لنيك من بين كل الناس؟ليلاس
اخذ الاف المشاهدين يصرخون عندما اعلن المذيع ان سيزار فيلون هو الفائز بسباق "مونزا".ليلاس
http://www.liilas.com
كانت اوليفيا قد وصلت باكرا للتفرج على السباق فوقفت على قدميها تصفق وتهتف مثل غيرها من المتفرجين .

املت ان يكون قد نسي ماقاله عن اخذها معه لاحقا لكنها على اي حال ,قررت ان تترك"مونزا"بحيث لايجدها عند انتهاء النهارمايعطيه انطباعا سيئا اخر عنها.
منتديات ليلاس
وبما انه الابن الاصغر للدوق دو فالكون فمن غير المستغربليلاسان يفترض ان ما من امراة ترفضه,لم تحاول ان تقترب منه بعد انتهاء السباق وماكانت لتستطيع لو شاءت ذلك بسبب الازدحام.
منتديات ليلاس
في صباح الغد ستغطي صوره التي يعانق فيها الجميلة تلو الاخرى الصفحات الاولى لالاف الصحف والمجلات.منتديات ليلاس
اما اوليفيا فلم يعجبها هذا المشهد كله,وشعرت بالنفور وهي ترى النسوة يتعاركن للاقتراب منه ,وكل واحدة منهن ترجو ان تكون المراة التي سيختارها من دون ان يعرفن ان اوليفيا هي هدفه المنشود.منتديات ليلاس
ادركت اوليفيا ان اي امراة يدفعها سوء حظها للوقوع في حب رجل مشهور عليها ان تتحمل نزوات حبيبها .ليلاس

ووقفت تحدق في سيزار بعينين لاتريان ,فتحولت الفكرة التي خطرت في بالها الليلة الماضية الى خطة متكاملة ,فنزلت عن المنصة حيث تجلس وشقت طريقها بين الجموع من دون تردد حتى وصلت الى موقف سيارات الاجرة.ليلاس
منتديات ليلاس
_الى فندق اكاديميا 
_نعم ياسيدتي.ليلاس
ستتصل من غرفتها باختها بايبر الموجودة حاليا في جنوي في رحلة عمل ,كان المفترض ان ترافقها لتتخذا القرار المناسب قبل ان تستقلا الطائرة معا الى نيويورك .ليلاس 
لن توافق اختها على خطتها للحاق بلوك كما لن تفعل غرير ولكنها لحسن الحظ ليست موجودةليلاس لكي تعارضها فهي تقضي شهر العسل مع ماكس .ليلاس

كان التفريق بين التوائم الثلاث يحتاج الى رجل غير عادي ليلاس,ثلاث فتيات شقراوات متشابهات شكلا انما ليس مزاجا وطبعا.ليلاس
منتديات ليلاس
كان ماكس قد القى نظرة واحدة على غرير بعينيها البنفسجيتين واذا به يهوى صريعا وكانت اوليفيا تعلم انه لن يشفى ابدا.ليلاس

نظرة الشغف والرغبة التي بدت في عيني ماكس وهويقبل عروسه عند المذبح ,كشفت للعالم اجمع عن شعوره نحوها!ليلاس
منتديات ليلاس
مع زواج غرير تغير عالم اوليفيا وتعاظم شعورها بالحرية ,مع غياب غرير التي اعتادت ان تفرض عليها طريقة تفكيرها اصبحت اوليفيا سيدة مصيرها.منتديات ليلاس

لم يكن هذا انها لاتحب غرير لا بل على العكس فهي شغوف بها ,لكنها شعرت بالراحة لانها لن تضطر منتديات ليلاسلمواجهتها,وسماعها تقول انها حذرتها من الخروج مع سيزار.
http://www.liilas.com
شعور لوك بالكراهية والنفور نحوها هو الذي جعلها تتصرف بهذا الشكل ,واحمرجنتاها وهي تدرك انها فعلت ذاك الشيء الغبي الذي حذرتها غرير منه حالما سافرت هذه الاخيرة .ليلاس
منتديات ليلاس
في الواقع كانت غرير هي التي علقت على علاقة اوليفيا بفريد مشيرة الى انها غير مغرمة به,لكن اوليفيا بقيت تخرج مع فريد لتثبت ان سلطة غرير عليها ليست مطلقة.منتديات ليلاس
الا انها ارغمت نفسها في النهاية على ان تخبر فريد بان علاقتهما انتهت,لكن مااستاءت منه منتديات ليلاس اوليفيا حقا هو انها ما زالت تقاوم تاثير اختها القوي عليها رغم زواجها وسفرها بعيدا.منتديات ليلاس
ناداها السائق :"سنيوريتا".ليلاس

كانا قد وصلا الى الفندق من دون ان تلاحظ ذلك لشدة استغراقها في وضع خطتها الجديدة.ليلاس
وبعد ان دفعت الاجرة اندفعت داخلة الى الفندق متلهفة للعمل.ليلاس
بعد ان حجزت تذكرة للسفر الى نيس اتصلت باختها بايبر في فندقها في جنوي لتخبرها بما صممت عليه.ليلاس
_انت ماذا ؟ليلاس
_انا عائدة الى موناكو لارغم لوك على رد ماعليه من دين .ليلاس
_كرري ماقلته مرة اخرى.ليلاس
_لقد سمعتني في رحلتنا الاولى الى اوروبا اتهمنا ماكس وابنا خالتيه باننا لصوص مجوهرات فدمروا مشاريعنا,ان لوك مدين لي بعشرة ايام على المركب .
http://www.liilas.com
_انه مركب "فابيو موريتي"والصيف لايزال في ذروته لعل بعض السياح الجدد استاجروه ولاتنسي ان موريتي يعتاش منه.ليلاس
منتديات ليلاس
_انا واثقة من ان بامكان لوك ان يحل المسالة لقد دفعت كل واحدة منا ثلاثة الاف دولار من اجل رحلة لم نقم بها قط.
منتديات ليلاس
_انت على حق اوليفيا لكمن ذلك ,حصلنا على صهر الاحلام الذي عاملنا بشكل رائع وجعلنا نقيم في قصر اسرته وهذا افضل من اي اجازة يمكنني التفكير فيها,ولكن ماالذي ليلاس تشكين منه؟ لقد تحقق حلمك عندما اختطفك سيزار الى مونزا في الايام الثلاثة الاخيرة.
منتديات ليلاس
_سيزار مجرد صديق كما انه مخطوب.ليلاس
_لمن ؟ليلاس
_لكل نساء اوروباليلاس
_نعم كانت غرير قد قالت لك ذلك.ليلاس
صرفت باسنانها :
_غرير لاتعرف كل شيء.
_بل تعرف .ليلاس
_انها لاتعرف اننا اقنعنا والدنا بان يخصص ذلك المبلغ لزواجنا المبلغ الذي احضرنا او كان سبب حضورنا الى اوروبا.منتديات ليلاس
قالت بابير:
_هذا صحيح لعله الامر الوحيد الذي اخفيناه عنها".
http://www.liilas.com
_نعم وقد نجحنا جعلناها تتزوج كما خططنا ماذا عنك انت ؟
_ربما يوما ما اما الان فعلينا ان ننهي العمل.ليلاس
_انت تتحدثين كغرير تماما!
كانت غرير هي التوام الاكبر بدقائق واوليفيا هي الصغرى بينما بايبر هي الوسطى وكانتليلاسغرير قائدتهما على مدى السنين فهي التي تتخذ كافة القرارات سواء اعجبت اوليفيا وبايبر ام لا الان اصبح بامكان اوليفيا لاول مرة ان تفعل ماتريد.ليلاس
_بما ان غرير غائبة لابد لشخص ماان يتحدث اليك بشكل منطقي مالسبب الحقيقي الذي يجعلك ترغبين في البقاء ؟بدوتما ,انت ولوكليلاساشبه بعدوين لدودين بعد حفل الزفاف ولاافهم كيف تجرؤين على مواجهته مرة اخرى لا اخبريني ان هذا غير صحيح.ليلاس
_ماذا تعنين ؟ليلاس
_اخبريني انك لم تقعي في غرام لوك دي فلكون ...ليلاس
التهبت وجنتا اوليفيا ولم تجب وعادت اختها تقول :
_اوليفيا لايمكنك هذا !
_ماذا تعنين ؟ليلاس
_فكري في غريرليلاس
_هذا مافعلته طيلة حياتي علينا ان نفعل كل شيء بحسب رايها لانها المسؤولة,والان بعد ان تزوجت اريد ان افكر في نفسي على سبيل التغير.
http://www.liilas.com
_عليكان تعاودي التفكير لان لوك هو ابن خالة ماكس.ليلاس
_وان يكن !ليلاس
_بما ان غرير تزوجت ماكس فقد اصبح لوك من اقربائها هو ايضا,لهذا لايمكنك ان تتطفلي عليهما.ليلاس
_لم افهم ليلاس 
_لقد وجدت حب حياتها في ماكس هذا هو عالمها الان وعلينا ان نتركها وحدها.
http://www.liilas.com
فردت اوليفيا بحدة:
_انها بلاد حرة.ليلاس
_كلا انها ليست كذلك وانت تعلمين مااعنيه.ليلاس
تابعت بايبر:
_غرير بحاجة الى وقت لتؤسس حياة جديدة مع ماكس علينا ان نساعدها بان نتوارى بعيدا لنمنحها مجالا".

_لوك يعيش في موناكو وليس في ايطالياليلاس
_انهم متقاربون للغاية,ورطي مع لوك حتى لو اراد هو ذلك علما انه ....لايريد.ليلاس
_وماادراك بذلك؟ليلاس
_لان .....انا اعرف فقطليلاس
صرخت اوليفيا بها:ليلاس
_ماالذي تعرفينه ولااعرفه انا ؟
_انه كلام لاتريدين سماعه؟
_وكيف ذلك ؟
منتديات ليلاس
_لانه قد يؤلمك
_اتعنين انك لاتريدين ان تخبريني؟
_لا وعدت شخصا ما بالاافعل
منتديات ليلاس
_فهمت في هذه الحالة انا انوي ان اتابع طريقي وكانك لم تنذريني ساجعله يغير رايهليلاس
_ستكونين كمن يلعب بالنارليلاس
_انها مشكلتي انا اليس كذلك ؟ليلاس
_ارجوك عودي الى الوطن ليلاس
_ليس الان يابايبرليلاس
_اصغي الي لاتختلطي برجل مثل لوك فتربيته تختلف عن تربية اي شخص عرفته انت كما انه مميز عن سواه لانه الذكر الوحيد الذي لم يقع تحت تاثير سحرك لايمكنك ان تفوزي بهم جميعا يااوليفيا ثقي بكلامي هذا .ليلاس
_هل انتهيت ياغرير؟ليلاس
_لااريد ان تعاني من الالم يكفينا فقدان والدناليلاس
_لاانوي العيش في حزن دائم خطتي هي اخذ الامور ببساطة".ليلاس
منتديات ليلاس
_ماالذي تنوي فعله بالضبط؟
_ان اجعله يطلب مني الزواج
_لوك يعرف قصةليلاسالمال المخصص للزواج ولن يتاثرليلاس
_بل سيتاثرانه يظنني مهتمة بسيزار وسقفز فرحا اذا ساعده الحظ على ان ينقذ اخاه من مصير اسوا من الموت وبينما نحن نستمتع باشعة الشمس ساجد طريقة اسلب بها قلبه بحيث يعجز عن مقاومتي.ليلاس
منتديات ليلاس
_لن تتمكني من ان تهزميه ابدا ياوليفيا.
_اتراهنين على ذلك؟ليلاس
_ستندمين طوال حياتك على هذا
وتابعت بايبر:ليلاس
_تعالي معي الى الوطن وسنبحث لك عن رجل اميركي جيد تخرجين معه
_لقد قابلت الرجل الذي اريد ان اتزوجه يابير فلا تحاولي ان تقنعيني بتركه.
منتديات ليلاس
_انت تظنين انه قد اذاك الان ولكن انتظري لتري.ليلاس
رفضت اوليفيا ان تدع السر الذي تعرفه بايبر عن لوك يؤثر فيها وقالت :
_سوف نرى.ليلاس
_اتصلي بي غدا علي ان اعرف مكانك واين يمكن ان اجدك والا لن اعرف السكينة ليلاس
_اعدك بان اتصل.ليلاس
جلست تكتب رسالة الى سيزار كان عليها ان تختار كلماتها بعناية
بعد ان شرحت له ان قلبها ملك شخص اخر ,شكرته علىليلاسالوقت الرائع الذي امضته معه وعلى لطفه وكرمه وختمت بانها ستبقى صديقته دوما بعدئذ وضعت الرسالة في مغلف ونزلت السلم لتسلمها الى البواب قائلة له:ليلاس
_لاادري متى سياتي السيد فيلون الى الفندق ولكن هل لك ان تسلمه هذه الرسالة حال قدومه؟
واستقلت سيارة المخصصة لنقل زبائن الفندق الى المطار ليلاس
منتديات ليلاس
عند وصولها الى نيس ستستقل سيارة اجرة الى فيلا فالكون في موناكو لتفاجئ لوكليلاس
اذا ارادت لخطتها ان تنجح فلا بد من ان تفاجئه على حين غرة والا فسيتوارى وهذا مالاتريده

..........نهاية الفصل الاول.........

2- المكيدة
................
_انتظري من فضلك 
اوما سائق سيارة الاجرة بينما تقدمت اوليفيا من باب الفيلا كانت الساعة السابعة والنصف من مساء اب الشديد الحرارة ليلاس
فتحت خادمة الباب فسالتها اوليفيا عن لوك فردتليلاسالخادمة انه لايعيش مع والدته عندئذ تذكرت ان لوك ادعى العكس!ليلاس

تملكها الاستياء من اكتشاف كذبه وسالت عن عنوانه فكتبته الخادمة لها شكرتها اوليفياثم اعطت العنوان للسائق الذي قادها الى منطقة تطل على المدينة 
سارت السيارة في طريق خاص انتهى الى باحة خلابةليلاسمزينة بكافة انواع الورود والازهار ورات فيلا رائعة ذات لون وردي باهت بينما طليت مصاريع النوافذ بلون خفيف الزرقةليلاس
كانت الفيلا قائمة على تلة تطل على مدينة (موناكو)لابد ان المنظر رائع للغاية
http://www.liilas.com
املت ان يكون لوك في بيته لكنها لن تتاكد قبل ان تقرع جرس الباب وبعزم لم تعرفه صعدت الى المدخل الخلفي حاملة حقيبة ملابسها 
قرعت الجرس وقلبها يخفق ثم انتظرت وعندما لم تسمع جوابا قرعت الجرس مرة اخرى
منتديات ليلاس
وبعد المحاولة الثالثة سمعت ضجة وكان شخصا مايشتم ارتجفت قليلا وتملكها السرور لانها لاتفهم اللغة الفرنسية
وانفتح الباب وبدا لوك نفسه وهو يرتدي سروالا قصيرا يكشف عن جرح على الساق تحت الركبة ليلاس
بدا بالغ الرجولة بالشعر الاسود الذي يغطي صدره فلم تستطع ان تتكلم او حتى ان تفكرليلاس

لم تلاحظ غضبه الشديد الا بعد ان جالت عيناها بعجز على جسمه ذي العضلات الصلبة ووجه المذهل بجاذبيته 
_اي جهنم قذفتك الى هنا ؟ليلاس
منتديات ليلاس
وبالرغم من غضبه عشقت لكنته الفرنسية وهو يتحدث الانكليزية وردت عليه بعنف:
_ولم فتحت الباب من دون عصاك ؟انت لست مضطرا لان تثبت رجولتك امام الناس خصوصا امامي انا لقد اصبحنا اقارب الان.
اضافت الاخيرة لتغيظه فوضع يديه على وركيه:ليلاس
_هل هذه هي طريقتك الغبية لتخبريني انك وسيزار هربتما بعد السباق وتزوجتما ؟.ليلاس

فضحكت :
_هل كنت ستنزعج لو قلت نعم ؟.ليلاس
_لم انت هنا .؟ليلاس
_ماذا ؟الا يقال عادة لم لاتدخلين وترتاحين؟.ليلاس
_انت لست ضيفة بدعوة مني 
_حتى بعد ان اصبحنا نسيبين ؟ليلاس
فتصلب جسمه :ليلاس
_مهما كان ماتريدين قوله اسرعي بذلك انا مستعجل.ليلاس
_هل هذا هو سبب شتائمك وانت قادم لتفتح الباب؟اذا لم يكن لديك الوقت لتتصرف بتهذيب معي حاليا فيسرني ان انتظر.ليلاس
لو كان النظر قادرا على ان يقتل...قال:
_عليك اذن ان تنتظري طويلا لانني ساخرج ولاادري متى اعود.ليلاس
_سارافقك ,فقد احضرت معي حقيبة ملابسي .ليلاس
منتديات ليلاس
حك صدره بدون وعي لابد ان زواج ابن خالته من اختها هو السبب الوحيد الذي يمنعه من ان يصفق الباب في وجهها.
وقال بجفاء:
_ماسبب هذا كله؟
_رحلتنا انا وشقيقتي لم تكتمل لانكم افسدتموها علينا هذه الرحلة كلفتنا عشرين الف دولار بعد الكمبيالات التي كتبناها على انفسنا كي نشتري العجلات الهوائية لنهرب منكم هل اكمل سرد الطرق التي افستم بها حلمنا.
منتديات ليلاس
وابتدات تعد :ليلاس
_اولا ,جعل ماكس الشرطة تعتقلنا في جنوي حال نزولنا من الطائرة ثم سرقتم قلادتنا التي قدمها لنا والدانا في عيد ميلادنا السادسمنتديات ليلاس عشر ,ثم القيتموها في السجن فمنعتونا من العودة الى بلادنا ,وارغمتمونا على الذهاب الى فيلا اسرتكم لنساعدكم في استدراج لص المجوهرات الحقيقي ذاك اللص الذي لم تكتشفوه بعد.ليلاس 
ووضعت يديها على خاصرتها ماابرز مفاتنها تحت ثوبها الاخضروتابعت:
_لم تكونوا عادلين معنا على الاطلاق انا هنا للمحاسبة ومادام ماكس في شهر العسل ونيك سافر الى لندن بعد حفل الزفاف,لم يبق سواك ليدفع الثمنليلاس ,انت مدينليلاسلي لوك !جئت اخبرك ان عليك ان تاخذني في رحلة لعشرة ايام على متن المركب (بكسيوني )قبل ان اعود الى نيويورك.ليلاس
_لااظن ان هذا سبب حضورك لم لاتخبريني بسبب مجيئك الحقيقي ولو من باب التغير؟ماهوليلاسالسبب الحقيقي الذي جعلك تاتين الى بيتي مساء الاحد ومن دون دعوة ؟اين سيزار؟ليلاس
_لاادري حسنا ,اخر مرة رايته كان على المنصة يقبل امراة جميلة تلو اخرى مستمتعا بوقته.ليلاس
_ماذا حدث؟الست على مستوى المنافسة؟ليلاس
_هذا السؤال لايستحق جوابا الحقيقة هي ان ثمة امور اخرى ذهني اتذكر مسالة (نقود الزواج)؟ليلاس
_ماذا بشانها ؟ليلاس
http://www.liilas.com
_اخشى انني اصطدمت فتى عابثا من دون قصد مني واريد الهرب .ليلاس
_اي فتى عابث ذاك ؟كانوا كثرا.ليلاس
ملاحظته المهينة هذه ستردها له!وقالت:ليلاس
_انه سيزار.ليلاس
نظر اليها بترفع:ليلاس
_لااراه كذلك وعليك ان تعذريني الان.ليلاس
وشرع يغلق الباب ليلاس
_تحدث امس عن شراء خاتم خطبة لي بعد السباق.
وتابعت:ليلاس
_تركت مونزا حالما انتهى السباق وجئت الى هنا مباشرة.
http://www.liilas.com
تملكها السرورعندما عاد وفتح الباب وقد بدا عليه الجمود وهو يقول غير مصدق:
_طلب منك ان تتزوجيه.ليلاس
_اليس هذا مايعنيه خاتم الخطبة ؟ام اخاك معتاد على ان يعد كل فتاة تعجبه بالزواج؟.ليلاس
اخذ يتخلل شعره باصابعه مايدل على ان هذا الخبر ازعجه هذا حسن.ليلاس
قال بصوت كالثلج:ليلاس
_اي لعبة هذه التي تلعبانها انت وهو ؟ليلاس
فقالت متصنعة البراءة :ليلاس
_لعبة ؟اعترف بان الاثارة تملكتني لقد جعلني فريد اهتم بسباق السياراتليلاسفتابعت نجاح سيزار لفترة طويلة قبل ان نتعارف وكان تعرفي الى اخيك مصدر متعة حيث امضيت وقتا خياليا ولكن....ليلاس
_ولكن البليد الممل فريد هو من تريدين هل تخشين ان تخبري سيزار؟ليلاس
شعرت بسؤاله اشبه بسوط يلسعها اجابت:ليلاس
_كلا .......انهيت علاقتي بفريد قبل ان احضر الى هنا لحضور عرس غرير.ليلاس
تمتم بفظاظة :ليلاس
_كم يبلغ عدد الضحايا في ماضيك ذاك؟ليلاس
_ماضي ليس من شانك بل سيزار فقط.ليلاس
انتفض عصب قرب فمه المثير ليلاس
وتمتم :
_استمري .ليلاس
_سيزار يعلم انني اعد ارى فريد لذا لن يصدق ان ثمة رجلا اخر في حياتي وهذا صحيح لكن هذا ليس مااخبرته به في الرسالة التي تركتها له في الفندق في مونزا.ليلاس
http://www.liilas.com
فقال ساخرا :ليلاس
_هذا اشبه بالتلويح بعلم احمر.ليلاس
_ظننت انني كنت مهذبة بتصرفي ذاك قلت له في الرسالة ان قلبي ملك رجل اخرمنتديات ليلاس لكنني تمنيت له النجاح.وبما ان سيزار يعلم ان ذلك الرجل ليس فريد فقد اصبحت الانليلاسوحيدة من دون معين.
تغضن جبينه :
_كان عليك ان تفكري في ذلك قبل ان تتورطي معه.
منتديات ليلاس
_فتيات اسرة دتشس لايورطن انفسهن!ليلاس
شبك ذراعيه على صدره:ليلاس
_حسنا ساساعدك انما عليك ان تخبريني الى اين وصلت علاقتكما ؟وهذه المرة اريد الحقيقة .ليلاس 
_لن تصدقني فلم ازعج نفسي؟ليلاس
_مازلت تتجنبين الاجابة عن سؤالي اؤكد لك ان سؤالي ليس نتيجةليلاسرغبتي في معرفة التفاصيل الحميمة الريد الوقائع فقط لكن اذا لم تشائي ان اساعدك ......ليلاس

واوشك ان يغلق الباب في وجهها فقالت متحدية:
_بعد الطريقة التي تكلمت بها معي اثناء الزفاف اتظن حقا انني ساقصد سلم بيتك لو انني لااحتاج الى مساعدتك.ليلاس
منتديات ليلاس
ثمة صراع يدور في داخله وقد عرفت ذلك من توتر ملامحه وقال باصرار :ليلاس
_اكرر الى اي حد وصلت علاقتك به لكي تتمكني من فعل ماعجزت عنه اي امراة اخرى.ليلاس
نظرت اليه بغيظ:ليلاس
_اخوك يمثل حلم كل امراة انما ليس لدي الرغبة في ان اكون زوجتهليلاسلسبب واحد وهو انه لن يصبح زوجا جيدا الا بعد ان يعتزل السباق ولدي شعور بان ذلك اليوم لن ياتي قبل سنوات.ليلاس
منتديات ليلاس
_وهكذا مازلت تبحثين عن زوج على الريفييرا؟ليلاس
_كنت لاجد واحدا لو لم تفسدوا رحلتنا !ومن العدل ان تعوضوا علينا الان من يعلم ؟قد اقابل فتى عابثا مثيرا يتبين لاحقا انه هو زوج كامل منتديات ليلاس في اعماقه والنقطة الاهم هي ان سيزار عندما يعلم انني ذهبت معك في اجازة سيتخلى عن فكرة الزواج بي.ليلاس
منتديات ليلاس
_ولماذا؟
_الا تعلم ؟ليلاس
_لو كنت اعلم لما سالتليلاس
_منذ قابلت سيزار اكتشفت انك الرجل الوحيد في العالم الذي يرهبه انت كغرير بشخصيتك هذه.ليلاس
قطب لوك حاجبيه بينما تابعت هي:ليلاس
_انت تعلم .....الولد الاكبر في الاسرة الذي يحكم بسلطة الهية.ليلاس
فقال متجهما:ليلاس
_لا ......لم اكن اعلم هذا !".ليلاس
_حسنا انت ولدت مسؤولا الشخص الذي يعرف كل شيء .
منتديات ليلاس
ثم تابعت:
_على اي حال سيظن سيزار انك الشخص الذي سرق قلبي ولن يجرؤ على البحث عني لعلمه انني تحت حمايتك.ليلاس 
هاهي طبيعتها المتهورة تدفعها مرة اخرى الى التحرك قبل ان تفكر.ليلاس
لكن الامر الان جدي وبالغ الطورة اكثر امور حياتها خطورة.ليلاس
كان لوك هو من تحب,وبكل ذرة من كيانها وكلما طال صمته كلما ايقنت انها ستعاني طويلا الامرين اذا لم يعطها الجواب الذي يرضيها.ليلاس

بدت عيناه سوداوين في ضوء النهار وهو يقول:ليلاس
_مامن حرمات بالنسبة الى امراة مثلك الم تدركي بعد انك لاتستطيعين ان تعبثي بالحباة من دون ان تدفعي ثمنا باهظا؟.ليلاس
امراة مثلها ؟وتذكرت تحذير بايبر من ان لوك قادر على ان يؤذيها قالت :ليلاس
_انشانا والدانا على الاعتقاد بان حكايات الجن يمكن ان تتحقق لم استطعليلاسالا ان اؤمن بذلك وانا اراهما سعيدين للغاية والنجاح حليفهما ,عليك ان تعترف بان المال المخصص للزواج استطاع ان يجمع بين غرير وماكس لم ارى زوجين اسعد منهما قط.ليلاس
منتديات ليلاس
_انت تحيدين عن الموضوع مرة اخرى,وهذه احدى خصالك السيئة.ليلاس
فردت عليه غاضبة:ليلاس
_انها ليست اسوا من عادة السخرية من كل شيء لديك هل لديك طريقة افضل تبعد بها اخاك عني من دون احداث شرخ في العائلة فهو الان قريب غرير ,كحالك انت طبعا لااريد احداث شرخ بين اسرتينا حتى قبل ان يعودا من شهر العسل.ليلاس
_كان عليك ان تفكري في ذلك قبل ان تقفزي الى سيارة سيزار.ليلاس
_انت نفسك كنت لتفعل لو وصلت قبلي لم تجرب ركوبها من قبل كم من الناس تسنح لهم فرصة قيادة سيارة سباق ؟انها تجربة فريدة لكنني نسيت ان هذا موضوع حساس بالنسبة اليك بما انك لاتستطيع القيادة.ليلاس
منتديات ليلاس
لمعت عيناه بشكل خطير بينما تابعت هي كلامها :ليلاس
_كلما اسرعت بالاتصال بفابيو موريتي واخبرته بانني مستعدة لرحلتي الان الرحلة التي سرقتموها مني ,كلما اسرعنا في مغادرة موناكو الى حيث لايستطيع سيزار ان يجدني .ليلاس
_اظن ان الرحيل مستحيل بالنسبة لي ,علي دخول المستشفى عندليلاسالصباح لفحص ركبتي وعلي ان اسير من دون عصا في الاسبوع القادم فضلا عن القيام ببعض التمارين والخضوع للعلاج بالماء.ليلاس
فقالت بحماسة :ليلاس
_هذا عظيم ويمكنك ان تتعافي على متن المركب بينما امتع انا نفسي اتصل بفابيو حالا,واخبره انني اريد خط الرحلة نفسه الذي وضعته غرير من قبل.ليلاس
قال بلهجة حاسمة:ليلاس
_انه محجوز لشهر اب.ليلاس
_حتى لو صح هذا فالمركب يتسع لستة ركاب ولعل غرف النوم ليست مشغولة كلها اذامنتديات ليلاس لم تشا الاتصال به فسافعل انا انه يعرف انك مدين لي ,وهكذا حتى لو اراد سيزار ان يلحق بي فلن يرغب في ان ينضم الى سياح على متن مركب ضيق.ليلاس
منتديات ليلاس
ادهشها بانه تقدم الى وسط الغرفة حيث عصاه الا انه ترك الباب مفتوحا لها.ليلاس
سارت خلفه تجر حقيبتها والفضول يتملكها لرؤية بيته ولاحظت ان عرجه لم يعد ملحوظا وماان تجاوزت العتبة حتى فتنها مارات.ليلاس
كان منزلا ريفيا فرنسيا حقيقيا باثاث رائع لايمتلكه الا رجل ارستقراطي .ليلاس
تذكرت اوليفيا ان والد لوك هو دوق وامه اميرة من سلالة بارما -بوربون في ايطاليا.ليلاس
نظرت من حولها باعجاب وهما يسيران الى المكتب .ليلاس
منتديات ليلاس
وبما انه تجاهلها دخلت مكتبه الخاص من دون دعوة وغاصت في مقعد وثير.ليلاس

دار لوك حول مكتبه الضخم ومد يده الى سماعة الهاتف وهو لا يزال واقفا ثم مالبث ان سمعته يقول:
_مرحبا فابيو واخذ يتكلم بالايطالية.ليلاس
كان ابناء الخلاتليلاسمتقاربين كالاخوة ورجالا غير عاديين,ماجعل اوليفيا ترغب في ان توقع لوك في حبها اكثر من اي وقت مضى.ليلاس
لم توهم نفسها بان لوك يريد ان يكون معها بل ان سعيه لترتيبليلاس امر الرحلة مع فابيو اثبت انه يريد ان يتخلص سيزار من بين براثنها.ليلاس
كان الوضع مثاليا ارجوك يافابيو ان تقبل!ليلاس
http://www.liilas.com
_ليتني استطيع دتك يالوك لكن المركب مستاجر طيلة شهر اب,ثمة غرفة نوم واحدة اذا شئت ان تلحقليلاس بنا في مونتروسو يوم الثلاثاء يمكن للسنيوريتا داتشس ان تستعملها حتى نهار الاحد ,يمكنك ان تاخذ مكاني فيما انام انا على السطح.ليلاس
_انت صديق طيب يافابيو لكني لن اقبل بمثل هذه التضحية.
كانت عينا لوليلاس على اوليفيا متسائلا عما تخطط له؟لقد تعلم الا يصدق حرفا يخرج من ذلك الفم الجميل المخادع على اي حال لايظن انها كذبت بالنسبة الى نية سيزار.ليلاس
لم تعد الحياة كما كانت منذ اقتحمت توائم داتشس عالم لوك ففي كل لحظة كن يقدمن على تصرف غير متوقع ماجعله وابني خالتيه يشرفون على الجنون لكن سيزار دخل على الخط مؤخراليلاس
تمتم فايبو :ليلاس
_ليتني استطيع ان اساعدك !لكن حال شركات تاجير المراكب في المنطقة كحالي لو كان لدي المزيد من الوقت وانت لاتطلب مركبا مترفا لاستطعت ان اجد لك واحدا.ليلاس
http://www.liilas.com
مركب مترف!.....
وساله لوك :
_ماذا عن صديقك جيوفاني ؟هل مازال يملك ذلك المركب القديم؟ليلاس
_طبعا لكنه بحاجة الى دهان ليلاس
هذا افضل وساله :ليلاس
_هل يدعني استعمله؟سادفع له كما دفعت توائم داتشس الثلاث لك.ليلاس

_اتعني فقط لتدور حول خليج فيرنازا بينما تقوم انت بصيد السمك ؟لابد انك تمزح!اثنا عشر الف دولار مبلغ يفوق ما يربحه خلال خمسة اشهر في اقليم فيرنازا سيبتهج للغاية اذا ما استاجرت مركبه منه لكنني اشك في ان تضع السنيورا داتشس قدما فيه.ليلاس

ارتسمت ابتسامة شيطانية على فم لوك ما تكتشف الحقيقة وهي المراة المدلله الماكرة ستترك فيرنازا على اول قطاريغادرها .ليلاس
http://www.liilas.com
اذا كان سيزار يريدها الى ذلك الحد فعليه ان يلحق بها اما بالنسبة اليه هو فستخرج من حياته الى الابد وعندما يحل عصر الغد يكون قد تحرر وبعد اسبوع سيتمكن مجددا من ان يقود سيارتهليلاس وتعود الحياة الى ماكانت عليه قبل قدوم الاخوات داتشس.
نهاية الاسبوع سيحتفل بذلك
_لوك ؟اما زلت على الخط ؟ليلاس
_المعذرة يافابيو فقد شرد ذهني لحظة جوابا على سؤالك لن يكون امامليلاس الانسة اي خيار اذا ارادت القيام بجولتها قبل ان تعود الى وطنها اذا اعطتني رقم هاتف جيوفاني فساتصل به واتفق معه.ليلاس
_مامن مشكلة يمكنك ان تعتبر الامر منجزا سيكون المركب في انتظاركم في مرسى فيرنازا.ليلاس

_عظيم شكرا يافابيو الى اللقاء.ليلاس
ودخلت اوليفيا في اللحظة التي وضع فيها السماعة فالتقت عيناه بعينين زرقاوين لامعتين وسالته:ليلاس
_حسنا ؟ماذا قال السنيور مورتيني ؟.ليلاس
_قال لي انه سيبذل قصارى جهده ليوفر للدوقة كينغستون مركبا.ليلاس
_كنت اعلم ان فايبو لن يخيب ظني !لكن عندما تتحدث اليه في المرة التالية اخبره ان كل مااريده هو ان اتمتع بالاجازة التي مولها ابي.ليلاس
نعم نقود الزواج الشهيرة من يمكنه ان ينسى ؟هذا يثبت ان الحقيقة اغرب من الخيال .ليلاس
http://www.liilas.com
قال ماكس ان الاخوات داتشس جئن الى اوروبا بالمال الذي ورثنه عن ابيهن وهو مبلغ مخصص للزواج لايستطعن انفاقه الا لغرض الزواج.
بدت الخطة سخيفة مضحكة لكنها نجحت فغرير داتشس اصبحت السنيورا دي فارانو وماكس عريسها السعيد.
تملك نيكليلاس ولوك الذهول للقرار الذي اتخذه ابن خالتهما بكل هذه اللهفة فقد خطب غرير بعد اربعة ايام من تعرفه اليها وهو رقم قياسي.ليلاس
تاملها لوك لحظة:ليلاس
_يبدو ان امنيتك ستتحقق سيكون المركب جاهزا غدا.
_لكنك قلت ان عليك ان تذهب الى المستشفى في الصباح الا تحتاج الى يوم راحة اولا؟
http://www.liilas.com
_اعتقدت ان السبب الرئيسي لهذا كله هو ان اخلصك من سيزار في اسرع وقت.ليلاس
_نعم ولكن ليس على حساب ساقك .ليلاس
_ماظننتك تهتمين لذلكليلاس
منذ اول لقاء جمعهما بدا ان اوليفيا تستمتع بالسخرية من وضع ساقه المصابة.ليلاس
http://www.liilas.com
واندفعت تقول :ليلاس
_انا اهتم طبعا فانت بشر,اخبرني سيزار انك تعمل على تصميم انسان الي هذا مسل للغاية.ليلاس
_يسرني ان نفهم بعضنا بعضا.
نظرت اليه مشككة :
_لماذا ؟ليلاس
_سيكون عليك ان تخدميني وتحملي الحقائب بدلا مني .
_سيساعدك بحارة بكسيوني اما انا فساكون مشغولة بالسباحة.ليلاس
_اتعنين انك ستبحثين عن رجال ؟
_هذا صحيح فهمت من سيزار ان امير موناكو يمارس رضة الغوص على الشاطئ اسبانيا حاليا,ساطلب من القبطان ان يتوجه الى هناك حالما نغادر الميناء .
_نعم افعلي.ليلاس
http://www.liilas.com
_سافعل!
وردت راسها الى الخلف لتنظر الى المشهد الخارجي هذه الحركة لفتت لانتباه الى شعرها الذهبي الجعد المتالق الذي غيرت تسريحته فجعلته قصيرا ماابرز ملامح وجهها الكلاسيكي واظهرليلاسعينيها الواسعتين ووجد لوك نفسه يتطلع الى الغد حين تكتشف انها والخدم شخص واحد.ليلاس
وتذكر لوك اوليفيا حين وقفت في الكنيسة وهي ترتدي ملابس وصيفة الشرف البيضاء ولم يستطع ان يلوم سيزار لعدم تمكنه من تحويل عيتيه عنها اثناء الاحتفال.
http://www.liilas.com
ولم يدهش ان تلقى نظرة واحدة على سيزار لتلحق به بعد ذلك بسرعة انه الفتى العابث صاحب اللقب الذي حلمت به وجاءتالى اوروبا من اجله.ليلاس
وهاهي الان تدعي انها هربت من اخيه ,لكنها من دون شك خطة لكي تحصل عليه في النهاية ومن سوء حظها انها جاءت تطلب العون من الرجل غير المناسب فلن يسمح لوك لمخادعة انتهازية بان تنجح في خطتها هذه حتى ولو كانت هي وسيزار يستحقان بعضهما بعضا.ليلاس
ليلاسوفجاة قالت:ليلاس
_لااظن ان ثمة طباخ فرنسي حقيقي على متن المركب هذه المرة.ليلاس
تظاهر لوك بانه يبحث في درج مكتبه وقال:ليلاس
_فايبو يستخدمليلاسموظفين من جنسيات مختلفة لم افكر في ان اساله عن ذلك كان عليك ان تستغلي مهاراتي في الطبخ عندما سنحت لك فرصة.ليلاس
http://www.liilas.com
_لحظة واحدة .....لقد اكتشفت ان طباخ والديك هو من كان يعد الطعام قبل ارساله الى المركب .ليلاس
_نعم حدث هذا مرة واحدة لانني كنت مشغولا .ليلاس

_اتعني انكم كنتم منشغلين جدا بلعب دور التحري ؟لم لم تعثروا على اللص بعد؟ليلاس
_امنحينا مزيدا من الوقت وسنعثر عليه.ليلاس
هذا الصباح اتصل نيك بلوك وطلب منه السفر الى انكلترا لان الشرطة عثرتليلاس على دليل في قضية المجوهرات المفقودة من قصر كولورنو في ايطاليا اذ شوهدت قطعة منها في مزاد علني في لندن ,اراد نيك ان يناقش التطورات الجديدة معه لكن لوك رفض طلبه بسبب موعده في المستشفى لكن بعد اسبوع من شفائه سيزور نيك في اسبانيا حيث يعيش لمناقشته في كيفية اقتفاء اثر السارق.
http://www.liilas.com
_لوك هاتفك يرن فيما لو لم تنتبه ويبدو من تواصل الرنين انه لن يتوقفليلاساظنه سيزار يسال عني ربما علي ان اجيبه بنفسي وبهذا يعتقدانك الرجل الذي اشرت اليه في رسالتي ما رايك؟
رد من دون تفكير:"تفضلي".ليلاس

.......نهاية الفصل الثاني......
3- بداية المتاعب
.....................
تناولت اوليفيا السماعة من يد لوك وكلها ثقة ثم قالت :ليلاس
_مرحباليلاس
وعندما لم ياتها اي رد قالت مرحبا مجددا وبصوت اعلى اذا كان سيزار المتصلليلاسفلا بد انه يفكر فيما اذا كان عليه ان يتكلم ام لا.
وفجاة جاءها صوت انثوي:ليلاس
_اوليفيا داتشس.ليلاس
منتديات ليلاس
انها اختها غرير!قالت اختها من دون تمهيد :ليلاس
_ماذا تفعلين في منزل لوك؟وتجيبين على هاتفه ؟لااصدق سلوكك هذا.ليلاس
لم تستطع ان تفهم سبب اتصال غرير بها منليلاس اليونان بينما يفترض بها ان تكون حاليا مع ماكس.
منتديات ليلاس
سالتها :
اما زلت في مونزا.ليلاس
_مونزا ؟فهمت لوك يقف بجانبك اخبرتني بابير عن مشروعك الجنوني وتوسلت الي ان امنعك لكنني ارى ان الاوان قد فات.ليلاس

_نعم مع الاسف.ليلاس
_اصغي الي ........ثمة امر عن لوك يجب ان تعرفيه وكنت امل الا اضطر لان اخبرك به ولكن وبعد اتصال بابير قررت ان ذلك ضروري.ليلاس
_لم يعد بيننا مايقال ,كما ان لوك عليه ان يذهب منتديات ليلاس الى المستشفى في الصباح الباكر لاجراء جراحة لساقه ولهذا عليه ان يخلد الى النوم .ليلاس
منتديات ليلاس
_اي جراحة ؟لاعلم لماكس بذلك!ليلاس
_اكد لي لوك ان الامر ليس خطيرا لكنه لن يستقبلليلاساي زوار قبل فترة سالعب دور الممرضة ريثما يستعيد عافيته بعدئذ يصبح بالامكان التحث اليه.ليلاس
منتديات ليلاس
_اوليفيا داتشس .......اياك ان تجرؤي على اقفال السماعة انا لم انته من ......
_تهاني مرة اخرى.ليلاس
_اوليفيا يايايايا؟ليلاس
_ساخبره ليلة سعيدة ليلاس
وقطعت الاتصال بسرعة كيلا يسمع لوك صرخة اختها المهددة وعندما رفعت بصرها اليه تلاقت اعينهما.ليلاس
اقلقتها نظرته القاسية وقال لها امرا:
_اخبريني بما هناك.
منتديات ليلاس
_سيزار قلق عليك ويرجو نجاح العملية.
_انها ت عملية بقدر ماهي اجراء اعتيادي مع مخدر موضعي.ليلاس
_المهم هم انني تخلصت منه وهو لن ياتي للبحث عني.ليلاس
فسالها بلطف:ليلاس
_هل تتوقعين مني ان اصدق هذا؟ليلاس

_على اي حال ,اذا جاء ,وربما لن يكون ذلك قبل الغد فسنكون قد غادرنا ليلاس المستشفى منذ وقت طويل اذا جاء ليبحث عني ساخبره ان العطف الذي شعرتليلاس به تحول على المركب بكسيوني الى حب لكنني لم ادرك ذلك الا بعد ان ذهبت الى مونزا معه.
منتديات ليلاس
فقال بصوت قاس كالصخر:
_لن يصدقك ابدا .ليلاس

غضبت وقالت :
_اتعني لانه يعلم انك لاتحبني ؟حسنا اذا لم يعرف الكل هذا قبل حفلة الزفاف فقد علموا بعدها وبفضلك انت لكن شعورك نحوي غير مهم المهم هو ان يدرك سيزار انني هنا وانني اخترت وهكذا .....ليلاس
رن جرس الهاتف مرة اخرى فانقضت عليه خوفا من ان تكون غرير ,/لكن يد لوك وصلت اليه قبلها فحبست انفاسها بانتظار الاسوا.ليلاس

_مساء الخير ياسيزار تهاني لهذا النجاح المتالق.ليلاس
منتديات ليلاس
اه .....لا ......انه سيزارلقد تحول الامر الى كابوس.ليلاس
جمدت في ارضها بينما تابع هو :
_انها هنا .ليلاس
ناولها لوك الهاتف وقد سمرها بنظرة حادة وهو
يهمس :ليلاس
_عليك ان تكوني اكثر مهارة في التخلصليلاس منه هذه المرة لم يحرز بطولة العالم في سباق السيارات من 
العدم .ليلاس
رفعت الهاتف الى اذنها :
_مالامر ,ياسيزار ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_حسنا ,يالها من تحية !انت تعرفين حقا كيف تجرحين الماء لم اعرف الا منذ دقائق انك ذهبت الى منزل ابوي لتسالس عن لوك ,توقعت ان اجدك في الموقف حيث طلبت منك ان تنتظريني عند انتهاء السباق .ليلاس
_انا اسفة حقا .ليلاس

_والان اكتشفت انك في منزل اخي .....اخبريني ياجميلتي ماالذي يميزه عني ؟ليلاس
لم تستطع ان تفهم ماذا كانت كرامته هي التي تتكلم ام انه يكن لها شعورا ما .ليلاس
_الا يمكن ان ندع هذا الامر ونبقى مجرد صديقين ؟.
منتديات ليلاس
_اذن ,عندما عرفته في شهر حزيران كان الحب من النظرة الاولى؟ليلاس
وكان جوابها صادقا وهي تقول :ليلاس
_نعم .ليلاس

_انه رجل محظوظ الى ان اراك مرة اخرى ارجو ان يكون قد ادرك ذلك ,الى اللقاء قريبا ياعزيزتي .ليلاس
وكان في صوته رجفة واضحة.ليلاس
انه تحذير كئيب اخر من لوك لقد لمست الما حقيقيا وراء كلماته ......ماالامر ؟ليلاس
لم تكنليلاس بابير تمزح عندما قالت انها تعرف سرا عظيما واحست انه يتعلق بلوك وليس بها هي ,لقد حاولت غرير ان تخبرها ذلك السر لكنها رفضت ان تصغي.ليلاس
منتديات ليلاس
اخذ لوك الهاتف من يدها :
_من الافضل ان تجلسي اذ شحب وجهك يبدو ان اخي منزعج من رفضك له.ليلاس
_انا بخير ليلاس
_متى سيحضر.ليلاس
_ماذا يعني بقوله الى اللقاء قريبا؟ليلاس
اظلمت ملامحه:ليلاس
_الى اللقاء قريبا بالنسبة الى سيزارليلاس تعني غدا على الارجح ليلاس
غصت بريقها لم تشا ان يفسد احدهم خطتها .ليلاس
منتديات ليلاس
_متى عليك ان تكون في المستشفى.؟
_في السادسة والنصف صباحا قال الطبيب ان الامر سيستغرق عشرين دقيقة تقريباليلاسوساتمكن من الخروج عند الثامنة ,ساتدبر امر حضور هليكوبتر لتاخذنا من المستشفى الى فرنازا.ليلاس
_هذا جيد جدا .ليلاس
انت واثقة من انك تريدين ان تبتعدي عنه؟ليلاس
_طبعا!ليلاس
واشاحت بوجهها لئلا يدرك مدى حماستها للرحيل معه ثم اردفت:
_من الافضل ان تحسم المسالة نهائيا كتبت له كل شيء في الرسالة التي تركتها له.ليلاس
منتديات ليلاس
ولكي تؤكد كذبتها بان سيزار هو من اتصل بها مرتين اضافت:ليلاس
_اتمنى فقط لو لم اخبره عن عمليتك اتظنه سياتي الى المستشفى؟.

قال عابس الوجه:ليلاس
_اليس هذا ماتريدينه بالضبط؟.ليلاس
فرفعت راسها متحدية :ليلاس
_يمكنك ان تظن ماتشاء .ليلاس
اتسعت ابتسامته الخفيفة:ليلاس
_ليس هذا مااظنه انه اخي من يظن انه واقع في حبك.ليلاس
منتديات ليلاس
_هذا غير ممكن وكما كانت غرير ستقول ان شعوره مجرد رغبة جسدية.

انفجر ضاحكا ضحكة ساخرة ,كانت بايبر تعرف سرا عن لوك وان تزعج بايبر اختهاليلاسغرير اثناء شهر العسل يعني ان الوضع اكثر خطورة مما تظن اوليفيا ,انها بحاجة الى ان تتحدث الى بايبر اثناء غياب لوك عن المكان والتفتت قائلة:ليلاس
_اذا طلبت لي سيارة اجرة فسانام الليلة في المدينة ثم اقابلك صباحا في المستشفى.ليلاس
منتديات ليلاس
_وهكذا تتقابلان في مكان تتفقان عليه؟
والتمعت عيناه بشكل خطر قبل ان يضيف :ليلاس
_لا ,مع الاسف في المنزل خمس غرف نوم ولا حاجة بك الى الذهاب الى اي مكان في الواقع,انا اصر على بقائك لكي تساعديني منتديات ليلاس في حزم امتعتي غدا الخدم غائبون في اجازة نهاية الاسبوع.ليلاس

فكرة بقائها مع في بيته ملاتها اثارة,يمكنها على اي حال ان تتصل بايبر من الطابق العلويليلاس بعد ذهابها الى الفراش.ليلاس
_لن يتطلب حزم الامتعة وقتا طويلا فانت لاتحتاج الى الكثير من الملابس للاستلقاء تحت اشعة الشمس,انما اكثر من ملابسليلاس السباحة بما انك ستخضع لعلاج بالماء وهذا يذكرني باني لم احضر معي لاجل العرس سوى القليل من الملابس .ليلاس
منتديات ليلاس
عندما يتوقف المركب بكسيوني في الموانئ يمكنها ان تنزل الى الشاطئ حيث تشتري بعض الاثواب وبهذا تبدو جميلة امام لوك.ليلاس
_المراة التي تسافر خفيفة تساوي وزنها ذهبا.ليلاس
_لماذا يقول الرجال هذا دوما ؟ليلاس

_هل انا بحاجة حقا لان اشرح لك لما يحب الرجل المراة في اقل مايمكن من الملابس ؟ليلاس
_هذا غريب فالمراة تفضل ان ترى الرجل في ثوب
رسمي .ليلاس
_اتعنين مثل فريد رجلك العسكري ؟يبدو انه لم يعد يبدو انيقا في ملابسه تلك.
_كان يبدو رائعا ولكن بمقياس من واحد الى عشرة ياخذ هو الدرجة الثالثة .

_اي مقياس هذا ؟
_انه المقياس الذي نضعه نحن الاخوات الثلاث لتقويم الرجال الذين نخرج معهم .منتديات ليلاس
_يبدو ان ماكس ......
قاطعته :ليلاس
_تفوق على المقياس سيزار سجل الرقم تسعة كل ما ينقصه هو مهارات الزوج.
ثم غامرت بقولها :ليلاس
_اذا كان يهمك ان تعرف مكانك في المقياس فاخشى ان اخبرك .ليلاس
_تعنين انني غبي وممل مثل فريد.ليلاس
_انتلست مملا بقدر ماانت كئيب وانطوائي معظم الاوقات بالمقارنة مع اخيك مثلا,انت لاتعرف كيف تعبث,وتاخذ مسؤلياتك بشكل جاد,فانا لااراك تضحك الا عندما تسخر مني .ليلاس

وتعمدت ان تحملق فيه وكانه نوع غريب من الجنس البشري :ليلاس
_في الواقع ,انت لاتشبه اي رجل عرفته ليس فيك صفات طبيعية وانت نقيض الفتىليلاس اللعوب المثير الذي خططت للزواج بهحين جئت الى اوروبا.
تمتم لوك شيئا بالفرنسية فسالته :ليلاس
_ماذا يعني هذا ؟ليلاس
منتديات ليلاس
_يعني ان ليس كل مايلمع ذهبا .ليلاس
_هذه هي فلسفتك اللاذعة والان هلا ارشدتني الى غرفتك لاحزم لك امتعتك....ليلاس
_اتبعيني ليلاس

سارت خلفه ممتعة ناظريها بمنظر جسمه المثير برجولته كان جسده رائعا بحيث لم تدهش حين عرفت انه كان من اشهر المتزلجين قبل الحادث.ليلاس
بعد الحادث امضى لوك ,بحسب سيزار اشهر عدة يعاني من الام مبرحة واصغت اليه برعب وهو يصف لها ذلك الحادث الذي كاد يفقد لوك ساقه.ليلاس
منتديات ليلاس
لاعجب اذن لتلك الخطوط الذي حفرها التوتر على ملامحه الوسيمة والتي راتها على وجهه عندما تعرفت اليه في البداية على المركب بكسيوني.ليلاس

قربها منه الان جعلها تدرك انه شفي فالظلالليلاس التي كانت تحت عينيه وهزال وجنتيه الخفيف كادت تختفي لكنه لم يفقد ذلك القناع يضعه والذي تلهفت لان تمزقه وتعرف سببه.ليلاس

عندما وصلا الى غرفته اذهلها جمال اللونين الازرق والخمري على الجدران .منتديات ليلاس
جلس لوك على السرير يريح ساقه وهو يقول :ليلاس
_ستجدين حقيبة السفر على رف الخزانة كل مااحتاجه ستجدينه في تلك الخزانة تحت النافذة.ليلاس

ارغمت نفسها على سلخ عينيها عن مظهره الرائع لتشهق وهي تنظر من الواجهة الزجاجية الى مشهد امارة موناكو كلها وكادت تنسى ان عليها ان تحزم امتعة لوك.ليلاس

البهجة التي شعرت بها لوجودها مع لوك ولامساكها بملابسه جعلتها ترتجف وسرعانليلاس ماوجدت كل مايحتاجه من قمصان رياضية وسراويل قصيرة وبذلة سوداء للسباحة.ليلاس
وعندما اقفلت الحقيبة ابتسمت له:
_انتهيت.ليلاس
اخطات حين القت عليه نظرة اخرى نظرة قد لاتنساها
ابدا .ليلاس
كان اشبه بتمثال قديم رائع الرجولة وهو مستلق على السرير يراقبها من تحت جفنيه المسبلين.ليلاس
منتديات ليلاس
وتنحنحت ثم قالت:ليلاس
_سنحزمليلاس ملابسك الانيقة في الصباح قبل الانطلاق هل تحتاج اي شيء اخر قبل ان ابحث عن غرفة انام فيها .
وتصورت نفسها تنام بين ذراعيه ماجعل نبضات قلبها تتسارع.ليلاس
_عندما نصل الى المركب ساحتادليك لساقي لكننا سنتناسى ذلك هذه الليلة هل لديك ساعة منبهة ؟ليلاس

_يجب ان استيقظ اذن عند الساعة السادسة ستاتي السيارة لتاخذنا الى المستشفى بعد ذلك بربع ساعة.ليلاس
_يسعدني ان افعل ذلك.ليلاس
_اذا كنت جائعة فاعتبري نفسك في بيتك.منتديات ليلاس
_شكرا لكنني اكلت في الطائرة اتريد ان تاكل؟
_كنت قد انهيت عشائي للتو عندما طرقت بابي.ليلاس
_مادمت قد ازعجتك فسانزل الى الطابق السفلي لانظف المكان .ليلاس
_هذه وظيفة مدبرة المنزل ,اصبحت مطيعة ومتواضعة فجاة.ليلاس
_هذه طبيعتي الحقيقية .ليلاس

انفجر ضاحكا بسخرية:
_اتساءل اذا ماكذبت علي وسيزار في طريقه الى هنا .
منتديات ليلاس
ازعجها قوله هذا فردت:
_تساءل كما تساء اما انا فساذهب للبحث عن غرفة انام فيها.
_تصبحين على خير ياانسة اوليفيا ارجو ان تطفئي النور وتغلقي الباب خلفك عند خروجك لاحظي انني قلت تغلقي وليس تصفقي .
وعندما خرجت من الغرفة حاملة حقيبتها كانت لاتزال تسمع قهقهته الخافتة الشيطانية وبعد ان طافت على كافة غرف النوم ,اختارت غرفة بجانب غرفة لوك وتطل على المنظر نفسه.
منتديات ليلاس
كل ماينقص هذه الغرفة هو باب يصل بينهما وبين غرفة لوك الرئيسة.
اخذت تفكر في طفل لوك وكيف يمكن ان يبدو اذا ماكانت هي امه وبعد ان ربطت المنبه استلقت في السرير الفسيح وهي تفكر في خطتها نجحت فيها هي تنام الان تحت سقف لوك وفي الغرفة المجاورة لغرفته.ليلاس
تناولت سماعة الهاتف لتتصل ببايبر وبعد ان طلبت رقم غرفتهاليلاس في الفندق ,انتظرت فسمعت طقطقة تشبه تلك التي تحث عندما يرفع شخص ماسماعة الهاتف.
لعل لوك يتجسس عليها ليرى ان كانت تحاول ان تتصل بسيزار يعاني الرجل الذي فيليلاس الغرفة المجاورة من مشكلة خطرة وهي عدم الثقة.ليلاس
منتديات ليلاس
قطبت اوليفيا جبينها قبل ان تشكر عاملة الهاتف ثم تضع السماعة من يدها ,يبدو ان بايبر قررت السفر الى الوطن ليلا بدلا من الانتظار حتى الصباح.ليلاس
عليها ان تنتظر حتى الصباح لتتصل ببايبر اثناء وجود لوك في غرفة العمليات الا اذا اخذت رقم هاتف غرير من اهل زوجها لتتصل بها في اليونان .ليلاس
وعادت تغوص تحت الاغطية عندما رن جرس المنبه بعد ذلك بسبع ساعات .ليلاس
حطت طائرة الهليكوبتر فشعرت اوليفيا بدوار خفيف التي تركب فيها طائرة هليكوبتر.ليلاس
منتديات ليلاس
لكنها اثناء الرحلة كادت تنسي خوفها او شعورها بالغثيان بعد ان اوقعت عيناها على الشاطئ الفرنسي والايطالي من الجو.ليلاس
لم تستطع ان تتصور كيف هو حال ان تستيقظ كل صباح من حياتها على مثل هذا الجمال وان تعمل وتلعب وتنام محاطة بكل هذا الجمال .ليلاس
لكن يجب ان يكون لوك جزءا من هذا الجمال طبعا والا لفقدليلاسالمكان سحره.لم تستطع الاتصال ببايبر من 
المستشفى .
منتديات ليلاس
وكان الطبيب قد اعطى لوك جرعة كبيرة من المسكنات ماجعله اهدا من العادة.ليلاس
وعندما حطت الطائرة بهما في منطقة قبالة شاطئ فرنازا.
ساعده الطيار على النزول الى الارض ثم سار مستعينا بعكازه.ليلاس

نظرت اوليفيا من حولها لم تر المركب "بكسيوني "في اي مكان فنظرت الى لوك بحيرة :ليلاس
_لاافهم !اين المركب ؟.ليلاس
لابد ان ضجة محرك الطائرة منعته من سماع سؤالها اذ اقترب منها وسال:
ليلاس_ماذا قلت ؟ليلاس
_لم فابيو ليس هنا ليستقبلنا ؟
منتديات ليلاس
_نسيت ان اخبرك انه اتصل بي عندما كنت في المستشفى واوضح لي ان احد المحركات تعطل فاضطر لان يرسوفي ميناء "مولتيروسو"قد يستغرق اصلاحه اياما فاتخذت الترتيبات اللازمة مع صديقه جيوفاني .ليلاس
نظرت اليه بحيرة :ليلاس
_اي ترتيبات؟ليلاس

......نهاية الفصل الثالث......
-طائر النورس
.......................
اشار لوك براسه نحو مركب شراعي محزن الشكل فقالت :ليلاس
-هذا الشيء التافه ؟لابد انك تمزح !.ليلاس
حدق فيها بغموض واجاب :ليلاس
_لقد قدت الغابيانو من قبل.ليلاس
-غايبانو؟.
منتديات ليلاس
-اي طائر النورس انه مركب قيم لقد بذل فابيو قصارى جهده,يبدو ان كافة المراكب محجوزة مقدما منذ اشهر فاما هذا واما لاشيء.ليلاس
بدا فمه متوترا لعل مفعول الدواء المسكن للالم قد زال,وهو بحاجة للمزيد وتملكها شعور بالذنب لانها تجعله يقف هناك ومن دون مساعدة ,ولعل الاسوا هو ان الهليكوبتررحلت.ليلاس
منتديات ليلاس
-انت بحاجة للراحة ,هيا بنا سنصعد الى المركب بانتظار وصول جيوفاني .ليلاس
بدا ان لوك لايحتاج الى مزيد من التشجيع مايعني ان الالم اشد مما تظن.
حملت حقيبتهما ثم سارا معا على الرصيف وعندما وصلا الى المركب,وضعتهما على الارض وطلبت منه ان يتكئ على كتفها ليحافظ على توزنه ارسل احتكاكهما هذا الحراة في كيانها .ليلاس
نزلا الى المركب الذي بدا بحاجة الى دهان وصيانة وبعض الاصلاحات حتى بالنسبة الى عيني غير الخبيرة.ليلاس
منتديات ليلاس
رات معدات الصيد ومجذافين لكنها لم ترى اي اثر لمعدات التزلج على الماء او كراسي لحمامات الشمس كما في مركب بكسيوني.
صعدت خلف لوك تاكة تاركة حقيبتي الملابس على الرصيف,وتمسك هو بها فيما هما ينزلان الدرجات الى اسفل المركب حيث المطبخ والحمام كان المكان ضيقا اشبه بعلبة سردين.ليلاس
منتديات ليلاس
فتح لوك باب القمرة الى اليمين كان فيها نافذة صغيرة فوق الخزانة وصندوق وسريران مثبتان في الجدار احدهما فوق الاخر .ليلاس

اعترفت اوليفيا بان المكان يبدو نظيفا ومع ذلك فهو بعيد كل البعد عن ذلك المركب المترف الذي استاجرته هي وشقيقتاها حين قصدن المكان للمرة الاولى.ليلاس
منتديات ليلاس
لكنها حققت هدفها الاول ,فلوك سيصبح لها طيلة الايام العشرة التالي .ليلاس
اذا اضطرت للمكوث على متن هذا المركب بدلا من البكسيوني فلن تتذمر اذ ستستمتع خفية برفقته.ليلاس
لم تظن بايبر وغرير انها ستصل الى هذا الحد لكنهما قللتا من شان حبها للوك وتصميمها على الفوز بقلبه.ليلاس
منتديات ليلاس
تخلت عن افكارها هذه ثم ساعدته على رفع ساقه المصابة بينما استلقى هو الى الخلف وهو يتاوه بعمق ثم اغمض عينيه.ليلاس
تركت القمرةبسرعة ودخلت الى المطبخ حيث تملكتها الدهشة وهي ترى الثلاجة مليئة الى حد لاباس به ,اخرجت زجاجة ماء معدنية ثم اندفعت عائدة اليه.ليلاس
كان الطبيب قد زوده ببعض الحبوب المسكنة للالم فاخرجت الزجاجة من حقيبة يدها .ليلاس
-لوك ؟لدي مسكن للالم ؟
منتديات ليلاس
فتح عينيه كان لونهما في النور اشبه بلون الرصاص.ليلاس
ورفع نفسه وابتلع الحبتين ثم شرب زجاجة الماء المعدني كلها ,كان اكثر ظما مما تصورت.ليلاس
شكرها ثم سقط مرة اخرى على فراشه واغمض عينيه .
-متى تظن ان جيوفاني سياتي ؟
-ليس لدي فكرة .ليلاس
-ايمكننا ان نتصل به بواسطة هاتفك الخلوي؟
-طبعا.
منتديات ليلاس
-انه ,لقد اعطيتك اياه مع الدواء .ليلاس
-لم الاحظ وجوده في حقيبة يدي.
وسارت نحو المنضدة حيث وضعت حقيبتها فافرغت محتوياتها ثم التفت اليه:
_ليس هنا .ليلاس
-افترض اذن انه بقي في المستشفى خطا.
اه ,لا,لايمكنها حتى ان تتصل باختها بايبر.
-حسنا ,اذا لم يات جيوفاني قريبا ,فساسير الى اي دكان على الشاطئ واستخدم هاتفهم للاتصال به .ليلاس
-هذه فكرة حسنة,سانام لفترة اذا لم يكن لديك مانع.ليلاس
منتديات ليلاس
-لاباس ,علي ان افرغ الحقيبتين .
عادت ادراجها الى سطح المركب,لم تسرق الحقيبتان لله الحمد,سترتب محتوياتهما في امكنتها في دقائق.ليلاس
عندما رتبت حاجياتهما ,اخذت تتعرف الى المطبخ ,رات خزانة صغيرة تحوي شيئا من البهارات وزيت الزيتون وطاولة ومقاعد من دون ظهر تحتها .ليلاس

وجدت في الثلاجة خبزا وبيضا وجبنا وشرائح لحمة وفاكهة وعصيرا وصودا ولبنا 
ستقدم للوك بعض اللبن فهي تشك في ان يرغب في تناول اي شيء دسم قبل الغد.
منتديات ليلاس
وشعرت بانها جائعة فحضرت لنفسها شطيرة اكلتها مع كاس من عصير البرتقال .
بع ان انتهت من تنظيف المطبخ ,ذهبت لتطمئن على لوك فوجدته لايزال نائما وانحنت لتنظر اليه.ليلاس
بدا رجلا جذابا للغاية بملامحه القوية ,وشعره الاسود وبشرته السمراء.ليلاس

حدقت فيه طويلا قبل ان تتجه الى سطح المركب لتنتظر جيوفاني.
كانت معظم المراكب قد ابحرت فجلست على مقعد خشبي تمتع بمنظر فرنازا هذا المنظر نفسه راته من نافذة المقصورة في المركب بكسيوني منذ اكثر من ستة اسابيع.

لقد ملاتها الدهشة والافتتان عند رؤية البيوت المشابهة للابراج والقصور ,حينذاك لم تكن تعلم ان شخصا يدعى لوك دي فالكون سيدخل فكرة انه ينام في الاسفل ,ارسلت رعشة في جسمها ,لم ترغب في ان تكون فيليلاس اي مكان غير هذا ,والمها ان تفكر في ان هذا المكان هو على على الارجح اخر مكان يرغب هو في ان يتواجد فيه وانها اخر امراة يرغب في صحبتها ,سيزار هو السبب الوحيد الذي جعل لوك ليلاسيفضل قضاء نقاهته هنا بدلا من بيته.
منتديات ليلاس
لكن هذا اول يوم في رحلتهما فقط ومازال امامهما تسعة ايام .ليلاس
ستجعل مريضها ينسى الاخ الذي يشعر بانه مرغم على ان يحميه منها هي التي يعتبرها مجرد انثى وصولية.
عندما يعود المركب الى فرنازا ,سيكون لوك قد وقع في غرامها وستفعل مافي وسعها لتحقق ذلك.ليلاس
منتديات ليلاس
امضت بضع دقائق تحت اشعة الشمس الحارة فاذا بجسدهاليلاس ينضح عرقا,وتلهفت الى تغير ملابسها لتسبح لبعض الوقت لكنها الان تريد ان تنتظر جيوفاني ليغادروا الميناء.ليلاس
لم يتجه احد نحو المركب ,وقررت ان تذهب لرؤية لوك,اذا كان مستيقظا فستاخذ رقم الهاتف منه ثم تذهب الى الشاطئ لتجري اتصالاتها.ليلاس
وفيما هي تتجه نحو السلم سمعت من
ينادي :
_سنوريتا ,سنوريتا.ليلاس
التفتت لترى صبيا يلوح لها من الرصيف فاقتربت منه :
-ما الامر؟.ليلاس
-ما الامر؟.ليلاس
-لن يحضر.ليلاس
-وماادراك؟.ليلاس
-انا اعرف كل شيء.
-اين جيوفاني؟.ليلاس
-في سان ريمو.ليلاس
-لكننا نريده ان يقود المركب !
-لقد ولدت زوجته طفلا.ليلاس
ياللسموات !لقد تبخرت خطتها في الابحار مع لوك.ليلاس
عليها ان تفكر في خطة جديدة قبل ان يكتشف لوك الامر ويجعلها تتصل بالهليكوبترلتقلهما,وسرعان ما ستجد نفسها في نيس وحيدة .ليلاس
منتديات ليلاس
وتصورت لوك يقول لها:
_نظرا للظروف الراهنة ,ارى ان تعودي الى نيويورك وتخططي مع فابيو لرحلة اخرى في الصيف القادم ,ربما عندئذ,ستكون حرارة مشاعر سيزار قد بردت.ليلاس
لن تسمح له بان يرسلها وكانها مجرد متاع ,يمكنها ان تتجه الى الشاطئ وتسال عن شخص يحسن قيادة المراكب ويريد عملا,انها ستدفع له الاجر من جيبها اذا اقتضى الامر ,لكن ليس لديها ما يكفي من الوفقد يستيقظ لوك في اي لحظة.ليلاس
ماذا تفعل؟
منتديات ليلاس
حسنا ,ستقود المركب بنفسها فالبحر الابيض المتوسط هادئ حاليا ,لقد قادت مركب ابيها مرات عديدة كما قادت مركب فريد عشرات المرات فلم سيكون هذا صعبا عليها؟.

من الافضل ان تسرع في نفيذ خطتها والابتعاد عن الشاطئ قبل ان يعلم لوك ماحدث فيرسلها الى بلدها .ليلاس
ومن دون ان تضيع مزيدا من الوقت حلت الحبال ,ثم عادت واتجهت الى الطرف الاخر..ليلاس

تفصحت المحرك الخلفي وناقل الحركة ,بدا الامر سهلا وغير معقد.
بعد ان جلست على المقعد ,ادارت المفتاح ثم ضغطت على الزر فهدر المحرك.ليلاس
ولحسن الحظ ,لم تكن ثمة مراكب قريبة لكي تصطدم بها.ليلاس
منتديات ليلاس
ابتعد المركب ببطء عن الرصيف ثم ضغطت على صمام التحكم بالوقود فاندفع المركب مسرعا,وخرج الى عرض البحر متجاوزا الاشارات الطافية على وجه الماء.ليلاس
وكانت افكارها تسبقها.ليلاس
كانت جزيرة "ايشيا"بعد "نابوليس"جنوب شرق "فرنازا",وكل ماعليها انليلاس تقوم به هو ان تتجه شرقا حتى تصل الى "ليريسي"حيث اصطحبهن لوك وابنا خالتيه وحيث القين هي وشقيقتاها بانفسهن في المياه,هربا من بحارة المركب.
منتديات ليلاس
عندما لمحت المراكب الاخرى ,تجنبتها وقادت على المياه الهادئة,مازال لوك نائما,وهذا امر حسن لانه بحاجة الى الراحة.

استرخت مستمتعة بجمال القرى المبعثرة على امتداد الساحل .
رات اوليفيا ان وضعها هنا افضل بكثير مما لو كانت على متن المركب "بكسيوني "فلوك لها وحدها اخيرا.ليلاس
ابتسمت وهي تتذكر اول مرة راته فيها ,تخاصما بشدة حينذاك,لكنهاشعرتليلاس في اعماقها ببهجة لم تعرفها في حياتها ,والان ها هما يتخاصمان مرة اخرى.
منتديات ليلاس
الان معركة حتى الموت ,وكل المكاسب ستكون لها هي.
*****
ايقظ الجوع لوك رغم الحبوب المسكنة للالم ,فتح عينيه فادهشته الظلمة السائدة في المكان ,نظر الى ساعته فوجدها تشير الى الثامنة والربع,لقد نام ست ساعات ,اين اوليفيا ؟كيف تركته ينام هذا الوقت كله؟ليلاس
انزل ساقه عن السرير ببطء,ثم وقف لكنه اضطر لان يمسك بالسرير العلوي للحظة ,اما انه يعاني من اعراض جانبية خطرة واما ان الرياح تعصف فتجعل المركب يتمايل في مرساه.
منتديات ليلاس
هل ادركت اوليفيا ان جيوفاني لن ياتي؟
اذا ادركت ان لوك احتال عليها ,فلعلها اتصلت بسيزار ليساعدها ,لم يساور لوك الشك في انهما رحلا معا وتركاه وحده يواجه الوضع الذي اوجده بنفسه.
منتديات ليلاس
تلمس عصاه المسندة الى الخزانة ,ثم نظر من النافذة الى الخارج متوقعا ان يرى انوار "فرنازا"لكنه ذهل وهو يرى المياه تحيط بالمركب .كان المركب في البحر!ليلاس
من الذي يقوده؟ليلاس
اولا ,اي بحار خبير سينير مصابيح المركب ,وثانيا لم يسمع اي صوت محرك .ليلاس
ترك المقصورة سا طريقه الى السلم ليصطدم بجسم انثوي ناعم يهبط السلم بسرعة فاوقع الاصطدام العصا من يده.ليلاس
-لوك .....ليلاس

لاحظ قلقا وراء دهشتها فاخذها بين ذراعيه ليثبت نفسه ويثبتها معه,كان قلبها يخفق بسرعةليلاس لم يستطع معها ان يعد الخفقات ,راح قلبه يخفق ايضا انما ليس للسبب نفسه.

اثناء احتكاكهما القصير هذا ,شعر جسده بمفاتن جسدها كلها ,كانت لاتزال تحتبس حرارة شمس البحر الابيض المتوسط التي 
غابت منذ فترة ,ودفن وجهه بعجز في خصلات شعرها الذهبية فوجد نفسه منتشيا برائحة عطرها.
منتديات ليلاس
ازعجه الاحاسيس التي تملكته اذ انتبه الجانب البدائي من طبيعة الذكرليلاس فيه,الجانب الذ ادرك ان هذه الانثى خلقت من اجله.
لو لم تكن كاذبة مخادعة ,غير قادرة على ان تخلص لاي رجل....
تركها فجاة ثم اخذ يتحسس لوحة مفاتيح النور ليضئ المكان وقالت نائحة:
_مفاتيح النور هنا اذن؟بحثت في كل مكان ماعدا هنا .
وتناولت عصاه تعطيه اياها وكان تلك اللحظة بين ذراعيه لم تحدث ابدا .ليلاس
ياالهي ....وخطر له انها كانت تقود المركب بنفسها ,هاهو يقلل من شانها مرة اخرى ,وستكون هذه اخر مرة...
-اذا لم يكن هناك خزان احتياطي فسنصبح من دون وقود لهذا جئت لاخبرك.ليلاس
كان صوتها ثابتاليلاس الان لكنه لم يجدها عصبية منذ ثوان ,لن ينسى ابدا كيف تعلقت به في تلك اللحظة الخاطفة.

ووجد نفسه منجذبا الى فمها المغري الذي يذكره بوردة نصف متفتحة ,لكن صوتا حدثه بانه اذا مابلغت به الحماقة حد تذوقه ,فمعنى هذا انه لم يتعلم من الحياة اهم دروسها .ليلاس
-متى قررت ان تتسلمي زمام الامور ؟
-بعد ظهر هذا اليوم اخبرني صبي ان جيوفاني لن يحضر.
منتديات ليلاس
كان على لوك ان يشهد لها بانها لم تتظاهر بانها لم تفهم ما يتحدث عنه.ليلاس
-لم لم يستطع الحضور؟
شبكت ذراعيها على صدرها :ليلاس
_اليس من المفترض ان تخبرني انت ؟اظنك قررت ان تعيدني الى نيويورك ناسيا اجازتي في "الريفييرا"انت تريدني ان ارحل ,اعترف بذلك .
منتديات ليلاس
-اعترف بان هذا سيكون افضل لاخي سيزار الذي اعماه التعرف اليك ونجاحه الجديد فلم يعرف حقيقة الانسة داتشس.ليلاس
ضاقت عيناها :
-حقيقتي انا ؟.
-هذا صحيح ,انت من دون قلب مادية ,طموحة ,مشاكسة ,تفعل مايخطر لها من دون اي شعور بالذنب ,يمكنني ان اخبرك المزيد عن نفسكليلاس لكنني اريد اولا ان افتح خزان الوقود,يمكنك في هذه الاثناء ان تحضري لي عشاء ساخنا وسابحث انا عن خليج صغير نمضي الليل فيه.ليلاس

****

امراة مشاكسة !ليلاس
اخذت اوليفيا تلقي الاغراض من حولها محدثة ضجة وصخبا في ذلك المطبخ الصغير ,مادية ؟من دون قلب ؟طموحة ؟
لم تكن اوليفيا بحاجة الى الكثير من الذكاء لتدرك نوعية النساء اللاتي سعينليلاس خلفه طوال السنوات التي مضت ,وافترضت انه وسيزار هدف طبيعي للنسوة الجشعات ماحول لوك الى رجل بخيل ومؤذ وعديم الثقة بالجنس الاخر الى حد انه دفن مشاعره الطبيعية.
منتديات ليلاس
هذا هو السبب الذي دفع اختيها لبذل جهدهما كي تقنعاها بعدم السعي خلفه ,انها تفهم الان ,انه في الثالثة والثلاثين من العمر ,وهو اكثر قسوة وصلابة من ماكس قبل ان تدخل غرير حياته.ليلاس
ولكن النسوة لسن انتهازيات كلهن ,ومعظمهن يبحثن عن الحب الحقيقي الدائم ويبقين مخلصات لرجل واحد.ليلاس

ستثبت للوك انها مختلفة ,وبدلا من الرد على الاذى بالاذى,ستتجاهلليلاس تعليقاته اللاذعة التي تهدف لتدميرها ,عندما يدرك ان بامكانها ان تتقبل كل مايقول او يفعل ,وان هذا لن يدفعها للرحيل ,سيلمس نقاء قلبها سوف تنهكه بحبها بحيث لايجد خيارا اخر الا مبادلتها الحب.
منتديات ليلاس
انه يريدها وجبة ساخنة للعشاء وهي ستقدم له الذ وجبة يمكن تجهيزها ستحضر له عجة من ابتكارها ,"و"بروشيتا"بزيت الزيتون.ليلاس
اذا استطاع هو ان يلعب دور طاه فرنسي ,فيمكنها هي ايضا ان تفعل ذلك ,وراهنت على انه يظنها غير قادرة على الطهي خصوصا في هذه الظروف ,حسنا ستثبت له العكس.

وفي ماهي تعد الطعام سمعت المحرك يهدر وسرعان ماشعرت بالمركب يشق الماء ليلاس
من حسن الحظ انه سبق له الابحار على متن هذا المركب فهو يعرف كيف واين يبحر في الظلمة ,ومالبثت ان انهت اعداد الطعام فحملته الى السطح.ليلاس
منتديات ليلاس
كان هواء البحر يعبث بشعره الاسود وذابت هي من الجاذبية التي تشع من مظهره .

وضعت الصينية بجانبه حيث يجلس فنظر الى ماحضرته ولم يصدق عينيه ,وعندما لرفع اخيرا بصره اليها ابتعدت عنه قائلة انها ستعود حالا,من دون ان تجرؤ على النظراليه فتقضح عيناها مدى فتنتها به.ليلاس
عادت اليه بعد دقية حاملة طعامها فسرها ان ترى لوك قد التهم نصف طعامه ومعظم قهوته ايضا.ليلاس
منتديات ليلاس
-اتريد مزيدا من "البروشيتا"؟.ليلاس
القى عليها نظرة ثاقبة :
_كيف تعلمت تحضير هذا ؟.ليلاس

-عرفت غرير ان ماكس يحب هذا الكعك ,فتعلمت تحضيره في البيت وكنا انا وبايبر نساعدها .ليلاس
وتوقعت ان ترى بعض اللين على ملامحه بعد مااعدته لسموه لكن وبدلا من ذلك ازدادت حدة نظراته وهو ينظر اليها :
_هل لديك فكرة عن مكاننا الان؟.ليلاس

-نوعا ما ,كنت متوجهة الى "ايشا"ليلاس
-تعنين انك انطلقت بالمركب فقط راجية التوفيق!ليلاس
منتديات ليلاس
-حسنا ...نعم اعني انني توجهت ناحية الشرق موازاة الشاطئ.
فرك عينيه براحتيه ,كان ابحارها بالمركب من دون علمه عملا جنونيا ,لابل خطراليلاس وهي تعرف ذلك لكنها كانت يائسة للغاية.

-استرخي يالوك فنحن احياء امنون وقد اكلنا جيدا .ليلاس
اذا لم يشا ان يمدحها لمهارتها في الطهي فستمدح نفسها بنفسها.ليلاس
رفع راسه عابسا:
__لقد انتهزت فرصة هدوء البحر فانطلقت بسرعة بحيث افرغت اول خزان وقود ,والخزان الثاني هو خزان احتياطي فقط ,ولايدوم مثله,سنكون محظوظين اذا استنا ان نصل حتى "مونت كريستو".ليلاس
اتسعت عيناها :ليلاس
_انت تمزح ,لطالما تمنيت الذهاب الى هناك,لم ادرك انني قدت المركب هذه المسافة كلها .ليلاس
منتديات ليلاس
وابتسمت مسرورة 
فقال :
_سبق وقلت ان الحياة مجرد لعبة كبيرة بالنسبة اليك ...لكن تهورك كان يمكن ان يكلف حياة ركاب مركب اخر يرونا في الظلام.
-نزلت لاناديك حالما ادركت ان تحديد مكاننا قد يصبح صعبا ,لاتقلق ,ماكنت لادع شيئا يحصل لك في حالتك هذه .ليلاس
-كان عليك ان تفكري قبل ان تخاطري بحياتنا .ليلاس

هذه هي ! وتذكرت رحلتها المتهورة الى "مونزا"مع سيزار .
لكنها قاطعت لوك قائلة :
_لقد ابحرت لانك جعلتني اعتقد ان هذا المركب هو مركب قوي وقيم ,هذه هي كلماتكليلاس بالضبط,لو كنت تعرف وضعه منذ البداية ,فهذا يعني انك لم تخطط للقيام بهذه الرحلة ,وهكذا فالذنب ذنبك لو علقنا هنا .
منتديات ليلاس
لم يعبا بانكاراتهامها له,وشعرت بالضيق وهو ينظر اليها وكانها طفلة سريعة الانفعال.ليلاس
-لعلك ستضطرين للتجذيف كي نصل الى بر الامان ,في الواقع ربما ينتهي بك الامر للقفز منليلاس على متن المركب لتجرينا الى الشاطئ هذا اذا حالفنا الحظ ووصلنا الى الجزيرة قبل ان يتصاعد الدخان من المركب.ليلاس

تحديقه فيها ارسل في كيانها مشاعر تحبس الانفاس وسمعته يردف :ليلاس
_اظن ان عليك ان ترتدي ثيابا عملية اكثر لمواجهة المعاناة التي تنتظرنا .
منتديات ليلاس
اول ماخطر في بال اوليفيا هو الدخول معه في نقاش لكن هذا مايريده هو لكي يجننها فتبتعد عنه نهائيا.ليلاس
وقفت واخذت تجمع الاطباق وهي تساله :
_هل تشعر بالالم ؟هل احضر لك حبة دواء اخرى؟.

-انا بخير حاليا.ليلاس
-هل ترغب في المزيد من الكابوتشينو؟ليلاس
-ربما بعد....ليلاس
-ربما هذا افضل اذ ساتمكن من تدليك ساقك في الوقت نفسه.
وتوارت وهي تضحك في سرها.
بعد ان نظفت المطبخ وارتدت ثوبا للسباحة اخضر اللون فتحت الدرج حيث وضعت ملابس لوك ثم اخرجت قميصا مقفلا وارتدته فوصل الى فخذيها بعدئذ ,خلعت حذاءها ولبست حذاء خفيف.ليلاس
كانت "مونت كريستو "جزيرة صخرية غير مسكونة ,اذا اضطرت لان تقفز من المركب فستحتاج الى حذاء يحمي قدميها.
منتديات ليلاس
سمعت صوت المحرك وهي تصعد السلم ,كان اشبه بالفرقعة ,ثم فرقع مرة اخرى قبل ان يصمت نهائيا,وغصت بريقها فقد نفذ الوقود.ليلاس
لم تعجبها فكرة التجذيف لكن مامن خيار اخر امامها ,سارتليلاس الى احد المقاعد ورفعت اعلاه فسالها عابسا:
_ماذا تفعلين؟.ليلاس
-كنت ارجو ان اجد قفازا ,اعتدت التجذيف مع ابي في النهر ,وانا اشعر مسبقا بالفقاقيع تتكون.ليلاس
-لابد انك ولدت تحت نجم محظوظ لان الجزيرة تبعد حوالي اربعين ياردة من هنا .منتديات ليلاس
والقى اليها بسترة نجاة مردفا:ليلاس
_البسيها .ثم حلي الحبل من الناحية الامامية للمركب واقفزي في الماء ,لن يكون من الصعب ان تسحبي المركب خلفك ثم تثبتين فيه الحبل.ليلاس

فكرت في انها تستحق اوامره هذه,كما انه يعلم انها سباحة ماهرة اذ راها وهي تلقي بنفسها من المركب "بكسيوني "وتسبح مسافة اطول بكثير من هذه المسافة لتصل الى ميناء "ليريسي".ليلاس
وسالته :ليلاس
_ماذا عن سمك القرش ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
هز راسه :
_لااتذكر انك قلقت لهذا من قبل ".ليلاس
-اخبرتني انها تتواجد بكثرة بين "مارش "وا"ابروزو" عندما كنا على المركب "بكسيوني ".ليلاس

_يسرني انك تذكرت حديثنا القصير ذاك ,احرصي على الانزلاق الى الماء بهدوء ,واذا رايت احداها فساخبرك بان تلقي الحبل من يدك ثم تسبحي بسرعة الى الشاطئ.ليلاس

_هذا مطمئن جدا.
كانت ليلة دافئةليلاس رغم النسيم ولو طلع القمر ,لما استطاعت ان تميز بين الماء والارض الاشبه بظهر سلحفاة.
منتديات ليلاس
_اعلميني عندما تصبحين جاهزة لاشعل لك نارا قوية تساعدك على الرؤية.ليلاس
امسكت بطرف الحبل ثم سارت الى حافة المركب .
_انا جاهزة.ليلاس
سمعت صوتا كالفحيح قبل ان يضيء اللهب ملامحه الوسيمة والمياه التيليلاس تحيط بالمركب ,كان منظرا ساحرا.

سارت على جانب المركب ثم قفزت ,واذا بها تكتشف بسرورليلاس ان الماء لم يكن باردا كما خشيت,وماان طفت على الماء ,حتى توجهت نحو الجزيرة ,وجدت صعوبة في البداية لكنها مالبثت ان احرزت تقدما .ليلاس
منتديات ليلاس
وماان وطات قدماها اليابسة حتى شعرت بالسرور لانها لم تصادف اي سمكة مفترسة تبحث عن فريسة ,وسرعان ما وجدت صخرةليلاس كبيرة ربطت بها الحبل ثم نادت لوك طالبة منه ان يلقي بالحبل الاخر في الماء .ليلاس
ومالبث ان سحبت المركب وربطته باحكام املة الا يفلت ويطفو على الماء بعيدا عن الشاطئ اثناء الليل.ليلاس
عندما وصلت الى المركب انزل لوك السلم فتشبثت به ورفعت نفسها الى اعلى.منتديات ليلاس

صرخت بصوت مرتجف وقد ارسل امساكه بها تيارا كهربائيا قويا في كيانها :
_ماكان لك ان تفعل هذا بسبب ساقك!.ليلاس

عندما ابعد يديه عنها ببطء ,مررهما على وركيها قبل ان يتركها قائلا:
_مامن مشكلة ,وضعت ثقلي كله على ساقي السليمة.ليلاس

_ومع ذلك ماكان لك ان تقوم بكل هذا الجهد فور خروجك من المستشفى ,عليك ان تخلد للنوم لتريح قدميك.
تبعته الى الاسفل ,فاشار الى الحمام :
_استحمي اولا.ليلاس

كانت لهجته امرة بحيث لم تجادله.
عندما مرت بجانبه في الممر الضيق احتكك جسمها بجسمه الصلب فحبست انفاسها لدى شعورها بحرارته ولم تطلقها الا بعد ان وصلت الى المقصورة وبحثت في الدرج عن سروال قصير لتلبسهما اثناء النوم.ليلاس
عند عودتها وجدت لوك قد افسح لها الطريق تاركا مسافة بينهما ,تاوهت في داخلها,متمنية لو انه مازال في طريقها لتشعر باحتكاك جسديهما مرة اخرى ,وان لفترة قصيرة.
منتديات ليلاس
وصلت الى الحمام استحمت وغسلت شعرها من ماء البحر.
اخذت منشفة من على الرف ولفتها حول شعرها المبلل ثم غسلت ثوب السباحة وقميص لوك قبل ان تنشرهما ليجفا.

بعدئذ ,نظفت اسنانها قبل ان تذهب الى المطبخ لكي تحضر للوك القهوة مرة اخرى,وعندما دخلت الى غرفة النوم وجدت لوك غير ملابسه واستلقى على المقعد المستطيل,قدمت له فنجان القهوة فتناوله من يدها وهو يسالها :ليلاس
_الن تشربي انت؟.
منتديات ليلاس
_الافراط في شرب القهوة في هذا الليل يصيبني بالتوتر.
جلست القرفصاء فاصبحت اعينهما على المستوى نفسه,وكانت عيناه تلمعان كالفضة فسالته:
_كيف ابداليلاس بتدليك ساقك ؟لا اريد ان اسبب لك الالم .
وقبل ان يجيبها شرب قهوته ثم وضع الفنجان على الارض ,وقال :
_اظنني ساتناسى ذلك الليلة.ليلاس

نظرت اليه بقلق :
_لماذا ؟هل لانك تتالم كثيرا؟.ليلاس
_لانك تعبت كثيرا هذه الليلة .ليلاس
حبست انفاسها :ليلاس
_هل ماتعنيه هو انني عرضت حياتنا للخطر اليوم وانت تتمنى لو كنت بعيدة عن هنا الاف الاميال ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
وضع راسه على الوسادة لكن عينيه بقيتا عليها:
_مااتمناه ليس مهما.
كان يخفي شعوره بالاحباط ...فالحت عليه قائلة :
_انت تتالم اليس كذلك؟.ليلاس
_لا, انه مجرد انزعاج بسيط.

بدا وكانه يعني ذلك فعلا ,لكنها لن تتاكد من صحة كلامه ابدا .ليلاس
تابع:
_سحب الاطباء سائلا من اماكن مختلفة من ركبتي ما خفف الضغط ,وليرحمني الله.
تفحصت اثار لعملية التي اجريت له منذ اشهر ثم عادت فرفعت عينيها الهي:
_قال سيزار انك كدت تفقد ساقك ,اشكر الله على ان هذا لم يحدث.ليلاس

وضع ذراعه خلف راسه:
_كنت محظوظا للغاية ,تمكن الاطباء من وصل الاعصاب المقطوعة واعادة الدورة الدموية ,والتدريب والتدليك قاما بالبقية.
منتديات ليلاس
_هل انت واثق من انك لاترغب في ان ادلك ساقك؟.
_ان غدا قريب بما يكفي .ليلاس
هزت راسها :
_يالها من محنة قاسية عشتها .
_كانت اسوا بالنسبة الى نيك.ليلاس
فارتجفت :
_اخبرني سيزار عن خطيبته ,لايمكن ان اتخيل خسارة شخص احبه,فكيف اذا كان ذلك بحادث مروع كهذا.؟
منتديات ليلاس
لم يجب لوك ,لكنها شعرت به ينطوي على نفسه وهو 
يقول :ليلاس
_من الافضل الا نتحدث في هذا الموضوع.
_طبعا لاليلاس,اسف , هل ثمة مايمكنني ان افعله من اجلك قبل ان اخلد الى النوم؟
_اطفئي النور.

...............نهاية الفصل الرابع.............. 

5-اهي خيانة عظمى
..........................
مضت لحظات تبادلا خلالها الحديث من دون ان تشعرليلاسمنه باي عداء نحوها ,ولكن حالما اتت على ذكر سيزار حتى قام حاجز بينهما .
منتديات ليلاس
المها ان يبعدها عنه كليا,وعندما شرعت تنهض ,افلتت منشفتها مظهرة خصلات رطبة جعدة قبل ان تسقط على الارض ,وعندما مدت يدها لتلتقطها سمعته يتمتم بكلام غير واضح .ليلاس

_هل تشعر بالم ؟ليلاس
قال بنبرة انذار :ليلاس
_اريحي نفسك يااوليفيا .ليلاس

لن يخبرها المزيد هذه الليلة,وعادت ادراجها الىليلاسالحمام حيث علقت منشفتها ثم اتجهت الى المطبخ لتحضر مزيدا من المياه المعدنية والحبوب المسكنة للالم .
منتديات ليلاس
_ساضع هذه على الارض بجانب سريرك فيما لو احتجتها .ليلاس
اطفات النور ثم تسلقت السلم الى السرير العلوي واندست بين الاغطية.ليلاس
_لوك ؟.ليلاس
عندما سمعت السباب الذي انطلق من فمه اجفلت.
http://www.liilas.com
_الا يمكن لدماغك هذا ان يكف عن العمل لحظة واحدة ؟ليلاس
_هذا غير ممكن وانا اعلم اننا من دون وقود.ليلاس
_سيحضره لنا شخص ما في النهاية.
_الى هذا المكان المعزول ؟ماذا لو نفد الطعام منا ؟.ليلاس
ليلاس
_رايت عدة جيوفاني لصيد السمك ,يمكنك ان تصطادي لنا سمكا ناكله ,واذا لم يعجبك هذا ,فيمكنك ان تسبحي متى شئت الى جزيرة "البا" لطلب العون.ليلاس

_كم تبعد من هنا ؟ليلاس
ليلاس_ربما ساعة ؟.
_ساعة ......ليلاس
_اذا كان هذا كثيرا عليك ......
ليلاس
_ساقوم بذلك عند الضرورة ,ولكنني اظن ان علينا اولا ان نحاول الاشارة الى مركب مار ليقف ,سنشعل نارا اخرى لنلفت انظارهم .ليلاس
منتديات ليلاس
_استعملت ,مع الاسف النار الوحيدة الباقية لكي تساعدك على رؤية ماكنت تقومين به.ليلاس
_كان عليك ان تحتفظ بها للطوارئ.
فقال وهو يضحك ساخرا:
_هذا كلام امراة غادرت "فرنازا"من دون خريطة او بوصلة او معرفة بوجهتها.ليلاس
_لكنني سرت بالمركب هذه المسافة كلها ,اليس كذلك ؟.
http://www.liilas.com
_لاتريدن حقا ان اجيبك عن هذا ,اليس كذلك؟
_انظري الى الناحية الايجابية ياانسة ,يمكنك ان تبحثي غدا عن كنز دفين ,لن تكونليلاسرحلتك الى الريفييرا خسارة كاملة.

_سبق ووجد الكونت دي مونت كريستو الكنز ,كما انني رايت الفيلم وكانت احداثه تدور في جزيرة مالطا.ليلاس

_لقد زرت المكان على متن المركب "بكسيوني".ليلاس
_متى ؟.ليلاس
_منذ سنوات عدة .ليلاس
_لابد انك وفبيو تعرفان بعضكما البعض منذ زمن طويل .
منتديات ليلاس
_كان المركب "بكسيوني "لماكس قبل ان يعطيه لفابيو.
_يعطيه ؟ اظن انه كان لديه سبب وجيه ليتخلى عن مركب رائع كهذا .ليلاس
_فعلاليلاس,كان فابيو وعائلته يبحثون عن عمل يعتاشون منه بعد ان فقد والديه ومركب الصيد اثناء عاصفة هوجاء ,ماكس صديق فابيو منذ الطفولة ليلاس,وبما انه كان يعلم ان عليه ان يعيل زوجة حاملا وشقيقين ,اعطاه المركب ليؤسس عملا له.ليلاس
http://www.liilas.com
اختنقت اوليفيا بمشاعرها ,هل تعرف غرير هذا عن زوجها الرائع؟.ليلاس
_ادرك من سكوتك ان هذا النوع من الكرم مكروه لديك,ربما يدهشك اكثر اذا عرفت ان فابيو دفع لماكس ثمن المركب من عرق جبينه.ليلاس
كانت قد عاهدت نفسها على عدم اللجوء الى الكلام الجارح ,فقالت :ليلاس
_شكرا لك على رايك, لكن قبل ان تطلعني على صفات ماكس الرائعة ,كنت احبه لانليلاساختي تحبه لكنني احب الان صهري لاسباب اخرى,لقد اعطيتني هدية لاتثمن وهي تستحق ان احتمل معاملتك السيئة.ليلاس
منتديات ليلاس
_الاشياء المادية تهمك اكثر بكثير مما ليلاسظننت ,تصرفي بشكل صحيح وستستفيدين منكرم ماكس سواء اكنت مع سيزار ام لم تكوني .ليلاس
كان هذا رايا قاسيا جعلها تئن على وسادتها لابد ان ثمة طريقة للوصول الى قلب لوك فهو لم يولد بهذه القسوة ,لابد ان حدثا مروعا جعله بهذه السخرية المرة.منتديات ليلاس
بايبر تعرف حقيقة الامر ,لكن لاسبيل للاتصال بها.
غرير تعرف الحقيقة ايضا,لكنها في شهر العسل والى ان تعود وتخبر اوليفيا ,سيستمر الوضع مع لوك على حاله,لوك المتحصن جيدا في حصنه غير المنظور ,المنطوي على نفسه فلا يتقبل الحجج المنطقة.
http://www.liilas.com
انقلبت على ظهرها وقد استيقظت تماممشكلتها الحالية هي كيف تخرج من هذه الجزيرة قريبا ؟اذا لم يمر بهما احد غدا ويساعدهما ,فيمكنهما ان يجذفا في اليوم التالي للخروج.ليلاس
سيكون من الصعب التقدم بمجذاف واحد فقط ,ولكن مامن خيار اخر الا اذا وجدت على الجزيرةليلاسمايمكنها ان تستعمله كمجذاف اخر.ليلاس

اخذت تفكر في مالديها من طعام,فادركت انه لايكفي سوى يرمين هذا اذا كانا حذرين ,وقد تمر اييام عدة قبل ان يتمكنا من التزود بالوقود والطعام .ليلاس
منتديات ليلاس
لم تكن عديمة الخبرة بصيد السمك فقد كان والدها خبيرا بالصيد وقد علم بناته او حماماته الغاليات كما اعتاد ان يدعوهن .ليلاس
وتملكها الارتياح لهذه الخطة فتمنت ان تستسلم للنوم فلا تفكر في النزول الى لوك لتستمد منه المواساة ,فهو سيخنقها بيديه الاثنتين ,اليدين اللتين امسكتا بخصرها في بداية هذه الليلة ,ورفعتاها الى ليلاسالمركب...اليدين اللتين تقسم انهما تمهلهما لحظة طويلة على جسدها المبلل وهي لاتزال تشعر بالحرارةليلاسمن دفئهما.

*****
منتديات ليلاس
_هاقد احضرت اليك الفطور في السرير.ليلاس
فتح عينيه ليكتشف ان الشمس اصبحت في كبد السماء.ليلاس
تقدمت اوليفيا منه وهي تحمل فنجان شاي في يد وطبق طعام في اليد الاخرى.ليلاس
منتديات ليلاس
_هل تشعر بالالم هذا الصباح؟ليلاس
اغاظته فاجاب :
_لا اشعر باي الم .ليلاس
منتديات ليلاس
_اذا كان هذا صحيحا فلم العبوس؟اتعلم ان العبوس يرهق عضلات الوجه اكثر من الابتسام؟ليلاس
انها اكثر اللتي عرفهن اثارة للسخط!ليلاس
كانت ترتدي القميص والسروال القصير نفسيهما اللذين ارتدتهما للنوم اليلة الماضية ,ومن بين النعم الكثير التي وهبها الله للتوائم الثلاث هي نعمة السيقان الطويلة الجميلة ,وقد لاحظ لوك هذا وهي تقترب منه مستيقظة تماما ومنتعشة للغاية.
http://www.liilas.com
وضعت قهوته على الارض بقربه قائلة:
انه يوم رائع اخر استيقظت منذ ساعات وانتظرت على ان ارى مركبا مارا فالوح له,لكن الحظ لم يخدمني حتى الان.ليلاس
اسند ظهره واخذ الصحن كانت رائحة السمك المشوي الساخن تعبق من حوله ,ونظر الى الطبق فراى الخبز المحمص الممتاز مع شرائح البرتقال وكانها في مطعم .
تناول لقمة واحدة من الطعام ثم نظر اليها قائلا:منتديات ليلاس
_هل هو سمك طازج ؟.
منتديات ليلاس
_نعم اصطدته منذ فترة قصيرة ثمة الكثير منه قرب الصخور ,لم يعد علينا ان نخشى الموت جوعا قبل ان تاتينا النجدة .
منتديات ليلاس
لو لم يكن يعلم ان المركب يفتقر الى ثلاجة لحفظ الاسماك لما صدقها .لقد اصطادت السمك لفطورهما واعدته كما يعده امهر الطهاة .
http://www.liilas.com
_مازال لدي المزيد ,اذا اردت فيمكنك ان تناديني لانني ساكون في المطبخ لتنظيف المكان.منتديات ليلاس
لم يستمتع برائحة من قبل كما يستمتع الان برائحة البرتقال هذه الممتزجة برائحة السمك ,حتى القهوة كانت مختلفة اذ اضافت اليها الكاكاو,اذهلته مهارتها ,وامورا كثيرة اخرى .منتديات ليلاس
وبعد دقائق عادت :
_اتريد مزيدا من السمك؟.ليلاس
_لا , ساكل البقية على الغداء .ليلاس
_ساقوم بتدليك ساقك حتى وان اعترضت.
منتديات ليلاس
كان قد شعر بتوتر في عضلاته الليلة الماضية ,لكنه سيشعر بالتحسن بعد التدليك انبطح بحيث اصبحت ساقه المصابة هي الاقرب اليها على المقعد المستطيل فداعبت انفه رائحة الصابون المعطر الذي استعملته.ليلاس
_هيا انا جاهزة لتعليماتك.ليلاس
منتديات ليلاس
_ابداي من قدمي صعودا حتى ربلة الساق.
كانت لمساتها غريزية ,واخذ يشعر بالاسترخاء.ليلاس
_كيف ترى عملي ؟ليلاس
خاف ان يخبرها :ليلاس
_اذا ماقدمت هذه الخدمة لسيزار قبل السباق ,فيمكنني اذن ان افهم لما يرغب في استعادتك .ليلاس
منتديات ليلاس
_ساعتبر هذا مديحا.ليلاس
خيب جوابها اللبق امله بينما تابعت هي تقول:ليلاس
_هل تريدني ان ادلك رقبتك وكتفيك ايضا؟.
لعلها كانت تفعل هذا واكثر لاخيه ,وحبس انفاسه وهو يقول:
_تابعي ماتفعلينه دقيقة اخرى فقط ولن احتاج الى جلسة اخرى الا قبل النوم .ليلاس
منتديات ليلاس
_ماذا عن علاجك بالماء؟ليلاس
_ساسبح قليلا بعد ان اهضم غدائي.ليلاس
_سنسبح معا,يمكنك في هذه الاثناء ان تقرا الرواية التي احضرتها معي بينما ابحث انا عن الكنز.منتديات ليلاس
رفع راسه:ليلاس
_الكنز المدفون في كهف "مونتو كريستو"لن تجديه الا في ذهن دوماس ظننتك تخليت عن هذه الفكرة .ليلاس
_الست انت من اخبرني بان ليس كل مايلمع ذهب؟ليلاس
http://www.liilas.com
ولامسته بيدها مرة اخيرة وهي تردف:
_ربما ساجد كنزا لايرى على الفور بالعين المجردة .منتديات ليلاس
_فهمت من غرير ان الجزيرة ليست كبيرة وقد لااغيب اكثر من ساعتين ,يمكنك اثناء غيابي ان تستحم ثم تقرا تركت الكتاب على خزانة الادراج.منتديات ليلاس
لم تكن اوليفيا تتصرف من دون تخطيط مسبق فما الذي تنوي ان تفعله الان؟وتمتم وهي تهم بالمغادرة:ليلاس
_حظا سعيدا ياصائدة الازواج.ليلاس
وقفت عند العتبة وقالت:
_شكرا لعلي اصادف حبيبا يلقي بنفسه من يخته من اجلي.
منتديات ليلاس
وعندما توارت نزل من سريره ثم سار الى النافذة ليراقب الوضع.ليلاس
بعد دقيقة راها تسبح نحو الشاطئ امضت بعض الوقت تتفحص الحبال قبل ان تبدا جولتها في انحاء الجزيرة الموحشة.ليلاس
بدا لوك يدرك ان هذه المراة دوما تاخذ زمام المبادرة مايجعلها تصنع قدرها بنفسها ,لاشيء يقهرها !ليلاس
ربما كان ليعجب بشجاعتها هذه لو لم يعلم انها جازفت بحياتها لكي تتفرج على سباق سيزار منذ ساعات.
http://www.liilas.com
شعر شقيقه بالغرور عندما علم انه السبب الوحيد الذي جعلها تاتي الى موناكو ..وانها تركت حبيبها الاميركي من اجله...فلا عجب في انه لم يرليلاس من خلال ذلك خطتها الاساسية.ليلاس
كانت خطة ذكية منها ان تبعد فوزه في السباق,متظاهرة حقا بانها لاتهتم به,اذ قامت بالشيء الوحيد المضمون لكي تجعله يركع على ركبتيه .منتديات ليلاس
اوليفيا داتشس العديمة الاخلاق والرائعة الجمال هي زوجة مثالية لشقيق لوك الساحر,العديم الاخلاق ايضا.ليلاس
منتديات ليلاس
مامن حد لطموحها ,كما سيكتشف سيزار ذات يوم,وتمنى لهما لوك ان يستمتعا ببعضهما البعض.ليلاس
لكنهما علقا في مونت كريستو ,ولم قادة على سحر احد اذ مامن احد في العالم يعرف مكانها سوى لوك.ليلاس
منتديات ليلاس
ماداما في عزلة تامة هنا ,لعله من الممتع ان يرى مدى احتمالها لهذا الوضع الطارئ قبل ان تبدا بالانهيار ,لكل انسان قدرة معينة على الاحتمال ,وكان لوك يحب ان يعلم مدى قدرتها على الاحتمال.
http://www.liilas.com
تملكه الفضول لمعرفة ان كان سيزار في اثرهما ,فعاد الى سريره ومد يده الى كيس المخدة ليخرج هاتفه الخلوي ,ولم يدهشه ان يرى قائمة باسماء المتصلين التي تضمنت اسم كل من يعرفهم ما عدا اخيه .ليلاس
ليلاس
استغل فرصة غياب اوليفيا واتصل بنيك.ليلاس
_لوك ؟كم اشعر بالراحة لاتصالك ,كيف حال ساقك؟منتديات ليلاس
_لايمكن ان تكون احسن مماهي عليه الان,ماهو الدافع الحقيقي وراء اتصال؟ليلاس
_اتصل ماكس ليسال ان كنت اعرف مكان اوليفيا ,ظننتها في "مونزا"مع سيزار لكنه قال انها رحلت بعد السباق لكي تراك بعدئذ,علمت ان غرير تحدثت اليه في بيتك ليلة الاول من امسليلاس,ماالذي يحدث ؟
ليلة الاول من امس سمع لوك اوليفيا وهي تحاول ان تتصل باختها بايبر في جنوى ,وهذا يعني ان اول اتصال كان من غرير وليس من سيزار ,لم كذبت اوليفيا؟
منتديات ليلاس
وعاد نيك يقول:
_غرير وبابير منزعجتان للغاية لانهما لم تسمعا منها اي خبر ,اذا كنت تعرف مكانها ,فاخبرها بان تتصل بشقيقتها لكي ترتاحا فماكس يود ان يستمتع بشهر عسله .ليلاس
منتديات ليلاس
عض لوك على شفتيه وقال:
_انها تلعب حاليا لعبة خطرةللغاية .ليلاس
_ماذا تعني ؟ليلاس
القى نظرة الى الخارج فلم يجد اي اثر لاوليفيا ,قال :ليلاس
_كم لديك من الوقت.ليلاس
***** 
_مر نصف ساعة على تناولنا الغداء ,وقد حان وقت علاجك بالماء .ليلاس
بعد ان انهى لوك طعامه جلس في الشمس ليقرا ,طاردا اوليفيا من فكره تماما.
منتديات ليلاس
عند عودتها من استكشاف معالم الجزيرة ,وجدت انه تغير ,لم تستطيع ان تحدد ماهية التغيير لكنه بدا اقل مودة ,ولم يدهشها هذا كثيرا.
http://www.liilas.com
لعل ساقه تؤلمه وهو لايريدها ان تعلم .
ربما ستفيده السباحة لكن المشكلة في نزوله من المركب من دون حادث.
منتديات ليلاس
وقفت اوليفيا ثم خلعت قميصها المقفل الذي كانت ترتديه لكي تحمي كتفيها من حرارة الشمس .منتديات ليلاس
سارت اليه واخذت الكتاب من بين يديه ,وحين بان الغضب على ملامحه وضاقت عيناه وهو ينظر اليها ,ادرك ان الاوان قد فات.
منتديات ليلاس
وقف واخذ يخلع قميصه فيما وضعت الكتاب على الكرسي المستطيل ,كان جمال قامته غير عادي ,وتحولت رغبتها في لمسه الى حاجة ملحة,لكنه خلع قميصه بسرعة ماحرمها بهجة ملامسته.
منتديات ليلاس
وقبل ان تتمكن من التقاط انفاسها ,قفز من المركب الى الماء فقفزت خلفه واخذت تسبح حوله.
منتديات ليلاس
كانت اشعة الشمس قد ادفات جسمه الاسمر ,فتالقت عيناه الفضيتان ,واخذ يسيل من شعره المبلل وقطرات الماء تلمع على حاجبيه الاسودين واهدابه ,فبدا مثالا للرجل الوسيم .منتديات ليلاس
سبحت نحوه :
_اذا استلقيت على ظهرك وتركتني اسند راسك وكتفيك فستتمكن من ان تدرب ساقك كما يحلو لك .ليلاس
_منذ متى اصبحت خبيرة في العلاج الطبيعي ؟منتديات ليلاس
جاهدت لئلا تواجهه بالحقد نفسه وقالت :
_في المراحل الاولى من مرض امي بالسرطانليلاسكانت تستمتع بالسباحة اذا ما ساعدناها ,كانت تتعب بسهولة .
منتديات ليلاس
اثناء الصمت الذي تبع ,استطاعت ان تشعر بانه يحاول استيعاب كلامها ,بعدئذ ,ومن دون الحاجة لان تضيف المزيد ,انقلب على ظهره وكانه يشير اليها بان تساعده.
منتديات ليلاس
وضعت يديها تحت ابطيه واسندته راجية الا يشعر بارتجافها بينما راح هو يحرك ذراعيه وساقيه ,واستطاعت ان تدفن وجهها في شعره من دون ان يدرك انها في حالة نشوة.
سالته ,محاولة ان تجعل صوتها ثابتا:
_هل كان التزلج رياضتك المفضلة ؟.

_كان احداها .
http://www.liilas.com
_هل ستتمكن من التزلج حالما يسمح لك الطبيب بذلك ؟
_لن يسمح بذلك ابدا .ليلاس
_حسب معرفتي بك ,قد ينتهي بك الامر بان تصبح بطل العالم في السباحة.ليلاس
وفي طرفة عين قفز من بين ذراعيها قائلا:
_انت لاتعرفين عني شيئا.ليلاس
جاهدت لتتجنب المرارة في اتهامه لها وهي تقول :منتديات ليلاس
_بل اعرف ,فالرغم من انك كدت تفقد ساقك في ذلك الحادث ,اخبرني سيزار انك قدمت المعونة الى عدد من المتزلجين وابقيتهم احياء حتى وصولليلاس الاسعاف ,عملك ذلك انقذ حياتهم ...وهذا النوع من البطولة نادر.

بدا في عينيه شعور لم تستطع ان تفهمة :
_لكني لم استطيع ان انقذ حياة "نانا ".
منتديات ليلاس
_بحسب سيزار,لم يستطع احد ان ينقذ حياة خطيبة نيك ,واخوك الاصغر يشعر نحوك برهبة بالغة .ليلاس
خيل اليها ان وجهه شحب ثم قال :
_اذن ,نحن لانتكلم عن الشخص نفسه.
وسرعان ماسبح الى مكان اكثر عمقا ,تاركا اياها تحاول فهم معنى كلماته.
http://www.liilas.com
شعرت بثقل تلك الكلمات وهي تتوجه نحو المركب ثم تصعد السلم وقد فقد النهار سحره ,ادركت ان شيئا مروعا فرق بين الشقيقين.
هذا يفس سبب تهيب سيزار مناخيه رغم شعوره نحوه بعبادة الابطال .ليلاس
منتديات ليلاس
وفي مكان ما وسط هذا كله ,كانت هي اوليفيا ,حطمها ان يصل اخوان رائعان الى هذا الطريق المسدود المروع في حياتهما فرغم ان شقيقتيها تزعجانها احيانا ,لكنها لاتستطيع ان تتصور نفسها متخاصمة معهما .واذا حدث ذلك فالحياة لاتستحق ان تعاش ,ولاعجب في ان لوك واخاه يتالمان .
http://www.liilas.com
وبما انها لم تستطع الجلوس في المركب وهي تتالم من جراء هذه الامور التي لاتستطيع ان ان تفهمها عن الاخوين وعلاقتهما المعقدة ,قررت ان تبدا العمل على اخر مشروع لديها.ليلاس
لبست قميص لوك المقفل ثم تناولت قميصا اخر من قمصانها المقفلة .ليلاس
وسارت نحو الشاطئ تبحث عن صخور ,وجدت انواعا عديدة باللونين الاحمر والوردي متناثرة في انحاء الجزيرة ,فامضت ساعتين في جمعها وجعلها كومة ضخمة صرتها بقميصها ونزلت بها الى الشاطئ لتغسلها .ليلاس
منتديات ليلاس
اذا صبغت فستصبح جملية للغاية .
وتملكتها الدهشة وهي ترى الشمس تقترب من الغروب ,لقد غابتليلاس اكثر مما توقعت .
عندما راها لوك على السلم وضع الكتاب جانبا ثم تناول منها الصرة بينما تسلقت بقية السلم الى سطح المركب .ليلاس
منتديات ليلاس
اخذ يرفع الصرة وكانه يحاول ان يتكهن بمحتوياتها وقد عادت الى شفتيه تلك البسمة الساخرة:
_ماذا لدينا هنا ؟.ليلاس
_كنز .اتريد ان تلقي نظرة ؟.ليلاس
واخذت منه الصرة ووضعتها على المقعد لتفتحها ,فحدق الى المحتويات وقال :
_لاارى سوىالحجارة .ليلاس
منتديات ليلاس
_ان نفسيتك من التعب بحيث لاترى الجمال فيها .ليلاس
شعرت بجسمه يتصلب فابتهجت لانها لمست منه وترا حساسا ,حان الوقت لتفوز بجولة في معركة نيل حبه.ليلاس
وقالت :
_اعلم اني سابدا بهذه عملا جديدا.
منتديات ليلاس
_ماذا حدث لعملك في التقاويم؟
_كانت تلك فكرة غرير ,بايبر هي الفنانة ,فقررت ان اعمل بمفردي من باب التغير.
_ههذ الاحجار اكبر من ان تصلح كقلادات للعنق .ليلاس
تجاوزت كلامه :
_ليست قلادات بل مثقلة توضع على الورق لئلا يتناثر ,انها هدية ممتازة لزبون ذكي مدرك.منتديات ليلاس
اطلق قهقهة عميقة فقالت :
_اضحك الان , لكنني ,يوما ما ,ساضحك وانا في طريقي الى المصرف .ليلاس
فقال ساخرا :
_اترجين جمع ثروة من هذه ؟.
منتديات ليلاس
_انا واثقة ذلك .
_لم تزعجين نفسك مادام امير "موناكو" مستعدا لاغراقك بالهدايا ؟.ليلاس
_افضل الزواج عن حب , وكسب اموالي بنفسي .
http://www.liilas.com
وضع يديه على وكيه :
_لكن كيف ستجعلين الناس يشترون حجارتك؟.ليلاس
_لو كان لديك اي خيال ,لما طرحت هذا السؤال . 
_خيال ...
جعل هذه الكلمة تبدو شيطانية فقالت :
_الاعلان الذي ساضعه هو "استمتعوا بقطعة من التاريخ الحديث ,بقطعة من جزيرة الكونت دي مونت كريستو "في كل قطعة تعيش اسطورة رجلين "الاب فاريا "الذي يحب اللهليلاس, و"ادموند دانتز "الذي يحب الانتقام ,اتمنى الا ينقذونا قبل الغد لانني اريد ان اجمع اكبر قدر ممكن من الاحجار .
منتديات ليلاس
_ظننتك حريصة على الذهاب الى "ايشا".
_وانا كذلك فعلا ,لكن تاخر يومين او اكثر لايهم .ليلاس
_ماذا لو رحل الامير قبل وصولنا.ليلاس
_سنحاول ان نكتشف وجهته ,هذه الرحلة اصبحت احسن بكثير مما كنت ارجوه ,انا مسرورة لان مركب "فابيو"فانتا, لو ذهبنا معه لما جئنا الى هنا ,لما اكتشفت هذا الذي سيفيدني مستقبلا .ليلاس
منتديات ليلاس
قطب وسال :
_اليست تستبقين الامور ؟قد تتحول هذه الاحجار الى ثقل حول رقبتك.ليلاس
_كلا ,انا اشعر بالنجاح في عظامي ,لقد جعلني هذا اجوع ,ماذا تريد للعشاء.ليلاس
_اقترحي انت .ليلاس
_هل تريدالطعام على سطح المركب ام في المقصورة ؟ليلاس
_في المقصورة .
منتديات ليلاس
تملكها الارتياح وهي ترى ان المزاج السيء الذي كان مسيطرا عليه تبدد ,وتوجهت الى المطبخ مصممة على انها ستحاول ان تكتشف سره في اقرب وقت.ليلاس
وبعد نصف ساعة كان العشاء جاهزا .
قالت له وهي تتناول الفاكهة :ليلاس
_حدثني عن الرجال الاليين الذين تصنعهم اذا احضرنا واحدا الى هنا فهل يمكنه ان يجمع الاحجار الصخرية بدلانتي؟.
اخذ جرعة من العصير :ليلاس
_مااصنعه الان هو سيارة من دون سائق قادرة على الدخول الى منطقة حربية اذا اردت عاملا ,فقد صنع اليابانيون رجالا اليين يقومون بمختل الاعمال .ليلاس
خلب ذلك لبها فمالت اليه :
_احب ان ارعف المزيد عن اختراعاتك منذ متى تعمل في هذا المجال .؟
http://www.liilas.com
_عندما كنت في جامعة "بارما "منذ سنوات ,صممت مركبة ذكية يمكنها السير من دون سائق في زحمة سير حقيقية .ليلاس
_ماالمسافة التي يمكن لسيارتك ان تقطعها .
_تقطع الفي ميل .ليلاس
_من دون حوادث؟
_ابدا .
منتديات ليلاس
هزت راسها :
_هذا لايصدق !انا متلهفة لرؤيتها لرؤية سيارة تسير من دون الة تحكم .
_هذا وصف الة تحكم .ليلاس
_هذا وصف جيد لها .ليلاس
_ماالذي جعلك تعمل في ذلك الجانب من الهندسة .ليلاس
_نشات وانا اقرا عن الخيال العلمي واتصور نفسي وانا ابتكر عالما من الرجال الاليين يمتثل لاوامري .
http://www.liilas.com
_بما ان سيزار كان يحلم بقيادة السيارات السريعة ,يبدو انه لم يشاركك اهتماماتك.

جاء تعليقها هذا كزلة لسان لان متعة التفاعل مع لوك جعلتها تنسى مدى استخفا بها ,لكن مجرد ذكر سيزار اعاد التوتر .
منتديات ليلاس
_لم كلما اتيت على ذكر سيزار ,يبدو عليك وكانني اقترفت الخيانة العظمى ؟.
وعندما رفض ان يجيبها ,هتف هاتف في داخلها :ليلاس
_هل تفضلين الحديث عن السبب الذي يجعلك واثقة من انه لايعبد الارض التي تسيرين عليها ؟.

...........نهاية الفصل الخامس...........
-على خطى السارق
........................
اخترقت عيناه عينيها كالليزر :ليلاس
_اتذهبين دوما الى حيث تخشى الملائكة ان تدخل ؟.ليلاس
_لو سالت شقيقتي لاجابتا نعم .ليلاس
_اذا كنت بهذا الفضول فلم لاتسالين سيزار حين ترينه في المرة المقبلة ؟.
_اتعني انك تاذن لي بذلك؟.ليلاس
_اذا قلت "لا "فهل سيمنعك هذا من رؤيته؟ليلاس
http://www.liilas.com
تركت سؤاله معلقا في الجو ثم نهضت تنظيف المائدة ,وهي تقول :ليلاس
_هل مرارتك هذه ميزة متوارثة لدى ال فالكون ,ام ان ثمة ماساة حولتك الى ماانت عليه .ليلاس
قال كلاما غير واضح اثناء غسلها الاطبا وترتيب المطبخ .ليلاس
وعندما وصلت الى الباب التفتت اليه:
_اتريدني ان ادلك ساقك قبل ان انام ؟.
_مرنتها بما يكفي لهذا النهار .ليلاس
_هل اصعد الى اعلى لاحضر لك كتابك ؟
_انهيته.ليلاس
اغمضت عينيها لحظة بشدة :ليلاس
_هذا حسن ,ساصعد لاحضر كتابا اقراه قبل النوم ,اتريد شيئا من الاعلى ؟.ليلاس
_كلا .منتديات ليلاس
ظنت اوليفيا انها ستحتمل اي حديث منه مهما كان سيئا او قاسيا !لكنها كانت مخطئة,فملاحظاته الكريهة تقتلها ببطء.

ياله من رجل سيءليلاس..سيء !كم تود لو ترميه بشيء...
http://www.liilas.com
_اذن ,تصبح علىخير .
دخلت الحمام لتنظف اسنانها ,وكان لايزال جالسا الى المائدة عندما مرت به لتصعد السلم .ليلاس

اذا كان يحب العزلة الى هذا الحد فستمنحه مايريد...رغم اهتمامها البالغ به.ليلاس
كان الضباب هذه الليلة اكثر كثافة منه الليلة الماضية ,والغيوم التي راتها في الافق تحركت بسرعة اكبر مما تصورت ,وسرها ان المركب مربوط حاليا بالحبال الى صخور الجزيرة لان الرؤية معدومة .http://www.liilas.com
جلست بجانب المصباح لتقرا لكنها عجزت عن التركيز ,الا انها صممت على البقاء بعيدا عن لوك حتى يذهب الى سريره ويستغرق في نوم.ليلاس

وبعد ساعة لاحظت ان الضباب ازداد وانخفضت درجة الحرارة ,وبعد دقائق شعرت بهطول قطرات من المطر فوقفت حاملة كتابها ,واتجهت الى السلم وما ان اجتازت المطبخ حتى خفتت الانوار قبل ان تنطفئ كلا هذا عظيم !.ليلاس
ولابد ان لوك سمع صيحتها لانه ناداها :
_هل اطفات الانوار؟.ليلاس
_لا .منتديات ليلاس
_لا بد ان المطر قطع بعض الاسلاك الكهربائية ,سالقي نظرة عليها في الصباح ,هل انت بحاجة للمساعدة للوصول الى سريرك ؟.ليلاس
http://www.liilas.com
كان الظلام حالكا ,لكنها اجابت :ليلاس
_لا ,استمر فقط في التحدث الي ,ساتبع الصوت.ليلاس
_لاتتحركي ,ثمة ضوء محمول في الخزانة ساحضره.ليلاس
لكن اوليفيا تجاهلته واندفعت نحو السلم ,وفيما نزل هو من سريره ,كانت هي قد صعدت الى سريرها واصبحت تحت الاغطية .ليلاس
_اوليفيا ؟.ليلاس
كان التحذير في صوته سارا للغاية اذ اثبت انه ليس عديم الاهتمام بها .ليلاس
_انا نائمة هنا .ليلاس
http://www.liilas.com
عاد يشتم باللغة الفرنسية :ليلاس
_ابقي مكانك اذن ,لن اتاخر .ليلاس
فقالت متوسلة :ليلاس
_ارجوك الا تشغل نفسك بالضوء الليلة اذا وقعت واذيت نفسك,فلن اسامح نفسي ابدا لاني السبب في مجيئنا الى هنا ,وضعنا هذا ذنبي انا .ليلاس
منتديات ليلاس
واتجف صوتها فقال :
_في حال استمرار المطر,علي ان اغلق الابواب لئلا يغرق المطر لمركب.ليلاس
_سافعل انا هذا ,اذهب انت الى فراشك .
ليلاس
_بالله عليك ,الا يمكنك مرة في حياة المتعة التي تعيشينها ان تفكري في شخص اخر غير نفسك وتفعلي ماتؤمرين به؟ليلاس
حياة المتعة ؟هل يراها حقا امراة تلاحق متعتها ,من دون اهتمام او شعور بالذنب تجاه اي شخص اخر.؟ليلاس
استلقت في سريرها مجروحة معذبة وقد تملكها السخط مجددا ,وراحت تسال الله ان يعيده الى فراشه سالما ,وحالما سمعته يدخل الغرفة وينام في سريره ,مالت نحوه وقالت :اماريج
_انت محق يالوك ,انا لست من النساء اللتي يخلصن لرجل واحد,انا احب الرجال اكثرليلاسمما ينبغي ,كنت اظنني احب "فريد "ثم عرفت سيزار,وقد استمتعت بوقتي فترة ,ثم وجدت نفسي منجذبة الى الميكانيكي الذي ارد ان يمضي وقتا معي بعد السباق.ليلاس
منتديات ليلاس
_اتيان ؟.ليلاس
_لااذكر اسمه,انه صاحب الشعر الاشقر مثل شعر فابيو,فهو اذن .ليلاس
_انه متزوج ولديه ثلاثة اولاد.ليلاس

_عرفت ذلك من احد الميكانيكيين ,مهما كان ظنك بي ,الا اني لااتورط مع رجال متزوجين,وهكذا كنت افكر في ...فينا .
_فينا ؟.ليلاس

نطق بالكلمة بنعومة فاخذ قلبها يخفق بقوة حتى كادت تختنق من الانفعال :
_نعم ,انت وانا, ومادام سيزار يعلم انني لجات اليك وبما اننا لن نذهب على الارجح الى ايشا ,فما رايك في اغتنام وضعنا هذا ؟ليلاس
_انت تعنين انك قررت انك منجذبة الي الان ؟.ليلاس
http://www.liilas.com
لم تجبه بل نزلت السلم وقلبها يخفق بقوة .ليلاس
كانت هذه اكبر مغامرة في حياتها ,لكن اذا استطاعت ان تجعله يعانقها فقط فقد ينهار بما يكفي ليعترف لها بانه يحبها,لقد انتهت غرير بعرض الزواج على ماكس,وهي ستفعل الشي نفسه مع لوك ,ستعترف له بانها تحبه للغاية وتريد ان تتزوجه اذا كان يريدها ,ومهما كان ماضيه,فسيعالجان الامر معا.ليلاس
شجعها الظلام ,ولم تستطع ان ترى ملامحه.ليلاس
منتديات ليلاس
حدثها هاتف بان الالم ليس ماجعله يحبس انفاسه حين لميته,شعرت باعلى ذراعه حارة عندما لمستها.ليلاس
وعندما اقتربت منه اخذت تستنشق رائحة رجولة ,مالت عليه ولمست صدره المكسو بالشعر,كم تمنت ان تفعل هذا ومنذ وقت طويل ...طويل.ليلاس
لم يحاولان يلمسها بدوره,ولم يكن لديها اي مانع ,فهو يمثل تحيا لها منذ البدا,اشبه بحصان لم يعرف حبلا حول رقبته قط.ليلاس
http://www.liilas.com
ترويضه يتطلب وقتا وصبرا لكنها ستربح المعركة,حتى الحصان الاصيل يضعف في مواجهة التودد والحنان.ليلاس

شرعت تدلك كتفيه ,مبدية اعجابها بعرضهما وقوتهما ,وهمست :
_الا تشعر بتحسن ؟.ليلاس
اكملت :ليلاس
_اعشق كل مافيك يالوك دي فالكون.ليلاس
ودفنت وجهها في شعره الاسود ووجدت متعة في تقبيله.ليلاس
وابتسمت قبل ان تلامس انفه الذي يشبه انف الصقر ويعكس اصله الارستقراطي فيميزه عن غيره من الرجال .ليلاس

قالت وهي لاتزال راكعة على ركبتها الى جانب السرير:ليلاس
_انت اكثر الرجال الذين عرفتهم جاذبية.

وعندما تحسست اثرا لجرح بجانب فمه ,قالت:
_لم اكن اعرف ان لديك ندبة صغيرة هنا ,انها غير مرئية لكنها تخبرني بشيء عنك ,حتى لو لم تخبرني انت.ليلاس

كانت اوليفيا تتبع غريزتها بعد ان فقدت القدرة على التحكم بنفسها ....كل ماكانت تعرفه هو ان مشاعرها تدفعها للتهور.ليلاس
وعندما شعرت بذراعيه حولها هتفت :
_واخيرا.......لقد انتظرت طويلا......
ونسيت اين هي الوقت ...المكان ......ولم يعد يهمها سوى هذا الرجل الذي تحب بشكل بعيد عن التعقل.ليلاس

وفجاة ابعدها ,كانت من الانفعال بحيث لم تدرك على الفور ماذا المته.ليلاس
http://www.liilas.com
_سامحني اذا ماالمتك,لم اكن اقصد......
اجاب بصوت خال من المشاعر:ليلاس
_لااشعر باي الم .ليلاس
_ماالذي حدث؟ليلاس
_انتهى وقت اللعب .ليلاس
ترنحت وقالت :
_لاافهم .ليلاس
_بل تفهمين ,امراة مثلك لاتريد ان تفهم الاشارة انا لا اتذكر انني دعوتك لكنك وبسبب ماضيك ,افترضت انك ستكونين موضع ترحيب ,اعلمي ان فكرة ان اتورط مع اخر حبيبات اخي امرضتني ,لاادري كيف يمكنني ان انظف من ذلك.
منتديات ليلاس
شعرت وكان الف سكين اغمدت في قلبها وكبحت دموعا حارقة هددت بالانهمار .ليلاس
_وانا ايضا لاادري لما لم تبعدنب عنك منذ البداية .؟ليلاس
_يجب ان اعترف بانني شعرت بالفضول واردت ان ارى مااذا كان لديك ضمير في جسمك الجميل هذا ,ضمير يمنعك عن الاستمرار قبل ان امنعك انا .ليلاس
http://www.liilas.com
انحبست انفاسها :ليلاس
_لاحظت انك انتظرت حتى بادلتني العناق.ليلاس
_كانت الخطة هي الاستمتاع بتذوق القليل من سلة امتدت اليها الايادي ,عندما اقرر المضي حتى النهاية ,فساقطف احلى حبة فاكهة من الشجرة وابتلعها كلها .ليلاس
كانت شقيقتاها قد حذرتاها من ان لوك ليس كغيره من الرجال وهما محقتان لايمكن ان تحارب من دون مزيد من المعلومات اولا .ليلاس
لكنه تجاوب معها لم يكن ليعانقها بمثل هذا العنف المدمر اذا كان يشمئز منها بذلك الشكل .ليلاس
عادت الى فراشها حيث امضت بقية الليل معذبة متكورة تحت الاغطية تضع خطتها الجديدة .ليلاس
http://www.liilas.com
مع انبلاج الصبح هدات العاصفة وتوقف المطر نزلت من السرير بهدوء كان لوك مستغرقا في النوم كما بدا لها من تنفسه.ليلاس
كان من الضروري ان يبقى نائما طويلا بما انها تنوي ان تفلت الحبال ثم تبدا بالتجذيف نحو اليابسة بعيدا عن الجزر,لقد اوقعهما تسرعها في هذه الورطة وهي ستعتمد على براعتها لاخراجهما منها عل خطتها الاخيرة تنجح.ليلاس
اردت ثوب السباحة والقميص المقفل فوقه ثم انتعلت حذاءها الخفيف فتحت الباب بهدوء ,وخرجت السطح الرطب بسبب عاصفة الامس.ليلاس
فكت الحبال واخذت تجذف بسرعة بالغة ,وعندما لم تعد تلمس القاع ,اخذت تجذف من الناحيتين بالتناوب.ليلاس
http://www.liilas.com
وبعد عشرة دقائق شعرت بكل عضلة فيها تؤلمها لكن تصميمها على تنفيذ خطتها اخذ يدفعها ,ورغم ان التقدم بطيء الا ان الجزيرة كادت تغيب عن النظر ,وهذا يبشر بالنجاح.ليلاس
استراحت لدقيقتين عادت بعدهما الى عملها المرهق ,وبعد نصف ساعة شعرت بالارهاق فجلست تلتقط انفاسها واذا بها تسمع صوت محرك الى اليسار ,وسرعان ما رات طائرة خفيفة تطير فوق الماء.ليلاس
منتديات ليلاس
اخذت اوليفيا تقفز وتلوح بذراعيها.ليلاس
طارت الطائرة بشكل دائري ثم هبطت على الماء ودنت من القارب بعد ئذ ,قفز منها رجل ثم راح يسبح نحو المركب غابيانو,وعندما وصل اليه وتسلق السلم صرخت 
بدهشة :ليلاس
_نيك ؟ماالذي جاء بك الى هنا ؟كيف عرفت اننا في مشكلة ؟.ليلاس
كانت ابتسامته الاسرة مالوفة بشكل مطمئن :ليلاس
_نسي "جيوفاني ان يخبر "فابيو" ان الاسلاك تبتل مايجعل النور ينطفئ.
http://www.liilas.com
_اكتشفنا ذلك الليلة الماضية.ليلاس
_اتصل "بفابيو "لانه كان قلقا من ان تدرككما العاصفة فاتصل بس "فابيو "بدوره ,قال احد الاولاد في الميناء انه راكما تتجهان شرقا وبما انكن كنتن مخلوبات بتاريخ "مونت كريستو" اثناء رحلتكن الاولى ,تصورت ان هذا هو مقدكما فقلت للطيار ان يتحقق من هذه المنطقة اولا.ليلاس
منتديات ليلاس
_مررنا انا ولوك بهذه المنطقة مصادفة ,وقد تلاشى الافتتان فهي مجرد كومة من الصخور.ليلاس
ضحك وسالها :ليلاس
_اين ابن خالتي ؟.ليلاس
_انا هنا .ليلاس
http://www.liilas.com
نظرت ااوليفيا من فوق كتفها فوجدت نفسها هدفا لتحديقه الغامض:(السؤال هو ماالذي نفعله هنا وسط البحر الابيض المتوسط في مثل هذا الوقت؟.ليلاس
شبك نيك ذراعيه على صدره واخذ ينظر اليها متاملا :ليلاس
_وجدت الانسة اوليفيا تجذف بكل قواها بمجذاف واحد وهو عمل مجهد تماما حتى بالنسبة الى بحار بضعف قوتها وحجمها .منتديات ليلاس

_كنت ابحث عن مساعدة.ليلاس
وقف لوك هناك مرتديا سروالا قصيرا مشعث الشعر غير حليق الذقن ورغم مظهره الكريه,خيل اليها انها لم تر في حياتها رجلا بمثل جاذبيته.ليلاس
منتديات ليلاس
بعد ان عرفت معنى عناقه ولو للحظة قصيرة ,لن تعود كما كانت ابدا ,لكن عبوسه ذكرها بانها بعيدة للغاية عن اي نصر وقالت :ليلاس
_حسنا ,لايمكننا ان نجلس على جزيرة "مونت كريستو"ونستسلم .ليلاس
فقال نيك :ليلاس
_ساحضر حبلا نسحب به المركب عائدين الى "فرنازا"لاصلاح العطل الكهربائي.ليلاس
http://www.liilas.com
فابتسمت له اوليفيا:ليلاس
_لم اركب طيارة برمائية من قبل هل سنركب معك.؟ليلاس
_طبعا .ليلاس
_هذا عظيم .ليلاس
وتجاهلت لوك ثم قفزت الى الماء لتهرب منه.منتديات ليلاس
في غضون دقائق ,كانت تجلس هي ولوك خلف الطيار ونيك.ليلاس
بينما الطائرة تنزلق على سطح الماء ساحبة خلفها المركب وبينما راحت اولفيا تشرب قهوتها الساخنة ,نظر نيك اليها من فوق كتفه:ليلاس
_بماذا تفكرين؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_منذ سنوات لم اشعر بمثل هذه البهجة ,اشعر وكانني في "ديزني لاند" في احدى رحلات الاطفال.ليلاس
انفجر الرجلان ضاحكين بينما تابعت هي قائلة:ليلاس
_هذه هي الطريقة الوحيدة لرؤية "الريفييرا"مالاجر الذي تطلبه لكي ترافقني في رحلة مدتها عشرة ايام؟.ليلاس
تمتم لوك :ليلاس
_اكثر مما تستطيعين دفعه على الاطلاق. منتديات ليلاس

لم تستطع ان تفهم سبب مزاجه العابس ,فقد تم انقاذهما وهو الان على وشك الخلاص منها,ماذا يريد اكثر من ذلك؟.
ليلاس
_عندما اكون مستقبلي واجمع ثروتي ,ساتمكن من اشتري اي شيء ,في قع افكر في اخذ دروس في قيادة الطائرات وبذلك يمكنني ان افعل كل شيء بنفسي .ليلاس
_عليك ان تبيعي الكثير من الحجارة اولا .منتديات ليلاس
_ان تشجيعك لشخص لم يولد وفي فمه ملعقة من ذهب هو مفخرة لك.ليلاس
وخلال ماتبقى رحلة العودة اعتبرت اوليفيا ان لوك لم يعد معها وفضلت تركيز اهتمامها على الساحل الرائع.ليلاس
اخذ الطيار يقترب من المرفا,ثم توقف بعد ان اوصل المركب الى الرصيف الممتد في البحر.ليلاس
http://www.liilas.com
كانت اوليفيا اول من ترك مقعده ثم قالت لنيك:ليلاس
_نيك ...على لوك الا يستعمل ساقه بعد الان فقد اجهدها الليلة الماضية,ساصعد الى المركب لاحزم امتعتنا.ليلاس
ذكرت لوكبتلك اللحظات التي يريد ان ينساها عن عمد راجية ان يعذبه ذلك .ليلاس
وتملكها السرور وهي تسمع صوت نيك يسكت احتجاج لوك .ليلاس
منتديات ليلاس
والقت بنفسها في الماء وسبحت نحو المركب صعدت ثم نزلت الى الغرفة وارتدت تنورة وبلوزة .ليلاس 
وبعد ان حزمت امتعتهما هما الاثنين عادت تصعد السلم وكان نيك قد صعد الى المركب فوقف جانبا واخذ ينظر اليها وهي تفتح حقيبتها لتضع فيها كيس الاحجار .ليلاس
_دعيني انقل هذه الاغراض الى الطائرة .
منتديات ليلاس
_اغراض لوفقط فهو بحاجة للعودة الى موناكو ليرتاح والا سيلومني اذا طال شفاء ساقه,ضميري لايستطيع احتمال ذلك مع كل الامور الاخرى.ليلاس
نظر اليها متسائلا؟ليلاس
_الامور الاخرى؟.ليلاس

خافت ان تنفجر مشاعرها وتفضحها فقالت متلعثمة :ليلاس
_انه مجرد كلام ,بدات اعصابي تتوتر هناك ولك استطع ان اطهو سوى السمك هذا ان كنت محظوظة في صيد سمكة اخرى.ليلاس
http://www.liilas.com
بدت عليه صدمة :ليلاس
_هل اصطدت السمك ؟".ليلاس
_نعم من يصدق هذا ؟.ليلاس

ومنحته ابتسامة متعبة :ليلاس
_شكرا يانيك, كنت مخلصا حقيقيا.ليلاس
وعندما ودعته سالها :ليلاس
_الى اين ستذهبين ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_وعدت غرير بان امضي بضعة ايام في منزل ماكس قبل ان استقل الطائرة الى نيويورك.ليلاس

لكن اوليفيا لم تكن تنوي الذهاب الى "كولورونا"فثمة زيارةعليها ان تقوم بها قبل العودة الى الوطن لكن ينبغي الا يعلم احد بشانها خصوصا لوك كل ماترجوه هو الا يكون قد فات الاوان.
منتديات ليلاس
غادرت المركب بحقيبتها متوجهة الى المدينة ,كان عليها ان تسير دقائق قبل ان تصل الى محطة القطار .ليلاس
_اريد تذكرة الى "بوزيتانو"من فضلك.

ارادت ان تعلم قبل ان تعود الى "كينغستون "لما يكرهها لوك الى هذا الحد وحدثتها غريزتها بان شقيقه الاصغر سيزار يمكنه ان يعطيها الجواب.ليلاس
http://www.liilas.com
هذا لايعني ان المها سيزول لكنها لاتستطيع القيام باي خطوة بدون نوع من الايضاح.ليلاس
***** 
صعد نيك الى الطائرة حاملا الحقيبة التي وضعها خلف المقعد قبل ان يلتفت الى لوك:ليلاس
_اوليفيا ليست قادمة .ليلاس

_اخبرني بشيء لااعرفه,دعنا نذهبليلاس .
كان لوك قد راها تتوجه نحو المدينة رافعةليلاسراسها فيما شعرها الذهبي يتالق وجسمها يلفت انظار الرجال في الميناء.
منتديات ليلاس
وفيما كان نيك يضع الحزام ,ويخبر الطيار بان يتوجه الى موناكو,اتصل لوك بالسيد غاللي ضابط الامن في مطار جنوي طالبا منه ان يتصل به فورا اذا جاءت اوليفيا لتستقل الطائرة الى وطنها.
_لم اتصلت بالسيد غاللي.ليلاس
http://www.liilas.com
_اذا كانت ستعود الى وطنها من مطار جنوى ,فاريد ان اضعها في الطائرة بنفسي ,اريد ان اتاكد من انها غادرت القارة الاوربية .ليلاس

تجربة اخرى مثل الليلة الماضية ستجعله يعجز عن الصمود.ليلاس
مافعلته به وكيف جعلته يشعر .....
لن يصدق انه اوشك ان يصبح ذلك النذل العديم الاخلاق كما اتهم اخاه ذات مرة ,كانت اوليفيا سما متنكرا.ليلاس
_كلما فرقت بيننا الاف الاميال كلما كان افضل .منتديات ليلاس
_اكره ان اخبرك انها قالت انها ستذهب الى "كولورونا "اولا لمدة يومين .ليلاس

قال لوك غاضبا:ليلاس
_بما ان اختيها ليستا هناك فهذا يعني انها كذبت عليك.ليلاس
_ولم تفعل هذا ؟ليلاس
http://www.liilas.com
_لانها عادت الى سيزار.ليلاس
كان واثقا من ذلك فلا يمكن ان تبقى من دون رجل ,وعاد يقول :ليلاس
_رحلتها التالية ستكون شهر عسل,وفي هذه الحالة اتمنى لهما رحلة موفقة الى جهنم.
منتديات ليلاس
مر ظل على وجه نيك:ليلاس
_لوك....ليلاس
_اذا كنت ستخبرني بانها ليست مثل جنيفييف ,فلا تضيع وقتك ,الليلية الماضية تاكدت ووجدت ان النساء كلهن متشابهات يقدمن انفسهن لمن يدفع اكثر.ليلاس

_اظنك مخطئ بالنسبة الى اوليفيا.
قال لوك بسرعة :ليلاس
_انت لاتعلم مااعلمه انا .ليلاس
منتديات ليلاس
ثم خفض راسه مضيفا :ليلاس
_اسف لردي عليك بهذا الجفاء ,ولكن حتى الذ خوخة ظاهريا,يمكن ان تجد فيها جانبا عفنا في الداخل ,اذا مااصبحت زوجة سيزار دي فالكون فكيف ساقبل بها جارة جديدة دائمة.ليلاس
http://www.liilas.com
بدا الذهول على نيك:ليلاس
_هل ستنتقل الى اسبانيا.؟ليلاس
_يمكنني القيام بعملي في اي مكان .ليلاس

_اظنك تبالغ.ليلاس
_دعنا نغير الموضوع,لم اشكرك بعد لانقاذك لنا .ليلاس
_سرني القيام بهذا العمل ,لكن علي ان اعترف بان اتصالك ادهشني .ليلاس
منتديات ليلاس
_لقد فاجاتنا تلك العاصفة.ليلاس
_لقد جعلت البحث عنكما اصعب بدات اعصابي تتوتر عندما لم نر اثرا للمركب ,لن تعرف ابدا مدى ارتياحي عندما راينا اوليفيا تلوح لنا.ليلاس
_اقدر لك مجيئك .اعلم انني استطيع الاعتماد عليك
دوما .ليلاس
_لطالما ساعدتنا لكن اسمع يالوك على الرغم من ان اوليفيا وضعتك في ذلك المازق ,الا انها حاولت اخراجك منه.ليلاس

_الى جانب من تقف انت ؟
_جانبك ,على الدوام .ليلاس
http://www.liilas.com
واثناء حديثهما وصلت السيارة الى البيت فتحسس لوك مقبض الباب وقال :
_فلندخل وناكل شيئا ,اريد ان ارعف اين وصلت الامور في محاولة القبض على لص المجوهرات .ليلاس
_ليتني اعلم من اين ابدا ,انا لحاجة الى معلوماتك .ليلاس
منتديات ليلاس
اشتدت يد لوك على عصاه:ليلاس
_بعد ايام قليلة سالقي بهذه بعيدا ويصبح بامكاني قيادة سيارتي فاخذك الى حيث ليلاسيقودنا الاثر.

.......نهاية الفصل الخامس........ 

 
-كازلت مدينا لي
.........................
انزلت سيارة الاجرة اوليفيا عند اسفل الدرجات التي تقود الى فيلا "فارانو "بعد ان ارخى الليل سدوله فطلب من السائق ان ينتظرها لترى ان كان احدهم في المنزل .ليلاس

قرعت اوليفيا الجرس بقلب مثقل ولم تنتظر طويلا قبل باب مدبرة المنزل وهي امراة في الستينات من عمرها .ليلاس
_من انت ؟.
http://www.liilas.com
_مرحبا ,سامحيني لحضوري متاخرة لكن القطار وصل لتوه,اسمي اوليفيا داتشس ,جئت لارى سيزار هل هو هنا ؟.ليلاس
ونادى صوت من الداخل :ليلاس
_اوليفيا ؟.ليلاس
وفجاة اطل عليها ,من خلف المراة الرجل الذي جاءت لتراه ونظر اليها بفضول .
منتديات ليلاس
_هذه مفاجاة غير متوقعة ,تفضلي بالدخول .ليلاس
كان يشبه اخيه ماجعل قلبها ينزف دما .
_سيارة الاجرة التي احضرتني مازالت تنتظر في الاسفل .ليلاس
_هذا حسن ,ساهتم بالامر بينما تريك بيانكا الطريق الى احدى غرف الضيوف ,بعد ئذ يمكنك ان تاتي الي على الشرفة حيث كنت اتناول عشائي ,انا واثق من انك جائعة بعد رحلتك الى هنا .ليلاس
تبعت اوليفيا مدبرة المنزل الى غرفة الضيوف حيث غسلت وجهها وسرحت شعرها فشعرت بالانتعاش .
http://www.liilas.com
بحثت عن بيانكا التي اخذتها الى شرفة مليئة باصص ازهار من كافة الالوان والانواع وبين الروائح العبقة ونسيم الليل الرقيق ,كان المنظر ساحرا انما ليس مع الرجل المناسب .ليلاس
عندما عاد سيزار نظرت اليه وقالت :
_يمكنني ان ارى سبب اختيارك لهذا المكان لترتاح ,انه الفردوس .ليلاس
جلس قبالتها قائلا:
_ما هذه النظرة الماساوية في عينيك ؟اشعر بثقل العالم كله فيهما ,هل اقدم لك بعض الطعام اولا ؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_لا ,شكرا ,المعذرة ياسيزار لحضوري المفاجئ ,لم اجد وسيلة لاعلم ان كنت وحدك ام .......ليلاس
_انا "وحدي "....كما ترين.ليلاس
_لديك كل الحق في ان تتساءل عن سبب قدومي لكن .......ليلاس
_اليس السبب انك مغرمة بي, ولم تستطيعي البقاء بعيدة عني اكثر ؟هل تظنين انني لااعلم هذا ياجميلتي ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
حولت عينيها عنه شاعرة فجاة بالغباء .
_انا لست ذلك الاحمق السطحي الذي يظنه معظم الناس ,المعجب بنفسه وبحبه للسرعة ,الرجل الذي يتصور ان العالم كله يدور حوله دون سواه.
http://www.liilas.com
تمتمت :
_لم اقل هذا قط .
_لم تكوني بحاجة لان تقولي هذا ,كنت من المعجبين بي قبل ان تقابليني بوقت طويل وقد ذوى هذا الاعجاب الان ,ولو لم اتعلم كيف اتعود على هذا ,لتركت السباق منذ وقت طويل.ليلاس
منتديات ليلاس
انهى قطعة الجبن التي في طبقه قبل ان ينظر اليها بصراحة :
_انا لااهتم الا براي شخص واحد فقط بجانب راي ابواي ,اعتدنا ان نكون اخوين حقا ,لكنه يكرهني تماما في هذه الايام.ليلاس
http://www.liilas.com
تكلم بسخرية مرة ففركت يديها متوترة :
_انت تتحدث عن لوك ؟.ليلاس
ازدادت الكابة في عينيه :
_ومن غيره ؟اظن انه سبب مجئيك الى هنا لتتحدثي عنه .ليلاس
_نعم .ليلاس
_انت تحبينه ؟
_نعم .ليلاس
_ووجدته صعب المراس ؟
كادت تختنق فيما يقول :ليلاس
_يمكنني ان اتصور ذلك من اين تحبين ان نبدا ؟.منتديات ليلاس
_من البداية .ليلاس
_في البداية كان لوك بطلي ,اردت ان اكون مثله لكنه كان بارعا في الرياضيات وفي كل رياضة ,ويمكنه ان يحصل على اي امراة يريدها وبسهولة ,اما انا فالاخ الاصغر الذي يكافح في المدرسة ليحظى بدرجة "مقبول"في معظم انواع الرياضة ,ثم صدقي او لاتصدقي ,كنت اشعر بخوف شديد من النساء .ليلاس
http://www.liilas.com
اندفعت اوليفيا تقول :
_هكذا كان الحال بيني وبين غرير,كانت هي الكبرى والذكية والبالغة الثقة بنفسها ,كان الرجال يعشقونها .....و.....كنت انا اعبدها.ليلاس
_ذات يوم اخذني لوك وابنا خالتي معهم الى سباق السيارات ,كان لوك يحب متابعة هذه الرياضة وعندما سار الفائز الى المنصة ليستلم جائزته,رايت اعجابا في عيني لوك,كانت تلك اللحظة مثيرة بالنسبة الي اذ خطر لي ان اتعلم سباق السيارات ليعجب بي لوك.ليلاس
منتديات ليلاس
_لكن لوك لم يعجب بك ؟
_على العكس ,لقد ساندني وتابع معظم مسابقاتي .ليلاس
_ماذا حدث اذن ليتغير هذا كله؟.ليلاس
بان الالم على وجهه ماذكرها بلوك وتاوهت.ليلاس
http://www.liilas.com
_كان اسمها (جنفييف ليبلان)
اخذ قلب اوليفيا يخفق بشدة فيما اردف :
_جاءت من "تولون "لتبحث عن عمل ,فاختارها كسكؤتيرة لشركته ومن ثم عقد خطبته عليها .ليلاس
من الطبيعي ان يكون للوك صديقات ,لكن معرفتها بانه تاة ,جرحتها في الصميم .منتديات ليلاس

سالته :
_متى حصل هذا ؟.ليلاس
_منذ سنتين تقريبا .ليلاس
_ولم لم يتزوجا ياسيزار؟ليلاس

هب واقفا بشكل مفاجئ:
_قبل زفافهما بشهر اضطر لوك لان يسافر الى اميركا لحضور مؤتمر وخضت انا سباقا في "مونزا"فجئت ثالثا دهشت حين رايت جنفييف تتبعني الى هناك لتساندني ,كما ازدادت دهشتي عندما اصرت على العودة معي الى هنا مدعية انها تريد ان تشجعني وتستمتع بعطلة صغيرة تبعدها عن الاستعدادات المخيفة للزفاف,اعتذرت لاني وبعد كل سباق ,اتبع نظاما معينا استعيد هدوء اعصابي ,فانا اركب الدراجة النارية واقود علىليلاسالطرقات الجبلة حتى ينهكني التعب ,وبعد ان اسبح في البحر اذهب الى الفراش وانام من عشرة الى اثنتي عشرة ساعة من دون احلام,عندما دخلت تحت الاغطية هذه المرة ,اكتشفت انني لست وحدي.ليلاس
http://www.liilas.com
وقفت اوليفيا وسارت الى حافة الشرفة. 
_لااحد يعرف مقدار الفزع الذي تملكني ودفعني الاشمئزاز الى الحمام حيث اخذت اتقيا,وعندما عدت الى غرفة النوم ,كانت لاتزال هناك والابتسامة علىوجهها قالت انها منجذبة الي ,وكانت تظنني منتديات ليلاس ساتجاوب معها وقالت ان لوك يجب ان الا يعلم قط وان هذا سيكون سرنا ثم توسلت الي كي اتي الى السرير.ليلاس
وتاوهت اوليفيا.ليلاس
http://www.liilas.com
_اخبرتها انني احب اخي اكثر من حياتي ,وااذا لم تخبره بما فعلت فساخبره انا ,بعد ئذ ,القيت بها خارجا واخبرتها انني لا اريد ان اراها قط وبعد ايام ,عاد لوك من المؤتمر ,فاستدعيت الى بيت الاسرة حيث ابلغنا انا ووالدي ان الزفاف لن يتمليلاس,ورغم تحطم قلبي من اجله,شكرت الله لان الحقيقة بانت ,وفي وقت لاحق من ذلك المساء ,اخذت لوك جانبا لاخبره بما حصل لكنني صدمت حين قال ان ليس ثمة مايقال وان الامر انتهى .منتديات ليلاس
التفتت اوليفيا اليه بعنف :
_الم يسمح لك قط بان تخبره بما حدث ؟
_كلا , لقد انتصب جدار بيننا ,لم تعد علاقتنا كما كانت ابدا .ليلاس
_ولعلها كذبت عليه!
http://www.liilas.com
بان الالم في عيني سيزار :
_صحيح لكن لوك يعرفني جيدا ,كان عليه ان يعلم انني احبه الى حد لايمكنني معه ان اخونه ابدا وانني مستعد للقيام باي شيء من اجله .ليلاس
_اذن ,لابد انها رسمت صورة جعلت من المستحيل ان يدرك الحقيقة .ليلاس

_انت محقة ,لكنه لم يمنحني اي فرصة منذ انفصل عن جنفييف المرة الوحيدة التي سال فيها عني حين ارادني ان اتعرف اليك بعد السباق ,ابهجني هذا لانني ظننت ان تصرفه يعني انه فكر اخيرا وادرك انها المذنبة .ليلاس
_ولهذا اخذتني الى الكواليس بعيدا عن عالم السباق لكي تستعيد الحظوة في عين اخيك؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_نعم -لكن خطوتي لم تكن للتفكير عن ذنب اقترفته صدقيني .ليلاس
_شكرا لصدقك .ليلاس
نظر اليها بخجل :
_ربما لن تشكرني عندما اخبرك بكل مافعلته.ليلاس
_ماذا تعني ؟.ليلاس

_عندما استدعاني وطلب مني التعرف اليك على المركب ,عرفت بالغريزة انك ستصبحين شخصا هاما بالنسبة اليه.ليلاس
هزت راسها :
_شعر بالالتزام نحوي بعد معاملتهم الفظيعة لنا حين ظنوا اننا سرقنا المجوهرات .ليلاس
منتديات ليلاس
_لا ,يااوليفيا ,شيء ماحدث على المركب "بكسيوني "جعله يتغير ,ابتهجت لفكرة ان امرا ة اخرى ستحرك مشاعره مرةليلاساخرى ,لكن من ناحية اخرى توترت لانك ابديت لهفة بالغة للتعرف الي ,فبعد ماحصل مع جنفييف علي ان اكون حذرا.
http://www.liilas.com
صرخت بصوت معذب :
_لم ارعف هذا ,عندما لم استطع ان اجعله يتجاوب معي ,اخذت اتقرب منك لكي اثير غيرته ,كان هذا اسوا عمل قمت به ,لكنني معروفة بانني اوقع نفسي دوما في اسوا المازق .ليلاس

_عندما سمعت اثناء العرس انكما تشاجرتما ,قررت ان اساعد الطبيعة وادعوك للذهاب معي الى مونزا.
_هل دعوتني لهدف في نفسك؟اعني ليس لانك مهتم بي؟.ليلاس

_كنت لاهتم بك للغاية لو انني عرفتك قبل ان يعرفك هو ,لكن جوابا على سؤالك ,قررت ان اختبرك.ليلاس
اتسعت عيناها :ليلاس
_اذن مسالة شارء الخاتم لي ....؟
_كان طعما لارى رد فعلك ,انه اختبار لارى ان كنت تستحقين ان تتزوجي اخي .منتديات ليلاس
فدار راسها :
_سيزار ........ليلاس 
انت لم تسخري مني وحسب بل رفضت ان تدعيني اعانقك حينذاك عرفت انك تحبينه روحا وقلبا .ليلاس

_هذا صحيح ,هذا اذن ماعنيته عندما قلت على الهاتف انك ليلاسترجوان يدرك ذلك.ليلاس
_ليتك تعرفين كم سعدت عندما عرفت انك ذهبت مباشرة الى بيته بعد ان تركت "مونزا ",لو كنتما ستخططان لحفل ليلاسالزفاف فلم انت هنا بدلا من ان تكوني معه؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_اواه ياسيزار ,انا في اسوا مشكلة يمكنك ان تتصورها ,انه يكرهني ,انه يكرهني حقا ,لكني عرفت السبب الان.
_اخبريني بما حدث بعد اتصالنا ؟.ليلاس

وقبل ان تلتقط انفاسها اخبرته بما حصل وشعرت بالارتياح وهي تفضي بهمومها الى شخص يحب لوك الى هذا الحد .ليلاس

_عندما قال ان فكرة التورط مع احدى حبيبات اخيه جعلته يشعر بالغثيان ,عرفت ان المه له علاقة بك بطريقة ما كنت حمقاء في لحاقي بك بذلك الشكل ,فكرت في انني اذا جعلته ينهار قليلا عاطفيا ,فسيعرض علي الزواج.ليلاس
منتديات ليلاس
ليلاسحدق سيزار فيها بعينين نصف مغمضتين :ليلاس
_اسمعي ,انا احبه للغاية ,والحادث الذي نجا منه محنة لم يكن بحاجة اليها بعد خيانة جنفييف انه يستحق كل السعادة في الحياة .ليلاس
_لاادري ماذا افعل ,بل لعرف ماعلي ان افعله.ليلاس
سالها برقة :
_ماذا تريدين ان تفعلي .؟
http://www.liilas.com
_ان اجد طريقا الى قلبه.
_بعد نهوضك باكرا لتجذفي بمفردك بحثا عن مساعدة ,انت اكثر ارهاقا من تفكري بشكل صحيح ساطلب من بيانكا ان تاخذك الى احدى الغرف ,فانا غالبا مااتوصل الى خطة رائعة بعد ان انام نوما عميقا .ليلاس
منتديات ليلاس
عضت شفتها :ليلاس
_لابد من طريقة تنفع مع اخيك.ليلاس

-فتيات "داتشس "معروفات بانهن يفعلن المستحيل لبلوغ هدفهن ,فاذا لم تستطيعي ان تجدي وسيلة توصلك الى قلب ليلاساخي ,فهذا يعني ان احدا لن يتمكن من ذلك.ليلاس
_اظنني مجنونة بك ,ايها السيد سيزار دي فالكون .ليلاس 
*****
تبادلا الابتسام بتفاهم رائع قبل ان يتعالى رنين هاتف ليلاسسيزار الخلوي وتحولت عيناه اليها :ليلاس
_اراهن على انه اخي يحاول ان يعرف اين انت لانه لم يعد ليلاسيحتمل القلق ,ماذا تريدين ان اخبره؟.ليلاس
http://www.liilas.com
اخذ قلبها يخفق :
_"من المتصل ؟".ليلاس
اخرج الهاتف من جيبه ونظر اليه :ليلاس
_انه ماكس.ليلاس
لم تعرف مااذا كان عليها ان تشعر بالسرور او بالتعاسة ,ونظرت الى سيزار وهو يجيب ثم يعطيها الهاتف مشيرا لها بانها غرير .ليلاس

ادارت ظهرها لسيزار,وسالت اختها بهدوء :
_كيف عرفت انني هنا ؟.ليلاس
_ربما لانني عشت معك 27 عاما واعرف بالضبط كيف يعمل عقلك ,اتعرفين انك اقدمت على اسوا تصرف حين ركضت مباشرة سيزار ؟اي امل لديك مع لوك تبخر الان!
منتديات ليلاس
_يفترض ان تكوني في شهر عسلك بدلا من الاهتمام بشؤني .ليلاس
_اخشى ان تورطك مع الاخوين فالكون دفعنا للتدخل !بايبر اتصلت لانها متلهفة لتعرف مكانك ,فهي قلقة وخائفة
عليك !ليلاس
_لم استطع ان اتصل بها ,تعطل المركب عند جزيرة مونت كريستو ولم يكن لدينا هاتف .ليلاس
http://www.liilas.com
_هذا غير صحيح انت تعلمين جيدا ان لوك لديه هاتف والا ليلاسكيف عرف نيك مكان المركب واتى لينقذكما ؟.ليلاس
اتسعت عينا اوليفيا الزرقاوان عجبا هل كان لوك يحمل هاتفه الخلوي طيلة الوقت ؟اذن هذا يعني انه كان يخفيه ....ليلاس
وهذا يعني انه لم يشا ان ينقذه احد.....وهذا يعني ......
وتملكتها الاثارة .....لقد غير هذا المعادلة .ليلاس
منتديات ليلاس
_شكرا لاتصالك ياغرير واعدك بان اتصل ببايبر حالا .ليلاس
سالها سيزار:ليلاس
_هل كل شيء على مايرام؟.ليلاس
ناولته الهاتف وردت:ليلاس
_كل شيء حسن ,سيزار ,هل تسدي لي معروفا ؟.ليلاس 
على خطتها ان تنجح.
_طبعا .ليلاس
http://www.liilas.com
_سر معي الى الردهة واطلب بيانكا ....وعندما تاتي لتكون شاهدة اطلب مني اخرج من منزلك .ليلاس
سالها غير مصدق :
_ماذا قلت؟.ليلاس

_افعل هذا فقط ارجوك ,اطلب مني ان ارتك المنزل على الفور والا طلبت الشرطة للقبض علي بتهمة التعدي على ممتلكات الغير.ليلاس
وفجاة بدا في عينيه الرماديتين انه يفهمها :
_انها احدى خدع بنات داتشس المشهورة .ليلاس
فعضت شفتها :
_هل ستكشف امري .؟
http://www.liilas.com
هز راسه نفيا ثم بدا يلعب دوره ,فامسك بذراعها وجرها الى الردهة وهو يصيح طالبا مدبرة المنزل التي جاءتليلاس راكضة .ليلاس

_بيانكا ارجوك احضري حقيبة الانسة داتشس اريدها ان تخرج من هذا المنزل في ظرف دقيقتين او انادي الشرطة.
وعندما اخذ يهز اوليفيا بعنف حتى كادت تتعثر وتقع,شهقت المراة وركضت لتنفذ امره ,واستغل غياب المراة فقبل اوليفيا على خدها قائلا :ليلاس
_حظا سعيدا ياجميلتي لكنني لااظنك بحاجة الى ذلك لانك تصنعين حظك بنفسك عندما تصلين الى اول منعطف ليلاسانتظري قليلا وستصل سيارة فتاخذك الى اي مكان تريدينه.ليلاس
_شكرا اريدك ان تعلم انك رائع سواء نجحت خطتي ام لا .
http://www.liilas.com
وعانقته بسرعة قبل ان يتوارى ويتركها لتواجه مدبرة المنزل التي القت اليها بحقيبتها ثم اشارت بيدها الى
الباب :ليلاس
_انت سمعت ماقاله سيزار اذهبي .ليلاس
_ساذهب حتى لو لم يفهم قصدي .ليلاس
منتديات ليلاس
ليلاسهزت المراة اصبعها امامها :
_انه يعرف تماما سبب حضور امراة الى بيته في هذا الوقت المتاخر من الليل وحدها ,المراة الوحيدة التي ليلاسستكون معه في هذا البيت هي زوجته .ليلاس
_لكنني جيئت لاتحدث اليه عن لوك,لوك هو الرجل الذي احب.ليلاس
_ابحثي اذن عن لوك المسكين واخبريه,وابقي بعيدة عن سيزار المسكين ,لقد عانيا بما يكفي.ليلاس
منتديات ليلاس
_انا موافقة شكرا لضيافتك يابيانكا.ليلاس
ماان وصلت الى منعطف الطريق حتى وجدت سيارة الاجرة تنتظرها فقالت له:
_الى مطار "نابيلس "علي ان اكون في نيس قبل الصباح.ليلاس
لم تكن تعلم ماهي خطط لوك ,رغم انه يفترض به ان يريح ساقه,لعله ذهب الى منزل والديه او الى بيت نيك في اسبانيا, وتمنت الا يكون قد فعل هذا ,فهي لن تحتمل المزيد من الاسفار الليلة كما انها تريد ان تكون وحيدة مع لوك.ليلاس
http://www.liilas.com
بعد اربع ساعات انزلتها سيارة اجرة اخرى في فناء منزل لوك وصلت في الخامسة والربع صباحا وكان الظلام لايزال سائدا ترجلت بعد ان طلبت من السائق ان ينتظر خوفا من ان لاتجد احدا .
منتديات ليلاس
هاهي تعود مرة اخرى.ليلاس
صعدت الى الباب وقرعت الجرس ,وسرعان ماسمعت سبابا فارتسمت ابتسامة على وجهها والتفتت الى السائق تخبره ان بامكانه ان يذهب .ليلاس
ماان فتح لوك الباب حتى كانت السيارة قد تورات عن لاعين 
وهتفت :
_مفاجاة ,مفاجاة .ليلاس
ودخلت حاملة حقيبة ملابسها .ليلاس
قالت من دون ان تجرؤ على النظر اليه خوفا من ان تخيفها ملامحه:
_اسفة لانني ايقظتك,لكن بما انني دخلت ,يمكنك ان تعود الى سريرك,انا اعرف الطريق الى غرفتي .ليلاس

ومن دون ادني تردد ,صعدت السلم الى الغرفة الصفراء التي اختارتها فيليلاس المرة السابقة ,شعرت وكانها في الجنة وهي تدخل الحمام وتخلع ملابسها لتستحم بالماء الساخن .ليلاس
http://www.liilas.com
وعندما عادت الى غرفة النوم وقد لفت جسمها وراسها بالمناشف ,رات لوك راقفا عند العتبة ينظر اليها ,كان بعيدا عنها الى حد لم تستطع معه ان ترى النظرة في عينيه كما لم تستطع ان تنظر اليه.ليلاس
_ليس لدي ملابس نظيفة البسها ,اتظن ان بامكانك ان تعيرني قميصا الى ان اغسل ملابسي؟.ليلاس
_ثمة عباءة في الخزانة .ليلاس
بدا صوته وكانه قادم من كهف مظلم لكنه لم يرميها خارجا وهذه علامة طيبة .http://www.liilas.com
فتحت باب الخزانة ,فوجدت عباءة زرقاء اللون.ليلاس
_انه جميل شكرا لضيافتك,ساغسل ملابسي بعد ان انام ست ساعات.ليلاس
والقت بالمنشفتين على ظهر كرسي ثم صعدت الى السرير واندست تحت الاغطية :ليلاس
_تصبح على خير.ليلاس
انقلبت على جنبها توليه ظهرها ,وعندما اطفا النور افترضت انه اما مرهق للغاية واما غاضب للغاية ,ماجعله يؤجل المواجهة بينهما الى الغد .ليلاس
منتديات ليلاس
لكنها كانت مخطئة للغاية اذ انخفض جانب السرير خلفها .ليلاس
_ماالذي علي ان افعله لاتخلص منك ؟.
لو لم تعلم انه تعمد ان يكذب عليها بالنسبة لهاتفه الخلوي ولو لم يعانقها بجوع يماثل جوعها اليه لجعلها سؤاله هذا تتركه الى الابد.ليلاس
http://www.liilas.com
_مازلت مدينا لي برحلة ,كل ماعليك ان تفعله هو ان تتصل بشخص ليصلح المركب غابيانو,عندما استيقظ ساحزم ملابسنا ثم نستقل الطائرة عائدين الى فرنازا,يمكننا ان نشتري بعض الكتب والبقالةمن الميناء.ليلاس
منتديات ليلاس
فتمتم بتهديد هادئ:
_هذا كل ماعلي ان افعله .ليلاس
_حسنا افضل المفاجات ,اه ,ثمة امر اخر ....
واستدارت قبل ان تضيف :
_علينا اولا التوقف عند المستشفى لنحضر هاتفك ,لا ان ننطلق هذه المرة من دونه فنصبح معزولين عن العالم ,منظ ان جيوفاني تذكر مسالة الاسلاك فاتصل بفابيو.ليلاس
رات وميضا في عينيه الفضيتينليلاس
وسالها :
_اين كنت اليوم ؟.ليلاس
_هنا وهناك .ليلاس
_ماذا هذا بحق الجحيم ؟.ليلاس
_احيانا ,عندما يتملكني الضيق استقل الترام الى اخر الخط ثم اعود بعد ان اكون قد فكرت مليا في مايضايقني .
_وانت كنت متضايقة ؟.ليلاس
_طبعا فقد فشلت رحلتنا ,وكنت متحمسة لها للغاية .ليلاس
منتديات ليلاس
سمعته يتنفس بحدة :
_وهكذا ركبت الترام الى اخر الخط وعدت ,هل هذا ماحدث ؟.ليلاس
_تقريبا .ليلاس
_لابد انك صادفت بعض الركاب.
_طبعا قابلت خمسين فتى عابثا على الاقل.ليلاس
_الم يحدث ان وصلت الى "بوزيتانو"....؟
http://www.liilas.com
وترك جملته معلقة في الهواء .ليلاس
_مادمت تعرف انني فعلت ذلك ,فلم لاتكون صادقا وتسالني اذا مااشترينا انا وسيزار الخاتم؟لكنك تعرف الجواب لانني ليلاسماكنت لاحضر الى هنا واطرق بابك لو فعلنا .ليلاس
_ماالقضية ؟الم يكن في بيته ؟.ليلاس
فقالت بعد ان تعبت من السخرية في صوته :ليلاس
_اه بل كان هناك .ليلاس
_ثم ؟.منتديات ليلاس
_ذهبت الى هناك لكي اتحدث معه عنك بعد ان اعطيتني اذنا بذلك لكنه هاجمني وطلب مني ان اخرج!.ليلاس
ليلاس_انت تكذبين .ليلاس
_اذا كنت لاتصدقني فاسال بيانكا ,رمت حقيبة ملابسي عند قدمي ,.متمتمة بشيء مثل كم تالم لوك وسيزار المسكينان ,وهكذا اضطررت للسير الى المدينة في الساعة الواحدة صباحا حاملة حقيبة ملابسي الثقيلة ماجعل ذراعي تؤلمني .ليلاس
منتديات ليلاس
_حذرتك من ان تلك الاحجار قد تصبح ثقلا حول عنقك.ليلاس
_انها على الاقل ,ليست بثقل العبء الذي تحملانه انت وسيزار في قلبيكما .ليلاس
نهض لوك فجاة :ليلاس
_مالذي تتحدثين عنه ؟.ليلاس
http://www.liilas.com
كان الحديث عن سيزار مجازفة قد خططت لها .ليلاس
_اسمع ,ماتحتاج اليه هو شيء من المرح ,ماذا لو علمتني كيف ابحر ؟يمكنك ان تستلقي على السطح لتريح ساقك وتعطيني التعليمات ساقوم انا بكل العمل ,احب ان احمل معي الى نيويورك بعض الذكريات ,ذكريات ستلازمني لفترة طويلة .ليلاس
حك ذقنه:
_لديك اخت تعيش في ايطاليا ويمكنك ان تزريها في اي وقت.ليلاس

_غرير تحتاج لبعض الوقت مع ماكس فهو لم يتزوج الفتيات الثلاث ,وهكذا قررنا انا وبايبر الا نزورها سوى مرة في السنة.ليلاس

_لقد جئت لاصطياد فتى عابث وزيارة واحدة في السنة تقلل من حظوظك .
http://www.liilas.com
_لاباس فقد عثرت غرير على فتاها ,اصلاح المركب لاياخذ وقتا طويلا اليس كذلك ؟على اي حال,اذا كان وجودي معك يسبب لك الغثيان فساذهب الى فيرنازا واستاجر شخصا يساعدني على الابحارليلاسعلى متن المركب ليلاسغابيانو,وبما انك مدين لي ,فساضع التكاليف على حسابك,والان اريد ان احظى ببعض النوم اذا لم يكن لديك مانع ,فلا اطفات النور.

.........نهاية الفصل السابع........

8- رسالة وداع
......................
_نيك ؟هل انت مستيقظ؟.ليلاس
سمع لوك صوتا يتاوه ثم قال:
_لابد ان امرا طارئا اخر جعلك تتصل بي في السادسة صباحا .ليلاس
_انها كارثة .........سمها كما تشاء.ليلاس
_افهم من هذا انك تتحدث عن اوليفيا.ليلاس
اغمض لوك عينيه بشدة:
_لقد عادت.ليلاس
_واين هي؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_تحت سقف بيتي .تستعمل حمامي وتنام في غرفة بجانب غرفتي.ليلاس
منظرها وهي ملتفة بالمناشف سيبقى في ذاكرته الى الابد.ليلاس
_اين كانت ؟.ليلاس
_عليك ان تخمن مرة واحدة.ليلاس
_اذن ......ليلاس
منتديات ليلاس
_لاتسال .........لن استطيع ان اتخلص منها الا بعد ان تقوم برحلتها البحرية اللعينة ,سيجد فابيو رجلا يصلح له ليلاسالاسلاك ويضع شراعا جديدا اليوم,ساحتاج اليك لرفع الاشرعة.ليلاس

_لن تحتاج الي عندما تكون اوليفيا معك,يمكنها ان تقوم بذلك اذا رايتها كيف.ليلاس
http://www.liilas.com
عبس لوك:
_هذه هي خطتها .ليلاس
فقال نيك ساخطا:ليلاس
_اذا كنت تريد حقا التخلص منها فلم ادخلتها من الباب؟.ليلاس

_انت تعرف السبب ,انها اخت غرير واذا جرحت مشاعرها فسيؤثر ذلك على ماكس.ليلاس
منتديات ليلاس
_فهمت اذن ,اذا اتبعنا خط سير رحلتها الاساسي فستعود فس النهاية الى وطنها,عندئذ يمكننا ان نعود الى العمل كالمعتاد.ليلاس
ساله نيك:ليلاس
_اتريد مركبا مجهزا بالكامل؟.ليلاس
_نعم علينا الا نجعلها تشكو من شيء ساقوم بالطهي بينما انت تلعب دور القبطان.ليلاس
_كالاوقات الماضية؟.ليلاس
_ليس تماما هذه المرة لن تحاول الهرب,ساحتاج للراحة بضعة ايامليلاس اخرى وبعدها لن احتاج لعصا ,عندئذ ,يمكنني ان اتركها بين يديك القديرتين بقية الرحلة.ليس لديك مانع من مرافقتها الى المطار حتى تستقل الطائرة اليس كذلك ؟.http://www.liilas.com
_ساحزم امتعتي واسافر الى فرنازا.ليلاس
كان لوك يعلم انه يطلب الكثير من ابن خالته,لكن مامن خيار اخر امامه ان بقاءه وحيدا مع اوليفيا على المركب مستحيل ما يحتاجه فعلا هو نعمة النسيان ,فلتساعده السماء! كم من الوقتسيمضي قبل ان يتوقف عن الاهتمام بما جرى بينها وبين شقيقه؟.
منتديات ليلاس
_نيك؟.ليلاس
_نعم ؟.ليلاس
_شكرا .ليلاس
بعد ان اقفلا الخط اتصل لوك بفابيو الذي اخبره انه سينتهي اصلاح الاعطال قبيل المغرب وعندما انهى اتصالاته عاد الى سريره .
http://www.liilas.com
ولسوء الحظ كان نومه متقطعا غير منتظم بعد ان لاحت امامه ثلاثة ايام اخرى من العذاب الحمدلله على وجود نيك معهليلاسليساعده على مقاومة هذا الغثيان .وبعد نصف ساعة اخرى من التململ والتقلب في الفراش نهض ليحلق ذقنه ويستحم وكان عائدا لتوه الى غرفة نومه ليرتدي ثيابه سمع جرس الباب يرن.ليلاس

نظر الى ساعته انها العاشرة وعشر دقائق ايا كان الطارق سيفتح له احد المستخدمين الباب وعندما تعالى رنين الجرس مجددا تذكر انه منح موظفيه اجازة.ليلاس
منتديات ليلاس
وهكذا توجه الى السلم مستندا على عصاه.
في منتصف الطريق وقعت عيناه على ساقي اوليفيا الطويلتين الرائعتين كانت لاتزال ترتدي العباءة الزرقاء وقد فتحت الباب لتوها .
http://www.liilas.com
_سيدة فالكون....
_حسنا ,هذا ماهو يحتاج اليه بالضبط.
*****
_صباح الخير ياانسة هل ولدي هنا ؟.
_انا هنا ياماما.ليلاس
فقالت الام:ليلاس
_لاتكمل الطريق ياولدي مررت فقط لارى حال ساقك.
منتديات ليلاس
نظرت اليه امه باهتمام وكان رؤية شقيقة غرير في المنزل لم تصدمها ,بوجنتيها الحمراوين وخصلات شعرها الذهبية المشعثةباغراء.ليلاس
بدت اوليفيا وكانها تركت السرير لتوها لاشك انها تبدو الان كما بدت في ظلمة تلك الليلة حين اوشك ان يلتهمها بعينيه.
على اي حال لقد توقف قبل فوات الاوان والا لامتلات روحه مرارة.ليلاس
وسارعت اوليفيا اللعينة للرد :ليلاس
_انه يسير عليها كثيرا واخشى ان اكون انا الملامة في ذلك الليلة الماضية ام علي ان اقول في الساعة الخامسة من هذا الصباح,وصلت الى بيته قادمة من زيارة لسيزار.ليلاس
http://www.liilas.com
سالت الام :
_وكيف حال ابني الاصغر ؟.ليلاس
_ساخبرك بعد دقيقة لم لاتصعدين مع لوك بينما احضر بعض الشاي والخبز ؟اكتشفت ان لوك منح موظفيه اجازة فتطوعت لخدمته.ليلاس
_هذا لطف بالغ منك.ليلاس

_ابدا ,انه اقل مايمكنني ان افعله لمبادلة فضله علي بالمثل,كما ان لوك سياخذني في رحلة بحرية يفترض ان تكون رحلة العمر .منتديات ليلاس
وتوارت خلف الباب ,ماكان لوك ان يدهش وهو يرى امراة ليلاسمثلها تدلي بتعليقات كهذه لامه.ليلاس

_توائم "داتشس"الثلاث ظريفات جدا اليس كذلك؟.
http://www.liilas.com
وعندما وصلا الى غرفته قبلته على الوجنتين مضيفة :
_انا مسرورة لوجود من يعتني بك هنا ,استلق الان وارفع ساقك.ليلاس
_اريد ان اعرف اولا ماقاله الطبيب عن ساقك.ليلاس
_ساقي لن تعود قط كما كانت لكن بعد ثلاثة ايام لن اعود مضطرا لاستعمال العصاليلاس

اغرقت عيتاها بالدموع:ليلاس
_لقد استجاب الله لاحدى دعواتي .ليلاس
منتديات ليلاس
حول لوك عينيه فهو يعلم ان امه تتعذب لحاله وحال اخية منذ اعلن ماكس خطوبته ,ثارت عواطف الامومة لديها,لكن هذا ادى الى تفاقم التوتر بينه وبين سيزار.ليلاس

ودخلت ضيفته غير المدعوة حاملة صينية عليها ماالذ وطاب ولم ليلاسيكن هذا غريبا فاليفيا امراة ماهرة في المطبخ.ليلاس
وضعت الصنية على الطاولة بين مقعدين وهي تقول :ليلاس
_ارجو ان تعذراني لاني فتحت الباب وانا بهذه العباءة لم يكن على متن "غابيانو "اي غسالة.ليلاس
http://www.liilas.com
تاوه لوك : ليلاس
_انه مركب جيوفاني ياماما .ليلاس
قدمت لهما اوليفيا الخبز والشاي ,وسكبت لنفسها كوبا ثم وقفت بجانب السرير بينما جلست امه بجانبه .ليلاس

_حاليا ,سيحصل المركب على اشرعة جديدة كما سيتم اصلاح الاسلاك الكهربائية فاتمكن من اكمال اجازتي ,لكن قبل ان يخبرك ليلاسلوك ان العاصفة داهمتنا لابد انك متلهفة لسماع اخبار سيزار.ليلاس
_انا دوما قلقة بشانه ,لم يات الى البيت منذ ان كسب السباق.ليلاس
_انا لاادعي انني اعرف الكثير عن ولديك ,لكني ادركت من القليل الذي شاهدته انهما يفضلان الابتعاد عن الجماهير.ليلاس
ليلاسونسيت الام انه موجود في الغرفة فسالتها:
_ماذا تعنين ؟.
http://www.liilas.com
_سيزار يجلس وحده في الشرفة الارضية في الفيللا ,بينما لوكيتامل العالم من مكانه العالي .ليلاس
قهقهت الام :ليلاس
_انه يشعر بالخوف من الاماكن المغلقة التي لا تطل على الخارج انت شديدة الملاحظة .ليلاس
_كما ان بيانكا تحول حول سيزار وكانها جدة مع حفيدها الحبيب ليلاس,كانت الطريقة التي حاولت حمايته ي مؤثرة للغاية.ليلاس
رفرفت الام باهدابها :ليلاس
_حمايته منك ؟.ليلاس
فابتسمت اوليفيا:ليلاس
_نعم ,اخبرني سيزار انه يمضي اسبوعا هناك بعد كل سباق وقال ان بابه مفتوح لي لذا فكرت بزيارته قبل سفري الى اميركا ,لكن ليلاسعندما فتحت بيانكا الباب لم تكن تعلم ان ثمة نسب بيني وبين سيزار ولوك ,ظنتني احدى النساء اللواتي يلقين بانفسهن على سيزار.ليلاس
_هذا مثير للاشمئزاز.ليلاس
http://www.liilas.com
_اوافقك تماما, خصوصا بعد ان كان سيزار قد اخبرني ان خطيبة احد اصدقائه المخلصين جاءت الى بيته منذ سنتين من دون دعوة وسببت له تعاسة حقيقية .ليلاس
سقط( الكرواسون)الذي كان لوك ياكله من يده ,بينما قالت الام :
_لم يقل لي او لابيه شيئا كهذا .ليلاس

_لااظن انه يريد لاحد ان يعرف هذا ,لم يشا ان يؤذي صديقه,لكن ليلاسبيانكا كانت شاهدة على ماحصل وحفظت سره,ومنذ ذلك الحين عينت نفسها حارسة له.ليلاس
منتديات ليلاس
_هذا جيد منها !ليلاس
_هذا صحيح ,ولهذا لم اهتم حين القت بحقيبة ملابسي خلفي وانا خارجة.ليلاس
_هل كانت فظة معك الى هذا الحد؟ليلاس
_في الواقع لم اهتم بل اعجبني وفاؤها ,وقبل ان تصفق الباب خلفي اخبرتني ان المراة الوحيدة التي يسمح لها بقضاء الليل في بيت سيزار هي زوجته.ليلاس
_انا وابوه نعيش على امل ان يعثر على الزوجة المناسبة يوما ما .ليلاس
_سيجدها اما الان فهو يبذل مافي وسعه جح في العمل الذي يحسنه اكثر من غيره,وهذا صعب بالنسبة الى الولد الاصغر في الاسرة .ليلاس
_ماذا تعنين ياعزيزتي ؟ليلاس
_لو اشبه باختي غرير بكماله.ليلاس
http://www.liilas.com
جلس لوك مذهولا فيما ربتت امه على يد اوليفيا قائلة :ليلاس
_انت تفتقدينها ,هذا طبيعي فانتما توام .
_لم يناسبها احد حتى جاء ماكس.ليلاس
_لم اره قط بهذه السعادة من قبل.ليلاس
_لو كان ابي وامي حيين لاحباه كثيرا.ليلاس
لوك وسيزار محظوظان جدا لانك امهما .ليلاس
_هل سمعت ذلك ياولدي؟.ليلاس
_سمعت ياماما.ليلاس
منتديات ليلاس
وسمع كلاما اخر ايضا,لن تجد نفسه راحة حتى يتمكن من تبادل ليلاسالحديث مع سيزار على انفراد, لكن قبل ان يقابل اخاه وجها اوجه,عليه ان يتمكن من الوقوف على قدميه بدون مساعدة.ليلاس

_اذا مافرغتما من الطعام فساحمل الصينية الى المطبخ وامنحكما بعض الوقت وحدكما ,دعي لوك يخبرك عن رحلتنا الى جزيرة (مونت كريستو).ليلاس
http://www.liilas.com
_ذلك المكان الموحش؟.ليلاس
واغلق باب الحمام خلفه على بقية الحديث.ليلاس
*****
ليلاسكانت (فرنازا)تتالق باللون الوردي عند 
الغروب وتملك اوليفيا السرور وهي ترى الشراع الجديد على سارية (غابيانو)
هاهي تعود لتعيش حلمها مرة اخرى,في رحلة حياتها مع لوك.ليلاس
رفضت اوليفيا ان تدع مزاجه السيئ يثبط عزمها ,منذ زيارة امه غير المتوقعة ,اصبح مزاجه اسوا بحيث صعب التحث اليه.ليلاس
ليلاسوبدلا من ان يرد عليها بشكل سيء وينتقدها بشكل للاذع ومر متعمدا ان يجرحها التزم الصمت ولم يعد يتحدث الا عند الضرورة .ليلاس
منتديات ليلاس
تمنت من الله ان يعني هذا ان ماقالته عن زيارتها الى بيت سيزار اثر فيه.ليلاس
كانت مغامرة هائلة ان تتحدث الى امه عن شؤون الاسرة المؤلمة الخاصة,وقد لايصفح عنها لوك ابدا ,لكنها لم تجد امامها سوى ليلاسخيارين فاما هذا واما ان تتركه وترحل وتوتر فكها لصعوبة الخيار الاخير.ليلاس

حملت الحقيبتين معا ثم اقتربت منه,واذا بها ترى معدات كثيرة على السطح لم تكن عليه من قبل,كمعدات التزلج والغطس وكراسي فصرخت مبتهجة
_افهم من هذا انك مسرور.ليلاس
_انا فعلا مسرور.ليلاس
وضعت الحقيبتين في الزورق ثم نزلت في اثرهما .ليلاس
_لم لاتستلقي على تلك الاريكة وتخبرني بما علي ان افعله اولا ,احب ان ابحر لفترة بمحاذاة الشاطئ قبل ان نرسو في الميناء التالي .ليلاس
منتديات ليلاس
رفع حاجبه:ليلاس
_الا تودين ان تنظمي امورك اولا ؟.ليلاس
_لقد تناولنا العشاء في وقت مبكر ولدينا وقت كاف لنرتب امتعتنا.ليلاس
_امنحيني دقيقة اذن.ليلاس
_التوت شفتاه بابتسامة غريبةلم تستطع نهها قبل ان يتوارى في الاسفل,خلف مظهره الثلجي يخفق قلب تتملكه الاثارة لانهما سيكونان بمفردهما ,لكنه لن يعترف بذلك ابدا .ليلاس
http://www.liilas.com
في بداية النهار وفيما كان لوك نائما ذهبت للتسوق حيث اشترت ليلاسملابس للنوم وبعض الملابس العادية.ليلاس
وقبل ان يغادرا الفيلا,اتصلت ببابير لتعلمها انها خارجة مع لوك ليلاسمن البيت وستعود فتتصل بها بعد يومين.ليلاس
انها معه الان ,ولاشيء يملثل شعورها في هذه اللحظة بالذات .ليلاس
_(سنيوريتا اوليفيا)حان وقت الابحار الى (مونتيروسو),هل انت ليلاسجاهزة لاول درس لك؟.ليلاس
منتديات ليلاس
انتفض قلب اوليفيا,لقد سمعت هذا الصوت من قبل ,لابل امس صباحا في الواقع,هذا لايعني انها لاتحب نيك لكن حضوره لايعني سوى امر واحد....ليلاس
عليها الا تدعه يكتشف شعورها ,لكنها ستعاقب لوك على خدعته هذه .ليلاس
استدارت والابتهاج يكسو وجهها ,وكان لوك برفقته :
_نيك ........يالها من مفاجاة رائعة!مااشد سروري بوجودك ليلاس!ايمكنك ان تمكث معنا طوال الرحلة ؟.ليلاس

_طبعا ,لقد رتبت اموري بحيث ارافقكما في هذه الاجازة .سنبحر ليلاسالى (ماربيلا)حيث ستحلين ضيفة علي.ليلاس
_رائع !.
منتديات ليلاس
وركضت اليه وعانقته بحماسة امام لوك ثم ابتسمت له ابتسامة عريضة:ليلاس
_سيكون هذا ممتازا,وجدت الان شخصا يستمتع معي بحياة الليل.ليلاس

فلمعت عيناه:ليلاس
_اتحبين الرقص؟.ليلاس
_كثيرا ,هذه الرحلة اصبحت احسن بكثير مما تمنيت ,حضورك اراحني من القلق .ليلاس

_ليس عليك ان تقلقي اثناء الاجارة.ليلاس
_في الواقع ,وعدت والدة لوك بان اهتم بابنها خلال الرحلة ,ولكن بما انك هنا فلن يحث اي خطا.ليلاس
http://www.liilas.com
_سنتناوب على العناية بلوك.ليلاس
_تماما,لكنني حاليا اريد اول درس في الابحار.ليلاس
_كل مايبهج احدى شقيقتي زوجة ماكس,اود ان انال حظوة في عينيه .ليلاس

_اتمنى ان اكون الاخت المثالية لزوجته بحيث لايتمنى يوما لو لم يكن هناك قرابة بيننا .ليلاس
منتديات ليلاس
_لن يتمنى ماكس ذلك قط.ليلاس
_بايبر قلقة جدا من هذه الناحية ,قالت انها لن تعود الى اوروبا الا عند عماد اول طفل لهما .ليلاس

قطب نيك جبينه :ليلاس
_هل قالت سنيوريتا بايبر ذلك؟.ليلاس
_نعم ,ولدت بايبر ولديها من القلق مايكفينا نحن الثلاثة ,لديها ضمير يعمل ساعات اضافية .ليلاس

وارتبكت اوليفيا غلطة اذ التفتت الى لوك فوجدته يحدق فيها وكانه يريد ان يقول ان هذا يبرر عدم امتلاك اوليفيا اي ضمير.ليلاس
وتابعت حديثها مع نيك:ليلاس
_اعتقد ان هذه هي ميزة الولد الاوسط بايبر هي صانعة سلام.ليلاس
منتديات ليلاس
فقطب نيك حاجبيه:ليلاس
_لن يكون ماكس مسرورا اذا عاشت بعيدة عن غرير وكانت ليلاسالنتيجة تكدر زوجته.ليلاس
_لكن بايبر ترى في ذلك مصلحة ماكس.ليلاس
نظر اليها متفرسا :ليلاس
_كيف تواجه بايبر العيش وحيدة؟.ليلاس

اتره سؤالاعاديا ام يتضمن معنى ما ؟ وقررت اوليفيا ان تكتشف الحقيقة .ليلاس
_ليست وحدها اذ انتظرتوم عودتها من حفل الزفاف بمشقة بالغة .ليلاس
تضمن الصمت الذي تبع كلامها معان كثيرة,وجاء سؤاله التالي :
_هل نبدا الرحلة ؟ستجدين سترة نجاة في الخزانة داخلها.ليلاس

التفتت لتحضرها ثم ارتدتها وهي تدرك ان لوك يدق فيها متابعا كل حركة منها .
_معاونك جاهز.ليلاس

_لاباس ,فكي الحبال ثم اذهبي الى مركز القيادة.ليلاس
_نعم ياسيدي .ليلاس
http://www.liilas.com
ليلاسعملا معا بانسجام وسار المركب بيسر خارجا الى عرض البحر .ليلاس
_اتشعرين بذلك النسيم ؟.ليلاس
فاومات ايجابا.ليلاس
ليلاس_هاهنا ياتي درسك الاول.ليلاس
كان نيك معلما جيدا ,فخلال دقائق قليلة ,فتحت الشراع بالاتجاه ليلاسالمطلوب ,وقامت الريح بالعمل المتبقي .ليلاس
منتديات ليلاس
ورغم ان اوليفيا دمرها علمها ان لوك لم يشا ان يكونا وحيدين على المركب الا انها لم تستطع ان تمنع نفسها من الصراخ لفرط ليلاسالبهجة حين اخذ المركب يشق المياه نحو الضوء الخابي في الغرب .ليلاس
ناداها نيك :ليلاس
_مارايك ؟.ليلاس
رفعت وجهها تتلقى رذاذ المياه المالحة :ليلاس
_انا في الرفدوس !.ليلاس
وكذلك كان نيك كما بدا من ضحكة المبتهجووبعيدا عنهما لاحظت ان لوك يحملق فيهما.ليلاس
_اشعر وكانني سمكة (دلفين او تونة!)ليلاس
ازداد ضحكه فضحكة معه ثم اشار الى بعض الاضواء على طول الشاطئ (مونتيروسو).ليلاس
_ابهذه السرعة ؟.ليلاس
_اتريدين ان تتابعي المسير الى المدينة التالية ؟.
منتديات ليلاس
_لا , اريد ان ارى كل شيء.ليلاس
_اذن ,سترين ذلك!.ليلاس
وبخبرة فائقة اتجه نحو الميناء كانت المدينة تتالق بالاضواء كعصابة امراة مرصعة بالجواهر ,طوى الاشرعة وتقدم نحو ليلاسالشاطئ حيث رسا الكثير من المراكب لقضاء الليل .ليلاس

كانت تسمع اصواتا وموسيقى فيما الناس يسبحون ويلعبون على الشاطئ.ليلاس
لم تستطع ان تمنع نفسها من الالتحاق بهم كانت تلبس ثوب السباحة تحت ملابسها فلم ياخذ منها خلعها سوى دقيقة 
واحدة .ليلاس
نادت متجاهلة دمدمة لوك:ليلاس
_ساعود.منتديات ليلاس
وصعدت الى جانب المركب وقفزت الى الماء كانت المياه رائعة ببرودتها المنعشة فسبحت اوليفيا على ظهرها لتتامل المناظر.ليلاس

ورات على الشاطئ مجموعة من الفتيان في بداية العشرينات يلعبون الكرة ورمى احدهم الكرة فاذا بها تطير لتحط على الماء .ليلاس
التقطتها اوليفيا والقتها اليهم فتوسلوا اليها ان تشاركهم اللعب .
http://www.liilas.com
وبما ان معاملة لوك لها كانت لاتزال تؤلمها ,اجابت بانها ستنضم اليهم في اللعب.
واخبرها احدهم بانهم ذاهبون الى حانة للرقص وطلبوا منها ان ترافقهمليلاسالا انها شكرته مدعية التعب ثم ركضت ملقية نفسها في المياه ,لكن هذا لم يثبط عزيمة الفتى فلحق بها ,وعندما بلغت المركب كان قد وصل اليها وامسك بقدمها اثناء تسلقها السلم .ليلاس
فالتفتت اليه:ليلاس
_لقد تاخرت ....صدقني .ليلاس
منتديات ليلاس
_غدا ستنامين ......اليوم انت رفيقتي .ليلاس
وقبل ان تتلفظ بكلمة اخرى امتدت يدان من الفولاذ وامسكتا باعلى ذراعيها ثم رفعتاها الى المركب.ليلاس
_خذ رفيقة لك من مكان اخر.ليلاس

كان صوت لوك العميق المنذر بالشرر ومظهره كافيين لجعل ليلاسالرجل يقفز عن السلم كسمكة طائرة.ليلاس

كان عليها ان تعترف بانه خلصها لكنها رفضت ان تمنحه ذلك الرضا عن نفسه او تخبره بانها اسفة لانه الحق الاذى بساقه وهو يساعدها على الخلاص من ذلك الرجل وبدلا من ذلك اسرعت ليلاستهبط الى اسفل المركب.ليلاس

كان نيك في المطبخ فالقت عليه التحية ثم تجاوزته راكضة الى حيث حقيبة ملابسها اغتسلت وارتدت ملابسها ثم صعدت السلم حيث كان لوك يقف متكئا على عصاه سادا عليها المخرج.منتديات ليلاس
جالت عيناه على خصلات شعرها المبللة ومن ثم عبى فمها ليلاسوتخيلته يعانقها كما تلك الليلة فسرت النار في جسمها .ليلاس
لقد اخطات الطريق فالمقصود من الناحية الاخرى.ليلاس
_ساصعد الى سطح المركب لاستمتع بوقتي .http://www.liilas.com
_ليس الليلة ,وليس بهذه الملابس سطح المركب هو منطقة نيك بعد الحادية عشر ليلا,امضى يوما شاقا وهو مجهد تماما ,وهذا لايعني انك تهتمين لتعبه......ليلاس
تمالكت نفسها بجهد بالغ :
_يبدو انك لست قلقا حدا انت ايضا .ليلاس
_اقترح عليك تصعدي الى سريرك كي ننام جميعا.ليلاس
منتديات ليلاس
_حسنا وعدت امك بان البي رغباتك كلها.ليلاس
ليلاسحدق فيها بعينين جامدتين :
_لااظنك خدعتها ؟.ليلاس

_كلا بالطبع ,لابد انها امراة غير عادية تلك التي تربي ابنا حاد الذكاء انما مزعجا,يتمتع بجنون العظمة والغباء مثلك ,وتبقى حية لو ان موناكو تقدم جائزة افضل ام ,لربحتها هي ,وتصبح على خير ياصديقي المتكبر احلاما سعيدة.ليلاس
وصعدت الى سريرها ورفعت الغطاء الى مافوق راسها .ليلاس
استقر الامر على نمط واحد وفي الايام الثلاثة التالية وهو دروس في الابحار ,تتخللها رياضة مائية وطعام جيد.ليلاس
انه نظام ممتاز يشغلها عن التفكير في لوك,الذي اعتاد ان يستلقي وانفه في الكتاب ويتجاهلها تماما,ملاحظاته كلها كان يوجهها الى نيك وغالبا ماتدور عن الرجل الذي سرق مجوهرات الاسرة وعمن عساه يكون.
http://www.liilas.com
وفي الامسيات كان نيك ياخذها الى المقاهي المحلية فيرقصان او يسيران في شوارع المدن الصغيرة والمنطقة .ليلاس
عدة الغطس والكهوف الطبيعية فس سان ريمو كانت جديدة بالنسبة اليها ,سار لوك معهما قليلا في الصباح وقد بدا مسرورا بهذه الرياضةكان يعرف كل البقاع السرية حيث لا يذهب السياح.ليلاس
عندما وضعت راسها على الوسادة تلك الليلة استغرقت في نوم عميق.ليلاس
منتديات ليلاس
مالم تعرفه هو ان نيك استغل اتجاه الريح اثناء الليل ورسىبعد (موناكو)وعندما نظرت من النافذة في الصباح التالي ,كان مشهد (كان )الممتد امامها لاينسى.ليلاس

مازالت لاتصدق انها تزور اماكن في الرايفييرا لم تكن قد راتها الا في الافلام او الكتب.ليلاس
كان لوك قد استيقظ باكرا واخذ يعد الفطور.
اكلوا على السطح ,ثم وضع الرجلان خط سيرهما لهذا النهار.ليلاس
منتديات ليلاس
كان خوف اوليفيا الاكبر هو ان يصلوا الى (ماربيلا)من دون ان يظهر لوك اي رغبة في الانفراد بها ,ربما اذا اشترت له شيئا يحبه سيرق قلبه قليلا.ليلاس
http://www.liilas.com
عندما ذهبت مع نيك الى الشاطئ امضيا الصباح كله في ارتياد الاماكن التي تستحق المشاهدة.ليلاس
لكن بعد الغداء طلبت منه ان ياخذها الى مكتبة تجد فيها كتبا علمية.ليلاس
وسواء استغرب طلبها ام لم يفعل ,فهذا لم يظهر عليه.ليلاس
غاص نيك بين الكتب اللغوية وتلك التي تتحدث عن اصول الاسر الكبرى فيما هي طلبت من الرجل الذي يرافقها ان يبحث لها عن اخر رواية صدرت عن الرجل الالي.ليلاس
اشترت خمسة كتب ,احدثها تناول قصة رجل الي اسمه كوغ.ليلاس
منتديات ليلاس
عندما انضم اليها نيك حاملا في يده ثلاثة كتب ,اصرت على دفع ثمن الجميع قائلة ان هذه هي طريقتها في تقديم الشكر على مساعدته لها .ليلاس
تقبل نيك هديتها بظرفه المعهود,عادا الى المركب حيث وقفت على السطح تنادي لوك من اعلى السلم :
_لوك لقد عدنا .ليلاس
منتديات ليلاس
تملكتها الاثارة لكي ترى وجهه عندما تناوله الهدية لكنها لم تسمع جوابا فنزلت الى اسفل ربما غلبه النوم .ليلاس
تها الدهشة عندما لم تجده في السرير لو ليلاسكان يسبح حول المركب للاحظت ذلك وتملكها الارتباك والحيرة فتركت المقصورة لتجد نيك في المطبخ ممسكا بقطعة من الورق في يده .ليلاس
وخلف كتفه لاحظت عصا لوك ملقاة على المائدة .ليلاس
منتديات ليلاس
_ترك لك هذه الورقة.ليلاس
وكان في صوته نبرة اقلقتها .ليلاس
جف فم اوليفيا فجاة,كانت تعلم ان ماستقراه لن يعجبها وسالته متلعثمة :
_ما ......ماذا في الورقة ؟.ليلاس
_سادعك تقراينها .

..........نهاية الفصل الثامن.........

9- غريبة الاطوار
.......................
غادر نيك المطبخ لتتمكن من الانفراد ليلاسبنفسها وضعت كيس الكتب على المنضدة ثم التقطت الورقة بيد ترتجف.ليلاس

*****
القريبة العزيزة من ال داتشس ,حتى ليلاسلايقال ان الليلاس(فارانو)لم يكرموا ويقوموا بواجبهم تجاه قريباتهم اللاتي طال ضياعهن في العالم الجديد,تركتك مع نيك بين احسن يدين,سيحرص على ان تمر بقية الرحلة بشكل لاينسى.ليلاس
منتديات ليلاس
اكراما لماكس وغرير,فلنتفق على الافتراق من دون مرارة ,لااريد ان يكون اول يوم من حريتي من سجن العصا مدموغا بالمراة .ليلاس
حسب معرفتي بك ستنجحين في عملك ,على اي حال انت امراة مليئة بالمفاجات ومثيرة للذهول . "(لوك)"
http://www.liilas.com
وقفت طويلة تحدق في الفضاء .ليلاس
عبارتا (مليئة بالمفاجات ومثيرة للذهول)تعنيان غريبة الاطوار .ليلاس

انها نهاية الطريق ,لقد تجاوزت خطا غير مرئي رسمه لوك قبل ان يعرفها بمدة طويلة ,حاول الكل ان يحذرها لكنها اتبعت غريزتها .ليلاس

وانهمرت دموعها على خديها
_اوليفيا ؟.ليلاس
كان نيك يقف خلفها فمسحت دموعها بقفا يدها وسالته :
_هل كنت تعلم انه سيغادر ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_نعم ,اصبح بامكانه اليوم ان يقود سيارته من جديد,وهو متلهف لان يتابع حياته ,لو عرفت لوك قبل الحادث وعرفت مدى عشقه للرياضة خصوصا التزلج لادركت كم كان صعبا عليه ان تصبح حركته مقيدة .ليلاس
شهقت تغالب دموعها :
_يمكنني ان اتصور ,انه محظوظ جدا لان لديه ابن خالة متفهم مثلك ,ايمكنك ان تستدعي لي سيارة اجرة؟سوف استقل الطائرة الى اميركا من نيس اليوم.ليلاس
http://www.liilas.com
_اذا سمحت ,ساتصل ليرسلوا سيارة ليموزين ثم اخذك الى المطار بنفسي .
لم يحاول نيك ان يقنعها باكمال الرحلة وقد سرها ذلك .ليلاس
_ماذا عن المركب ؟.

_سابحث عن شخص يعيده الى (فرنازا),كل مايلزم هو اتصال هاتفي .ليلاس
_هذا حسن اذن ,ارجو المعذرة فعلي ان احزم امتعتي وانظف المكان ماذا ستفعل بعصاه؟.ليلاس
_سنتركها هنا مع الاغراض الاخرى.ليلاس
_هل تمانع اذا مااحتفظت بها .ليلاس
_كلا بالطبع .ليلاس
_شكرا .ليلاس
منتديات ليلاس
وبعد ثلاثة ساعات كان المذياع يعلن عن قيام رحلتها من مطار (نيس).ليلاس
احتضنها نيك مودعا :
_مع السلامة ابلغي اختك تحياتي .ليلاس
رفاليه عينين مغرقتين بالدمع :
_عندما ترى لوك ,هل لك ان تسلمه هذه الكتب ؟اخبره .......اخبره انها ......انها رمز السلام بيننا .ليلاس
اوما لها برزانة قبل ان يغادر غرفة الانتظار.ليلاس
*****
_اتيان ...هل رايت اخي ؟.ليلاس
نظر رئيس الميكانيكيين الاشقر الى لوك ثم هتف :
_لوك ؟.ليلاس
_لابد انك سعيدليلاس
_هل اخي هنا ؟.ليلاس

_خرج لاختبار العجلات الجديدة التي وضعناها لسيارته.ليلاس
_هل تظنه سيتاخر ؟.ليلاس
_اذا اردت ان تتحدث اليه فساطلب منه ان يعود.ليلاس
_ساكون شاكرا لك .ليلاس
قال قبل ان يتوارى :
_طبعا !دقيقة واحدة .ليلاس

كان لوك قد اتصل بالفيلا في (بوزيتانو) عندما لم يستطع التحدث الى اخيه عبر هاتفه الخلوي فاخبرته بيانكا انه عاد الى (موناكو)ليبدا التدريبات.ليلاس
اخذ يثرثر معها لدقائق ويسالها عن حالها .ليلاس
http://www.liilas.com
وعلى ذكر الازعاج اضطرت الى طرد احدى المعجبات بسيزار التي كانت من الجنون بحيث جاءت الى الفيلا ,وعندما قال لوك ان من عادة سيزار ان يستقبل النساء هناك بعد كل سباق ,صرخت فيه مستنكرة كلاما كهذا .ليلاس
منتديات ليلاس
عندما سالها لوك عمل يجعلها مستاءة الى هذا الحد ,تظاهرت بانها لم تفهم ,ثم قالت ان لديها بعض الاعمال ,لكنه لم يدعها تترك الهاتف وعندما اتهمها بانها تخفي سرا ,صرخت بان عليه ان يسال سيزار.ليلاس
_اذا كنت تتحدثين عن جنفييف ,فقد عرفت الحقيقة 
يابيانكا .ليلاس
http://www.liilas.com
شهقت مدبرة المنزل ,ثم انفجرت باكية قبل ان تقر بالحقيقة ,مؤكدة كل ماالمحت اليه اوليفيا بشكل غير مباشر .كان لوك يستمع والالم يكاد يخنقه لاتهامه اخيه ,لقد بقيت بيانكا صامتة عامين كاملين,وصدق لوك اكاذيب جنفييف فرفض ان يصغي الى تفسير سيزار ,وكانت النتيجة ان تالمت اسرتهما وقد لاحظ لوك ,بعد فوات الاوان ان عناده انتقل الى ابني خالتيه اللذين اضطروا الى الوقوف بصفه.ليلاس
_لوك ؟.ليلاس
عند سماع صوت اخيه التفت الى حيث يقف على عتبة الباب.ليلاس
_عصاك ,لقد ذهبت.ليلاس
منتديات ليلاس
بدت بهجة سيزار صادقة .......وشعر لوك مرة اخرى بالعذاب للالم الذي سببه لاخيه.
كان سيزار لايزال يرتدي ثوب القيادة وقد بدا شعره الاسود مشعثا بسبب الخوذة التي يضعها .ليلاس
اتهمته اوليفيا بانه يحب ان يكون دوما المسؤول ,مثل اختها غرير فسخر منها ,لكنه لم يعد يضحك الان .ليلاس
http://www.liilas.com
ادرك لوك ان سيزار ينظر الى اخيه الاكبر بشكل يكاد لايتخطى به اي رجل اخر ,لولا وجود اوليفيا........
_ماقولك في جولة معي بالسيارة من باب التغيير .....يااخي ؟.ليلاس
_لا ادري مر بعض الوقت من دون ان تقود ,لكنني ساغامر .ليلاس
_اذا كنت نسيت القيادة ,غمعي اعظم سائق ,وهو سيساعدني .ليلاس
فصاح سيزار بنوع من الاثارة لم يسمعها لوك منذ سنوات :ليلاس
_اتيان ,انا خارج مع اخي !لاتتوقع عودتي قريبا !.ليلاس
*****
_والان مارايك ؟حاولي ان تتصوريها مصقولة ناعمة .ليلاس
حدقت بايبر في الاحجار الموضوعة على الطاولة في ليلاسالمطبخ ثم رفعت بصرها الى اوليفيا :ليلاس
_انها جميلة.ليلاس
_لا ,ليست جميلة ,انت تقولين هذا لكي تبعثي السرور في نفسي فقط .ليلاس

_نظريا ارى ان فكرتك عن بيعها كثقالة للورق فكرة رائعة ,اسمعي ,دعينا نذهب الى محل صقل الاحجار الكريمة ليلاس,سنطلب راي شخص مختص.ليلاس
http://www.liilas.com
اخفضت اوليفيا راسها :
_سيخبرونني ان هذه الاحجار ستبدو ,في النهاية اشبه بالجواهر.ليلاس
_اتدرين ماافكر به؟.ليلاس
سالتها اوليفيا قبل ان تقضم شطيرتها :ليلاس
_ماذا ؟.ليلاس
_بدات تصبحين لاذعة كشخص يمكنني ان اسميه.ليلاس
_لااريد ان اتحدث عنه .ليلاس

_لماذا احضرت عصاه معك اذن؟.ليلاس
_انها تذكرني بمدى فظاعة حكمي ورايي في الناس ,هل اخبرتك انني لن اذهب الى اوروبا ابدا ؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_بعد سنة سيتلاشى شعورك الرهيب هذا.ليلاس
_ماذا سيحدث بعد سنة.ليلاس
_ذكرى مرورعام على زواج غرير وماكس انا واثقة من انهما سيقيمان حفلا كبيرا وسيتوقعان منا الحضور.ليلاس
http://www.liilas.com
_لدب فكرة افضل ,سنقيم لها حفلة هنا ,نزهة خلوية وتزلج على الماء في هدسون .ليلاس
_في مركب من ؟ لايمكننا ان نطلب ذلك من فريد او توم.ليلاس

_سنستاجر مركبا.ليلاس
انهت بايبر شطيرتها :
_قد نجني خلال هذه السنة مايكفي من المال لشراء مركب خاص بنا .ليلاس
منتديات ليلاس
ودت اوليفيا لو تثبت للوك انها جمعت ثروتها بنفسها .
_هيا بنا نرى رجلا لصقل الاحجار.ليلاس
نهضت اوليفيا قائلة :ليلاس
_شكرا لقدومك معي .ليلاس

وعندما شعرت باختها تعانقها اضافت:
_انا اشمئز منه بابير.ليلاس
http://www.liilas.com
_لا ,هذا غير صحيح ,اسمعي ,لقد خانته خطيبه بشكل لايغتفر حين تحرشت باخيه ,وعندما جئت واظهرت كل ذلك الاهتمام بسيزارفكر لوك في انه تعرض للخيانة مرة اخرى فحملك نتيجة الامه.ليلاس
_لكن لوك هو الذي عرفنها ببعضنا البعض ,ماكان له ان يفعل هذا .ليلاس

_عاجلا ام اجلا كنت ستكتشفين ان سيزار شقيق لوك,وبعد ليلاسغضبك من لوك وابني خالته,ماذا كنت ستفعلين عندما تعلمين فيما بعد ,انه حجب عنك تلك المعلومات؟ليلاس
منتديات ليلاس
نظرت اوليفيا الى اختها بعينين مغرورقتين بالدموع ,مادام الجواب واضحا .ليلاس
_كان لوك يحاول ان يعوض عما فعلوه بنا ,وكانت صدفة مروعة انه عرف ان السبب الاهم الكامن خلف قدومك الى اوروبا هو رؤية سيزار في السباق الكبير.ليلاس
هتفت اوليفيا قبل ان تدفن وجهها بين كفيها باكية :
_لكن المتفرجات على سباق السيارات لايلحقن كلهن بابطال السباق .ليلاس

_طبعا لا ,كل مافي الامر انك احببت الرجل غير المناسب كان ماكس قلقا عليك ,فحدث غرير عن لوك ,وعندما راى نيك انك اوشكت على الوقوع في حبه, حدثني عن مخاوفه,لسوء الحظ جاء تحذيرهما بعد فوات الاوان .
فقالت اوليفيا وجسدها يرتجف :
_ياله من اذلال .ليلاس
_لاتبالغي .ليلاس
منتديات ليلاس
_يسهل عليك قول هذا .كان ابي وامي محقين حين قالا انني لااتعلم الا باصعب الطرق.ليلاس
_انا نفسي تعلمت درسا قاسيا اثناء رحلتي الاخيرة .ليلاس
رفعت اوليفيا راسها :
_ماذا تعنين ؟.ليلاس
_عندما رايتك تذهبين مع سيزار في السيارة,فكرت في ان اجعل نيك يعرض علي الزواج فاسخر منه واقول له انه مخطئ ,انه من النوع الذي يدعي العلم بكل شيء ,فاردت ان والقنه درسا.
_ماذا حدث؟.ليلاس
_ارتكبت خطا كبيرا.ليلاس
غادرا شقتهما فجلست اوليفيا في مقعد القيادة وسالت :
_كبيرا الى اي حد؟.ليلاس
منتديات ليلاس
_يمكنك ان تقولي انني اقترفت اكبر غلطة في حياتي ,طلبت منه ان يريني اين اعتادوا ان يلعبوا فاخذني الى جدول صغير انت تتذكرين كم كان الحر شديدا في ذلك اليوم ,فاقترحت عليه ان ناخذ غفوة صغيرة معا تحت الاشجار .ليلاس

وعندما رفعت ذراعي لاساعده على خلع سترته السوداء الضيقة ,امسك بيدي ودفعني بعيدا عنه.ليلاس
سالتها اوليفيا غير مصدقة انهما تتحدثان عن نيك نفسه:
_لم يؤذيك اليس كذلك ؟.ليلاس

عضت بايبر شفتها :
_لا ,بل فعل ماهو اسوا بكثير ,قال لي انه يلف عصابة سوداءعلى ذراعه لسبب ما لكنه سيعذرني هذه المرة لانني لااعرف كيف اتصرف في مجتمع مهذب .http://www.liilas.com
_لابد انك تمزحين .
_لا انا ايضا ظننته يمزح ,حتى اوضح لي ان اسرته واسرة خطيبته في حالة حداد رسمي حتى شهر تموز القادم.
شعرت اوليفيا بالالم من اجل اختهل :
_كيف يجرؤ على مخاطبتك بهذا الشكل بعد الطريقة التي كان يعبث فيها معك على المركب ؟لم يكن يلف ذراعه بعصابة سوداء حينذاك.ليلاس
_كان مختلفا ,كانوا يحاولون الايقاع بنا لظنهم اننا سارقات المجوهرات.ليلاس

_ياللنفاق !
منتديات ليلاس
_ابتسمت واخبرته انه خسر لتوه فرصة سيعيش العمر نادما عليها ,ثم عدت الى الفيلا وطلبت سيارة تقلني الى محطة القطار وتوجهت الى جنوى.ليلاس

كانت دموع اوليفيا قد جفت الان :
_انا اسفة لانني لم اكن موجودة لاناصرك,كنت مشغولة جدا بمحاولة اثارة غيرة لوك,مشغولة عن اي شخص سواي .
_كنا مغفلتين ,لعلها ردة فعل لفقدنا غرير.ليلاس
_انا واثقة من انك على حق .ليلاس
لمحت اوليفيا متجرا للاحجار الصخرية ليلاسعند الزاوية فاوقفت السيارة وبعد عشرين دقيقة عادت الى السيارة حاملة كيسا ممتلئا وتبعتها بايبر حاملة رزما تحوي دهانا للصقل وموادا للصق.ليلاس
منتديات ليلاس
عندما عادتا الى شقتهما رتبت اوليفيا معداتها في المطبخ ثم شرعت تعمل ,وكانت بايبر تاتي اليها بين الحين والاخر لترى كيف يتقدم العمل .ليلاس
_لن اعلم مالدي هنا نذهب الى النوم .
في الحادية عشرة جاءت تتفحص اول مجموعة لها ,واذا بها ترى الاحجار ليلاستتلاشى لتصبح مسحوقا ناعما .ليلاس
وعندما خطر لها ان الامور لايمكن ان تصبح اسوا مما هي عليه الان ,رن جرس الهاتف ,تفحصت بايبر الشاشة ,وتوترت شفتاها :
_الاتصال من خارج البلاد.ليلاس
http://www.liilas.com
_لا ,فقد تحدثنا اليها صباح اليوم ,اظنه نيك ليلاسولاشك انه يريد ان يطمئن الى وصولك بخير.ليلاس
_سيكون هذا عذره ,لكن مايريده حقا هو ان يسمع صوتك.
وتناولت اوليفياالسماعة مضيفة :
_سارد على الاتصال بسرور بالغ.ليلاس
وبعد ان انتظرت قليلا رفعت السماعة وقالت غاضبة:
_اتريد الانسات كينغستون؟اترك اسمك ورقم ليلاسهاتفك,واذا كنت محظوظا سنجيبك لكن في العام القادم ربما .ليلاس
وعندما وضعت السماعة انفجرتا بالضحك بشكل هستيري ,وكانت لاتزالان تقهقهان بصوت خافت وهما تصعدان الى سريرهما ليلاس.
ليلاسوفجاة اخذت دموع اوليفيا تنهمر لتبلل وسادتها
*****
_لقد اصبحت في بلدها .ليلاس
هذا ماخطر للوك وهو يعيد هاتفه الخلوي الى جيبه,شعر بالارتياح لوصول اوليفيا بسلام الى نيويورك ,لكن خوفه من ان يكون قد سبب لها اذى لن تغفره له ابدا تصاعد,كما ان علمه بانها ليست على المركب (غابيانو)ملا نفسه بفراغ موحش.ليلاس

كان هو ونيك في مياه (كوستا ديل سول) وقد اشرقت الشمس منذ ساعات.
الخطة التي ناقشها مع نيك اثناء الليل يجب ان تتحقق والا لن تحمل حياته اي معنى.
منتديات ليلاس
عندما وصلا الى مرسى نيك الخاص ,كان بعض العمال في استقبالهم.ليلاس
قال لهم نيك :
_شكرا لحضوركم بسرعة.
_انت قلت انك على عجلة من امرك يا(سينيور دي باسترانا)ماالذي تريدنا ان نفعله ؟.ليلاس
_اشتري لوك هذا المركب لتوه ويريد ان يدهنه باللونين الازرق والابيض حتى يبدو جديدا,طلبنا اشرعة جديدة لكي تنسجم مع الاسم الجديد الذي سيضعه على المركب ,انه المسؤول وسيعطيكم التعليمات فيما اصعد انا الى الفيلا للقيام ببعض الاعمال ,ساتحدث اليكم لاحقا.ليلاس
منتديات ليلاس
وخلال نصف ساعة ,كان لوك قد اعطاهم الارشادات اللازمةووعدوه بان يجمعوا طاقما كاملا من الملاحين لكي ينهوا العمل باسرع مايمكن.ليلاس

بما ان الوقت مهم ,لم يستطع لوك ان يطلب اكثر ,وعندما لحق بنيك في مكتبه ساله:
_هل من امل في اقتفاء اثر السنيور (توزيتي)؟.ليلاس
_قال سكرتيره انه جاء لتوه الى مكتبه ليلاس,وسينضم الينا في اي لحظة.ليلاس
وضع لوك سماعة الهاتف على اذنه وانتظر .ليلاس
مرت دقيقة اخرى ثم سمعا صوتا :
_السنيور توزيتي هنا ,صباح الخير ياسادة.
_صباح الخير .
http://www.liilas.com
_يشرفني جدا ان اتحدث الى افراد اسرة بارما بوربون اي خدمة اسديها لكم .؟ليلاس
_النساء الاميركيات اللاتي ستنشر تقاويمهن في منطقة _بارما )تبين انهن من اقاربنا .ليلاس

_ليس لدي فكرة لم يتحدثن عن ذلك قط.ليلاس
_هذا لايدهشنا ياسنيور ,انهن واثقات من انفسهن ومن عملهن انا وابن خالتي نؤمن بعملهن ايضا ,وهذا هو سبب اتصالنا بك,نريد ان نساندهم ولهذا السبب نريد ان ليلاسنقدم لك عرضا,نريد ان نرى مدى انتشار تقاويمهن في بلاد اخرى غير ايطاليا,ااذ كان يهمك ان تولى عملية التوزيع كلها فسيستفيد الكل من هذا.ليلاس
منتديات ليلاس
تناهت اليهما ضحكة سرور ودهشة عبر الخط:ليلاس
_هذا يهمني جدا ياسنيور اي بلاد تفكر فيها ياسنيور؟.ليلاس
_موناكو ,فرنسا,اسبانيا كبداية.
_هل طبعت تقاويمهن في فرنسا واسبانيا؟.
_سنناقش المسالة ايمكنك ان تقابلنا لتناول الغداء اليوم في مطعم (سبليند يدو)عند الساعة الثانية؟.ليلاس
_طبعا .ليلاس
http://www.liilas.com
_من الضروري ان تحضر العرض الذي ستقدمه لهن بحيث يرونه حقيقيا مئة بالمئة.
_سابذل جهدي .ليلاس
فقال لوك بلهجة عاطفية:
_المال لايهمهن حتى لو وعدتهن بالقمر ,اصبحت فيوليتا ولويجيو عزيزين على قلوبهن ,وعليك ان تقنعهن بان الكلمات ليلاسوالرسوم تحاكي روحك .ليلاس
_لاافهم كلامك يجعلني اخشى ان يرفضن.

_انهن فنانات,ورغم رغبتهن في النجاح الا ان عليهن ان يدركن انك مؤمن بعملهن ,اذا امكنك ان تفعل ذلك فسيوافقهن على الاجتماع بك في اي مكان تريده.ليلاس
_اتعني انهن لن ياتين الى جنوى.؟ 
_سنخبرك المزيد بعد الظهر لكن لدينا شرطا قبل ان تتطور الامور.ليلاس
منتديات ليلاس
_وماهو هذا الشرط؟.
_على قريباتنا الا يعلمن ابدا باتصالنا بك,وعليك الا تذكر اسماءنا اثناء الحديث والا سينهار المشروع باكمله,وستخسر انت العمل مفهوم؟.
وبعد صمت طويل اجاب الرجل :
_مفهوم.
*****
انتقلت بايبر الى صفحة جديدة من دفتر ليلاسالرسم,ثم شرعت تخطط:ليلاس
_متى يحين موعد اجتماعنا بالسنيور (توزيتي )في الفندق؟.ليلاس
http://www.liilas.com
كانت اوليفيا تتامل السقف الخشبي الرائع لقصر _الحمراء )المشهور عالميافاجابت:
_مازال امامنا حوالي نصف ساعة ,انها السابعة.ليلاس
_ثلاثة ايام في اسبانيا ليست كافية للظهور بشكل مناسب كما ان يدي متشنجة .ليلاس
منتديات ليلاس
_قال انه لايتوقع عملا جاهزا ,كل مايريده هو عينات ليريها للرجل الذي يريد ان يطبع تقاويمنا في اسبانيا ,اذا وجدها بمثل روعة وجمال تلكليلاس التي رسمتها (لموناكو وبارما )فسنجد سوقا جديدة لتصريفليلاس اعمالنا .
_اتمنى لو استطيع ان اجعلها اكثر بدانة ,لكن ليس لدي وقت.
اقتربت اوليفيا من بايبر تنظر من فوق كتفها :
_ارى ان هذه المجموعة هي افضل اعمالك.
_انت تقولين هذا في كل مرة ارسم فيها .
_هذا لانك نابغة.
_لا .......بل لانني لااعتمد على الصور الفوتوغرافية.
منتديات ليلاس
_لويجيو وفيوليتا هما من نتاج مخيلتك ,وقد ابتدعت مظهرا جديدا لكل منهما .
_احقا فعلت هذا ؟.
ليلاس_نعم ,احدهم اشبه بفارس يجر عباءته في الرواق امام فيوليتا ,لديه كبرياء وسلطة ,مايسرع خفقات قلبي.ليلاس
_اتظنين ذلك؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_تماما ,فيوليتا مختلفةايضا ,تبدوابتسامتها قاسية اثناءرقصهما الفلامنكو في هذه الملابس الرائعة ,اعشق طريقته في امالة قبعته ,صدقيني يابايبر ,لقد الهمك ذلك الكهف الذي زرناه الليلة الماضية,يمكنني ان اسمع وقع خطواتهما على الارض الخشبية,كما انني احببت ذلك الرسم الذي يمثله واقفا على السور وهو يحدق في فيوليتا التي اطلت من احدى النوافذ ,يمكنك ان تشعري بذلك الحزن الذي يذيب القلب ,
وكان الحب طعنه في الصميم.ليلاس
منتديات ليلاس
رغم ان لويجيو هو الذكر ,ادركت اوليفيا ان اختها تتعاطف معه ,وهي ايضا ...
_سيتملك امي وابي الزهو عندما يعلمان ان رسوماتك ستشتهر في اوروبا كلها .ليلاس
فتمتمت بايبر :ليلاس
_نحن لانعرف هذا بعد ,علينا الانتسرع.ليلاس
_ماكان السنيور توزيتي ليدفع لنا مقدما لولا اقتناعه بان التعامل معنا سيدر عليه الربح,عندما يرى مافعلته خلال ثلاثة ايام فقط ,سيرسلك الى مكان .....فرنسا .....سويسرا....ليلاس
رفعت بايبر راسها :ليلاس
_ماذا تعنين ؟هذه الفكرة من بنات افكار غرير لو لم تقومي انت بالتسوق في الساحل الشرقي ,لما وصلنا الى هنا ,نحن شريكات في انتاج هذا العمل !.ليلاس

_فلنشكر الله لان غرير تحلت ببعد النظر واقترحت ان تسرق فكرتنا عند وصولنا الى جنوى.ليلاس
_لم ننجح انا وانت في الحصول على فتى من الرافييرا,ولكن سنؤسس حياة جيدة لنا مع بلوغنا الثلاثين .ليلاس
http://www.liilas.com
فضحكت اوليفيا بحزن :
_انها سخرية القدر ,اليس كذلك ؟فغرير لم تشا ان تتزوج كيلا يقف ذلك عاتقا امام تكوين ثروة.ليلاس
_لكن ,بعد عثورها على زوج رائع,لم تعد بحاجة الى تحصيل معيشتها بنفسها.
_كما ان فكرتي عن (ثقالات )الورق ذهبت في المجاري.ليلاس
_لم تكوني تعلمين ان تلك الاحجار رماد بركاني .ليلاس
_كان لوك يعرف هذا.ليلاس
منتديات ليلاس
_انسي امر لوك,اذا ذهبنا الى فرنسا ,فسنذهب الى مقلع الحجارة الذي كتب عنه فيكتور هيغو في روايته (البؤساء).ليلاس
_شكرا يابايبر ,لكنني واثقة من ان هذا المكان غير موجود ,اظن انه من الافضل ان ليلاسنتوجه الى الفندق.ليلاس
_شكرا يابايبر ,لكنني واثقة من ان هذا المكان غير موجود ,اظن انه من الافضل ان ليلاسنتوجه الى الفندق.ليلاس

رسمت بايبر وردة طويلة الجذع يخفيها لويجيو ع فيوليتا خلف جناحه ,فهو يريد ان يقدمها لها لاحقا ,ثم اغلقت الدفتر ووقفت :
_هيا بنا .ليلاس

قالت لها اوليفيا توصيها:
_لاتكوني متوترة .ليلاس
_انا لست متوترة.

............نهاية الفصل التاسع..........

10-سفينة الفضاء

كوغ ؟
دارت الدنيا باليفيا بينما صرخت بابير برعب بالغ :ليلاس
_ياالهي .....لقد اختطفونا الى سفينة فضاء غريبة.ليلاس
قالت اوليفيا ساخرة بعد ان تمالكت نفسها:
_هذا غير صحيح.ليلاس
لكن قلبها راح ينبض بالاثارة وجسمها يرتجف:ليلاس
_هل سمعت قط شخصا من الفضاء يتحدث ليلاسبلكنة فرنسية ؟لعله عالم مجنون لكنه ليس غريبا.....هذا الرجل المجنون بالذات استعاد لتوه القدرة على القيادة فاصيب بنوبة هياج عنيفة.ليلاس
http://www.liilas.com
وتغيرت ملامح بابير :
_هل قلت ان اسمه كوغ ؟الى ماذا يرمز هذا ليلاس؟.
_انه نتاج مخيلة مبدع مشوش العقل تدرب على القيام باعمال ضرورية لكنها ثانوية.
_اتعنين مثل ان يسكب لنا كاس عصير؟.

ونطق كوغ مجددا :
_كل ماعليك ان تفعليه هو ان تطلبي.ليلاس
وسكب العصير في الكاسين من دون اهراق قطرة واحدة ثم وضعت الزجاجة في الدلو مجددا.
منتديات ليلاس
تملك اوليفيا السرور فتناولت الكاسين ثم قدمت احداهما
لشقيقتها .
_كوغ ,اختي جائعة لان السنيور توزيتي لم يات للعشاء .بالمناسبة ,كم دفع صانعك المخبول لكي يغرينا بالقدوم من وطننا ؟.
_انا لااعرف شيئا عن اعمال سيدي الخاصة ,ماذا تطلب شقيقتك؟.ليلاس
_ماذا لديك ؟.ليلاس
ارتفع اللوح الخشبي من ا لجانب الاخر للسيارة كاشفا عن طبق فيه بعض اللفائف مع فوط فسالت :
_ماذا تحتوي هذه؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_انها شطائر اسبانية محشوة بالذرة.ليلاس
ليلاسقضت اوليفيا منها قضمة :ليلاس
_انها لذيدة ياكوغ وهكذا ,الى اين تاخذنا ؟.
_الى السفينة الام .ليلاس
_لماذا ؟.ليلاس
_لنتحدث .ليلاس
انتفض قلبها:
_فات الاوان على ذلك اذ حطم سيدك العالم الذي اعيش فيه.ليلاس
_ثمة عوالم اخرى.ليلاس
_انا اتحدث عن عالم البشر ,الوحيد الذي اريده ,انت تعرف المشاعر ,القلوبليلاس ....الروح ....اللحم ....الدم .....الدموع هذه الامور كلها.ليلاس
منتديات ليلاس
_لقد اخطا سيدي في الحكم .ليلاس
_ظننت ان السادة في عالمكم لايخطئون,هذا يثبت ان كل ماكنا نؤمن به ليس الا اسطورة.ليلاس
_انه يريد فرصة اخرى لكي يستعيد ايمانك ليلاسبه.

_لايمان ؟ هذه الكلمة ليست موجودة في قاموس ذلك الرجل المجنون انه مجرد رجل الي مثلك.ليلاس
_فسري لي هذا من فضلك .ليلاس
http://www.liilas.com
_انظر جيدا الى سيدك فتجد الجواب.
_انا اطيعه فقط ,وقد امرني بان احضرك اليه.ليلاس
_وانا لست ذاهبة.ليلاس
_بل يجب ان اخذك اليه.ليلاس
_وماذا سيحدث اذا لم تاخذني اليه ؟.ليلاس
_سينتحر وسيكون في ذلك نهاية (كوغ)
_لاتقلق لذلك ,انت لست مهما.ليلاس
_قال انك ستكونين صعبة المراس.ليلاس
منتديات ليلاس
_حسنا ,انه لايعرف الكثير عن مقدار صعوبة طبعي.ليلاس
_اذعني الا ترين انه يموت؟.
شعرت بالسيارة تنحدر بهم وتنعطف مرات عدة لتتوقف فجاة.ليلاس
كان قلب اوليفيا على وشك ان يثب من موضعه.ليلاس
http://www.liilas.com
_اخرجا من السيارة رجاء.
وانفتح الباب من جانبها كاشفا عن شاطئ ليلاسرائع,ارتجفت وهي تدرك ان لوك في انتظارها ونزلت من السيارة متوقعة منه ان ياخذها بين ذراعيه ,ستقاوم في البداية ثم تنهار.ليلاس
لكن ولدهشتها لم تجد احدا ,كل ماراته هو ليلاسرصيف خاص ممتد في البحر وقارب شراعي.ليلاس
رباه....هل قادتهما السيارة من دون سائق ؟وارتجفت ساقاها.ليلاس
تمتمت :
_بايبر؟.ليلاس
منتديات ليلاس
لكنها لم تجد جوابا فصرخت وهي تدور على عقبيها :
_بايبر ؟.ليلاس
لااحد بدا وكان اختها اختفت عن وجه الارض,كل ما استطاعت ان تراه هو نبات ليلاسكثيف ينتشر هنا وهناك ,واشجار ورود رائعة من كافة الانواع,وبدات اعصابها 
تتوتر :
_لوك؟.ليلاس
رفعت صوتها :ليلاس
_لوك؟.ليلاس
_انا هنا .ليلاس
تحول صوت (كوغ )الى صوت حقيقي.
عادت عيناها الىالرصيف الممتد في البحر ,كان يقف هناك طويلا صلبا كالصخر لن يصدق احد انه امضى شهورا عديدة يعتمد في سيره على عصا.ليلاس
http://www.liilas.com
_اصعدي الى المركب "اولفييه".ليلاس
ارغمها صوته الحازم الملئ بالرجولة على السير نحو الرصيف الممتد في الماء.
حولت عينيها الجائعتين وقالت متلعثمة:
_انا اراه يشبه المركب (غابيانو)نوعا ما .
_انه فعلا المركب غابيانو,لكن عندما ابحرت انت على متنه جعلته مركبك, وهكذا اشتريته من جيوفاني لامنحك اياه.ليلاس

احتبست انفاسها في حلقها:
_انا اعشق اللون الازرق.ليلاس
_انه يماثل لون عينيك.ليلاس
منتديات ليلاس
_لوك من جددها فعل هذا بشكل رائع.ليلاس
_شكرا.ليلاس
صرخت تساله:
_هل هو انت ؟.ليلاس 
هز كتفيه :
_حظيت ببعض المساعة ,انه عربون سلام اقدمه لك كخطوة اولى في مفاوضاتنا .
_لاي غرض ؟.ليلاس
_لكي نرى ان كنا نستطيع ان نبدا بداية جديدة .
http://www.liilas.com
اخترق الالم قلبها مرة اخرى :
_هذا مستحيل ويمكنني ان اعطيك لائحة بكل كلمة قاسية وجهتها الي .ليلاس
قال متوسلا:
_اياك ان تفعلي هذا اوليفيا.

ولم تصدق حين حدقت في عينيه ورات الالم والتوسل.ليلاس
سالته وقد ارتجف صوتها:
_ان افعل ماذا؟ هل لديك فكرة عما فعله بي تشبيهك لي بحبة فاكهة قضم منها الجميع ؟حبة فاكهة متعفنة حتى اللب؟.ليلاس

راته يبتلع ريقه:
_انت تعلمين انني لم اكن اعني هذه الكلمات ياحبيبتي عليك ان تصغي الي .
منتديات ليلاس
كان التوسل في صوته بمثابة كشف لاوليفيا فيما تابع قائلا:
_دار بيني وبين سيزار حديث طويل.
فاندفعت تقول من دون تفكير غير قادرة على السكوت بعد كل ذلك الالم:
_انه يستحق ان يتحرر من ذلك السجن الذي وضعته فيه عندما لم تدعه يخبرك بما حصل اذا كان هناك من يعرف ذلك الشعور فهو انا .
http://www.liilas.com
_ثمة انواع مختلفة من السجون احب خبرك عن السجن الذي كنت انا فيه اثناء ابحارنا بالمركب (اوليفييه )هذه الرحلة ستكون الاولى للمركب بعد تغيير لونه واسمه.
وتركته يساعدها على الصعود الى المركب قبل ان يقفز اليه بخفة ويفك الحبال.ليلاس

ارتدت سترة النجاة التي اخذتها منه ثم شغل المحرك ليندفع بهما المركب الى عرض البحر .ليلاس
سالها بعد ان اوقف المحرك:
_اتريدين ان تكوني المضيفة ؟ليلاس
توجهت الى السارية وارخت الاشرعة فامتلات بهواء الليل .ليلاس
منتديات ليلاس
وتاوهت برقة وهي ترى رسم شجرة الزيتون على الشراع الابيض ونادته برقة:
_لوك ....ليلاس
فجاء ليقف بجانبها وقادا الرحلة معا.ليلاس

_اثناء وجودي في حلقة دراسية ,تركت جنفييت رسالة على المجيب الالي تقول فيها انها في المستشفى وتريدني ان احضر بسرعة الى الوطن لم استطع ان اتصور ماحدث فركبت الطائرة الى نيس ثم ذهبت مباشرة الى شقتها واذا بي اعلم انها اجهضت.ليلاس
تابع :
_شكل هذا صدمة قوية لي لانني لم اكن اعلم انها حامل ,واعترفت بان الحبل ليس مني ,كما قالت انها كانت على علاقة سرية بسيزار قبل خطوبتنا وقد عرفت انه طفله فذهبت لتطلعهليلاسعلى الحقيقة قبل ان تفسخ خطوبتها معي وحسب راويتها ,قال سيزار ان المشكلة مشكلتها هي ورفضه هذا تسبب في اجهاضها.ليلاس
صرخت اوليفيا :ليلاس 
صرخت اوليفيا :ليلاس
_وانت صدقتها اكثر من اخيك الذي عرفته طوال حياتك ؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_ليس قبل ان تستدعيني المستشفى اذ يبدو انها فقدت الكثير من الدم وعندما سالت الطبيب عن عمر الجنين ,اخبرتني انه عشرة اسابيع مايعني انه من غير الممكن ان يكون طفلي,وهكذا تركتهاليلاس من دون ان انظر الى الخلف ,لكنني بقيت عاجزا عن ان اصدق انه طفل سيزار ,لو كان مهتما بها لعرفت ذلك قبل ان تاتي الى مكتبي لتطلبليلاس عملا ,لانني كنت واثقا من انها كذبت علي,ارسلت صديقا الى المراب ليحاول اكتشاف الحقيقة ,الميكانيكيون يحبون الثرثرة ,وقد قال له اتيان ان سيزار وجنفييف كانا على علاقة.ليلاس
منتديات ليلاس
بدت الكابة في عيني لوك وهو يردف:
_واصبح ذلك كابوسا لم استيقظ منه الا بعد ان ارغمتني انت على ان اعيد التفكير في الامر يااوليفيا.

كانت تسمع تنفسه السريع,وتشعر به مع النسيم على شفتيها.ليلاس
_لو لم تستفزيني لما ذهبت ابدا الى اخي لاكتشف الحقيقة الكاملة ,وقد سمعت شيئا منها من بيانكا ثم كرر لي بالضبط ما اخبرك به ,واكثر من ذلك بكثير .ليلاس
http://www.liilas.com
_اكثر من ذلك بكثير ؟.ليلاس
اشتدت يداه حول كتفيها :
_نعم عرفت منه انه ذكر مسالة خاتم الخطبة ليختبر مدى حبك لي .ليلاس
_نعم ياحبيبي ,انه يحبك الى هذا الحد ,انه اخ محير.ليلاس
_هذا صحيح ,بعد ان اصطلحت الامور بيننا ,ذهبنا لنواجه اتيان.ليلاس
سالته بصوت جريح:
_الميكانيكي الذي ظننتني الاحقه ؟.ليلاس
_لم اصدق ذلك حقا يااوليفيا لكنني كنت اتالم بسببك ما جعلني اتصرف بجنون .ليلاس
منتديات ليلاس
مسحت جسم لوك:ليلاس
_اعترف باكثر من ذلك بكثير كانت جنفييف تسعى خلف اي رجل ثري ,فاقامت علاقة مع اتيان للحصول على معلومات عن حياتنا ,وكانت خطة جنفييف هي ان تغريني انا لانها ظنتني كثر ثراء,لكن خططها فشلت حين اكتشفت انها حامل من اتيان.ليلاس
_ماذا ؟.ليلاس
http://www.liilas.com
_عندما اخبرت اتيان انها حامل وانها خائفة من اكتشف خديعتها طلب منها التخلص من الجنين ,لكنها رفضت وقررت ان تتقرب من سيزار ,راجية ان يعاشرها فيضطر لان يتزوجها في النهاية .ليلاس
_هذا فظيع !بدات افهم الان سبب حقدك ,كيف يمكن لامراة ان تفعل شيئا كهذا؟.ليلاس
منتديات ليلاس
لمعت عيناه :ليلاس
_هذا يحدث لكن وكما تعلمين طردها سيزار وقال لها انها اذا لم تخبرني بانها حاولت التقرب منه فسيخبرني بنفسه ,وعندما لم تنجح خطتها ,عادت الى اتيان وحاولت ابتزازه مهددة اياه بانها ستخبر زوجته ,وحدثت تعقيدات لينتهي بها الامر في المستشفى.ليلاس
_انها قصة مخيفة ,ارجو ان يكونا قد عانيا الامرين لما فعلاه بك وبسيزار .ليلاس
منتديات ليلاس
غطى يديها بيديه وقال:
_وطبعا ,طرد سيزار اتيان لكن اخي هو احسن رجل عرفته ,لم يشا ان تعاني اسرة اتيان ,فمنحه شهادة تزكيه جيدة ليجد عملا اخر.ليلاس
_لهذا انا احب سيزار .ليلاس

_وانا كذلك ,في الواقع ازداد حبنا انا واخي لبعضنا بعضا وكل ذلك بسببك ,لقد احببتك منذ البداية ......نما ذلك الحب بينما انت تكافحين من اجل حبنا ,انت تحبينني حقا,انا اعلم انك تحبينني ياحياتي .ليلاس
http://www.liilas.com
_الى حد يكاد يقتلني ,عندما عدت مع نيك الى المركب ووجدت انك رحلت الى الابد شعرت بانني ساموت .ليلاس
_كان علي ان اصلح الماضي كي اواجه المستقبل معك .ليلاس
_اعرف هذا الان.ليلاس
وتعلقا ببعضهما البعض بعنف مستمتعين بوجودهما معا بصورة دائمة من دون نزاع او سوء تفاهم.ليلاس
بعد ذلك اليوم الفظيع في كان عندما ظنت ان عالمها انهار لم يخطر لها قط ان لوك ذهب للبحث عن الحقيقة .ليلاس
منتديات ليلاس
كانت لاتزال تجد صعوبة في تصديق ان الحرب انتهت بينهما,وانها تستمتع الان بالنصر وبان لوك يساعدها بلهفة متملكة .
صرخت ضاحكة عندما اخذ المركب يميل مرسلا عليهما رذاذا مالحا.ليلاس
ضمها لوك اليه بقوة قائلا:
_حان الوقت لاعادة المركب الى المرسى.ليلاس

_لكننا جئنا الى هنا لتونا ؟.ليلاس
_ثمة امر اخر علينا ان نقوم به اولا,ثم نصعد على متن المركب وندع الهواء يدفعنا الى حيث يشاء.ليلاس
http://www.liilas.com
_هذا رائع لكن مالامر الاكثر اهمية من ان ليلاسنبقى معا حاليا ؟.ليلاس
_ان نتزوج .ليلاس
فقالت من دون تفكير:
_اتعني الان ؟هذه الليلة ؟.ليلاس
ابتسم ابتسامة التي تعشقها ماجعل قلبها يخفق:ليلاس
_هل افترض ان هذا يعني (نعم )؟.
منتديات ليلاس
ورغم انه بدا سعيدا الا انها لاحظت اثرا من القلق في هذا السؤال ,كان حبيبها لوك يعاني ليلاسمن مشكلة ,وهي اعتقاده بان الامهما اكبر من ان يستطعا التخلص منها .ليلاس
_نعم !ليلاس
ولفت ذراعها حول رقبته مضيفة :
_نعم ,نعم ,نعم اريد ان اتزوجك في هذه اللحظة ,لكنناليلاس بحاجة الى كنيسة وكاهن ,كان والدنا ووالدتنا مصرين للغاية على ذلك.

_وانا مصر على هذا ايضا,كل ماعلينا ان نفعله هو ان نستقل السيارة الى منزل اسرة باسترانا فلديهم كنيسة خاصة ينتظر فيها الاب توريس.ليلاس
http://www.liilas.com
_كم تبعد المسافة بالسيارة؟.ليلاس
_حوالي الدقيقة .ليلاس
_دقيقة ؟هذا لايمنحني وقتا لاصلح مظهري ,حبيبي ....انا احب امك واعرف انه سيؤلمها الا تحضر زواجك هي وابوك.ليلاس
_سيتجاوزان هذه المحنة .ليلاس
منتديات ليلاس
عضت شفتها :ليلاس
_هنا ثمة مشكلة اخرى.ليلاس
فسالها وهو يقبل راس انفها :ليلاس
_وماهي ؟.ليلاس
_ربما سيشعر سيزار بالاهمال اذا لم يحضر زواج اخيه .ليلاس
_سيتجاوز هو ايضا المحنة .ليلاس
_لوك ....انا ....زانا خائفة من ان غرير وبايبر لن تغفرا لي ابدا اذا ماحرمتهما هذه الفرصة .ليلاس
التهبت عيناه :ليلاس
_هذا هو اذن سبب ترددك ؟كان ماكس على حق.منتديات ليلاس
_في المناسبات الهامة فقط الاعراس ,الولادة ,و.....
اسكتها بعناق حار...........
واخيرا سالها :ليلاس
_اتحبينني ؟.ليلاس

_انت تعلم انني احبك !ليلاس
_ثقي بي اذن .ليلاس
الثقة ....؟شيء مافي نبرته انباها بانه سيحقق امالها كلها فلوك دي فالكون من ذلك النوع من الرجال .ليلاس
_ساثق بك اذا اجبتني بصدق.ليلاس
_تفضلي ياعروسي .ليلاس
منتديات ليلاس
_هل كنت انت من يقود اثناء رحلتنا من (غرناطة ).ليلاس
ارجع راسه الى الخلف وانفجر ضاحكا وكان هذا اجمل صوت في العالم.ليلاس
_هل ضحكك هذا يعني نعم ؟.ليلاس
_عندما اصبح زوجك ,ساخبرك بكل ماتريدين ان تعرفيه .ليلاس
وادار المركب واتجها نحو المرسى متطلعين الى مستقبلهما بلهفة وشوق .

النهاية 

 
       

 
       

 
       

 

 
       

 

 
  
