
Table of Contents
الملامية
الملامية روَايَة
المدينة والغريب
القارة السادسة
فصول أخرى من سيرة مولانا
السديم
صرّة الدنيا
برزخ 1
برزخ 2
ملتقى الثّقليْن أو عناق الطوديْن
ليلة الليالي
مدينة واحدة وأزمنة شتّى
سيرة ذاتية
Notes
 
الملامية
 
الملامية
روَايَة
محمد الخالدي
   
   
المدينة والغريب
1
لم يكن ذلك اليوم يومًا عاديا في المدينة المنجمية الرابضة على تخوم الصحراء. فقد تلبّدت السماء فجأة وعمّت العتمة كل شيء. فبدا الجو خانقا ثقيلا كأن السماء الرصاصية توشك أن تنطبق على الأرض. وعلى غير عادتهم في فصل الخريف حيث تراهم يستبشرون بتلبّد السماء واكفهرارها إيذانا بنزول المطر، استبدّ بالناس قلق وتوجّس غريبان ولسان حالهم يردد: "إن حدثا جللا سيقع لا ريب"، دون أن يتبيّنوا طبيعته، فانزوى بعضهم في المقاهي والدكاكين والبعض الآخر في الحانات أو المساجد، يستعيدون حالات مماثلة حدثت قبل عقود أو في زمن بعيد لم يعيشوه لكنهم سمعوا عنه. 
فمنذ أن اكتُشف الفسفاط في بطون الجبال المطلة عليها غربا في نهاية القرن التاسع عشر، بدأت المدينة، أو بالأحرى نواتها تستقبل أخلاطا من البشر، قادمين من مناطق شتى: من داخل البلاد ومن الأقطار المجاورة. فنبتت أحياء أصبح هؤلاء ينسبون إليها: فهذا حي الطرابلسية، نسبة إلى طرابلس الغرب، وهذا حي السوافة، نسبة إلى سوف بالجزائر وهذا حي الكائنة حيث استقرّ العمّال القادمون من المغرب الأقصى. 
وبمرور الزمن وتعاقب السنين وتزايد عدد هؤلاء الأقوام كثر المجانين والمعتوهون وجوّابو الآفاق ممّن اجتذبتهم المدينة لما بدا عليها من مظاهر الترف قياسا بغيرها من المدن. فكان منهم من يقيم أياما أو أسابيع، ومنهم من يقيم ردحا من الزمن قد يطول وقد يقصر فتنسج حوله الأساطير والأقاويل، ومنهم من يمرّ مرور العاصفة فيشعل من الحرائق ما يشعل ويظلّ حديث الناس لفترة طويلة: فهذا يرى فيه وليّا صالحا صاحبَ كرامات، بعثته الأقدار إلى المدينة التي بغت فاستشرى فيها الفساد ليهدي الضالين فيها، وذاك يرى فيه مجرّد مشعوذ يستخفّ بعقول السذّج من الناس، فيما يدّعي آخرون بأنه من أتباع الطريقة الفلانية، مقدّمين الأدلّة القاطعة على ذلك. 
هكذا اعتاد الناس على ظهور المجانين والمجاذيب من الهائمين على وجوههم، يأتون فجأة ويختفون فجأة. لكن العلامات المنبئة بالأمر الجلل تجاوزت، في ذلك اليوم، كلّ ما احتفظت به ذاكرتهم المثقلة من أحداث غامضة ووجوه غريبة تقيم في المدينة ما شاء لها أن تقيم ثم تغادرها متلفّعة بأسرارها، تاركةً الناس يخوضون في أمرها. 
ففي الحانة المجاورة للسوق البلدية غرق الرّواد في وجوم مشوب بالقلق، هم الذين اعتادوا الصخب والغناء - والشجار أحيانا- كلّما سرت الخمر في عروقهم ليسترسلوا، آخر الليل، في النشيج والنحيب: فهذا احتمى بكأسه ولاذ بالصمت، محدّقا في الفراغ كالمذهول، وذاك غيّر مكانه وانتبذ له مقعدا بالقرب من النافذة المطلّة على الساحة. أما ذاك العربيد الذي عُرف عنه صخبه والسقوط أرضا وهو ينتقل بين الموائد، مرعدا مزبدا لأتفه الأسباب، فقد امتقع وجهه وظلّ ملازما المشرب لا يبرحه حتى إذا أفرغ كأسه سارع وملأه من جديد كأنه يخاف أن يراه فارغا. 
وأمام ذهول الجميع، توقفت الساعة الحائطية فجأة، ولأوّل مرّة منذ أن ثُبّتت في مكانها من الجدار بعد أيام فقط من تدشين الحانة. فكان العم التّهامي ينظر، مستغربا، تارة إلى الساعة التي توّقفت عقاربها وأخرى إلى ساعته اليدوية بمعصمه. أما النادل الرشيق الذي كان يثير إعجاب الرّواد بسرعته في الاستدارة وهو يلبّي طلباتهم حتى أطلق عليه بعضهم اسم "الخذروف"، فقد زاغ بصره وبدا ساهما فلا يستجيب لمن يناديه إلا إذا صاح أكثر من مرّة وبصوت عال. لكنّ القلق والتوتر الغامضين لم يسودا الحانة وحدها، بل سادا المدينة كلها في ذلك اليوم الخريفي المشهود من عام 1972، فقد تعطلت القطارات المقلّة لأطنان الفسفاط دون سبب واضح وعمّ المحطةَ هرج ومرج لم تعهداه من قبل فأصيب من كان في حانتها بما يشبه الهستيريا وحرنت البغال والحمير وشرعت تنكص وتضرط رغم سياط أصحابها وهي تجلد ظهورها الدّبِرة. 
وفي المساجد احتدم النقاش بين المشايخ والمصلّين حول الخوارق والكرامات الصوفية بين قائل بها ومنكر لها. فيما أكد بعض المارّة وهو يقسم بأغلظ الأيمان بأنه شاهد مئذنة الجامع الذي يتوسّط السّاحة قُبالة السوق وهي تترنح، مما زاد من توجس الناس وخوفهم، فذهب المتشائمون منهم إلى أن تلك الظواهر الغريبة هي، على الأرجح، من علامات الساعة. 
ازداد الجوّ ثِقلا والقلقُ وطأةً، فأخذ الناس يروحون ويجيئون على غير هدى والعرق يتصبب من وجوههم، فتراهم يمرّون بأصحاب المحلاّت والتجار المنتصبين في الهواء الطلق فلا يلتفتون إليهم أو إلى ما يعرضونه من بضاعة... 
فجأة ظهر في طرف السوق، من جهة الجنوب، رجل غريب، مديد القامة، أشعثُ الشعر، ذو لحية كثّة كأنها القتاد، يرتدي معطفا طويلا شبيها بمعطف رعاة البقر في أفلام الغرب الأمريكي. اخترق السوق مستقيما كالرمح ففسح له الناس وعيونهم مشدودة إليه كأنّ مغناطيسا قويّا يجذبهم جذبا. كان منهم من يبسمل أو يحوقل، ومنهم من يغمغم بآيات قرآنية من تلك التي تتحدّث عن قيام الساعة، ومنهم من يحدّق فيه فاغرا فاه لا يدري ما يقول. 
اتجه الغريب إلى الحانة مباشرة وكأنه على موعد هناك، غير عابئ بمن حوله ولا بما يعتمل في المدينة من قلق وارتباك. كانت عيناه، وهو يخترق الجموع الساهمة كجمرتين ملتهبتين، كلما وقعتا على أحد المارّة اضطرب وتنحّى بعيدا. وعندما دلف إلى الحانة اضطرب كلّ من كان فيها: فأطلق من كان قد احتمى بكأسه ولاذ بالصمت صرخة مدوّية اهتزّ لها الجميع. وغادر من انتبذ له مقعدا بالقرب من النافذة مكانه وكأسه في يد وقنينته في الأخرى، باحثا عن مقعد آخر. أما العربيد فقد قفز كمن لسعته عقرب وهو يتمتم بكلام غريب لعله هو نفسه لا يفقه معناه. 
وجن النادل فلم يعد يدري أيَّ الجلساء يخدم، فطفق يدور حول نفسه كالمجنون، حتى إذا أخذ منه الدوار مأخذا سقط أرضا فتناثر ما في الصينية من قوارير النبيذ والجعة ومن صحون النّقل. 
اختار الغريب طاولة شاغرة في آخر القاعة. وقبل أن يشير إلى النادل، استجمع هذا الأخير ما تبقى من قواه الخائرة وتوجه إليه وسأله، متلعثما: 
-   تفضل. ماذا تريد؟ قهوة؟ أم...؟ 
-   أم ماذا؟ قال الغريب وهو يحدج النادل المترنح بنظراته الحادة قبل أن يضيف: "هات ما عندك من نبيذ". 
انقلب النادل مسرعا إلى الكونتوار وهو يصطدم بالموائد، الواحدةِ تلو الأخرى، معتذرا لهذا وذاك من السكارى الذين كانوا في ما يشبه الغيبوبة من فرط ذهولهم حتى أنهم لم يعيروا النادل اهتماما وهو يرتطم بهم، فتنقلب الكؤوس والقناني ويندلق ما فيها ويلطّخ أطراف ثيابهم. 
وعلى غير العادة، خيّم صمت مطبق، فلا تكاد تُسمع نامة أو همسة، إذ اكتفى الروّاد، في ما بينهم، بلغة الإشارة وكأنهم يخشون أن يفسدوا على الغريب جلوسه منفردًا. 
وعلى غير عادته أيضًا، لم يشنّف العم التهامي أسماع السكارى برائعة من روائع الطرب المعتق، مع أنه أتى على ربع البوخا الأوّل، شرابِه المفضل. 
ظلّت الحانة، على غير عادتها، هي الأخرى، تلك الليلة مفتوحة إلى ساعة متأخّرة، وظلّت أنوارها تتلألأ فتُرى من بعيد، الأمر الذي أغرى بعض المتسكّعين ممّن تعوّدوا الشرب في الخلاء للدخول إليها وإكمال سهرتهم. 
كان الغريب كلّما أتى على قنينة أشار بيده فيهرع إليه النادل وعلى صينيته قارورة أخرى وكأس جديدة، لأن من آداب احترام الضيف المبجل إبدالَ كأسه من حين إلى آخر بأخرى نظيفة. وهي قاعدة لم يعمل بها علي النادل ولو مرّة واحدة منذ أن رمت به الطرقات، هو الآخر، إلى هذه المدينة المنجمية برغم علمه بها لأنه لم يصادف، على ما يبدو، من هو جدير بها... 
رمى الغريب كومة من الأوراق النقدية على الطاولة وهو يغادر مستقيما كالرمح، برغم ما أفرغه في جوفه من نبيذ، مصوّبا نظراته الحادة نحو جموع الشَّرْب وقد امتقعت وجوههم وجحظت أعينهم، لتبتلعه الظلمة. لم يجرؤ أحد من الموجودين داخل الخمارة على اللحاق به واقتفاء أثره ليعرف، على الأقل، وجهته، بل ظلّ الجميع يتجادلون في أمره وقد انحلّت عقدة ألسنتهم: فهم لا يتذكّرون أن غريبا أحدث ما أحدثه هذا الأخير من بلبلة واضطراب. فالغرباء كانوا يأتون فجأة ويمضون فجأة، يعقدون مع بعضهم صداقات قد تدوم يوما أو أسبوعا أو شهرا، فإذا اختفوا لم يعد أحد يذكرهم لكثرتهم ولتشابه أطوارهم. وشذوذها أحيانا. لكن ما حدث ذلك اليوم كان شيئا آخر تماما، حتى لكأن المدينة قد زلزل زلزالها فاضطرب كلّ ما فيها من بشر وكائنات وحجارة. بل إن القطارات، وهي من حديد، قد حرنت كما تحرن البغال والحمير فأبت أن تنطلق بحمولتها من الفسفاط. 
في تلك الليلة التي لا تشبه أيّا من ليالي الحانة الصاخبة، ظلّ الشَّرب يتساءلون عمّن يكون الغريب الذي اجتاح مأواهم كالزوبعة فأحدث ما أحدث من بلبلة واضطراب: أتراه درويشا يجوب الآفاق فلا يلبث أن يغادر المدينة فجأة؟ أم تراه منفيّا أُلقي به في هذه الأصقاع التي هي، أصلا، حشد من الغرباء؟ أم تراه...؟ 
وظلّوا يضربون في هذه المتاهة أو تلك لتفضي بهم إلى متاهة أخرى يقفون عندها معقودي الألسن. 
لقد نسي معظم هؤلاء السكارى أنهم، هم أيضا، كانوا، في وقت من الأوقات، غرباء. وإن كانوا أناسا عاديين. ثم أصبحوا، بمرور الزمن، جزءا لا يتجزّأ من النسيج السكاني لهذه المدينة الصاخبة التي ليس لها تاريخ عريق كبقية المدن وإنّما ولدت عن طريق الصدفة. لتخرج من الغيب فجأة، فأصحاب الأرض كانوا من البدو الرّحل، ينتقلون من مكان إلى آخر بحثا عن الكلإ والمرعى، ضمن حدود أرضهم الشاسعة، وقد يضطرّون إلى الرحيل إلى مناطق نائية في سنوات الجدب والمحل. وهكذا ظلّت المدينة، حتى الربع الأخير من القرن التاسع عشر، عبارة عن مجاميع متفرّقة من الدور والأحياء البدائية لا تربط بينها رابطة اللهم الروابط العشائريّة، فيما كان أكثر سكّانها من أصحاب الخيام، يطوونها متى اضطرّوا إلى ذلك ليعودوا إليها متى شاؤوا، فهي أرضهم أبا عن جد ولا أحد يجرؤ على الاقتراب منها أو الرّعي فيها... 
ثم كان ما كان من أمر فيليب توماس، الطبيبِ البيطري في الجيش الفرنسي المتجه آنذاك إلى الجزائر. ففي يوم من أيام عام 1885، أي بعد أربع سنوات من بسط الحماية على البلاد، وفيما كان هذا الطبيب، كما تروي الأسطورة، مستلقيا للاستراحة رأى جعلا يدفع كرة من روث البغال المصاحبة للجيش، فلفت انتباهَه لونُها الرمادي الغامق، الضاربُ إلى الخضرة. ولمّا ارتاب في أمرها، إذ كان مهووسا، في الوقت نفسه، بالجيولوجيا، أرسل عيّنَة من ذلك التراب إلى بعض المختبرات في بلاده، ليتلقى، بعد فترة، الردّ قاطعا لا لبس فيه: إنه الفسفاط. وبالطبع، لم تلبث السلطات الفرنسية أن أرسلت جيشا من المهندسين الجيولوجيّين والخبراء للتأكد من الأمر على عين المكان ومعاينة المواقع الصالحة للاستغلال. ولم تمض سنوات قليلة حتى بدأ استغلال المعدن الثمين بعد مفاوضات طويلة وشاقة مع أبناء قبيلة أولاد بو يحيى، صاحبةِ الأرض، إذ لم يوافق هؤلاء إلا بعد أن طمأنهم المحتلّ بأن أراضيهم الزراعية ومراعيهم لن تُمسّ بسوء. وهكذا بدأت ملحمة من العرق والغبار ما تزال مستمرّة منذ قرن وربع. 
وشيئا فشيئا بدأت تتكوّن، هنا وهناك، بعض الأحياء السكنية وأنشئت محطّة للقطارات. وتكريما منها للبيطري، مكتشفِ الفسفاط أطلقت السلطات الفرنسية اسمه على المدينة الوليد. كما أقامت له تمثالا في ساحة المحطّة ظلّ منتصبًا إلى ما بعد الاستقلال، لكنّ الأهالي أعطوها اسما آخر ولد من أسطورة تقول: إن ثلاثة عمّال: تونسيّيْن وفرنسيّ شاهدوا رجلا يهوي من أعلى الجبل فقال التونسي الأوّل: "مات" وقال الثاني: "لا" فيما قال الثالث، وهو الفرنسي: oui ))، أي نعم. وهكذا أصبحت تعرف بالمتلوّي بعد أن حُذفت الألف من "مات" للتخفيف. 
... لم تمض أشهر معدودات حتى بدأ زحف الأوروبيين حاملين معهم أسباب حضارتهم، وما لبثوا أن زرعوا عاداتهم وتقاليدهم. ثمّ تدفّق العمال والمغامرون من داخل الإيالة التونسية، كما كانت تسمّى، ومن أقطار الشمال الإفريقي المجاورة. تكدّس الغرباء في الأحياء التي بدأت تنمو لتشكّل، في ما بعد، نواة المدينة. أمّا الأهالي الذين بدأوا، بدورهم يستقرّون، بعد أن كانوا أقرب إلى البداوة، فقد آثروا البقاء بعيدا عن هؤلاء الأقوام من الغرباء، فأحاطوا بالمدينة الوليد إحاطة السوار بالمعصم كأنّهم يحاصرونها خوفا من شرّها وشرّ سكّانها الأغراب الذين اجتاحوا ديارهم على حين غرّة من كلّ حدب وصوب، بل ومن وراء البحار أيضا. 
*** 
قضى معظم الناس ليلتهم تلك نهبا للكوابيس، وكل يتوقّع حدوث أمر جلل. وفي صبيحة اليوم التالي اندفعوا، وقد بدأ الهلع ينجلي شيئا فشيئا يؤولون "علامات الساعة" التي ظهرت في مدينتهم دون سواها. فتضاربت التأويلات والتفاسير: فمنهم من ذهب إلى أنها إنذار لها لاستقبالها كلّ من هبّ ودبّ من الفجّار وقطّاع الطرق والمجانين، ومنهم من رأى فيها بركة انفردت بها لاحتضانها الغرباء والتائهين والمهمّشين دون تمييز. فيما ذهب آخرون، وهم أتباع الطرق الصوفية -وما أكثرهم- إلى أن ما حدث هو بفعل وليّ صالح من الأقطاب، قد يكون مرّ بالمدينة - أو حلّ بها من يدري- فاستقبلته استقبالا يليق بمقامه. فتعطّلت القطارات حتى لا تشوّش عليه مقدمه بصفيرها ودوّها وحرنت البغال والحمير حتى لا تدنّس طريقه، وترنّحت المئذنة وتمايلت للترحيب به، وتوقّفت الساعة الحائطية في الحانة في انتظار وصوله لأنه، على ما يبدو، صاحب الوقت، يتصرّف فيه كما يشاء. 
أما رجال الدين فقد لزموا الصمت، رادّين أمر تلك الظواهر الخارقة إلى الله عزّ وجلّ، القادرِ على كلّ شيء. 
2
بدا الجوّ في الحانة ملبّدا على غير عادته في اليوم التالي. فالرواد الذين سارعوا بالمجيء إليها ظلّوا واجمين ينظرون إلى بعضهم بعضا فلا يجرؤ أي منهم على المبادرة بالحديث. فاحتموا بكؤوسهم، يفرغونها وكأنهم ينتظرون شخصا ما قد يأتي بين لحظة وأخرى. كان الوقت عصرا عندما عبر الغريب السوق، بقامته المديدة وشعره الأشعث الكث ومعطفه الطويل الشبيه بمعطف رعاة البقر في أفلام الغرب الأمريكية، متجها إلى الحانة وعيناه ترودان المدى البعيد كأنهما تلتهمانه. دلف إلى الحانة كالعاصفة، أو هكذا شبّه لمن كان فيها من السكّيرين والمعاميد. سارع النادل إليه وهو يلهث، وقد جفّ حلقه من المفاجأة، ابتلع ما تبقّى من ريقه ثم سأل متلعثما: 
-   مثل البارحة؟ 
فردّ الغريب، وابتسامة رقيقة على شفتيه وقد بدا مرحا: 
-   بلى! مثل البارحة. 
اضطرب النادل الذي فوجئ برقّة الغريب ووداعته فانطلق مسرعا وطلب من مصباح، العامل وراء الكونتوار أن يحضر له قنينة كوديا وصحنا من الفول وآخر من الفاكهة أو السردينة إذا ما توفّرت. كانت الحانة تكتظّ بالروّاد شيئا فشيئا، ورغم أن الألسن قد انطلقت بعض الشيء، إلا أنّ أحدا لم يجرؤ على التحدّث إلى الرجل الغريب ذي القامة المديدة والشعر الأشعث واللحية الكثة والنظرات الحادة. 
طلب بعض الرواد من علي النادل أن يسمعهم بعض الأغاني القديمة والنادرة من تلك التي تعوّد صاحب الحانة أن يشنّف بها أسماعهم آخر الليل، فتردد خشية إزعاج الرجل الغريب، لكنّ هذا الأخير أشار إليه، بحركة من رأسه، أن اِفعل. استبدّ برواد الحانة فرح غامض فتبادلوا الابتسامات كأنهم يهنّئون بعضهم بعضا فراقت لهم الخمر كما لم ترق من قبل فاندفعوا يعبّون الكؤوس بنهم وكأنّ بهم ظمأ الصحراء كلّها. 
كان الغريب قد استغرق في صمت عميق وهو يحسو خمرته وقد بدا عليه التأثر. فلم يجرؤ الرواد على ترديد أغانيهم المفضلة كما هي عادتهم كلّما تعتعهم السكر احتراما له. 
لم تتوقف الساعة الحائطية في تلك الليلة ولم يسقط النادل بين الموائد من فرط ارتباكه، ولم يشعر أي من الرواد بحاجة إلى تغيير مكانه وإن لزموا الصمت عدا بعض الأحاديث الجانبية الخافتة أو التنهيدات. 
عند انتصاف الليل غادر الغريب الحانة بعد أن ألقى إلى النادل عددا من الأوراق النقدية دون أن ينظر إليها. ولم يلبث أن ابتلعته الظلمة، فلم يعرف أحد وجهته. قال بعض من في الحانة: "يبدو أن له مسكنا في حيّ السوافة". وقال آخر "هناك من رآه هذا الصباح في حي الطرابلسية. ولعلّه يقيم هناك، شأنه شأن الكثيرين من أمثاله". فيما اكّد آخرون أنه لا يبيت في المدينة بل يغادرها إلى جهة مجهولة لا يعلمها إلا الله. 
-   هو ذاك، قال ماجد، أحدُ رواد الحانة من أهل المدينة الأصليّين وهو يقفز من مكانه برشاقة النمر. 
التفت إليه جميع من كانوا في الحانة ليسألوه بصوت واحد: 
-   وما أدراك بذلك؟ 
فأجابهم وكلّه ثقة، إن أمثاله قد يقضون الليل هنا ليكونوا في اليوم التالي في مكان بعيد مئات وربما آلاف الكيلومترات. 
وبدلا من أن يسخروا منه كما كان متوقّعا تحلّقوا حوله أملا في أن يعرفوا ولو النزر اليسير عن الغريب الذي ملأ المدينة وشغل ناسها، لكنّ ماجدا غادر الحانة فجأة تاركا السكارى يهذون بشأن الغريب قبل أن ينسلّوا، الواحد تلو الآخر ليملأوا الشوارع والأزقة بسعالهم ولعناتهم كلّما تعثروا في الطريق إلى بيوتهم. 
3
أصبح الغريب ذو القامة الفارعة واللحية الكثة والنظرات الحادة كنظرات الصقر وجها مألوفا بمرور الأيام. فصار البعض يحيّيه فيرد على التحية بأحسن منها دون أن يدخل في حوار مع أي من رواد الحانة إذ ظلّ متلفّعا بأسراره. وذات مساء تجرّأ ماجد وطلب منه السماح بالجلوس إلى مائدته فرحّب به ودعا له بالشراب أمام دهشة الحضور واستغرابهم. لم يتحدّثا كثيرا واقتصرا على عبارات الترحيب والمجاملة مع إشارات عابرة إلى المدينة والغرباء الوافدين عليها من أصقاع شتى. 
تساءل ماجد تلك الليلة، بينه وبين نفسه وهو في طريقه إلى البيت: "لِمَ قبل الغريب بجلوسي إلى طاولته، هو الذي يفضل الجلوس بمفرده، لا شك أنّ في الأمر سرًّا. ومن يدري، فقد يكون لي معه شأن وأي شأن؟... لقد ساقه القدر لينتشلني ممّا أنا فيه ويريني الطريق التي ما فتئت أبحث عنها". 
بدأ أصدقاء ماجد يستأذنونه للجلوس إليهما أو قريبا منهما على الأقل لعلّهم يفكّون لغز الغريب الغامض الذي اجتاح ذات يوم حانتهم كالعاصفة. لم يعدْهم ماجد بتحقيق رغبتهم لكنّه طمأنهم بأن الرجل الغريب ينوي البقاء فترة طويلة في المدينة. وقد يصبح واحدا منهم، من يدري؟!... 
لكن الغريب كان يختفي أحيانا يوما أو أسبوعا كاملا وبشكل مفاجئ مما زاد من ارتباك رواد الحانة فتتضارب التخمينات حوله من جديد فيظلون، طيلة غيابه، يتجادلون في شأنه لعلّهم يقفون على حقيقة أمره. فهو لا يشبه غيره من غريبـي الأطوار ممّن وفدوا على المدينة منذ أن بدأت تجتذب، قبل أكثر من نصف قرن، أخلاطا شتى من البشر، فقد شهدت أعدادا لا تحصى من المجاذيب والمجانين والهائمين على وجوههم والسكّيرين، لكنّ قليلين منهم فقط استوطنوا ذاكرة الناس: 
?    فهذا "قحوره" ذو البنية القوية والعضلات المفتولة الذي امتهن جلب الماء لبعض الدور في براميل حديدية ضخمة كان يدفعها دفعا لمسافات طويلة، وما أن يفرغ من عمله في المساء حتى يشرع في طقوسه الغريبة فيتناول كميات كبيرة من الكحول الخالصة، يخلطها أحيانا بالكولونيا، فإذا استعرت النار في جوفه وتصاعد بخار الكحول إلى رأسه تحوّل إلى وحش ضارٍ، هو المعروف بوداعته ولطفه في صحوه فيطفق يتمرّغ وسط النفايات والأوساخ وهو يُرغي ويزبد وقد انغرست شظايا الزجاج والمسامير الصدئة وشفرات الحلاقة في ذراعيه ووجهه وبطنه العاري. ورغم بنيته القوية، إلا أن الكحول المدمّرة قد فعلت فيه فعلها فتحوّل، في أيامه الأخيرة، إلى شبح أعمى يهيم على وجهه في الشوارع وسط استخفاف الصغار وشفقة الكبار. وقد عثروا عليه جثة هامدة بالقرب من المحطة. 
?    وهذا "عريبش" الذي كان يعتمر طنجرة مثقوبة ويحيط خصره بمجموعة من العلب الفارغة والخرق البالية فإذا مشى أحدث أصواتا غريبة يقول إنها موسيقاه، يطرب لها ويستمتع بسماعها. وكان، كأغلب المعتوهين والمجانين -أو ممّن يتظاهرون بذلك- مدمنا على تناول الكحول الصرفة والكولونيا، لكنه تميّز عنهم بأكله العقاربَ والأفاعي الحيةَ والجيفَ التي يصادفها في طريقه وهو يذرع المدينة طولا وعرضا، زائغَ النظرات، مغمغما بكلام لا يفقهه إلاّ هو. وقد اكتسب، على ما يبدو، مناعة من نوع خاص. فتصلّبت عروقه ونفرت فصارت أشبه بالحبال، تلتف حول ذراعيه وعنقه وساقيه وتغزو وجهه حتى تغيرت سحنته فصار أقرب إلى بعض الكائنات الأسطورية المسخ التي تشاهد في أفلام الرعب.... كان لا يهمه المبيت شتاء على قارعة الطريق، فراشه الأرض وغطاؤه السماء. أما صيفا فكان يتجوّل شبه عار إلا من خرق لا لون له تحيط خصره وتستر عورته. 
ولأنه لم يكن يأبه لمن يسخر منه أو يزجره، فقد يئس المشاكسون، صغارا وكبارا، من إثارته وإخراجه عن طوره. 
وكغيره من الهائمين على وجوههم اختفى "عريبش" فجأة ولم تلبث صورته أن اختفت، هي الأخرى من ذاكرة الناّس. 
?    وهذا "بيوع"، وهو جزائريّ كما تشي بذلك لهجته وبعض إحالاته أثناء هذيانه. أما سبب تسميته بهذا الاسم فقد تضاربت حوله الأقاويل: فمن قائل إنه خان الثّورة الجزائريّة، أي باعها ومن هنا جاء اسمه ومن قائل إنه ضحية خيانة أفقدته عقله فجنّ. ويبدو أن الاحتمال الثاني هو الأرجح. وقد لزم "بيوع" حيّ المحطة لا يغادره إلى سواه من الأحياء، فكان يقضي الوقت كلّه في مدخل المحطّة، أمام المشرب، في انتظار أن يجود عليه أحد روّاده بثمن قنينة بوخا وهو مشروب لا يُتناول عادة إلا مخلوطا ببعض المشروبات الغازية كالكوكا كولا، للتخفيف من حدّته، لكن "بيوع" كان يفرغ القنينة دفعة واحدة في جوفه ويظل يتلمظ طعمها إلى أن يجود عليه زبون آخر بمثيلتها، حتى إذا أخذ منه السكر أمّ الساحة العامة قبالة المحطّة وشرع في إلقاء خطبته العصماء التي لا تنتهي وهي عبارة عن سلسلة من الشتائم والسباب المقذع، يوجهها إلى أشخاص يراهم هو وحده، وكثيرا ما كان يدخل في شجار ساخن مع أحد هؤلاء اللامرئيين، فتراه يفنّد الحجّة بالحجّة، ويردّ الصاع صاعين فإذا أفحم خصمه مشى بخطوات وئيدة، متباهيا وملوّحا بيده اليمنى تارة، وباليسرى أخرى كمن يحيّي حشودا من الناس ملتفةً حوله. لكن أهم ما انفرد به "بيوع" هو "عرضه" المثير الذي يقدّمه، من حين إلى آخر، في ساحة المحطّة. وهو عرض كان يثير استغراب المارة فيتوقفون لمشاهدته والتصفيق لصاحبه عند الانتهاء منه. فبعد أن يعبّ كمية معتبرة من البوخا، وكان ذلك عشية السبت عندما يكتظّ المشرب بالرّواد، يتحوّل إلى الساحة فإذا توسّطها هاج وماج، وأرعد وأزبد فيتوعّد من يتوعّد ويشهّر بمن يشهّر من أبناء القحاب والمأبونين والسّفلة ثم يُقعي أرضا وهو يزأر كما يزأر الأسد أو يهدر كما يهدر الجمل الهائج. حتّى إذا تحلّق حوله حشد من الفضوليين أخذ يتخبّط ويتقلّب ويدخل العيدان والمسامير في أذنيه ومنخريه وفمه أو يشبكها في شعره الأشعث الكث ويكون مسك الختام إدخاله طرفَ عصاه التي لا تفارقه في إسته. وقد اختفى هو الآخر فجأة دون أن يدري أحد بمصيره. 
?    وهذا "المكّي" الأعور، العاملُ بمدرسة المحطة والمكلّف بالكانتين التي كانت توفّر الخبز والحليب، مع أصابع شكلاطة أحيانا لأبناء المعوزين والفقراء. كان المكي هذا جنازةً متنقّلةً، لا يكلّم أحدا ولا يبتسم أبدا. وعندما يضطرّ إلى الحديث يرطن بكلام غير مفهوم، فيستعين محدّثه، عند ذلك، بالإشارة ليفهم مقصوده. لكنّ لسانه كان ينطلق فقط أثناء حلقات الذكر التي كانت تقام بمناسبة الأعياد الدينية أو بعض المناسبات الأخرى كحفلات الختان والزواج. فكان يردد المدائح مع المنشدين وإن لم يكن يحترم دائما ما يتغنون به، إذ كثيرا ما ينفرد، تحت وطأة السكر، ليردد موشحات وأغانيَ دنيوية ماجنةً لا علاقة لها بالمناسبة الدينية المحتفى بها. وقد انتهى المكي نهاية مأساوية إذ عمد ذات ليلة، بعد تناوله كمياتٍ كبيرةً من الكحول الصرفة مخلوطة بكمية من الكولونيا، إلى طمس عينه السليمة، ولم يكْفِه ذلك فقطع شرايين رقبته بشظايا زجاجته لينهي بذلك حياته التي كانت عبارة عن سنوات طويلة من الصمت المطبق، تتخلّلها لحظات من البوح والانفجار تتيحها له حلقات الذكر التي يحرص أشدّ الحرص على حضورها. 
?    وهذا "كوربو"، أي الغراب باللغة الفرنسية. كان ذا شعر أسود فاحم كريش الغراب في سواده الحالك. ومن هنا جاء اسمه. ويشاع أن الفرنسيّين الذين كانوا يمسكون بمقاليد شركة الفسفاط قبل تونستها في منتصف الستينيات من القرن الماضي هم من أطلقوا عليه هذه التسمية لسمرته وسواد شعره. 
كان "كوربو"، كغيره من الغرباء الوافدين على المدينة يدمن الكحول الصرفة إذا عزّ النبيذ الرّخيص في أيام المسغبة. 
وككل المهمشين والصعاليك، كانت له طقوسه التي انفرد بها دون سواه: فقد كان يغادر الحانة سكرانا ويطفق يصبّ لعناته على المدينة وسكانها في ما يشبه النعيب تشبّها بغراب الشؤم... كان يفعل ذلك ليبرهن لمن حوله بأنه من فئة الغربان. وأن الذين سمّوه "الغراب" كانوا محقّين. وما عدا ذلك "فكوربو" يتحاشى التحدّث إلى الناس، وإذا اضطر إلى ذلك مكرها يختصر في الكلام كالمستعجل. 
أما مصدر رزقه الوحيد فهو الحمالة، إذ كان يساعد بائعي الخضر والغلال في إنزال بضاعتهم من شاحناتهم عند فجر كل يوم، وكان التجار يكرمونه يوميْ السبت والأحد بمناسبة انتصاب السوق الأسبوعية فيضاعفون أجرته مكافأة لما يبديه من خفة ونشاط رغم نحوله الظاهر. 
وكغيره من ذوي الأطوار الغريبة الوافدين على المدينة، اختفى "كوربو" عن الأنظار بين عشية وضحاها. وقد أفاد أحد تجار الخضروات أنه رآه في محطة الحافلات قبل يوم واحد من اختفائه المفاجئ. 
?    وهذا "الفاني"، لا أحد يدري متى قدم المدينة ولا من أين، وإن كانت لهجته تشي بأنه من أرياف الشمال الغربـي، جاء للعمل في الشركة، لكن الفحص الطبـي أكّد عدم أهليته للعمل في الأنفاق لنحافته وضعف بنيته الجسدية. ومن هنا إسمه. فمن يراه يظن أنه في طريقه إلى الفناء... 
استوطن الفاني السوق المركزية لا يغادرها ليكون قريبا من الخمارة المجاورة. وإذا غادرها فإلى الحي الغربـي، "الفيلاج" حيث يوجد مشرب "الميس"... 
كان يلجأ ليلا إلى الدكاكين المهجورة الآيلة إلى السقوط، ينام فيها تحت كومة هائلة من الأغطية التي حال لونها ونسل صوفها لقدمها... 
عمل "الفاني" في مهن صغيرة لا تتطلب جهدًا عضليا كبيرًا كالحراسة أو مساعدة بعض التجار في عدّ بضاعتهم وفرزها، اعتمادا على الحساب، إذ كان يعرف القراءة والكتابة ومبادئ الحساب... أدمن "الفاني" شراب البوخا، الأكثر فتكا من بين كل المشروبات الكحولية التونسية. لكنّ قلةَ ذات اليد كانت تدفع به، أحيانا، إلى تناول ما هو أفظع، أي الكحول الصرفة. وبمرور الأيام كان يزداد نحولاً، وهو النحيل أصلاً، ووهنًا، فتقلّص مجال حركته لينحصر بين السوق والخمارة المجاورة، يجلس عند بابها في انتظار أن يسعفه أحدهم بربع بوخا، شرابِه المفضل، أو ببقايا من قنينة نبيذ مع بعض المزّة: حبات من الزيتون أو الفول، وقد يجود عليه بعضهم بقطعة من اللحم أو بسمكة سردين شفقة به. 
لكن ما كان يثير استغراب روّاد الخمارة هو قدرة هذا المخلوق على احتساء تلك الكميات من الكحول رغم نحافته ونحوله. فلو قيض لغيره أن يعبّ ربع ما يعبّه هو لصُرع أو لدخل في غيبوبة قد لا يفيق منها أبدًا... 
ظل "الفاني" سنوات على هذه الحال حتى صار معلما من معالم الخمارة ورمزًا من رموزها. وقد عجز، في أيامه الأخيرة عن المشي فكان يستعين بالجدران، يستند إليها لقطع المسافة بين الحانة ومأواه الذي لا يبعد سوى عشرات الأمتار، إلى أن عثر عليه ذات صباح جثة هامدة تحت ركام الأغطية المتآكلة التي حال لونها ونسل صوفها. 
كان جميع هؤلاء وعشرات غيرهم محلّ تندّر وتهكّم من قبل الصغار والكبار. فهم جزء من المدينة، بل ملحها الذي بدونه تفقد طعمها ونكهتها. وقد احتضنت، منذ ولادتها وتدفق الغرباء عليها المئات منهم. أما الغريب ذو القامة المديدة واللحية الكثة والنظرات الحادة فلا يشبه أيّا منهم. فلا أحد يجرؤ على النظر في عينيه فما بالك بالسخرية منه؟ ولا أحد يعرف من هو، أو من أين جاء؟ وأين يقضي ليلته بعد مغادرته الحانة؟ وأي المفازات تبتلعه أثناء غيابه؟. 
4
شاع خبر الغريب في المدينة كلّها واستحوذ على أحاديث الناس في البيوت والمساجد والمقاهي ودكاكين الحلاقة وفي كلّ مكان يجتمعون فيه. أما رواد الحانة فقد أصبحوا يقصدونها علّهم يظفرون بخبر عنه أو يلتقطون بعض الإشارات التي قد تكشف لهم ولو النزر اليسير من الأسرار التي تكتنفه. وقد لاحظ كثيرون أنهم باتوا يدمنون رؤية الغريب أكثر من إدمانهم الخمرَ، فما أن يدلف أحدهم إلى الخمارة ويراه، وقد جلس إلى الشراب، حتى يشعر كأن قوّة غريبة تشدّه إليه شدّا. فلم يعد أحد يهتمّ بالجلوس إلى النافذة لرؤية المارة وخاصة تلك المعلّمة ذات القوام الفارع والأرداف المترجرجة والشعر الأسود الفاحم وهي تمرّ مساء كلّ يوم من أمام الحانة في طريقها إلى بيتها الواقع في الطرف الآخر من الشارع... كانت هي الأخرى غريبة عن المدينة، قدمت مع زوجها الموظف بالسكك الحديدية، ولم تلبث أن أضرمت النار في قلوب الكثيرين من مرتادي الحانة، فكانوا ينتظرون مرورها على أحرّ من الجمر فإذا أطلّت بقامتها المهيبة تبادلوا التعاليق: فهذا يقول إن الأرض تكاد تزّلزل تحت قدميها، وهذا يقسم بأغلظ الإيمان بأنه قضى معها ليلة ساخنة لكن في الأحلام، واصفا، بفيض من التفاصيل، مفاتن جسدها. وذاك يجزم بأنه رآها ذات يوم عارية وهو يمرّ بالقرب من بيتها فلم ير وليمة كتلك التي رآها في ذلك اليوم.... 
كيف أنساهم الغريب كل هذه الفتنة ليفتتنوا به هو، لكن ما اسمه؟ ومن هو؟ ولأي غرض اختار الإقامة -ولو مؤقتا- في هذه المدينة دون سواها من مدن أرض الله الواسعة؟؟ 
أسئلة كثيرة ظلّت تتردد على ألسنة الناس وتستبدّ بهم بمن فيهم ماجد نفسه. فبرغم اقترابه منه إلا أنه لا يعرف اسمه ولا أيَّ شيء آخر عنه عدا ما حدسه من أنه رجل غير اعتيادي ومع ذلك لم يشأ- أو بالأحرى لم يجرؤ- على سؤاله لمعرفة هويته عسى أن يتسنى له اكتشافها قريبا وهكذا كثرت أسماء الغريب وتعددت سِيَره: 
?    فهو، أصيل بلاد الجريد، كان وسيما وصاحب ثروة طائلة ورثها عن عائلته، لكنه ما لبث أن بذّرها على شهواته ونزواته. إذ أدمن الثالوث المهلك: الخمر والقمار والنساء، وفي الأثناء تعرّف على أرملة لعوب سلبته عقله وماله. فقد كانت آية من الجمال، هامت به وهام بها، فكان يغرقها بالهدايا من ثياب فاخرة وعطور نادرة وحلّي لا تقدّر بثمن. فلما لم يعد بمقدوره تلبية نزواتها المتزايدة هجرته. ومنذ ذلك الحين وهو هائم على وجهه، ينتقل من مدينة إلى أخرى بحثا عن السلوان. 
?    وهو تاجر كبير من تجار الساحل، دارت عليه الدوائر فأفلس. فلم يحتمل ما حلّ به فأصابته نوبة من الجنون كادت تفضي به إلى التهلكة لولا بركة أحد الشيوخ. وبعد تعافيه أدمن الخمرة. وقد قادته خطاه إلى هنا ليتخفى عن الأنظار ويغيب في زحمة الغرباء الذين تعجّ بهم المدينة. 
?    وهو أحد الذين حكمت عليهم السلطات الفرنسية في شبابه بالنفي في أقصى الجنوب ولما أطلق سراحه بُعيد الاستقلال فضّل البقاء في المنطقة بعد أن توطّدت علاقته بالكثيرين من أهلها. وقيل إنه آل على نفسه أن يقضي في كلّ مدينة من مدن الجنوب، شرقيِّه وغربِيّه، فترة قد تطول وقد تقصر. ويبدو، والعلم لله، أنه قرّر الإقامة في مدينة المتلوّي لكثرة ما فيها من أقوام مختلفة. 
?    وهو مغامر امتهن التهريب عبر الحدود التونسية-الليبية والتونسية-الجزائرية، وقد كسب من وراء مغامراته تلك أموالا طائلة. وما زال-والعهدة على القائل- يمارس نشاطه هذا والدليل على ذلك غيباته التي تستغرق أحيانا عدة أيام. وإلا من أين له كل هذه الأموال التي ينفقها بلا حساب كل ليلة على قناني الخمر، يزحم بعضها بعضا، ويبدو أن له معاونين يقومون بالمهمات الصعبة فيما يكتفي هو، باعتباره الزعيم، بتصريف البضاعة.... 
?    وهو سجين سابق، حكم عليه في قضايا عنف عديدة، وبعد أن قضى مدّة عقوبته وأفرج عنه آثر الاستقرار في مدينة الغرباء. أما قضايا العنف التي تورّط فيها، فلم يحدّد طبيعتَها أحد. فمن قائل إنه أشبع أحد المعمّرين ممّن فضّلوا البقاء في البلاد، بعد الاستقلال، ضربا مبرحا لأنه أهانه في إحدى المناسبات، ومن قائل إنه اعتدى بالعنف على أحد أعوان الجندرمة بينما كان خارجا ذات ليلة من إحدى الخمارات وقد تعتعه السكر... 
 
غير أن الغريب لم يكن أيا من هؤلاء، إنه كتاب ضخم لكنه مغلق. وعلى من يريد تصفّحه، أو بالأحرى تصفّح بعض أوراقه- لأنه لن يبوح إلا بالنزر اليسير من سيرته ولعدد قليل من المحظوظين يختارهم هو- عليه أن يتحلى بالصبر. فليس من السهل أن تستكشف قارة وتقف على ما فيها... إنها متاهة، وأية متاهة، والويل كل الويل لمن يغامر بالدخول إليها وهو لا يعرف مسالكها وتضاريسها، فقد يضيع فيها إلى أبد الآبدين. 
كان الغريب على علم بما قيل وأشيع حوله، وبالأسماء والسير التي نسبوها إليه. فكان يتعمّد إيهام الحضور، كلّ مرّة بأنه شخصية من تلك الشخصيات التي تردد ذكرها على ألسنة الناس، فكان يخلط في حديثه بين عدّة لهجات فلا يتبين من يسمعه ما إذا كان من الجريد أو من الساحل أو من الشمال الغربـي وقد تحلو له اللعبة فيبالغ في العبث بعقول من حوله فيخاطب عليّا النادل مرّة باللهجة المغربية وأخرى باللهجة الجزائرية أو الليبية. وقد يفاجئه أحيانا وهو يتحدّث إليه بلهجة أهل الشام أو أهل مصر، هذا إذا لم يتحدّث إليه بلهجة البدو في الجزيرة العربية. 
وكان كلّما لاحظ ارتباك من حوله قال بلغة عربية فصيحة وبصوت مرتفع: "ما أكثرني فيهم وما أقلّهم فيَّ" ثم يرفع كأسه قائلا: "في نخب الأحبة"، فيردد الجميع وهم يرفعون كؤوسهم: "في نخب الأحبة"، دون أن يفقه أحد منهم مغزى العبارة الغامضة التي تفوّه بها الغريب. ماجد وحده كان يلتقط العبارة فيطوف بالشَّرب، مردّدا، وهو يحسو كأسه جرعة جرعة، العبارة نفسها، ويظل يرددها إلى أن يكمل طوافه، فإذا عاد إلى مجلسه رمقه الغريب بشيء من الأريحية وقال مخاطبا إياه: 
-      أطفت بنا أم بغيرنا؟. 
فيردّ ما جدّ: طفت بك وبهم معا ثم لا يلبث أن يستغرق في تأمل عميق كأنه يستعيد صورا هاربة يحاول القبض عليها فلا يستطيع... 
*** 
بدأت الحانة تغير، شيئا فشيئا طقوسها المعتادة، تماشيا مع تغير المناخ السائد فيها. فاستجابة لرغبة الغريب أقنع ماجد العم التهامي بتمرير أغان معينة طيلة وجوده في الحانة. وعندما سأله هذا الأخير بالإشارة وهو الخبير بالطرب القديم وأساطينه: 
-      مثل ماذا؟ 
-      مثل الشيخ، السفطي، رد ماجد وأبـي العلا محمد والشيخ سلامة حجازي وعبد الحي حلمي وصلاح عبد الحي وسيد درويش ولمَ لا محمّد عبد الوهاب وإياك أن تنسى تقاسيم سامي الشوا على الكمان ومحمد القصبجي على العود وإسمهان وتقاسيم شقيقها. فقد علمت من الغريب أنه مولع ولعا شديدا بهذا النمط من الطرب. 
راح العم التهامي يبحث عن كل ما ندر من أغان ومقطوعات موسيقية في خزينته فأخرج بعضا منها مما يتلاءم وذوق الرجل الغريب وقد سُرّ أيّما سرور لأن ذوقه يتطابق، إلى حدّ كبير، وذوق ضيفه. ثم أسرّ له بأن الغريب مولع بنباتات الصبار وغيرها من النباتات الصحراوية. فما رأيه لو جلب بعضا منها بدلا من أحواض الجيرانيوم الذابل هذا؟ فلم يمض يوم أو يومان حتى نصب العم التهامي في مدخل الحانة وعلى نوافذها وفي بعض زواياها أنواعا مختلفة من نباتات الصبار جلبها، كما أفاد، من حديقة الحيوانات التي تضم، في ما تضم، متنزّها يحتوي على أعداد كبيرة من نباتات الزينة... وباقتراح آخر من أحد الرواد أبدلت الأضواء من ساطعة تجهر العيون إلى خافتة ترشح السكينة والهدوء، كما يرغب في ذلك الغريب. 
كان كل من يدخل الحانة، بعد غياب ولو لأيام، يلاحظ ذلك التغيير ويشعر بأن هناك مُناخا لم يعهده من قبل، فلا يلبث أن ينخرط في الجوّ الجديد، وحتى الذين غادروها نفورا من الغريب الغامض أو خوفا منه، بدأوا يعودون، الواحد تلو الآخر، وكلّهم لهفة لمعرفة ما فاتهم من أخباره وأطواره. 
لاحظ الغريب هذا التغير المفاجئ فأيقن أن إيحاءاته قد فعلت فعلها. فهو فعلا يحبّ هذا النمط من الغناء دون سواه، وهو فعلا مهووس بالنباتات الصحراوية لقدرتها على مقاومة العطش وحرارة الشمس الحارقة لتظلّ خضراء مخضلّة، يسري في شرايينها الماء والرّواء. وهو فعلا يحبّ الأضواء الخافتة لأنها تساعد على التأمّل. 
طلب الغريب أن يوضع أصيص إحدى تلك النباتات في النافذة بالقرب منه، فكان يسقيه، من حين إلى آخر بما يتبقى في كأسه من نبيذ، وما هي إلا أيام حتى بدأت النبتة تكبر وتخضر بسرعة ملفتة للانتباه وسط دهشة الجميع وارتباكهم: من أين لهذا العربيد كل هذه القدرات الخارقة ليزيد من حجم نبتة لا يتعدّى نموّها السنتمترين في الشهر فتكبر حتى لتكاد تستحوذ على الحيّز الأكبر من النافذة وقد تمتدّ فتسدّها كلّها؟ وفعلا لم تمض سوى أسابيع قليلة حتى فرّعت النبيتة وامتدّت أذرعها لتشتبك بقضبان النافذة الحديدية. 
تسرّبت وقائع ما يحدث في الحانة، شيئا فشيئا إلى الخارج، وبدأ روّادها يتحدّثون عن خوارق وأعاجيب يأتيها الغريب وهو جالس يحسو خمرته. وبدأت أسطورة الرجل الغامض الذي لا أحد يدري من أين جاء ولمَ جاء تكبر وتتسع لتبلغ مسامع النسوة فكنّ يحرصن، وهنّ في طريقهنّ إلى الحمام أو المستشفى، على المرور بالقرب من السوق والحانة علّهنّ يظفرن برؤية هذا الذي ملأ المدينة وشغل الناس. 
وفيما كانت المدينة تصطلم وتمور، عاد الحجيج من الديار المقدّسة، فانشغل الناس بهم طمعا في مسبحة أو علبة معدنية صغيرة تحتوي على ماء زمزم أو أي شيء آخر مجلوب من تربة الرسول، لكنّ الحجاج بدأوا يسألون، بعد أيام من انفضاض المهنّئين ما إذا كان ذلك الغريب الذي اجتاح المدينة كالعاصفة قد تغيب أثناء مناسك الحج؟ فكان الجواب بالنفي القاطع إذ كان يشاهد يوميا وهو يعبر السوق بعد الظهر بقليل متجها إلى الحانة لا يغادرها قبل منتصف الليل، بل هناك من رآه عشية سفرهم وهو يتناول، كعادته، نبيذه المفضل وقد أحدقت به عيون الفضوليين من رواد الحانة... إنهم لا يصدّقون ما يسمعون فقد رأوه يؤدي مناسك الحج من بدايتها إلى نهايتها، وكلّه خشوع، بل رأوه وهم يسعون بين الصفا والمروة، يحمل هذه العجوز أو هذا الشيخ المقعد من أبناء المدينة ويهرول به حتى آخر الشوط ليحمل عجوزا أخرى أو شيخا آخر أو معاقا. 
استغلّ الحجاج اجتماعهم في المسجد في أوّل جمعة لهم بعد عودتهم من البقاع المقدّسة ليتذاكروا في أمر الغريب ويسألوا الشيخ العلامة الحجة سي أحمد الذي يُرجع إليه في كل ما يتعلّق بأمور الدين والدنيا عما رأوه وسمعوه. لكن الشيخ الذي يمثل أعلى سلطة دينية في المدينة، إذ حصل، قبل أربعين عاما أو تزيد على شهادة العالمية من جامع الزيتونة، أحجم عن إعطاء رأيه صراحة، مكتفيا بترديد آيات وأحاديث تحث على اتباع كتاب الله وسنة رسوله وعدم الانسياق وراء الظواهر الغريبة والشاذة لأنها قد تكون من عمل الشيطان. لكن الشيخ العلاّمة لم يفلح، مع كل ما تظاهر به من لامبالاة، في إخفاء ارتباكه. فقد كان من الصعب عليه أن يكذّب كلّ ذلك العدد من الحجاج وأن يقتنع، في الوقت نفسه بما يقولون. 
***
5
كان الغريب يزداد غموضا مع ازدياد الأقاويل حوله وتشعّبها، مع إنه كان يفتح، بين الحين والآخر، بعض الفجوات لعلّ أحدا يطلّ منها على عالمه الخفي وما يعتمل فيه من أسرار وألغاز... 
إنه أسطورة جديدة تضاف إلى الأساطير الكثيرة التي نبتت في المدينة منذ أن أصبحت ملتقى الهامشيين والهائمين على وجوههم والباحثين عن عمل أو الهاربين من الدنيا ومن أنفسهم. لكنها أسطورة لا تشبه أيا من تلك الأساطير. فهي أكثرها إثارة وأكثرها تعقيدا. وما من أحد استطاع أن يفكّ ولو بعضا من مغالقها، مع أن صاحبها يقضي أغلب الليل في الحانة، محاطا بحشد من المنبهرين به كأنهم مشدودون إليه بحقل مغناطيسي خفي، يلتقطون كلّ كلمة يتفوّه بها ويراقبون أدقّ حركاته وسكناته علّهم يميطون اللثام ولو عن النزر اليسير مما يساعدهم على معرفة اسمه الحقيقي على الأقل: فهو تارة "المعلّم" وتارة "الشيخ" وأخرى "الأستاذ" أو "حضرتك" وهي كلّها ألقاب توحي بالمهابة والوقار... 
ظلّ الغريب يحمل هذه الألقاب وأخرى غيرها، بل كان يجد، على ما يبدو، لذّة في تعدد أسمائه التي أصبحت، لكثرتها، أشبه بالمتاهة. فبالإضافة إلى الألقاب التي خلعها عليه رواد الحانة، ابتدع له أهل المدينة أسماء أخرى: فهو الدرويش صاحب اليد المباركة الذي يشفي من كلّ الأمراض، وهو صاحب الاسم والساحر "الذي يجمّد الماء" ويكشف عن الكنوز المخبوءة في باطن الأرض بمجرّد الحدس. وقد قدم إلى المدينة لاستخراج هذه الكنوز. 
كان يحلو للغريب ذي القامة المديدة واللحية الكثة والنظرات الحادة أن يربك من حوله فيبدأ رواية يوحي مطلعها بأنه سوف يكشف عن هويته وشيء من سيرته، لكنه سرعان ما يتخلى عنها، متأفّفا، ليشرع في قصة أخرى لينهيها بالطريقة نفسها، تاركا الجميع في حيرة من أمرهم. 
استمرّ في لعبته تلك أياما. وذات ليلة، وفيما كان الشَّرب مشدودين إليه، يراقبون حركاته وسكناته بعد أن جلس إلى مائدته منفردا، هرع إليه علي النادل كعادته وبدلا من أن يقول له: "تفضل شيخنا" أو "تفضل أستاذ" قال: "تفضل مولانا" فرمقه الغريب وقد انفرجت أساريره وقال: "لكأنّ ملاكا قد نطق على لسانك، نادِني منذ الآن بمولانا" ثم أضاف: "كالعادة". 
استدار علي كالخذروف متجها إلى الكونتوار وهو يقول بصوت عال كأنه يريد أن يُسمع كلّ من في الحانة ممّن يهتمون بأمر الغريب وممن لا يهتمون: "قنينة كوديا لمولانا مع مزّة كاملة"... 
تبادل الرواد النظرات ولسان حالهم يقول: "أخيرا عرفنا اسمه". 
كان الوجوم مطبقا وكان الجميع ينظرون إلى مولانا حينا وإلى علي حينا آخر وقد سهوا عما حولهم: فمنهم من نسي سيجارته تشتعل بين أصابعه إلى أن أتت عليها النار فأحرقتها، ومنهم من نسي أن يملأ كأسه فكان يرفعها من حين إلى آخر إلى فمه ثم يردّها دون أن ينتبه إلى أنه يشرب من كأس فارغة. 
صمت مولانا لحظة ظنها البعض دهرا ثم قال: "هذا هو اسمي وكلّ أسمائي الأخرى باطلة بما فيها الاسم الذي أعطونيه يوم ولادتي والمحفوظ في سجلاّت الحالة المدنية". 
توقع البعض أن يكشف عن اسم المدينة التي شهدت مولده لكنه لم يفعل. وفيما كان الرواد يتبادلون النظرات الزائغة بحثا عمّن يفكّ لهم لغز هذا الاسم، أضاف: "هذا الاسم لم يمنحني إياه أحد، بل صنعته أو بالأحرى انتزعته انتزاعا ليكون دالا عليّ دون سواي. لذا أرجو أن تنادوني، من الآن فصاعدا به، دون زخارف من قبيل "الأستاذ" أو "المعلّم" أو "الشيخ"... نادوني فقط: "مولانا" ولا تبحثوا عن معناه ولا تتساءلوا لم سمّيت بهذا الاسم، لأن ذلك سوف يفضي بكم إلى متاهات لا طاقة لكم بها، قد تضيعون في تلافيفها ولن تعودوا منها أبدا". 
كان ماجد الذي التحق بمائدة مولانا والوحيد الذي يقاسمه هذه المائدة، يستمع إلى "الشيخ" كما يسميه في أحاديثه الخاصة خارج الحانة، فلما انتهى مولانا من كلامه همس ماجد في أذنه: "كنت أسميك "الشيخ" وها أنت تختار لقبا آخر لا يختلف عن الأول". 
***
كانت تلك الليلة عيدا لم تشهد الحانة مثله منذ افتتاحها قبل سنوات، عندما كانت المدينة في أوج ازدهارها. فنادى السكارى على غريلّو، بائعِ رؤوس الخرفان المصلية فلبى على الفور. لم يصدّق ما يسمع، فهذه أوّل مرّة، منذ افتتاح الحانة يُطلب منه مثلُ هذا العدد من رؤوس الخرفان، ثم نودي على عليّ النادل فهرع، وقد تراصّت على صينيته قناني البيرة والنبيذ والبوخا. فهو يعرف شراب كل واحد من زبائنه دون الحاجة إلى أن يذكّره بذلك. 
شرب الجميع في تلك الليلة كما لم يشربوا من قبل. كيف لا وقد باح لهم الرجل الغريب الذي كاد مقدمه أن يقلب المدينة سافيها على عافيها باسمه أخيرا. وكعادتهم في كلّ مناسبة سعيدة، أشركوا النادل فرحتهم فكانوا يسقونه، من حين إلى آخر كأسا من النبيذ أو البيرة أو البوخا. كانوا يفعلون ذلك كلّما لاحظوا أن العم التهامي قد انحدر إلى عالمه الخاص، إلى سديمه وقد بدأ، هو الآخر، يرشف بوخته الممزوجة بالكوكا كولا. ويشعل السيجارة بعقب السيجارة. وكان يبدأ طقسه هذا بعد العاشرة ليلا. 
كان علي النادل يروح ويجيء بين الكونتوار ووسط القاعة. وكان الجميع ينتظرون متى يبدأ لعبة "لام ألف" (لا) التي يمارسها كلّما تعتعته الخمرة بمناسبة من المناسبات، فراحوا يسقونه الكأس تلو الأخرى إلى أن امتلأ تماما فأخذ يترنّح ويتمايل، راسما تلك العلامة العجيبة التي تأخذ بألباب السكارى دون أن يسقط أرضا فتنكسرَ القناني ويندلقَ ما فيها. 
راح الحاضرون يضحكون ويشجّعون عليا حتى لا يقع أرضا فيحرمَهم من تلك المشية التي انفرد بها دون سواه من بني البشر. فقد كان يبدو وكأنه يوشك أن ينكسر قبل أن تتشابك قدماه بسرعة متناهية لا تتأتى إلا لأبرع الرياضيين، فيستعيد توازنه وقد تقلّصت قامته حتى ليبدو كقزم لا يتجاوز طوله الخمسين أو الستين سنتمترا. 
كان العم التهامي يعرف هذا التمرين عن ظهر قلب. وهو تمرين يبدأه النادل علي عادة عندما يتقلّص عدد الرواد في تلك الساعة المتأخرة، وينحدر هو إلى سديمه وقد عبّ ما عبّ من البوخا الممزوجة بالكوكا وغاب في عالم أغانيه القديمة والسيجارة لا تفارق شفتيه. 
انتبه الرواد فجأة إلى أن مولانا، وبدلا من أن يشاركهم مرحهم وهرجهم، كان يتابع حركات النادل باهتمام شديد كمن يروم اكتشاف سرّ ما. فساد الصمت فجأة، وفيما كان علي يستدير ليتوجه إلى الكونتوار وهو يرسم، في مشيته المترنحة تلك علامة "لا"، أفاق مولانا من حالة التأمل التي استغرق فيها وهو يقول لماجد ولمن حوله: "هل تعرفون سرّ العلامة التي يرسمها علي وهو يروح ويجيء مترنحا من فرط السكر؟ كلاّ! طبعا. ولستم مطالبين بمعرفة هذا السر. ولا تحاولوا ذلك فللحروف أسرار لا يفقهها إلا القلة القليلة. فهي في شوق دائم إلى أن يعانق بعضها بعضا، ف"لا" التي يرسمها علي، مثلا، هي علامة الرفض والنفي، وقس على ذلك، فالحروف لا تستطيع العيش بمعزل عن بعضها البعض، لذلك فهي تسعى دائما إلى الاصطفاف جنبا إلى جنب لتتعانق في ما بينها لتقول الكون وما فيه. وحيثما نظرتم حولكم، فإن الحروف متشابكةٌ ومتداخلة. فلو رأيتم إلى هذه النافذة مثلا لاتضح لكم بأنها مجموعة من الحروف، يشكّل بعضها بعضا وينفي بعضها بعضا بحسب القراءة أو الزاوية. وهكذا هي الأدوات التي نستخدمها مهما كان شكلها أو حجمها... بل إن جسد الإنسان نفسه ما هو إلا مجموعة من الحروف والنقاط أبدعها الخالق لتكون دليلا على عظمته. أَولاَ يشبه الإنسان واقفا الألف؟ أولا يشبه الألف الواحد، فهو إذن رمز للواحد الأحد... أو ليست السرة عبارة عن نقطة تتوسط جسد الإنسان؟... فلتعلموا أن الكعبة من الأرض كالسرة من جسد الإنسان، فهي المركز الذي يدور حوله الكون كلّه. ولولاها لاختلّ نظام الكون كله..." 
لاحظ مولانا، وهو ماضٍ في تأويلاته ذهول من حوله فاستدرك قائلا: 
-      لا تهتموا بما أقول، إنه مجرد تداعي خواطر فلا تشغلوا بالكم. 
لكن الحاضرين، مع ذلك، لم يستطيعوا إخفاء حيرتهم وارتباكهم، فما تفوّه به الرجل قبل قليل هو بمثابة الطلاسم والألغاز بالنسبة إليهم، فما من أحد منهم فهم شيئا وما من أحد احتفظ في ذاكرته بشيء. وهكذا استقرّ في ذهنهم أن مولانا ممّن يعلمون الغيب ويقرأون ما في الصدور وما بين السطور. 
6
تغيب مولانا أياما عن المدينة كعادته منذ أن حلّ بها ذات يوم خريفي غائم، فانطلقت الألسن وتشعّب الحديث بشأنه داخل الحانة وخارجها. لقد عرفوا أخيرا اسمه، أو بالأحرى الاسم الذي اختاره هو لنفسه وناداه به علي النادل وكأنّ ملاكا قد نطق على لسانه. فما اسمه الحقيقي؟ وما حرفته؟ ومن أين قدم؟ وماذا يروم في هذه المدينة التي اختار الإقامة فيها دون غيرها من المدن؟؟. 
أسئلة كثيرة انهالت في ذلك اليوم على رواد الحانة وبدأت تستبدّ بهم فلا يجدون لها أجوبة شافية، لتتسع هالة الغموض التي تحيط بالرجل وحياته وتتضخم، بالتالي، أسطورته فتحجب أساطير من سبقوه من غرباء حلّوا بالمدينة وتركوا في تاريخها وفي ذاكرة الناس ندوبا لا تُمحى. 
قبل ظهور مولانا بأيام، أخذ يتردّد على الحانة شخص غريب الأطوار والمظهر أطلق عليه البعض اسم "المغربـي" وكأنه على موعد معه. كان زائغ النظرات، شارد الذهن على الدوام لا يتكلّم إلا همهمة أو إشارة. 
كان يدخل ويخرج كالشبح فلا يشعر به أحد، يتناول كأسا من يد هذا، وقنينة من يد ذاك حتى إذا أحس بالسكر يدب في أوصاله أخذ يهرّ كما تهرّ الوحوش الضارية ليشكر كلّ من تفضل عليه بقليل أو كثير من النبيذ، ثم يختفي فجأة دون أن يشعر به أحد. 
ولما تكرر ظهوره واختفاؤه المفاجئان رصده رواد الحانة، فلم يره أي منهم يدخل إليها أو يخرج منها. 
كان مولانا يغدق عليه دون أن يطلب منه ذلك، كأن يُوعز لعلي النادل، بإيماءة من رأسه، بأن يفرد له طاولة ويجلب له ما يريد من خمر ونقل. 
بدأ رواد الحانة وأهل السوق من باعة متجوّلين وتجّار وجزارين وبقالين وخبازين وأصحاب ورش يهتمون بظاهرة "المغربـي" وقد نشط خيالهم. فالمغربـي الذي على شاكلته، يكون، في عرفهم، إما ساحرا "تجمّد يده الماء" أو وليا صالحا يُتبرّك به. لكن ظهور مولانا في ذلك اليوم الخريفي الخانق الذي لا يشبه غيره من الأيام، وما أحدثه من بلبلة واضطراب عصفا بالمدينة حتى كادا يقوضانها، أنساهم إياه، فالطامة الكبرى تُنسي الناس الطامة الصغرى... 
لم يتساءل أحد ما إذا كانت هناك صلة بين مولانا و"المغربـي"، وما إذا كان تزامن وجودهما فجأة في المدينة بمحض الصدفة، حتى لاحظ رواد الحانة تغيب "المغربـي" أثناء غياب مولانا، فعصفت بهم الأسئلة مرّة أخرى، تقض مضاجعهم وتحرمهم النوم وتزيد من ذهولهم وحيرتهم. وفيما كانوا ذات مساء يخوضون في أمر مولانا والدرويش المغربـي فوجئوا بهذا الأخير وسط الحانة وعلى ظهره صرّته التي لا يدري أحد ما فيها وهو يجيل بصره بين الشرب ويضرب بطرف عصاه الأرض ضربا موقّعا في انتظار من سيتبرّع له بكاس أو ببقية قنينة من النبيذ. لكن الحاضرين، ما إن شاهدوه حتى ارتبكوا وكاد يختلط عليهم. فقد بات الجميع على يقين أو ما يشبه اليقين بأن له صلة مَّا بمولانا، وأن ظهوره بالمدينة قبل أيام فقط من ظهور مولانا لم يكن من باب الصدفة. أمروا عليا النادل أن يعدّ له طاولة يضع عليها قنينتين أو ثلاثا من النبيذ وكل ما لديه من نقل، ونودي على غريلّو بأن يحضر نصف رأس مصلي من أجود ما عنده. 
جلس "المغربـي" بكل هدوء إلى المائدة وشرع يشرب ويأكل بنهم غير مبال بمن حوله، لكنه، تلك الليله لم يهرّ كما تهرّ الوحوش الضارية، بل كان يصدر صوتا أشبه ما يكون بالصفير، كلما أحس بالنشوة تسري في جسده النحيل، قال ماجد، وعيناه مشدودتان إلى "الدرويش": "لقد عاد مولانا وربما حلّ ركبه غدا أو بعد غد..." 
التفت إليه رواد الحانة وكلهم لهفة قائلين بصوت واحد: 
-      ومن أخبرك بذلك؟ 
-      مجرّد إحساس، ردّ ماجد، وهو إحساس لا يخيب عادة، بل أكاد أجزم أن عودة "المغربـي" هي إيذان بعودة مولانا... هكذا هي الأمور... ثم سكت فجأة دون أن يكمل عبارته، تاركا من حوله يتخبطون في حيرتهم. 
كان ماجد قد اكتسب قدرا من الحظوة لدى رواد الحانة بحكم قربه من مولانا، لذلك كانت كل كلمة يتفوّه بها عن قصد أو غير قصد تؤخذ مأخذ الجدّ ويُحسب لها ألف حساب. فمن يدري، فقد يكون أخذ عنه الأسرار والعلوم اللدنية؟ 
في مساء اليوم التالي، وفيما كان السكيرون يدلفون إلى الحانة، الواحد تلو الآخر، وسط صمت ثقيل، يسلّمون على بعضهم البعض بابتسامة صفراء شاحبة، أو بإيماءة من رأس أثقلته الهموم، دخل مولانا، هاشا باشا على غير عادته، واتجه إلى طاولة ماجد. اشرأبت أعناق جميع من كان في الحانة باستثناء أربعة اعتادوا أن ينفردوا في ركن من أركانها لينعزلوا عما حولهم ويغرَقوا في سديمهم. يتشاجرون حينا ويغنون حينا آخر وهم مطأطؤو الرؤوس ليتجنبوا نَظر الناس إليهم. 
كان الجميع يتحرّق شوقا لمعرفة سبب غياب مولانا عن الحانة عدة أيام فإذا به يفاجئهم قائلا: 
-      لقد تغيبت في الآونة الأخيرة لسبب طارئ وها أنذا بينكم مرة أخرى، في صحتكم. ورفع كأسه فرفع كل من كان في الحانة كأسه وقرعها بكأس نديمه في ما يشبه الجوقة. كان ضوء المصابيح الخافت يتكسر على الكؤوس البلورية فيخلق سمفونية عجيبة من الألوان، تمتزج بلون الخمرة وقد علاها الحباب فكانت تلك مناسبة لزهير الجريدي لكي يمتح من ذاكرته ويستخرج منها درر الأبيات ونوادرها في وصف الخمرة والكؤوس ودبيبها في أعضاء شاربيها ووصف الساقي أو الساقية في مجالس الأنس. وفرصةً لكي يلتحق بمائدة مولانا بعد ماجد، فقام من مكانه وهو رافع كأسه لينضم إليهما وما أن استوى في مجلسه حتى قال مخاطبا مولانا: 
-      إنني لسعيد أن أكون ثاني اثنين يلتحقان بمجلسك الموقّر. وقد كنت أهفو إلى ذلك منذ فترة. 
رحب مولانا بضيفه وقال له مازحا: 
-      أهلا وسهلا بشاعر الحانة، لقد استمعت إليك أكثر من مرة وأنت تشنّف أسماع الحاضرين بعيون الشعر الخمري. فهلاّ أسمعتنا شيئا منه؟... 
-      لك ذلك، قال زهير، وقد انتفش كله. واتسعت عيناه حتى كاد بؤبؤاهما يطفران منهما فصار أشبه بقرد من فئة الليموريات التي تعج بها غابات مدغشقر. تنحنح مرّة فأخرى قبل أن يبدأ إنشاده. أنشد للأعشى الجاهلي، شاعرِه المفضل وللشعراء المجان في العهد العباسي ولمّا لاحظ استحسان مولانا لما أنشد قال له وكله ثقة: 
-      أرجو يا مولاي ألاّ تظنّ بأنني أقتصر على القديم من الشعر، فلي في الشعر الحديث باع وأيُّ باع. فأنا أحفظ ديوان "الهوى والشباب" للأخطل الصغير عن ظهر قلب. 
عدّل من جلسته وهو يتنحنح للتأكد من قدرة حباله الصوتية وسلامتها. ثم قام واستأذن من مولانا لينشد أجمل ما قال شاعر الهوى والشباب واقفا. فأذن له مولانا ضاحكا. صمت لحظة وهو يتلمظ ريقه. أجال بصره بين الحاضرين ليتأكّد من أن الجميع يصغون إليه. ثم التفت ناحية العم التهامي ورفع يده اليمنى وأنشد بأعلى صوته: 
فِتنُ الجمال وثورة الأقداحِ		
	صبغتْ أساطيرَ الهوى بجراحي	
وُلد الهوى والخمر ليلة مولدي		
	وسيُحمَلان معي على ألواحي	
يا ذابح العنقود خضب كفَّه		
	بدمائه، بُوركْتَ من سفّاح	
أنا لستُ أرض للندامى أن أرى		
	كسَلَ الهوى وتثاؤبَ الأفداحِ	
عبّ كأسه حاثا من حوله على أن يحذوا حذوه قبل أن يواصل: 
أدبُ الشراب إذا المدامة عربدتْ		
	في كأسها، ألاّ تكون الصاحي	
ثم غام لحظة قبل الانتقال إلى المقطع الثاني وقد بدا عليه التأثر: 
هل لي إلى تلك المناهلِ رِجعةً
فلقد سئمت الماءَ غير قراحِ
رُجعى يعود بيَ الزمانُ كأمسه:
صهباءُ صارخةٌ وليلٌ ضاحِ
أشتفُّ روحَهما وأُعطي مثلها
روحًا، وأُسلم ليلتي لصباحِي
روح كما انحطم الغديرُ على الصفا
شِعبًا، مشعّبةً إلى أرواحِ
للحبّ أكثرُها وبعضُ كثيرِها
لرُقى الجمال وبعضُها للراحِ
توقف لحظة ليعبّ كأسه قبل الانتقال إلى المقطع الثالث من القصيدة وقد بدأت الخمر تفعل فعلها فيه فارتخت أطرافه وتلعثم لسانه، لكنه جهد كلّ الجهد لكي يكمل المقطعين المتبقّيين منها، فاستجمع ما تبقى من لحظات صحوه وواصل: 
أنا لا أشيّع بالدموع صبابتي
لكنْ ألفّ جناحَها بجناحي
غذّيتُها بدم الشباب وطيبِه
وهرقتُ في لهواتها أفراحِي
إلْفان في صيف الهوى وخريفه
عزّا على غير الزمان الماحي
وقبل أن ينتقل إلى المقطع الأخير، امتقع وجهه وبدا على سحنته حزن عميق، هو الذي عرف عنه مرحه وصخبه، بل لا مبالاته أحيانا. عبّ كأسه، تنحنح من جديد وأنشد بصوت مثخن بالبكاء وهو يتلمّس مفرقيه اللذين بدأ الشيب يغزوهما: 
دعني وما زرع الزمانُ بمفرقي
ما كنتُ أدفن في الثلوج صُداحي
من كان من دنياه ينفض راحَه
فأنا على دنيايَ أقبِض راحي
إني أُفدّي شمسَ كلّ أصيلةٍ
حذر المغيب، بألف شمسِ صباحِ
كان زهير، وهو يلقي رائعة الأخطل الصغير على مسامع رواد الحانة، يحاول أن يجسّد كلّ بيت، بل كلّ عبارة، بحركة أو أكثر من يديه، مع تغيير نبرات صوته من مقطع إلى آخر. وهو جهد ما كان ليحتمله، مع وطأة الخمر، لولا وجوده إلى جانب مولانا الذي شحنه بطاقة لم يعهدها من قبل. 
عاد زهير إلى الجلوس وهو يتصبب عرقا وقد تدلّت شفتاه واحمرّت عيناه ككلّ مرّة عندما يوغل في الشراب. 
شكره مولانا وأثنى عليه، ثم قال: "هكذا يكون أدب الشراب". 
فانتفض زهير وقام من مكانه وأخذ يصيح: "الله أكبر!... الله أكبر!"... قبل أن ينهار على كرسيه وقد امتقع وجهه وجحظت عيناه وتدلّت شفتاه ليقول لمولانا: 
-      ما كنت أحسب أن في هذه الحانة البرصاء من يعرف عنوان هذه القصيدة غيري. وها إنك تعرفها... اسمح لي يا مولاي أن أذيع هذا على الملأ. لكنّ مولانا نهره قائلا: 
-      ما وجه الغرابة أن أعرف، أنا أيضا، ديوان الأخطل الصغير وغيره من الشعراء عن ظهر قلب؟ أنا أحترم اختيارك وهو اختيار صائب ولو خيّرت لاخترت قصيدة "المسلول" مثلا أو قصيدة "أسمهان" أو "هند وأمها" أو "لو مرّ سيف بيننا" أو "يا صارف الكأس". فانتفض ثانية وهو يصيح: "الله أكبر!... الله أكبر!"... ثم قال، وهو يتوجه إلى جميع من في الحانة بما في ذلك الأربعة المنزوين في أحد أركانها وكأنّ ما يحدث حولهم لا يعنيهم: -اسمحوا لي أن أقرأ -عفوا-أن أنشد على مسامعكم مقطّعة من ثلاثة أبيات للأخطل الصغير نبّهني إليها مولانا وهي من أروع ما كتب والأبيات هي: 
يا صارف الكأس عنّا لا تضِنَّ بها
ويا أخا الوتر المكسال لا تنِم
أدِرْ علينا من الصهباء أفتكَها
وخدِّرِ العصَبَ المحمومَ بالنغمِ
قد يشرب الخمرَ من تغلو الهمومُ به
وقد يغنّي الفتى من شدّة الألمِ
وما أن أكمل إنشاد الأبيات الثلاثة حتى اغرورقت عيناه بالدموع فلم يستطع حبسها فانفجر باكيا وهو يتحسس مفرقيه بيدين مرتعشتين، فما كان من مولانا إلا أن أمسك بطرف معطفه يحثه على الجلوس، ففعل وهو يمسح دموعه، معتذرا من مولانا وممّن حوله من الشَّرب: 
-      لقد غلب عليّ الوجد ككلّ مرّة أنشد فيها هذه الرائعة أو غيرها من روائع الأخطل الصغير، فأرجو المعذرة مرّة أخرى. 
-      لا عليك قال مولانا... لا عليك... 
انحنى ماجد على مولانا ليخبره أن زهيرا لم ينشد أحب قصيدة إلى نفسه وهي "وصف المتجرّدة" للنابغة الذبياني، وهو نادرا ما ينشدها لأنه، كما يقول، يضنّ بها على العامة والدهماء. أما هذه الليلة فقد تهيّب إنشادها احتراما لك. 
قال مولانا، وهو يثني على زهير وعلى اختياراته وطريقة إنشاده: 
-      هل ضننت علينا بشيء ممّا تحفظ؟ 
ارتبك زهير وهو يلتهم ماجدا بنظراته الغاضبة وقال: 
-      لم أضنّ عليكم بشيء إنما المقام لا يليق بما يرغب فيه ماجد سامحه الله. 
-      اعتبرْنا ضيوفك، قال مولانا، فهل تردّ طلب ضيوفك؟ 
-      كلاّ! طبعا، أجاب زهير، مرتبكًا 
-      إذن شنّف أسماعنا برائعة النابغة الذبياني؟ 
-      السمع والطاعة، قالها وهو يرمق ماجدا بنظراته الحانقة تلك. 
أفرغ كأسه في جوفه ثم تنحنح أكثر من مرّة وأنشد، وقد انتفخت أوداجه واحمرّت عيناه ليستعيد سحنته الليمورية: 
سقط النصيفُ ولم تُرد إسقاطه
فتناولتْه واتقتنا باليدِ
بمخضّبِ رَخْصٍ كأنّ بنانَه
عَنمٌ على أغصانه لم يُعقدِ
وبفاحمٍ زجلٍ أثيثٍ نبتُه
كالكرم مال على الدِّعام المسندِ
فإذا لمستَ لمستَ أجثمَ جاثما
متميّزا بمكانهِ ملءَ اليدِ
وإذا طعنتَ طعنتَ في مستهدفٍ
رابـي المَجَسّةِ بالصبير مُقرصَدِ
وإذا نزعتَ نزعتَ عن مستحصَفٍ
نزْعَ الجزورِ بالرّسادِ المحصَدِ
كان زهير، وهو ينشد قصيدة النابغة الذبياني، يجسّد معانيها بحركات من يده كعادته ناسيا، في غمرةٍ حماسه أنه في حضرة مولانا. فلما أنهى إلقاءه ارتبك بعض الشيء، فبادره مولانا، وقد أدرك سبب ارتباكه: 
-      لقد أبكتك قصيدة الأخطل الصغير وأبكتنا نحن أيضا وهاهي قصيدة النابغة الذبياني تنسيك حزنك وتبعث فيك وفينا الانشراح والبهجة فشكرا على ما أسمعتَنا من روائع الشعر، بدءا بالجاهلي وصولا 
إلى الحديث منه. وإني لأهنئك على هذه الذاكرة المذهلة التي حباك الله بها.
-      شكرا مولانا، ردّ زهير، وإن شاء الله فسوف أكون من خيرة جلسائك. فأنا ثاني اثنين ينضّمان إلى مائدتك. 
في الأثناء فوجئ الجميع -باستثناء مولانا طبعا- "بالمغربـي" يتوسط الحانة وهو يضرب، كعادته، القاعة بطرف عصاه ضربا موقعا. فأشار مولانا على علي النادل بحركة خفية من يده وهزة من حاجبيه فأوسع له وقدم له قنينة نبيذ وبعضا من النقل. 
استنفر رواد الحانة حواسهم كلها، مجيلين أبصارهم بين مولانا وبين "الدرويش المغربـي" وهو يكرع من القارورة مباشرة ويلتهم ما بين يديه من نقل، غير مبال بأحد علّهم يظفرون بما يشي بعلاقة ما بين الرجل الذي كاد مقدمه أن يقلب المدينة سافيها على عافيها وبين هذا المتشرّد الذي لم يتفوّه، حتى الآن، بكلمة واحدة، بل يكتفي بإصدار أصوات كأصوات الحيوانات. ومع ذلك لم يلحظوا أي شيء يدعم شكوكهم في وجود علاقة مَّا بين الرجلين الغريبين، لكنّ ماجدا لاحظ، في تلك الليلة التقاء نظرات مولانا بنظرات "الدرويش"، التي أعقبها انقطاع التيار الكهربائي لمدّة ثوان معدودات قبل عودتة من جديد. أحسّ كأن قوة غريبة تريد اقتلاعه من مقعده لترمي به إلى خارج الحانة لكنّ مولانا أمسك بسترته حتى لا يُقتلع من مكانه دون أن ينتبه أحد إلى ذلك. 
تخيّل ماجد تلك الطاقة الهائلة التي احتشدت عند التقاء نظراتهما. فلا شكّ أن مدنا قد زلزل زلزالها في تلك اللحظة. ولا شكّ أن أنهارا وأودية قد خرجت عن مجاريها، وأن فيضانات قد ضربت أكثر من مكان في العالم. ومن يدري فلربّما احترقت شهب وضاعت كواكب في المجرّات النائية. 
وبينا كان الشرب يجيلون أبصارهم بين مائدة مولانا والكونتوار حيث يقف المغربـي، تبخّر هذا الأخير فجأة دون أن يراه أحد يخرج من الحانة كبقية خلق الله، رغم رصدهم لحركاته، الكبيرة منها والصغيرة، وكلّ ما ظفروه منه فحيح هائل كفحيح البواء، وحصى يتطاير خلفه، يخترق النوافذ فيصيب وجه هذا أو كأس ذاك. 
-      لقد طفح الكيل، قال أحد الرواد وقد تعتعه السكر، لكنّ ماجدا كان أكثر جرأة، أو بالأحرى أكثر فضولا فسأل مولانا: 
-      بم تفسّر دخول "الدرويش المغربـي" إلى الحانة وخروجه منها دون أن يشعر به أحد؟ 
-      الأمر بسيط جدّا ردّ مولانا بكل حيادية، ولا يحتاج إلى كلّ هذا الاهتمام. يكفي لأي كان أن يكتشف الطاقة التي في داخله ويطوّعها ليصبح قادرا على ذلك، وفيما كان ينقد عليا النادل ثمن ما احتسوه تلك الليلة إذ أصرّ على استضافة زهير الجريدي مكافأة له عما قرأ من شعر، تبخّر فجأة، تاركا مقعده شاغرا فكاد يغمى على زهير لكنّ ماجدا هدّأ من روعه وهو يحاول إقناعه، دون جدوى، بأن ما أتاه مولانا أمر طبيعي بالنسبة إلى أمثاله من أصحاب الكرامات، ومع ذلك ظلّ زهير يرتعد كالمخطوف وعيناه مشدودتان إلى الباب فيما كان يتحسس بيمناه المرتعشة كرسي مولانا ليتأكّد من خلوّه منه. 
7
كان مدير مركز شرطة المحطّة يعود كل مساء على متن سيارته الرّسمية اللاندروفر بعد جلسة خمرية في مكان ما بالجانب الغربـي من المدينة، أي الحي الأوروبـي. وقد اعتاد أن "يكنس"، وهو في طريقه إلى المحطّة كلّ من يصادفه من السكارى... كان عبوسا قمطريرا، ذا طبع متعجرف، لا يسلم أحد من شرّه، يتطاير الشرر من عينيه وشدقيه، وبسبب طبعه الحاد هذا، أطلق عليه السكارى اسما ينطبق عليه تماما هو "الغضبان". 
وقد شاع هذا الاسم في المدينة كلّها، فلم يعد أحد يتذكّر اسمه الحقيقي وإن ذكره فمتبوعا بالغضبان كأنْ يقول أحدهم "مصطفى الغضبان" بدلا من سي مصطفى أو السيد مدير المركز. 
خرج مولانا ذات ليلة بعد أن ودّع جليسيه، ماجدا وزهيرا، وكلّ من كان في الحانة بتلويحة من يده اليمنى، وفيما كان ينعطف شمالا باتجاه الطريق المؤدية إلى المحطّة، فوجئ بسيارة تتوقف إلى جانبه فجأة حتى كادت عجلاتها تحفر الأرض لفرط ما ضغط صاحبها على الفرامل، وإذا برجل ضخم الجثة، يتدحرج كرشه أمامه حتى ليبدو وكأنه لا ينتمي إليه، وهو يصرخ في وجهه: 
-      من أنت؟ وماذا تفعل هنا في هذه الساعة المتأخّرة من الليل؟ وإلى أين أنت ذاهب؟... تفضّل، اِصعد يا ابن الكلب وفتح الباب الخلفي للسيارة، فما كان من مولانا إلا أن امتثل للأمر. 
أسمعه الغضبان، وهما في طريقهما إلى المحطّة، حيث يوجد المركز كل ما في جعبته من كلام مقذع مصحوب بالسب والشتم وهو يرغي ويتوعّد والزبد يتطاير من شدقيه الشبيهيْن بشدقي جمل هائج. ظلّ مولانا صامتا طيلة الطريق وكأن الكلام موجّه إلى شخص آخر... لم يتوسّل إلى مدير المركز ولم يعتذر عما ارتكبه بدفع من الشيطان لعنة الله عليه، كما يقول عادة كلّ من يقع في قبضته الحديدية من السكارى في مثل تلك الظروف، وعند وصولهما إلى المخفر، خرج الغضبان من السيارة وفتح باب المركز ثم عاد وأمر مولانا بالنزول. 
تعوّد مدير المركز العودة في تلك الساعة المتأخّرة من الليل بعد مغادرة جميع الأعوان ليتسنى له ممارسة ساديته الوحشية على السكارى والمتسكّعين ممن يضعهم حظّهم العاثر في طريقه عند عودته إلى المحطة بعد جلسة خمرية صاخبة مع أعيان المدينة ومسؤوليها، يقضونها في مكان سري قد يكون بيت أحدهم وقد يكون قاعة من قاعات المعتمدية، يحوّلونها ليلا إلى خمارة فيها كلّ ما لذّ وطاب من الشرب والأكل. وقد يقضون جلستهم في تقرير مصائر البلاد والعباد واقتسام جزء من مواردها. 
دفع الغضبان بمولانا إلى داخل المركز، ثم أحكم إغلاق الباب وتناول من درج في مكتبه سوطا وقال "لضيفه" وهو يضرب بالسوط في الهواء وقد اتقدت عيناه غضبا: 
-      لم أرك من قبل... فمن تكون؟ ومنذ متى وأنت في المدينة؟ وما الذي جاء بك إلى هنا؟ 
ظلّ مولانا غارقا في صمته، مما زاد من حنق الغضبان فرفع السوط ليهوي عليه كما اعتاد أن يفعل مع ضحاياه لكن يده تسمّرت فجأة، وبين مصدّق ومكذّب ظلّ يحدّق تارة في "ضيفه" وأخرى في يده المتسمّرة في الهواء وقد بدأت تزداد ثقلا بحيث لا يستطيع حملها. 
ابتسم مولانا للمرّة الأولى وقال مخاطبا جلاّده: 
-      يبدو أننا سنقضي معا سهرة ممتعة لم تقضها مع أي من "ضيوفك" السابقين على كثرتهم. تفضّل اجلس. 
وبإشارة منه عادت يد الغضبان التي تسمّرت في الهواء إلى سالف عهدها فارتخت، وإذا بالسوط يسقط أرضا، فتناوله مولانا وظلّ يلوّح به حينا ويتحسس خشونته حينا آخر، والغضبان فاغر الفم، زائغ النظرات، لا يصدّق ما يجري أمامه ولا يصدّق ما يرى. 
-      تفضل اخرج، ولن أوقفك بعد الآن، قال يخاطب مولانا ثم قام واتجه نحو الباب، لكنّ مولانا صرخ فيه فخرّ على الأرض كصخرة لا يقوى على الحراك وقد انفلت كرشه الضخم ليقعي بعيدا عنه وكأنه لا ينتمي إليه. 
-      لم تبدأ سهرتنا بعد، قال مولانا، تفضّل انهض، فنهض وقد اختُلط عليه هذه المرّة فعلا. كانت شفتاه المتهدّلتان كورقتي تين شوكي يحاول إطباقهما على بعضهما بعضا فلا يقدر. فتدلّى لسانه وقد سال لعابه حتى بلل قميصه. 
بدأت ملامح الغضبان تتغيّر، فاعوجّ فمه حتى صار في الطرف الأيمن من وجهه، وتهدّلت شفتاه وازداد جبينه تغضنا. أما عيناه اللتان كانتا تتقدان كالجمر فقد تحوّلتا إلى نقطتين غائرتين تتلألأ فيهما بقايا بريق خافت يوشك أن ينطمس، هو الآخر، بين لحظة وأخرى. 
قال مولانا، وهو ينظر إلى الجدار المقابل حيث علّقت بعض التعاليم العامة وقوائم المحظوظين ممن تمّت الموافقة على منحهم جوازات سفر: 
-      ألا تشعر بحاجة ملحّة إلى الذهاب إلى بيت الراحة؟ 
-      كلا! ردّ الغضبان بما تبقى له من وعي. 
لكنّه سرعان ما اتجه، وهو يتعثّر، إلى المرحاض البائس ككلّ مراحيض مراكز الشرطة، ثم عاد بعد دقائق وهو يلهث كالكلب، والعرق يتصبب من وجهه اللحيم الذي أصبح أكثر بشاعة وإثارة للقرف بعد أن زالت عنه مظاهر الأبهة والعجرفة. 
قال مولانا، وهو مازال يتظاهر بقراءة المعلّقات المثبتة على الحائط المقابل: 
-      يبدو يا سيادة المدير أنك لم تفرغ كلّ ما في بطنك الضخم من بيرة وفول مدمّس ولوز وبيض مسلوق وفاكهة بالإضافة، طبعا إلى نصف رأس خروف مصلي. ثم ضرب الأرض بالسوط وصاح: 
-      اِخْرَ مرّة أخرى يا ابن الكلب، هنا، وقبل أن يتدارك أمره وينزل بنطاله، تدفّق سيل عرم من البراز ملأ البنطال حتى سال أرضا. 
ظلّ الغضبان مُقعيا كالكلب وقد امتلأ بنطاله بذلك السائل اللزج ذي الرائحة الكريهة. 
كان يطحر ويزحر، وقد علا نفَسه فبدا عليه الإنهاك تماما. 
سأله مولانا متهكّما: 
-      إذا استطعت أن تجد العلاقة بين فعل الأمر اِخْر الذي أمرتك به وعبارة "أخرى"، خفّفت عنك بعض الشيء. 
لكن الغضبان ردّ بلسان متلعثم: 
-      وما أدراني بذلك؟ 
-      إن بينهما جناسًا يا غبـي أم أنك لم تبلغ المراحل الأولى من التعليم الثانوي لتعرف ما هو الجناس والطباق... اِخْرَ مرة أخرى فتدفق البراز من كل ناحية ليملأ أرضية القاعة. والآن تقيأْ ما ازدردته من أكل. 
زمّ الغضبان شفتيه لحظة وهو يحاول إيقاف الإعصار الذي بدأ يعصف ببلعومه لكن دون جدوى فتدفق من فمه سيل آخر لم يكتف بتوشيح أرضية القاعة بل طال الجدار المقابل فكانت قطع اللحم والبيض وحبات الفول تلتصق بضع ثوان بالحائط لترتد إلى أرضية القاعة وتلتحق بما ساح فيها من سائل ذي رائحة كريهة لا تطاق. 
-      والآن، قال مولانا، عِفّرْ وجهك بخراك وقيئك... ألمْ تتلقَّ في شبابك تدريبا مماثلا قبل أن تصبح جلادا يا ابن الكلب. تسمر الغضبان في مكانه لا يبدي حراكا. بدا كمن يحلم وهو في حالة ذهول لا يدري ما يقول ولا ما يفعل. لكن صرخة من مولانا أعادته إلى رشده أو ما تبقى منه فزحف على برازه وقيئه، ممرّغا وجهه من حين إلى آخر في تلك المادة اللزجة التي بدأت تتكاثر بصورة غريبة إذ يبدو أنه قد أفرغ، من شدة الخوف، كل ما حواه كرشه الضخم في تلك الليلة. قال مولانا وهو ينظر إلى البراز والقيء يتكاثران ويصخبان حتى لتعلوهما الرغوة من فرط احتدامهما. 
-      إن كل ما ازدردته من أكل وما كرعتَه من شرب في جلستك الخمرية مع أمثالك من السفهاء كان مجانا لذلك تسرفون في الأكل والشرب حتى تدحرجت بطونكم أمامكم. والمضحك أنكم تعدّون ذلك من باب الوجاهة، فما رأيك لو أخرجت أمعاءك وجعلتها تلتف حول عنقك الشبيه برقبة الجاموس وتخنقك كما تخنق ثعابين الأدغال من بواء وتيفون وأناكوندا فريستها فتكون ميتتك أغرب ميتة في التاريخ، تظل الأجيال تتناقل خبرها من جيل إلى آخر... أتعرف كم طول أمعائك؟ أتعرف الفرق بين المعي الرقيق والمعي الغليظ؟ طبعا لا، فأنت، على ما يبدو، لم تتعلم شيئا والقليل الذي تعلمته نسيته لأن همّك الوحيد هو تعذيب المساكين والبسطاء والتنكيل بهم، لكن أتدري لمَ تفعل ذلك؟ أجبني هذه المرة وإلا... 
حاول الغضبان التكلّم لكن لسانه خانه، عندها قال مولانا: 
-      إذن سأذكّرك بماضيك الأسود الذي جعل منك وحشا ضاريا. لقد كان والدك ميّالا إلى القارورة لا يفارقها كما كان مقامرا شرها وعندما خسر كل شيء وساءت حاله أصبح يُدخل الرجال والباحثين عن المتعة العابرة على والدتك الشابة الحسناء. وكنت، وأنت طفل، شاهدا على انحدارها إلى أتون الرذيلة. فلما هلك والدك بسبب الإدمان بعد أن أصبحت سمعته وسمعة زوجته على كل لسان صارت أمك متاعا مشاعا لكل طالبـي اللذة من تجّار وموظفين ومسؤولين في بلدتكم الساحلية. فلما تجاوزتَ سن المراهقة لم تعد تتحمل ذلك فتركت البيت لتنظم إلى سلك الشرطة ولمّا تبلغ الثامنة عشرة من عمرك... وعندما أصبحت مسؤولا كان كل همك هو التنكيل بالسكارى انتقاما لشرفك المهدور مع أنك أكثر خلق الله إدمانا على بنت العنب والشعير وبنت التين. أليس كذلك؟ 
كان الغضبان، وهو يُقعي على أربع أشبه بثور في كوريدا اسبانية ينتظر الإجهاز عليه بالطعنة الأخيرة، طعنةِ الرحمة. لكن مولانا قام من مكانه متجها إلى الباب وقال له: 
-      أنا خارج ولست في حاجة إلى مفتاح فالباب سوف ينفتح لي تلقاء نفسه... سأتركك وشأنك لتصلح أمرك... لن أتحدث بما جرى هذه الليلة. ولا أظنك تفعل ذلك، لكن حذار أن تكنس بعد اليوم كل من تصادفه في طريقك من السكارى أو غيرهم من أبناء السبيل أثناء عودتك من جلستك الخمرية الصاخبة مع الخنازير أمثالك... لأنك لو فعلتها... 
انفتح باب المركز تلقائيا بمجرد اقتراب مولانا منه وقبل أن يصْفق الباب وراءه بحدة قال، وكأنه يخاطب شخصا غير مرئي: 
-      تصبح على خير يا غضبان. 
8
غاب الغضبان عن الأنظار عدّة أيام، لم يظهر خلالها إلاّ في مناسبة واحدة عند زيارة الوالي للمدينة، فبدا شاحبا وساهمًا على غير عادته، وقد انطفأ ذلك اللهب المتأجج على الدوام في عينيه الشريرتين. وكانت تلك آخر مرة يظهر فيها. فقد أشيع بعدها أنه نقل إلى مدينة أخرى، كما أشيع أنه استقال من منصبه وعاد إلى مسقط رأسه ولم يلبث أن قضى نحبه بعد أن اختُلط عليه، وقد تلقى رواد الحانات الذين روّعهم سنوات طويلة قضاها في المدينة نبأ نقلته بفرح غامر. فكانوا، وهم يشربون، يروون، احتفاء بالمناسبة، نوادرهم معه. إذ لم ينجُ أحد من شرّه. 
كان أكثر المتضرّرين من شرّه وغطرسته مرتادو "حانة الأحباب"، فكان طبيعيا أن تكون فرحتهم أكبر. فأراقوا من الخمر ما أراقوا ورووا من نوادرهم معه وغرائبها ما يشيب له الرأس. 
كان مولانا يضحك وهو يستمع إلى تلك النوادر والمواقف الغريبة، قائلا في سرّه: "ليتكم رأيتموه وهو يزحف على أربع وسط برازه وبوله وقيئه، ثم وهو يعفّر وجهه في ذلك الخليط اللزج ذي الرائحة الكريهة!... ليتكم رأيتموه، وقد خارت قواه وانهار تماما ليتحول إلى خرقة، هو الذي كان يبعث الرعب والهلع في العامة والخاصة بمجرد مروره وهو يقود سيارته، أمّا إذا توقف لسبب ما، فإن الحركة كلّها تتعطّل في انتظار تعليماته وأوامره التي كان يتخذها أثناء جلساته الخمرية مع بعض أعيان المدينة..." 
لقد انقشع الكابوس أخيرا، وأصبح السكارى ينحدرون من حانات الحي الأوروبـي أو "الفيلاج"، كما يسمى، مرورا بالسوق المركزية وحانة الأحباب وهم في طريقهم إلى المحطة دون أن يعترض سبيلهم أحد... كانوا ينحدرون مترنحين، بين مغنٍّ بُحّ صوته وذامٍّ للدنيا والناس، يهذي بكلام غير مفهوم، ومردّدٍ للأمثال القديمة والأشعار، وكان فارس هذا الميدان بلا منازع زهير الجريدي. فتراه لا يني يستشهد بالشعر القديم والحكم والأمثال، يضربها لأشخاص وهميّين لا يراهم سواه علّهم يتّعظون... 
كان مولانا يصادف، أحيانا، بعض السكارى وقد استندوا إلى الأعمدة الكهربائية وأعمدة الهاتف للتبوّل وهم يلغون ويهذون، فيسحره المشهد فيقول في سرّه: "ما أروعه منظرا... إنهم يتّحدون بهذه الأعمدة المنتصبة كالألف حتى ليتماهوا معها كما يتماهى العاشق مع معشوقه. أتراهم يدركون البعد الرمزي لحركاتهم تلك؟ أم إنهم يفعلون ذلك، مدفوعين بقوى خفية يجهلونها ومتى أدركوها انقلبت حياتهم رأسا على عقب"؟ 
أما سرّ انحدار السكارى من الحي الغربـي والأحياء المجاورة كالطرابلسية والسوافة وحانة الأحباب، يتبعون بعضهم بعضا في ما يشبه الرتل البشري، فذلك لأنّهم كانوا يحرصون على المرور بحانة المحطة لتناول كأس أخيرة أو الذهاب إلى المبغى القريب منها ليقضوا بقية ليلهم في حضن مومس اتخذوها عشيقة لهم، يفضون لها بهمومهم ومشاكلهم فتبادلهم همًّا بهم... وهكذا نشأت علاقات عاطفية قوية وعنيفة أحيانا بين نساء محطّمات فقدن كلّ شيء، عدا بقايا من جمال ذابل وجسد مبذول يثير غرائز المكبوتين والمحرومين وبين هؤلاء السكّيرين. 
كان السكارى من أهل المدينة والغرباء ممّن ألقت بهم السبل في هذه الأصقاع يدفنون أحزانهم ومآسيهم في تلك الأجساد النهيكة، تمنحهم مباهج قاتمة تنسيهم، ولو لساعات، عنت الدنيا وضنك العيش. 
فماجد قد تعلّق بقمر، وهي فتاة في مقتبل العمر، قمحية اللون، خضراء العينين، ذات شعر جثل يحلو لها أن تتركه مرسلا يتموج على كتفيها في فوضى لا أجمل ولا لأبهى. ورغم محاولاته المتكررة لمعرفة اسمها الحقيقي ومسقط رأسها، إلا أنها لم تبح له بأي سرّ من أسرارها الخاصة، مؤكّدة له، في كلّ مرة، بأن اسمها الحقيقي هو قمر وبحكم العشرة توطّدت العلاقة بينهما حتى تحولت إلى عشق حقيقي، بل إلى تولّه: فماجد لا يعود إلى البيت، إذا شرب، ما لم يعرّج على قمر، وقمر يهجرها النوم ما لم تكحّل عينيها الخضراوين بمرأى محبوبها. ويبدو أن ما زاد في تأجيج هذه العواطف هو قلّة مرتادي المبغى. فقد يمرّ اليوم واليومان دون أن تستقبل النزيلة زبونا. 
فالزبائن لا يتوفرن عادة إلا في نهاية الشهر، عندما يقبض العمال والموظفون رواتبهم. أما في باقي الأيام فسوقهن كاسدة، مالم يزرهن قادم جديد إلى المدينة.. 
أما زهير الجريدي فقد اصطفى من بين مومسات مبغى المحطة امرأة تجاوزت الأربعين بقليل تسمى، أو بالأحرى سمت نفسها "فوانيس" فهام بها حتى كاد يعتلّ بشهادة أصدقائه ونداماه في حانة الأحباب. 
كانت فوانيس، كما يؤكّد زهير، من بنات الحاضرة، أي العاصمة وهي من أصول تركية. ترمّلت أمها وهي في العاشرة من عمرها فكثر خطابها، فلما ضاقت ذرعا بهم أودعتها عند خالتها وفرّت هي مع عشيقها الشاب. وعندما بلغت فوانيس السادسة عشرة من عمرها، أرادت خالتها تزويجها من قريب لها كان قد تجاوز الأربعين فقررت الهرب، مثل أمها مع أحد الشبان، وظلت تعيش مع هذا الأخير على أنها زوجته، لكنّ أمرها لم يلبث أن انفضح، فتركت عش الزوجية المزعوم وظلت تتنقل من مدينة إلى أخرى، ومن حضن إلى آخر إلى أن انتهى بها المطاف إلى المبغى. 
كانت فوانيس بهكنة رداحًا، ذات صدر وافر وردفين عظيمين وإن بدأ الارتخاء يدبّ إليهما. كان يحلو لها، وهي تستقبل زبائنها، أن تستلقي على السرير كومةً ضخمة من اللحم العاري فإذا نزع الزبون ملابسه فرّجت ما بين فخذيها فيظهر كعثبها وقد نفر بظره وتهدّلت شفتاه كشفتيْ جمل هائج، تغطّيه جزّة كثّة من الشعر الأسود الفاحم امتدّت لتغزو العانة كلّها. فكان منظره الصارخ يثير الزبون فيندفع كالثور الهائج لينطفئ في لحظة فلا تشعر به فوانيس... فقد كانت ترجئ لحظات المتعة الحقيقية وتعتّقها إلى حين لقائها بحبيبها زهير لتغدق عليه من نعمها. 
كان لقاؤهما يبدأ، بعد دقائق من العناق والقبل النارية، بطقس شعائري كانت فوانيس تصرّ عليه: تدفع كرسيا إلى زهير يجلس عليه وهو ينزع ثيابه كاملة قطعة قطعة، فيما تتوسط هي السرير وهي تتجرّد من ثيابها الشفافة وترمي بها إلى الأرض حتى إذا لم يبق سوى التبان تفننت في إنزاله بتؤدة فيظهر، أول ما يظهر، ذلك الدغل الكث من فروتها. ثم فجأة تنزله إلى أسفل لتتخلص منه، برمية من قدميها. عندها ينتصب جسدها الممكور وقد ترجرج نهداها وبرزت عانتها وفاض ردفاها، فيرتمي زهير، وقد تحلّب ريقه واحتدمت فيه شهوات الدنيا كلّها، وهو يضرب في ذلك البرّ من اللذائذ والمباهج المبذولة، فيمتصّ شفتيها، يكاد يلتهمهما التهاما ويعرك نهديها، يكاد يتلف حلمتيهما ثم ينحدر إلى السرّة ويظلّ يلحسها وهو يغمغم ويدمدم إلى أن تأذن له، بحركة يعرفها، فينزل إلى أسفل ويطفق يلثم عانتها ويعبث بعثنونها فإذا أخذتها الرعشة أدخل إصبعه الوسطى في مهبلها وظلّ يدغدغه، حتى إذا اشتدّت رعشتها أدخل وسطاه الأخرى في دبرها وهو يواصل لحس حلمتيها وصرّتها، فلا تلبث، وقد اضطرمت نيران الشهوة في كلّ موضع من جسدها، أن ترتمي على السرير وليمة لا يدري زهير من أين يبدأها. 
كانت فوانيس تقسم بأغلظ الأيمان لحبيبها بأن ما تبذله له من متعة وما تهبه إياه من لذّة لم ينعم به حتى أحبّ عشاقها الأوائل إليها، قبل أن يحطّ بها الترحال في مبغى بإحدى المدن الساحلية. 
ازداد زهير تعلّقا بها، فكان كلّما ضمه مجلس من مجالس الشراب يلجّ في الحديث عنها، واصفا، بفيض من التفاصيل والبهارات، مفاتنها والأوضاع التي تتخذها أثناء الجماع، مؤكدا بأنها لا تفعل ذلك إلا معه هو، وأن كلّ زبائنها الآخرين يطفئون ظمأهم في لحظة دون أن تشعر بوجودهم. ومن لا يصدّقه فليجرّب، ثم يشرع في قراءة قصيدة النابغة في المتجرّدة، زوجةِ النعمان التي يحفظها عن ظهر قلب، مجسدا صورها بحركات من يديه، وعندما ينتهي من قراءة القصيدة يلتفت إلى من حوله ويقول: "لقد تخيل النابغة المتجردة، أما أنا فإنني أمتلكها ساعة أشاء... أهصرها هصرا وأطرحها طرحا وأعضعض كل ناحية من جسدها". 
ولما كانت لكل من ماجد وزهير عشيقته، كانت لعلي النادل، هو الآخر، عشيقته في المبغى. فقد وقع في حبّ نجمه بعد مدة من تردده عليها. ويبدو أن أكثر ما جمع بينهما هو عشقهما المفرط للقنينة، فكان علي يشتري بما يحصل عليه من بقشيش وافر قناني النبيذ والبوخا ليقدّمها هدية إلى محبوبته. 
كانت نجمه أقرب إلى النحافة منها إلى البدانة، مديدة القامة، ذات شعر أسود قصير وعينين واسعتين وشفتين رقيقتين، تشرب بنهم وتدخّن بنهم. ولعلّ هذا الإفراط، أو بالأحرى الإدمان هو الذي جعلها تبدو ساهمة على الدوام، تحدق في الفراغ فتزداد عيناها اتساعا. فإذا دخل عليها زبون قامت متثاقلة واستلقت على السرير وهي ساهمة كعادتها، تمضغ علكتها المرة بدون اكتراث فيما يكون الزبون المسكين يتأوّه ويطحر ويزحر عند بلوغه لحظة الذروة التي يبدو أنها كانت محصنة ضدها. لكن الأمر يختلف مع علي النادل. فقد كان يأتيها بعد منتصف الليل بمجرّد أن ينهي عمله في الحانة وهو محمّل بقناني النبيذ والبوخا وبما لذّ وطاب من نقل كان يتخيره بنفسه مع رأس خروف مصلي من حين إلى آخر يعدّه له غريلّو خصيصا... كانت تهش لاستقباله وقد انفرجت أساريرها فتبدو في منتهى الرقة، هي التي تبخل على زبائنها بمجرّد النظر إليهم فما بالك بالابتسامة في وجوههم. 
كان علي يحرص، قبل بدء جلستهما الخمرية، على امتلاكها لأنه لا يضمن، إذا ما أفرط في الشراب أن يكون قادرا على الانتصاب. فكانت نجمه ترحّب بالفكرة، فتهيئ المائدة بكل ما أوتيت من ذوق. فإذا تأكدت من حسن ترتيبها، دعته بإشارة من يدها المرصعة بالأساور والخواتم المزيفة إلى السرير، وكانا كثيرا ما يتباريان وهما يتجرّدان من ثيابهما لمعرفة أيهما الأسرع وبالتالي الأكثر شوقا إلى الآخر، حتى إذا احتواهما السرير التفّت نجمه، وهي الأطول قامة، حوله كما تلتف الحية وتظلّ تطويه بين ذراعيها وفخذيها، تعلوه مرّة ويعلوها أخرى، وشفتاها لا تفارقان شفتيه فإذا اصطلما تمامًا تمددت على السرير وطوّقت خصره بساقيها المديدتين. وهكذا تقوم هي بالعملية كلها تقريبا. فكان علي يجد في ذلك متعة ما بعدها من متعة. وكانت هي تشعر بنوع من الارتياح لأنها أسعدت ولي نعمتها، الوحيد القادر على إشباع نهمها إلى النبيذ والبوخا دون أن يثقل ذلك كاهله. وهذه معادلة عادلة، على الأقل. 
أما علي، فلم يسألها، حتى في لحظاتهما الأكثر حميمية عن أصلها وفصلها أو عن أسباب انحدارها إلى مهاوي الرذيلة لينتهي بها المطاف إلى المبغى. فأسئلة كهذه لا تعنيه لأنه، هو نفسه لم يعد يتذكّر من يكون... 
***
لم يكن لقاء العشاق الثلاثة بحبيباتهم يقتصر على المبغى وحده، فقد دأبوا على دعوتهنّ في المناسبات والأعياد التي يغلق فيها المبغى أبوابه ككل مؤسسة رسمية، فتقام الحفلات الصاخبة في بيت علي أو زهير. 
كان علي يتكفّل بإحضار ما يحتاجونه من نبيذ وجعة وبوخا، فيما يتكفل ماجد، ابن المدينة، ذو الأصول البدوية بتوفير أجود لحوم الضان وأطراها. أما زهير الجريدي، فكان يكتفي بإحضار بعض الغلال وبعلبة سجائر إضافية يحتاجونها آخر الليل. 
ولتبرير مساهمته الهزيلة يقول ضاحكا: "كان بإمكاني إحضار عرجون دقلة    1   من أجود الأصناف، لكن ما نفع الدقلة في مجلس كهذا؟". 
كان يحدث، في تلك المناسبات ما يشبه الخوارق: فالمومسات يعدن إلى طبيعتهن الأولى وكأنهنّ خُلقن من جديد. فتراهنّ يتنافسن في إعداد الأكل وتهيئة الموائد وإضفاء جوّ من الألفة والمرح كما تفعل كل ربة بيت وهي تقوم بخدمة عائلتها أو ضيوفها. 
كان العشاق الثلاثة يندهشون لذلك التحول الذي يطرأ على المومسات كلما اختلوا بهنّ بعيدا عن المبغى، إذ يستعدن، في غفلة من الزمن، انسانيتهنّ فجأة. بل إن قمرْ، عشيقةَ ماجد، كانت تحرص على المجيء وبين يديها باقة ورد، إذ تطلب من قوّاد المبغى وخادمه قطف أجمل الورود من الحدائق العامة والخاصة - إذا لزم الأمر. لتصنع منها باقة تليق بالمناسبة السعيدة... 
كانت تلك اللقاءات المسروقة من الزمن والمنفلتة من الجغرافيا مناسبة لتوطيد الصلات بين المومسات وعشاقهن. فقد اكتشف كل من ماجد وزهير وعلي النادل بأن المومسات مثل كل النساء، وكدليل على ذلك تفانيهنّ في خدمتهم وترتيب البيت وغسل الصحون والأواني بعد جلستهم الصاخبة التي عادة ما تستمر حتى الهزيع الأخير من الليل، بالرّغم ممّا كان يبدو عليهنّ من تعب وإنهاك من فرط الشرب والتدخين والرّقص. 
9
ظل "المغربـي" لغزًا محيّرًا لا يفقه كنهه سوى مولانا، ممّا أثار فضول وطمع عبّاس التومي الذي انضم حديثا إلى الحلقة بعد تردّد طويل. فقد كان مهووسًا بالبحث عن الكنوز المدفونة في باطن الأرض، يقضي جلّ وقته في تقصّيها أو الحديث عنها... كان يحلم بالعثور على ثروة تنقذه مما هو فيه من ضنك العيش وضيق ذات اليد، إذ تستأثر طليقته وابناها بنصف مرتّبه الشهري. وكانت فكرة البحث عن الكنوز قد استبدّت به منذ أن شاع بين الناس أخبار غير مؤكّدة، تزعم أن فلانا أو فلتانا قد عثر على جرّة مملوءة ذهبا. وهي إشاعات كانت تظهر كلما طرأ تحسن مادّي مفاجئ على أحد الأشخاص كأنْ يبتني له بيتا فخما أو يقيم مشروعًا تجاريا فيذهب في ظن البعض بأنه عثر على ثروة من تلك التي دفنها الرّومان في الأرض قبل آلاف السنين. 
كان عباس أوّل من يصدق تلك الإشاعات فتراه يسعى جاهدًا إلى تأكيدها، مقيما الأدلة والحجج "الدامغة" كما يقول. كل ذلك لإقناع نفسه بوجود مثل تلك الثروات المطمورة وإحياء الأمل في العثور على بعض منها في يوم من الأيام. وبالرّغم من السنوات التي قضاها في البحث والتنقيب دون طائل، إلاّ أنه لم ييأس. فقد كان مسكونا بقوة غريبة استحوذت على كل مداركه، فكان يقضي أيام الآحاد والعطل وأيام راحته السنوية التي كان يقسّمها على عدة فترات وهو يهيم في البادية ووهادها أو في شعاب الجبال، يستقرئ الأرض ويتهجّى تضاريسها علّ باب العرش ينفتح في وجهه فيعثرَ على جرّة أو خابية لِمَ لا مملوءةٍ ذهبا يتوهّج فتضعَ حدّا لمعاناته وتنقلَه من حال الإملاق والفقر إلى حال الغنى والأبّهة. 
كان كلّما صادف كومة من الحجارة، قد تكون بقايا حامية رومانية أو مجرّد حجارة تجمّعت بفعل السيول، حبس أنفاسه وتوقّف لحظات وقد احتدمت في خياله المكدود صور مستقبله المشرق بعد عثوره على الكنز. ورغم خيباته المتكررة، فقد ظلّ متشبثا بهذا الطقس، يمارسه كلّما تخيل أنه على وشك تحقيق أمنيته التي أكلت من عمره الكثير. 
وظلّ الأمل في التغلّب على النحس الذي لازمه يراوده سيما بعد أن تناهى إلى سمعه أن البعض من أمثاله المهووسين بالثروة قد ذهبوا إلى المغرب حيث التقوا ببعض الدراويش والسحرة وعادوا بخرائط مفصلة تحدد مواقع الكنوز المدفونة في باطن الأرض. 
سعى عباس، أكثر من مرة إلى الذهاب إلى المغرب، لكن الثُّقبَ الكثيرةَ التي تملأ جيوبه حالت دون سفره. فبالإضافة إلى ثقب النفقة، هناك ثقب القارورة وثقب السجائر وثقب فتحية، الأرملةِ التي وعدها بالزواج وطالت مماطلته لها... 
لكن هاهو المغرب كله يأتي إليه، متجسدا في الدرويش، هذا الكائنِ الغريب الذي لم ينطق بكلمة حتى الآن واكتفى بإصدار أصوات غريبة ومروّعة أحيانا. 
كان عباس يؤثر العزلة والابتعاد عن الناس منذ أن استبدّ به هوس اكتشاف الكنوز بعد طلاقه من زوجته تفاحة، فكان يجلس منفردا في الحانة، وإذا صادف أن اضطرّ أحد الزبائن إلى الجلوس إلى مائدته، اعتذر له وقام ليتجه إلى الكونتوار، فيسارع علي النادل إلى نقل قارورته وكأسه وصحن المزة ليضعها أمامه في عملية آلية. فعلي يعرف زبائنه وطباعهم ونزواتهم وجنونهم أحيانا. وقد استطاع، بمرور الزمن، أن يتكيف مع تقلّبات أمزجتهم دون الحاجة إلى الكلام أو الإشارة. 
ظلّ عباس منغلقا على نفسه، يشرب ويدخّن وهو سارح في عالم آخر، عالمِ البذخ والترف الذي سيعيش فيه بعد عثوره على الثروة. كان أحيانا يضحك أو يتمتم بكلمات عربية وفرنسية تُستخدم عادة عند استقبال الضيوف في الصالونات الراقية. كأنْ يقول وعيناه شاردتان: "تفضلي سيدتي... تفضل سيدي... من هنا سعادتكم... هذا هو المقعد المخصص لحضرتكم"، ويبدو أن هذه العبارات هي ممّا رسب في ذاكرته من مشاهدته للأفلام المصرية التي أدمن عليها منذ شبابه. 
كان رواد الحانة، في بداية أمرهم، ينظرون إليه باستغراب، لكنهم لم يعودوا يعيرونه أي اهتمام منذ أن "ترجم" لهم علي النادل ما يهذي به. 
لكن قدوم "المغربـي" زعزع عادات عبّاس وأربك مواعيده وأخرجه من عالمه المغلق، فأصبح في حالة استنفار دائم كلما أخذ مجلسه في الحانة، ينتظر دخول "المغربـي" المفاجئ بين الفينة والأخرى على أمل أن يفضي إليه بسره ويرجوه مساعدته على تحقيق حلمه. لكن ميقات "المغربـي" لا يعلمه إلا الله ومولانا. فهو يأتي مرّة كلّ أسبوع أو مرّة كلّ أسبوعين، وقد يتردد على الحانة أياما متواصلة... لكن لا بأس، "فالمغربـي" قادم لا محالة. وعليه الآن أن يمهّد الطريق للقائه. ولتحقيق ذلك عليه أن يتقرّب من مائدة مولانا. فقد لاحظ، كغيره، أثناء لحظات إفاقته القليلة من غيبوبته الطويلة ما يشبه الحبل السرّي أو الصرّي، لا يدري، بين مولانا الذي كاد مجيئه أن يقلب المدينة سافيها على عافيها وبين "الدرويش المغربـي" ذي الأطوار الغريبة. 
وشيئا فشيئا بدأ يتلمّس طريقه إلى مجلس مولانا وقد شجعه على ذلك التحاق زهير الجريدي بمائدته. لكن أنى له فصاحة هذا الجريدي ولباقته؟. 
كان يختار مائدة ملاصقة لمائدته بحيث يمكنه، بشيء من الانتباه، التقاط ما يدور بينه وبين جليسيْه. لاحظ مولانا ذلك فدعاه ذات ليلة إلى الالتحاق بمجلسه، ومن فرط فرحته، قفز من مقعده كالوعل فانقلبت مائدته وإذا كلّ ما كان فوقها من زجاج وصحون شظايا تغطي أرضية الحانة، لكنه لم يأبه لها ولا للجلبة التي أحدثتها. فقد كان نداء الثروة، كما توهم في تلك اللحظة، أقوى من أن يشدّه إلى تلك المائدة البائسة. ورغم أنه لم يتبادل كلمة واحدة مع مولانا إلا أنه بات ليلته تلك يحلم بالثروة وبالجرار، بل الخوابـي مملوءةً بقطع "اللويز"    2   المتوهّجة وعليها ختم سليمان ومن انضوى تحت رايته من الجنّ، أي بطلسمها كما يؤكّد ذلك الدراويش والسّحرة المغاربة. وسوف يعثر عليها لا محالة في أحد المواقع الرومانية الكثيرة المنتشرة في بادية الجنوب. وكان قد شاع بين الناس أن تلك المواقع هي وحدها التي تحتوي على الكنوز المنشودة. 
لازم عباس التومي الحانة. لكنّ مولانا و"المغربـي" اختفيا عن الأنظار عدّة أيام كما هي عادتهما. ومع ذلك لم ييأس. وذات ليلة، وفيما كان ساهما يرسم أحلام المستقبل فوجئ بهما يدخلان معا وهو ما لم يفعلاه من قبل. فهبّ واقفا لتحيتهما، وفيما استقرّ مولانا في مكانه المعهود، قصد "المغربـي" الكونتوار وهو يكشر تكشيرته المعهودة، غير آبه بمن في الحانة من الزبائن. أشار عباس إلى مصباح، عامل الكونتوار أن يسقيه ما يريد فدفع له بقنينة من النبيذ أفرغها في جوفه دفعة واحدة، ثم دفع له بقنينة ثانية فشربها هذه المرة على دفعات. وفيما كان "المغربـي" يحسو النبيذ من قنينته الثانية مباشرة، سأل عباس مولانا وهو يزحف بكرسيه ليجلس قريبا منه أمام دهشة ماجد وزهير ما إذا كان بإمكانه التوسط له لدى "الدرويش المغربـي" ليتحدث إليه في شأن يخصّه. 
-      لك ذلك متى أردت، ردّ مولانا بكل أريحيّة، لكني لا أعتقد أن "الدرويش" سوف يتكلّم هذه الأيام لأن ميقات نطقه لم يحن بعد. ومع ذلك حاولْ أن تتحدّث إليه قبل أن يتبخّر من الحانة على حين غرة وتبتلعه الظلمة دون أن يفطن إليه أحد. 
انتظر عباس لحظات ليكمل "الدرويش" احتساء قنينته الثالثة فلما دفع له النادل بالقنينة، قام واتجه نحو الكونتوار وكلّه عزم على التحدّث إليه، لكنّ هذا الأخير كان قد أفرغ قنينته ثم اختفى فجأة وهو يطلق صوتا أشبه بنهيم الفيل فيخيل للسكارى أنه يجرّ الحانة وراءه. 
كان مولانا يراقب المشهد، فلما اختفى المغربـي انفجر ضاحكا وهو يشير إلى عباس أن عُدْ إلى مكانك. فلما عاد إلى مقعده قال له مواسيا: 
-      "للمغربـي" أطواره الغريبة فلا تأبه به. أمّا ما تحلم به فسوف يتحقق إن شاء الله. 
لم يصدّق عباس ما سمعه من مولانا، فاستأذن من الحضور وغادر الحانة وقد صحا تماما من سكرته. وبات ليلته تلك يخطط لمشاريعه المستقبلية بما فيها مشاريعه الأكثر جنونا.... 
*** 
أصبح عباس أكثر ثقة في نفسه وأكثر إيمانا بما يفعل رغم كل الخيبات التي مُني بها، بل أصبح يرى حلمه قاب قوسيْن أو أدنى. فقرّر استكشاف مناطق جديدة ونائية لم يسبق له أن نقّب فيها على أن يكون مصحوبا، هذه المرّة، بابن شقيقته التابعي لمساعدته في مهمّته. 
وفي يوم من الأيام، وفيما كانا ينقّبان في أحد المواقع، وهو عبارة عن مستطيل من الحجارة، عثرا على جمجمة بشرية، ثم على بقية الهيكل العظمى. ظن عباس، وهو بين الحلم واليقظة، أن ما يفصله عن الثروة هو مجرّد دقائق لا أكثر. فطفق، بعد أن أزاح الجمجمة والهيكل العظمي جانبا، يحفر كالمجنون وهو يهذي بكلام التبس حتى على ابن شقيقته. فأخذ هذا الأخير، هو أيضا يرطن ويغمغم، وهو يحثو التراب الذي يرمي به خاله برفشه خارج القبر... ظل خاله يحفر، مشحونا بطاقة لم يعهدها من قبل، حتى غاب في الحفرة إلاّ رأسه. لكن لا أثر للكنز المرجو. ولما أحس بأن قواه قد خارت تمامًا، طلب من ابن شقيقته مساعدته على الخروج من البئر التي حفرها، وهو يردّد، مداريا خيبة أمله، وكأنه يخاطب نفسه: "سنعثر عليه في المرّة القادمة... سنعثر عليه في المرّة القادمة... إن شاء الله"، ، ذلك أن عباس ما كان ليشك لحظة في وعود مولانا وهو الذي يُنبئ عن الغيب، ويرى ما لا يراه غيره... 
كانت الجمجمة تبدو وكأنها تقهقه، وقد انعكست عليها أشعة الشمس المائلة إلى الغروب فبدت أسنانها ببياضها الناصع. خُيّل إلى عباس أنها تسخر منه ومن أحلامه. فرمى بها والهيكلَ العظمي في الحفرة ثم هال عليهما التراب بمساعدة التابعي، فلما استوت الأرض أعاد الحجارة كما وجدها، متمنيا، بينه وبيْن نفسه أن تخدع آخرين مستقبلا بعد نزول الأمطار بحيث يعود القبر كما كان من قبل وقد امّحت آثار الحفر. 
في ذلك اليوم اتّجه عباس مباشرة إلى الحانة وقد كسا وجهه وذراعيه العاريتين الغبارُ الذي تيبّس بفعل العرق بعد أن أودع ابن شقيقته أدوات الحفر وهو يصرخ في وجهه: "-من سمّاك التابعي... من؟.... أمن قلة التوابع التي تحيط بـي وتصحبني في حلّي وترحالي؟... تبًّا لك ولمن سمّاك بهذا الاسم". 
دخل الحانة وكله إصرار وعزم على إبلاغ مولانا بما حصل له. لكنه ما أن جلس إلى مائدته، وقبل أن يهرع إليه علي النادل بالصينية وعليها قنينة نبيذه المفضل وصحنان أو ثلاثة من المزّة، بادره مولانا قائلا، دون أن يتوجه بالكلام إليه: 
-      هل عرفت يا عباس من هو صاحب الهيكل العظمي الذي نبشته من قبره هذا اليوم؟ 
أُرتج على عبّاس فلم يُحرْ جوابا. ولمداراة ارتباكه، صاح بعلي حاثا إيّاه بالإسراع في إحضار قارورته. لكن مولانا سرعان ما بدّد ارتباكه ودهشته بأن قال، موجها إليه الحديث مباشرة هذه المرّة: 
-      لا عليك، المهم أن تتحلّى بالصبر وسوف تعثر على الكنز، بل ربما سعى إليك بدلاً من أن تسعى إليه. 
انفرجت أسارير عباس، كما لم تنفرج من قبل، بعد أن كاد اليأس يستحوذ عليه فردّ وهو يملأ كأسه: 
-      إن شاء الله يا أستاذ... عفوًا... يا مولانا... وأعِدُك بأن أقيم وليمة ضخمة تكون أنت ضيفها المبجّل، أو كما يقولون اليوم، ضيف الشرف. 
-      لِمَ لا؟ ردّ مولانا، وربّما أُقيم حفل كبير يحضره الأهل والأقارب والأصدقاء بمناسبة عثورك على الكنز الثمين. 
10
توالت الأيام رتيبة إلاّ من بعض الأحداث الطارئة كدهس القطار لأحد المارّة وانهيار أحد الأنفاق على عمّال المنجم وهم داخله. واستمرّ صاحب الحانة، العم التّهامي وهو في مجثمه بالقرب من الآلة الحاسبة يعبّ الأغاني القديمة المعتقة، واستقرّ في ذهن الناس أن الغريب الذي كاد أن يقلب المدينة سافيها على عافيها يوم دخلها مجرّد صعلوك، أو في أحسن الأحوال مشعوذ خطير يمتلك من القدرات السحرية الشيء الكثير، وأن "المغربـي" مجرّد متسول أبكم ظنه البعض درويشا أو وليًّا صالحا. 
لكن ما كان يعتمل في الحانة هو العكس تمامًا. فمولانا أصبح يُنظر إليه كشخص خارق للعادة لا يقل شأنا عن سيدي أبـي علي السني، دفين مدينة نفطة، أو جدّي سليمان، دفينِ أحد الأودية جنوب المدينة. وهما الوليان الصالحان اللذان اعتاد سكان المدينة زيارة مقاميْهما في المواسم والمناسبات للتبرّك بهما وتقديم النذور إليهما. 
ومع أنه ظل سرّا مغلقا، رغم اقتراب البعض منه، وما تبع ذلك من حميمية أحيانًا، إلاّ أن تأثير مولانا كان يتزايد، أو بالأحرى، كان يتسرّب كالدفق السرّي إلى كل المحيطين به، يتلقاه كلٌّ بحسب قدرته واستعداده لتقبل ذلك الدفق لكنّهم جميعًا لزموا الصمت بخصوص ما كان يجترحه من خوارق وكرامات كانت تتركهم في حيرة من أمرهم كالمذهولين. 
وهكذا بدأت تطرأ تغييرات واضحة على سلوك وتصرّفات روّاد الحانة. فقد أصبحوا أكثر ميلاً إلى العزلة في حياتهم العامة، بل أكثر صمتا حتى أثناء عملهم وكأنهم مشدودون إلى عالم آخر غير العالم الذي يعيشون فيه. وفيما كانت أسطورة مولانا و"المتسوّل المغربـي" تتلاشى تدريجيّا خارج الحانة، كانت هذه الأسطورة تزداد سطوة بين روّادها الذين أصبحوا لا يطيقون الصّخب والضجيج من حولهم ولا تعليقات السكارى الطارئين ونكاتهم البائخة. 
بدأ جو الحانة يتغيّر شيئًا فشيئًا، وبدأ الروّاد يحاولون، جاهدين، احترام الطقوس الجديدة والتكيّف معها. وكم كانت دهشتهم وهم يتأقلمون بسرعة لم يكونوا يتوقعونها مع واقعهم الجديد وكأن قوة غريبة تدفعهم إلى ذلك دفعا، متناسين هرجهم ومرجهم وصياحهم في وجه بعضهم البعض وشجارهم لأتفه الأسباب. 
وهكذا تحوّلت الحانة إلى ما يشبه الواحة الظليلة في الصحراء القائظة، حتى أن من يدخلها للمرّة الأولى من الغرباء وممّن ألقت بهم وعثاء الطريق في تلك الأصقاع كان يفاجأ بما يسودها من صمت وهدوء بحيث يستطيع الجميع التمتع بما يجود به عليهم صاحبها وهو يحسو كأس البوخا المخلوطة بالكوكاكولا من أغانٍ معتقة ونادرة. 
أصبح الروّاد، عمومًا، وجلساء مولانا خصوصا أكثر حرصا على استمرار هذا الهدوء. فكانوا يتسلّلون إليها مطاطئ الرّؤوس كأنهم يدخلونها خلسة، حتى إذا استقرّوا في أماكنهم تهامسوا في ما بينهم للاتفاق على نوع النبيذ وما يرافقه من نقل وأكل. ثم ينتظرون حتى يهرع إليهم علي النادل، وقد أصبح، هو الآخر، أكثر اتزانا فتخلى عن حركاته البهلوانية وهو يرسم علامة "لام ألف" التي كان يترقّبها الرّواد بفارغ الصبر ليضحكوا ويتبادلوا النكات والتعاليق حول سرّ تلك المشية العجيبة التي انفرد بها دون سائر السكارى، بل دون سائر البشر. لكن ما أثار استغراب هؤلاء أكثر هو أن عليّا النادل أصبح، وهو يتنقل بين الموائد كأنه يطير. فبمجرّد أن يدعوه أحدهم أو يشير إليه بإيماءة من يده حتى يكون عنده في أقل من رفة عين. 
وقد لاحظ ماجد هذا التحول الذي طرأ على الحانة حتى أن زهيرًا المولع بالشعر الإباحي قد كفّ عن إنشاد تلك القصائد ذات المنحى الجنسي الصارخ وهو يتنقل بين الموائد، يستجدي قارورة إضافية يكمل بها سهرته. فيما بدا عباس المعروف بصمته وإيثاره العزلةَ أقل شرودًا، بل أصبح يهش ويبش لكل من يسلم عليه أو يسلم على غيره من مرتادي الخمارة الرابضة وسط المدينة، الرابضة بدورها على أبواب الصحراء والتي يؤمها الغرباء وأبناء السبيل ممّن ألقت بهم الدّروب في أزقتها وحاراتها، هي التي ولدت من أسطورة لتخلق بدورها أساطير أخرى أكثر إثارة وأكثر غرابة. 
حاول ماجد معرفة سبب هذا التحوّل الفجئي في سلوك رفاقه من الندمان. فإذا كان هو ميّالاً بطبعه إلى الهدوء والصمت، فإن البقية صخّابون كما هي الحال في كل الخمّارات. فما الذي أصابهم يا ترى؟ 
كان يعرف، دون غيره، أن مولانا يتمتع بطاقة روحية لا يعرف حدودها إلاّ الرّاسخون في العلم. وأن جزءًا ضئيلا من هذه الطاقة الصادرة عنه قد تسرّب إليهم فبعث فيهم هذه السكينة التي ما كانت لتخطر على بال أحد. ومع ذلك فقد استغلّ قربه منه في إحدى الجلسات ليسأله عن سرّ الهدوء غير المعتاد، بل وغير المتوقع الذي بات يخيّم على الحانة وروّادها حتى أن من يدخلها لأوّل مرة من الغرباء لا يجد بدّا من احترام ذلك الهدوء، وإلاّ عُدّ جلْفًا وطُرد منها شرّ طردة. فأجابه مولانا قائلا: 
-      إذا كنت أنت قد وجدت، بعد سنوات من التردّد والحيرة بعض نفسك، فإن هؤلاء جميعا، وأشار إلى جموع الشَّرب، كانوا يعيشون في متاهة لا بدء لها ولا آخر، شأنهم شأن أغلب خلق الله. وقد بدأوا يهتدون شيئا فشيئًا إلى عوالمهم الباطنية، لكنهم لن يكتشفوا منها إلاّ القليل. وهذا القليل بالنسبة إلى من هم في وضعهم يعدّ كثيرا. فالمهتدون كانوا، على مرّ العصور قلة كما تعلم. أليس كذلك؟ 
-      بلى! أجاب ماجد، لكن هذا كله بفضلك أنت. فلولا وجودك بيننا لظلّوا في غيّهم يعمهون. 
-      لكل شيء سبب، ردّ مولانا. 
أراد ماجد أن يسأله، هذه المرّة عن سبب اختياره هو هذه المدينة دون سواها لكنه أحجم، ففاجأه مولانا، وهو يبتسم ابتسامته الغامضة والوديعة في آن: 
-      لقد اخترت هذه المدينة لأنها، وأنت أدرى الناس بذلك بما أنك من سكانها الأصليين، مأوى للغرباء، يؤمونها من كل حدب وصوب. فتفتح لهم أذرعها وتؤويهم كالأم الرّؤوم. وقد ضربت موعدا مع أحد الغرباء من أصدقائي القدامى، فاخترنا أن نلتقي ها هنا، في مدينة الغرباء وهو موجود بين ظهرانينا منذ مدّة لكن لا أحد يعرفه باستثناء شخص واحد. وحتى اختصر أسئلتك أقول لك إن اللقاء لم يتم بعدُ وسوف تكون الوحيد الذي يحضره بالإضافة إلى شخص آخر تعرفه ولا تعرفه. 
-      ولماذا تأخر اللقاء كل هذه المدّة، مع أنه مضى على وجودك بيننا عدة أشهر إذا لم تخني الذاكرة؟ سأل ماجد: 
-      الجبال لا تلتقي بسهولة يا ابني، ردّ مولانا. 
أحسّ ماجد كأن الأرض تهتزّ من تحت قدميه. وكاد يُغشى عليه، ولولا كمية النبيذ التي احتساها لما استطاع أن يكمل حواره مع مولانا. فتمالك نفسه ولملم ما تبقى من وعيه -لا من فرط السكر- وإنما من فرط الصدمة التي تلقاها وهو يسمع تلك الجملة التي زعزعته حتى كادت تذهب بعقله: "الجبال لا تلتقي بسهولة يا ابني". وسأل مولانا: 
-      أين تعارفتما؟؟ ومتى كان ذلك؟ 
-      كنا معًا في طفولتنا ثم فرّقت بيننا الأيّام سنوات طويلة. ثم التقينا "عرضا"، بعد ذلك في أكثر من مكان من هذه الدنيا الواسعة. دون أن نتبادل أي حديث بيننا، لكننا كنا نتواعد بالإشارة أو بالإماءة أو بالنظر أحيانا على اللقاء هنا، في مدينتك. فنحن غرباء وكان لا بدّ أن نلتقي في مدينة الغرباء، هذه الرّابضةِ على بوابة الصحراء. وربّما فاجأتك لو أعلمتك بمدى افتتاني بالصحراء. فقد عشت فيها زمنًا أسطوريا لا أدري حتى الآن ما إذا استمرّ لحظة أم سنوات، رأيت فيه من الأهوال ما يشيب له رأس الوليد كما يقولون... لقد كان امتحانًا صعبًا... صعبًا جدًّا... 
أراد ماجد أن يشكره على رعايته له لكنه تلعثم، فربّت مولانا على كتفه بحنو وهو يقول: 
-      لا تشكرني، واشكر اليد الخفية التي قادتك إليّ أو قادتني إليك، الأمر سيّان... يجب أن تعلم أن هناك يدًا خفية تقودنا وتوجّه مصائرنا، لكن قلة قليلة فقط تؤمن بوجودها ولو آمن الجميع بها لساد السلام والوئام الكون كله ولتحوّل هذا الأخير إلى واحة من الأمان. 
-      هل تقصد القضاء والقدر؟ 
-      كلا!... كلا!... صاح مولانا، فالقضاء والقدر شعار الجهلة والسذّج من الناس، بما فيهم حملة الشهادات العليا ممّن درسوا في أرقى الجامعات وأكثرها شهرة... ما أقصده شيء آخر تماما، سوف أشرحه لك عندما يسمح الوقت، أو الظروف إن شئت بذلك. 
11
لاحظ ماجد وزهير وعلي النادل، وهم يتردّدون على المبغى تحوّلا في سلوك حبيباتهم شبيها بالتحوّل الذي طرأ على مرتادي الحانة فجأة. فقد أصبحن أكثر استسلامًا لقدرهن وأقلّ شكوى من الزمان، بل أصبحن لا مباليات وكأنّهن ينتظرن معجزة مّا تنقذهنّ ممّا هنّ فيه. 
كما أصبح للساعات التي يقضيها العشاق الثلاثة مع حبيباتهم مذاق خاص لم يعهدوه من قبل. فالمباهج القاتمة التي كنّ يجهدن في توفيرها لعشاقهن تحوّلت إلى لذّة حقيقية يتمتعن بها قبل أن ينعموا هم بها. فقد بدأن يتصالحن مع أجسادهن ربّما للمرّة الأولى ويحتفين بها. وقد لاحظ ماجد في جسد قمر حرارة لم يعهدها في جسد أية مومس من اللواتي وطئهنّ في السنوات الأخيرة، سواء ممّن يقمن في المبغى أو ممّن يمتهنّ الدعارة سرًّا... إنها حرارة ذكرته بأول ممارسة جنسية له مع أوّل وآخر حب له كما كان يقول. وهي فتاة وفدت عائلتها في من وفدوا على المدينة واستقرّت بها فولدت ونشأت فيها حتى كبرت وشبّت فهام بها أكثر من واحد. لكنها اختارته هو... فكانا يلتقيان، في بداية أمرهما في المستشفى حيث كان يلتقي العشاق وصائدو المغامرات. وشيئًا فشيئًا، بدأ يصحبها من هناك حتى مشارف بيتها. ثم اتفقا على أن يلتقيا ليلا مرّة كل أسبوع على الأقل في حديقة منزلها بعد الثامنة مساء عندما يكون الجميع مشدودين إلى شاشة التلفزيون الذي بدأ يغزو البيوت بما يبثه من مسلسلات درامية وتمثيليات كانت توقف النشاط والحركة في المدينة كلها... لم ينس ماجد طعم تلك الشفاه ولا تلك الحرارة المتوهجة وهي تتدفق من بين فخذيْ نبيله الأملودتين وهو يشدّها إليه وقد تهدّلت فوقهما أغصان شجرة التوت الضخمة التي كانت تتوسط الحديقة. فكانا يتشبّهان بآدم وحوّاء في الجنة. لكن تلك الجنة ما لبثت أن صُوّحت برحيل عائلة الفتاة، بعد بلوغ والدها سنّ التقاعد. فآثر العودة إلى موطنه بالساحل، على عكس غيره من المتقاعدين أبناء المناطق الأخرى الأقل حظّا الذين يفضلون البقاء في المدينة التي آوتهم زمن الضّيق وضنك العيش. 
كان ماجد يتساءل بينه وبين نفسه، وهو بين أحضان قمر: "هل تجسّدت نبيله في قمر؟ أم أنه يحلم؟ فأنفاس قمر تذكّره بأنفاسها الحارقة، وحرارة ما بين فخذيْها الفتيتين تذكره بحرارتها... بل إن ذبول عينيها ووداعتها يذكّرانه بذبول عينيْ نبيله ووداعتها، كما لاحظ أن قدرته الجنسية، قد تضاعفت، مع أنه في عنفوان الشباب. وقد أدركت قمر ذلك ممّا زاد من سعادتها، وهي تكتشف جسدها للمرّة الأولى بين أحضان ماجد. 
أما زهير الجريدي فقد أصبح يرى في فوانس إلاهة جديرة بالعبادة. فقد اكتشف فيها، لأول مرّة، امرأة ليست ككل الأخريات ممّن عرف، وإن لم يعرف، في الواقع، سوى مثيلاتها من البغايا المحترفات أو المومسات اللواتي يمارسن الدعارة سرّا. فهي تتجدّد كالفينيق كلما التقاها، فتفيض عليه من مباهجها ما يذكّره بتجاربه الجنسية الأولى وحرائقها اللذيذة. فكيف أعادته، على حين غرّة، رغم مرور أكثر من ثلاثين عامًا، إلى تلك اللحظات التي لم ينسها قط. وظل يستعيدها كلما جلس إلى الشراب؟... لقد كان يغشاها ليطفئ ظمأه، وها هوذا يغشاها فتستعر فيه حرائق يجد فيها لذّة ما بعدها من لذة، حتى ليَنتابه أحيانا إحساس بأنه يولد من جديد في أحضانها. وحتى يعبّر لها عن سعادته، كان يقول لها: "ما أسعدني... الناس يستضيئون بفانوس واحد وأنا أستضيء بفوانيس"، فتردّ عليه، وقد بدت، هي الأخرى، في منتهى السعادة: 
-      لقد قلبتَ حياتي رأسا على عقب. كنتُ يائسة فبعثت فيّ الأمل من جديد، وميتةً فأحييتني، وهامدةَ الجسد فأعدت إليّ الشباب والرّغبة في العيش والتهام الحياة التهاما... إنني لا أشبع من رؤيتك أبدًا... 
-      وأنا أيضا، يردّ زهير، قبل أن يضمّها بين ذراعيه، وهو يصهر فوديها ويمتص شفتيها في قبلة عميقة تنتهي بهما إلى الفراش ليحترقا من جديد. 
أمّا التغيير الأكبر فهو ذاك الذي طرأ على نجمة، عشيقةِ علي النادل. فقد أصبحت، هي التي كانت دائمة الشرود حتى لكأنها في حالة انجذاب لا تنتهي، مثالا للحركة والنشاط، لاتني ترتّب غرفتها وتعتني بآنية الزهور، أو تنظف المرآة الضخمة المنتصبة قبالة سريرها...، تفعل كل ذلك وهي تؤدي بعض الرّقصات الخفيفة أو تردّد مع صوت المذياع بعض الأغاني، وقد فوجئ علي، كما فوجئ ماجد وزهير، بنجمة جديدة تستقبله كلما حط الرحال عندها بعد منتصف الليل، حاملا معه عدّة السّهرة: قنينة بوخا من تلك التي تفضّلها وقنينة من النبيذ مع أكل وفاكهة، بالإضافة إلى علبة سجائر إضافية للطوارئ، فقد كانا يأتيان على كل ما جلبه قبل مطلع الفجر أحيانا، ممّا يضطر نجمة إلى طرق باب إحدى جاراتها وإيقاظها من نومها لتسعفها ببعض السجائر أو النبيذ. فهي مدمنة والجميع يعرف ذلك. لكن ها هي، تقلّل، وبقدرة قادر، من كمية الكحول التي اعتادت على تناولها يوميًّا ومن عدد السجائر التي تلتهمها التهاما، إذ كانت تدخن بشراهة ما بعدها من شراهة، فكانت تمتص السيجارة في بضعة أنفاس، فلا تلبث بين شفتيها سوى دقيقتين أو ثلاث على أكثر تقدير، قبل أن تشعل غيرها... أصبحت نجمة لا تشرب في غياب علي، وإذا تناولت قدحا أو قدحين فلأن أغنية قد أثارت شجونها فتصاحبها بصوتها وهي تحسو كأسها وتدخن لفافتها، كما تفعل ممثلات السينما. فذلك من كمال المتعة. 
كان علي يُفاجأ في الأيام الأولى من التحول الذي طرأ عليها، بقنينة البوخا التي كان يرسلها إليها صباحا ما تزال نصف ملآنة، وبعلبة السجائر وكأنها فتحت قبل قليل، فإذا سألها عن سر هذا "الاقتصاد" المفاجئ أجابته بأنها قد أصبحت تشرب وتدخن بحسب مزاجها، لا بحسب الحاجة كما كانت تفعل من قبل. أما كيف؟ فهي نفسها لا تجد تفسيرا لذلك كما تقول، بل لعله إلهام من الله عزّ وجل، لأنها ما كانت تتصوّر أن تقلل، في يوم من الأيّام، من كمية الكحول التي تعبّها يوميا أو من عدد السجائر التي تستفّها، ومع ذلك تظل حاجتها إليها أشدّ ما تكون عليه الحاجة. 
وبالتوازي مع ذلك، أصبح علي يرى في نجمه أمه التي لم ينعم بحنانها وهو طفل. وقد أحست هي بذلك فسعت إلى منحه ما يحتاجه من حنان وعطف، وقد ساعدها على ذلك قامتها المديدة، مقارنة بقامته القصيرة. فكان يبدو فعلا وهي تحتويه، وقد لفت حوله ساقيها الطويلتين كأنه طفل في حضن أمه. 
أصبحت قمر وفوانيس ونجمة قريبات من بعضهن البعض حتى أنهن شكّلن شلة مستقلة عن بقية البغايا، فكن يتبادلن الاعترافات بما في ذلك الاعترافات الأكثر حميمية. وشيئًا فشيئا بدأن يكشفن عن التحول الذي طرأ على حياتهن فجأة ودون سابق إنذار، فهنّ لا يعرفن سر التفاؤل والبهجة إذ لا سبب ظاهريا لهما. وقد عزون ذلك إلى لقائهن بعشاقهن، هنّ اللواتي لم يكنّ يتصوّرن أن الحبّ الذي يتحدثون عنه في الأغاني والأفلام سوف يطرق بابهنّ في يوم من الأيام. فهنّ لم يُخلقن لكي يُحببن، بل لكي يقتلن الحبّ وكلَّ عاطفة تمتّ إليه، من بعيد أو قريب بصلة. 
بدأت كل واحدة منهنّ تتباهى بمزايا حبيبها وخصاله وتُعلي من شأن الهدايا التي يقدّمها إليها، بمناسبة وبدون مناسبة ليتّفقن، في نهاية الأمر، على أن الحظ بدأ يبتسم لهن، وأنهن قد يخرجن من هذا السجن الذي لا يغادرنه إلاّ لمامًا: يوم ذهابهنّ إلى الحمّام أو يوم الفحص الطبـي. أما أثناء الحيض فهن مضطرّات إلى البقاء في المبغى، يُزجين وقتهنّ في الشرب والتدخين ولعب الورق. 
12
بدأ مرتادو الحانة يتكيّفون مع جوّها الجديد. فنشأت علاقات جديدة وحلت وجوه لم تكن مألوفة، فيما اختفت أخرى ممّن لم يرق لها التغيّر الذي طرأ عليها. وهذا طبيعي. فالحانة - أية حانة- تستقبل كلّ من هبّ ودب. ومن هؤلاء من يستطيب المقام فيها العمر كله ومنهم من لا يمكث سوى أسبوع أو شهر، وربما أكثر، ومنهم من يمرّ مرور العاصفة فيربك من فيها ويثير فضولهم ثم يختفي فجأة. 
ومن الوجوه الجديدة التي بدأت تتردّد على الحانة في الآونة الأخيرة توفيق الزيّاني. كان يقف حذو الكونتوار فيسلم على العم التهامي. ثم يطلب قنينة من النبيذ وما توفّر من نقل، فيسارع مصباح، العامل الذي يقف وراء الكونتوار لتلبية طلبه. 
كان أوّل من لاحظ تردّد الزبون الجديد على الحانة هو عباس التومي الذي مازال يحلم بالثروة تهبط عليه من السماء. كيف لا، وقد وعده مولانا بذلك وهو الذي يقرأ الغيب ويعرف ما في الصدور. 
أراد عباس أن يتعرّف على توفيق بعد أن تناهى إلى سمعه أنه مهندس جيولوجي لكنه آثر التريث. وذات يوم، وفيما كان يجلس إلى مائدة مولانا التي انضم إليها حديثا، عنّ له أن يتحدّث إلى الزبون الجديد. فتناول قنّينته وكأسه واستأذن من مولانا، ثم اتّجه إلى الكونتوار حيث كان يقف توفيق. وضع ما بين يديه على الكونتوار ثم سلّم على المهندس بحرارة أثارت استغراب هذا الأخير الذي بادره، وهو يحاول سحب يده منه: 
-      العفو!.. لا أذكر أننا التقيْنا من قبل! 
-      هذا صحيح، ردّ عباس، قبل أن يضيف وعيناه تكادان تلتهمان الزبون الجديد، إننا نلتقي للمرّة الأولى، وقد لفتّ انتباهي منذ دخولك، قبل أيّام، حانتَنا العتيدةَ هذه التي مرّ بها أخيار القوم من مهندسين وأطباء وفنّيّين وأساتذة وموظفين محترمين، قدموا إلينا من كلّ أنحاء البلاد، وخاصة في السنوات الأخيرة... ولا شك أنّك أحد هؤلاء!... 
-      قد أكون أحد هؤلاء، ردّ توفيق، قبل أن يضيف، أنا فعلا مهندس جيولوجي من ولاية قابس، وكنت أعمل هناك بالمجمع الكيمياوي، وقد نُقلت إلى هنا بطلب من مخابر شركة فسفاط قفصة. 
لم يصدّق عباس التومي ما يسمع. أراد أن يصرخ بصوت عالٍ ليقول إنه قد عثر، أخيرًا، على من سيدلّه على الكنز الذي ظل يبحث عنه سنوات طويلة. رحّب عبّاس بالزبون الجديد وهو يسأله عن أحواله وصحته وأفراد عائلته كما لو كان صديقا حميما، الأمر الذي أثار ريبة توفيق فظن أنه يستدرجه طمعا في قنينة نبيذ يطلبها له، على حسابه، لكنه فوجئ بعبّاس يطلب له قنينة ويقسم عليه بأغلظ الأيمان وبالطلاق بالثلاث - هو الذي طلق أم طفليه بالثلاث- بأن يقبل منه هذه الهدية البسيطة عربونَ صداقتهما الجديدة. 
ازدادت حيرة توفيق وازداد ارتباكه، وفيما كان يتساءل بينه وبين نفسه عن سبب كل هذا الاحتفاء من قبل شخص لا يعرفه ولم يره من قبل، قال له عبّاس، وهو يجهد لكي يبدو في منتهى الكياسة والأدب: 
-      يبدو أن القدر قد ساقك إليّ 
-      أيَّ قدر تقصد؟ ردّ توفيق، وقد بدت على ملامح وجهه علامات الامتعاض المشوب بالغضب. 
-      أرجوك، قال عبّاس في ما يشبه التضرّع لا تنزعج منى وأن تمنحني ولو قليلا من وقتك لتعرف سبب اهتمامي المفاجئ بك. فإذا عُرف السبب بطل العجب كما يقول المثل السائر. أليس كذلك؟ 
-      بلى!... تفضل فأنا كلّي آذان صاغية، ردّ توفيق. 
-      إذن لندخل في الموضوع مباشرة ودون مقدمات، فأنا يا سيد توفيق، وباختصار شديد، مهووس بالبحث عن الكنوز المدفونة في باطن الأرض. ولست الوحيد المصاب بهذا الهوس أو المرض، سمِّه ما شئت. وإنما هناك العشرات في هذه المدينة ممّن كرسوا جلّ وقتهم للتنقيب واستكشاف الأماكن التي تحتوي على الكنوز. وقد سافر كثيرون منهم إلى المغرب، وقيل إن بعضهم قد عاد بخرائط مفصلة تبيّن مواقع هذه الكنوز لا في جبال بادية المتلوي وصحاريها وحسب بل في مناطق أثرية أخرى مثل القصرين حيث تكثر الآثار الرّومانية كما تعلم. 
-      وهل عثر هؤلاء على الكنوز المدفونة في باطن الأرض كما تقول؟ سأل توفيق. 
-      يُشاع، والله أعلم، ردّ عبّاس، أن بعضهم قد أثرى فجأة فابتنى دارً فخمة واقتنى الجرّارات والشاحنات الضخمة. لكن ما أعرفه يقينا أن كثيرين قد اختُلط عليهم فجنّوا أو كادوا. وقد استنجد أهلوهم بالعزّامين والدجالين المشعوذين وكتّاب الحروز والدراويش المتجولين الذين يحلّون من حين إلى آخر بالمدينة لشفائهم من مس الجنون الذي أصابهم. وقد شُفي البعض فيما ظل البعض الآخر يعاني من هول ما رآه وهو يكشف عن الكنز. 
-      من هول ما رآه... ماذا تقصد؟ سأل توفيق وقد ازداد فضوله. 
-      يقال والله أعلم، أضاف عبّاس إن من يكشف عن الكنز يواجه أهوالا يشيب لها الرّضيع، ومن لم يصمد في وجهها يُجن ويُختلط عليه. 
قال توفيق، وقد أبدى اهتماما متكلّفا بما يسمع: 
-      إذا كان هذا ما ينتظر الباحثين عن الكنوز، فما الذي يدفعك إلى خوض هذه المغامرة المحفوفة بالمخاطر؟ 
-      الحاجة!.. وربّما الطمع، اعترف عبّاس، فقد كنت قاب قوسين مرّتين على الأقل من العثور على الكنز. شاهدي في ذلك ابن شقيقتي التابعي الذي اصطحبه أحيانا أثناء تنقيباتي في التلال وشِعاب الجبال المحيطة بالمدينة. 
-      وما الذي حال بينك وبين "القبض" على الكنز؟ سأل توفيق. 
-      سأروي لك فقط ما حدث لي في المرّة الأخيرة، أجاب عبّاس، فقد اكتشفت قبرًا يعود إلى العهد الرّوماني. ومثل هذا الاكتشاف لا يتأتى إلاّ لمن خبر الأرض وتضاريسها من أمثالي. بدأت الحفر بمعية ابن شقيقتي وكنا قد تسلّحنا بما يكفي لمواجهة ما قد يطرأ من أعمال الجن وحيلهم الماكرة قصد امتحاننا قبل الفوز بالكنز. فملأنا جيوبنا بالحروز والرقي وبقصاصات ورقية كتبت فيها آيات الكرسي بالمداد الذي كنا نكتب به على ألواحنا الخشبية الصقيلة عندما كنا نتعلم القرآن على يديْ المؤدب في الجامع. ولا شك أنّك مررت بهذه المرحلة... كشفنا عن الهيكل العظمي والجمجمة فأزحناهما جانبًا بعد جهد جهيد من الحفر وإخراج التراب من القبر بواسطة الرفش، وإذا بنا نكتشف، عند قدميْ الهيكل العظمي تجويفا كان واضحا أنه موضع جرّة كانت هناك، لكننا لم نعثر على أثر للجرّة رغم ما أهَلْناه من تراب في ذلك اليوم ونحن نوسع الحفرة حتى كادت أن تتحول إلى ما يشبه البئر. ولو واصلنا الحفر لعجزنا عن الخروج منها إلاّ بسلّم. 
-      لماذا تربطون دائما بين الكنوز الدفينة في باطن الأرض وبين العصور الرّومانية؟ سأل توفيق، هل الرّومان هم وحدهم من كانوا يدفنون هذه الكنوز في المقابر والمعابد؟ 
-      لقد شاع بين الناس، أجاب عبّاس أن الرّومان كانوا يدفنون ممتلكات الموتى من ذهب وفضة وأحجار كريمة في قبورهم، لكنني شخصيًّا أعتقد أن الأقوام الأخرى التي سبقت الرّومان أو تلتهم قد تركوا كنوزًا لا تقدّر بثمن. والدليل على ذلك ما تركه المصريون القدامى في أهراماتهم ومعابدهم. ولا أستبعد أن يكون المسلمون في ما بعد فعلوا مثلهم وربما هناك كنوز مدفونة في أسس المساجد والزوايا وما أكثرها عندنا... 
تحوّل اهتمام توفيق المتكلّف إلى فضول حقيقي فقال لعباس بلهجة توحي بالجديّة: 
-      لقد استمعت إليك بكل اهتمام. وأعترف أن ما رويته لي من مغامرات مثيرة جديرٌ بالتأمل. لكن ما المطلوب مني، أنا الذي لا علاقة لي إطلاقا بهذا العالم العجيب الغريب الذي تتحدّث عنه؟ 
-      سأشرح لك ذلك، قال عباس وكله لهفة، ألست مهندسا جيولوجيًّا؟ 
-      بلى! أجاب توفيق. 
-      إذن أنت تعرف باطن الأرض وما يحتويه من معادن، بل تستطيع، حسب علمي، معرفة عمر الطبقات الأرضية وما ترسّب فيها من بقايا حيوانية ونباتية ومعدنية، أليس كذلك؟ 
-      هذا صحيح، ردّ توفيق، لكن يبدو أنك تخلط، مع الأسف، بين الجيولوجيا والأركيولوجيا، أي علم الآثار. فأنا عندما أعثر، أثناء عملي، على بقايا هيكل عظمي أو جرّة أرمي بهما جانبا لأنهما لا يعنيانني بالمرّة. فما يعنيك يعود إلى ألفي عام، أمّا ما أبحث عنه وأدرسه فعمره مئات الملايين من السنوات. إنه الزمن الجيولوجي. 
قاطعه عباس وهو يكاد يغَصّ، بحبات الحمص التي تناولها بعد أن أفرغ كأسه في جوفه الذي لا يمتلئ أبدًا على ما يبدو. 
-      وهل عثرت حقا على مثل هذه الهياكل والجرار على سبيل الصدفة؟ وأين؟ ومتى؟ دُلّني على مواقعها أرجوك... دلّني، فأنا واثق من العثور على الكنز في يوم مّا... 
-      أنت يا عباس، ردّ توفيق بشيء من التبرم، تحتاج إلى عالم آثار لا إلى مهندس جيولوجي. ومع ذلك فأنا سعيد بمعرفتك. لكن قل لي لماذا أنت مصرّ كل هذا الإصرار على مواصلة بحثك عن الكنز الدفين، كما تقول، في باطن الأرض، بالرّغم من كل ما واجهته من خيبات؟ 
-      سؤال في محله، كما يقول الساسة الذين أمقتهم بالمناسبة وأمقت من لا يمقتهم، أجاب عبّاس، لقد كدت أيْأس فعلا إلى أن تعرّفت في هذه الحانة قبل أسابيع على شخص مهم جدا هو مولانا، وهو ذاك، صاحب اللحية الكثة والنظرات الحادة. فقد بحت له بسرّي فأخبرني بأنني سوف أعثر على الكنز طال الزمن أم قصر، الأمر الذي زادني إصرارًا على تحقيق أمنيتي الوحيدة في هذه الحياة الرثة ألا وهي العثور على الكنز. فمولانا يعلم الغيب ويقرأ ما في الصدور. بل له كرامات وخوارق يقف عندها الوصف. إنه من الذين يُنزلون البركات من السماء ثم ينثرونها على الأرض. 
-      لقد لفت انتباهي فعلا منذ أول يوم دخلت فيه الحانة بعد التحاقي بعملي الجديد في المتلوي بيومين أو ثلاثة، علّق توفيق، إنّه شخص لا يمكن للعين أن تخطئه. لقد لاحظت أن طاقة غريبة تنبعث منه، تجعل المكان أكثر هدوءًا وسكينة. ولولا إحساسي بهذا الهدوء وهذه السكينة لما عدت إلى هذه الحانة... 
-      نعم إنه، كما قلت لك من أصحاب الخوارق، أردف عبّاس وإذا لم تصدّقني فاسال البقالين والعطّارين والخبازين وأعوان البلدية والباعة المتجولين وإمام الجامع وجموع المصلين وناظر المحطة وأصحاب العربات التي تجرّها الخيول والبغال والحمير... اسألْهم يخبروك عن اليوم العظيم، يوم حلّ مولانا بين ظهرانينا، فقد مادت المدينة واضطرب كل ما فيها من بشر وكائنات وحجارةٍ وحرنت القطارات كما تحرن البغال والحمير فأبت أن تنطلق بحمولتها من خام الفسفاط واعترى الناس ذهول فكنتَ تراهم هائمين على وجوههم وقد جحظت عيونهم وتقطّبت جباههم. 
-      لقد أغريتني بالتعرف على مولانا هذا، قال توفيق فهل تقدّمني إليه في يوم من الأيام؟ 
-      أعدك بذلك، ردّ عبّاس وسوف يُسرّ بلقائك ما في ذلك شك. فأنت ممّن يرغب الجميع في التعرف عليه... لكن هل تعدني بمساعدتي للعثور على الكنز الذي بشّرني به مولانا؟ فما من أحد غيرك يستطيع تحديد المواقع التي تحتوي على الكنوز. 
-      لقد أفهمتك، ألحّ توفيق، بأن اهتماماتك ليست من اختصاصي بل من اختصاص علماء الآثار. ومع ذلك، فأنا سعيد بمعرفتك، ولْنقل بصداقتك مادمنا شربنا معًا... اسمح لي الآن بأن أوصي، هذه المرّة، بقنينة على حسابـي لنُكمل سهرتنا الجميلة هذه. وما أطلبه منك هو أن تقدّمني إلى صاحب الخوارق الذي شلّ مقدمه المدينة كلَّها كما تقول. 
-      لك ذلك، هلّل عباس، مع أنني واثق كل الثقة، أضاف، بأن مولانا قد قرأك بعدُ وقرّر أن تكون أحد مريديه. فشخص مثلك لا يمكن لعينيْ مولانا أن تخطئاه. 
القارة السادسة
أصبح مولانا معْلما من معالم الحانة، بل المدينة كلها. فالحانة صارت تُسمّى باسمه، والأحداث الغريبة والمفارِقة أصبحت تؤرخ، هي الأخرى، بمقدمه: فهذا وُلد قبل حلوله بعام أو خمسة أشهر، وهذا تزوّج قبل أو بعد شهرين من مقدمه المبارك. كان الناس يقولون ذلك رغم علمهم جميعا بأنه يقضي الليل في الحانة محاطا بجمع من السكيرين المعروفين. وقد أوّل البعض ذلك تأويلات شتى. منها أنّ الرجل من أولئك الذين سقطت عنهم الفرائض لما بلغه من مقام سامٍ لا يبلغه إلاّ القلة وهذا رأي أهل الزوايا والطرق الصوفية المنتشرة في المدينة، وأنه من أولئك الذين يوهمون من يراهم بإتيان الشيء وهم، في الواقع، لا يأتونه. أما النظرية التي شاعت أكثر من غيرها فقد كانت لأحد الدراويش أو المتشبهين بهم من المتسكعين الذين تعجّ بهم المدينة. فقد حاول إقناع الناس بأن الخمر، بل البوخا تتحوّل على يديْ مولانا إلى رحيق كالذي في الجنة. والدليل على ذلك أنه لا يسكر أبدًا. ولأن الجميع كانوا يبحثون في لا وعيهم عن تبرير لما يأتيه مولانا، فقد تبنّوا تأويل هذا الدرويش المتسكّع الذي كان يذرع المدينة طولا وعرضا لا يقرّ له قرار أبدًا، مبشّرا من يصادفهم في طريقه: هذا بزواج قريب وذاك بمولود ذكر أو مال يهبط عليه من السماء، أو منذرًا إياهم بحادث أليم أو فقدان عزيز أو خسارة مالية، إلى غير ذلك من التنبؤات التي كان البعض يأخذها مأخذ الجد. وممّا رسّخ هذا الاعتقاد لدى العامة أن الشرطة لم تعد تتعقب السكارى وهم يخرجون من الحانة مترنحين، يلعنون الزمن الكلب وناسه، أو يسعلون ويبصقون في الهواء على فلان أو فلتان من المتنفذين في المدينة دون خوف أو وجل من أحد. 
*** 
كانت كرامات مولانا وخوارقه تنتشر في المدينة انتشار اللهيب في الهشيم وإذا به، بعد أن كان لغزًا يتحوّل إلى وليّ صالح ربما جاء لإصلاح المدينة بعد أن تفشى فيها الفساد وعمّ النفاق... 
كان ماجد يتابع كل ما يدور في المدينة، فلمّا ضاق ذرعا، أسرّ إلى مولانا ذات ليلة، وهما على مائدة الشراب بما يسمع من أحاديث وحكايات غريبة، فعل فيها الخيال فعله، راجيا إيّاه أن يكشف له عن سرّه الذي حيّره وحير الجميع حتى كثرت الأقاويل والتأويلات بشأنه. 
ابتسم مولانا وقال: 
-      أوَ تظنني لا أعلم ذلك؟ 
-      كلاّ! وألف كلاّ! ردّ ماجد، لكنني أردت فقط أن أعرف ولو القليل عنك لأردّ عمّن يثيرون تلك الأسئلة المحرجة بشأنك، وهي أسئلة لا أجد لها جوابًا يليق بمقامك. 
-      لك ذلك، إنها فرصة سانحة لكي تعرف من أكون، قال مولانا، وقد كنت أنتظر منك، أنت بالذات، أن تسألني هذا السؤال. تعال معي إلى مكان أكثر هدوءًا وأكثر جمالاً لأروي لك بعض أطواري لا كلّها. ثم قام وأخذ بيده وهو يستأذن مَن حوله: "لن نتغيّب طويلا فلا تفضّوا مجلسكم". 
ظن ماجد أنه سيأخذه إلى ركن آخر من أركان الحانة أو إلى تلك الغرفة السرية التي لا تفتح عادة إلاّ إذا اضطر أحد أعيان المدينة إلى دعوة ضيف أو أكثر يختلون فيها، بعيدًا عن أنظار العامة من مرتادي الحانة... لكن ها هو ذا الزمن يغيم والمكان يُزوى وإذا بهما في حانة لم يسبق لماجد أن ارتادها من قبل. فقد فوجئ بديكورها الباذخ، مقارنة بالحانات التي يعرفها. كما فوجئ بملامح روّادها وبلهجة النادل وهو يهش لاستقبال مولانا، مرحبا به، وقد تهلل وجهه، أما رب الحانة فقد انتصب واقفا من وراء آلته الحاسبة وهو يُشبك يديه بكل حرارة تحيّة للزبون الجديد ومرافقه. سأل النادل وهو ينحني: 
-      كالعادة، أليس كذلك؟ 
فأشار مولانا بحركة من رأسه: أنْ نعم 
استولت على ماجد حالة من الذهول عقدت لسانه، فاكتفى بالتحديق في ما حوله وفي وجوه الشَّرْب، يستطلعها علّه يتعرّف على أحدهم، لكن دون جدوى... إنه عالم غريب لم يألفه من قبل، عالم لا يرتاده إلاّ مولانا. بل لعله من صنعه هو. من يدري؟ لفت انتباهه لوحات فنية جميلة تصوّر مشاهد طبيعية لا وجود لها في تونس كالنواعير وضفاف الأنهر وصور لأساطين الغناء والطرب تتوسطها صورتان كبيرتان لفريد الأطرش وشقيقته اسمهان. أحس فجأة بألفة غريبة مشوبة بطمأنينة لذيذة تبسط عليه ظلّها الظليل. 
كان لمّا يزلْ مستغرقًا في ذهوله عندما انحنى النادل إجلالا لحريفه المبجل وهو يضع صينية حفلت بكل مالذ وطاب من المأكل والمشرب. 
قال مولانا مخاطبا ماجدًا: 
-      هل أفقت من ذهولك؟ 
-      نعم ولا، ردّ ماجد، فمازلت، حتى الآن لا أدري في أي مكان أنا. وما إذا كنت في يقظة أم حلم؟ 
-      أنت يقظان تمامًا، أجاب مولانا، أمّا أين؟ فنحن الآن في إحدى حانات الشام، أي دمشق. وسنتناول هذه الليلة مشروبا لم يسبق لك أن ذقته من قبل. 
ألقى ماجد نظرة على المائدة فإذا بقنينتين من فئة ربع اللتر فيهما سائل عديم اللون مع كأسين ووعاء مملوء بمكعبات الثلج وعدد من الصحون الصغيرة تحتوي على أنواع شتى من النقل: مخللات وفواكه جافة وحزم من الحبق والنعناع والكزبرة والرّشاد والبصل الأخضر الناعم مصفوفة بعناية فائقة تنم عن ذوق رفيع، بالإضافة إلى صحنين من الفستق الحلبـي. 
قال مولانا، وهو يشير إلى القنينتيْن: 
-      إنه العرق وما أدراك ما العرق، الأكثر تناولاً في منطقة الشرق الأوسط. وهو شبيه بالأنيزيت عندنا. ثم تناول مكعبيْن من الثلج ووضعهما في كأسه وصبّ نصيبًا من العرق أضاف إليه نصيبًا من الماء، وإذا بالسائل عديم اللون يصبح بلون الحليب المنزوع القشطة أو اللبن المخيض. 
حذا ماجد حذو مولانا وهو يحرص كل الحرص على احترام المقادير نفسها. وفيما هو يتأمل السائل العجيب وقد تغيّر لونه، رفع مولانا كأسه قائلا: 
-      في صحتك! 
-      في صحتك، ردّ ماجد، ثم عبّ كأسه دفعة واحدة كعادته في بداية كل جلسة خمرية، لكنه فوجئ بمولانا يبتسم وهو يعيد كأسه نصف ملآن، ويقول له: 
-      نسيت أن أخبرك أن العرق لا يشرب كما يشرب النبيذ أو البيرّة بل على جرعات، ولو واصلت على طريقتك هذه فسوف يطرحك أرضا في الكأس الثالثة أو الرّابعة. 
-      سأحترم تعاليمك من الآن فصاعدا، علّق ماجد. لقد أحسست فعلا أن هذه الكأس الأولى قد صدَعتني. لم أكن أعرف أنه يُشرب كما يشرب الويسكي وغيره من المشروبات الرّوحية المقطّرة. الآن سأحترم الإيقاع حتى لا أخل بأدب الشراب وأصوله. 
*** 
كان جوّ الحانة يزداد حميمية كلما أوغل الشَّرب في احتساء الكؤوس. وكان مولانا يعرف أن هذا هو الوقت الذي يبوح فيه الندمان بأسرارهم ويروون تباريحهم وأفراحهم بعد أن يكون العرق قد أطلق ألسنتهم ونزع عنهم جلباب الخجل. 
ازداد إحساس ماجد بالألفة، فقد عبق المكان بدخان السجائر والأنفاس الحارّة ممزوجةً بروائح النقل. خُيّل إليه، للحظة، أنه لم يغادر حانته في مسقط رأسه. فالأغاني المنبعثة من آلة التسجيل لا تختلف عن تلك التي اعتاد سماعها. وهي كلها من الطرب المعتّق الذي يروق للسكارى حتى ليبكيهم أحيانا. لكنه انتبه إلى أن صاحب الحانة أقل نحافة من العم التهامي وأكثر لغوًا منه. فهو يسلّم على كل من يدخل الحانة أو يغادرها بصوت جهوري صاف كالبلّور ويردّد، من حين إلى آخر هذا المقطع أو ذاك من أغنية أطربته. على عكس العم التهامي الذي فقد صوته أو كاد بسبب إفراطه في التدخين، فكان يتكلم بعينيه، يأمر بهما وينهى، ويسلم أو يردّ التحية بهما أيضا. 
كان العرق قد بدأ يفعل فعله في رأس ماجد. فقال مخاطبا مولانا وقد انطلق لسانه كما لم ينطلق من قبل: 
-      ها نحن في مكان هادئ. فهلاّ رويت لي بعض أطوارك لا كلَّها طبعا؟ 
ضحك مولانا وقد استحسن عبارة "لا كلها طبعا" وقال: 
-      لك ذلك، لكن من أين تريدني أن أبدأ؟ 
-      إبدأْ من حيث كانت البداية، قال ماجد. 
-      ليكن. لكن أرجوك أن تمسك أعصابك فلا تنهارَ لأن ما سأكشف لك عنه قد يفاجئك، بل ربّما يحدث لك صدمة قوية: "اسمي أبو بكر، من مواليد المتلوي... نعم من مواليد المتلوي عام 1920. وقد رأيت النور في الكائنة، حيّ المغاربة. أمّا لماذا في الكائنة دون غيرها من الأحياء فلأن والدي كان مغربيًّا، وهو صوفي رحالة اختار السياحة في الأرض هائما على وجهه. وذات مرّة، وفيما كان عائدًا من الحج مرّ بالجنوب التونسي بعد أن تناهى إلى سمعه بأن المتلوي التي اكتُشف فيها الفسفاط نهاية القرن الماضي بدأت تستقطب أفواج القادمين من البلدان المجاورة والقريبة للعمل في استخراج الفسفاط من الأنفاق. فراقت له الفكرة، فحط الرّحال في مدينتكم، وكان ذلك عام 1915 أو 1916... لم يكن هدفه هو العمل بقدر ما كان اختلاطه بتلك الأقوام النازحة من ليبيا والجزائر والمغرب والإقامة بينهم لهدايتهم إلى الطريق القويم. ومع ذلك فقد عمل مثلهم في الأنفاق سنوات عديدة. ورغم أنه كان يحرص أشد الحرص على ألاّ يعرف أحد ممّن يعملون معه أو من جيرانه حقيقة أمره، إلاّ أن الحال كانت تغلب عليه أحيانًا فيأتي حركات ويتفوّه بأقوال ما عتمت أن لفتت الانتباه إليه: كأنْ ينبئ عن وقوع حدث مّا أو يكشف أسرار بعض الناس. وهكذا أصبح له مريدون وأتباع كثر. ومن بين هؤلاء رجل من نفطة كان يعمل معه في الأنفاق. وكان من أقرب المقرّبين إليه. وكانت لهذا الأخير شقيقة عزباء. ولمّا تكرّرت زيارات والدي إلى بيت صديقه كان من الطبيعي أن يتزوّج من شقيقته محبوبة التي هي والدتي. وعندما بلغتُ الرّابعة من عمري ألحقني الوالد بجامع الحي لحفظ القرآن وتعلم القراءة والكتابة. فختمت نصف القرآن وأنا في العاشرة من عمري. وفي تلك السنة لبّت أمي نداء ربّها بعد مرض لم يمهلها طويلا مع أنها لم تنجب سواي... ولأن والدي كان مقطوعًا من شجرة كما يقال، فقد اقترح عليه خالي الصادق إرسالي إلى والدته للعناية بـي. فما كان من والدي إلاّ أن وافق... واصلت دراستي القرآنية في مدينة نفطة حتى ختمت القرآن كله. ثم التحقت بفرع جامع الزيتونة بتوزر.. 
"كان والدي يزورني مرّة كل شهر على الأقل خلال السنوات الثلاث الأولى من انتقالي إلى نفطة. وكانت أكثر زياراته تتزامن وإقامة حفلات الذكر في مقام الولي الصالح أبـي علي السني أو سيدي "بوعلي النفطي" كما يسميه عامة الناس. لكن والدي، وقد تحرّر من الأعباء العائلية، سرعان ما عاوده الحنين إلى التّرحال فلبّ نداء الآفاق من جديد، ومنذ ذلك التاريخ انقطعت أخباره عدا ما نقله البعض ممّن يعرفونه بأنهم رأوه في البقاع المقدسة في أحد مواسم الحج. وأغلب الظن أنه توفي مجاورًا بمكة... عشت مدللا بين جدّتي حدّة وخالتيَّ زكية ورقية، يحدبْن عليّ ويسهرن على تربيتي. كيف لا وأنا ابن الشيخ المصطفى، صاحبِ الكرامات والمرائي التي ظلت حديث الناس حتى بعد اختفائه... كنت أصطحب جدتي وخالتيّ إلى مقام سيدي أبـي علي السنّي لحضور حفلات الذكر ليلة كل خميس، وهي حفلات كانت كثيرًا ما تنتهي بالشطح بعد أن يبلغ الوجد مبلغه بالمنشدين والحضور... 
"كنت أحشر نفسي بين النسوة، أتحسس أجسادهن اللدنة وأعبّ عطورهن الفاغمة. تكاد تبعث الدوار في رأسي. فقد كنّ يتعطرن بأخلاط من الطيب يصنعن بعضها بأنفسهن، فيتفنّن في تقطيرها لإهاجة أزواجهن أو لجلب انتباه الزناة من الرجال. لقد لاحظت، على صغر سني، مدى شبقهن وتعطشهن إلى الإثارة حتى لو كان ذلك بطرق ملتوية. فكم من امرأة في مقتبل العمر كانت تتخمّر أو تتظاهر بذلك فترتمي في حلبة الرقص وتظل ترقص كالمجنونة، غير آبهة بما ينكشف من جسدها وهي تهتز أو تدور على نفسها أو تضرب برجليها كما يفعل الزنوج في بعض رقصاتهم، فإذا سكرت تمامًا ارتمت على الأرض وليمة مبذولة لكل الأعين، بما في ذلك السكارى الذين كانوا يأتون خصّيصًا بعد جلساتهم الخمرية لتكحيل أعينهم بمرأى أجساد النسوة وقد انزاحت ملابسهن عن بعض المواضع الحميمية منهنّ. فكان مقدّم الحفل يسارع إلى إلقاء جبته أو أي لحاف آخر يكون في متناوله على جسد المرأة المطروحة أرضا، لكنه كان يحملق فيه مليًّا يكاد يلتهمه بعينيه قبل ستره عن الأنظار، وهو يهلل ويكبّر، تعبيرًا عن دهشته أمام جسد المرأة الفائر وقد نعظ كل شيء فيها وأزبدت الرّغوة في إبطيْها الحليقين، مختلطةً بالعرق يتصبب أنهارًا من الجسد المحتدم... ظلت هذه الصور تسكن ذاكرتي. فقد فتحت عينيّ على عالم عجيب هو عالم المرأة الذي فتنت به ولم أزل حتى هذه اللحظة أسير هذه الفتنة وأظنك أسيرًا مثلي... أليس كذلك؟... لا علينا... واصلتُ، كما ذكرتُ، تعليمي في فرع جامع الزيتونة بتوزر ولم تمرّ أشهر قليلة حتى أجمع المدرسون بأن مخايل النبوغ بادية على سيمائي. وقد تأكدوا من ذلك بعد أن علموا بأنني ابن الشيخ المصطفى، صاحبِ الكرامات والنّبؤات التي لا تخطئ... كنت قد بلغت السادسة عشرة من عمري وكانت صور أجساد النساء البضة وهي مطروحة أرضًا بكل مفاتنها المثيرة، تحفر في مخيّلتي وتملأ أحلامي... كانت بـي لهفة لاكتشاف جسد المرأة من الشدة حتى تحوّلت إلى هاجس. لم يكن ذلك بدافع غريزة الشهوة وحدها، بل كنت مدفوعًا بقوى غامضة لخوض تلك التجربة. فقد كنت أتخيل جسد المرأة مملكة شاسعة أو قارّة لا بد من استكشافها للوقوف على خباياها وأسرارها. في تلك الأثناء، تناهى إلى سمعي أنّ في المتلوي، مسقطِ رأسي ومهدِ طفولتي الأولى، مبغى فيه مومسات من كل شكل ولون: فبالإضافة إلى التونسيات ممّن انقطعت بهنّ السبل فاضطررن إلى ممارسة أقدم مهنة في التاريخ، كان هناك فرنسيات وإيطاليات. فالمدينة كانت -ولا تزال- ملتقى لأقوام شتى جاؤوا من كل حدب وصوب لذلك، فإن البغايا، بما في ذلك الأوروبيات منهن، كنّ يتسابقن للعمل فيها.... 
"كنت أقيم، بالطبع، عند خالي الصادق أثناء زياراتي المتكرّرة للمتلوي. فأشارك أترابـي ألعابهم ومغامراتهم، المحفوفة بالمخاطر أحيانا. كما انتميت إلى فريق كرة القدم في حي الكائنة. فكنا نتبارى أسبوعيا تقريبا مع حيّ من الأحياء الأخرى في المدينة. وفي إحدى المباريات مع فريق حي المحطة حدث شجار بيننا، تحوّل إلى تبادل للّكمات والركلات. انقض كل منا على خصمه. وكان خصمي هو عمر، زعيم الفريق. أردت أن أسدّد له لكمة توقعه أرضا فانحرفت يمناي من حيث لا أدري، فسارع هو بتوجيه لكمة مماثلة لي، لكن يده انحرفت هي الأخرى. انقضضت عليه وأمسكت بتلابيبه في محاولة مني لدفعه وطرحه أرضا لكنني فوجئت وكأنني أدفع بجبل وحاول هو الشيء نفسه فلم يصدّق أن الذي قبالته إنسان لا جبل. تبادلنا النظرات ونحن ممسكان بتلابيب بعضنا بعضا. لم يرمش لأيّ منا طرف لعدّة دقائق. ولما لاحظ أعضاء الفريقين ذلك كفّوا عن عراكهم وتحلقوا حولنا ينتظرون نهاية "المباراة" بيننا ومن سيفوز فيها، وبالتالي يكون النصر لفريقه. ابتسمتُ له. فبادلني ابتسامة مماثلة. عندها ارتخت أيدينا، فارتمى كل منا في حضن الآخر أمام دهشة أعضاء فريقيْنا الذين أنهكهم التعب. صفق الجميع لعناقنا. وبذلك انتهت الخصومة بين الفريقيْن... 
"اصطفيت عمرًا ليكون صديقي كما اصطفاني هو لأكون صديقه وهكذا بدأنا معًا رحلة شيقة من المغامرات، فلم نترك موبقة إلا وارتكبناها. وأجمل هذه الموبقات ارتيادنا للمبغى. وبداية معاقرتنا للخمرة لكن أجمل ما تعلمته منه هو معرفته بالبادية. فهو يعرف النباتات التي تؤكل كالحماض والجرجير وقرّة العين وأين يمكن العثور على الماء كلما أوغلنا بعيدًا في البادية المترامية الأطراف. لكن ما كان يدهشني فيه أكثر هو معرفته بموطن القنافذ واليرابيع وعثوره على عش طائر المكاء بين تجاويف الكهوف الوعرة. أما الأفعى فكان يشمّها على بعد عشرات الأمتار. وقد كانت دروسه في تهجي مفردات البادية وتضاريسها خير سند لي في واحدة من أقسى المحن التي مررت بها في حياتي. 
"كانت أولى ممارساتي الجنسية مع "بيسة"، وهي امرأة في الأربعين من عمرها، مديدة القامة، مع بدانة ظاهرة ممّا جعل أغلب مرتادي المبغى يفضلونها على غيرها. فكانوا يصطفون رأس كل شهر بعد استلامهم رواتبهم أمام غرفتها... كنت، بالطبع، أتجنّب تلك المناسبة لأقضي معها أطول وقت ممكن... 
"ظللت أتردّد عليها عامًا بأكمله، حتى نشأت بيننا ألفة غريبة، فهمت في ما بعد أنها كانت ترى فيّ الابن الذي لم ولن تنجبه. 
"بعد ذلك، أصبحت أرتاد مبغى قفصة من أجل التنويع لا غير. لكن المومسات هناك كنّ أقل جمالاً وأكبر عمرًا من اللواتي اخترن ممارسة مهنتهن في المتلوي. فعدلت عن الذهاب إلى قفصة للعودة إلى "بيسة"، تغمرني بحنانها الأمومي وتغدق عليّ من مباهجها القاتمة ما لا تغدقه على غيري كما كانت تؤكد لي هي ذلك... 
"كنت، أثناء عودتي إلى نفطة أحضر حلقات الذكر في مقام سيدي أبـي علي السني. ولا أخفيك أنني كنت اضطرب أحيانًا، ولولا بقية من رباطة الجأش لم أكن أدري مصدرها أنذاك، لارتميت في حلبة الرقص كغيري من المجذوبين والواجدين لأفرغ ما يعتمل فيّ من شحنات تملأني فلا أجد وسيلة لتصريفها. 
"في تلك الفترة تتالت عليّ لحظات الانخطاف، والجذبة، تترى على غير ميعاد، فحصل لي من الكشوفات ما كاد يذهب بعقلي... كانت لحظات خاطفة تنأى عن الوصف... كانت تلك هي الاستنارة الأولى، تلتها بعد ذلك استنارات أخرى كثيرة لا مجال لذكرها الآن. وشيئًا فشيئًا بدت لي المعارف التي حصلتها أثناء دراستي ساذجة لا جدوى من ورائها...". 
لمح ماجد "الدرويش المغربـي" يدخل الحانة مسبوقا بدوي أشبه بدوي العاصفة فيهش له النادل وهو ينحني فيما نزل صاحب الحانة من مكانه لتحيته وهو يوسع له الطريق إلى المشرب... 
-      يبدو أنك استغربت وجود "المغربـي" في هذه الحانة، هو الذي اعتاد ارتياد "حانة الأحباب" في المتلوي، لاحظ مولانا. لكنك لو عرفت حقيقته لزال استغرابك. ومن يدري؟ فقد تقف عليها في يوم من الأيام. 
-      أتمنّى ذلك، ردّ ماجد، وهو لا يكاد يصدّق ما يسمع وما يرى. فقد أعاد "المغربـي" الطقوس نفسها التي اشتهر بها في "حانة الأحباب": فما أن اقترب من الكونتوار حتى قدّم له النادل الذي يعمل خلفه ربعيْن من العرق عبّهما الواحد بعد الآخر ثم تناول حبتيْ زيتون ظلّ يتلمظهما قبل أن يقدّم له العامل نفسه ربعيْن آخريْن عبّهما بالطريقة نفسها التي عبّ بها الربعيْن الأوّلين، ثم استدار وهو مطأطئ الرأس كأنّه يتجنّب رؤية بعض الأشخاص وخرج من الحانة، فتبعه صخب كصخب البحر وقد اصطفقت أمواجه. 
-      لقد أرْبكَنا صاحبنا، قال مولانا، وهو يفرغ كأسه، 
-      ومَنْ صاحبنا، ردّ ماجد، وكله ذهول؟؟ 
-      صاحبنا هذا ابن عمّ لك سيكتب سيرتنا في يوم من الأيام وما رويته الآن وما سأرويه لك لاحقا هو بتوجيه وتخطيط منه. 
-      يبدو أنك قد ألقيت بـي في متاهة لا تخوم لها، يصعب الخروج منها، قال ماجد. 
-      ستجتازها إن شاء الله، واصل مولانا، لكن عليك بالصبر. فقد أُلقي بـي، أنا أيضا، في تنوفة خلتُ أنني هالك فيها لا محالة. وها أنذا الآن أمامك. لقد كانت حياتي متاهاتٍ متتتاليةً ما أن أجتاز إحداها حتى تتلقفني أخرى وكانت أولى هذه المتاهات، بعد مرحلة الشباب بالجنوب قد بدأت مع انتقالي إلى جامع الزيتونة بالعاصمة، محمّلا بذلك الإرث البسيط من التجارب والمكاشفات. ورغم أنني لم أكن منتظما في دراستي فقد حصلت على شهادة التطويع دون عناء يذكر، وكان بمقدوري الحصول على العالمية، لو أردت. لكنني آثرت الانخراط في مسالك أخرى، فتابعت دروسا في اللغة الفرنسية لاستكمال ما حصلته في طفولتي عن طريق السماع أو على يدي خالي الصادق الذي كان يتقن التحدّث بهذه اللغة نتيجة اختلاطه بالفرنسيين، وإن كان يكتبها بصعوبة. وهناك متاهات دخلتها ولم أبرحها. وسأظل أضرب فيها ما حييت. وأجمل هذه المتاهات: المرأة. فقد تعرفت في بداية أمري على حشد من النساء، منهن المومسات المحترفات ومنهن المومسات السريات ومنهن المطلقات والمتزوجات أحيانا، يقتنصن اللذة وينهبْنها كلما سمحت لهنّ الظروف بذلك. وكانت تلك بداية المتاهة أو لنقلْ بوابتها. فدلفت إليها دون تردّد. فقد كنت أرى -وما أزال- في جسد كل امرأة، مومسًا كانت أو مصونا، مرقاة إلى ما هو أسمى، فكل جسد تشتهيه وتغيب فيه هو خطوة في طريق التحقّق... طبعا هذا الكلام لا يعني عامة الناس إنما يعني المصطفين منهم فقط. 
"أمّا المتاهة الأخرى التي يطيب المقام فيها فهي التي نضرب في مفازاتها الآن... في هذه اللحظة... إنها هذه، ورفع كأسه وارتشف منه رشفة، ظل يتلمظها طويلا قبل أن يضيف: كنت قد بدأت معاقرة الخمرة قبل انتقالي إلى العاصمة، وكان ذلك في مسقط رأسي بالمتلوي رفقة صديقي عمر. لكنني لم أدمنها. فقد كان يحلو لنا معاقرة الخمرة، وكانت من النوع الرخيص، في الجبانة، بين الموتى، فكنا نتحوّل إليها، تحت جنح الظلام محمّلين بقناني "بوخبزة" أو"الكوديا" وقرطاس من الحمص وآخر من الفول المدمس. فنشرب على نخب ساكني القبور وقد ندخل معهم في حوار لا ينتهي، بعد أن تلعب الخمرة بعقولنا كأن نسألهم ما إذا كانوا يقيمون في الجنة بين الحوريين وحُور العين، يأكلون من طيّباتها ويشربون من خمرتها أم في جهنم وبئس المصير، يصْلَوْن نارًا حاميةً، طعامهم الزقوم وشرابهم الغسلين. 
"وعند انتقالي إلى العاصمة، وجدتني أقبل عليها فجأة إقبال ملهوف يحمل ظمأ الصحراء كلها. وقد رسخ في يقيني أنْ لا حدود بين خمرة السكّيرين وخمرة العارفين والواصلين. ولا فرق بين نشوة ونشوة إلا بما حصّلناه من تدرّج في طريقنا إلى النور، الحقيقةِ الكبرى التي لا حقيقة سواها. إن العامة يشربون لإشباع نزواتهم ورغباتهم البهيمية، لذلك تراهم يعربدون ويترنحون أو يتقيأون، بل منهم من يسقط أرضا وهو يتمرّغ في قيئه وبوله. أما الخاصة فتنشد النشوة للاقتراب من برزخ النور وينابيع الحكمة. وأما خاصة الخاصة فتنشد النشوة للوصول إلى المقام الأسمى، مقامِ الشهود، ومن ثم الفناء في ذات المحبوب، الخالقِ الذي هو نور السموات والأرض... لكنّ قلة فقط، في جميع العصور تدرك أن الله موجود في كل مكان وليس في السماء وحدها وأنه أقرب إلينا من حبل الوريد، بل إنه فينا، في داخلنا، إنه جزء منا، ويكفي أن نكتشف هذه الحقيقة لنصبح على اتصال مباشر به، يخاطبنا ونخاطبه دون حجاب. فالخالق لا يتجلى ولا يتجسد. إذ لا لون ولا شكل ولا حجم له... إنه الألوان كلها والأشكال كلها والأحجام كلها...، أي طاقة هائلة نحسها ولا نراها. 
"يبدو أنني أثقلت عليك. ومع ذلك، فلن أفضي بك، هذه الليلة إلى المناطق المحظورة. فلم يحن الوقت بعد. وقد لا يحين أبدًا..". 
فجأة تغضّ جبين مولانا وتشنجت ملامحه كمن يحاول إخفاء شيء ما لا يقوى على إخفائه. فقد دلف إلى الحانة رجل لا هو بالطويل ولا هو بالقصير، يرتدي معطفا ويلف رقبته بكوفية تخفي نصف وجهه الأسفل. توجه فورًا إلى طاولة شاغرة في إحدى الزوايا غادرها أصحابها لتوّهم، فلما استوى جالسا نزع اللثام، وإذا بالنادل يهرع إليه وهو يرتطم بالموائد من شدة ارتباكه ويشرع، وهو يرحب بالزبون الجديد ويعتذر له، في تنظيف المائدة، والزائر الغريب صامت لا ينبس ببنت شفة.... عاد النادل إلى المشرب وطلب قنينة عرق من حجم نصف اللتر وما يلزمها من نقل وأكل. أما رب الحانة فقد استوى واقفا وهو لا يني يطأطئ رأسه ويضرب بيمناه على صدره احتفاء بالزائر الجديد. 
كان ماجد يراقب الرجل من بعيد، ويسترق النظر، في الوقت نفسه، إلى وجه مولانا وقد تغيّرت سحنته. فجأة التقت نظرات الزبون الجديد بنظرات مولانا، فارتجّت الحانة كأنّ زلزالا هزها، وإذا بالكؤوس والقناني تتهاوى فيندلق ما فيها يغمر الأرض في ما يشبه الطوفان، حاملاً ما تناثر من نقل ومأكل... 
ترنح النادل وهو يتجه إلى مائدة الغريب، لكنه تسمّر مكانه فجأة وكأنّ قوّة خفية قد أمسكت به وهو يوشك على السقوط أرضا وقد رفع يده التي يحمل بها الصينية. عمّ الهلع روّاد الحانة فتدافعوا نحو الباب يريدون الهرب. فلما ازدحموا عنده حتى ضاق بهم عاد بعضهم لينطّ من النافذة أو ليختبئ في المراحيض... لكن صاحب الحانة ونادلها صاحا بهم أن عودوا إلى أماكنكم وموائدكم. وسوف نعيد الأمور إلى ما كانت عليه... إنها رجة بسيطة ولن تتكرّر"... 
كان صاحب الحانة ونادله يعرفان سبب تلك الرجة. فهما يعرفان من هو مولانا ومن هو الزبون الذي دخل الحانة بعد غيبة استمرت أسابيع وربما أشهرًا. وطبعا ما كان لهما أن يفصحا عمّا يعرفانه. 
هدأ روع من كان في الحانة من روّادها فعادوا إلى أماكنهم والحيرة والوجوم باديان على وجوههم... 
لاحظ ماجد أن مولانا والرجل الغريب المنزوي في الركن المقابل قد تبادلا ابتسامة غامضة لم تدم أكثر من ثوانٍ معدودات، عاد بعدها مولانا إلى مواصلة سرد بعضٍ من سيرته وأطواره وكأن شيئًا لم يكن. 
"كادت العاصمة أن تبتلعني بخماراتها ومباغيها، بمومساتها وقحابها، بكل ما فيها من مغريات. لا أخفيك أنني انسقت إليها انسياق الظمآن، فكنت لا أترك وسيلة للاستمتاع بمباهج الدنيا. لكني تعرّفت، أثناء متاهتي الصغرى تلك - هكذا أسمي تلك المرحلة مقارنة بغيرها- على أشخاص استثنائين تعلّمت منهم الكثير... كنت أشعر أن يدًا خفية ترتب لي لقائي بهم في أماكن وأوقات لا تخطر على بال. فمرّة اصطدمت، وأنا انعطف من نهج العطارين إلى نهج سيدي بن عروس، برجل قدّرت عمره بخمسين عاما أو أقل بقليل، طويلِ القامة، طلقِ المحيّا، ذي لحية مخففة بعناية فائقة وشاربين دقيقيْن، يرتدي جبة من تلك الجباب الفاخرة، ويعتمر شاشية تتدلّى منها نوارة سوداء ترقص فوق كتفه كلما حرّك رأسه. وعندما أردت الاعتذار له، قال بصوت كله رقة وعذوبة: "إلى أين يا ابن المصطفى؟" فذهلت حتى كاد يُختلط عليّ رغم كل ما حصلته من معارف وتجارب. وقبل أن أسأله من يكون؟ ومن أين يعرفني؟، هدّأ من روعي وقال لي: "تعال نتناول شايًا معًا في هذا المقهى"، وأشار إلى مقهى قريب منا، ودون أن أسأله كشف لي عن هويته وأودعني بعض أسراره لا كلَّها ورجاني ألاّ أذيعها أبدًا. وقد كانت خير زاد لي وأنا أتلمّس طريقي إلى المقامات الأسمى. 
"وفي مرّة أخرى، وفيما كنت في مدخل نهج جامع الزيتونة، قادمًا من باب البحر، لحق بـي شخص وناداني بصوت منخفض كأنه الهمس: "تمهّل يا ابن المصطفى!... تمهل أرجوك... أريد التحدّث إليك"، فالتفت، وإذا بشيخ معمّم هذه المرّة، قدّرت أنه في الستين من عمره أو دونها بقليل، فسلّم عليّ وقال: "لقد حُمّلت رسالة إليك، ولا بدّ أن أبلّغك إياها". ثم استأذن ليرافقني حتى الجامع. وفي الأثناء أودعني، هو الآخر، من الأسرار ما لا يسمح بإذاعته". 
"لكن اللقاءات غير المنتظرة قد لا تكون دائما مع شيخ من شيوخ الطريقة يودعك بعض الأسرار. ففي إحدى المرّات، وفيما كنت في أحد الدكاكين بباب الجديد أتزوّد كعادتي ببعض ما أحتاجه من عدس وبرغل وبقوليات أخرى من حمص وفول وبازيلاّ بالإضافة إلى بعض البهارات الحرّيفة، وإذا يصوت ناعم يسألني: "يبدو أنك من مرتادي هذا الدكان ألا تدلّني، أرجوك، على أجود أنواع العدس والبرغل"... التفت فإذا بـي بامرأة ملفوفة في سفساريها    3   ، فلما التقت عيناي بعينيها، أسفرت عن وجهها، فكدت أُصعق... تظاهرت بمعرفتي لمحتويات الدكان من بقول وأفاويح وبهارات وبدأت أشرح لها فوائد البقول التي سألت عنها. فكانت تتظاهر بإبداء إعجابها واستحسانها لما أقول. 
"اقتنت ما شاء لها أن تقتني من عدس وفول وبرغل وحمص ومن بهارات وأفاويح، ولمّا أرادت أن تنقد صاحب المحل، اكتشفتْ، أو تظاهرت بأن ما في حافظتها من أموال لا يكفي، فسارعت بدفع المبلغ المتبقي، فما كان منها إلاّ أن التفتت إليّ ورمقتني بنظرة خلتها خنجرًا انغرس في صدري وهي ذات النظرة التي مازلت استحضرها كلما رمقتني امرأة لسبب من الأسباب. فقد حملتْ نظرتها تلك معاني كثيرة التقطتها بسرعة البرق. إذ انتابني إحساس غامض بأن هذه المرأة سيكون لي معها شأن وأي شأن، وهو إحساس داهمني لحظة التقت نظراتنا. وإذا بـي انشدّ إلى عينيها الدعجاوين... 
"خرجت من الدكان فلحقتْ بـي وهي تمطرني بعبارات الشكر والامتنان لصنيعي معها... سألتني عن مهنتي فأخبرتها بأنني مازلت طالبًا في جامع الزيتونة ولي مورد قار أتلقّاه من أهلي. وعندما علمت بأنني قادم من الجنوب سألتني، وهي تتكلّف الشفقة: 
-      لا شك أنك وحيد وتحتاج إلى من يساعدك في شؤون البيت... فمن يغسل لك ثيابك ويكويها، ومن ينظّف لك الشقة ويعدّ لك طعامك؟ فالدراسة تأخذ منك كل وقتك، أليس كذلك؟ 
قلت لها وأنا لا أصدق أن هذا الصيد الثمين في متناولي أو يكاد: 
-      كل ما تقولينه صحيح. فأنا أسكن فعلا بمفردي في شقة صغيرة، هنا، في باب منارة. أقضي أغلب يومي خارجها، فإذا عدت مساء انغمست في القراءة والكتابة أو التأمل. 
-      قالت، وهي تتكلّف الإحراج: 
-      العفو يا سي.... 
فأنقذت الموقف بأن أجبتها: إسمي أبو بكر وكانوا يلقبونني بالزعيم في مراهقتي فما اسمك أنتِ؟ فردّت، وكأنها تستعجل لتعرّفني بنفسها: 
-      اسمي فريدة 
فقلت لها وأنا ألاطفها: 
-      إنك فعلا فريدة..." 
"كنا ننحدر من باب الجديد إلى باب منارة عندما أوقفتني فجأة وهي تقول لي: -"لا يمكن مواصلة الطريق صحبتك بعد الآن" ثم سألتني، وهي تتلعثم عن عنواني، فأجبتها بأنني أسكن قريبًا منها، ودون أن أنتظر سؤالها عن رقم الشقة أعطيتها إياه وأفهمتها بأنني أكون موجودًا في البيت حتى منتصف النهار. 
"ودّعتني بسرعة كمن غنم شيئًا ولا يريد لغيره أن يعرفه، وانحرفت يمينًا لتبتلعها المدينة العتيقة... كنت واثقا من أنها ستأتي لزيارتي في يوم من الأيام، وبالفعل، فقد طرقت باب الشقة ذات صباح، بعد يومين أو ثلاثة من لقائي بها في المتجر، فلما فتحت لها، وأنا بين يقظان ونائم اندفعت إلى الداخل وهي لا تكاد تصدّق أنها فعلا عندي... في شقتي ولمّا سألتها عن سبب ارتباكها أجابت بكل عفوية: 
-      ظننت أنك أعطيتني عنوانا خاطئًا للتخلص مني ومن فضولي الزائد عن اللزوم". 
قلت وأنا لا أكاد أصدّق بدوري أنها عندي وستكون بعد قليل بين يديّ أهصر قوامها. 
-      لقد أعطيتك عنواني لأنني كنت واثقًا من زيارتك لي. لكنني لم أكن أتوقع أن تشرّفيني بهذه السرعة... دونك البيت، تصرّفي فيه كما لو كان بيتك... 
"وقبل أن أكمل حديثي كانت قد أسدلت سفساريها، وإذا هي في قميص نومها الشفاف لا غير، وقد بدت تفاصيل جسدها المثير: نهدان منتصبان وعانة رابية وفخذان ممتلئتان... أمّا ردفاها فسبحان الخالق... تمالكت نفسي أمام هذا الجمال الباذخ، وهو يُبذل بين يديّ، طيّعًا رضيًّا، يختلج شهوة ويذوب غنجا ودلالا... 
"لم تكن فريدة بغيًّا، كما قد يتبادر إلى الذهن، بقدر ما كانت امرأة لعوبًا أو أُجبرت على أن تكون كذلك. فقد كانت تعيش بمفردها مع والدتها بعد وفاة والدها وزواج شقيقتها. ونظرا إلى جمالها الباهر، جُنّ بها أكثر من واحد وتهافت عليها الخطاب من أصحاب الجاه والمال، حتى بات اسمها يتردّد على ألسنة سكان الحي كلهم. بل تجاوزهم إلى سكان الأحياء المجاورة، فكثرت من حولها الأقاويل ونُسجت بشأنها أخبار وأساطير ما أنزل الله بها من سلطان. فتفتّق ذهنها عن حيلة شيطانية بعد أن شوّهوا سمعتها ومرّغوها في الوحل كذبًا وافتراء. فكانت توقع في حبائلها الواحد تلو الآخر من المتهالكين عليها لا للزواج منها هذه المرّة وإنما للتمتع بجمالها مقابل ما تريده من مال وهدايا ثمينة كانوا لا يتردّدون في غمرها بها. وإمعانا منها في إذلالهم والعبث بهم، كانت تتركهم "معلّقين" كما تقول فلا تسمح لهم بتقبيلها أو حتى لمسها بدعوى أنها غير مستعدة لذلك ساعتها مع وعد قاطع بتوفير لحظات حميمية لا توصف لضحيتها في المرّة القادمة. 
"أعجبتها اللعبة فاستمرت فيها، فكان ضحاياها يدارون خيبتهم بأن يُلصقوا بها كل النعوت المشينة. فكانت تقابل كل ما يُروّج حولها من أراجيف وأكاذيب بالسخرية واللامبالاة... وممّا زاد من حيرة الناس فيها ولعها بالزوايا والتكايا وأضرحة الأولياء الصالحين، تتبرّك بهم وتنذر لهم النذور. فقد كانت تصطحب أمها كل يوم جمعة إلى هذه الزاوية أو تلك، تُوقد الشموع، وتتمسّح بالأضرحة وتتضرع للأولياء طالبة منهم مساعدتها. وبمرور الزمن أصبحت تتصرّف بكل تلقائية وهي واثقة من أن أولياء الله الصالحين ممّن تزور مقاماتهم أو تستحضرهم في دعائها إلى جانبها، يقودون خطواتها ويحمونها من كل أذى بما في ذلك أقاويل الناس وأراجيفهم... 
"كانت تلقائيتها تثير دهشتي. فما أن أفتح لها حتى ترمي بسفساريها أرضا. وإذا نزعت ثيابها بعثرتها في جميع أنحاء الغرفة، ثم ترتمي على السرير بكل فتنتها وهي تردّد أغنية تحبها أو تلعب بضفيرتها... لم يكن يخالجها أي إحساس بأنها تمارس الخطيئة أو ترتكب معصية. كان كل همها أن تتمتع بتلك الساعات التي نقضيها معًا. وألاّ نضيع منها أيّة لحظة، دون الشعور بالذنب... 
"أمّا إذا دخلت المطبخ لإعداد القهوة التي كانت مولعة بشربها ووجدت الأواني متّسخة وقد تراكم بعضها فوق بعض فتثور ثائرتها كما لو كانت هي ربة البيت فعلاً، وتظل تلومني على إهمالي... كنت أقبل منها ذلك، ربّما لأنها تكبرني ببضع سنوات.... 
"قد تسألني ما إذا كانت قد عرفت رجالاً قبلي؟.. نعم لقد تزوّجت سرًّا من شاب ينتمي إلى أسرة ثرية أحبّها فعلا رغم كل ما كان يسمع عنها وقد بادلته هي حبّا بحب فيما كانت الألسن تنهشها. وقد استمر زواجهما ثلاث سنوات أو أقل بقليل لينفصلا بعدها تحت ضغط حماتها التي أرغمت ابنها على الطلاق سيما وأن فريدة لم تنجب له ابنا يحمل اسمه. 
-      إنها امرأة غريبة الأطوار فعلا، قال ماجد وهو يسترق النظر إلى طاولة الرجل الذي كاد التقاء نظراته بنظرات مولانا أن يعصف بالحانة ومن فيها. 
-      نعم!.. لقد كانت فريدة اسمًا على مسمّى، أضاف مولانا، ويبدو أن اليد الخفية هي التي وضعتها في طريقي لتكون معراجي إلى مقامات أسمى. فقد كانت البوارق والإشارات تترى عليّ بلا انقطاع طيلة معاشرتي لها التي استمرّت سنوات، فكثرت مرائيَّ وتواترت مراقيّ، حتى صرت أرى ما لا يُرى وأسمع ما لا يُسمع إلى غير ذلك من الكرامات التي كانت تباغتني أحيانا حتى وأنا أشرب، حتى وأنا في حضن فريدة وهي تُغدق عليّ من مفاتنها ما لا يخطر على بال... كان يخيّل إليّ أنني أعيش في مرج أخضر، مخضلٍّ على الدوام، أتفيّأ ظلاله الوارفة وأرتوي من ينابيعه العذبة... 
سأل ماجد، وقد احتدمت في خياله صورة فريدة وهي تعبر الشارع بقامتها الفرعاء، ملتفّةً بسفساريها أو وهي تحتدّ غضبا في المطبخ، ثم وهي ترمي ملابسها حيث ما اتّفق لتظل تبحث عنها وهي تستعد للخروج: 
-      ولم افترقتما؟ 
-      افترقنا مثلما التقينا، دون دموع أو نحيب، كما يحدث عادة بين العشاق المعاميد ساعة الفراق. فقد هتف بـي هاتف أن عدْ إلى الجريد. فحزمت أمري وحقائبـي. وكانت فريدة عندي. فلمّا أبلغتها أنّ عليّ العودة إلى الجنوب لأمر يخصّني لا يحتمل التأخير، لم تُبْدِ أي انزعاج أو أسف، بل باركت سفري وهي تقول لي، في ما يشبه النبوّة: -"ستصادف امرأة أخرى تنسيك فريدة. لكنك ستواجه، قبل ذلك، محنا كثيرة وأهوالاً يشيب لها الرّأس. الوصول إلى المرأة التي تنتظرك لن يكون سهلاً. فدونك وحُقِّ العسل غابةٌ من الأشواك والزنابير".... 
"إنها لمفارقة أن تُزوى سنوات طويلة بكل صخبها وضجيجها في ساعات وأحيانا في دقائق... لقد أثقلنا على صاحبنا". 
وقبل أن يسأل ماجد مولانا عن المرأة التي تنبّأت بها فريدة، كان الزائر الغريب يستعدّ لمغادرة الحانة وهو يسوّي سترته ويلف شاشه حول عنقه، فظل يحدّق فيه وهو يتجه نحو الباب، يسبقه النادل ليفتح له، بعد أن ودّعه صاحب الحانة وهو ينحني تقديرًا وإجلالا له... كان مولانا يلاحظ ذهول ماجد وهو يراقب ذلك الزائر الغريب فما كان منه إلاّ أن أيقظه من ذهوله وهو يقول له: 
-      آن لنا الآن أن نعود إلى الجماعة، فقد وعدناهم ألاّ نتأخر كثيرا. 
-      صاح ماجد، وقد اختلط عليه أو كاد... لقد مضى على وجودنا هنا ثلاث ساعات على الأقل. 
-      هوّن عليك، قال مولانا. ثم سحبه إلى الباب، فيما كان النادل وصاحب الحانة يودّعانهما بتحية من يديهما وهما يمطرانهما بعبارات الترحاب والسلامة. فلمّا اجتازا عتبة خمارة الشام وجدا نفسيْهما بالسوق البلدية كما لو كانا قادمين من الحي الغربـي أو حي المحطة. كان هناك حركة في السوق غير اعتيادية ككل ليلة سبت استعدادًا للكرنفال الكبير ليوم الأحد: شاحنات هرمة محمّلة خضرًا وغلالا وأخرى خرفانا وماعزًا، وعربات تجرها البغال والحمير تنوء، هي الأخرى، تحت ثقلها من الفصة وشكائر الشعير والقمح، وبدوٌ جاؤوا للتزوّد من السوق، يحاولون عقْل جمالهم بعد أن أراحوها من حمولتها... كانت الجلبة في أوجها: نهيق حمير ورُغاء إبل وثغاء أغنام وحشرجة محركات منهوكة وهي تختلط بصياح أصحابها والباعة المتجوّلين الذين جاؤوا في تلك الساعة المتأخرة من الليل للتزوّد، ليكونوا أوّل المنتشرين في السوق والأحياء المجاورة مع انبلاج الفجر. 
اجتاز مولانا وماجد السوق وسط تلك الجلبة، فلما دلفا إلى الحانة كان المجلس كما تركاه، مع فارق واحد، هو وجود عضو جديد فيه هو توفيق الزياني الذي استدرجه عبّاس التومي. لم يُعر الحضور اهتمامًا يُذكر لعودة مولانا وماجد. فقد خرجا قبل قليل لأمر يهمّهما على ما يبدو، وظلوا منغمسين في أحاديثهم وقد تشعّبت. كان عبّاس يروي لتوفيق كيف كان، ذات يوم، على وشك العثور على الكنز، إلاّ أنه فوجئ بهيكل عظمي ولا شيء في حفرته، مؤكّدًا أن أحدًا قبله قد اكتشف الجرّة المملوءة بقطع "اللويز". لكن الذي أغاضه أكثر هو الأسنان البيضاء الناصعة لتلك الجمجمة، مقارنة بأسنانه وككلّ مرّة كان يُجزم أن الجمجمة قد سخرت منه ومن أمثاله أصحاب الأسنان القلحاء من المدمنين على التدخين ومعاقرة الخمرة، يغشونها كل مساء، حتى غدت أفواههم أشبه بتلك الأنفاق المظلمة التي يُستخرج منها الفسفاط. 
رحّب مولانا بالمنتسب الجديد إلى مجلسه، فسارع عبّاس إلى القول، وهو سعيد باكتشافه: 
-      إنه، يا مولانا، مهندس جيولوجي، أي أنّه يعرف ما في باطن الأرض من ثروات دفينة، أثارت نهم الجشعين من أمثالي، فقضوا أعمارهم يبحثون عنها حتى كادت عقولهم تتلف. 
رفع مولانا كأسه احتفاء بالضيف قائلا: 
-      في صحة ضيفنا ورفيقنا في المستقبل، أليس كذلك يا باش مهندس؟ 
-      بالطبع... بالطبع، ردّ توفيق بشيء من الارتباك إذ لم يكن يتصور أن مولانا على هذا القدر من اللطف والدماثة، لأن ملامحه، لمن لا يعرفه، توحي بعكس ذلك تمامًا. 
لم يمكث ماجد معهم طويلا في تلك الليلة. فقد أحس بدوار عنيف يعصف برأسه، لا بسبب العرق الذي تناوله للمرّة الأولى في حياته وحسب، بل لما عاشه في تلك الفسحة الزمنية المنفلته من حساب التقاويم. فقد عاش في وقت واحد في زمنين ومكانيْن مختلفين. وترك "المغربـي" في حانة الأحباب بالمتلوي وإذا به يراه يدخل الحانة التي دعاه إليها مولانا، ثم ها هو ذا يستقبلهما في حانة الأحباب إذ رآه، وهما يدلفان إليها وهو على المشرب يعبّ أكؤس البوخا، الواحد تلو الآخر. 
تساءل ماجد بينه وبين نفسه ما إذا كان قد عاش في برزخ لا ينتمي لا إلى مكان ولا إلى زمان. لكنه يتذكر، وهو الآن بكامل وعيه، يتذكر جيّدا أن الحانة التي كان فيها هي حانة شامية: فاللهجة وأصناف المأكولات الشهية والمشروبات شامية... لكن الذي أثار فضوله أكثر، هو ذلك الزبون الغريب الذي ما إن التقت عيناه بعينيْ مولانا حتى حدث زلزال كاد يعصف بالحانة وروادها، فانقلبت الموائد بما فيها من نقل وشرب، وتطاير زجاج النوافذ وانقطع التيار الكهربائي، فاستولى الذعر على كل من كان فيها، ماعدا مولانا وذلك الرجل الغامض اللذين تبادلا ابتسامة غامضة وسط تلك الفوضى العارمة. لكن هل كان صاحب الحانة ونادله يعرفان الزائر الغريب ومولانا فلم يفاجَأ بما حدث عند التقاء نظراتهما؟ 
قضى ماجد ليلته وسط جيش من الكوابيس تقضّ مضجعه، تتخلّلها أحلام وردية، كأنْ يرى نفسه وهو يتجوّل في حقول شاسعة غطتها الأزهار من كل نوع ممّا يعرف ولا يعرف، ترفرف فوقها أسراب من الفراشات الملونة، أو يتمشّى في وادٍ رمله من تبر وضفتاه من بلّور ويشْب، يذكّره بالوادي المالح الذي يشق بادية المتلوي ليضيع في تخوم الحدود بين تونس والجزائر، أو يذرع، وهو طفل، السهوب والوديان بحثا عن الأعشاب العطرة وأعشاش الطيور أو القواقع المتحجّرة. يجمعها ليكوّن منها ما يشبه المتحف... لكنّ كابوسًا ظل يعاوده كلما أغفى ثانية فيرى نفسه في مفازة شاسعة من الفجاج والبراري وهاتف يهتف به دون أن يتبيّن مصدر الصوت. "هذه هي القارّة السادسة، فاضرب في متاهتها ولا تتردّد". 
كانت المفازة، كما يصوّرها له حلمه، أو بالأحرى كابوسه، تتخذ أشكالاً مختلفة تذكّره بأشكال الخرائط في كتب الجغرافيا فيخيّل إليه بأنه قادر على أن يذرعها جئية وذهابًا - إذ لا مستحيل في الحلم- ليكتشف تضاريسها من أودية وجبال وسهول وأنهار وغابات وما فيها من مخلوقات ونباتات ويقفَ على أسرارها وخباياها. 
ظل هذا الحلم -الكابوس يراوده أيامًا ويلحّ عليه إلى أن انقدح في ذهنه ذات صباح، وهو ينزل من سريره قادح انتفض له كمن يكتشف فجأة حلاّ للغز أرّقه طويلا: "هذه القارة التي يضيع فيها كل ليلة مرّات ومرّات لن تكون سوى مولانا". أحس بنشوة غريبة هي مزيج من نشوة السكر ونشوة الفرح الغامض ونشوة 
الاكتشاف مجتمعةً. أمّا الذي فاجأه، بعد ذلك القادح فهو "اتساع حدقة عينيه"، إذ أصبح "يرى" ما لم يكن يراه من قبل. 
فصول أخرى من سيرة مولانا
1
عاد مولانا إلى الجنوب بعد تلقّيه هاتفا يدعوه إلى ذلك. فأخبر فريدة التي لم تُبْدِ، كما كان يتوقع، أي انزعاج أو أسف، بل باركت سفره. واعدة إيّاه بلقاء امرأة تنسيه إياها. وقد استغرب موقفها في حينه. لكن الأيّام أثبتت صدق رؤيتها. 
كانت جدّته حدّة وخالتاه زكية ورقية ينتظرنه على أحرّ من الجمر وما كاد يحلّ بينهن حتى أمطرنه بوابل من الأسئلة: "لِم تأخّرت كلّ هذا الوقت؟ ألم يبلغْك فلان وفلتان بضرورة العودة على جناح السرعة إلى نفطة؟ وهل أعلموك أن الشيخ البرني يسعى في طلبك منذ مدّة؟ إلى غير ذلك من الأسئلة التي لم يعد يتذكّرها لكثرتها. حاول أن يُقنع جدته وخالتيْه بأن ما من أحد ممّن ذكرْن قد اتّصل به أو أبلغه برغبة الشيخ في لقائه لكنه علم بذلك عن طريق هاتف دعاه إلى العودة فورًا إلى الجنوب. لكن أنّى له أن يقنعهن بذلك. 
كان الشيخ البرني من أتباع والده، لكن لا أحد يدري من يكون على وجه التدقيق. فهو جوّاب آفاق، أي من أولئك الذين لا وطن لهم ولا سكن قارًّا، يقيمون في هذه المدينة أو تلك شهرا أو سنة أو عدة سنوات أحيانا بحسب حاجة المدينة إليهم. وعندما حلّ الشيخ البرني بمدينة نفطة صادف أن كان مقام سيدي أبـي علي السني في حاجة إلى شيخ يقود حلقات الذكر ويملأ الفراغ الذي تركه رحيل النقيب السابق، بعد خمسين عامًا قضاها في خدمة الولي الصالح وأحد الأقطاب المشهود لهم. 
كانت شهرة الشيخ البرني وكراماته المتواترة قد بلغت نفطة قبل حلوله بها، ممّا جعل أهاليها وسدنة المقام بوجه خاص، يتشبثون به ويلحّون عليه للإقامة بينهم كي ينتفعوا ببركاته. 
ذهب مولانا في اليوم التالي من وصوله إلى نفطة لزيارة الشيخ في زاويته فرحّب به وهو يضمه إلى صدره ويُثني على المرحوم والده وعلى خصاله وتواضعه. رغم ما بلغه من مقام رفيع... كان واضحا أن ثناءه على والده هو في الواقع، تقريع له، ولكنه تقريع مبطّن. فهو يعرف، على ما يبدو-وهذا ليس بالمستغرب- الكثير عن طاقات ابن المصطفى الرّوحية وعن عدم التزامه بالشرع وإسقاطه للتكاليف، وهو أمر حيّره وأقضّ مضجعه. فقد أعلمته جدته يوم وصوله بأن الشيخ نعته أكثر من مرّة بالنبتة الصحراوية، تنمو وتمتد جذورها عميقا دون الحاجة إلى المطر. 
طبعا، لم تفهم جدته ما عناه الشيخ البرني بكلامه ولم تسأله عن قصده احتراما وإجلالا لمكانته. فالشيخ يُتوسل إليه ولا يُسأل... 
لم تطل جلستهما كثيرًا وعندما قام لتوديعه، قال له: "ستكون بيننا ليلة الخميس القادم إن شاء الله لحضور الحضرة". 
كان يعرف أن الشيخ يخبّئ له مفاجأة لن تكون سارّة في كل الأحوال لكنه كان مستعدًّا لها، كلّفه ذلك ما كلّفه. فالطريق التي سلكها لن تكون مفروشة بالورد على أية حال، وعليه أن يواجه أهوالاً أقلها الجوع والعطش والمسغبة. فقد كان واضحا أن الشيخ البرني يريد أن يجيزه على طريقته الخاصة... 
*** 
بدأت الحضرة بتلاوة القرآن الكريم في جوّ من الخشوع التام. ثم جاء دور الذكر والإنشاد، وما هي إلاّ دقائق حتى احتدّ قرع الطبول وازدادت أصوات المنشدين حدّة وارتفاعًا. كانت المباخر تضطرم في كل ركن من أركان الزاوية حتى أظلم المكان أو كاد. فجأة اختلط الحابل بالنابل واندفع حشد من الحضور إلى الحلقة من بينهم عدد من النسوة من كل الأعمار. وما أن توسطوا الحلبة حتى شرعوا يرقصون ويشطحون كالمجاذيب، فحلّت النسوة ضفائرهن، فارتمت غدائرهن السود الفاحمة على أكتافهن شبه العارية. دخل الجميع في غيبوبة أو ما يشبه الغيبوبة بعد تلاوة أحد الأحزاب لأبـي الحسن الشاذلي. 
كان الشيخ البرني، بوجهه المستدير ولحيته البيضاء وجبته القمراية متربّعا بين المنشدين وعيناه مغمضتان، وهو لا يني يتمتم بذكر مخصوص لا يعرفه إلاّ هو. وبين لحظة وأخرى يصيح السادن الواقف خلفه، وهو يلوّح بمبخرته المضطرمة: "حي" ليزيد الجوّ شحنة. 
فجأة قام الشيخ من مكانه وتوجه إلى مولانا وهو ما يزال مغمض العينيْن. لم يكن مولانا في غيبوبة تمامًا كمن حوله من المجذوبين أو ممّن يتظاهرون بذلك وخاصة النسوة منهم، لكنه لم يكن مشدودًا إلى الأرض، بل كان يسبح في برزخ بين بين من السحر والنشوة. فلما اقترب منه الشيخ أمسك بخناقه وقال له، وعيناه ما تزالان مغمضتين: "مكانك الفلاة" ثم رفعه بيده اليمنى ورمى به كمن يرمي بشيء لا يطيقه بعيدًا، وإذا به في تنوفة لا بدء لها ولا آخر. ظل يضرب في تلك المتاهة بلا دليل، فكان يقتات على بعض النباتات كالخبيزة والحمّاض والجرجير والسلة وعلى جذور بعض الأشجار القميئة المنتشرة بكثرة في تلك البيداء. كما راح يبحث عن أعشاش الطيور ليلتهم بيضها كما تفعل الأحناش والثعابين. ولولا ما تحتويه تلك النباتات وتلك الجذور من ماء لقضى ظمأ. فقد بحث طيلة أيام ثلاثة عن مصدر للماء لكن دون جدوى حتى كاد ييأس. فجأة تذكّر أن البدو ومن يجتازون الصحراء، لسبب من الأسباب يحفرون في بعض الأودية حتى إذا بلغوا عمقا معينا نزّ الماء، فيواصلون الحفر واستخراج الرّمل، وما هي إلاّ لحظات حتى يمتلئ الحسي ماء زلالاً فيكرعون منه ما شاء لهم أن يكرعوا ثم يملأون ما لديهم من أوانٍ. وكان قد تعلّم ذلك من صديقه إبراهيم الزيتوني وهما يذرعان البادية. 
ورغم كل ما كان يعانيه من شظف العيش ومن مسغبة، فقد استقر في رُوع مولانا أن البادية عالم ساحر. وقد اكتشف ذلك في محنته تلك. فبالإضافة إلى تلك الفضاءات الشاسعة التي كانت تنسيه محنته، أحس أن هناك ألفة بينه وبينها. إذ بدأت تكشف له عن بعض أسرارها. فقد ذكّرته فجأة بأهمية الصّوان المتناثر على أديمها، وهذا يعني أن بإمكانه إشعال النار وشي ما قد يصطاده من حيوانات برية. أحضر قشاّ ناعما وأخذ قطعتين من الصوان وقرّبهما من كومة القش ثم ضربهما ببعضهما بعضا مرّات متتالية إلى أن سرت النار في كومة القش فاشتعلت ثم أخذ يضيف إليها الأعواد الناعمة فالأقل نعومة وصولاً إلى أغصان الرتم والطرفاء اليابسة. 
كما تذكّر، في غمرة بحثه عن الطعام، وقد عضه الجوع كيف كان أبناء المتلوي الأصليون من أقرانه يصطادون اليرابيع والقنافذ ويبيعون ما فاض عن حاجتهم منها إلى أبناء الجاليات الوافدة على المدينة وقد اشترى أكثر من مرّة شكيكة من اليرابيع. بل اصطحب بعضهم في رحلات الصيد إلى البادية وشيئًا فشيئًا بدأ يستعيد تفاصيل مذهلة عن تلك الرحلات. فيرى نفسه في ما يشبه الحلم، رفقة صديق شبابه إبراهيم الزيتوني وأترابه من أصيلي المدينة وهم يضربون في التلال والأودية المجاورة بحثا عن اليرابيع والقنافذ، ثم ها هم يعثرون على دامّاء اليربوع أو وجار القنفذ. وفي كل مرّة كان يستعيد "معارفه" حول كيفية اصطياد هذين الحيوانين المعروفين بلحمهما الشهي. حتى إذا أفاق من حلمه، راح يستقرئ أديم الأرض بحثا عن دامّاء يربوع أو ينزل إلى سفوح الأودية علّه يعثر على وجار أحد القنافذ. فإذا عثر على أحدهما استعاد لا شعوريا طقوس الصيد نفسها، فإذا كانت الطريدة يربوعًا يضع حجرًا ثقيلا على باب الدامّاء، ثم يضرب الأرض حوله بعصا بحثا عن الكوّة التي يمكن أن يخرج منها اليربوع بغتة. فإذا لجأ إلى باب بيته يروم الفرار وجده مسدودًا فيرتد إلى الوراء، عندها يشق النفق المحفور تحت طبقة رقيقة من الأرض ويمسك به من وسط ذيله ورقبته معًا، لأن الإمساك به من مؤخرة ذنبه فحسب لن يجدي معه نفعا، إذ بإمكانه الإفلات، تاركا نوّارته بين أصابع صائده. 
أمّا القنفذ فكان يصطاده ليلا، فهو من الحيوانات التي تخرج بعد الغروب بحثا عن قوتها من الحشرات والديدان والزواحف وقد يصطاده نهارًا أيضا كما كان يفعل أبناء المدينة أثناء خروجه معهم إلى البادية. وقد تعلّم، في ما تعلم الفرق بين وجار الذكر والأنثى. فإذا كان أفقيًّا وقليل التراب في مدخله فذلك دليل على أن ساكنه ذكر، أما إذا كان عموديًّا وفي مدخله كدس كبير من التراب فساكنه أنثى ذات صغار ما في ذلك شك. فكان يكتفي بصيد الذكور... وهكذا انضاف إلى نظامه الغذائي من النباتات وجذور الأشجار البروتين، فاستعاد بعض قوّته. 
وذات يوم، وفيما كان يهيم في أحد الأودية قفز من أمامه أرنب فاشتهى لحمه، فما كان من الأرنب إلاّ أن استكنّ بعد عشرين أو ثلاثين مترًا ولبد بالأرض. لم يصدّق مولانا ما يرى، فاقترب من الأرنب علّه ينتبه إليه فيعاود فقزه، لكن الأرنب ظل لابدًا لا يحرّك ساكنا، فلما وصل إليه أمسك به من أذنيه كما يفعل الجزّار، وراح يبحث في جيبه عن شظية الصوان الحادة لذبحه، لكنه أحس برعدة تستولي على جسده كله حتى شُلّت يداه أو كادتا، فأطلق الأرنب الذي واصل قفزه وألقى بشظية الصوان بعيدًا كمن يريد التخلص من شيء لا يطيقه. ومنذ ذلك اليوم كفّ عن اصطياد اليرابيع والقنافذ، مكتفيا بالنباتات وجذور الأشجار وما يجود به، من حين إلى آخر، بعض البدو أو الرّعاة من حليب وتمر وشيء من خبز الملة أو السويق. 
أمّا إذا مرّت قافلة صدفة بالقرب منه متجهة صوب الجنوب فإن ذلك اليوم يعدّ عيدًا بالنسبة إليه، إذ يغمره أفرادها بالهدايا والعطايا ممّا يحملون بما في ذلك الشاي والسكر، طالبين منه البركة والدعوة لهم. لم يكن يستغرب ذلك، فكل من يصادفه في تلك الفجاج والبراري من بدوٍ ورعاة أو قوافل تمخر الصحراء، وهو في هيئته تلك يظنه وليّا من أولياء الله الصالحين. 
وهكذا أصبح الرزق يأتيه من حيث لا يحتسب، ثم لاحظ أن الحيوانات والطيور والزواحف والهوام أصبحت تأنس إليه. فكم من مرّة داس على أفعى فإذا بها، على غير عادتها، تلبد مكانها وقد امتدت كقطعة من حبل وكأن حركتها قد شُلّت فجأة... وكم من مرّة، صادف عقربًا تسعى فتتسمّر ثم ترخي ذيلها حتى يلتصق بالأرض. 
وكم من مرّة صادف ذئبا، فإذا به يُقعي وهو يلهث ثم يقترب منه ليشم أطراف ثوبه. ولمّا تكرّرت تلك الظواهر أصبح يتسلى بمداعبة الهوام وباللعب مع الضواري. فكان ينام قرير العين بين عواء الذئاب وفحيح الأفاعي ودبيب العقارب. 
كان إحساسه بحلوله في الطبيعة من حوله يزداد يومًا بعد آخر. فلما كلفتْ قدماه وتشققت وشرث حذاؤه رغم كل ما شابه من ترقيع، رمى به جانبًا، فكان يجوس في الأرض حافي القدمين فيخيّل إليه أن طاقة غريبة تتسرّب إليه من اليابسة لتغمر جسده كله فتمنحه قدرة على التحمل لا توصف. 
وبمرور الوقت، لم يعد لا الحرّ ولا القر يعنيان له شيئًا. فبعد أن كان يلجأ في أيّام البرد الشديد أو الحرارة الشديدة، إلى الكهوف والمغاور بات ينام في العراء، جيرانه القمر والنجوم تتلألأ في السماء أو تغمزه من حين إلى آخر فيهبّ واقفا وهو يصيح: "لا إله إلاّ الله... لا إله إلا الله...". ثم يذهب في نوم عميق موشى بأحلام وردية لا تخطر على بال، يظل يراها ويعيشها حتى وهو يقظان... 
وذات مساء وفيما كان ينحدر مع الوادي، اصطدم بقطيع من الأغنام يعبر الوادي باتّجاه خيام نصبت خلف تلة بالضفة الشرقية منه. كان يتقدّم القطيع صبيّ في العاشرة من عمره، يقوم مقام الدليل له. فيما كانت فتاة لم يتبيّن عمرها تهش على الأغنام بغصن من الطرفاء وتطارد كل شاة أو عنزة تشذ عن القطيع. لم يعر الأمر اهتماما إلى أن صار على مقربة من الفتاة التي تعمّدت قطع الطريق عليه. ابتسمت له، فبان صفّان من اللؤلؤ المنضود لا أحلى ولا أجمل. تأمّل وجهها فبهره سواد عينيها الدعجاوين واكتناز شفتيْها. أمّا ما شدّ انتباهه أكثر فهو شعرها الثائر رغم محاولتها كبح جماحه بضفيرتين تدلتا على كتفيها وقد انفرطتا أو كادتا. 
أحس مولانا برعشة تسري في جسده كله وهو يتأمل وجه البدوية السمراء، رعشةٍ أيقظت فيه ما خبا من نيران الرّغبة. 
وفي اليوم التالي، وبينا كان على مقربة من الوادي حيث مأواه - إذ كان يبيت ليله عند شجرة طرفاء ضخمة تشعّبت أغصانها وتهدّلت حتى صارت مثل خيمة- فاجأه المشهد نفسه: قطيع الأغنام يتقدّمه صبيّ في العاشرة من عمره، وخلف القطيع الفتاة نفسها تهش على الغنم والماعز. 
تعمّد مولانا، هذه المرّة، التحدّث إليها علّها تفضي ببعض ما قرأه في ملامحها من أسرار. وقبل أن يبادرها بالكلام، حيّته بإشارة من يدها وهي تداري خجلها بوضع يدها اليسرى على فمها. ومع ذلك فقد ندّت عنها ابتسامة لم تفلح في إخفائها. سلّم عليها مولانا فردّت السلام وهي ما تزال تغطّي فمها بيدها اليسرى. سألها عن أحوال القطيع وعن الكلأ وما إذا كان متوفّرًا بما فيه الكفاية، فاندفعت تصف له القطيع بتفاصيل مذهلة، فذكرت عدد النعاج والخرفان التي ترعى، أي عدا تلك التي ظلت في الحظيرة لصغر سنها، وعدد الماعز والجديان التي ترعى أيضا. ثم طفقت تتحدّث عن أنواع الأعشاب المتوفّرة في ذلك الموسم وتعدّدها فذكرت الينم والخبيزة والغريرة والصليان والحمّيضة وضرسة جدة والجرجير والرّشاد، بالإضافة إلى بعض الشجيرات الحرجية التي تكثر في تلك المنطقة كالثمام والحماضة والقطف والسبط والرتم. 
كان مولانا يستمع إليها كالمأخوذ، لكنه كان، في الوقت نفسه، يمعن النظر في قوامها، يتهجّاه منطقة منطقة وزاوية زاوية، فلاحظ أنها ليست بالنحول الذي تصوّره عندما رآها في المرّة الأولى وهي ملفوفة في أسمالها البالية. فهي مكتنزة الصدر، ممتلئة الردفين، لكن باعتدال، ربلة الساعدين. سألها عن اسمها فأجابت: "اسمي أم الزين" - فقال مولانا: "بل أنت أبوه أيضا". ثم سألها ما إذا كانت ترعى الغنم صحبة شقيقها الأصغر فأجابته، وقد انفلتت منها ضحكة حييّة رغما عنها، بأنها تعترض القطيع عند أوبته مساء لتعوّض والدها الذي يسبقه إلى الخيمة ليتفقد الخرفان والجديان ويعدّها لاستقبال أمهاتها، ثم أضافت، وهي تحاول كبح ضحكتها، بأن وضعت كلتا يديها، وقد جمعتهما، على فمها: 
-      لقد حلمت بك أكثر من مرة في الآونة الأخيرة. ولولا ذلك لما تجرّأت على التحدّث إليك. 
أُسقط في يديْ مولانا وهو يستمع إليها. وبعد لحظات من الذهول سألها: 
-      أو ما راعك منظري هذا في منامك؟ 
-      كلاّ! أجابت، وقد أطلقت العنان لضحكتها هذه المرّة، لقد رأيتك وأنت تداعبني وتلاعبني، قالتها، وهي تغطي وجهها كله بشالها الخلِق- وأضافت: 
-      لقد رأيتُني في مكان كأنه الجنة، أسبح في برك من النور، يحدوني عدد هائل من الطيور والفراشات ذات ألوان زاهية لا تخطر على بال. 
خامر مولانا إحساس حاد بأن هذه الجنيّة تخبئ له مفاجأة، ورغم أنه طرد الفكرة من ذهنه أكثر من مرّة إلاّ أنها كانت تستبدّ به وتلحّ عليه. 
*** 
2
صار مولانا يقطع سياحته في البادية مساءً ليجاور بالقرب من التلة حيث توجد مضارب البدوية السمراء، في انتظار مرور القطيع ليتحدّث إليها. وفي اليوم السابع، وبينا كان يعدّ مضجعه تحت شجرة رتم، وقد ساد الظلام، رأى كومة سوداء تتدحرج باتجاهه. وقبل أن تصطدم به أسفرت عن قوام مشيق وإذا بها أم الزين لا غيرها، وقد انتصبت واقفة وهي تنظر خلفها كالغزالة النافرة، لتتأكد من خلوّ الوادي من الغرباء. حتى إذا اطمأنت ارتمت بالقرب من مولانا وهي تحثو التراب بكلتا يديها، ثم دنت منه حتى كادت أن تلتصق به. لم يسألها مولانا لِمَ دهمته في مضجعه، فقد كان يتوقّع أن تفعل ذلك. تأمّلها طويلا ثم فتح ذراعيه وضمها إلى صدره فاستكّنت كما تستكن العصافير في أعشاشها. أحس كأن شظية من لهب تستعر بين يديه: فقد لفحته أنفاسها الحرّى وهي تلهث وتزداد التصاقًا به. مرّر يده اليسرى على عنقها، مداعبًا شعرها الجثل وقد انتفش حتى صار كلبدة الأسد، ثم راح يعرك صدرها الفتيّ، وهي لا تصدّق ما يجري، فتقهقه تارة، وتنقبض أخرى فلمّا لانت أخيرا استسلمت لليديْن الخبيرتين تفعلان بها ما تشاآن. تسلّلت يد مولانا اليمنى إلى ردفيها فراعه امتلاؤهما. لم تكن ترتدي تبّانا كما كان يتوقّع. ففركهما قليلا، ثم جاس بيده حتى لامست عانتها فانتفضت انتفاضة خفيفة استكنّت بعدها وهي تنشج حينا وتموء حينا آخر، فلمّا نزلت يده إلى أسفل خُيّل إليه أنه يقبض على قنفذ من تلك التي اعتاد اصطيادها في أول أمره بالبادية. خمّن أنّها لم تحلق عانتها منذ أن شبّت وإلاّ لما تحوّلت إلى ما يشبه القتاد. وما هي إلاّ لحظات حتى ارتخت تماماً، فتسلّلت من بين ذراعيه لتستلقي أرضًا وليمة مبذولة تحتدم شهوة وعنفوانا. غاب فيها مولانا دهرًا، وهو يضرب في دغل من اللذات، ما كان ليتوقعه في تلك البيداء التي رماه فيها الشيخ البرني. كانت تنشب فيه، وقد اصطلمت، مخالبها وتظل توسعه عضّا ونهشا، وهي لا تصدق ما هي فيه فلمّا أطفأت ظمأها وأوارها، لمت حطامها وتكوّرت على نفسها، تداري خجلها. 
تمدّد مولانا، وهو يتأمل النجوم التي بدأت ترصع السماء الزرقاء تدريجيًّا وسألها: 
-      ألا تخشين يا أم الزين أن ينتبه أهلك إلى غيابك أثناء الليل؟ 
-      كلا!، أجابت، فنحن ننام باكرًا ونفيق باكرًا، ما لم يطرأ طارئ كحلول ضيف مثلا أو عودة أحد أبناء العشيرة من السفر. وبما أن شقيقي الأكبر يرعى الإبل في الجبل القبلي ولا يزورنا إلا نادرًا للتزود بما يحتاجه من مؤونة، فقد أُوكل إليّ السهر على رعاية القطيع، أتفقده في أيّ ساعة من الليل. وقد يستغرق منّي ذلك بعض الساعة. بعدها قد أذهب لقضاء حاجتي. وبالتالي فإن غيابـي هذا أمر طبيعي ولا يثير شبهات الأهل. 
ومثلما اقتحمت مضجع مولانا، انسحبت أم الزين كرةً سوداءَ تتدحرج بين الأشجار القميئة، فإذا شارفت التلة المطلة على الدوّار    4   انتصبت واقفة وهي تتنحنح لتوحي لمن قد تصادفه بأنها كانت تقضي حاجتها غير بعيد من خيمة أهلها. 
*** 
كانت أم الزين تُري مولانا كل ليلة أصنافا من اللهو والبهجة ما كانت لتخطر له على بال في هذه البادية المترامية الأطراف. كما فاجأته بأكثر من "هديّة": فمرة قدّمت له برتقالة، وبعضا من أوراق الخس، قالت إنها نصيبها مما جلبه والدها من المدينة. وأخرى أهدته جبنا في مشكاة من الأكليل والشيح لم يذق مثله في حياته. أما في الليلة السابعة -والأخيرة- من لقائهما، فقد جاءت تحمل صرّة فيها تمر ولبن مجفف. وقالت له: "هذه مؤونتك ليومين أو ثلاثة". 
انتابت أم الزين تلك الليلة غلمة أذهلت مولانا، فقد انقضّت عليه، تقبّله وتمتص شفتيه وتغرز مخالبها في صدره، ثم شرعت تجرّده من ثيابه بشكل هستيري قبل أن تتجرّد، هي الأخرى من أسمالها، فغاب فيها وغابت فيه زمنا خرافيا، يعلوها وتعلوه، يهصرها وتهصره، يعَضّها من شدة لهفته وتعَضه من شدة لهفتها، يتمرّغان على الرمل الندي عارييْن إلاّ من جنونهما حتى إذا أُنهكا تمدّدا جنبًا إلى جنب، يناجيان القمر والنجوم. تبيّن مولانا على ضوء القمر زينتها تلك الليلة. فقد كانت عيناها مكحّلتين، فيما بدا أثر السواك واضحا على شفتيها المكتنزتين حتى غدتا كجمرتين متقدتين. فسألها من باب الفضول: 
-      من أين لك هذه الزينة؟ إنها تتناسب تمامًا والوشم في خدّيك ومفرق عينيك؟ 
-      السواك، أجابته، من صندوق أمي، أما الكحل فقد استعرته من إحدى جاراتنا في الدوّار. 
وفيما كان مولانا يتأمل وجهها الأسمر وعينيها السوداويْن كالمأخوذ، استوت قائمة وهي تسوّي شعرها المنفوش وتلتفت حولها يمنة ويسرة، وقد انتفشت فروتها الشبيهة بالدغل ونفر نهداها الفتيان ثم قرصته من فخذه قرصة مؤلمة، فلما انتفض وقام، فرّت هاربة. فلحق بها فظلّت تراوغه، تختبئ وسط شجرة رتم عرّشت كأنها خيمة أو خلف شجرة طرفاء التفت أغصانها، فإذا أدركها ركضت بسرعة البرق لتلتحم بشجرة سبط وتتلبس بها، فيظل يبحث عنها فإذا أعياه البحث ناداها: 
-      أين أنت يا جنية؟ 
فتقفز من مخبإها وهي تقول: 
-      ها أنذي. ثم تمشي على أربع، فيزداد ردفاها تكوّرًا ويبرز فرجها وقد استكنّ تحت فروته السميكة كالقنفذ، فتستعر النار في مولانا فيهجم عليها كالوحش الهائج ويمتلكها فتظل تحمحم تارة، وتشهق أخرى. أعجبتها اللعبة. فكانت تلتحم به، تعانقه وتعرك صدره، تنشب فيه أظفارها، أو بالأحرى مخالبها، ثم تنسلّ من بين يديه وتفرّ هاربة وقد اهتزّ كل شيء فيها فيلحق بها وهو يلهث، لكن أنّى له رشاقتها وخفّتها. فإذا أيقنت أنه لا يستطيع اللحاق بها استلقت أرضًا وهي تقبّل القمر والنجوم بإشارة من يدها اليمنى فلمّا تهالك إلى جانبها سألها: 
-      ألا تخشين أن يرانا بعض البدو ممّن يجوبون البادية ليلا ونحن عاريان كآدم وحوّاء؟ 
-      لا عليك، ردّت وهي تضحك وتخفي فمها بكلتا يديها، فمن يرانا يحسبنا من الجن، فيلوي هاربًا. 
ارتمت عليه تعانقه، فظلاّ يتدحرجان على الرمال الندية وهما معتنقان إلى أن اصطدما بشجرة سبط تضخّمت وفرّعت حتى صارت كتلّة صغيرة، عندها نهضت أم الزين ثم ركضت إلى حيث مضجع مولانا، تناولت أسمالها وارتدتها على عجل، ثم تسلّلت كما جاءت. كتْلةً من السواد فلمّا شارفت التلة التي تفصلها عن الخيام تنحنحت واتجهت صوب خبائها شامخة القامة وكان شيئًا لم يكن... 
لم ينم مولانا، منذ أن رماه الشيخ البرني في هذه التنوفة ليلة أهنأ من تلك الليلة. ولم يشعر بسعادة غامرة كتلك التي شعر بها وهو يركض عاريا تمامًا للحاق بالبدوية السمراء وهي تراوغه لتنقضّ عليه بعد ذلك كما تنقض الهرّة المتوحشة... 
*** 
ساح مولانا كعادته، في اليوم التالي، يتهجّى الأرض ويتأمل الطبيعة التي بات يشعر أنه أصبح جزءًا منها. فقد حلّ كل منهما في الآخر. ثم عاد في المساء ليبيت بالقرب من مضارب أم الزين حيث اعتادت أن توافيه ليلا. لكنها لم تأت. ظل ينتظر حتى مطلع الفجر، عندها تيقّن من عدم مجيئها. لم يطق صبرًا فاعتلى المرتفع الرملي الذي يطل على مضاربها فلم ير لا المضارب ولا حظائر الماشية، بل بلقعا موحشًا. سأل أحد الرّعاة كان يقود قطيعه غير بعيد عنه ما إذا كان يعلم شيئًا عن الحيّ الذي كان ينزل ها هنا حتى يوم أمس، فأخبره بأنهم رحلوا في الهزيع الأخير من الليل كما هي عادة البدو. مشى مولانا بخطوات أثقلها الحزن حتى وقف على الدّمن. فتذكر مطلع معلقة الملك الضليل، لكنه عندما التفت حوله لم يتبيّن لا سقط اللوى ولا الدخول ولا حومل، بل مفاوزَ من الأودية والكثبان وأشجار الطرفاء والرّتم تتوالد من بعضها البعض لتضيع في بعضها البعض. 
*** 
بات مولانا ليلته يتأمل النجوم وهي ترصع سماء البادية الزرقاء قائلا بينه وبين نفسه: "قد يعثر المرء على ضالته حتى لو كان في الصحراء". لكنه كلما خطر له خاطر بأن البدوية السمراء هي التي تنبأت بها فريدة، استبعد الفكرة من ذهنه. فالتي تنبّأت بها فريدة لا بد أن تكون من طينة تفوق طينتها هي وهذا يعني أنها أعجوبة من الأعاجيب. وقبل أن يخلد إلى النوم تذكّر أن أم الزين لم تسأله عن اسمه ولا عن سبب هيامه، أشعثَ أغبرَ في البادية المترامية الأطراف. ولكن هل كان الشيخ البرني يعرف، وهو يرمي به في هذه التنوفة، بأنه سوف يلتقي هذه الجنية؟ 
*** 
لم يدر مولانا كم مرّ عليه من الوقت في تلك التنوفة التي رماه فيها الشيخ البرني. كما لم يدْر كم كان يقضي من الوقت دون أن ينطق بكلمة واحدة، عدا تلك اللحظات البهيجة التي قضاها مع أم الزين. لكن ما يتذكره جيدًا هو أن لحيته قد استطالت حتى كادت تبلغ سرّته إلا قليلا. فيما انسدل شعر رأسه أمراسا كأمراس الليف على كتفيه حتى أنه كان ينوء بحمل تلك الجزّة الهائلة وقد امتلأت ترابًا وعلق بها ما علق من قش وبقايا خنافس وحشرات عششت فيها وباضت وفقّست دون علمه، وطالت أظفاره حتى صارت أشبه بمخالب النسر، فكان يقطع بها لحاء الأشجار ويقصّ بها النباتات. 
ثم بدأت تنتابه، بين الفينة والأخرى، لحظات من الصحو لا تستغرق سوى دقائق معدودات، فتذكر ذات يوم، وقد دهمته تلك اللحظات فجأة أن الشيخ البرني قد رمى به من مقام سيدي أبـي علي السني بنفطة باتجاه الشرق إلى الشمال أو العكس، باتجاه الشمال إلى الشرق. فانحدر مع أحد الأودية باتجاه الجنوب إلى الغرب. 
وبعد يوم وليلة من السير المضني فوجئ بوجوده على مشارف شط الجريد. فلم يصدّق عينيه... بدأ يستعيد وعيه وبالتالي ذاكرته، فبحث عن الطريق التي تسلكها القوافل والسيارات آنذاك -على قلتها- باتجاه مدينة توزر. ومن حسن حظّه أنه كان على مقربة منه. انحدر مع الطريق، وقد نسي تعبه وجوعه فلم يسر سوى كيلومترين أو ثلاثة حتى لحقت به قافلة ظن أصحابها أنه درويش يهيم على وجهه في تلك البراري الموحشة... وكان فعلا كذلك- فالتفوا حوله وهم يسألونه وجهته ويرجونه إيصاله إلى حيث يريد طمعًا في بركة ينالونها منه. 
وكم كانت دهشته وهو يصل إلى نفطة، فاستقبلته جدّته وخالتاه وقريباتهن بالزغاريد والتهاليل كما لو كان عائدًا من الحج. والأغرب من ذلك كله هو أن هيئته التي كان عليها لم تثر استغرابهن ولا حتى اهتمامهنّ. فلم ينتبهن إلى شعره الذي تحوّل إلى حبال مضفورة وأمراس تتموّج فوق كتفيْه المنهوكيْن ولا إلى لحيته التي غزت وجهه بعد أن زحف عليها شارباه ثم انفرشت لتغطّي صدره، نزولاً إلى صرّته، ولا إلى أظفاره التي صارت كمخالب الكواسر من النسور والعقبان. 
لكن حيرته لم تدم طويلاً، فقد علم منهن أن الشيخ البرني قد أبلغهن صبيحة اليوم التالي من الحضرة بأنه أرسله في مهمة لا يدري بالضبط كم ستدوم ولا متى ستنتهي. وهذا يعني، في نظرهنّ، أن الشيخ قد حباه بعطفه وكراماته. 
3
مكث مولانا أياما في نفطة، استعاد خلالها قواه وأصلح من شأنه، لكنه قرّر الإبقاء على لحيته، بعد تهذيبها وتشذيبها حتى لا ينسى تلك المحنة التي عاشها في تنوفةٍ، هي الخلاء ولا شيء غير الخلاء. ثم حزم أمره وأمتعته وعاد إلى تونس، بدعوى إكمال دراسته في جامع الزيتونة المعمور، لكن دافعه الحقيقي إلى ذلك كانت لهفته إلى لقاء المرأة التي تنبّأت له بها فريدة. 
رحّبت الجدّة حدّة والخالتان زكية ورقية بالفكرة ووعدنه بتأمين مصاريفه كما فعلن في المرّة الأولى وذلك من عائدات ميراث والدته. لكنه كان يعرف أنهن يزدن عليه من مالهنّ الخاص. فقد كنّ يغدقن عليه أكثر ممّا يجب. وبمرور الأيّام لم يعد في حاجة إلى ما يرسلنه إليه من حوالات بريدية، فقد كان الرزق يأتيه من حيث لا يدري وكأنّ يدًا خفيّة قد تكفّلت بذلك. وبدأ يشعر، بعد عودته من تلك التّنوفة التي رماه فيها الشيخ البرني، بأن حدقتيْ عينيه ازدادتا اتساعًا وبأن قدرات لم يكن يملكها بدأت تظهر مخايلُها عليه. لكنه كان يحاول عدم إظهارها أو التباهي بها. بل كان يتجاهلها أحيانا حتى لا يقع في فخاخها. 
لكن ما كان يفاجئه أكثر هو ما يصادفه من احتفاء به كلما دخل حانة من حانات المدينة. ظن، في بداية الأمر أن الصدفة وحدها هي التي كانت تجمعه ببعض زملائه وأصدقائه ممّن نسي ملامحهم وأسماءهم. بيد أن المحتفين به كانوا يتكاثرون ويتنوّعون. فما أن يدلف إلى حانة ويقف أمام المشرب أو يجلس إلى مائدة شاغرة حتى تنهال عليه القناني والكؤوس من كل صنف ولون: فهذا يوصي له بقنينة بيرّة وذاك بربع بوخا، وآخر بقنينة من النّبيذ الفاخر أو كأس من البيرجي. ثم تتوالى صحون المزّة من حمص وفول وسردينة وحلزون بصنفيْه البحري والبرّي... 
كان يتساءل بينه وبين نفسه عن السرّ وراء كل ذلك الاحتفاء به كلما دخل إلى إحدى الحانات حتى لو كان ذلك للمرّة الأولى. بل إن بعض الروّاد كان يدس في جيبه أحيانا حفنة من الأوراق النقدية وهو يرجوه بإلحاح أن يقبلها لأن أمه أوجدّته أو زوجته أو إحدى قريباته أوصته بذلك، فكان ينهره بشدة ويثور في وجهه حتى لا يعود إلى فعلته. لكنه لم يلبث أن عرف سرّ المغناطيس الذي يشد الناس إليه أو يشدّه إليهم، فقد تناهى إلى سمعه أن هناك من روّاد الخمارات من شاهد ما يشبه الهالة تحيط بوجهه، وأن تلك الهالة لا يحملها سوى القدّيسين، فانتشر الخبر من حانة إلى أخرى، مرفوقًا بأوصافه وحركاته وما يفضّله من شراب ونقل. ثم انتقل من الحانة إلى البيوت عن طريق روّادها. لم يسأله أحد عن اسمه، بل كانوا ينادونه بأسماء شتى توحي جميعها بالاحترام والإجلال من قبيل "سِيدْنا" و"الشيخ" و"الأستاذ". 
لكنّ مولانا كان مشغولاً بشيء واحد هو نبوءة فريدة. كان لديه إحساس داخلي بأنها ستتحقق لا محالة. لكن متى؟ ومن تكون هذه التي ستُنسيه فريدة، فريدةَ المرأةَ التي لا تشبه غيرها من النساء؟ 
أصبح مسكونا بهذه المرأة، يتخيلها في يقظته ويحلم بها في منامه، تتراءى له شبحا شفافًا في كأسه وهو يجلس إلى الشراب أو خيالاً يمرق سريعا من وراء زجاج النافذة. ولفرط ما استبّدت به، راح يرسم لها ألف صورة وصورة: يتخبّل قوامها: هل هي فارعة الطول كفريدة، أم معتدلة القامة؟ ولون بشرتها؟ هل هي سمراء؟ أم خمرية، أم حنطية (أبعد الظن أنها حنطية وربما سمراء على خمرية على حنطية، لا شك أنها كذلك)، وغنجها ودلالها؟ (لا شك أنها مغناج ذات دلّ يذيب القلوب). وماذا عن نزواتها ونزقها، فمثيلاتها عادة ما تكون لهن نزوات غريبة؟ ففريدة كانت ترمي بسفساريها أرضا ما أن تجتاز عتبة الباب، وإذا تعرّت بعثرت ثيابها في جميع أركان الغرفة.... 
وكيف تتزين؟ هل تكثر من الكحل في عينيها وتستعمل أحمر الشفاه على عكس فريدة التي تفضل السواك لأنه يتلاءم ولون الحناء دائمة الاشتعال في كفيها وقدميْها؟ 
وما هي عطورها المفضلة؟ هل هي العطور العصرية؟ أم تلك العطور الفاغمة التي تُصنع وتُقطّر من أخلاط شتى في بعض البيوت الموغلة في تقاليدها أو في دكاكين العطارين بالمدينة العتيقة؟... لا شك أنها تميل إلى الصنف الثاني منها، فهو الأكثر إثارة والأكثر تلاؤما مع طبعها؟ وما هي تقليعة شعرها؟ هل تتركه مرسلاً على كتفيها، أم تشدّه، كما كانت تفعل فريدة، بشرائط ولفائف تغيّرها كل يوم تقريبًا؟ أغلب الظن أنها تكوّمه فوق رأسها على هيئة حلزون قبل أن تغطيه بمنديل من الحرير أو شال من المخمل. 
ثم يتخيل حركاتها وهي عنده في شقته، فيراها وهي تعدّ القهوة بمجرّد دخولها، أو وهي تتفقد أواني الطعام المرصوفة فوق بعضها البعض دون أن تُغسل فتثور ثائرتها على غرار فريدة. وهذا ولا شك قاسم مشترك بينهما. فالنّساء لا يتحملن رؤية المطبخ متّسخا أو فوضويا. ثم فجأة تتناهى إليه ضحكة مجلجلة وصافية صفاء البلور... إنها ضحكتها وهي ضحكة نزِقة. ولا يمكن إلاّ أن تكون كذلك. فهي امرأة نارية الطبع وهذا لا شك فيه... 
ثم يوغل به الخيال أبعد فأبعد... يوغل به إلى المناطق الأكثر حميمية، أي المناطق المحظورة فيتساءل: "هل يعقل أن تكون عانتها أشهى من عانة فريدة؟ وأن يكون ردفاها أجمل من ردفيها وأكثر امتلاء؟ وهل يعقل أن يكون ساعداها وساقاها أكثر نعومة وأشهى ملمسًا من ساعديْ وساقي فريدة؟... لقد كاد أن يختلط عليه يوم تعرّت فريدة أمامه لأوّل مرة، فماذا سيحصل له وهو يرى إلى المرأة التي ستنسيه فريدة وهي تخطر عارية أمامه إلاّ من فتنتها؟؟ 
وماذا عن طقوسها قبل اعتلائها السرير؟ هل ترتمي وليمة مبذولة على غرار فريدة؟ أم تتظاهر بنوع من التمنّع وما يرافق ذلك من غنج ودلال من أجل المزيد من الإثارة؟ وماذا عن طقوسها بعد إطفاء ظمإها؟ هل تهمد منهدّة، وهي تموء كالقطة كلما أرادت طلب شيء مّا كإلقاء الغطاء عليها إذا أحست بالبرد أو إسدال السواتر وفتح الشبابيك إذا كان الفصل صيفا مثلما كانت تفعل فريدة، ومثلما تفعل أكثر النساء؟ 
أغلب الظن أن طقوسها مختلفة. فهي لا شك أشد غلمة منهن جميعا. وبدلاً من أن تنهدّ منهوكة بعد احتراقها، تظل مضطرمة تمتص شفتيْه وتَعَضّهما وتنشب فيها أظفارها، أو بالأحرى مخالبها الطويلة لتديم اصطلامها أطول وقت ممكن. 
ولإكمال رسم صورتها، راح يستحضر صور ممثلات السينما من الشرق والغرب، يوائم بينهن في عملية معقدة، للحصول على أكمل صورة ممكنة لأجمل امرأة في العالم، ولم يكتف بذلك فراح يقتني المجلات الفنية، فيقص صور أجمل الفنانات من ممثلات ومغنيات وراقصات. فيختار أجمل تسريحة وأجمل عينيْن وأكثر الشفاه اكتنازًا وإثارة، ثم ينزل إلى أسفل فيختار أجمل صدر وأكثره إغراء، ثم ينزل أسفل فأسفل فيختار أجمل عانة وقد فازت في هذا السباق الأخير الراقصات الشرقيات بلا منازع. 
ثم يختار أجمل ردفين، حتى إذا وقعت عيناه على صورة إحدى الممثلات الإيطاليات شبه عارية وهي تؤدي دورها في فيلم تاريخي ممّا كان يصطلح عليها بأفلام "هرقل"، يقرّر أن ردفيْ هذه الممثلة هما أجمل ردفين على وجه البسيطة، ثم يواصل نزوله إلى أسفل وهو يتأمّل سيقان الممثلات بالمايوه وسيقان الراقصات الشرقيات، قبل أن يستقرّ رأيه على أن أجمل ساقين رآهما حتى الآن هما ساقا ممثلة أمريكية شغلت العالم في العقديْن الأخيريْن. 
قال بينه وبين نفسه: "لأكنْ بيجماليون عصري وأجمعْ هذه العناصر لأنشئَ منها صورة لأجمل امرأة في العالم وربّما في التاريخ، لا تضاهيها بلقيس، ولا كليوباترة ولا شجرة الدر، ولا زبيدة، زوجةُ هارون الرّشيد، ولا سكينةُ بنتُ الحسين أو عائشةُ بنت طلحة ولا أكثر النساء إغراءًا". 
لكنه لم يكتف بذلك، فراح يذرع كالمجنون، وقد استنفر كل حواسه الأسواق التي ترتادها النساء، كسوق نهج القصبة وسوق القرانة وسيدي محرز وساحة البركة، وهي سوق الذهب والحجارة الكريمة وشبه الكريمة حيث تتوافد العرائس لاختيار مصوغهن، مصحوبات بأمهاتهن وخالاتهن وعمّاتهن وقريباتهن. فكان يسترق النظر إلى وجوه النساء وصدورهن، يروز قاماتِهن وأردافَهن ويحاول تخيّل سيقانهن وعاناتهن، علّه يظفر بمثاله الأرقى. 
وشيئا فشيئًا استقرت في ذهنه صورة لإمرأة لا تشبه غيرها من النساء ولا تشبهها امرأة أخرى بما في ذلك شهيرات التاريخ. لكن أنّى له أن يحتمل فتنتها دون أن يُجن؟ وكيف سيقابلها من دون أن يُغمى عليه؟ 
عشرات الأسئلة ظلت تحتدم في ذهنه أياما وأسابيع وهو يذرع، كالمجنون، شوارع وأسواق المدينة وقد أهمل لحيته التي آل على نفسه ألاّ يحلقها بعد عودته من التنوفة التي رماه فيها الشيخ البرني، مكتفيا بتهذيبها، من حين إلى آخر. 
كان يقضي أغلب وقته كالساهي إذا كان في إحدى الحانات أو في أحد المقاهي، يستمع إلى الأغاني القديمة ويمتص حشاشة سيجارته وقد غاب تماما عمّا حوله. 
وذات يوم، وفيما كان يجتاز أنهج المدينة العتيقة في طريقه إلى البيت أحسّ كأنه في زمن غير الزمن الذي هو فيه.. كانت الشمس الخريفية تخترق الأزقة الضيقة من خلال الكوى المفتوحة في السقوف المغطّاة والسرادقات، فتنعكس أشعتها الذابلة على الأواني والأقمشة والمصنوعات الجلدية فتكسبها لونا يصعب تحديد موقعه من خانة الألوان المتعارف عليها لكنه يوحي، على أية حال، بالقدم. ولولا المارّة بأزيائهم العصرية لظن أنه في عصر من العصور السالفة. 
وفيما كان ينعطف، كعادته، أثناء عودته إلى البيت، من نهج جامع الزيتونة إلى نهج بن عروس، اعترضه شيخ مهيب الطلعة، ذو لحية بيضاء محففة بعناية فائقة، يعتمر عمامة خضراء ويرتدي جبّة بيضاء. حيّاه بكل وقار وسأله، وهو يربّت بيده اليمنى على كتفه: 
-      ألست ابن المصطفى؟ 
فأجابه وهو يتطلع في وجه الشيخ المهيب: 
-      بلى! أنا ابن الشيخ المصطفى. أوَ تعرف والدي؟ أم تراك أحد أتباعه؟.. فقد كان له أتباع ومريدون كثيرون منتشرون في جميع أنحاء البلاد. 
-      لا هذا ولا ذاك، ردّ الشيخ الجليل... لقد كان من أصفيائي. 
أخذه من يده فسارا معًا، يسأله عن أحواله وعمّا حققه منذ سلوكه الطريق فيجيبه... 
فلمّا شارفا ساحة القصبة، توقف فجأة وقال له، وهو يشير إلى جهة الشرق: 
-      يلزمك يا ابن المصطفى زيارة أرض الكبريت الأحمر، وحتى أطمئنك فلن تصادف كبريتا كالذي تعرفه أو تسمع عنه، وإنما ستصادف هناك عالمًا لم يخطر ببالك قط. 
-      وأين توجد هذه الأرض، سأل مولانا؟ 
-      هي تلك، أجاب الشيخ، وأشار بيده باتجاه منارة جامع الزيتونة. فلما نظر مولانا إلى حيث أشار، لم ير لا المنارة ولا الجامع ولا الأسواق ولا المدينة العتيقة كلها، وإنما أرض الكبريت الأحمر فدخلها. 
أقام في تلك الأرض زمنًا لا يدريه، قد يكون لحظة وقد يكون دهرًا. رأى خلاله مالا يوصف وأُودع من الأسرار ما لو باح بالقليل منها لاحترق. 
ومثلما دخل أرض الكبريت الأحمر في ثوانٍ خرج منها أيضا في ثوانٍ ليجد نفسه في ساحة القصبة. ذات مساء وإذا بالشيخ الجليل ذي اللحية البيضاء المحفّفة بعناية فائقة والعمامة الخضراء والجبّة الصفراء المائلة إلى البياض أو البيضاء المائلة إلى الصفرة في انتظاره وكأنهما على موعد فرحّب به، ثم أخذ بيده كما فعل في المرّة الأولى وراح يسأله عن إقامته في أرض الكبريت الأحمر وعن مرائيه هناك فيجيبه، ثم انعطفا باتجاه نهج الباشا، مشيا قليلا والشيخ لايني يطرح أسئلته وكم كانت دهشة مولانا عندما سأله بلهجة هي مزيج من الحيادية والجد ما إذا كان قد أكمل صورة المرأة التي استبدت به فجُنّ بها أو كاد قبل أن يراها؟ 
ارتبك ابن المصطفى وحاول أن يقول شيئًا، أيَّ شيء، لكن الشيخ واصل حديثه وكأنه يريد أن يعفيه من الرد عن سؤاله المفاجئ قائلا: 
-      إياك أن تبوح بما رأيت أو سمعت أو بمن التقيت في أرض الكبريت الأحمر، إنه سرّك المغلق، سرّك وحدك. 
-      أعرف، ردّ ابن المصطفى، أعرف. وحتى لو أردت، لا سامح الله أن أتحدّث بشيء ممّا رأيت أو سمعت فأنّى لي أن أجد الكلمات للتعبير عن ذلك؟ يلزمني لغة أخرى غير اللغة لأقول ما لا ينقال. 
-      بالتأكيد!... بالتأكيد، علّق الشيخ الجليل، فالإقامة في أرض الكبريت الأحمر غير الأقامة في تلك التنوفة التي رماك فيها الشيخ البرني، لكن كان لا بد من المرور بتلك اليهماء قبل زيارة أرض الكبريت الأحمر. 
قطع الشيخ وابن المصطفى نصف نهج الباشا لينحرفا يسارًا ويدلفا إلى زقاق ضيّق تآكلت جدرانه حتى تعرّت حجارتها ومنه إلى زقاق آخر، فثالث. 
تناهي إلى سمعه، وهما يقتربان من دار كبيرة من تلك الدور العريقة المنتشرة في المدينة العتيقة قرع الدفوف مصحوبا بأصوات المنشدين. كانت الأصوات تزداد حدّة ووضوحًا كلما اقتربا من البيت الكبير، فكان يتبيّن بعض الأبيات الشعرية والأزجال التي تتردّد في حلقات الذكر. قرع الشيخ ذو اللحية البيضاء المحفوفة بعناية فائقة والعمامة الخضراء والجبة البيضاء المائلة إلى الاصفرار أو الصفراء المائلة إلى البياض الباب الخشبيّ السميك المرصّع بالمسامير الحديدية وبمقبض نحاسي على هيئة يدٍ ففتح له رجل في مقتبل العمر، يعتمر شاشية تونسية بنوارة طويلة انسدلت حتى لامست كتفيه ويرتدي جبّة بيضاء. وما أن رأى الشيخ حتى ارتمى يقبّل يديه وهو يحاول الترحيب به فيُرتج عليه... 
أدرك مولانا، لحظتها، أنه بصحبة شخص غير عادي، وازداد قناعة عندما صاح الرجل الذي استقبلهما عند الباب بملء صوته ? "لقد وصل الشيخ التيجاني... لقد وصل الشيخ التيجاني". فقام جميع من في الدار من منشدين وحضور مرحّبين، فيما ارتفعت زغاريد النسوة من الركن الأيمن من باحة الدار حيث تجمعن حتى كدن يتكدسن فوق بعضهن البعض لكثرة عددهن. 
اقتيد الشيخ إلى أريكة شاغرة كانت في انتظاره على ما يبدو، فيما ظل مولانا واقفا غير بعيد من مدخل الباب. لكن الشيخ التيجاني ما أن فرغ من مصافحة بعض الشيوخ ومقدّم الحضرة حتى دعاه قائلا بصوت تعمد أن يسمعه كل من حوله ? "تعال يا ابن المصطفى... تعال اجلس إلى جانبـي"، وضرب بيده على طرف الأريكة. فما كان من الشخص الجالس إلى جانبه إلا أن تنحّى معتذرا للشيخ... 
استأنف المنشدون إنشادهم، متنقلين من قصيدة مدحية إلى أخرى ومن زجل إلى آخر قبل أن يشرعوا في إنشاد الهمزية. 
كانت سحائب البخور والجاوي واللبان المحترق، وهي تتصاعد من المجامر المضطرمة، تضفي على المكان ألفة من نوع خاص فيما خيّمت عتمة محببة إلى النفس، ينشرح لها القلب ويرتاح لها الخاطر. راح مولانا يجيل بصره من حوله، لا من باب الفضول بل بدافع آخر غامض. فلفت انتباهه شجرة التين الضخمة التي تتوسط البهو والمزينة بالمصابيح الكهربائية الصغيرة المضاءة، فتبدو، لعلوّها، وقد التحمت أغصانها بالعتمة فلم تعد تبين، كسماء مصغرة رصّعت بالنجوم الزواهر. كما لفت انتباهه البئر التي تتوسط البهو الكبير، يعلوها هيكل من الحديد المطروق على شكل قبة تقوم مقام السقف، وقد التفّت حولها بعض النباتات المتسلقة وسمقت حتى بلغت الجرارة الصدئة التى تعلو الهيكل الحديدي. كما كانت هناك جِرار خزفية، ذات أحجام مختلفة، تتوزع أركان البهو فيما انتشرت أواني نباتات الزينة أمام الغرف وعلى طول الدرج المؤدي إلى السطح. 
أما أ رضية البهو فكانت من الجلّيز إلى علو متر أو أكثر من الجدران. 
كان مولانا يلاحظ، من حين إلى آخر، أن الأنظار مصوبة نحوه وكأن أصحابها يتساءلون ? "من يكون هذا الذي جاء صحبة الشيخ التيجاني ثم دعاه ليجلس إلى جانبه؟ ومن يكون المصطفى، والده الذي دعاه به"؟ 
كان الجوّ يزداد اصطلاما مع تصاعد أصوات المنشدين واحتدام الدفوف، فأخذت الحال عددا من الحاضرين، فتداعوا حتى توسطوا الحلبة وهم يشطحون ويبرطمون بكلام غير مفهوم، ثم ما لبثوا أن التحق بهم عدد من النسوة، وهن يترنّحن كالسكرانات، من بينهن شابات في مقتبل العمر - ارتمين أرضًا وشرعْن يتمرغن ويرطّن بلغات غريبة وقد تطاير الزبد من أفواه بعضهن علامة على أن الجن يسكنهن. 
وقد ذكّر هذا المشهد مولانا بما رآه في حضرة الشيخ البرني في نفطة مع فارق واحد هو أن نساء الحاضرة هنا أكثر ترفًا وبالتالي أكثر جمالا وإثارة. لكنه رأى وهو مشدود إلى الأجساد تتلوى وتتشنّج، خيطا من النور الأزرق البنفسجي المشوب بحمرة أرجوانية يصل الشيخ بالسماء أو ربما السماء بالشيخ من يدري؟ التفت حوله وإذا الأنظار كلّها مشدودة إلي ذلك الخيط النوراني، وإذا أصوات المنشدين تتعالى وتتعالى وإذا بضاربـي الدفوف يوسعونها ضربا مبرّحا وهم يديرونها، حينا بين أيديهم، وحينا يرمون بها إلى أعلى فتظل معلقة لحظات في الهواء أمام دهشة الجميع، فيزداد الجو اصطلاما وتتعالى الأصوات غرثى تستنجد بالشيخ التيجاني، صاحبِ الكرامات والبركات وبمن سبقه من أولياء الله الصالحين. 
كانت النسوة ممّن لم تأخذهن الحال يملأن الجو بزغاريدهنّ وضحكاتهن وقد اهتبلنها فرصة لإسقاط السفساري حتى أسفلهن، فبرزت الصدور الممتلئة والسواعد البضة والعيون الكحيلة، إذ من عادة النساء أن يتبرجن ليلة الحضرة كما تتبرج العروس ليلة الدخلة. 
كان مولانا ينقل بصره من وسط الباحة حيث كان يجلس إلى جانب الشيخ التيجاني إلى صفوف الحاضرين عندما التقت عيناه بعينيها الدعجاوين. أحس كأن السماء قد اختلطت ليلتها بالأرض وكأنّ زلزالا يرجّه فيكاد يقتلعه من مكانه... أيكون الشيخ التيجاني قد دبّر لقاءه بها؟ ما في ذلك شك...! 
لم يسبق لمولانا أن اعتراه إحساس غريب، هو مزيج من الفرحة والدهشة حتى وهو يرى فريدة بكل فتنتها وهي تتعرى أمامه لأول مرة، كذلك الإحساس الذي استبدّ به وهو يرى وردة وهي تطلق ضحكتها المجلجلة تلك وتزغرد واضعة يدها اليسرى أمام فمها وكأنها تستعرض حناءها وأساور الذهب التي تزين معصمها... كانت تفعل ذلك كلما احتدم شطح المجذوبين وأوغلت النسوة في اصطلامهن حتى أن البعض منهنّ كدن يتعرين من ثيابهن لو لا يقظة أحد المريدين الذي كان يسارع بإلقاء بعض الأغطية على أجسادهن شبه العارية. 
خيّل إلى مولانا، في تلك اللحظات أن قدرا ما قد جمع، أخيرا، بينه وبين المرأة التي تنبأت بها فريدة، قدرا لا مرد منه... وعليه أن يواجهه بكل تقلباته ونزواته. 
انتهت الحضرة في الهزيع الأخير من الليل، وفيما كان الحضور يغادرون باحة الدار باتجاه الباب، حدث ما يشبه الازدحام لكثرتهم في تلك الليلة، وبينما كان مولانا يبحث عن مخرج لينتظر الشيخ التيجاني خارج الدار، إذ أبى، وهو من هو، أن يزحم الناس، فظل يتحدث إلى مقدّم الحضرة وبعض أعوانه، أحس كأن أحدا قرصه من ذراعه، فلما التفت التقت عيناه بها فتبيّن وجهها وقامتها عن قرب ? فقد كانت دعجاء العينين، خمرية البشرة، حنطيتَها، هيفاءَ ممتلئة الردفين، ممكورةَ الفخذين، بضةَ الساعدين. أما الشفتان المكتنزتان والفم الواسع فكناية عن نهم للذّة ما بعده من نهم... إنها، باختصار، امرأة مغوية، لقد كانت كما تصورها تماما... كما رسمها وهو يؤلف بين صور الممثلات في المجلاّت والجرائد، وهو يضرب كالمجنون في سوق القرانة ونهج القصبة حيث تزدحم النسوة للتبضع أو في سوق البركة التي تؤمه العرائس مصحوبات بقريباتهن لشراء مصوغ العرس... "إنها جماعهن جميعا"، قال بينه وببين نفسه. 
وفيما كان ينتظر الشيخ التيجاني خارج الباب، لوحت وردة بحركة من يدها اليمنى فهم منها مولانا بأنهما سوف يلتقيان ذات يوم.. 
ظلت صورتها وضحكتها المجلجلة التي لم تكن لتعبأ بمن حولها حتى لو كانوا من كبار المشايخ والأقطاب كالشيخ التيجاني تسكنان مخيلته لا تغادرانها. وظل، كلما استعاد وجهها الحنطي وعينيها الواسعتين وذلك الإشعاع الغريب الذي ينبعث منهما، يحسّ بقوة غامضة تشده إليها، فيزداد تعلقا بها وشوقا إلى لقائها. 
قال بينه وبين نفسه ? "لأرابطن في المدينة العتيقة لا أبرحها، أذرع أنهجها وأندسّ في أزقتها وأجلس في مقاهيها، وسوف ألتقيها، هكذا صدفة." كان متأكدا من ذلك، أما متى؟ فلم يكن يدري. وأمّا اين؟ ففي المدينة العتيقة ما في ذلك شك، حتى لو انتظرها العمر كله. 
4
انقضت أيام سبعة وهو يهيم على وجهه كالتائه في أزقة المدينة العتيقة، مسكونا بصورتها، يتوقع، بين لحظة وأخرى، أن يلتقي بها صدفة في منعطف أحد الشوارع أو أمام دكان أحد العطارين مثلما التقى فريدة. 
وفي اليوم الثامن، وكان الوقت ظهرا اصطدم، وهو ينعطف من نهج الغرابيل إلى نهج العطارين بامرأة ملتفة في سفساريها فأحس بما يشبه الرجة تهز كيانه كله. اعتذر لها كما تقضي بذلك اللياقة، لكنها ظلت متسمرة أمامه كأنها تمنعه من مواصلة طريقه. ثم كشفت عن وجهها. فإذا بها هي، بكل روعتها. أطلقت ضحكة مجلجلة غير آبهة بأصحاب المحلات ولا بالمارة من حولها وقالت بلهجة المنتصر الظافر ? 
-      ألم أقل لك، بإشارة منّي بأننا سوف نلتقي وها نحن نلتقي؟. 
ثم أضافت، وابتسامة ماكرة تزيد شفتيها المكتنزتين فتنة على فتنة ? 
-      أنا وردة التي قرصتك من ذراعك وأنت تخرج من الحضرة قبل أسبوع.. أتتذكرني؟ 
-      كيف لا أتذكرك؟ أجابها، فأنا لم أبرح، منذ صبيحة اليوم التالي أذرع المدينة العتيقة على أمل أن ألتقيك هكذا صدفة، في منعطف أحد الشوارع. فالحياة، كما تعلمين، عبارة عن منعطفات يفضي بك بعضها إلى بعض. لكن أجمل المنعطفات هو هذا الذي جعلني أصطدم بك هذا اليوم، بعد سبعة أيام من رؤيتك في الحضرة. 
أطلقت ضحكتها المجلجلة من جديد وقالت ? 
-      لا تعقّد الأمور. أنا نازلة إلى السوق المركزيّة لقضاء بعض الشؤون فهلاّ اصطحبتني حتى بوابة فرنسا، على أن تتركني بعد ذلك أواصل طريقي بمفردي. 
عاد أدراجه صحبتها. روت له، وهما ينحدران عبر نهج جامع الزيتونة نكاتا وطرائف لم يتبين ما إذا كانت تبعث على الضحك أم التأمل لطرافتها وغرابتها أحيانا. كان يخيّل إليه أن الأرض تزّلزل تحت قدميها، فيسترق النظر إليها ليتأمل وجهها وقامتها الهيفاء مع امتلاء. فجأة تخيل أن مئذنة الجامع تمشي خلفهما فالتفت وراءه ليتأكد من أنها لم تغادر موضعها. فاطمأن عندما رآها وهي تطاول عنان السماء وقد تكسرت عليها أشعة الشمس. لكنه ما أن خطا بضع خطوات حتى خيل إليه ثانية أن المئذنة تتبعهما. فكان يلتفت بين الفينة والأخرى. 
لاحظت وردة ذلك، فسألته، وهي تطلق ضحكة مضمخة بالغنج والدلال، ماذا إذا كان هناك من يطارده. فأجابها، وقد تنبه إلى ما في سؤالها من مكر ? 
-      نعم هناك من يطاردنا، إنها مئذنة جامع الزيتونة. 
حدقت فيه بعينيها الدعجاوين وهي تتصنع الدهشة والاستغراب من كلامه. ثم أطلقت ضحكتها المجلجلة وظلت تضحك وتضحك حتى اغرورقت عيناها بالدموع وسالت أنهار من الكحل على خديها، ففتحت حقيبتها اليدوية بحثا عن منديل تمسح به وجهها، فانزاح سفساريها ونزل من على رأسها حتى مستوى خصرها فبرز جيدها النافر ونهداها المنتصبان. ثم قالت بعد أن جففت العرق المتصبب من وجهها مع حرصها على أن لا تفسد كحلها ? 
-      وما الضير في ذلك؟ إنني أمر أحيانا بجانبها فأراها كأنها تغمزني فأتمايل قليلا وإذا بها تتمايل هي الأخرى، وقد أهزّ ردفي هزا خفيفا حتى لا أثير انتباه المارة أو أصحاب المحلات المجاورة كأنْ أتظاهر بلف سفساريَّ من جديد حول خصري، فتترنح ولولا خوفي من اتهامي بإثارة الفتنة لدعوتها إلى مراقصتي في ساحة الجامع على مرأى ومسمع من كل الناس. 
-      أشهد أنك قادرة على ذلك، قال مولانا، وعيناه ما تزالان مسمرتين في صدرها الممراع. 
كان ينتظر، وهما في طريقهما إلى بوابة فرنسا أن تسأله عن اسمه وعمّن يكون، هي التي حضرت الحضرة ولاحظت، دون شك، كيف أن الحضور كانوا يصوّبون نحوه نظراتهم، متسائلين ? "من يكون هذا الغريب الذي قدم صحبة الشيخ التيجاني"؟ لكنها لم تفعل. وكم كانت دهشته وقد شارفا بوابة فرنسا، عندما أخرجت ورقة من بين نهديها وهي تقول له ? "أكتب لي اسمك وعنوانك في هذه الورقة وسوف أوافيك، ولكن على حين غرة، ومن حيث لا تتوقع". ثم حيته بتلويحة من يدها وهي تودّعه. 
عاد مولانا أدراجه، وهو يتمنى لو طالت الطريق إلى ما لانهاية، لكن أسئلة لا حصر لها بدأت تحتدم في رأسه ? من تراها تكون؟ ولِمَ قرصته دون غيره من الحضور في تلك الليلة الصاخبة التي كادت أن تختلط فيها السماء بالأرض ولِمَ انشغل بها كل هذا الانشغال؟ وهل كان لقاؤه بها، وهو ينعطف من نهج الغرابيل إلى نهج العطارين محض صدفة أم أمرا مقدرا من قبل؟ 
لزم البيت هذه المرة، لا يبرحه إلا لقضاء ما هو ضروري، كأن يخرج لشراء الخبز وعلبة السجائر من أقرب دكان ليعود سريعا إلى البيت، إذ كان يتوقع أن تدهمه بين لحظة وأخرى، وفي أوقات غير متوقعة. مرت سبعة أيام وهو ينتظر على احر من الجمر، يحلم بها ليلا ويتوقع مجيئها نهارا، حتى أنّه كان كثيرا ما يرهف السمع علّه يسمع وقع خطاها وهي تصعد الدرج إلى شقته في الطابق الثاني. كان متأكدا من زيارتها له برغم مرور أسبوع على وعدها. وما تأخُّرها إلا جزء من لعبة يحلو لها أن تلعبها. 
وفي مساء اليوم السابع، وفيما كان يجلس إلى الشراب كعادته، وكانت الساعة قد تجاوزت الثامنة ليلا، سمع طرقا خفيفا على الباب، فهبّ من مكانه، وربما طار من حيث لا يدري ودقات قلبه تكاد تخلع صدره، فقد حدس، على الفور، أن الطارق هي لا غيرها. فلما فتح الباب اندفعت إلى الداخل، واتجهت، وهي تتمايل وتحاول التخلص من سفساريها إلى حيث كان جالسا. ثم سحبت مقعدا تهالكت عليه. وبدلا من أن تسلم قالت، وهي تمعن النظر في قارورة النبيذ على المائدة وما حولها من أصناف المزة. 
-      لا شك أنك كنت تتوقع قدومي فاحتفلت به على طريقتك الخاصة، أليس كذلك؟ 
قال لها، وهو يتلمظ ريقه ? 
-      أنا فعلا كنت أنتظر قدومك بين لحظة وأخرى. فأهلا ومرحبا بك في بيتك. لكن أما كان من الأنسب أن تسلّمي عليّ أولا وتسأليني عن أحوالي وعمّا قاسيته طيلة الأسبوع المنصرم؟ 
رفعت رأسها ورمقته بعينيها الواسعتين وقالت بصوت متهدج خانها رغما عنها ? 
-      لم أسلّم عليك لأنك لم تفارقني منذ التقت عيناك بعيني أو عيناي بعينيك ليلة الحضرة قبل سبعة أيام... الناس يسلّمون على بعضهم البعض عندما يلتقون بعد غياب حتى لو دام ذلك الغياب ساعات قليلة. أما نحن فلم نفترق أصلا... أسألك وأرجو أن تجيبني بكل صراحة، ودون مكابرة كما هي عادة الرجال ? هل فارقت خيالك لحظة واحدة منذ رايتني؟ ألم تحلم بـي طيلة الليالي الماضية؟ ألم تنتظر قدومي بين لحظة وأخرى؟ ألم تتخيلْني وأنا في السرير مستلقاة في قميص النوم؟ أ لم تتخيلْني وأنا في غرفة الحمام وقد انساب الماء على جسدي الموفور فيجن جنون الصابون وهو يلامس إبطي وأسفل عانتي حيث يضجّ دغل من الشعر، آليت ألا أحلقة أبدا قبل لقائك لتنعم برؤيته ومداعبته لأنه، على رأي كل من رأينني في الحمام من نساء أعجوبة من أعاجيب الدنيا... ولربما زاغ بك خيالك فتخيلتني وأنا أكنس البيت أو ارتّب سريرك أو أعدّ الطعام في المطبخ أو حتى مائدة الطعام... فأنا لا أفعل ذلك إلا شفقة بأمي أحيانا عند غياب المعينة ليوم أو يومين متتاليين لسبب من الأسباب؟؟ 
ثم أضافت وهي تستوي واقفة ? 
-      سألتك كل هذه الأسئلة لأنك أنت أيضا لم تفارق خيالي لحظة واحدة منذ رأيتك... كنت أحلم بك طيلة الليالي الماضية... كنت أتخيلك وأنت في البيت تعد القهوة أو تتناول كأسا من النبيذ كما كنت تفعل قبل قليل، أو وأنت تجلس في المقهى أو تقرأ في كتاب لا يقرأه إلا القلة من أمثالك... 
كان يتأمل، مبهوتا، وجهها الحنطي وعينيها المسكونتين بوهج غريب كأنه قادم من تخوم أخرى نائية، عندما تقدمت نحوه فاتحة ذراعيها البضّتين لتحتويه وتضمه إلى صدرها وهي تهصره هصرا وتقول ? 
-      لقد انتظرتك العمر كلّه، فأنا التي ترحّب بك حتى لو كان ذلك في بيتك. 
شعر مولانا بقوة غريبة لا يستطيع مقاومتها تشده إليها شدا. ولاحظ أن قوة مماثلة، إنْ لم تكن أعتى وأشدّ تدفعها إليه لكأنهما نصفان لكائن واحد ظلا يبحثان عن بعضهما بعضا دهرا ليتحدا أخيرا... 
إنه لإحساس غريب أن تكتشف، فجأة، وأنت تلتقي شخصا مّا، لأول مرة بأنك تعرفه منذ زمن طويل، وهذا ما حدث لمولانا مع وردة. فقد احترقا ليلتها كعاشقين التقيا بعد طول غياب ليشفيا غليلهما ويعوّضا ما فاتهما من حرمان، فعلى كثرة ما عرف من نساء بما في ذلك فريدة، وقد كانت فريدةً حقا لم تلهبه إمرأة مثلما ألهبته وردة... وعلى كثرة ما عبّ من عطور وأطياب لم يسكره ويدوّخه طيب كذاك الذي تضوع من اعطافها وهي تتصبب عرقًا يسيل نهرًا صغيرا عبر مفترق نهديها ليتجمع في صرتها غديرا رقراقا... 
كان فيها رائحة الصندل والعفص والجاوي واللبان وعود هاجر والعنبر والندّ والصنوبر والمسك والكافور والشيح والخزامى وقد احترق الكل في مجمرة واحدة. وكان فيها طعم القرفة والليمون والنارنج والفلفل الأسود والهيل والقرنفل والتفاح والنبيذ المعتق والحبق والنعناع والمردقوش والدرّاق وقد امتزج في طعم واحد. 
وفي غمرة احتراقهما احتفاء بلقائهما، نسي مولانا أن يسألها من تكون، بل نسي أن يسألها عمن يكون الشيخ التيجاني. ولم يتذكر ذلك إلا في صبيحة اليوم التالي وهو يعدّ القهوة. 
كانت وردة ما تزال مضطجعة وقد تسللت أشعة الشمس من النافذة المقابلة للسرير لتقيم مهرجانا من البهجة فوق جسدها الباذخ وتزيد الحناء المتلظية في كفيها وقدميها توهجا كأنه الحريق. 
فاحت رائحة القهوة فنهضت متثاقلة وهي تتثاءب ونزلت من السرير عارية إلا من فتنتها المهيبة. وبدلا من أن ترتدي ثيابها لفّت قامتها بلحاف السرير وتحولت إلى المطبخ، طبعت على خد مولانا قبلة في منتهى البراءة وصبّحت عليه كما لو كانت إمرة أخرى تماما غير تلك التى باتت تضطرم وتصطلم بين يديه طول الليل كالبركان الهائج، فلا تترك عرقا إلا أشعلت فيه النار ولا موضعَ إصبع في جسده إلا وغرزت فيه مخالبها أو عضته بأسنانها. تناولت فنجانها ثم اتجهت إلى حيث المائدة في البهو الذي يقوم مقام الصالون، فلحق بها. 
قالت، وهي ترشف قهوتها وعيناها شبه مغمضتين ? 
-      لم أُفق بعد. ولكي أفيقَ لا بدّ لي من فنجان قهوة سادة وحسنا فعلت فأعددت القهوة منذ الصباح الباكر. 
انفجر مولانا ضاحكا، فقالت له ? 
-        مالذي يضحكك، وهل قلت شيئا يبعث على الضحك؟ 
فأجابها وهو يواصل ضحكه ? 
-      لقد تجاوزت الساعة العاشرة صباحا. 
-      وأين وجه الغرابة؟ ردت والنعاس ما يزال يداعب أهدابها، فأنا لا أستيقظ قبل هذا الوقت حتى لو انقلبت الدنيا سافيها على عافيها كما يقولون. 
قال لها ملاطفا وممازحا في الوقت نفسه ? 
-      لا بدّ أن تستيقظي ولو قليلا لأنني نسيت في غمرة فرحتي بك أن... 
فقاطعته على الفور، وكأنها كانت تنتظر منه سؤاله وقالت، وهي تضع فنجانها على المائدة بعد أن رشفت منه آخر رشفة ? 
-      تريد أن تسألني من أكون؟ أ ليس كذلك؟ 
-      بلى! لكن قبل أن أسألك عمّن تكونين أودّ أن تخبريني عن الشيخ التيجاني. ومنذ متى وهو يزور حيكم؟ ومن هو صاحب الدار التي أقيمت فيها الحضرة؟ 
حملقت فيه مليّا وقد طار النوم من عينيها هذه المرة فبدتا باتساعهما الرائع ? 
-      ألا تعرف من هو الشيخ التيجاني، وأنت الذي قدمتَ معه إلى الحضرة ممّا جعل الجميع وأنا منهم - قالتها وهي تشير بيدها إلى صدرها - ينظرون إليك بإعجاب مشوب بتساؤل غامض؟ ولعلمك فقد كانت تلك هي المرة الأولى، منذ وعيت على الأقل، التي يصطحب فيها الشيخ شخصا غريبا وهو يحلّ بيننا. 
حاول أن يشرح لها ملابسات لقائه به فأُرتج عليه، إذ كيف سيقنعها بما حدث له عقب لقائه به في المرة الأولى. لكنه فوجئ بها وهي تطرق طويلا، وقد تغضن جبينها كمن يريد أن يستحضر شيئا نسيه فجاة، ثم رفعت رأسها لتقول بلهجة يكتنفها الغموض ? "أعتقد أنني فهمت". 
ودون أن تفسح له المجال ليسألها عما فهمت، واصلت حديثها قائلة ? "الشيخ التيجاني واحد من كبار الأولياء الصالحين، وهو قطب زمانه كما يتناقل ذلك مريدوه وأتباعه، يزور حيّنا مرتين أو ثلاثا وأحيانا أربع مرات في العام، فتقام حلقات الذكر وتولم الولائم وتوقد الشموع احتفاء بمقدمه الميمون. وما أعرفه من والدي أن الشيخ التيجاني لا يقيم في مكان واحد أكثر من أسبوع، فهو دائم الترحال والتنقل بين البلدان والأمصار، يذرع الأرض طولا وعرضا في دقائق معدودات وربما قبل أن يرتد طرفك إليك كما في قصة سيدنا سليمان مع الجني الذي حمل إليه عرش بلقيس". 
وعندما سألها عن صاحب البيت الذي أقيمت فيه الحضرة حدجته بنظرة وابتسامة ماكرة على شفتيها المكتنزتين، وظلت تحدق فيه، تميل يمنة ويسرة كناية على أن سؤاله قد استفزّها وقالت بكل أنفة واعتزاز ? 
-      صاحب البيت هو والدي، أي أنك كنت ضيفي تلك الليلة... كان صديقا للشيخ التيجاني، وإكراما له ولذكراه حرص الشيخ على أن تقام الحضرة وما يصاحبها من ذكر وإنشاد في بيتنا، كلما حل بين ظهرانينا. 
-      ولكن من يكون والدك؟ سألها مولانا وكله فضول. 
فأجابته وهي تتصنع الغنج والكبرياء ? 
-      والدي هو الشيخ جوهر وما أدراك. أَو لم تسمع به؟ لقد كان، وما يزال من أشهر شيوخ المدينة وأعلامها... كان المريدون والأتباع يأتون إليه من كل أنحاء البلاد ومن الأقطار المجاورة، يتزودون من علمه ويكرعون من بحره الزاخر. وهو صاحب كرامات يشهد له بها الجميع، لكنه كان يحبّذ الخلوة والابتعاد عن الناس وضجيجهم، فعاش معززا مكرما بين أصفيائه وخلصائه من المريدين والأتباع وهم كثر والحمد لله. 
ازداد فضول مولانا فاستغل استرسالها في الحديث عن والدها ليسألها عن نوع العلاقة التي كانت تربطه بالشيخ التيجاني، فأخبرته بأنه كان زميلا له في الدراسة في جامع الزيتونة وسلكا الطريق معا. ومن أصدقاء والدها من السالكين كما كان يسميهم، بالإضافة إلى الشيخ التيجاني، الشيخ البرني والشيخ المصطفى، وهذا الأخير من أشراف المغرب كما كان يؤكد. وقد حج الأربعة معا أكثر من مرة. ومما أذكره أن والدي كان، عند عودته من الأراضي المقدسة. يمر، كأغلب الحجاج أنذاك بالعراق والشام أو مصر فيقيم أياما وأحيانا أسابيع بجوار كبار الأولياء والاقطاب هناك... ومما أذكره أيضا أنه كان يجلب معه بعض الأسطوانات لأساطين الطرب والمنشدين. ومما كان يؤثره من هذه الاسطوانات واحدة لمنشد شامي نسيت اسمه. كان يستمع إليه بعد صلاة العشاء ولعدة مرات أحيانا. وقد سألته مرة عن سر تعلقه بهذه الإسطوانة بالذات فأجابني بأنها لأحد أصدقائه وهو من خيرة المنشدين في الشام كلها، وكان ينزل ضيفا عليه وهو في طريق عودته من الحج. 
توقفتْ لحظة عن الكلام ثم قالت، وهي تحدج مولانا بنظرة فيها ما فيها من العجب والخيلاء وقالت، وقد زمت شفتيها ? 
-      ما رأيك يا ابن المصطفى؟ أليست هذه الأرض ضيّقة، على سعتها؟ 
كان يهمّ بأخذها بين ذراعيه عندما انتصبت واقفة وارتمت في حضنه فسقط لحاف السرير أرضا. ظلا لحظات معتنقين لا ينبسان ببنت شفة، يهصرها وتهصره، يدنيه إليها وتدنيه، يمتص شفتيها وتمتصّ شفتيه، يجوس بيده في دغل شعرها، يلملمه حينا وينشره حينا فيرتمي على كتفيها أمواجا متلاطمة، تفكّ أزرار قميصه وتروح توسع صدره وعنقه خدشا وعضا كأنها تلتهمه. 
ظلا على تلك الحال زمنا لم يدريا ما إذا كان قد استغرق لحظات أم استغرق دهرا، حتى إذا أفاقا نظر كل منهما إلى الآخر وقد اغرورقت عيناهما بالدموع. 
تذكر مولانا، في تلك اللحظة، بأن والده كان يقول له، كلّما زاره في نفطة قبل اختفائه المفاجىء ما معناه ? "لن أترك لك ثروة من الذهب والفضة ولكنّني سأترك لك ثروة لا تقدر بثمن هي ذكري".. 
قال بينه وبين نفسه ? "من يدرى، فقد يكون هو الذي رتّب لي لقائي بابنة أعز اصدقائه". 
قال لها، وهي ما تزال ملتفة به في عريها المهيب ? 
-      يبدو ان لقاءنا كان مسطرا في لوح الغيب. 
رفعت رأسها وهي بعدُ تجوس بأصابعها ذات الأظفار الطويلة صدره وعنقه وما تحت عنقه ? 
-      وما الغرابة في ذلك، فقد أحسست، منذ أن وقعت عيناي عليك ليلة الحضرة في بيتنا، بأنك الشخص الذي رُصدت له ورصد لي. ثم أضافت ? 
-      كان يمكن لوالدك أن يخطبني لك لو ظل على قيد الحياة وقد يكون فعل ذلك من أدرانا؟ إذ لا شك أنه رآني وأنا طفلة عندما كان يزورنا لحضور حلقات الذكر والإنشاد التي كانت وما تزال تقام في بيتنا المعمور دون سواه. وحتى لو لم يدْعُك الشيخ التيجاني بابن المصطفى، كنت سأتعرّف عليك. فقد أحسست، وأنا أراك للمرة الأولى بأن فيك شيئا من والدك، وهجًا منه كان يوصلك بـي، أي بالوهج الذي ورثتُه عن والدي. 
كانت وردة أول من دعاه بمولاي، بضمير المتكلم، ويبدو ان النادل عليّا قد نطق على فمه ملاك، كما يقولون عندما دعاه بمولانا وهو يسأله عن حاجته من النبيذ والمزة، في أيامه الأولى من حلوله بمدينة المتلوي، لذلك طلب من المتحلقين حوله بأن ينادوه، وهم يخاطبونه بـ "مولا نا". 
5
كان مولانا على يقين من أن هذه المرأة التي لا تشبه غيرها من النساء هي غابة من الأسرار، بل دغل يصعب السير فيه دون دليل، فكان يستدرجها في لحظاتهما الحميمية أو بعد اصطلامها طويلا علها تفتح ولو كوة صغيرة يلج منها إلى ذلك الدغل. تنبهت وردة إلى ذلك فكانت تماطله حينا، وتوهمه حينا آخر بأنها ستروي له بعض أسرارها. كانت تفعل ذلك من باب التشويق، وهو ما أدركه، وذات يوم، وفيما كانت مستلقية إلى جانبه، تعبث بفروتها الشبيهة بالدغل، تفركها حينا وتضفر طرفيها حينا آخر، وقد نعظ كل ما فيها، كشفت عن بعض أسرارها التي كانت تؤرق مولانا ? 
فقد نشأت في بيت والدها الشيخ جوهر محاطة بالرعاية من والديها وأقارب والديها. وكان أبوها قد تزوج أمها عن كبر. فلما شبت جلبت إليها أنظار أهل الحي، والنسوة منهم بصورة خاصة، فقد كانت فتنة تمشي على وجه الأرض، حتى أن والدها كان يناديها بـ "فاتن" أو "فتنة" لعلمه، وهو من هو، بأنها سوف تسلب عقول الرجال والنساء على حد سواء. 
ولما توفي والدها وهي في السابعة عشرة من عمرها تهافت عليها الخطاب من أبناء الأعيان والشيوخ ممن لهم علاقة بالمرحوم. لكن ما أن يتقدم أحدهم إليها وتوافق هي عليه حتى يهلك في ظروف غامضة ? كأن يمرض فجأة ثم لا يلبث أن يودع الحياة الدنيا، أو يتعرض إلى حادث مرور يودي بحياته أو يصاب بمرض عضال يشده إلى الفراش لا يغادره. 
ولما تكررت تلك المآسي أحجم الناس عن خطبتها خوفا من العاقبة الوخيمة التي تنتظر العريس سيئ الحظ. 
وهكذا أصبحت وردة مرادفة للشؤم والنحس المشوبين بالخوف والرهبة مما زاد من هيبتها... أو ليست إبنة الشيخ جوهر وما ادراك ووحيدته. إذ لم يرزق سواها؟ 
كان الجميع، من أقاربها وذويها وجيرانها يبدون قلقهم عليها وعلى مصيرها، بعد أن كفّ الخطاب عن طرق بابها كما كانوا في السابق. لكن وردة، على عكس ما كان يتوقعه هؤلاء، أصبحت أكثر تفاؤلا وأكثر إقبالا على الحياة، مما زاد من حيرتهم. فأية فتاة أخرى كانت ستقبل بحظها العاثر وتركن إلى اليأس. لكن وردة أظهرت نقيض ذلك تماما. فكانت كلما سمعت بمصيبة حلت بأحد خطابها ابتهجت للنبأ، وكأنها قد تخلصت من قيد كان سيكبّلها، سيما وأن خاطبيها لا يطمعون في جمالها النادر وحسب، بل في إرثها أيضا. فقد ترك والدها لها ولأمها، بالإضافة إلى البيت العربـي الواسع حيث تقيمان وتقام الحضرة كلما حل الشيخ التيجاني بالحي، دارا أخرى ودكانا ملحقا بها، يدرّان عليهما إيجارا وفيرا... أدركت وردة، بما أوتيت من فطنة فطرية بأنها أصبحت كالثمرة الشهية لكنها محرمة على كل من تسوّل له نفسه قطفها أو حتى الاقتراب منها، فكرست وقتها كله للإحتفاء بجمالها الساحر وجسدها الباذخ الذي كان يدير رؤوس جميع من تصادفهم من رجال ونساء وشيوخ ومراهقين، بل وعجائز يمشين على العكاز، فكان الكل يهلّل ويكبر طالبا لها الستر. كانت تبالغ في زينتها، تخضب يديها بالحناء وتزجّج حاجبيْها وتُوسع عينيها الدعجاوين كحلا فتزدادان فتنة على فتنة. كانت تفعل ذلك كل صباح قبل خروجها لقضاء شؤونها الخاصة أو شؤون البيت الذي أصبحت مسؤولة عنه بعد وفاة والدها. ولم تكتف بذلك، فاخترعت طريقة غريبة في ارتداء السفساري، فكان من يراها لا يعرف ما إذا كانت من النساء السافرات أم من النساء الملتفات بالسفساري. 
كان اللبان لا يفارق فمها، تلوكه وهي في البيت، وفي الشارع أو أمام أحد الدكاكين. وكانت بارعة في طرشقته بحيث تصدر صوتا أشبه بالطلقة النارية، الأمر الذي كان يفزع من يسمعه من التجار أو الواقفين إلى جانبها من الزبائن... كانت تفعل ذلك، كما تقول، للسخرية من الجبناء الذين تفزعهم طرشقة علكة. 
وعندما شاعت طريقتها في مضغ العلكة، افتتنت بها نساء الحي من أقصاه إلى أقصاه، فكنّ يحاولن تقليدها، لكن ما من واحدة أفلحت في الوصول إلى مستواها في طرشقتها للعلكة وصنع تلك الكرة التي يفوق حجمها حجم التفاحة الكبيرة. وامام تكاثر المولعات بطرشقتها وإلحاحهن، كانت تنظم لهن مباريات في بيتها لأحسن طرشقة ولأكبر كرة يصنعنها من العلك شرط ألا يستخدمن العلك المستورد، أي الشوينغوم. 
وكانت تمنح للمتفوقات منهنّ في المباراة جوائز، كأنْ تهديهن أمشاطاً من العاج الخالص، أو قنينة عطر نادر، أو ودعا وخرزا ملوّنا كانت مولعة بجمعه. 
6
كانت وردة ترفع الغطاء في كل مرة عن جانب من شخصيتها وكانت تتحين الفرص ليبدو ذلك تلقائيا. فذات يوم، وفيما كانت في المطبخ تعدّ الشاي سألت مولانا عن بعض الأعشاب، مستغربة خلوّ مطبخه منها. يومها اكتشف ولعها الشديد بالأعشاب الطبية. فقد كانت تحفظ أسماء النباتات المحلية والأجنبية بما فيها تلك التي موطنها الهند والصين أو المغرب واليمن، وتعرف خصائص كل واحدة منها ? فهذه ضد ضغط الدم وهذه لمعالجة النقرس، وتلك تستخدم للبقاء على حيوية الشباب ورونقه، وهذه لمنع الحمل، وتلك لإزالة الثآليل والكلف والأمراض الجلدية الأخرى. كانت تعدّد له النباتات واستعمالاتها بيسر ومعرفة أثارت دهشته، وعندما سألها من أين لها كل تلك المعلومات والمعارف الطبية أجابته بأنها استقتها من مكتبة والدها، فقد كان هذا الأخير يتعاطى، باعتباره رجلا صالحًا المداواة بالأعشاب وكتابة الحروز للمصابين بالعين والراغبات في الزواج والعقيمين من الرجال والنساء... كان يفعل ذلك تحت إلحاح الناس ودون مقابل لأنه ورث هذه الكرامة عن والده الذي ورثها هو الآخر عن والده ووالدهُ عن والده ألخ... ألخ... 
وكان والدها قد حرص، كما أسرّت، على تعليمها منذ صغرها. فختمت ربع القرآن وهي في العاشرة من عمرها أو تجاوزتها بقليل قبل أن تلتحق بمدرسة عصرية للبنات لمتابعة دراستها الثانوية، لكنها كانت تستغل غياب والدها عن البيت لتفتح أول كتاب يصادفها. وشيئا فشيئا بدأت تستجلي غوامض تلك المؤلفات المرصوفة بعناية في رفوف المكتبة وقد توهّجت عناوينها المذهبة. 
وبمرور الأشهر والسنوات أصبحت تطرح عليه أسئلة ما كان ليتوقعها. فكان يجيبها بما يتّفق وسنّها. لكنه لم يلبث أن لبى داعي ربه وكانت وردة في السابعة عشرة من عمرها، فعكفت، وقد تحررت من رقابة الأب، على قراءة تلك المؤلفات، أو بالأحرى ما كان يتّفق ومزاجها. فقد تجنبت، مثلا، قراءة كتب الفقه، مفضّلة عليها كتب الطبّ والحكمة وكتب التصوف التي عانت طويلا من صعوبتها وغموضها، قبل أن تتمكن، من فك بعض طلاسمها تدريجيا بفضل مثابرتها وعنادها. وقد حصلت منها، بالفعل، على ثقافة كتبية لا بأس بها، مستعينة في ذلك بما ورثته عن والدها من استعداد لتقبل مثل تلك المعارف. فاستطاعت أن تلمّ بمحتويات البعض منها وإن لم تدرك أبعادها وغوامضها كلها. فقد كانت تسأل مولانا، من حين إلى آخر، عن مسألة من المسائل أو مصطلح من تلك المصطلحات العويصة التي تعج بها كتب المتصوفة، مستخدمة بعض العبارات من باب المزح كأن تقول له ? "أنا من أصحاب العبارة وأنت يا مولاي من أصحاب الإشارة فهلاّ شرحت لي كذا وكذا؟ أو ما المقصود بكذا وكذا"؟ ثم تطلق ضحكتها المجلجلة. 
لكن لوردة اهتمامات أخرى ونزوات أبعد ما تكون عن عالم النباتات الطبية والكتب. فقد كانت مولعة بالمجلات الفنية، تقتني أفضلها وتعرف كل مطربات وممثلات تلك الفترة وأخبارهن ومغامراتهن العاطفية، وتتشبه بهن في زينتها ولباسها وتقليعة شعرها. فكانت تفاجىء مولانا، في كل مرة، بتقليعة جديدة، متقمصة شخصية صاحبتها. 
وذات يوم، وبينما كانت تتعرى بالقرب من السرير، رجته أن يغمض عينيه ريثما تكمل نزع ملابسها لأن هناك مفاجأة تنتظره. فلما استلقت على السرير إلى جانبه قالت له ? "اِفتح عينيك الآن". وكم كانت دهشته وهو يرى إلى جسدها الحنطي وقد تحول إلى لوحة فنية لا أبهى ولا أجمل ? فقد رسمت حول نهديها، بواسطة الحرقوص، ورودا وأزهارا تكاد تنطق لإتقانها، ثم عمدت إلى رسم ما يشبه الغصن المورق ينحدر من مفترق نهديها حتى صرتها التي رسمت حولها أربعة مثلثات ملأتها بأسماء شهيرات النساء العربيات عبر التاريخ ممن اشتهرن بجمالهن وعرفن بمغامراتهن العاصفة كبلقيس وزنوبية وسكينة بنت الحسين وعائشة بنت طلحة وزبيدة، زوجة هارون الرشيد والجازية الهلالية وولادة بنت المستكفي وشجرة الدر. وفيما كان مولانا يتأمل، مشدوها تلك اللوحة الغريبة، كانت هي ترتجل أدوارا وأوضاعا وحركات تنسبها إلى هذه أو تلك من الشهيرات اللواتي كتبت أسماءهن حول صرتها أو تقول شعرا لإحداهن كقول ولادة ? 
أغار عليك من عيني ومني
ومنك ومن مكانك والزمانِ
وإني لو خَبَأْتك في عيوني
إلى يوم القيامة ما كفاني
ثم تنفجر ضاحكة فيطفر كل ما فيها. 
كان مولانا ينظر كالشارد، وهي تتقمص تلك الشخصيات النسائية وتروي ذلك الفيض من التفاصيل عنهن، عندما أيقظته من ذهوله قائلة ? "أمّا هذه، وأشارت إلى عانتها الرابية فقد حلّيتها بأقواس وقباب ومآذن مستوحاة من المدينة العتيقة حيث ولدت ونشأت وترعرعت كما يقولون". وأطلقت ضحكتها التي انفردت بها من دون سائر النساء. 
كان سواد تلك الرسوم قد اختلط بسواد فروتها الكثة فشكلا ما يشبه الدلتا، يحتدم شهوة وشبقا. 
أحس مولانا، وهو يرى إلى تلك اللوحة العجبيبة كأنّ إعصارا يعصف به فغاب فيها زمنا لا يدريه، يطويها وتطويه، يعلوها وتعلوه، يعضعض شفتيها وحلمتيها وتغرز فيه هي أظفارها. 
خيل إليه، في تلك اللحظة التي لا تنتمي إلى الزمن، أنه يوغل في كل اللواتي كتبت أسماءهنّ حول سرتها، فقال بينه وبين نفسه ? "لا شك أنها جماعُهن كلّهن" - فما تغدقه عليه من لذائد وما تبعثه فيه من نشوة وبهجة لا يمكن أن تأتي به امرأة واحدة. فحتى فريدة، بكل فتنتها وجمالها لم تكن تمنحه ربع ما تمنحه إياه وردة. 
اصطلما ما شاء لهما أن يصطلما، فلما خارت قواهما واستلقى كل منهما جانبا مالت عليه ووشوشت في أذنه بصوت مخضّب بالغنج والدلال ? "لم تر رسوماتي كلّها" ثم انقلبت على بطنها، وإذا بلوحة أخرى مرسومة في ظهرها لم ينتبه إليها في غمرة جنونهما، وهي عبارة عن نخلتين فارعتين تتدلى منهما أعذاق التمر، تضربان جذورهما في مفترق ردفيها وتتسامقان حتى كتفيها. 
قالت وهي تدفن رأسها في وسادتها لتكتم ضحكاتها: "لقد رسمت بنفسي كل اللوحات التي شاهدتها عدا هذه طبعا التي رسمتها جارتنا أمّ السّعد، وهي فتاة عانس كانت هي وأمها تعيناننا في البيت فلمّا توفيت أمها اضطرت إلى بيع الحوش فاشتراه منها والدى ودفع له ثمنها على أن تبقى فيه بقية عمرها... إنها صفيتي ومستودع أسراري لا تبوح بها أبدا... كنت أراقبها وأوجهها ونحن في غرفتي، أمام مرآتي العريضة إلى أن أتمت الرسم كما أردته أن يكون". 
خيل إلى مولانا، وهي في حضرته أنه أمام حشد من النساء اجتمعن في واحدة هي وردة... 
إنها كتاب ضخم وعليه أن يتصفحه صفحة صفحة، فلا شك أن في جعبتها الكثير من الأسرار والمفاجآت ما لا يخطر على بال أحد، مهما شرد به الخيال وجنّح ومهما امتلك من قدرة على كشف الغيب والمستور. 
وفعلا فقد كان يكتشف فيها، أو بالأحرى تكشف له، من حين إلى آخر، جانبا لا يتوقعه من شخصيتها الغريبة والنادرة. فإلى جانب اهتمامها بالأولياء الصّالحين وأصحاب الكرامات والأعشاب الطبية وولعها بالمجلات الفنية، كانت مولعة أيضا بالفن الشعبـي والسير، ترويها بتفاصيل مذهلة كقصص ألف ليلة وليلة وسيرة عنترة وذات الهمة وسيف بن ذي يزن والجازية الهلالية وشجرة الدر، عدا عن خرافات أخرى صبيانية، لعلها من وضعها، كانت تستفز بها مولانا لإخراجه من ذهوله كما كانت تقول. لكن الأغرب من كل ذلك هو ولعها بالتحف والأشياء القديمة كالساعات الحائطية النادرة والفوانيس التي تعود إلى العهود الموغلة في القدم والقلائد الفضية المزدانة بالحجارة الكريمة أو شبه الكريمة أو قناني الطيب التي لا يُعرف تاريخها. وقد أهدت مولانا أكثر من تحفة من مقتنياتها، مازال يحتفظ بها في مكان ما. 
لقد كانت وردة امرأة غريبة الأطوار. ومع ذلك كانت أبعد ما تكون عن التعقيد وإن كانت توحي بغموض ظاهري لمن لا يعرفها، وهو الغموض الذي أدّرعت به منذ أن شاع خبر شؤمها على خطابها، لتظل بمنآى عن كلام الناس ولغوهم.. لقد كانت، في الواقع، امرأة بسيطة مقبلة على الحياة، تغرف منها فلا تشبع لأن الشبع من الحياة يعني العجز ونهاية المطاف ولم تكن وردة ممن يؤمنون بما يسمى ‹‹نهاية المطاف››، فمضت إلى آخر ما كانت تتمناه وتصبو إليه، ألا وهو الاتحاد بالمحبوب والفناء فيه، وكان هذا المحبوب مولانا. فقد رُصد لها كما رُصدت له ويبدو أن والديهما قد رتبا لقاءهما بشكل أو بآخر، بمعاونة الشيخ التيجاني وربما الشيخ البرني أيضا... 
لقد كانت وردة أعجوبة من أعاجيب الدنيا. وكان مولانا يتخيلها كل مرة في هيئة مختلفة. فمرة يتخيلها تقفز عارية في أدغال أفريقيا، تغشى الغابات العذراء ومصبات الأنهار، وعليها أطواق من ورد وقلائدُ من ودع وخرز ملون، تُحدث، كلما اهتزت أعطافها، صخبا ورنينا لم تسمع الأذن مثله... ومرة أخرى يتخيلها في هيئة بدوية سمراء بأقراط وأساور من فضة، وأخرى على هيئة واحدة من شهيرات العرب، أو على هيئة ممثلة إغراء تحتل صورها أغلفة المجلات والصفحات الأولى من الجرائد. 
كان مولانا يزداد قناعة يوما بعد آخر بأن وردة حشد من النساء في امرأة واحدة، وغابة من الأسرار والنزوات من الصعب الإحاطة بها واستكشاف متاهاتها... إنها كتاب ضخم تصفّح شطرا منه فقط وعليه أن يتصفح البقية ليكتشف المزيد من أسرارها وربما وقف على سر الأسرار أو كشفت هي عنه في وقت تختاره هي كما اعتادت أن تفعل. 
السديم
1
انتظم المجلس قبل وصول مولانا بقليل. وما أن دارت الكأس بين الندامى حتى طلب عباس من توفيق وألح بأن يشرح له بعض ما جاء في محاضرته "الدسمة" كما سماها لأنه لم يستوعبها جيدا بسبب ما جاء فيها من مصطلحات وتسميات عويصة وما تضمنته من أرقام خيالية كادت أن تفجر دماغه. 
قال توفيق ملاطفا ? 
-      المسألة وما فيها تستدعي شيئا من الانتباه وقليلا من المعرفة ولا أظن أن المعرفة تنقصك بدليل أنك موظف في شركة الفسفاط. لكن يبدو أن جو الحانة الخانق وجلبة الحرفاء لم يساعداك على استيعاب ما قلته ليلة أمس... لقد تحدثت عن الجيولوجيا بصفة عامة باعتباري أحد المتخصصين فيها وذكرت أن الجيولوجيا الوصفية تشتمل على فروع عدة ? كعلم البلوريات وعلم المعادن وعلم الصخور وعلم المستحثات وعلم الطبقات، أي دراسة أشكال التضاريس الأرضية وتأثير العوامل الطبيعية فيها، والهيدرولوجيا، وهي المياه الجوفية من حيث شكلُها وطُرُق استثمارها.... 
كان توفيق مستغرقا في حديثة عن الأرض وأسرارها عندما دخل مولانا فهّم الجميع بالوقوف لكنه أشار عليهم بالبقاء في أماكنهم. واصل توفيق حديثه قائلا ? "ما يهمنا أكثر هو علم المستحثات أو الحفريات، أي البانتيولوجيا وهي دراسة المتحجرات الحيوانية والنباتية الكبيرة منها والصغيرة التي ظهرت على سطح الأرض منذ بدء الحياة وحتى يومنا هذا. وأهمية تلك المتحجرات تكمن في دراسة أعمار الصخور ومراحل تطورها وبنائها... أقول ذلك لسبب لا شك أنكم أدركتموه، فالفسفاط، كما هو معروف، متأتٍّ من موادَّ عضويةٍ تحللت عبر الآلاف من السنين وما دمنا في مدينة اشتهرت بمناجمها حتى سُميت بعاصمة المناجم، تمييزا لها عن جاراتها الثلاث المنتجة للمعدن نفسه، فالأجدر بنا، أو بالأحرى بكم أن تعرفوا مصدر هذه الثروة التي أنعمت بها عليكم الأرض وطبقاتها". 
-      وكم عمر هذه الطبقات؟ تساءل عباس، مدفوعا برغبة غامضة استحوذت عليه فجأة. 
-      علم ذلك عند الله، رد توفيق، فهي وجدت منذ أن وجد الكون. لكن ما نعرفه على وجه الدقة هو ان القارات الست - إذا اعتبرنا الأمريكيتيْن قارتين منفصلتين - كانت، خلال العصر البرمي الذي يمتد بين 280 و250 مليون عام، ملتحمة في كتلة واحدة تسمى البنجيا، وفي تلك الحقبة من تاريخ الأرض، كانت البلاد التونسية موجودة على الحافة الجنوبية لما يسمى في علم الجيولوجيا ببحر التيتس. والدليل على ذلك وجود ترسبات مرجانية في الجنوب التونسي وفي غيره من مناطق البلاد الأخرى... 
وفيما كان توفيق ينتقل في حديثه من حقبة إلى أخرى، من عصر ما قبل البرمي إلى العصر الجوراسي فالعصر الطباشيري وعصر ما بين الطباشيري والحِقْب الثاني ثم الثالث فالرابع وصولا إلى العصور المتأخرة وظهور الإنسان قبل حوالي خمسة ملايين عام، كان مولانا يحسو كأسه ببطء على غير عادته في بداية شربه، وهو ينقل بصره بين أفراد الحلقة دون أن ينبس ببنت شفة كأنه يسبر أغوارهم واحدا واحدا. 
كان توفيق يغوص عميقا في الزمن الجيولوجي وفي تلافيف الأرض وغياهبها، فيزداد ذهول الحاضرين ودهشتهم حتى انهم كانوا يسهون عن تناول أقداحم، فإذا أفاق أحدهم، سارع وافرغ كاسه في جوفه فينتبه البقية ويحذون حذوه، ليعودوا إلى وجومهم. 
ازداد الصمت وطأة فقطعه مولانا قائلا ? 
"إن خفايا الأرض أشبه بخفايا النفس البشرية ? ممرات سرية ودهاليز وسراديب مظلمة من الصعب سبر أغوارها". ثم أضاف: "واصل حديثك يا توفيق، إنه لحديث شيق". 
كان توفيق قد انتقل إلى الحديث عن حيوانات ونباتات كل حقْب وسبب اندثار بعضها واستمرار بعضها الآخر، فهناك من الكائنات من قلّص حجمه إلى العشر وأحيانا أكثر ليستمر على قيد الحياة وهناك من زادت أحجامها في غياب الأعداء. كما انتقلت كائنات أخرى برية إلى البحر وانتقلت أخرى بحرية إلى البر، فيما تكيف البعض الآخر ليعيش في البر والماء على حد سواء. 
كان علي النادل وهو يحمل إليهم أطباق النقل والشراب يتأنى قليلا ليستمع إلى توفيق. وعندما خفتت الحركة في الحانة باستثناء حريفين أو ثلاثة كانوا يكملون كأسهم الأخيرة على الكنتوار والأربعة الذين اعتادوا الانزواء في ركن من الحانة، وبعض الطارئين وقف بالقرب من مائدة مولانا ليشارك أعضاء الحلقة متعة الاستماع إلى حديث توفيق وهو يكشف بعض أسرار الارض الغريبة وتاريخها الموغل في القدم. تحول الصمت إلى شرود أشبه ما يكون بالانخطاف أو الجذبة. وشيئا فشيئا بدا كل واحد من المتحلقين حول مولانا ينحدر إلى سراديب وأعماق معتمة كان يعتقد انها انطمرت منذ عهد بعيد، لكن هاهي ذي تفتح أشداقها لتبتلعه مرة أخرى وتعيده، ولو للحظات، إلى سديمها السحيق ? 
?       فهذا ما جد يغوص عميقا فيستعيد سني طفولته الأولى، فإذا هي كالكتاب المفتوح يتهجاه دون عناء ? فها هو ذا يوم ختانه وهو في الثالثة أو الرابعة من عمره وقد ارتدى جبة بيضاء ذات تخاريم بديعة واعتمر شاشية حمراء بنوارة سوداء مع حذاء أبيض جديد هو أول حذاء ينتعله في حياته فكان يجد مشقة في التنقل بسبب ثقل قدميه الصغيرتين اللتين لم تتعودا على مثل هذا السجن. 
?       وهاهو ذا الحرز الذي كتبه له الدرويش المتجول سيدي عثمان درءا للعين يتدلى على صدره، وها هو ذا السخاب الذي قضت أمه وأخواته وعماته وخالاته وبناتهن ثلاثة أيام بكاملها في صنعه يطوّق عنقه وقد أثقل عليه كما أثقلت عليه رائحته الفاغمة التي تسببت له في الدوار حتى كاد يغمى عليه وسط ذلك الجو الخانق من المجامر، فقد تصاعدت منها روائح البخور والعفص والجاوي واللبان، ثم هاهو ذا يقصد، وهو في الخامسة من عمره، الجامع لحفظ القرآن وتعلم مبادئ الكتابة والقراءة على يدي الشيخ حيدر، وكان مؤدبا رؤوفا بتلاميذته لأنهم جميعا أبناء عمومته، ثم هاهو ذا يدخل المدرسة الابتدائية في المحطة حيث قضى ست سنوات، ثلاثًا منها مع مادام ليجي، مدرّسةِ الفرنسية التي كانت لا تتورع في استخدام المقلمة ذات الحواف الحادة بدل المسطرة وهي تضرب على أيدي تلامذتها المرعوبين بكل ما تملك من قوة، ثم هاهو ذا، يافعا، يقفز على أسيجة حدائق الأوروبيين وكبار موظفي الشركة من التونسيين يسرق التوت والمشمش أو التين واللوز مع أقرانه فإذا تنبه صاحب البيت أو حارسه أحيانا، فروا باتجاه حي المزيرعة وراء الوادي العميق، أي إلى المجهول إذا كان مسرح السرقة في الحي الغربـي من المدينة، أما إذا قادتهم أقدامهم إلى إحدى دور المحطة فإنهم يفرون باتجاه الجبانة الجاثمة قبالتها ليختبئوا بين القبور لعلمهم بأن ضحاياهم، من الأوروبيين و"البلدية"، أي التونسيين من غير السكان الأصليين للمدينة لا يتجرأون على اقتحام تلك المنطقة المسكونة بالخوف والأشباح، ثم هاهو يتفرج، خلسة، وقد اختبأ بين أشجار السرو والصنوبر على الحسناوات الأوروبيات وهن يلعبن التنس، فيكاد يلتهم بعينيه النهمتين سيقانهن البضة ونهودهن الموفورة. فإذا مارس العادة السرية ليلا تخيل إحداهن. 
?       ثم هاهو ذا يمر بتجربته الأولى في المبغى بعد أن طُرد منه أكثر من مرة لصغر سنه... استعاد تلك اللحظات بتفاصيل مذهلة، ظلت نائمة في ذاكرته طيلة عشرين عاما ? فقد ذهب إلى المبغى صباح الاثنين، وهو اليوم الذي يكون فيه المبغى شبه خال من الزبائن، بعد يوم الأحد الصاخب، وعندما دلف إلى البهو، مرتفع الرأس، منتفخ الصدر ليزيد من قامته وهيبته معا، ابتسمت له دوجة التي كانت مستلقية على السرير في غرفتها المقابلة. فتوجه إليها مباشرة. وما هي إلا لحظات حتى كان في أحضانها، وقد سمحت له بمداعبتها، فكان يعرك نهديها ويقبل شفتيها وهو يتخيل أن التي بين يديه ليست دوجة وإنما واحدة من لاعبات التنس الأوروبيات... أحس، وهو يستعيد ذلك المشهد بلزوجة جسدها وبفخذيْها الضخمتيْن تطوقانه وبعانتها المنتصبة وهي تهتز تحته متصنعة بلوغها الذروة وبعطرها النفاذ يملأ خياشيمه ويزيد من هيجانه، وقد ذكّره بعطر بعض نساء الحي ممّن كنّ يترددن على والدته، وكان قد اشتهى أكثر من واحدة منهن. لا سيما أولئك اللواتي كنّ يبالغن في تبرجهن بمناسبة وبدون مناسبة ويتعطرن بعطور فاغمة ومهيجة للغرائز... 
لقد كانت تلك ممارسته الجنسية الاولى مع "دوجة" وبداية رحلة ممتعة، لكنها شاقة ومضنية، في الوقت نفسه، مع الجسد. إذ أدرك، منذ تجاربه الأولى، أن جسد المرأة عالم غامض، رغم ما فيه من إغراء... 
?       ثم هاهو يطفو شيئا فشيئا ليعيش واحدة من أجمل لحظات عمره وأحلاها، ألا وهي حصوله على الجزء الثاني من الباكالوريا، وكان ذلك غاية المنى لكل شاب في سنه. فالباكالوريا، بصنفيها، شهادة مرموقة لا يحصل عليها إلا القلة من النجباء وأصحاب المواهب. وهكذا انتدبته شركة الفسفاط مباشرة لأن والده كان على وشك التقاعد. 
وفي ذلك العام ايضا تعرف على نبيلة، ابنة أحد موظفي الشركة، من ذوي الأصول الغامضة كمعظم الذين اختاروا العمل والإقامة في المدينة المنجمية، وإن كان يروّج بأنه من صفاقس. وأغلب الظن انه أصيل إحدى قرى هذه المدينة، لكنه انتسب إليها باعتباره تابعا لولايتها، وهو انتماء مزيّف لم يعد ينطلي على أحد من سكان المدينة الأصليين. فكم من موظف ادعى نسبته إلى إحدى المدن الساحلية كسوسة والمنستير والمهدية أو صفاقس ثم اتضح بعد ذلك أنه من أريافها النائية التي لم يصلها الكهرباء والماء بعد. 
كانت نبيلة، بقامتها المشيقة وعينيها الدعجاوين، قد لفتت إليها الأنظار منذ أن شبّت عن الطّوق. لكنها كانت ضنينة بظهورها، مما زاد من لهفة المعجبين بها. فقد كانت تدرس في أحد معاهد مدينة قفصة، توصلها سيارة الشركة صباحا وتعود بها مساء. وهكذا أصبح المتيمون ينتظرون أيام الآحاد والعطل على أحر من الجمر ليكحلوا أعينهم بمرآها... ولما لاحظت توله الكثيرين بها، حرصت على أن لا تظهر إلا للضرورة. فازداد المتيمون بها ولها على وله. أمّا كيف تعرّف عليها ماجد، فقد كان ذلك بمحض الصدفة. فقد رآها مرات قليلة وهو في طريقه إلى العمل أو عائد منه فكانت تلك اللحظات كافية ليعذر المتيمين بها. 
ومع حلول الصيف وبداية العطلة المدرسية حرص على المرور يوميا من أمام بيتها، فكانت كلما شاهدته يقبل من بعيد، تتعمد الخروج إلى الحديقة أو تفتح شباك غرفتها على مصراعيه لتسلم عليه بابتسامة من شفتيها الرقيقتين أو بتلويحة مغناج من يدها ثم تختفي فجأة... وذات يوم، وفيما كان في المقتصدية للتسوّق اصطدم بها في أحد الممرات فسلما على بعضهما البعض بحرارة فضحت لهفة كل منهما إلى لقاء الآخر. فاستغل ماجد هذه الفرصة التي هبطت عليه من السماء ليعلمها بأنه يعرف اسمها كما يعرف أنها تلميذة بأحد المعاهد في مدينة قفصة... 
ضحكت نبيلة ضحكة كان واضحا أنها صادرة من أعمق أعماقها وقالت بصوت حيي ? 
-      إنك تعرف عني كل شيء، أما أنا فأعرفك شكلا فقط. لكنني لا أعرف من تكون؟ وماذا تعمل؟ 
رد ماجد، وقد احس أن ممرا جديدا يفتح أمامه وإن كان يجهل إلى أي مجهول سيفضي به ? 
-      إسمي ماجد، حاصل على الجزء الثاني من الباكالوريا وأعمل موظفا في الشركة. 
-      إذن أنت تعمل مع والدي، هل تعرفه؟ سألت نبيلة بلهجة هي مزيج من الفرح والدهشة. 
-      لا أعرفه معرفة شخصية. وإنما من بعيد. فوالدك يعمل في مصلحة أخرى غير التي أعمل فيها. فالشركة هي أكبر شركة في البلاد كلها، وفيها أقسام ومصالح وإدارات كثيرة... على أية حال أنا سعيد جدا بهذه الصدفة التي جمعتني بك من دون موعد... 
-      وأنا أيضا، ردت نبيلة، وفرحة غامرة تبدو على محياها الجميل. 
2
تكررت لقاءات العاشقيْن في المقتصدية أو في المستشفى أحيانا كلما اصطحبت أمها أو جدتها لأبيها إلى هناك. وذات مساء عنّ لماجد ان يمر من أمام بيتها، وإذا بشباكها مضاء على غير عادته في مثل تلك الساعة من الليل فظن أنها تنتظره. ودون تردد قفز من فوق سياج الحديقة ولما اقترب من النافذة، نقر بإصبعه نقرات خفيفة على زجاجها. فانتبهت نبيلة، ومن فرط دهشتها قفزت إلى الحديقة حتى لا تثير انتباه أفراد العائلة. تلقاها ماجد بالأحضان، فاندست بين ذراعيه وهي تهمس له بصوت لا يكاد يبين ? 
-      هل جننت لكي تقتحم عليّ سياج الحديقة في هذه الساعة المتأخرة من الليل؟ 
-      بلى! لقد جننت، قالها وهو يهصر جسدها الناعم بين يديه ويمطر وجهها قبلا حرّى. ألم تسمعي أو تقرإي عن العشاق المجانين؟ أنا آخر هؤلاء المجانين. 
أحس ماجد أن الجسد العصي الذي بين ذراعيه قد بدأ يلين ويستسلم شيئا فشيئا. فرفع قميصها وهو يطبق شفتيه على شفتيها، وبدأ يتحسس فخذيها الأملودتيْن فلم تُبد أية مقاومة، ثم تسلقهما إلى المنطقة المحظورة، فلما داعب عانتها انتفضت انتفاضة خفيفة، محاولة التملص منه، لكن يده كانت قد تسللت إلى قدس أقداسها وبدا يعرك الدغل المضطرم، مستعينا بالخبرة التي اكتسبها من دوجة واللواتي عرفهن بعدها وهنّ كثر. 
وبدلا من أن تحاول التخلص من قبضته أو الصراخ، قالت له متضرعة بين شهقة وزفرة، وهي تمسك بيده التي تجوس قدس أقداسها ? 
-      أرجوك لا تضيّع مستقبلي. 
رد ماجد، وقد أيقن أن الثمرة قد نضجت بما فيه الكفاية وانه آن قطافها ? 
-      اطمئنّي. لست مراهقا ولا مبتدئا. وبحركة سريعة انزل تبانها إلى ما تحت الركبتين ورفعها مسندا إيّاها إلى الحائط ثم فجج ما بين فخذيها وجذبها إليه دون أن تبدي مقاومة تذكر، عدا تظاهرها بعدم رضاها........ 
*** 
دامت معاشرته لها عاما وبعض العام كان ماجد أثناءها انسانا آخر. فقد كان يعيش في ما يشبه الحلم. فنبيلة هبة نزلت عليه من السماء لتنسيه أجساد المومسات المترهلة ورائحة المواخير العفنة، حتى انه قرر الزواج منها. وبدأ يخطط لمفاتحة والدها، سي سليم في الموضوع بمجرد عودته صحبة عائلته من عطلته السنوية. لكن العائلة لم تعد كما كان متوقعا إلى المتلوي. وقد علم ماجد، بعد لأي، أن سي سليم قد أحيل على التقاعد بطلب منه. فكان ذلك بمثابة الصاعقة نزلت عليه، على حين غرة، لتحرق كل أحلامه وتحيلها إلى كومة من الرماد. كانت الصدمة أشد مما يحتمل، فراح يبحث عن سبل تنتشله من الحزن الذي يأكل قلبه. فانخرط في حلقة صوفية وبدأ يلتهم كل ما يقع بين يديه من كتب صفراء وغير صفراء تتحدث عن أولياء الله الصالحين وكراماتهم. كما داوم على زيارة الولي الصالح جدي سليمان. وفي كل مرة يزور فيها المقام المذكور، كان يستعيد المشاهد نفسها ? فيرى نفسه، وهو طفل يتشبث بذيل أمه، بين جمع من ذويه، وهم يصعدون التلة وصولا إلى مقام الولي الصالح، ثم وهو ينزل إلى الوادي العميق أسفل المقام فيسرح ويمرح مع أبناء عمومته، يركضون خلف الفراشات، أو يجمعون بعض الأعشاب العطرية ليقدموها هدية إلى أمهاتهم أو يبحثون في تجاويف الكهوف عن عش طائر المكاء. 
وبالتزامن مع اهتماماته الروحية، ازداد ولعه بالقواقع والأصداف المتحجرة التي بدأ بجمعها في طفولته. فكان يقضي، أحيانا، يوما كاملا في البحث عنها في التلال والوديان المجاورة. وقد كوّن منها ما يشبه المتحف مازال يثريه، من حين إلى آخر، باللقى النادرة، مضيفا إليها أصنافا من الحجارة البلورية التي افتتن بها، هي الأخرى أيما افتتان. 
كان يخيل إلي ماجد أن هناك علاقة مّا بين توقه إلى الروحانيات وولعه بالأحافير والحجارة البلورية، لكنه لم يتبينها على وجه الدقة. فهي علاقة غامضة غموض النزعات التي تتوزعه. ومع ذلك آل على نفسه أن يكتشف هذه العلاقة الغامضة. والغريبة في آن. وعندما علم عن طريق إحدى نشريات الشركة بأن بعض القواقع يعود تاريخها إلى أكثر من مائة وأربعين مليون عام أدرك سر هذه العلاقة ? فهذا زمن موغل في القدم، إنه زمن سديمي لا تعيه الذاكرة. وكذلك الزمن الصوفي، إذ هو الآخر زمن سديمي، تنعدم فيه الأبعاد والتقاويم، فما قرأه عن كرامات بعض الأولياء وأطوارهم يشي بأن الزمن لديهم غير الزمن المتعارف عليه... 
أما ولعه وافتتانه بالحجارة البلورية فلسببين ? لقدمها أولا ولتوهّجها ثانيا. فقد كان يراها، وهي تتوهّج من بعيد تحت اشعة الشمس كأنها تناديه فيسرع نحوها، مأخوذا بمهرجان الضوء الغامر. ولشدة افتتانه بها صار يحلم بها كأنْ يرى نفسه وهو يذرع واديا رُصّع بالحجارة البلورية أو هو يلتقط أعدادا منها على أنها من الألماس الخالص. 
لكن هذا البحث عن الخلاص والنسيان لم يثن ماجدا عن اقتناص اللذة. فكان يتصيد بائعات الهوى والباحثات عن المتعة من المطلقات والأرامل والمتزوجات أحيانا، يلتقطهن من محطة القطارات أو من المستشفى، منتجعِ الزناة والزانيات اللواتي لا يتغيبن عن ارتياده إلا إذا مرضن فيلزمن عند ذلك بيوتهن. وقد يقع على صيد ثمين كأن يستدرج إحدى السائحات أو تستدرجه. كما عاود ارتياده للمبغى الذي تغيّب عنه عاما أو اكثر. وذات يوم، وفيما كان يقف في البهو يجيل نظره من غرفة إلى أخرى علّ مومسا جديدة حطّت رحالها في المبغى الذي لا يخلو من مفاجآت سارة لمح "قمر" وهي تقف شبه عارية أمام غرفتها. لم يصدق عينيه. فقد كانت صورة طبق الاصل أو تكاد من حبيبتة نبيلة. ولولا فارق السن القليل بينهما وبدانة قمر النسبية مقارنة برشاقة نبيلة، لظنها هي... لقد خيل إليه أن نبيلة، تلك الفتاة العذراء، قد تجسدت له في صورة مومس يغشاها مع كل من هب ودب، لمواساته عن حبه المغدور ليس إلا... 
ولهذا السبب تعلق بقمر، لكن الأغرب من ذلك أنها، وهي المرأة المشاع، قد تعلقت به، هي الاخرى كما لو كان فارس أحلامها المنتظر... 
?       ثم هاهو ذا يطفو مرة أخرى، فيتعرف على مولانا في "حانة الأحباب" ليدخل في طور آخر لا يدري إلى أين سيفضي به. 
3
?       وهاهو ذا زهير، وهو يستمع إلى توفيق الزياني، يغوص بدوره في سديم مظلم حالك، كان يظن أنه نسيه وطرده من ذاكرته إلى غير رجعة، وإذا به يمور ويصخب فيستعيد شريط حياته بكل محطاته ومنعرجاته. فكانت أول صورة طفت على السطح هي إرساله إلى المؤدب لحفظ القرآن وهو في الخامسة من عمره... في ذلك اليوم رأى مشهدا اهتزت له فرائصه رعبا ? فقد أمر المؤدب التلاميذ الأكبر سنا بأن يشدوا وثاق أحد زملائهم لم يحفظ لوحه ليومين متتاليين... إنها الفلقة وما أدراك ما الفلقة التي حذره والده من مغبتها قبل أيام من إرساله إلى الزاوية. وبسبب ما أثاره فيه ذلك المشهد من رعب، كان لسانه ينعقد أو يكاد في حضرة المؤدب ليستعيد طلاقته بمجرد خروجه من الزاوية.. قضى سنة في الكتاب لم يحفظ خلالها سوى عدد قليل من قصار السور مع رسم بعض الحروف والكلمات وهي حصيلة هزيلة مقابل ما كان يتلقاه من ضرب من عصا المؤدب الطويلة على يديه وساقيه وركبتيه وكتفيه أحيانا، وإن نجا من عذاب الفلقة لصغر سنه ولعلاقة والده بالمؤدب. 
?       ثم هاهو ذا يصطحب والدته ليلة كل خميس لزيارة مقام الولي الصالح أبـي علي السني، وهاهي ذي المجامر تضطرم في كل ركن من أركان المقام، وهاهي ذي الشموع توقد فيتحول الليل إلى نهار، فيستعيد صورة ظلت عالقة في ذهنه فترة طويلة قبل أن يتلف ذاكرتَه التبغُ والخمرُ وقبلهما الحشيشُ والقيشوم    5   ، ألا وهو دخان المجامر وقد احترقت فيها أخلاط الجاوي والبخور والعفص واللبان، وهو يتجمع حول النور المنبعث من الشموع والمصابيح الكابية، فينشأ عن ذلك ضباب كثيف كان يسمح له ولأترابه بسرقة النظر إلى أجساد النساء والتنصّت على ما يبحن به من أسرار بينهن، كن يحرصن على عدم إفشائها. 
?       ثم هاهو ذا يدخل المدرسة الابتدائية فتنحلّ عقدة لسانه ويحصل على الشهادة دون عناء ليرسل بعدها إلى قفصة لمواصلة دراسته الثانوية حتى فشله في الحصول على الجزء الأول من الباكالوريا... في تلك الأثناء، بدأ، وقد شب عن الطوق، يرتاد المواخير والتعرف على البغايا اللواتي كان يقع في غرامهن لمجرد تردده عليهن مرة أو مرتين... أما إذا عاد، خلال العطل إلى مسقط رأسه، نفطة، فقد كان يلزم الغابة لتناول القيشوم وتدخين الحشيش، فلا يعود إلى البيت إلا فجرا، وقد صحا بعض الشيء من غيبوبته لكن ما لم ينسَه أبدا، رغم محاولاته التخلص من ماضيه المضطرب والغامض هو تلك الليلة الليلاء. فقد كان عائدا إلى البيت بعد ان عبّ ما عبّ من القيشوم ودخّن سيجارتين على الأقل من الحشيش عندما وجد نفسه أمام ظل نخلة فارعة كانت قد نبتت على قارعة الطريق خارج الواحة. ولأن الليلة كانت قمراء، فقد حسب ظل النخلة نهرا وأيّ نهر، فما كان منه إلا أن نزع ثيابه وشدها إلى ظهره بحبل صنعه من سعف النخيل ثم ارتمى في "النهر" وظل يسبح فيه حتى مطلع الفجر عندما مر أحد الخمّاسين على حماره فرآه وهو يتخبط فظن أن افعى قد لدغته فنزل عن حماره لإسعافه، وإذا بزهير يقول له وقد أفاق من غيبوبته ? "شكرا... شكرا... لقد قطعت النهر أخيرا". فأدرك صاحب الحمار، وكان من المدمنين على الحشيش والقيشوم هو الآخر أن "الغريق" كان يسبح في بحر من صنع الحشيش، فتركه وواصل طريقه وهو يحثّ حماره ليتدارك الوقت الذي أضاعه بسببه. وكان زهير يؤول، بعد ذلك، ما وقع له في تلك الليلة بأنه كناية عن الخوض في بحر الحياة المتلاطم. 
ومثلما برزت مواهب بعض التلاميذ في المعهد ? هذا في الرسم وذاك في الرياضيات أو الإلقاء، تفتقت موهبة زهير عن حفظ الشعر الماجن، وكل ما يحيل على الجنس من قريب أو من بعيد، فكان يلتهم كل ما تقع عليه عيناه من كتب صفراء تتحدث عن الجماع وأوضاعه وأوصاف النساء والجواري والغلمان. كان القادح الأول الذي أيقظ فيه هذه الموهبة هو إطلاعه، صدفة، على كتاب الشيخ النفزاوي: "الإيضاح في علم النكاح" الذي ظل، لفترة طويلة، معلّمه الأول، قبل أن تتوسع دائرة معارفه ويكتشف، في ما يكتشف الشعراء المجّان من رهط أبـي نواس وحسين الضحاك وأبـي الشيص والشمقمق. وقد اشتهر بين أقرانه لما كان يشيعه من جوّ مرح. ثم ما لبث أن بلغت شهرته القيّمين والأساتذة ومدير المدرسة نفسَه. 
لم يشأ زهير إعادة السنة الدراسية، فتوسط له أحد أقاربه ممّن يعملون في الشركة فعين موظفا فيها. وقد اتفق ذلك مع رغبة دفينة فيه هي انتشال والديه من حالة البؤس التي يعيشانها بعد زواج شقيقته من أرمل بعمر والدها. وقد قبلت بهذا الزواج غير المتكافىء لا خوفا من العنوسة - إذ كانت قد تجاوزت الثلاثين من عمرها بقليل بل هربا من الفقر أيضا. 
كانت صورة والديْه تقض مضجعه حتى تحولت إلى كابوس لا يكاد يفارقه ? فهذا أبوه منصور قد حمشت ساقاه وتيبستا لفرط ما لوحتهما الشمس وخاضتا في الوحل، إذ كان يعمل في واحات كبار الملاكين لأن كل ميراثه من ابيه كان بضع نخلات عجاف وشجرتي تين أضاف إليهما هو عوديْ رمان. 
أما والدته سِعدة فقد اقترنت صورتها في ذهنه بجذع نخلة هرمة، تآكل كربُها ليترك ندوبا توغل عميقا في الجذع البالي، كان قلبه يُعتصر حزنا وألما وهو يرى إلى وجه أمه الذي صهدته الشمس حتى اختفى الوشم منه أو كاد. وإلى ذراعيها وقد تغضنتا فنفرت عروقهما كأنها الوشم. فكان يستغرب من زوال الوشم الحقيقي الذي كان زينتَها في يوم من الأيام وظهور وشم من نوع آخر على يديها وذراعيها. وحدهما عيناها ظلتا تحتفظان بذلك البريق وذلك السواد حتى ليخيّل لمن يراها أن ذلك السواد هو من أثر الكحل، هي التي لم يرها تكتحل منذ أن شب عن الطريق... 
بعد أشهر من تعيينه موظفا في شركة الفسفاط - وما أدراك ما شركة الفسفاط - بدأ زهير يرسل، من حين إلى آخر حوالة بريدية إلى "الأهل" كأغلب موظفي الشركة وعمّالها القادمين من جهات البلاد الأربع ومن مناطق فقيرة في معظم الأحيان. 
ظنت سعدة أن فلذة كبدها وبؤبؤ عينيها، كما كانت تسمّيه قد أصبح أهلا للزواج، وهي فرصة لتتذوق، ولو مرة، طعم الفرح فخطبت له ابنة أحد اقاربها. لكنها فوجئت يرفض قاطع، هي التي كانت تتوقع من أفراد عائلة الفتاة الموافقة فورا، إذ لا أحد من اقاربها له وظيفة تضاهي وظيفة ابنها. وعندما سألت عن السبب قيل لها صراحة إن ابنها، لا يليق بابنتهم لأنه عربيد وماجن.. 
نزل رد العائلة على سِعدة نزول الصاعقة، فخرجت مطأطئة الرأس وهي تغمغم وتبرطم وقد علت فمَها رغوةٌ بيضاء. وما ان وصلت إلى البيت حتى اكتشف منصور أنها فقدت القدرة عن النطق. ظلت على تلك الحال أسابيع قليلة فارقت بعدها الحياة، وهي تحمل سرها في صدرها. لكن السر، مهما استغلق، لا بد له من أن ينكشف في يوم من الأيام، فقد شاع بين الناس أن الصدمة التي أفقدتها القدرة على الكلام كانت بسبب رفض عائلة لطيفة الموافقة على تزويجها من ابنها زهير. ولم تلبث الإشاعة أن تأكدت فاستنتج الجميع، بمن فيهم زهير نفسه، أن والدته قد استنقطت من هول الصدمة إذ لم تكن تتوقّع أن يقابلها أهل الفتاة بتلك الصرامة الجارحة والعارية من كل أدب أو كياسة تقتضيها المناسبة.... 
أحس زهير، بعد تلك المأساة، بأنه غير جدير بالانتساب إلى عائلته ولا بزواجه من لطيفة، فهي فتاة رقيقة وخجول لا تتلاءم وطبعه الصاخب، لكنه كان يتمنى، بينه وبين نفسه لو قبلت به زوجا فلربما تُصلح من أمره، وتجعل منه شخصا آخر، شخصا غير ما هو عليه اليوم. وقد ظل هذا الإحساس بالذنب يمزّقه بدون رحمة، حتى تحولت حياته إلى جنازة دائمة وعاشوراء لا تنتهي مناحاتها، لكنه آل على نفسه أن يحوّل هذه الجنازة وهذه المناحة إلى مواكب من الفرح واللامبالاة. فقد توفي والده منصور بعد وفاة امه بأشهر قليلة. وكان قد زاره قبل رحيله بأيام فصعق لهول ما رآه. فقد خارت قواه حتى تحول إلى كومة من العظام فبدت أطرافه أشبه ما تكون بعيدان الطرفاء المحروقة، أي كتلك التي كانت أمه تحمش بها التنور. كانت هذه الصورة تفزعه وتقض مضجعه. أما ما كان يحزّ في نفسه أكثر فهو تلك المفارقة الساخرة في اسميْ والديه ? فمنصور عاش حياته كلها مقهورا. أما أمه سعدة فلم تستطعم السعادة يوما واحدا، على الأقل منذ بداية وعيه. وعندما حاول إسعادها قضت كمدا بسببه... وهكذا أوغل في الشراب والارتماء في أحضان المومسات، لا فرق عنده بين محترفة تمارس مهنتها علانية في المبغى وبين من تعمل في السر. وظل يوغل في المجون والاستهتار إلى أن تجاوز الأربعين فضرب نهائيا صفحا عن الزواج وما يجره من مشاكل وويلات كتلك التي تعرّض لها صديقه ونديمه منذ سنوات، عباس التومي الذي ذاق الأمرّين من زوجته حتى بعد طلاقها منه... 
?       أصبح زهير، وهو يواصل انغماسه في المجون زينة المجالس، لا تروق إلا به، ولا تحلو إلا بنكاته وما يرويه من قصائد خمرية أو ماجنة يحفظها عن ظهر قلب لشعراء من كل العصور، بدءا بالأعشى الجاهلي في وصفه للخمرة والنابغة في وصفه للمتجردة، مرورا بشعراء المجون في العصر العباسي، وصولا إلى شعراء عصره. وكان يردّ على كل من يندهش لحفظه كل ذلك الكم الهائل من الأشعار الماجنة أو نقيضها أحيانا كالقصائد الصوفية، إن تلك الأشعار كانت تأتي إليه من حيث لا يدرى. فكلما دلف إلى مكتبة إلا وعثر فيها على كتاب يحتوي على نوادر وقصائد ماجنة، وكلما وقع بين يديه كتاب عن طريق الصدفة إلا وتبين أنه من الكتب المحرّمة على الطلاب في المدارس. لقد كان يتعثر في هذه الكتب مثلما كانت تتعثر هي فيه، بل كانت تأتيه طائرة كالفراشات لتحط عنده. وعندما دأب على زيارة صفاقس وتونس بحثا عن مومس جميلة حديثة العهد بممارسة المهنة، كان يستغل فرصة وجوده في هاتين المدينتين الكبيرتين للبحث عن ضالته، وكم من مرة عثر في عبد الله قش بتونس العاصمة حيث يوجد المبغى الذي يحمل الاسم نفسه، على كتاب نادر من تلك الكتب الصفراء التي تتحدث عن النساء ومكائدهن مع فيض من الأشعار الركيكة في أغلب الأحيان، في وصف محاسنهن وطرقهن في الغواية واصطياد الرجال. ولأنه كان يتعثر في كتب المجون، كان يتعثر أيضا في أمثاله، هو الذي كان يتصور نفسه فريد عصره ووحيد زمانه ? فكم من مرة، وهو يجلس في إحدى الحانات في صفاقس أو تونس بعد زيارته لمبغيهما وإذا بمن يشاركه مائدته من المولعين أشد الولع بما وُلع به هو منذ سني مراهقته الأولى. وقد أصبح يعرف أشباهه من ملامحهم. وبحكم تردده على تينك المدينتين وغيرهما من المدن الساحلية أصبح له أصدقاء كثيرون من المجان وأصحاب النوادر والنّكات اللاذعة، يتبادل معهم، من حين إلى آخر الرسائل أو المكالمات الهاتفية... لكنه كان يصر دائما على أنه يختلف عنهم، لأن ما يحفظه من نوادر الشعر العربـي قلّ أن حفظه غيره من المجان أمثاله. 
?       ثم هاهو ذا يطفو... فيتعرف على فوانيس في مبغى المتلوي. وكان أول ما شده إليها هو اسمها المستعار طبعا، فقد كان في حاجة إلى مصباح - ولو كان ذلك من باب المجاز - لكي ينير دربه المظلم والموحل. وهاهي ذي فوانيس بالجمع تقع في غرامه من بين كل الذين يطأونها صبح مساء. 
?       ثم هاهو ذا يتعرف على مولانا في حانة الأحباب، فهل يكون خلاصه على يدي هذا الرجل الغامض الذي كاد مقدمه، ذات مساء خريفي، أن يهز المدينة هزا فيقلب سافيها على عافيها. 
4
?       ثم هاهو ذا عباس التومي وهو يستمع إلى ذلك الفيض من التفاصيل عن طبقات الأرض وأنواع الصخور والمعادن وتاريخ تكوّنها الذي يعود إلى مئات الملايين من السنوات، فيشعر كأن يدا خفية تمسك به وتسحبه إلى أسفل سافلين فلا يستطيع لها مردا. فلا يلبث أن يغوص في تلافيف ذاكرته التي ظلّ يحاول، جاهدا، إتلافها بإدمانه الخمر والسجائر، يستفها بلا حساب، لكن هاهي ذي تتململ ثم تتثاءب، فاتحة شدقين كالجحيم ورغم محاولته اليائسة لطرد الصور التي بدأت تتدفق فجأة كالسيل العرم، تكاد تفجّر دماغه، فقد استسلم أخيرا لإرادة ذاكرته التي قمعها سنوات طويلة. وإذا به يتذكر ما كان يظن أنه نسيه إلى غير رجعة ? 
?       فها هو ذا مع شقيقته حواء بعد أن قضى والدهما رضوان داخل المنجم. وكان هذا الأخير قد وفد مع من وفدوا في مطلع العشرينيات من القرن الماضي من أحد أرياف الوسط الغربـي المعدمة. ولما استقر ووفر بعض المال، أرسل إلى أهله ليخطبوا له قريبته الشهبة التي ولدت له حواء وعباس وتوأمه ونّاس... كان كل شيء يوحي بمستقبل زاهر لعباس. فقد أدخله والده رضوان، وهو في الرابعة من عمره الكتاب لحفظ القرآن. ثم أدخله المدرسة بعد ذلك. لكن يد القدر كانت بالمرصاد له. إذ هلك في انهيار أحد الأنفاق مع مجموعة من العمال، قبل حصوله هو على الشهادة الابتدائية بقليل. وبدلا من أن يواصل تعليمه الثانوي الطويل كما كان ينوي، التحق بمدرسة للتكوين المهني في مدينة قفصة، وبالتوازي مع دراسته المهنية نال ديبلوما في الضرب على الآلة الراقنة... كان يفعل ذلك وفي ذهنه الوظيفة التي تنتظره في شركة الفسفاط، إذ جرت العادة أن يعوّض الابن والده عند وفاة هذا الأخير أو إحالته على التقاعد.... أما تسميته بعباس التومي فلأنه توام لوناس الذي توفي بعد ميلادهما بأيام قليلة... 
بدأ عباس يعاقر الخمرة ويستف السجائر سفًّا وهو في سن مبكرة. كما بدأ يرتاد المبغى بقفصة مرة كل شهر عندما تصله الحوالة البريدية التي تقتطعها والدته من جراية المرحوم زوجها. وبمجرد إكماله دراسته في التكوين المهني عين عباس، كما كان منتظرا في الشركة بدرجة عامل في أول امره ليتدرج بعد ذلك في سلم الترقيات الوظيفية... 
حرص عباس على أن يكون سيد البيت بلا منازع، فمنع أمه من العمل في بيوت المهندسين والموظفين الأوروبيين، فقد كانت لما تزلْ على قدر من الجمال يمكن أن يغري أولئك القادمين من مدن الضباب والمطر بمراودتها وقد تضعف، بدورها، في لحظة من اللحظات هي التي فارقها زوجها وهي في مقتبل العمر. كما شدد الخناق على شقيقته حواء مع أنها تكبره بسنتين، فكانت لا تخرج إلا بإذن منه أو من أمه. ومع ذلك كانت تنتابه أفكار سوداء فيتخيل والدته التي عملت، في عهد والده، وبموافقته في بيوت الاوروبيين، في حضن أحد أولئك الأوباش. فجمالها "البدوي" لم يخبُ بعد، رغم مرور السنين والإنجاب وضنك العمل في البيت وبيوت الأجانب. كانت تلك الصورة تؤرقه وتقض مضجعه. ولم تفارقه إلا عندما اعتلت صحة الشهبة فلزمت البيت، رغم عرضها المتكرر على طبيب الشركة. وفي الأثناء تقدم لخطبة حواء أحد العمال، وكان هو الآخر أصيل أحد أرياف الوسط الغربـي، فلم يتردد عباس في الموافقة على تزويجه منها، درءا لما قد يلحق شقيقته من أذى إن هي طال مكوثها في البيت... 
كان عباس، منذ بدأ يتردد على المحلات العمومية، وهي التسمية الملطفة لدور البغاء أو "البورديل"    6   كما تسميه العامة، يقع في حب كل مومس تُبدي له نوعا من الودّ المصطنع، فيهيم بها، "فتبادله حبّا بحب" كما يقول. 
كان المرض يزداد وطأة على أمه فتلحّ عليه بالزواج، لتغادر هذه الدنيا الغدارة مطمئنة، قريرة العين... لكن عباس كان يتهرّب من فكرة الزواج ويرجئها ريثما يوفر الشروط اللازمة لمغامرة كهذه. كان يفعل ذلك، في الواقع، بهدف المماطلة لا غير، لأنه كان قد آل على نفسه ألا يخوض هذه المغامرة غيرةً منه على حريته. فالنساء كثر، والمباغي تفاجئه كل يوم بفتاة في مقتبل العمر اضطرتها الظروف القاسية، ومنها الزواج أحيانا، إلى ممارسة أقدم مهنة في التاريخ... فلماذا يربط مصيره بامرأة واحدة، تنغّص عليه حياته وتدمّر أعصابه لأتفه الأسباب... لكن توسلات أمه، وقد اشتد عليها المرض هذه المرة، بما ينذر برحيلها عن الدنيا الغدارة بين يوم وآخر، وإلحاح شقيقته حواء وإصرارها على إتمام نصف دينه قبل غياب أمهما، أرغماه، في نهاية الأمر على الإذعان، فوافق مكرها حتى انه لم يسأل عن زوجة المستقبل، قائلا بينه وبين نفسه: "لتكن من تكون.. المهم إرضاء رغبة الوالدة حتى لا تموت وفي نفسها حسرة فتورثه ألف حسرة وحسرة، تلازمه العمر كله"... كانت أمه وشقيقته قد خطبتا له، سرّا، فتاة تعرفانها، أو بالأحرى تعرفان والدها، وهو الآخر عامل في المنجم، كان على علاقة بالمرحوم رضوان بحكم الانتماء الجهوي. 
تم الزواج كيفما اتفق. ولم تمض أشهر قليلة حتى لبت والدته نداء ربها لتبدأ رحلة العذاب مع زوجته تفاحة التي استمرت خمس سنوات بأيامها ولياليها الحالكة والعابسة، رزقا خلالها بفريد واسمهان. وقد أعطاهما والدهما هذين الاسمين حبا في المطربين السوريين اللذيْن يحرص على جمع صورهما واقتناء أسطوانتهما. ورغم محاولاته المتكررة لإصلاح ذات البين بينه وبين تفاحة، إلا أن الكيل كان يطفح في كل مرة. فعقد العزم على تطليقها والتخلص من مشاغباتها ونكدها.. وذات يوم، وفيما كان عائدا من عمله رآها وهي تتشاجر مع جارتها وتسمعها من الكلام النابـي والمقذع ما يندى له الجبين، فاهتبلها فرصة، ليصيح بها في سورة من الغضب انتابته فجأة ? "أنت طالق.. طالق.. طالق"، فما كان منها إلا أن حملت، على الفور، ودون أن تستفسر منه عن سبب اتخاذه قراره ذاك، أمتعتها وكل ما يتعلق بها، بما في ذلك أواني المطبخ وسحبت طفليها، وهما مشدوهان لغرابة المشهد وعادت إلى ذويها، وهي ترعد وتزبد وتوسع الخلق جميعا سبّا وشتمًا وكأنهم هم المسؤولون عما حل بها.. 
*** 
?       كان عليه أن يدفع نفقة طفليه ونفقة والدتهما طالما ظلت في بيت ذويها ولم تتزوج... كان ذلك يثقل كاهله ويقلب حياته إلى جحيم حقيقي ? فأنّى له أن يوفّق بين دفع النفقة التي تلتهم نصف راتبه وبين تلبية حاجته الملحة إلى السجائر والبوخا التي ظل يتعاطاها سنوات طويلة قبل أن يستعيض عنها بالنبيذ لتخفيف وطأة الكحول عليه.... كان يقول بينه وبين نفسه، كلما ضاقت به الدنيا على وسعها ? "لم ذهب وناس توأمي، وهو من الأنس، وبقيت أنا عبّاس لتعبَس في وجهي الدنيا"؟ أما إذا خلا إلى الكأس فكان يردّد في سره بأن ذويه، يقصد عائلته وأهل زوجته وزوج شقيقته قد حملوا معهم بؤس تلك الأرياف الضائعة في السباب وتحت سفوح الجبال، ليؤسسوا هنا لبؤس آخر أشد وطأة وأكثر إيلاما هو بؤس الروح... فحتى شقيقته التي كان يتوقع أن تعيش سعيدة مع زوجها الطيب تبين أن هذا الأخير أقرب إلى البلاهة منه إلى الطيبة.. وقد عانت المسكينة من ذلك ما عانت. وبمرور الاعوام أصبحت هي رب البيت، تأمر وتنهى فيُستجاب لأمرها ونهيها.. 
وفي غمرة الدوامة التي كانت تعصف به تعرّف على فتحية، الأرملةِ الشابة، التي فقدت زوجها في حادث مرور مروّع بينما كان عائدا ذات مساء من قفصة... فأشفق عليها وفي ذهنه صورة والدته التي ترملت، هي الأخرى وهي في مقتبل العمر... 
كانت فتحية امرأة طيبة، بل في منتهى الطيبة، والأهم من ذلك كله أنها لم تنجب أطفالا. كما علم من خلال عمله بالشركة بأن المرحوم زوجها كان بدرجة تقني سام، أي انه يتقاضى راتبا مغريا. ولا شك أنها لا تنفق الجراية كلها، بل تحتفظ بقسم وافر منها ليوم شدة. 
بدأ الفأر يلعب في عبّه، وأخذ يُظهر لها من المودة ما جعلها تطمئن إليه. وكم كانت دهشته وهو يكتشف أن تلك المودة ليست مصطنعة بل نابعة من أعمق أعماقه. ولكي يثبت لها حسن نيته، وعدها بالزواج. لكنه ظل يماطل، فالنفقة التي يدفعها لطليقته وطفليْه لا تترك ما يكفي لتلبية حاجة زوجة جديدة، عدا عن الثقب الآخر في جيبه الذي ما انفك يتسع ألا وهو إدمانه المتزايد على الخمر والسجائر. 
?       ثم هاهو ذا ينضم إلى جوقة الباحثين عن الثروة، مدفوعا بحاجته الملحة إلى المادة. ومنذ أن تلبست به فكرة البحث عن جرار "اللويز" المدفونة في مقابر الرومان وبقايا آثارهم التي عفا عليها الزمن وغطتها كثبان الرمال، وهو يمنّي النفس بالعثور على الثروة، لكنه كلما ظن أنه على وشك القبض عليها سخرت منه جمجمة صاحب القبر وهي تقهقه كاشفة عن أسنان بيضاء على عكس أسنانه المنخورة فيلعن الرومان وأحفاد الرومان... 
?       وهاهو يقرر، وهو يطفو من القاع المظلم الذي غاص فيه، أن يتزوج فتحية وليكن ما يكون... فالكنز سيعثر عليه لا محالة مادام مولانا الذي يكشف ويقرأ ما في الصدور قد وعده بذلك. 
5
كان علي النادل يتوقف قليلا بين جيئة وذهاب ليستمع إلى توفيق يتحدث عن عمر الصخور والجبال وعن الأحثيات المتحجرة والأحقاب التي مرت بها الأرض. ورغم أنه لم يكن يستوعب الكثير مما كان يتناهى إلى سمعه، إلا أن الأرقام والمعلومات التي كان يوردها "باش مهندس"، كما يسميه قد أثارت فضوله. فلمّا قلّت الحركة في الحانة انضم إلى مائدة مولانا وكان السكر قد بدأ يفعل فعله فيه، إذ تعوّد ألا يردّ كأسا مترعة يقدمها إليه أحد الزبائن. وماهي إلا لحظات حتى غاص، بدوره، في سديم مظلم، وظل يغوص كالغريق في ذاكرته التي استيقظت فجأة على شكل شريط طويل يروي تفاصيل دقيقة عن ماضيه، كان يتصور أنه تخلص منها إلى الأبد، وها هي ذي تطفو بكل أوجاعها وتباريحها ? فمالا يعرفه أحد غيره - على الأقل هنا - هو انه ولد لمواطن جزائري كان يتردد في الأربعينيات على مدينة الكاف بحكم تعاطيه التجارة أو ما يشبه ذلك. فتعرّف على والدته فخطبها من أهلها وتزوجها. أما كيف تعرف عليها، فذلك لغز مازال يحيّره ويقضّ مضجعة. فأمه أحجمت، حتى وفاتها عن أن تبوح له بسّر لقائها بسي البشير، مكتفية بتعداد خصاله ومواقفه الشهمة. فقد أنقذها وأهلها من المسغبة والفقر المدقع. فلولاه لتفككت الأسرة وتشردت ولساء مصير أفرادها... ظل سي البشير يتنقل بين تونس والجزائر، يمكث أسبوعا أو شهرا هنا وشهرا أو أسبوعا هناك. ورغم توسلات منوبية لكي تصطحبه، ولو مرة، إلى بلده الجزائر، إلا أنه كان يتعلل لها بشتى الأعذار حتى بدأت الشكوك حول زواجه من امرأة أخرى تنتابها وتستبد بها. ولأنه كان يقرأ في وجهها، هي المرأة الريفية البسيطة كما يقرأ في كتاب فقد كان يقسم لها بأغلظ الأيمان بأنها الوحيدة في حياته وأنه لم يسبق له الزواج من أخرى غيرها. فيطمئن بالها وتتبدد دوامة الشكوك التي عصفت بها وكأن شيئا لم يكن. لكنها، مع ذلك، كانت تدرك، بحسها الفطري، أن زوجها يكتم عنها سرا مّا لا يريد الإفصاح عنه لأحد حتى لو كان زوجته. 
كان سي البشير لا يتردد في الإغداق على عائلته الصغيرة ليعوّضها عن غيابه المتكرر الذي بدأ يطول أكثر فأكثر. ومما يذكره علي أن والده كان يغمره، كلما عاد من سفره، بالهدايا: ملابس وأحذية جديدة وأكياس من الحلوى وعلب من البسكويت ذي الرائحة العطرة، تلك الرائحة التي ما تزال تثير فيه، كلما استنشقها، ولو عرضا، شهيته إلى نوع مخصوص من البسكويت الملبس بالحلوى الشامية... ومما يذكره أيضا أن والده قد أصر، عند بلوغه الرابعة من عمره، على إدخاله الكتاب لحفظ القرآن الكريم ريثما يبلغ السادسة ليلتحق بإحدى المدارس الابتدائية. وهكذا كان. فبعد عامين قضاهما في تعلم الكتابة وحفظ قصار السور، التحق بالمدرسة الابتدائية حيث أمضى أربع سنوات كان خلالها من أنجب التلاميذ وأكثرهم أناقة، عندما انقطعت أخبار والده فجأة إثر سفره الأخير إلى الجزائر. كان ذلك عام 1951 أو 1952. انتظرت أمه عدّة أشهر، فلما نفد صبرها حملت ابنها معها واجتازت الحدود إلى الجزائر بحثا عن زوجها لكنها لم تذهب بعيدا. فقد نصحوها في أول محطة بأن تعود أدراجها حفاظا على سلامتها وسلامة ابنها. لم تفهم شيئا مما قيل لها. لكنها أذعنت للنصيحة فعادت وهي نهبٌ للأفكار السوداء، تحاول طردها فتعود أكثر سوادا وحلكة... 
لم تمض سوى سنتين حتى اندلعت الثورة في الجزائر وبدأ السر الذي حرص سي البشير على كتمانه سنوات ينكشف شيئا فشيئا، فزاد احترامها وتقديرها له. انتظرت عامين علّ خبرا يأتيها منه. لكن الأخبار التي كانت ترد من هناك لم تكن تبشر بخير. فالمعارك على أشدها والقتلى بلا حساب. فحتى النساء كانت تُبقر بطونهن من قبل القتلة الفرنسيين من باب التسلية لمعرفة ما إذا كان الجنين ذكرا أم أنثى. ولم تلبث أن راجت إشاعات مفادها أن سي البشير استشهد في من استشهد من الثوار. 
حاولت منوبية أن تعرف مصدر الإشاعة لتتأكد من مصداقيتها، لكنها لم تحصل على أية معلومة أكيدة. وبمرور الأيام اقتنعت بأن زوجها قد استشهد فعلا في إحدى المعارك الضارية التي كان يخوضها الثوار ضد المستعمر. وكأية زوجة فقدت زوجها لبست منوبية الحداد أشهرا طويلة حزنا على سي البشير. وشيئا فشيئا استقر في أذهان الجميع، بما في ذلك أهلها وأقاربها، بأنها قد ترملت، وما دامت في مقتبل العمر، فالأفضل لها أن تتزوج من جديد طلبا للستر. 
كان أحد أقارب المنوبـي، والدِها، تاجرَ أغنام معروفا. وكان يلتقيه من حين إلى آخر يوم السوق. فيسأله عن أحواله وأحوال العائلة. وذات يوم فاجأ المنوبـي قريبه بأن ابنته قد ترملت وهي ما تزال في مقتبل العمر. فقد استشهد زوجها سي البشير في الجزائر. وهو محتار في أمرها وأمر ولدها... فقال بصوته الأجش ? "لا تشغل بالك يا سي المنوبـي. إن شاء الله فسوف تكون ابنتك ووحيدها في الحفظ والصون.. أنت تعرف أنني كنت متزوجا من بحرية بنت الفالح طيلة عشر سنوات فلم تنجب لي أبناء فطلقتها قبل عامين. ومازلت، كما ترى، وحيدا وأحتاج إلى من يساعدني في القيام بأعباء المزرعة". 
وافق المنوبـي دون تردد، ظنا منه أن قريبه البشراوي سوف يكون أكثر سخاء من سي البشير الذي كان يغدق على العائلة بأكملها. وما هي إلا أيام حتى عقد القران وتم الزواج. فانتقلت منوبية وابنها إلى بيت البشراوي... أبدى هذا الاخير نوعا من العطف المصطنع على علي. وبعد أسبوعين أو ثلاثة طلب منه مرافقته إلى المزرعة لمساعدته على توزيع العلف على الحيوانات إلى جانب القيام بأشغال أخرى شاقة كتنظيف الحظيرة والإسطبل وأحواض الدجاج والحمام.. أبدى علي، في الأيام الأولى نوعا من الحماس الطفولي وهو يكتشف عالم الحيوان. لكن العمل كان يزداد، من يوم إلى آخر مشقة، فيما كان البشراوي يزدادا قسوة وصلفا ? فبعد أن كان يأمره بصوته الخشن الأجش أن افعل كذا وكذا بات يصفعه كلما تلكأ، لسبب من الأسباب في آداء عمله. وبمرور الأيام ضاق علي ذرعا بعمله وبـ "عمه" البشراوي وبرائحة الوذح والبعر والروث ممتزجةً بصنان التيوس وذرق الدجاج وهي تعلق بثيابه، بل بمسام جلده حتى أصبحت جزءا منه، فقرر أن يغادر المزرعة إلى غير رجعة. ودون أن يعلم أمه، اتقاء لتوسلاتها التي قد تفلّ من عزيمته فينهارَ في اللحظة الأخيرة، حمل ما تيسر له من أمتعته في حقيبة قديمة وتسلل فجرا من البيت، متخفيا بين الأشجار وسواتر التين الشوكي... تاه أياما في المدينة قبل أن يعمل عند أحد الجزارين. فقد تعلم من "عمه" البشراوى الكثير عن الحيوانات وحضر، أكثر من مرة، طقوس الذبح في المناسبات والأعياد وشارك في بعضها... 
أظهر علي مهارة فائقة أثارت إعجابَ صاحب المحل حتى أنه كان يوكل إليه الإشراف عليه أثناء تغيّبه. لكنه كان قد صمّم، وهو يغادر مزرعة البشراوي أن يستقر في تونس العاصمة، لعله ينسى رائحة البعر والروث والوذح وسلح الدجاج والحمام الزنخ الممزوجة بصنان التيوس الهائجة، تلك الرائحة التي مازال يتوهم، حتى الآن، أنها عالقة بملابسه، فتراه يرفع، من حين إلى آخر، كمّه أو طرف سترته إلى أنفه، يتشممهما حتى أصبحت هذه العادة المستهجة جزءا منه فلم تعد تثير استغراب أحد... 
ترك علي محل القصاب دون علمه وانتقل إلى العاصمة ولمّا طال مكوثه أشهرا دون الحصول على عمل قار، نصحه بعضهم بالسعي إلى الحصول على الجنسية التونسية حتى لو كان ثمنها اداء الخدمة العسكرية. لكنه حصل عليها دون أن يؤدي الخدمة باعتباره ابن أحد الشهداء... عمل، أثناء إقامته في تونس العاصمة في محل لبيع الحليب ومشتقاته، مستفيدا، مرة أخرى، من خبرته في مزرعة البشراوي... وقد كان وجه خير على صاحب المحل، إذ اصبح الناس من موظفين وعمال يتدفقون صباح كل يوم بالعشرات لتناول فطورهم عنده، حتى ليضيق المحل بهم، وكمكافأة له على الفال الحسن الذي جلبه معه، رفع من أجره مما سمح له بارتياد دور البغاء. فقد كان يتشوق إلى خوض هذه التجربة إذ لم يسبق له أن مارس، حتى ذلك الحين، الجنس. وهكذا أصبح زبونا دائما لتلك المحلات، يرتادها مرة كل أسبوع على الأقل. كما بدأ يغشى الحانات بانتظام، فقد سحره جوها منذ أول يوم دعاه فيه أحد أصدقائه إلى حانات باب البحر. وقبل أن يدمن الخمرة أدمن جوها الصاخب والحميمي معا كما جرب فيها أول مرة مشيته العجيبة. ولم يلبث ان أصبح له أصدقاء كثيرون من بينهم صاحب إحدى الحانات الذي اقترح عليه العمل عنده فوافق دون تردد، تاركًا اللبان في حيرة من أمره وهو يخشى أن تكسد سوقه بعد تلك الطفرة التي جلبها معه علي الكافي، كما يسميه في غيابه. 
ظن علي أنه استقر أخيرا في العاصمة وبصورة نهائية، حتى انه بدأ يخطط لمشاريعه المستقبلية. لكنه تعرف، في الأثناء، على عدد من أبناء جهته كانوا يرتادون الحانة التي يعمل بها، قادمين من الجنوب لقضاء إجازتهم فحدثوه عن فرص العمل المتاحة هناك وعن الأجور المرتفعة، ولم ينسوا أن يشيدوا بجمال المومسات وشبابهن الغض وقلة وطئهن مقارنة بمومسات العاصمة. وكعادته، حزم حقائبه ذات مساء دون أن يعلم مشغّله واستقل القطار إلى المتلوي، عاصمةِ المناجم... كان يرغب في العمل في إحدى مصالح الشركة. لكن لقاءه بأحد أبناء جهته غيّر مجرى حياته. فقد دعاه، كما تقتضي الضيافة إلى سهرة في "حانة الأحباب" وأثناء السهرة، أعجب علي بالجو السائد فيها. فسأله صديقه ما إذا كان يرغب في العمل في هذه الحانة التي ارتاح لها بدلا من العمل في الأنفاق المظلمة المحفوفة بالمخاطر فأبدى رغبته في ذلك.. فقام صديقه وتقدم من العم التهامي الجاثم فوق كرسيه العالي يراقب كل كبيرة وصغيرة وهمس في أذنه بعض الكلمات وهو يشير إلى حيث يجلس ضيفه فرفع العم التهامي رأسه بالموافقة دون أن ينبس ببنت شفة، هو الذي فقد القدرة على الكلام أو يكاد من فرط إدمانه على البوخا والسجائر، ثم النرجيلة التي بدأت تزحف على المقاهي والحانات... 
استلم علي، في صبيحة اليوم التالي عمله. ورغم انه سرعان ما كسب ود مرتادي الحانة إلا أنه لم يجرؤ، في الأسابيع الأولى، على إِتحافهم بمشيته العجيبة التي ابتكرها أثناء عمله في تونس لإضحاك الندماء وبالتالي زيادة البقشيش... 
مرت سنتان أو أكثر على إقامته في الجنوب دون أن ترده أخبار عن أهله وأمه. إذ لم يكن يسعى إلى سماع أخبار ذلك المنفى، لكن هاهي ذي بعض الأخبار تصل إليه عن طريق القادمين من هناك بحثا عن عمل، فقد علم أن أمه طلبت الطلاق من البشراوي وعادت إلى بيت ذويها للسهر على شؤون والدها العجوز وأن البشراوي قد شارف على الجنون، فإذا كان قد أقنع الناس في المرة الأولى بأن زوجته بحرية هي العاقر فكيف يقنعهم هذه المرة بأن منوبية عاقر أيضا... أصيب البشراوي بحالات هستيرية حادة كانت تنتابه بانتظام إلى أن اختُلط عليه، فاهتبل ابن أخيه الفرصة وحبسه في البيت واستولى على أملاكه باعتباره الوارث الشرعي الوحيد له. كما بلغه، بعد ذلك، أن جده المنوبـي قد توفي وأن والدته قد اعتلت فقضت كمدا على والدها وعلى فراق ابنها الوحيد... 
كان، وهو يطفو، يتساءل بينه وبين نفسه ما الذي شدّه إلى هذه المدينة الغريبة الأطوار كل هذه السنوات، هو الذي كان دائما على قلق لا يستقر في مكان حتى يغادره خلسة، ودون أن يُعلم أحدا بما في ذلك أصحاب المحلات... أيكون قد قطع كل تلك المسافات، متدحرجا من مكان إلى آخر، ومارس كل تلك المهن وضاجع كل أولئك المومسات ليجد نفسه، أخيرا، في أحضان نجمة، فيقع في حبها حد الوله وتقعَ هي في حبه حتى الوله أيضا، هو الذي لم يعرف الحب من قبل؟ أم أنه قدم إلى هنا، مدفوعا بقوة غريبة يجهلها لكي يلتقي، وفي هذه الحانة بالذات، بمولانا وبهذا النفر من الندمان الذين يزينون مائدته كلما جلس إلى الشراب.. 
كان قد طفا تماما، وإن كانت آثار الغيبة ما تزال بادية على محياه عندما التقت عيناه بعيني مولانا فابتسم له هذا الأخير بكل رقة وهو يقول ? 
-      لقد تدحرجت من الشمال الغربـي إلى هنا، إلى هذه الحانة من اجل أن تلقاني. 
أحس علي كأن تيارا كهربائيا قويًّا قد صعقه، فأراد أن يطلق صرخة تهز جدران الحانة وتصم آذان من فيها، لكن الصرخة اختنقت في حلقه، فظل فاغرا فاه والدموع تنهمر من عينيه وهو ذاهل عمّا حوله، كغيره من الجالسين إلى جانبه، عدا مولانا الذي كان يقرأ في وجوه جلسائه والمهندس توفيق، ولكن إلى حين... فقد كان يلاحظ، وهو يتحدث عن ذاكرة الأرض وأعمار الصخور والجبال والمستحثات والطبقات الجيولوجية، ان الذين من حوله قد غرقوا، الواحد بعد الآخر، في صمت عميق وأنهم في حالة شبيهة بالخدر، أو هي الخدر نفسه، مضافا إليه فعل الخمرة في الرؤوس وشجن الأغاني المعتقة التي كان يحلو للعم التهامي أن يبعثها من الحاكي حوله ما أن يشرع في تناول الربع الثاني من البوخا، شرابِه المفضل... 
6
?       ... لكن هاهو يغوص، بدوره، عميقا في سديم مظلم ظل يعتقد، لفترة طويلة، أن ذاكرته قد تحررت منه إلى الأبد. فقد أنهى دراسته الجامعية بتفوق، هو القادم من تخوم الجنوب الشرقي ومن وسط فقير إن لم يكن معدما، وتخرج مهندسا يشار إليه بالبنان كما يقال. فقد أظهر كفاءة عالية في اختصاصه. والدليل على ذلك حاجة شركة الفسفاط، أكبرِ وأضخمِ شركة وطنية في البلاد قاطبةً إلى خدماته وبالتالى خبرته... لكن الشقّ كان يتسع شيئا فشيئا ليبتلعه. فينحدرَ إلى أعماق سديمية موغلة في القدم، إلى سني طفولته الأولى، تلك الطفولةِ التعساء بسبب المرض والفاقة. فقد أصيب، وهو في الثالثة من عمره بسعال ديكي حاد، لم تنفع معه عقاقير المستوصف في قريته مارث ولا جرعات شراب السكر الذي وصفه له الممرض وأوصى والدته بإعطائه ثلاث جرعات منه كل يوم. ولما اشتد به السعال، إذ كانت تستبد به نوبات من الحدة حتى ليخيّل إلى من يراه، وهو على تلك الحال بأنه سينفق بين لحظة وأخرى... جُنّت أمه محرزية أو كادت ? فهو ابنها الوحيد بعد بنتين، وهي الآن على مشارف سن اليأس. وإذا ما اختطفه الموت من بين يديها، لا سمح الله، فمن يضمن لها أن تنجب مرة أخرى... وفي غمرة ارتباكها حملته على ظهرها وراحت تطوف به الزوايا ومقامات أولياء الله الصالحين، بل تجشمت السفر إلى مدينة قابس لزيارة مقام الصحابـي أبـي لبابة الأنصاري، ترتجي بركته فهو لا يخيّب من يطرق بابه... لكن السعال كان يزدادا حدة يوما بعد آخر، وكان الطفل يزداد ذبولا حتى أصبح أشبه ما يكون بالجرادة الصفراء كما تقول هي نفسها. 
وذات يوم، قدم إلى مارث واحد من أولئك الباعة المتجولين الذين يذرعون الأرياف والقرى على ظهور الحمير، يبيعون، بالإضافة إلى السكر والشاي والتمر، الأقمشة والصابون والتوابل وأخلاطاً شتى من الأبخرة كالجاوي والعفص وشواشي الورد والقرنفل والحناء إلى ما هنالك من أعشاب وموادً نادرةٍ عادةً ما يدّعون أن مصدرها المغرب لتبرير أسعارها الباهظة نسبيا. 
وكأغلب الباعة المتجولين، كان المدّب عمار يتعاطى الطب الرعواني والتداوي بالأعشاب وأعضاء بعض الحيوانات والطيور النادرة كزهم النعام ومخالب النمر وأمعاء السلاحف وقلب الهدهد أو أظفاره وأمعاء الحرباء وشوك الضربان وريش الغراب وذيل الورل وناب الحوت... 
استنجدت أم توفيق بالمدّب عمار وهي تولول وتستغيث، مستحضرة كلّ من تعرف من أولياء الله الصالحين... عاين الطبيب الرعوي الطفل الذاوي وتحسس نبضه ودقات قلبه كأي نطاسي حقيقي ثم حدّق فيه مليًّا وظل يحدق وهو ساهم حتى ظنت أمه أن فلذة كبدها ووحيدَها هالك لا محالة... لكن المدب عمار ابتسم وهو يقول، كمن ظفر بحل مشكلة عويصة دون أن يرفع نظره عن الصبي ? "عرفت مرضه يا محرزية... ابنك يعاني من سوء التغذية لذلك عشش السعال في صدره وهو يأبى ان يغادره. ولطرده لا بد من تغذيته تغذية جيدة. وسأعطيك بعض الأدوية لفتح شهيته. فالسعال، كما هو معروف يسد الشهية، وهو ما لم تنتبهي إليه على ما يبدو"... 
فتح المدب عمار عددا من الصرر، أخذ من كل منها مقدارا قليلا، ثم وضع الكل في ورقة صفراء مكتوب فيها بالمداد الأسود آياتُ الكرسي وبعضٌ من قصار السّور... ثم أحكم غلقها وناولها محرزية وهو يقول ? 
-      إغلي الخليط في إبريق شاي كبير يسع ما لا يقل عن لتر من الماء ثم اسقي ابنك كوبا منه ثلاث مرات في اليوم مع تغذيته تغذية جيدة... 
أعطت محرزية المدّب كل ما كان في حوزتها من نقود قليلة كانت صرّتْها في طرف منديلها، معتذرةً لسي عمار ومطمئنة إياه بأنها سوف تبلّغ سي عبد الحميد، زوجَها بالموضوع ليقوم بالواجب... 
قال المدّب وهو يمتطي حماره القصير ? 
-      سلّمي لي على سي عبد الحميد لأنني لن أذهب اليوم إلى المسجد. ولا تنسي تغذية ابنك تغذية جيدة... لا تبخلي عليه بالبيض والجبن والعبود... خاصة العبود    7   المخلوط بالزبدة أو زيت الزيتون... 
عادت محرزية أدراجها مسرعة إلى البيت وكأنها في سباق محموم مع الزمن. فدلفت مباشرة إلى المطبخ المتواضع وتناولت أكبر إبريق للشاي عندها، قدّرت انه يسع أكثر من لتر فملأته ماء وأضافت إليه الخليط العجيب الذي أعطاه إياها المدّب عمار ووضعته على بابور الغاز وتركته يغلي بضع دقائق، ثم ذهبت إلى قن الدجاج وجمعت ما وقعت عليه يداها من بيض ونادت على ابنتها الكبرى خولة وطلبت منها إخراج نصيب من العبود من مزود كان معلقا بإحدى زوايا المطبخ... 
كانت محرزية تذرع البيت جيئة وذهابا في حركة غير اعتيادية، عندما عاد سي عبد الحميد من المسجد بعد صلاة الظهر. وقبل أن يسألها عن حالة الاستنفار التي كانت فيها، أبلغته أن المدّب عمار مرّ قبل قليل وهو يبلّغه السلام ويعتذر عن المجيء إلى المسجد هذا اليوم لأنه كان على عجلة من أمره... وقد كتب حرزا للصبـي وأعطاها وصفة من الأعشاب الطبية، مؤكدا لها بأنه سوف يشفى بإذن الله تعالى في القريب العاجل. 
لم يعلّق سي عبد الحميد واكتفى بالقول ? "اللهم اجعله خيرا"... 
كان والد توفيق، عبد الحميد الزياني، رجلا ورعا تلقّى تكوينا بسيطا في فرع جامع الزيتونة بقابس، لكنه لم يواصل دراسته لأسباب مادية محضة وإن كان يتظاهر بأن سبب انقطاعه عن الدراسة في فرع جامع الزيتونة هو مرض والدته الأرملة... 
وعند عودته إلى مارث لزم مسجدها بحكم تكوينه ومعرفته ببعض الأحكام الفقهية، يؤذّن للصلاة ويدرّس الصبية الصغار القرآن ومبادئ القراءة، لكن زحف المدارس جعل من مهنته تلك مهنة موسمية، ظلت تتقلص شيئا فشيئا إلى أن قرر التخلي عنها نهائيا، رغم ضيق ذات اليد. ومع ذلك لم يتعاط كتابة الحروز أو الطبّ الرعواني على غرار المدّب عمار. فهذه الممارسة، في نظره، وإن لم تكن منافية للشرع إلا أنها مكروهة. وظل على رأيه ذاك لم يغيّره رغم شفاء ابنه واستعادته لعافيته. فقد حرصت أمه، عملا بنصيحة المدّب عمار على إيثاره بالنصيب الأكبر من بيض الدجاجات الثلاث التي كانت تملكها. فكانت تطعمه بيضة كل صباح مع حفنة من العبود المخلوط بزيت الزيتون أو الزبدة. مضافا إليهما قليل من اللوز المطحون. وماهي إلا أشهر قليلة حتى امتلأ جسمه النحيف شحما ولحما، فتورد خداه بعد ذبول واستعادت عيناه بريقهما وأصبح كثير الحركة والنشاط كأنّ الحياة قد دبت فيه من جديد. ومع ذلك ظلت والدته وشقيقتاه خولة والخنساء يحدبن عليه ويحرمن أنفسهن من أجله. فهو الهبة التي هبطت عليهن وعلى العائلة الموسّعة من السماء. ولا بد من الحفاظ على هذه الهدية الإلاهية بأي ثمن... 
كان توفيق قد تعافى تماما من آثار السعال الديكي الذي كاد يودي بحياته عندما اجتاجت جحافل الجراد منطقتهم. كان يوما مشهودا. فقد خرج سكان القرية على بكرة أبيهم بما في ذلك الشيوخ والعجائز الذين كانوا يتوكأون على العكاكيز... خرجوا جميعا حاملين كلَّ ما لديهم من شكاير وغراير ومزاود وأكياس وانتشروا في الحقول وغابات النخيل يجمعون الجراد ويحشونه في تلك الأواني. ولما احتدمت المنافسة بين جامعي الجراد، مصدرِ البروتين المجاني الذي تجود به المناخات الطبيعية المجنونة من حين إلى آخر، انقسموا إلى مجاميع عائلية وقسّموا المنطقة في ما بينهم. 
كانت الليلة التي أعقبت يوم الجراد ليلة حافلة. فقد أولمت العوائل كلها في تلك الليلة. فكانت أمه وشقيقتاه يصطفين له إناث الجراد ذات اللون البني الداكن الممتلآت بيضا فيلتهم منها ما يلتهم. أما الذكور الصفراء والنحيلة التي كانت أمه تشبهه بها فتفرز قبل إلقاء الصيد الثمين في القدور الضخمة التي لا تستعمل إلا في المناسبات ويُرمى بها في فناء البيت لتكون من نصيب الدجاج والقطط... ورغم انه لم يتناول الجراد، بعد ذلك، سوى مرة أو مرتين إلا أن طعمه لم يفارق فمه إذ هناك أنواع من الأسماك وبعض القشريات تذكره به كلما تناولها أثناء جلسات الشراب... 
وفي ذلك العام، عامِ الجراد كان ختانه أيضا... كان عرسا حقيقيا تداعى له الأهل والأقارب..... 
وعندما التحق بالمدرسة، بعد أن تعلم مبادئ الخط الأولى وحفظ قصار السور على يدي والده، بدا معافى، بل بدينا بعض الشيء قياسا بزملائه الذين كانوا، عدا قلة منهم، صُفر الوجوه، زائغي النظرات، ساهمين أثناء الدرس، وهي كلها، كما أدرك ذلك في ما بعد علامات من علامات سوء التغذية ونقص البروتين... 
اجتاز توفيق مراحل الدراسة الابتدائية والثانوية، كان خلالها من الأوائل على الدوام، أمام إعجاب أفراد عائلته وتباهيهم به. وخاصة شقيقتيه خولة والخنساء اللتين انقطعتا عن الدراسة بعد حصولهما على الشهادة الابتدائية. وهو المستوى التعليمي المسموح به عادة للفتيات في تلك الفترة. وقد تعمُد العوائل إلى ذلك لإتاحة الفرصة أمام أبنائها من الذكور لمواصلة دراستهم... لكن ما لا يعرفه أحد سواه هو إخفاؤه لتلك الودعة الجميلة تحت قميصه طيلة دراسته الابتدائية بل ظل يحملها مرة في عنقه في فصل الخريف والشتاء أو في جيبه عندما يضطرّ إلى التخفيف من ثيابه مع اشتداد الحرّ. ولمّا اضطر إلى التخلص منها بعد دخوله الجامعة وضعها في حقيبته وقد تيقن من ندرتها... فمن يدري فقد تكون استُخرجت من قاع أحد أنهار إفريقيا السوداء، وانتقلت إلى الجنوب التونسي في ما انتقل من حلّي كانت تزيّن أعناق وآذان أو معاصم العبيد الذين استقدموا من أدغال إفريقيا، ليباعوا في البلاد التونسية... وهذا يعني أن عمرها لا يقل عن مائتي سنة. لقد نشأت بينه وبين الودعة النادرة ذات الألوان الزاهية والتعرجات العجيبة ألفة غريبة حتى أنه كان يخيّل إليه أنها تستجيب لأمنياته، فقد استنجد بها في كل الامتحانات التي خاضها وكان آخرها امتحان رخصة السياقة، التي حصل عليها منذ الاختبار الأول.. ومثلما حرق مرحلتي التعليم الابتدائي والثانوي، حرق أيضا مرحلة التعليم الجامعي دون مشاكل تذكر.. فقد كانت الجامعة، آنذاك، ماتزال في طور التكوين. وكأغلب الطلبة الوافدين على العاصمة ارتاد دور البغاء. لكنّه كف عن ارتياد هذه الأماكن الموبوءة بعد أن تسوغ، مع زميلين له، وكانوا في سنتهم الثالثة، شقة بشارع جون جوريس، فكانت بائعات الهوى والمومسات يطرقن عليهم الباب متى عنّ لهن ذلك. ولكثرتهن، اصطفى كلّ واحد منهم بغيًّا تأتيه في أوقات فراغه وأيام الآحاد، وقد قامت بينه وبين بعضهن علاقة حب من نوع خاص عجز عن إيجاد تعريف لها... وخلال تينك السنتين المفعمتين بالبهجة واللذة، خبر توفيق جسد المرأة وعرف نزواتها ونزقها وكيدها وهذا هو المهم. فقد اصطادته، في سنته الأخيرة بالجامعة، إحدى فتيات الحي الذي كان يقيم فيه، بعد أن عرفت - لا يدري كيف - بأنه طالب في كلية الهندسة، على وشك التخرج. فرمت عليه شباكها، طمعا في مستقبل زاهر يؤمنه لها. 
كانت عائلتها تحثها على المضي قدما في نصب الحبائل له علها تظفر به، مما شجعها على زيارته في الشقة... 
كانت نرجس فتاة دون العشرين من عمرها، على قدر كبير من الجمال، تتظاهر بالذكاء وتدعي الانتماء إلى العوائل العريقة في العاصمة، لإثارة إعجابه. فكانت تحرص، وهي تتحدث إليه، على الرطن بفرنسية ركيكة كان يمجها ولا يتحمل سماعها. 
انخرط توفيق في اللعبة وأظهر لنرجس كل المودة والحب، وهو يوغل في جسدها الغض ويغرف من مباهجه، مما زهّده في المومسات المحترفات والموسميات على حد سواء ممن اعتدن التردد على الشقة، فكان يصرفهن تحت ذرائع شتى إلى أن انقطعن من تلقاء أنفسهن عن زيارته، وهكذا انفرد بجسد نرجس، يحترق بناره حتى كاد يجن بها لو لا صوت غامض داخله كان يحذره من الوقوع في الهاوية التي تُحفر له. فلما انقضت السنة الدراسية، وكانت الأخيرة، أوهمها بأنه قد رسب في بعض المواد وأنه عائد في نهاية الصيف لأداء الامتحانات وخطبتها من أهلها فصدقته... 
عيّن توفيق بعد تخرجه مباشرة في المجمع الكيميائي بقابس، وخلال السنوات الثلاث التي قضاها هناك عاش حدثين سعيدين هما زواج شقيقتيه خولة والخنساء ثم آخر مؤلما هو وفاة والده سي عبد الحميد. لكنه ودّع الحياة راضيا مرضيا بعد أن اطمأن على أولاده وأمهم... 
?       ثم هاهو ذا يُدعى إلى العمل في شركة الفسفاط بالمتلوي، الأمر الذي يعدّ بمثابة الترقية بالنسبة إليه. فتترك أمه الحوش لتقيم مع ابنتها الصغرى الخنساء وزوجها الذي تعتبره مثل ابنها فهو الآخر مهندس وصديق حميم لتوفيق... وعند زيارة هذا الأخير مرة كل شهر يفتح الحوش من جديد ويستعيد حركته المعهودة. إذ تحرص شقيقتاه على البقاء في بيت الوالد إلى جانب والدتهما ما أقام هو فيه... 
?       ثم هاهو ذا يتعرف على نعيمة بعد وصوله إلى المتلوي بأسابيع، وهي موظفة شابة تعمل في المصلحة الاجتماعية للشركة. فمنذ أن سمعها لأول مرة تتحدث إلى زملائها أيقن بأنها "ابنة بلده"، عرف ذلك من لهجتها. وماهي إلا أيام قليلة حتى أحس بأن قوة غامضة تشدهما إلى بعضهما البعض. فكان لا يرتاح له بال ما لم يمرّ بالمصلحة التي تعمل فيها، لأي سبب من الأسباب ليراها أو يتصل بها تليفونيا عندما يكون في مكتبه. وكانت هي لا يرتاح لها بال ما لم تكحل عينيها بمرآه أو تسمع صوته عبر الهاتف... طبعا لم يكن في حاجة إلى معرفة سبب وجودها في الشركة. فقد استنتج، دون عناء، أن والدها ممن قدموا إلى العمل في هذه المؤسسة قبل عقود ما دامت هي من مواليد المتلوي... 
اتفق الحبيبان على أن يكون مكان لقائهما، بين حصتيْ الدوام في حديقة الحيوانات القريبة من مكان عملهما. فكانا يتجولان طويلا في الحديقة، يتمتعان برؤية الحيوانات والطيور البرية أو النباتات النادرة، يتوقفان لتأملها. فالحيوانات تكاد تكون أليفة بالنسبة إليه على الأقل. فما من أحد في منطقته لم ير ثعلبا بذيله الكثّ أو ذئبا يعسعس، وما من أحد لم يفاجئه ثعبان أو أفعى وهي تزحف أمامه، وما من أحد لم يعرف القنفذ أو يصطده، لا من أجل لحمه اللذيذ وحسب، بل لفضائله الطبية والسحرية أيضا. وما من أحد لم يرَ ورَلاً ولم يخش أن يسوطه بذيله المحشرف فيصابَ بالعقم، كما تروي الأسطورة الشائعة هناك، وما من أحد لم يرَ بازًا أو صقْرا أو شاهينا، أو باشقا أو حدأة أو نسرا وما إليها من الجوارح التي تنقض على الصيصان والفراخ وأحيانا الدجاج، إذا كان المهاجم نسرا أو عقابا، وتختطفها على مرآى من النسوة اللواتي يربينها... 
لكن متعته الكبرى، أو بالأحرى متعتها كانت في اصطحابه إلى المتحف الطبيعي. فيفيض في الحديث عن محتوياته من قواقع وأصداف وهياكل عظمية للحيتان وسلاحف ضخمة متحجرة يمكن للانسان أن يمتطيها، متوسّلا في ذلك ببعض الأفلام الوثائقية التي شاهدها ورأى أثناءها الغواصين وهم يمتطون السلاحف العملاقة وهي تسبح بهم دون عناء... 
كانت نعيمة تستمع إليه مأخوذةً بما يرويه من عجائب وغرائب عن الحقب الغابرة من عمر الأرض والكائنات الحية التي تسكنها، فيزداد إعجابها به ويزداد هو، بالتالي، تعلّقا بها. وذات يوم صارحته بأنها ستُطلع والدها الذي أوشك على التقاعد من عمله كرئيس لورشة من العمال داخل المنجم على علاقتها به. فلم يمانع، بل رحّب بالفكرة.. فنعيمة تتوفر فيها كل مواصفات المرأة المثالية التي تسكن خياله منذ سنوات ? فهي سمراء، ممتلئة الجسم، حييّة، ذاتُ عينين دعجاوين تذكّرانه بعيون نساء بلدته، وهي، إلى ذلك، متعلمة إذ حصلت على الجزء الأول من الباكالوريا قبل سنتين ممّا أهّلها للعمل فى الشركة كموظفة. وهو أمر ما كان ليتوفر لها لو ولدت ونشأت في مدينة جنوبية أخرى غير هذه المدينة... كان يرى فيها، وهو يتمشى إلى جانبها في حديقة الحيوانات أو وهو يصطحبها إلى المتحف الطبيعي، صورةً من نرجس جسدا، لا من نرجس إنسانةً.. كان يتشوق إلى ملامستها واحتضانها بين يديه وهو يهصر جسدها الوافر ويوغل فيه حد الغيبوبة كما كان يفعل مع نرجس. لكن الفرق بينهما شاسع. فنرجس كانت جسدا وحسب أما نعيمة، فلا يمكن امتلاك جسدها دون امتلاك روحها... لذلك رحب بالفكرة بمجرد أن صارحته بأنّ عليها أن تبلغ والدها بالأمر في انتظار موافقته. 
*** 
?       كان وهو يتخيل حفل زفافه من نعيمة وحضور مولانا مصحوبا بشلته، يطفو شيئا فشيئا. لكنه لم يكن يعرف أن جلساءه، بمن فيهم علي النادل الذي انضم إلى حلقتهم، فيما كان هو يتحدث عن طبقات الأرض وخباياها وعمرها والحيوانات التي سكنتها ثم انقرضت منذ عشرات الملايين من السنوات، قد غاصوا، مثله، في قاع شبيه بالقاع الذي انحدر إليه... 
كان كل منهم يحاول الوصول إلى شاطئ الأمان، فكان العرق يتصبب بغزارة من جباههم، وهم زائغو النظرات، لا يدرون كم مضى من الوقت وهم في غيبتهم تلك ? أساعةٌ أم دهر؟؟... كان مولانا يبتسم وهو يقول ? "لقد أوصيت بالشراب ريثما تطفون من القاع السحيق الذي انحدرتم إليه، وقد جاء به مصباح قبل إفاقتكم بقليل... أعرف أنها كانت رحلة مضنية... لكن كان لا بد منها لتنعتقوا وإلاّ ظللتم سجيني ماضيكم، يطاردكم وينغّص عليكم معيشتكم... إنها عملية تطهير كنتم في أمس الحاجة إليها لبدء حياتكم الجديدة". 
وما إن أنهى مولانا حديثه حتى هجموا على قواريرهم ينهبونها نهبا كأن بهم ظمأ الصحاري كلها، وما لبثوا أن انفرجت أساريرهم وقد أحسّوا بغبطة ما عهدوها من قبل، فقد خالجهم شعور غريب بأنهم ولدوا من جديد، وأن أعباء ناؤوا بها طيلة حياتهم قد طُرحت فجأة. فإذا بهم خِفَافٌ لا يكاد يُمسكهم شيء عن الطيران لو أرادوا ذلك، بل إن النبيذ قد بدا لهم أطيب نكهة وألذّ مطعما من ذي قبل مع أنه هو نفسه الذي اعتادوا تناوله كلما جلسوا إلى الشراب، مجتمعين كانوا أم فرادى. 
كان مولانا يتوقع فورة الطرب تلك من جلسائه. فأمر بالمزيد من النبيذ وطلب من علي أن يستأذن من العم التهامي ويسمعهم بعض الاسطوانات القديمة لأرباب الطرب ورباته، وهم في ذلك الهزيع الأخير من الليل. وقبل أن ينهض علي من مكانه، انبعث من الحاكي، على يمين العم التهامي، الجاثم كطائر الكوندور وراء الآلة الحاسبة في الزاوية الشرقية للحانة، صوت اسمهان وهي تشدو برائعة الأخطل الصغير ومحمد القصبجي ? "اسقنيها بأبـي أنت وأمي لا لتجلو الهم الهم عني أنت همي" فيما كان يلوّح بيده اليمنى باتجاه مولانا وجلسائه وكأنه يريد أن يقول شيئا. 
سعل مرة، ثم أخرى وهو ممسك بسيجارته بين شفتيه. وفي السعلة الثالثة التي أعقبتها حشرجة اهتزّ لها كيانُ كل من في الحانة، بما فيهم مولانا، انفغر فوه فجأة فلفظ كرة بحجم كرة التنس، انطلقت كالقذيفة خارج الباب، فالتقطها سلطان، كلبُ غريلو وازدردها على الفور ظنا منه أنها قطعة لحم أو أي أكل آخر لا يروق للسكارى فيرمون به إليه من إحدى النوافذ أو من الباب أحيانا بالنسبة إلى من يفضلون الشرب على الكونتوار. 
مولانا وحده شاهد حدوث تلك المعجزة التي لم ينتبه إليها أي من جلسائه أو من النفر القليل من رواد الحانة ممن كانوا يتهيأون لمغادرتها بعد تناولهم كؤوسهم الأخيرة. أما الأربعة المنزوون فقد طافوا حول طاولتهم وهم مطاطئو الرّؤوس سبع مرّات كعادتهم، يغمغمون بكلام أشبه ما يكون بسجع الكهان وما هو بسجع الكهّان. 
لم يصدّق العم التهامي ما حصل له. فأصيب بحالة من الذهول استغرقت عدة دقائق. ثم بدأ يتنحنح متوقّفا بين نحنحة وأخرى ليتأكّد من أن الصوت الذي يخرج من حنجرته صوته هو، أعاد الكرة أكثر من مرة وعيناه مشدودتان إلى مولانا الذي كان يرمقه وهو يبتسم. وعندما تأكد بما لا يدع مجالا للشك، كما كان يقول في اجتماعاته النقابية، بأنه قد استعاد صوته فعلا بعد أن لفظ تلك الكرة صاح بملء صوته، وقد استجمع قواه كلها ? "لن تخرجوا هذه الليلة من عندي دون ان تشربوا ما شاء لكم أن تشربوا حتى لو استمرت جلستكم إلى الفجر". 
لم يصدق من كان في الحانة أذنيه، وقد تناهى إليه صوت العم التهامي بعد سنوات من انقطاعه. 
أما علي فقد وقع من كرسيه أرضا وهو يهبّ لتهنئة سيّده وصاحب نعمته على استعادة صوته الذي لم يسمعه منذ سنوات. فقد كان، عند بدء عمله في الحانة، يوشك على الانطفاء لولا بقية من هيبة اكتسبها صاحبها من ماضيه النضالي أيام الاستعمار، وهو ماضٍ حرص دائما على التكتم عليه، لأن ذلك، في نظره، واجب، والواجب يؤدَّى ولا يُتبجح به، كما يفعل البعض من الأشباه. وبفضل هذا الماضي المجيد مُنح رخصة لإدارة مقهى أو حانة فاختار الثانية لميله، منذ مخالطته للأوروبيين في شبابه، إلى القارورة. 
لم يحمل العم التهامي سلاحا في حياته، ولم يصعد إلى الجبال كما فعل الثوار من أبناء عمومته. بل ناضل في صفوف النقابيين، وكان من مناصري هؤلاء بعض الأوروبيين اليساريين، فعرفهم عن قرب وزار بيوتهم. وأكل وشرب معهم. فأورثوه، في ما أورثوه، معاقرة الخمرة التي كان يزداد كلفا بها كلما تقدمت به السن. فكان يقول، قبل فقدانه لصوته: "إن بينه وبين الخمرة والسجائر زواجا كاثوليكيا لن تنفصم عراه أبدا". 
6
ساد الحانة هرج ومرج. ومن حسن الحظ أن الرواد كانوا قليلين في تلك الساعة المتاخرة من الليل، وإلا لاختلط الحابل بالنابل، ولتطايرت الكؤوس، وربما القناني في الفضاء احتفاء بالحدث الجلل. فالعم التهامي صنم لا كالأصنام، يحترمه الجميع ويخشونه، وإن كانوا لا يعرفون من يكون على وجه التدقيق. وكيف حطّ هناك ليجثم كالكندور العجوز وراء الآلة الحاسبة، يراقب كل صغيرة وكبيرة وهو يمتصّ سيجارته من نوع الحلّوزي أو بوستة، أرخصِ أنواع السجائر في البلاد، على الإطلاق. 
نزل العم التهامي من مجثمه واتجه، وهو يزكزك وقد فتح ذراعيه، نحو مولانا يريد احتضانه. فهش له هذا الأخير بدوره فاتحا له ذراعيه. فلما اعتنقا أسرّ لمولانا بأنه طالما تشوق إلى التحدث إليه لكن حنجرته كانت تخونه دائما. وأنه كان يلاحظ انجذاب جلسائه إليه وانبهارهم به فيتمنى لو كان واحدا منهم. ثم أضاف ? "لقد توسّمت فيك خيرا منذ أن حللتَ بالحانة، وقد تناهى إلى سمعي أصداء من تلك الضجة التي أثارها وصولك ذات يوم من أيام الخريف الماضي. وعرفت عنك الكثير وما استعادة صوتي هذه الليلة إلا واحدةٌ من بركاتك الكثيرة التي أغدقتها على صحبك. ولن أنسى جميلك ما حييت... إنني أشعر كما لو كنت قد ولدت من جديد. كنت أعيش في عزلة لعجزي عن التواصل مع الآخرين. فكنت أكتفي بالإشارة والنظرة والإماءة وتقطيب الجبين وإغماض العينين والإشاحة بالوجه عندما يبلغ النفور بـي مبلغه... بل قد أتنحنح أحيانا مع ما قد يترتب على ذلك من نتائج لا تُحمد عقباها". 
قال مولانا، وهو يُنزل ذراعيه من فوق كتفي العم التهامي. 
-      أتدري بأن كل ما كنت تقوم به هو لغة، وإنْ لم تكن منطوقة، لكنها تظل، مع ذلك، لغة. 
انهال الحاضرون على العم التهامي يهنئونه ويوسعونه عناقا وتقبيلا، وهم في حيرة من أمرهم ? كيف حدث ما حدث هكذا، فجأة؟ وهم محقون في تساؤلهم ? فلا أحد منهم رأى تلك القذيفة التي انطلقت من فمه إلى خارج الحانة ليلتقطها سلطان، كلبُ غريلّو ويزدردَها كما اعتاد أن يفعل كلما رمى أحد السكارى بقطعة لحم لم ترق له أو عظم أو بأي بقية من الطعام... 
كان الوقت متأخرا لكي يحتفل العم التهامي بالمعجزة التي حصلت له تلك الليلة، فوعد الجميع بأن يشربوا على حسابه في الليلة القادمة أيضا. 
وفيما كانوا يتهيأون للمغادرة مر "المغربـي" بهم وهو يعوي وينبح كالكلب المسعور ويتظاهر بالمشي على أربع. أو يقعي من حين إلى آخر. وعندما انعطف ليدلف إلى الشارع المجاور للحانة، بدا وكأن قطيعا من الكلاب قد غزا الشارع لكثرة ما كان يسمع من نباح وعواء تقشعر لهما الأبدان. أما الأربعة المنزوون فقد طافوا، كعادتهم، حول مائدتهم سبع مرّات وهم يرطنون بكلام غير مفهوم ويهزّون رؤوسهم وأكتافهم كما يفعل الدراويش أثناء شطحهم ليعودوا، بعد ذلك إلى أماكنهم وسط سحابة من الدخان الكثيف المنبعث من سجائرهم. 
7
في صبيحة اليوم التالي شاع الخبر في السوق كله. فكان التجار وباعة الخضر والفواكه والجزارون وجميع من له حرفة من الحرف في السوق يسارعون للتسليم على العم التهامي وتهنئته. فقد اعتاد، عند مروره بهم، متوجّها إلى الحانة صباحا أن يحيّيهم واحدا واحدا بابتسامة أو بإشارة من يده، أو بهزة من راسه. 
وكما كان متوقعا، فقد عزوا شفاءه المفاجىء إلى مولانا وعدّوه بركة من بركاته. وهو ما زاد في حيرتهم من أمره. 
وفي غمرة الاحتفالات بشفاء رب الحانة، اختفى سلطان في اليوم التالي، فقد افتقده صاحبه ورفيقه وهو ينزل كعادته من حوشه القديم بحي السوافة، دافعا عربته وقد انبعثت منها تلك الروائحُ الشهية ? روائحُ رؤوس الخرفان المصلية والفول المدمس والبيض المسلوق والسندويشات المثيرة للعاب. فيجتاز خط السكة الحديدية ثم السوق البلدية وصولا إلى الحانة. فكان التجار والباعة المتجولون وحتى المارة يستوقفونه، من حين إلى آخر، ليستمتعوا بأكلة من أكلاته الشهية التي يملك وحده سرها. 
ظل غريلّو مهموما، شارد البال يومَه كلَّه. لكن الصخب غير الاعتيادي الذي كان يملأ الحانة أثار استغرابه. فاستغل قدوم أحد الزبائن لشراء نصف رأس وقرطاس من الفول المدمس ليسأله عما يجري في الحانة. وعن سبب هذا الصخب والجلبة غير الاعتياديْين فردّ عليه الزبون مستغربا ? 
-      أو لم تسمع بالمعجزة التي حصلت للعم التهامي؟ لقد استعاد صوته وتخلّص من ذلك البلغم الذي حرمه، لسنوات طويلة، من التحدث إلى الناس. 
-      ومتى كان ذلك؟ سال غريلّو بسذاجته المعهودة. 
فاستغرب الزبون مرة أخرى وهو يقول ? 
-      ألم تكن هنا الليلة البارحة؟ 
-      بلى! لقد غادرت الحانة بعد منتصف الليل بقليل. وأذكر أن أحدهم قد رمى بعظم أو لا أدري ماذا إلى سلطان فالتهمه فيما كنت استعد للمغادرة... إنها فعلا معجزة ولا بد من تهنئته. 
قام غريلّو يقتفي أثر الزبون وتقدم من العم التهامي المنتصب كالامبراطور فوق مجثمه ومدّ له يده مهنئا إياه على شفائه من البلغم واستعادة صوته قائلا على سبيل المزاح ? 
-        لقد اشتقنا إلى نبرات صوتك القوية أيام زمان وأنت تمزح وتقهقه مع الزبائن... أرجو ان تعذرني فأنا لم أسمع إلا الآن بالنبأ السعيد... لقد قضيت اليوم كله مهموما، شاردَ البال لغياب سلطان لأول مرة. فقد افتقدته وأنا أخرج ظهرا هذا اليوم من الحوش وإلى حد هذه الساعة لم يظهر. 
شكره العم التهامي على تهنئته بشفائه وقال مطيّبا خاطره ? 
-      لا تشغل بالك فالكلاب كثيرة. وإذا لم يعد سلطان فسوف أوصي لك بأحسن منه. ثم رفع رأسه وهو يلوّح بإحدى يديه لتحية أحد الزبائن فعاد غريلّو إلى عربته وهو لا يني يفكر في مصير رفيقه سلطان وفي ما يمكن أن يتعرض له من حوادث كدهس إحدى السيارات المجنونة له مثلا. 
لكنه، وهو يعود، بعد منتصف الليل إلى حوشه خطر له خاطر أراح باله وأزال بلباله ? ماذا لو كان سلطان قد علق في حبائل إحدى الحسناوات من بنات جنسه فلحق بها ناسيا العشرة؟ فالحب مذهب للعقول، ثم تنهّد متذكرا قصة حبه الوحيدة التي دمرته وسلبته النخلات العشرين التي ورثها عن والده في توزر لتسلبه بعد ذلك الحوش. 
ورغم هذه الذكرى المريرة التي استيقظت فجأة بعد أكثر من أربعين عاما، فقد غمرته طمأنينة مشوبة بالفرح، فلم ينتبه، وهو يوشك على اجتياز السكة الحديدية إلى مرور القطار القادم من الرديف محملا بأطنان من خام الفسفاط. ولو تعثرت عربته، وهو يدفع بها لتسلّق المرتفع الصغير الذي تمر فوقه السكة لالتهمه ذلك الغول الذي لا يعرف الرحمة كما التهم الكثيرين غيره. وعندما أفاق تسمر مكانه غير مصدق أن القطار لم يدهسه. فقد كان يفصله عنه أقل من متر. لعن في سرّه هذه الآلات الجهنمية التي لا تتوقف عن سيرها المجنون لا ليلا ولا نهارا. فالشركة تعمل بمعدل ثلاث وجبات من ثماني ساعات، أي أنّها تعمل أربعا وعشرين ساعة دون انقطاع. 
***
نام غريلّو ليلتها مرتاح البال وهو لا يتوقع الفاجعة التي تنتظره فخرج من الحوش في ظهيرة اليوم التالي كعادته، بعد أن أعدّ الرؤوس والفول المدمس ورش الكل بالأفاويه والبهارات وسلق البيض وأعدّ السندويشات التي طارت شهرتها بين سكان المدينة كلها. وفيما كان يقترب من السكة شاهد، إلى يساره، جثة كلب ميت. انقبض قلبه للمشهد الفاجع، فترك العربة وهرول باتجاه الجثة. وما أن تعرف على رفيقه سلطان حتى كاد يغمى عليه. فعاد إلى العربة وأخذ يدفعها كالمجنون باتجاه الحانة وهو يصرخ ويصيح بملء صوته "سلطان مات يا ناس.. سلطان مات يا ناس.." وظل يصرخ ويصيح إلى أن تحول صراخه إلى نحيب فعويل، فكان المتسوقون والتجار يسألونه ? "من سلطان يا غريلّو؟ هل هو أخوك؟ أم أحد أقاربك"؟ فلا يرد على أسئلتهم وعند وصوله إلى الحانة دفع بالعربة حتى كادت تسد الباب وقال للعم التهامي بصوت متهدج والدموع تنهمر من عينيه ? 
-        سأترك العربة هنا ريثما أعود. 
أراد العم التهامي أن يستفسر منه عن سبب بكائه، لكنه عاد أدراجه وهو يزكزك محاولا الهرولة، مرددا بصوته المتهدج ذاك: "سلطان مات يا ناس!... سلطان مات يا ناس". 
ظنّ من في السوق أن غريلّو قد فقد صوابه ليلتحق بزمرة المجانين والمعتوهين وآكلي الجيف والعقارب والحيات وأصحاب الأطوار الغريبة ممن تعج بهم المدينة. فلم يعيروه اهتماما. 
ضرب غريلو على باب جارته العجوز مبروكة بكل ما أوتي من قوة ففتحت وقد استولى عليها الذعر، فلما رأته على هيئته تلك صاحت به بلهجة هي مزيج من الشفقة والانزعاج ? 
-      خيرا إن شاء الله؟ ما الذي حل بك؟ 
-      من أين ياتي الخير يا مبروكة؟... لقد مات سلطان وهو مرميّ في العراء بالقرب من السكة. ولا بد من دفنه هناك لأن نقله هنا صعب فجثته توشك أن تتفكك وتنحل... فهل لديك فأس ورفش لنحفر له حفرة هناك ندفنه فيها، فلا يظلَّ عرضة للذباب والدود ينهش لحمه. 
استدارت العمة مبروكة وهي صامتة بعد أن واربت الباب إلاّ قليلا وماهي إلا لحظات حتى عادت، يتبعها ابنها راشد وبيدها فأس ومسحاة ثم أغلقت الباب خلفها وانحدر الثلاثة باتجاه السكة في موكب صامت كما تقتضي بذلك مثل تلك المناسبة. لكن راشدا قطع حبل الصمت فجأة ليسأل غريلو عن سبب هلاك كلبه فنهرته أمه وهي تغمغم ? "ليتني سميتك أبلهَ بدلا من راشد... وليتك متَّ عوضا عن سلطان" ثم هزت رأسها وهي تغمغم، في ما يشبه التسليم بقدرها المحتوم ? "ترى من سماني مبروكة ومن سماك راشدا"؟ 
كان راشد البالغ من العمر خمسا وثلاثين سنة قد أدمن الشراب وهو في العشرين، فلما أصبح عاجزا عن توفير ثمن الخمر من عمله كمساعد بناء التجأ إلى مواد أخرى أقل تكلفة لكنها أكثر تدميرا وفتكا فأدمن تناول الكحول الصرفة والمعكرونة المطبوخة على بخار الكربون أو ذلك السائل العجيب المستخلص من طبخ الجوارب النتنة، قبل اكتشافه، هو وأمثاله فضائل الصمغ الذي يكفي الشخص أن يستنشقه لعدة دقائق حتى يذهب "في عالم آخر" كما يقول المدمنون على هذا النوع من المخدّر الفتاك. 
ومنذ إدمانه على الكحول وتلك المشروبات الغريبة، أصبح راشد عالة على والدته المسكينة، لا هي تقوى على التخلي عنه ولا هو استطاع التخلي عن تناول تلك المواد القاتلة حتى أصبح، وقد غارت عيناه ونحل جسمه وانتفش شعره وتجعد، أشبه بفزاعة، يجوب الشوارع والأحياء وهو سادر كأنه يعيش في عالم آخر غيرِ عالم البشر من حوله. 
وصل الموكب إلى حيث جثة سلطان، فهال غريلو المنظر الذي كان عليه رفيقه الذي لازمه طيلة سنوات عشر ? فقد انتفخت جثته وشصيت قوائمه الأربع فصار أشبه بقربة مملوءة، فيما كان سائل أخضر لزج ينحدر من فمه المنتفخ ومن عينيه وأذنيه ومن تحت ذيله ليشكل بحيرة صغيرة يحوم فوقها ذباب أزرق ذو أحجام مرعبة لم يسبق لغريلو ولا للعمة مبروكة، رغم خبرتهما بالذباب أن رأيا مثله. حتى أنهما خافا أن يقرصهما، فطفقا يهشان بأيديهما من حولهما، فيما كان راشد يتأمل، فاغرا فاه شبه الأدرد، جثة الكلب المنتفخة كالقربة. اختار غريلو موقعا بالقرب من الجثة وحفر حفرة واسعة وعميقة تليق بصديق عمره، ثم دحرجه إليها بواسطة المسحاة ليواريه التراب ويودّعه الوداع الأخير، مغالبا دمعة عصية، لكن منظر الدود وهو ينغر في السائل الأخضر اللزج ويتناثر من فم سلطان وعينيه وأذنيه ومخرجه كتلا كتلا أهاج شجونه فأخذ ينشج ثم انهمرت الدموع من عينيه مدرارا رغما عنه. 
كانت ملامح العمة مبروكة جامدة كأنها قدت من جلمود، وإن كانت في داخلها متأثرة أشد التأثر لموت سلطان تلك الميتة الغريبة. فقد ألف بيتها كما ألف بيت صاحبه ورفيقهِ غريلّو. فكانت، إذ استيقظت فجرا للوضوء وآداء فريضة الصلاة - وهو ما لا يفعله صاحبه - حام حولها مبصبصا، يشمشم الأرض حينا بحثا عن بقيا طعام أو يُقعي بالقرب منها أو ينتصب عند الباب وهو يلهث كما لو كان ينتظر قدوم أحد ما. 
طمر قريلو الحفرة جيدا ثم أحاطها بحجارة كبيرة نسبيا مما توفر حوله وكأن القبر قبر آدمي ثم غطى الكل بكومة من الحجارة الصغيرة من تلك التي ترصف بها خطوط السكك الحديدية. 
شكر غريلّو العمة مبروكة وودّعها، معتذرا عما سببه لها من إزعاج. وعاد أدراجه باتجاه الحانة، فيما عادت هي أدراجها إلى حي السوافة، يتبعها راشد كالمخطوف، يكاد يسقط أرضا بين الفينة والأخرى من فرط نحوله وسقامه فتزداد أمه حنقا عليه وعلى حظها المنكود، فتستنجد بالله ورسله وبكل من تعرف من أولياء الله الصالحين ليخلصوها منه قبل أن توافيها المنية لتغادر هذه الدنيا وتعاستها قريرة العين، مرتاحة البال... 
لكن راشدا، وهو يحاول اللحاق بها وقد سال لعابه الذي لم يعد قادرا على التحكم فيه، وارتعشت أطرافه لأن ساعة الغيبوبة بالنسبة إليه قد أزفت، لم يفقه شيئا مما كانت تتفوه به أمه التي شارفت على الثمانين من عمرها، هي التي ترملت وهي في الأربعين على اثر وفاة زوجها البناء بالفالج. 
عند عودته إلى الحانة، لزم غريلّو الصمت حدادا على رفيقه سلطان فكان الزبائن يّسلمون عليه فلا يرد، وإن رد على أحدهم فبإشارة واهنة من يده قبل أن يعود إلى ذهوله. 
وعندما بلغ العم التهامي النبأ الفاجع نزل من مجثمه بخفة أذهلت الجميع، هو الذي كان نزوله يتطلب تعبئة الكثير من الطاقات، وجاء لتعزية غريلّو في رفيقه، واعدا إياه بأن يوصي له، منذ الغد، بأجمل الكلاب وأكثرها وفاء. 
شكره غريلّو قائلا، وهو يغالب دمعة عصية أبت إلاّ ان تبلّل خدّه ? "العشرة صعبة يا سي التهامي ولا أريد أن أعيد التجربة ثانية. يكفيني هذا الحزن الذي أورثنيه سلطان... لقد سمّموه أبناء الحرام مع انه لم يؤذ أحدا، بل لقد تعلم ألا ينبح أصلا إلا إذا التقى مع أبناء جلدته من الكلاب"... 
ظل غريلو يروي لزبائنه، ولعدة أيام متتالية علاقته بسلطان وصداقتهما الطويلة. فقد تعرّف عليه، كما يقول، قبل عشر سنوات، عندما كان يجاور بالقرب من حانة المحطة. ففي إحدى الأمسيات اكتشف وجود جرو صغير بالقرب منه يطوف حول عربته وقد جذبته رائحة الرؤوس المصلية والفول المدمس والتن. 
ظلّ يحدب على الكلب الصغير، يطعمه ما يتساقط من الرؤوس المصلية أو مما يتبقى من ساندويشات. وذات ليلة تبعه وهو عائد إلى الحوش القديم حيث يقيم في حي السوافة، وظل يلهث وراءه إلى أن وصلا فما كان منه إلا أن دعا ضيفه إلى قضاء الليل عنده. ومنذ تلك اللحظة لم يفترقا أبدا. وهكذا أصبح صديقَه وحارسَه ومؤنسَه ونديمَه أيضا. فقد عز على غريلّو أن يتناول قارورته بعد عودته من مرابطته أمام الحانة دون ان يشرك صديقَه نشوتَه. فكان كلما تناول كأسا أو كأسين يملا وعاءه فيلغ فيه بلهفة كانت تزداد بمرور الأيام. حتى إذا أخذ منه السكر شرع في القيام بحركات بهلوانية يحسده عليها أمهر رياضيي الجمباز. كانْ ينط حتى يلامس سقف الغرفة أو يدور حول نفسه بسرعة متناهية حتى ليبدو كالخذرف أو ينام على جنبه ويرفع قوائمه كالميت. 
كان غريلّو، وهو يتفرج على عرض رفيقه البهلواني يضحك ويضحك فإذا غصّ بضحكته وببقايا المزة في فمه راح يركل الأرض بقدميه ركلا عنيفا فيحذو سلطان حذوه ويشرع، هو الآخر في ركل الأرض والعواء بصوت لين ومموسق فيدرك غريلّو أن صاحبه يضحك هو أيضا مجاراة له... 
كانت جلبتهما تثير حفيظة العمة مبروكة فتصيح بهما أن كُفّا عن ضوضائكما... تفعل ذلك وهي تعلم أن أحدا لن يسمعها أو يعيرها أدنى اهتمام. لكن سلطان أدرك، بعد مدة، أن العمة مبروكة توبّخهما، فصار، كلما سمع صوتها، يكفّ عن العواء وركل الأرض مستعيضا عنهما بتحريك أذنيه وتقلّبه على الأرض وهو مادٌ قوائمه أو المشي على قائمتيه الخلفيتين فقط. ولم يكن يكتفي بذلك إذ يسارع، في صبيحة اليوم التالي، ليعتذر من جارته العجوز كأنْ يشمشم أطراف ثوبها أو يلعق حذاءها فتتعجب لذكائه وحسن صنيعه فتخاطبه والأسى يعصر قلبها ? "ليت راشدًا مثلك". 
بعد لأي فهم غريلّو أن سلطان يستجيب لتضرعات العمة مبروكة، الأمر الذي أثار استغرابه. فجعل يلوم نفسه وهو يقول مخاطبا رفيقه ? "لقد كنت أكثر ذكاءا مني يا ابن الكلب". 
ومثلما كان غريلّو صديقا لكل مرتادي الحانة، كان سلطان كذلك أيضا. فلا يمرّ زبون إلا بصبص له، هاشّا باشا وشمشم أطراف ثوبه أو حرّك ذنبه ترحيبا به.... 
***
ظل غريلو يعدد خصال "الفقيد" ويشيد بوفائه وإخلاصه له. فمن أفضاله عليه أنه أنقذه أكثر من مرة من موت محقق. فلولاه لحولته عجلات القطار إلى أشلاء متناثرة يصعب تجميعها كما حدث للكثيرين من سكان المدينة. ومن صور وفائه - وآخرها - تفضيله الموت عندما حانت ساعته بعيدا عن الحوش حتى يجنّبه الروائح الكريهة، فهل هناك وفاء كهذا الوفاء؟ وإخلاص كهذا الإخلاص؟ 
لذلك حرص على أن يدفنه على مقربة من السكة بمحاذاة الطريق التي يسلكها يوميًّا وهو متّجه إلى الحانة ظهرا أو عائد منها بعد منتصف الليل ليصبّحه ويمسّيه كلما مرّ بقبره. 
تذكّر بعض رواد الحانة، وهم يعزّون غريلّو في صديق عمره ورفيق دربه كيف أن "المغربـي" كان ينبح ويعوي كالكلب المسعور في تلك اليلة، وكيف خُيّل إليهم، وهو ينعطف ليغيب في الشارع خلف الحانة أن كتيبة من الكلاب قد غزت الشارع. فاستقرّ في روعهم بأن "المغربـي" قد تنبأ بموت سلطان. 
لكن ما من أحد عرف سبب هلاك سلطان باستثناء مولانا و"المغربـي" بالطبع. 
وبالرّغم من تنبيه الناس له بأنّ الرحمة تُطلب للإنسان وحده لكثرة ذنوبه ولا تُطلب للحيوانات لأنها لا ترتكب ذنوبا، فإن غريلّو ظل يترحم على سلطان، غير آبه بما يقولون ولا باتهامه أحيانا من قبل بعض المتفيقهين من رواد الحانة، وعلى راسهم زهير، بمخالفة الشرع وتعاليمه. 
7
ساد الحانة جو من الفرح والتفاؤل لا أحد يدري مصدرهما بعد تلك الليلة المشهودة، ليلةِ تطهِّر جلساءِ مولانا وانعتاقهم ممّا كانوا ينوؤون به من عبء ويختزنون من كبت، وشفاء العم التهامي المفاجىء من بلغمه الذي حرمه صوتَه سنواتٍ طويلة وجعله يعيش في عزلة، لا يشارك الساهرين حديثهم ولا ضحكهم ولا نكاتِهم، مكتفيا باحتساء بوخته صامتا، منكفئا على نفسه. 
أما ماجد وزهير وعلي فقد أصبحوا يلقون حبيباتهم خفافا، يفيضون حيوية ونشاطا، فيلْفونهن في أجمل حللهن وقد ازددن جمالا وإثارة فيزدادون حبًّا لهن ويزددن هنّ شغفا بهم... كان كل لقاء بين زوجين منهم عرسا، فالحبيبة تتزين كما تتزين العروس ليلة زفافها فتُشعل الشموع وتحرق البخور والجاوي والنّد. تفعل ذلك وهي تردد أغاني الأفراح. كانت قمر الأكثر تميّزا من بين العاشقات الثلاث وأحسنهن صوتا. فهي تتقن الغناء الشرقي والتونسي ولا سيما البدوي منه. وهي موهبة ورثتها عن أمّها. إذ كانت تصطحبها إلى الأعراس وحفلات ختان الأطفال أو أية مناسبة أخرى تستدعي إقامة الأفراح والليالي الملاح... 
لم يعد العشاق الثلاثة يدرون ما إذا كانوا في حلم أم يقظة ? فلياليهم مع حبيباتهم تشحب أمامها الف ليلة وليلة وسعادتهن بهم لا حد لها، تكاد تفيض فتغمر كل ما حولهنّ. 
أمّا العم التهامي فقد انقلب شخصا آخر، فتورّد خداه وانبسطت أساريره وارتسمت الابتسامة على شفتيه من جديد، بعد أن شاخ وتقبّض في السنوات الأخيرة واستولى عليه اليأس. 
وفي غمرة فرحته باستعادة حيويته أو شبابه، كما كان يقول، هو الذي تخطى الستين ببضع سنوات، أمر مصباح بأن يخلصه، وإلى الأبد من ذلك الوعاء اللعين الذي لازمه سنوات طويلة. فقد اضطر، عندما استبد به البلغم أن يضع أسفل قدميه آنية مملوءة إلى النصف بالتراب، يتنخع فيها. وكان على مصباح المسكين، وهو يفتح الحانة صباحا أن يفرغ، متأفّفا محتواها وقد شخم وحال لونه، فمال إلى السواد قليلا. أما ما كان يثير سخطه أكثر فهو كبة الذباب الأزرق الذي يملأ الآنية بطنينه، فإذا حرك هذه الأخيرة لإفراغها طار ليشكل ما يشبه الغمامة السوداء. وهو ذباب لا يُرى عادة إلا بجوار الجيف المتحللة بفعل حرارة الشمس. 
كان على العم التهامي أن يجد حلا للمعادلة الصعبة ثلاثية الأبعاد. كيف يجمع بين السماع والشرب والتدخين دون أن يضر هذا الأخير على الأقل بصحته؟ وما أن خطر بباله هذا السؤال الحارق والمؤرق حتى تذكر صديقه الدكتور رشيد كمون. فقد اعتاد هذا الأخير أن يغشى الحانة من حين إلى آخر بمفرده تارة أو مصحوبا ببعض أصدقائه من إطارات الشركة من مهندسين وموظفين سامين، تارة أخرى، فيفتح لهم الغرفة الخاصة. أمّا إذا جاء بمفرده فكان يكتفي باحتساء كؤوس البيرجي واقفا عند الكونتوار، قريبا منه حيث يسهل تبادل "الحديث" بينهما. 
أمّا سبب العلاقة الحميمة بين الدكتور والعم التهامي، فقد اختلف رواد الحانة في شأنها ? فمن قائل إن صداقتهما بدأت عندما كان العم التهامي مازال يناضل في صفوف النقابيين. إذ اقتحم عليه عيادته في المستشفى، قبل سنتين من إحالته على التقاعد ليطلب منه منح بعض المضربين شهاداتٍ طبيةً تستوجب راحتهم بضعة أيام على إثر تعرضهم إلى الضرب من قبل أعوان الأمن. ومن قائل إنه تعرّف عليه في الأيام الأولى من افتتاحه "حانة الاحباب". 
وممّا زاد من هذه المضاربات هو حرص الدكتور على إحاطة نفسه بسياج من السرية يصعب اختراقه. 
فمن المعلومات المؤكدة بشأنه أنه متخرج من كلية الطب بمونبيليي في فرنسا كما ينص على ذلك لقبه العلمي المثبت في الوصفات الطبية التي يمنحها لمرضاه. أما المعلومات غبر المؤكدة فتذهب إلى أنه تزوج، أثناء دراسته هناك من سيدة فرنسية يبدو انها كانت تكبره بسنوات بدليل انه لم ينجب منها أطفالا وإلا لكانت حياته قد اتخذت مسارا آخر، أما الآن، وهذا مؤكد أيضا فهو أعزب، يعاشر من تستجيب له من الممرضات ويستقدم، من حين إلى آخر بعض عشيقاته من خارج المدينة وهن عادة من أنصاف المومسات. 
ومما يُشاع عنه أيضا ميولاته اليسارية التي لم يُفلح في إخفائها. أمّا عن العلاقة الغامضة بين الدكتور والعم التهامي فتزعم بعض الألسن الخبيثة أن هذا الأخير كان على علاقة بإحدى الممرضات ممن يعملن عند الدكتور وبمباركة منه. لكن تلك العلاقة ما لبثت أن آلت إلى المساومة ? فقد ادعت الممرضة أنّها حامل منه وأن عليه أن يطلق زوجته وأم أبنائه ويتزوجها وإلا فضحته، لكن الدكتور أقنعها بالإجهاض - وكان موضة في تلك الأيام بعد أن شرعه النظام وألح في ذلك ريثما يجد لها زوجا مناسبا. 
أما انتماؤه إلى ولاية صفاقس فأمر مؤكد لا ريب فيه، إلا أن شكوكا كثيرة تحوم حول ادعائه الانتماء إلى المدينة ذاتها، وإن كان قد درس فيها المرحلة الثانوية وعلى هذا يكون أصيل إحدى قرى الولاية. 
وماهو مؤكد أيضا هو انه عمل سنوات عديدة في بعض المدن الساحلية قبل أن يحط الرحال في المتلوي، منتدبا من الشركة فاستطاب له المقام بسبب المرتّب العالي والامتيازات الكثيرة التي يحصل عليها. 
أسر العم التهامي إلى صديقه الدكتور بأن مولانا كان وراء المعجزة على ما يبدو، وقبل أن يعلّق الدكتور بادره بالقول ? 
-      إياك أن تسيء الظن به فالرجل، بالرّغم من معاقرته الخمرة، له كرامات شهد له بها الكثيرون بمن فيهم بعض رجال الدين. 
-      هذا وارد، رد الدكتور، فالمظاهر عادة ما تكون خدّاعة. ثم إن الكرامات لا علاقة لها بدين أو جنس، فلكل الشعوب والحضارات قديسوها ونسّاكها وأولياؤها الصالحون... لقد لفت انتباهي، منذ أن وقعت عليه عيناي للمرة الأولى. وقد أصبح له أتباع يتحلقون حوله كما لاحظت ذلك. 
-      هذا صحيح، قال العم التهامي، ومهما يكنْ من أمر، فالرجل غريب الأطوار ويوحي بمهابة كبيرة. ومن سوء حظي أنني لم أتعرف عليه جيدا لفقداني نعمةَ الكلام الفصيح. لكنني كنت أراقب ما يدور حولي وأسمع ما يقال عنه، علما أن عليًّا النادل أصبح واحدا من أتباعه الأوفياء... لكن دعْنا من هذا الموضوع الشائك في الوقت الحاضر. فانا أريد أن آخذَ رأيك في قضية باتت تؤرقني منذ أن تخلصت من داء البلغم المقيت ? كيف أقاوم رغبتي الجارفة في التدخين إذا ما انتشيت بعد ربع البوخا الأول وشنف أذنيَّ احد سلاطين الطرب أو سلطاناته من أولئك الذين أدمنت سماعهم كل ليلة؟. 
-      لا تغتم، أجابه الدكتور، بإمكانك أن تدخّن سيجارة من حين إلى آخر إذا ما هزك الطرب، لكن من دون أن تخزّن الدخان في صدرك كما كنت تفعل. وثق أنك سوف تعتاد طريقة التدخين هذه. 
-      إذن سأجرّبها على الفور وبحضورك، قال العم التهامي بشيء من الفرح الطفولي، ثم تناول سيجارة وأشعلها. وعندما حاول أن يطبق تعاليم الدكتور شرق بالدخان فأخذ يسعل ويعطس. فقد اعتاد أن ‹‹يمضغ›› سيجارته، فلا تفارق شفتيه إلا إذا لدغته نارها بعد الإتيان عليها كلها. 
انتابت الدكتور نوبة من الضحك حتى كاد يشرق هو الآخر بحبات اللوز المحمص، نقلِه المفضل، وهو يشير على العم التهامي أن انزع السيجارة من فمك. اختلط لعاب العم التهامي بدموعه التي أسالها الدخان وقال مازحا بين سعلة وأخرى ? 
-      لكأنّني أتعلم التدخين للمرّة الأولى، أنا الذي التهمت السجائر رئتيّ وأتلفت حنجرتي. 
فقال الدكتور، وقد كف عن الضحك ? 
-      عليك، لكي تنجح طريقةُ التدخين الجديدةُ أن تُمسك السيجارة بين الوسطى والسبابة ثم ترفعها إلى شفتيك وتسحب منها نفسا كما يفعل خلق الله من المدخنين. 
-      سأحاول، قال العم التهامي وسأنجح إن شاء الله. وبذلك أكون قد حققت معجزة أخرى بعد شفائي غير المتوقع. فقد راجعت، كما تعلم، أطباء كثرا في صفاقس أحلْتَني عليهم أنت شخصيا، ثم راجعت آخرين في تونس العاصمة لكن دون جدوى. وبيني وبينك فأنا مازلت مصرا بأن شفائي المفاجىء كان على يد مولانا. 
-      بالمناسبة، قال الدكتور، وهو يتظاهر باللامبالاة، توقّعت أن أراه وحوله أتباعه، فهل ترك المدينة؟ 
-      كلاّ! ردّ العم التهامي، إنما اعتاد أن يتغيّب يوما أو يومين أو أكثر أحيانا ثم يظهر من جديد. أما أتباعه كما تسميهم فيتفرقون أثناء غيابه أو يعقدون مجلسهم بدونه. 
وبينما هما كذلك، دخل توفيق الزياني فحياه العم التهامي بصوت أراد ان يكون جهوريا. ورحّب به بحرارة، وهو يقول ? "أعذرني يا باش مهندس. لم أتحدث إليك من قبل للسبب الذي تعرف... وإني لسعيد بأن يكون أمثالك وأمثال الدكتور رشيد كمون من رواد حانتي المتواضعة هذه". ثم قدّمهما إلى بعضهما البعض واقسم أن يشربا تلك اليلة على حسابه. 
بدا التعارف بين الرجلين في البداية حذرا. وما إن انطلقت الألسن بعد الكؤوس الأولى حتى زال الجدار العازل بينهما فتبسّطا في الحديث كما لو كانا صديقين قديمين، الأمر الذي أسعد العم التهامي، فكان يوصي بصحون المزة الواحد تلو الآخر، حاثا إياهما على تناول تلك المشهيات اللذيذة. وبالرّغم من أن الحديث قد تشعّب بين الندمان الثلاثة إلا أن توفيق لاحظ أن الدكتور يعود من حين إلى آخر، عن وعي أو عن غير وعي ليسأل، بشكل مباشر أو غير مباشر، عن أخبار مولانا، محاولا إيهام نديميه بأن ما يهمه هو الظاهرة لا الشخص. لكن توفيق كان يجيب إجابات غائمة ومراوغة أحيانا لا تشفي غليل الدكتور، ومع ذلك اتّفقا على أن يلتقيا كلما سنحت الفرصة. 
في الأثناء دخل "المغربـي" فجأة وهو يضرب بعصاه ووقف بالقرب من الكونتوار. أشار توفيق إلى مصباح راسما علامة يعرفها هذا الأخير جيدا فناول "المغربـي" قنينة بوخا من فئة ربع اللتر فصبها في جوفه. وقبل أن يستدير ليخرج تنحنح نحنحة اهتزت لها الحانة حتى كادت تميد بمن فيها. ارتبك العم التهامي على غير عادته، هو المعروف برباطة جأشه وصلابته. أراد أن يقول شيئا لكنه أحجم. وفيما التزم توفيق الصمت لمعرفته بأطوار "المغربـي"، قال الدكتور، مداريا ارتباكه هو الآخر ? 
-      لا اعتقد ان مدينة أخرى قد آوت ما آوته المتلوي من أناس غريبـي الأطوار. 
-      هذا طبيعي، أضاف توفيق، وذلك لكثرة الوافدين عليها وتنوع انتماءاتهم. 
لم يطق العم التهامي صبرا فقذف بالسؤال الذي ألح عليه قبل قليل ? 
-      ترى ماهي العلاقة بين هذا الدرويش المجنون وبين مولانا؟ فقد ظهر، إذا لم تخنّي الذاكرة قبل قدوم مولانا بقليل؟ 
-      العلم عند الله، رد توفيق، "فالمغربـي" صاحب أطوار غريبة. ومن الصعب أن نعرف من يكون ما دام أبكم لا يتكلم. 
-      أعتقد انه يتعمد ذلك، أضاف العم التهامي. 
-      هذا جائز، قال توفيق. 
صرّة الدنيا
1
عندما اتسعت مهام شركة الفسفاط في مطلع القرن العشرين، وازداد عدد الوافدين من الأوروبيين وأبناء شمال إفريقيا، شرع القيّمون عليها من الفرنسيين في إقامة بنية تحتية تستجيب لمتطلباتها، فبعثت مستشفى في الجانب الغربـي وقاعة للسينما كان يطلق عليها "قاعة الأفراح"، إذ كان الأوروبيون يقيمون فيها حفلاتهم بمناسبة أعياد الميلاد ورأس السنة والرابع عشر من تموز - جويلية، العيد الرسمي للجمهورية الفرنسية. 
كما أنشأوا حديقة للحيوانات ومتحفا طبيعيًّا ضمّ، في ما ضم ثروة من اللقى والمتحجرات تمسح عشرات الملايين من السنين. عدا بالطبع الحانات. أما في المحطة فقد فتحوا مبغى كان يستقبل، إلى جانب التونسيات، بعض الأوروبيات. 
وهكذا توفرت المدينة، وهي بعد في طورها الأول، على مقومات المدينة الأوروبية الحديثة، ففاقت بذلك المدن التونسية الكبرى. فقاعة السينما، على سبيل المثال، فتحت أبوابها عام 1908 وكذلك المستشفى، وفي الفترة نفسها بني الفندق الكبير الذي ضم مطعما وحانة وقد تحول بعد الاستقلال إلى مدرسة ابتدائية ولأنه كان البناية الوحيدة في المحطة ذات طابقين فقد سُمّي بـ "العلي". 
ومن المرافق الأخرى التي أقامها الأوروبيون في حيّ المحطة، "الفندق"، وهو عبارة عن خان واسطبل في الوقت نفسه، يأوي إليه الغرباء والضاربون في الأرض والهائمون على وجوههم من دراويش ومشرّدين وهاربين من العدالة وعشاق فروا بحبيباتهم وقوافل تائهة ومهرّبين من كل صنف ولون فيقضون، مقابل أجر زهيد، ليلة أو ليلتين أو أسبوعا وربما شهرا أو أكثر حتى نُسجت حوله الأساطير والحكايات الغريبة والمشوّقة... 
كان شكل الفندق دائريا، تتجاور غرفه، على اختلاف أحجامها وتتوسطه باحة واسعة، هي مراح الدواب من إبل وبغال وحمير وما تحمله من أثقال. 
وكان السكارى من الغرباء، بعد أن تلفظهم حانة المحطة يتناثرون على الطرقات والأزقة. فمنهم من يأوي إلى احد الخرائب المهجورة، ومنهم من يتخذ المحطة وأروقتها مأوى له ومنهم من يفضل قضاء بقية الليل وهو يجوس في شوارع المدينة وأنهجها يغنّي على ليلاه، حينا، ويلعن الزمن الأغبر حينا آخر، ومنهم من يأوي إلى الفندق يقضي فيه ليلة أو ليلتين، وربما أسبوعا أو أكثر. 
وهكذا كان يجتمع في الفندق أصناف شتى من البشر. لكن الحدث الأكبر هو قدوم بعض الأقوام على شكل جماعات من الشمال الغربـي للبلاد أو من "اللّمامشة"، أي القبائل القادمة من الجزائر. 
كان مجرد حلول بعض هؤلاء بالفندق أو بالمنطقة المجاورة له حيث ينصبون خيامهم، كافيا لاستنفار الزناة من مختلف الشرائح والأجيال. وكم من أبٍ أخضر صادف ابنه يتنزه هناك والعكس بالعكس. 
وقد اشتهرت نساء هؤلاء الأقوام الغرباء، واللمامشة منهم بوجه خاص بالجمال والفتنة إلى جانب سهولة معاشرتهن مقابل مبالغ مالية زهيدة، وكأنهن جئن خصيصا لإغواء الزناة والباحثين عن اللذة من أهل المدينة وما اكثرهم. فكم من قصة حب عاصف نسجت خيوطها بين أحد أبناء المدينة وفتاة من أولئك القوم الغرباء. وكم من زانٍ جاء للإيقاع بواحدة من تلك البدويات الرحل الشبيهات بالغجر إنْ لم يكنّ منهم، فوقع في شراكها ورحل معها، بعد زواجه منها بمباركة كبير القوم فيهم. 
وبتواتر التهم الموجهة إلى هؤلاء الأقوام اعتُبرت نساؤهم مخرّبات للبيوت وخاطفات للرجال من أحضان زوجاتهم وعائلاتهم... 
كان الفندق يتحوّل، في المساء إلى إصطبل حقيقي، يتعالى فيه رغاء الإبل ونهيق الحمير وصهيل الخيول وثغاء الأغنام ومأمأة الماعز، يتخللها، من حين إلى آخر، نباح كلب أو مواء قط أو قأقأة دجاجة... 
ولأن سمعة الفندق قد فاحت رائحتها، كان سكان المدينة الأصليون الذين ظلوا يحتفظون بجانب كبير من بداوتهم، يتحاشون الكلام عنه ويتجنّبون المرور بالقرب منه درءا للشبهات والقيل والقال. وهكذا أحيط بهالة من الغموض مبالغ فيها. لكن ذلك لم يمنع من التشوف إليه وتخيّل ما يحدث فيه. 
كان الغرباء يفدون إليه، فيما يغادره آخرون. وفي غمرة هذه الحركة المستمرة بين الوافدين والمغادرين، حل بالفندق ذات يوم رجل في الخمسين من عمره، وإن بدا أصغر من ذلك بعشر سنوات. كان معتدل القامة، ذا شاربين رقيقين محفوفين بعناية فائقة وعينين شهلاوين تتقدان كأنهما جمرتان. في مشيته وقار وهيبة تجبران كل من يراه على احترامه حتى لو صادفه للمرة الأولى. كان ذلك قبل حلول مولانا بالمدينة بأسبوعين أو ثلاثة لكنه، على عكس هذا الأخير، تسلل إليها دون ضجيج، متجلببا بالصمت، ومتجنبا الاختلاط بالناس والتحدث إليهم إلا إذا دعته الضرورة إلى ذلك. 
اختار الوافد الجديد الغرفة الأولى يمين المدخل، وهي الأوسع والأكثر رفاهية، إذ كانت من الغرف القلائل التي تتمتع بالنور الكهربائي. واتفق مع عون البلدية المكلف بالإشراف على الفندق أن يدفع له إيجار الغرفة كل شهر لأنه سيمكث مدة طويلة نسبيا. 
استطاب الوافد الغريب المقام في الفندق. فالمقيمون يتغيرون كل يوم وأحيانا كل ساعة. فما أن يشد أحدهم رَحْله حتى يحل آخر مكانه. وهكذا دواليك على مدار اليوم كله، ليلا ونهارا. 
كان الغريب لا يخرج من غرفته إلا لقضاء بعض حاجاته الضرورية كشراء ما يحتاجه من لوازم الطعام أو بعض الغلال والخضر من عم صالح البقال. أما في المساء فكان يقصد حانة المحطة، لكنه لم يستطع التأقلم مع ما فيها من ضجيج وصخب وكلام نابيء أحيانا خاصة عند نزول المسافرين القادمين من الجريد أو نزول القادمين من صفاقس وما يليها من مدن وقرى يمرّ بها القطار فاتّفق مع نادل الحانة أن يأخذ معه حاجته من الشراب إلى البيت بالسعر الذي يبيعونه به في الحانة. فوافق.. 
كان وهو في طريقه إلى الحانة يحيّي العم صالح وعند عودته يشتري منه بعض الغلال والخضر. 
فكان العم صالح يمعن فيه النظر طويلا، وكأنه يستحضر صورة شخص يعرفه لكنها غامت في ذاكرته. وذات يوم سال الغريب، وقد نفد صبره ? 
-      لا مؤاخذة، ألك قرابة بالمرحوم عمر الزيتوني؟ 
-      بلى!.. أنا ابنه، ردّ الغريب. 
-      إذن أنت إبراهيم. أليس كذلك؟ 
-      أنا هو إبراهيم يا عم صالح... وقد كنت أتعمد المرور من أمام دكانك وشراء ما أحتاجه من خضر وغلال منك لأمتحن ذاكرتك. وهاهي - ما شاء الله - ما تزال حية. 
عانقه العم صالح، وهو لا يكاد يمسك دموعه من فرط التأثر. فقد كان عمر الزيتوني من أعز اصدقائه قبل أن يهلك في انهيار أحد الأنفاق داخل المنجم، وكانا قد قدما معا في بداية العشرينيات من أرياف قفصة، وتقدما للعمل في المنجم فقبل عمر ولم يقبل هو لأسباب صحية. فآثر البقاء في المدينة التي استهوته وفتح محلا لبيع الخضر والغلال التي كان يجلبها من مسقط رأسه. وبمرور السنوات أصبح أحد معالم المحطة. فالكل يعرفه، والكل يفضل شراء ما يحتاجه منه دون سواه. 
سأل العم صالح إبراهيم وهو يكاد يغص بعبارته. 
-      إلى أين ذهبت بعد وفاة والدك ثم وفاة والدتك التي لم تتحمل الصدمة فلحقت به إلى جوار ربّها بعد أشهر قليلة؟ 
-      لقد انخرطت في الجيش الفرنسي، بعد أن فقدت كل شيء.. إذ لم يعد هناك ما يربطني بهذا البلد. فشقيقتي الوحيدة معيوفة التي تكبرني بست سنوات قد تزوجت مبكرا واستقرت مع زوجها المعلم بمدينة قفصة وقد توفيت، هي الأخرى، منذ سنتين، بعد مرض عضال. 
-      وهل قضيت كل هذه الفترة في الجيش الفرنسي؟ 
-      كلا! لم اُمض فيه سوى سنتين تقريبا، ولكنها كانت بمثابة الجحيم. فقد أخذوني مع المئات من أبناء الشمال الإفريقي والبلدان الإفريقية الخاضعة إلى الاستعمار الفرنسي إلى الهند الصينية حيث خضنا حربا قذرة لا ناقة لنا فيها ولا جمل. وأرجو ألا تسألني عما لاقينا هناك من أهوال لأن ذلك يفوق الوصف. 
-      وأين كنت تقيم بعد انتهاء الحرب؟... هل قضيت كل هذه المدة في فرنسا؟ 
-      كلا!... لقد كنت أقيم في دمشق. وجئت إلى هنا لأن لي موعدا مع احد أصدقاء الطفولة لم ألتق به منذ ثلاثة عقود. 
-      هكذا هي الدنيا: الشامي شامي والبغدادي بغدادي، قال العم صالح وهو يرسل تنهيدة عميقة كمن يتحسر على شيء ضاع منه ولن يرجع أبدا. وكم ستمكث بيننا؟ 
-      لا أدري، أجاب إبراهيم. فقد أمكث اياما وربما أشهرا. 
كان العم صالح الوحيد الذي تعرّف على إبراهيم. فكان يدعوه بالشامي تحببا على عادة أهل البلاد الذين ينسبون مواطنيهم إلى المكان الذي أقاموا فيه فترة طويلة. سيما وأن إبراهيم ما كان ليستطيع التخلص تماما من لكنته الشامية. فكم من مرة مثلا يطلب كيلو بندورة بدلا من الطماطم، أو شمّامة بدلا من بطيخة أو بصلة وهو يقصد كمية من البصل فيبتسم العم صالح، مداريا دهشته، وهو يقول، مازحا ? "خذ عشر بصلات إن شئت". 
كان النادل في حانة المحطة قد تفطن إلى لكنته قبل ذلك، فاستبد به الفضول لمعرفة هوية إبراهيم الحقيقية. فكان يتحايل لعله يحمله على كشفها فأعجبته اللعبة. فأن يغير الإنسان اسمه إذا لم يكن قادرا على تغيير ملامحه أو التخلص من ماضيه لَشيء ممتع ومسلٍّ، إذن، قال في نفسه، ليكن اسمي، أنا إبراهيم بن عمر الزيتوني، منذ الآن فصاعدا إبراهيم الشامي لتكتمل المفارقة. ففي الشام كانوا ينادونني بإبراهيم التونسي، ما عدا أدهم السرّاج وياسمين التي كانت تدللني فتناديني "برهوم".. شامي في تونس، وتونسي في الشام ولو أقمت في بغداد أو مصر لكنت إبراهيم البغدادي أو إبراهيم المصري... إنها لعبة غامضة، فإقامتك في مكان ما أو بلد ما أو انتماؤك إليهما قد يسِمانك بميسم يشي بك ويكشف عن بعض ماضيك أحيانا رغما عنك. 
*** 
كان إبراهيم يختلي بنفسه في غرفته يحسو أقداح البوخا ويستمع إلى اسطواناته القديمة المفضلة وسيجارته لا تكاد تفارق شفتيه فيسرح في ما يشبه الغيبوبة، مستعيدا مغامراته في فيتنام والحرب القذرة التي خاضها هناك والمشاهد الطبيعية الخلابة لهذا البلد وصورة معلمه ديونغ هانغ وأجساد العشرات من الفتيات يتهالكن بين يديه ويتناثرن أمامه ثم يستحضر أخيرا سنواته الطويلة في دمشق الشام وتنقله بين الطرق الصوفية، يستجلي غوامضها، مقارنا بينها وبين تعاليم معلّمه البوذي. أما الصورة التي لم تكن تفارق خياله، في صحوه وسكره، فهي صورة ياسمين، المخلوقةِ من الفتنة والدلال والمخلوطة بكل أطياب الدنيا ومباهجها. 
استطاب إبراهيم الشامي المقام في الفندق. فلا أحد يزعجه هنا ولا أحد يهتم بأمره. فالوافدون يقضون يوما أو بضعة أيام ثم يبتلعهم المجهول. أما الذين تطول إقامتهم نسبيا فكانوا يظنونه المسؤول عن الفندق ما دام يقيم في أوسع غرفة فيه وأكثرها رفاهية إذ يتوفر فيها النور الكهربائي وتقع على مقربة من حنفية الماء الوحيدة في المبنى على سعته. 
لاحظ إبراهيم، منذ أيام وصول عائلة مكونة من رب العائلة وزوجته وابنتهما الكبرى وطفلين. 
كان يتوقع أن تغادر العائلة بين يوم وآخر، لكنها ظلت نزيلة الفندق أسبوعا ثم آخر، وذات ليلة، وفيما كان غارقا في تأملاته، يستحضر ماضيه الصاخب سمع طرقا متسارعا على الباب فقام، وهو بين صحو وغيبوبة، وفتحه، وإذا بفتاة في مقتبل العمر تدفعه والبابَ لتدلف إلى داخل الغرفة وتجلس على حافة السرير وهي تفرك يديها وتجيل بصرها في ما حولها لتركز نظرها، أخيرا، على آلة التسجيل فوق الطاولة الصغيرة. 
سارع إبراهيم إلى غلق الباب بإحكام، بعد أن تأكد أن أحدا لم يكن في باحة الفندق آنذاك. ثم جلس إلى جوارها يسألها عن سبب اقتحامها عليه خلوته في الهزيع الأخير من الليل. فقالت، وهي ما تزال تفرك يديها بعصبية وتحدق في السقف تارة والجدران أخرى ? 
-      لقد رأيتك بعد يوم أو يومين من وصولنا فأعجبت بك. ومن فرط إعجابـي بك، صرت تزورني في منامي. فلم لا أزورك أنا أيضا؟ وها أنا ذي أفعل، فأرجو ألا أكون قد أثقلت عليك! 
-      بالعكس، ردّ إبراهيم، وهو لا يكاد يصدق ما يسمع، أنا سعيد بزيارتك هذه واعتبري البيت بيتك وإن كان، كما ترين، مجرد غرفة متواضعة. لكن ألا أخبرتني باسمك ومن تكونين؟؟ 
-      اسمي شهلاء، وقد جئت إلى هنا صحبة عائلتي لنقيم بعض الوقت ريثما يلتحق بنا ابن عمي وأخي الأكبر مع قطيع الغنم. فقد عشّبنا هنا في بادية المتلوي، وفي الأثناء سيحاول ابن عمي وشقيقي البحث عن عمل في المنجم. 
سألها إبراهيم ? 
-      اأنت متزوجة من ابن عمك؟ 
فطأطات رأسها خجلا وصمتت برهة من الزمن قبل أن تقول وهي تتلعثم ? 
-      لقد تزوجنا قبل شهرين. 
أدرك إبراهيم، بحكم تجربته ان شهلاء قد بلغت بها الغلمة حدا لم تستطع التحكم فيه أو مقاومته، وإلاّ لما جازفت واقتحمت عليه عزلته، فأدناها منه واحتضنها فلم تمانع. ثم قرّب شفتيه من شفتيها المكتنزتين فلما افترتا أذهلته حمرة السواك التي تحولت أو كادت إلى السواد. أحس وهو يطبق على شفتيها بلذع كالنّار فراح يمتصهما ويعضعضهما وهي مستسلمة، ثم راح يعرك شعرها الكث فانبعثت منه رائحة عطنة لكنها مثيرة هي مزيج من زيت الزيتون وبعض الأخلاط البدوية التي يعرفها بالشم وإن نسي تسميتها. 
استكنت شهلاء كالهرّة إلى صدره فمرّر يده الخبيرة وراء عنقها وهو يتحسس جيدها الناعم الصقيل، ثم زحف إلى ما بين النهدين. فظلت مستسلمة دون حراك. وما أن عرك إحدى حلمتيها حتى انتفضت كالملسوعة. قرّبها إليه أكثر وفيما واصل عرك حلمتيها هذه المرة، عاد إلى عضعضة شفتيها يكاد يشربهما، متلذذا طعم السواك الحارق. فأغمضت عينيها كأنها تريد أن تقبض على هذا الحلم فلا يفلتَ منها. 
ظل يمتص شفتيها ويلاعب لسانها بلسانه، وهي لا تصدق ما يحصل لها فتحدق فيه مليًّا لتتأكد من أن ما يأتيه ليس مزاحا أو خدعة، ثم تغمض عينيها من جديد وتسافر مع لمساته وهدهداته وقبلاته الطويلة. حتى إذا لم تعد تطيق صبرا، طفقت تزحزح أطمارها بحركات جنونية. فلما تخلصت منها واستوت عارية بهت إبراهيم، وقد هاله جسدها المنحوت كأجمل ما يكون النحت، فتساءل بينه وبين نفسه ? "هل قدّر زوجها الجلف، يا ترى، هذا النصب من الجمال حق قدره؟ هل يدرك قيمته؟... قطعا لا!.. فأنى له أن يدرك وهو لم يره، بل لعله - وهذا أكيد - لم يمرر يده ولو مرة عليه. فهو يغشاها في الظلام وهي بكامل ملابسها. فلم ينتبه إلى عانتها الثائرة ولا إلى نهديها اللذين تحجبهما الأطمار البالية فلا يكادان يبينان...". 
أحس إبراهيم، وهو يتحد بهذا الجسد الضاري لذعا كلذع الجمر. ثم هاهي ذي القطة المتوحشة تنشب فيه مخالبها وأسنانها، تكاد تلتهمه التهاما، وقد استبدت بها حالة كأنها الهستيريا... 
ظلت شهلاء تتردد على غرفة الشامي كل ليلة تقريبا، تتسلل إليها خفية، بعد أن يخلد الفندق ومن فيه إلى السكينة، فتدفع الباب الموارب وتندفع إلى الداخل بسرعة القط البري، وهي تضحك في عبّها لتكتم قهقهتها المعتادة، على ما يبدو، وتداري خجلها. وعندما تطفىء غلمتها وتروي ظمأها، تبدأ بتناول ماتقع عليه يداها من غلال تلتهمها بشراهة تنمّ عن حرمانها الطويل منها ولا تكتفي بذلك فتطلب من إبراهيم أن يعطيها بصلة أو حبة طماطم أو بطاطة، فيملأ حجرها بما تبقى عنده من تلك الخضر، فتخرج من عنده وهي تمشي على رؤوس أصابعها، وفرح طفولي يغمر وجهها الحنطي الذي لم تفلح لفحات الشمس الحارقة ولا أيام الشتاء القارس في إطفاء توهجه وروائه. 
وذات يوم، خطر لإبراهيم، وهو في طريق عودته من حانة المحطة أن يشتري لشهلاء كمية من الحلوى والبسكويت وقالبا من الشوكلاطة ليرى ردة فعلها. فلا شك أنها ستسعد بها، وربما طارت فرحا كما تفعل أيّة طفلة تُقدّم إليها مثل تلك الهدية. 
انسلت إلى غرفته كعادتها تلك الليلة. فلما قضى وطره منها - أو بالأحرى قضت هي وطرها منه - قدم لها كيس الحلوى، فحدقت في الهدية الثمينة كالمبهورة، وقد ازدادت عيناها الواسعتان اتساعًا، ثم خطفته منه وشرعت ترمي الحفنة تلو الأخرى في فمها، وخرجت مسرعة وهي تكاد تغَصّ بما ازدردته من حبات الحلوى، تاركة إبراهيم الشامي مستغرقا في الضحك. 
كان إبراهيم يعرف أن إقامة شهلاء في الفندق مؤقتة، شأنها شان كل الوافدين على هذا المكان الغريب والغامض من تائهين ومشردين وضاربين في الآفاق وعلى رأسهم هو. لذلك لم يستغرب عندما تغيبت عن زيارته في إحدى الليالي ? فقد غادرت صحبة عائلتها الفندق ظهر ذلك اليوم، بمجرد وصول زوجها وأخيها صحبة قطيعهما من الأغنام، ليغيبوا جميعا في تخوم البادية المترامية الأطراف بحثا عن الكلإ. 
أحس إبراهيم بنوع من الفقد، فقد اعتاد طيلة شهر أو أكثر، على حضورها الصاخب والمثير كل ليلة، فتملأ غرفته بهجة وحياة، وتعيد إليه بعضا من تلك اللحظات الفردوسية التي عاشها مع ياسمين الهاشم في الشام أربعة عشر عاما وأربعة أشهر وأربعة أيام. فقد سجل تاريخ أول لقائه بها، ثم سجّل، بعد كل تلك السنوات تاريخ فراقهما، فياسمين لم تكن مجرد امرأة، بل مملكة من المباهج والفرح الدائم، تتجسد ساعة يشاء، أو ساعة تشاء هي أحيانا. 
2
بعد أسابيع من إقامته في الفندق بدأ إبراهيم، وهو في طريقه إلى حانة المحطة مساء، أو هو عائد منها، بعد أن يقتني حاجته من الشراب، ويمر بدكان العم صالح... بدأ يستعيد مشاهد ولحظات غابت في تلافيف ذاكرته زمنا طويلا لتصير جزءا من لا وعيه ? فقد ذرع، وهو طفل، هذه الشوارع والأزقة، ثم جابها وهو يافع فشابّ قبل أن يركب رأسه وينخرط في الجيش الفرنسي، لا عن قناعة وإنما تلبية لنداء مجهول إلى الرحيل واستكشاف آفاق جديدة. كانت الصور والمشاهد تتدفق كالشلال ? فكلما التفت ناحية المبغى، المنزوي في شارع خلفي شرقي المحطة، استيقظت في ذاكرته تفاصيل مدهشة ? أجساد المومسات شبه العارية، ضحكاتهن المنطفئة وسهومهن الدائم والروائح العطنة المتولدة من اختلاط البخور والجاوي المتصاعدين من المجامر الملتهبة على الدوام بعطورهن الرخيصة، بل تقفز إلى ذاكرته أحيانا أسماء البعض منهن المستعارة، أو تلك التي منحهن إياها حرفاؤهن من باب الإعجاب أو التندر. وما أن يحاذي الجامع حتى تتناهى إلى سمعه أصوات المنشدين في المناسبات الدينية كالمولد النبوي وشهر رمضان وهم يميلون برؤوسهم ذات اليمين وذات الشمال، مردّدين بعض الأذكار والمدائح النبوية. ويتذكر حرصه على حضور تلك الحلقات، مدفوعا بقوة خفية لم يكن يدرك كنهها آنذاك. أما إذا التفت جنوبا فيرى "العلي"، البناية الوحيدة ذات الطابقين في المحطة وهي المدرسة التي تلقى فيها تعليمه الابتدائي. 
أما الفندق الذي يقيم فيه منذ أسابيع، فقد كان منطقة محظورة بالنسبة إليه، شأنه شأن سكان المدينة، وكان يتجنب الاقتراب منه، درءا للشبهات، لكنه كان يتخيل ما يدور بداخله، اعتمادا على ما كان يتناقله الناس قبل أن يرتاده ويدمن التردد عليه. 
ظلّ إبراهيم، منذ وصوله، يقاوم رغبته العارمة في التجول في شوارع حي المحطة، خشية أن يوقظ فيه ذلك ذكريات قديمة مع ما قد يرافق تلك الذكريات من وجع وحنين. 
لكن مقاومته بدأت تفتر شيئا فشيئا لتنهار في آخر الأمر. وفي عصر أحد الأيام قرر، بعد عودته من الحانة، مارا بدكان العم صالح أن يتجول في الشوارع التي شهدت خطواته الأولى. وترعرع وشبّ فيها. 
ترك زاده من الخمر والفاكهة في غرفته بالفندق، ثم خرج، يدفعه حنين جارف إلى تلك الشوارع والأزقة الضيقة، استيقظ فيه فجأة. 
بدأ بالشارع المحاذي مباشرة للفندق من الناحية الجنوبية فذرعه حتى نهايته باتجاه الجبانة. لم يكن في هذا الشارع محلات تجارية، بل كان يسكنه عدد من العائلات ومازال كذلك، على ما يبدو، عدا شجرتي كالبتوس انتصبتا شامختين الواحدة قبالة الأخرى عند نهايته. ثم انعطف إلى الشارع الذي يليه في الاتجاه المعاكس باتجاه محطة القطارات. 
تذكر أن في هذا الشارع كان يوجد دكان للحدادة اشتهر صاحبه بإدمانه الكحول وولعه بالصبيان والتغزل بهم. لكن الحداد اختفى وحلّ محلّه ورشة لإصلاح الدراجات النارية والهوائية... أراد أن يتذكر اسم الحداد الذي كان البعض يتندر به لكثرة ما أشيع حوله من حكايات طريفة مبالغ فيها أحيانا. لكن دون جدوى. وعندما بلغ الساحة التي تفصله عن المحطة حيث كان ينتصب تمثال فيليب توماس، مكتشفِ الفسفاط، انعطف إلى الشارع الموالي ليذرعه في الاتجاه المعاكس. لاحظ أن هذا الشارع الذي كان الأكثر حركة، إذ كانت تنتشر على جانبيه المحلات التجارية والخدمية على اختلاف أنواعها لم يفقد شيئا من حركته تلك ولم يطرأ أي تغيير يذكر على المحلات والدّكاكين، اللّهم ظهور بعض الملصقات الإشهارية من الحجم الكبير التي لم تكن موجودة. وقد حلت محل صور ممثلات السينما التي كانت تُقتطع من المجلات الفرنسية والعربية. 
كان بعض المارة، من المترجلين، أو ممّن يمتطون صهوة الدراجات الهوائية والنارية التي لاحظ ازديادها بشكل ملفت للانتباه، يحيّونه فيتذكر فجأة ملامحهم. فبعضهم ربما كان زميلا له في مقاعد الدراسة أو جارا له، أي من سكنة المحطة. وقد استغرب كيف شاخوا بتلك السرعة، فترهلت أجسادهم، وغزا الشيب رؤوسهم وتغضنت جباههم وقلحت أسنانهم... قال معزيا نفسه: "إنه يبدو أصغر منهم بعشر سنوات على الأقل"... 
كان يتمشى ببطء، كما لو كان فعلا من مرتادي هذا الشارع التجاري، عندما استوقفه أحد المحلات. فقد كان يتردد عليه إلى ما قبل وفاة والدته بقليل إذ كان والده يشتري منه مؤونتهم بالديْن كأغلب العمال من أمثاله ليسدد له ما تخلد بذمته أو قسطا منه نهاية الشهر.. كان يجلس أمام الدكان جمع من الشيوخ ابيضت لحاهم وغارت أعينهم، يتبادلون الحديث والنكات ويرسلون الضحكة تلو الأخرى مما يشي بفراغ بالهم وسعادتهم. ودون أن يشحذ ذاكرته، تعرف عليهم واحدا واحدا، وتذكّر أسماءهم أيضا واحدا واحدا... 
كان الناصر، صاحب المحل، يتوسط أصدقاءه وجميعهم من أبناء عمومته، وكان أمام كل منهم كأس شاي فارغ... كان هؤلاء الشيوخ قبل... قبل ثلاثين عاما أو تزيد في عنفوان كهولتهم، يجلسون في المكان نفسه في الأماسي أو أيام الآحاد لكن بزي آخر، هو بدلة العمل الزرقاء. أما اليوم فهم يرتدون الجبب وينتعلون البُلغ ويلفّون رؤوسهم باللحفة البيضاء كما أصبحوا يتنادون في ما بينهم بلقب "حاج" بدلا من أسمائهم الحقيقية، ممّا يدلّ على أنهم أدّوا فريضة الحج بعد تقاعدهم عن العمل. 
قال إبراهيم بينه وبين نفسه ? "لو ظل الوالد على قيد الحياة لكان يجلس هذه اللحظة معهم". كاد يختنق بآهة مكبوتة، فاستجمع قواه وزفر زفرة من تلك التي علمه إياها معلمه وأستاذه ديونغ هانغ فزالت غصته. ألقى التحية على جمع الشيوخ فردوا عليه التحية دونما اكتراث. ثم دلف إلى داخل المحل لشراء علبة سجائر وعلبة كبريت، وعندما وقعت عيناه على الرجل الضخم الجثة، تذكر البنّاني، ذلك الصبيَّ البدين ابنَ الكعباشي، صاحبِ المحل، الذي لم يقض سوى سنوات ثلاث في المدرسة الابتدائية ليطرد بعدها بسبب بلاهته. 
هاله منظره حتى انه أشفق عليه وقد تناهى إلى سمعه لهاثه المتواتر حتى ليكاد يختنق بأنفاسه من فرط السمنة، وهو يروح ويجيء داخل المتجر لتلبية حاجة الزبائن. 
تساءل إبراهيم ? "كيف يمكن لهذا الفيل أن يرتقي السلم دون أن ينهار به، لجلب السلع المركونة في الرفوف العليا على علو عدة أمتار". لكنّ طفلا في العاشرة من عمره قطع عليه فجأة تساؤله وهو يطلع لم يدر من أين ليتسلق السلم بخفة السنّور ويُنزل بعض العلب من أعلى الرفوف. 
خمن أن هذا الصبـي الرشيق هو ابن البناني، مندهشا للفرق بينهما. حيا إبراهيم صاحب المحل، كما تقضي بذلك التقاليد، وطلب علبة سجائر وعلبة كبريت، ثم جعل يجيل نظره في أرجاء المتجر، كأنه يريد أن يتذكر شيئا ما. وعندما طالت غيبته بعض الشيء سأله البناني الذي أحضر العلبتين ? 
-        هل ترغب في شيء آخر؟ 
فرد ابراهيم بسرعة ? 
-      كلا!... إنّما كنت أبحث عن نوع من الشامبوان، لكن يبدو أنه غير متوفر لديكم... شكرا على أية حال. 
ثم استدار وخرج ليواصل سيره في الشارع الضاج بالحركة. كان أمام كل دكان أو محل لإصلاح الأدوات المنزلية وما إليها، مجموعة من الشيوخ المنهمكين في الحديث أو النقاش بأصوات عالية أو الضحك أحيانا كالذين صادفهم أمام متجر الحاج الناصر. 
إنهم أناس ودّعوا دنياهم الصاخبة والضاجة ليركنوا، أخيرا، إلى الدعة والسكينة، غير مكترثين بما يدور حولهم أو في العالم. فالزمن، بالنسبة إليهم، بقايا تركةٍ ورثوها وعليهم أن يتخلّصوا منها باقتطاعها لحظة لحظةً وساعةً ساعةً، ويوما بعد يوم وأسبوعا بعد آخر، وهكذا دواليك إلى أن تنفد فيستريحوا ويريحوا. 
عند نهاية الشارع انعطف ابراهيم يمينا ليذرع الشارع الموازي باتجاه المحطة، أو شارع الفطايرية نسبة إلى محلين لبيع الفطاير. لأن الشوارع كان أغلبها غفُلا من الأسماء لذلك كانت تسمى أحيانا بأسماء بعض المحلات الموجودة فيها. 
بدأ إبراهيم يذرع الشارع وفي ذاكرته تلك المراة الفاتنة التي كان يحلو لها غسل الثياب أمام باب الحوش، وقد كشفت عن ساقيها وجزء من فخذيها الممتلئتين، في لامبالاة واضحة وكأنها بذلك تستفز المارة. 
كان إبراهيم قد شغف بها في مراهقته ومطلع شبابه. حتى انه كان يراها في أحلامه فتغدق عليه من مفاتنها ما يجعله يتصور، في اليوم التالي، أنها، هي أيضا قد حلمت به في تلك الليلة. لكنها كانت تظل، وهو يمر من أمامها، منهمكة في غسل الثياب، كاشفة عن فخذيها البضتين، فيزداد شغفا بها ولهفة لامتلاكها. 
لم يتفطن إبراهيم، في ذلك الوقت، إلى أن فارق السن بينهما هو الحائل بين لقائهما ? فقد كان هو، حين هام بها، دون العشرين، فيما كانت هي في الأربعين وربما تخطتها قليلا. لذلك لم تكن تعيره أي اهتمام، شأنه شأن بقية مراهقي الحي الذين كانوا لا يتركون فرصة إلا وكحّلوا أعينهم بمفاتنها الباذخة. 
أراد إبراهيم، وقد اشتد كَلَفَه بها أن يعرف اسمها على الأقل، وما إذا كانت مطلّقة أم أرملة، لأنه لا يعقل أن امرأة فاتنة مثلها لم يتقدم إليها أحد ليطلب يدها... كان من الصعب عليه أن يسأل أمه أو شقيقته الكبرى عن اسمها، ناهيك عن وضعيتها. وعندما عيل صبره سأل ذات يوم احد الصبيان من أبناء الجيران رآه يخرج من عندها عن اسم صاحبة البيت. فرد الصبـي بكل عفوية ? "خالتي توفة" وركض باتجاه بيت والديه في الطرف الآخر من الشارع. 
تساءل إبراهيم من هي "توفة"؟ هل هي فاتنتة أم أمها العجوز التي تلازم باب الحوش لا تغادره إلا لماما كأنها تحرسه. 
لكن "توفة" ليس اسما حقيقيا، بل هو من تلك التي تطلق من باب الاستلطاف أو التقدير أحيانا على شخص ما، وعادة ما يكون تحريفا أو قلبًا لاسمه الحقيقي. 
استنتج إبراهيم أن التي لا اسم لها مطلّقة، بدون أطفال. وهي تقيم مع والديْها العجوزين ? أمِّها التي لا تفارق باب الحوش ووالدِها الذي كان يُرى وهو عائد من أحد الدكاكين بخطى ثقيلة، محمّلا بالخبز وبعض الخضر والغلال. وكانت تزورهم من حين إلى آخر، امرأة في مقتبل العمر، مصحوبة بثلاثة أطفال، بنتينِ وصبيٍّ، يبدو أنها أختها الصغرى للشبه الكبير بينهما. 
تأكد إبراهيم من شيء واحد، هو ان هذه العائلة أصيلة منطقة الجريد. توصل إلى ذلك من خلال لهجة العجوز وهي تزجر الصغار المعربدين في الشارع، وأن رب البيت عامل سابق في المناجم، أحيل على التقاعد منذ سنوات طويلة وفضل البقاء في المدينة التي آوته وأطعمته زمن المسغبة والحرمان، شأنه شأن العديد من أبناء منطقته. 
كانت السيدة الفاتنة المجهولة الاسم تخرج أحيانا، ملتفة بسفساريها الأبيض وتقصد الحي الغربـي من المدينة. وقد أدرك ابراهيم، دون عناء، أنها تذهب إلى المستشفى. فقد كان هذا الأخير ملتقى العشاق والباحثين عن المغامرات من النساء والرجال. وكانت النسوة يترددن عليه، لا طلبا للعلاج، وإن تظاهرن بذلك، وإنما لتجزية الوقت والبحث عن ابن الحلال بالنسبة إلى الراغبات فعلا في الزواج أو لضرب المواعيد مع متصيّدي اللذة ممن يرتادون المستشفي أو يحومون حوله. وقد شاهدها مرة تخرج من المستشفى صحبة سيدة متصابية في الخمسين من عمرها أو تجاوزتها بقليل، التهم السواك ملاغمها واشتعلت الحناء كالنار في يديها وهما توشوشان وتضحكان وتبالغان في الضحك والقهقهة فتضطران إلى مسح دموعهما بأطراف أيديهما. 
قال إبراهيم بينه وبين نفسه ? "إن لم تكن هذه المغناج المتصابية قوادة، فإنها، في أحسن الأحوال، من أولئك النسوة اللواتي احترفن تزويج العوانس والأرامل والمطلقات ويبدو أن التي سلبت عقله وأخذت بمجامع قلبه قد لجأت إلى خدماتها لإنقاذها من وحدتها ووحشة لياليها الباردة ومن القيل والقال". 
وعندما بلغ منتصف الشارع، بدأ يستعيد، بقدر ما تسعفه ذاكرته ملامح الأبواب لعله يتعرف على باب حوشها. كان يمشي متمهلا ويتطلع أمامه عندما لمح عجوزا تجلس أمام أحد الأبواب وهي ساهمة. خيل إليه أنه يحلم، أو أن الزمن قد عاد به فجأة رُجعى إلى الوراء... إلى ما قبل ثلاثين عاما أو تزيد... إنها العجوز ذاتها التي كانت لا تفارق باب الحوش، إلا لماما، تزجر الأطفال بلهجتها الجريدية القحة أو تتحدث مع نفسها، أو تخاطب شخصا غير مرئي. 
هل تسمّر الزمن؟ أم انه في برزخ من تلك البرازخ التي حدثه عنها أستاذه ومعلمه الفيتنامي، وقد قرأ عنها في ما بعد الكثير؟؟ 
توقف لحظة، متظاهرا بمسح العرق من جبينه، والبحث عن ولاعته لإشعال سيجارة، لكنه كان، في الوقت نفسه، يسترق النظر إلى العجوز. ثم واصل سيره بخطى وئيدة كعادة أهل المدينة الذين أنهكهم العمل في الأنفاق المظلمة فخارت قواهم فابتدعوا طريقة في المشي خاصة بهم، تعتمد البطء والتلويح بالأيدي كأنهم يطردون بذلك التعب المعشش في عظامهم ومفاصلهم وعندما أصبح بمستوى الباب رمق العجوز بنظرة عجلى، لكنها فاحصة ? إنها هي فما تزال آثار من الجمال تقاوم الزمن ? عيناها الواسعتان وشعرها الجثل المتهدل فوق كتفيها، وإن شابه الكثير من البياض... 
كانت إحدى دفتي الباب مفتوحة، فشاهد، خلف الباب عجوزا متكئا على مخدة وقد افترش حصيرة، وهو يسعل بدون انقطاع وسيجارته لا تفارق شفتيه. 
استنتج إبراهيم، أن تلك المغناج المتصابية التي شاهدها معها ذات يوم وهما تخرجان من المستشفى، توشوشان حينا وتقهقهان حينا آخر وتطقطقان اللّبان، قد عثرت لها على مبتغاها. وأن هذا الشيخ الهرم الذي يسعل ويتنخع بدون انقطاع هو ثمرة جهودها. في تلك اللحظة التي خيل إليه فيها بأن الزمن قد تسمر، انتاب إبراهيم شعور غريب. واستبد به حزن غامض، مشوبٌ بحنين أكثر غموضا ? فالتي لم يعرف اسمها أبدا كانت وستظل حبه الأول. فبالرّغم ممّا بعثره في طريقه من نساء، فإنها مازالت تسكن ذاكرته وتثير خياله. فيتصورها في أوضاع شتى ? يتخيلها وهي نائمة في ثيابها الشفافة، ويتخيلها وهي تستحم وقد فاضت مفاتنها دون رقيب ويتخيلها وهي تكنس الحوش وقد ارتج ردفاها من ثقلهما... لكن هل كانت ستستبد به كل هذا الاستبداد لو امتلكها وشفى غليله منها؟... ربما!... وربما حصل العكس فازداد شغفا بها. فمن النساء من إذا امتلكتها وقضيت وطرك منها ازددت ولها بها، هذا إذا لم تُجنّ بها، ومنهن من إذا اطفأت ظمأك فيها وددت لو لم ترها ثانية، على الأقل في تلك اللحظة. 
ولأن أحدا لم يعد يكترث بها، على ما يبدو، لم تعد هي الأخرى تكترث بأحد، حتى لو كان أحد متيميها السابقين، فواصلت تحديقها في الفراغ ومضغ علكتها غير آبهة بالغريب الذي يحترق أمامها. وقبل أن ينعطف إلى الشارع الذي يلي شارع الحبيبة المجهولة الاسم، عاودته لعبة الأسماء. فاسمه كان يهرب منه باستمرار. فقد كان مجرد رقم ينادى به عندما كان في الجيش. وفي الشام كان ينادى "التونسي" وفي تونس أصبح يدعى الشامي. وحتى شهلاء، تلك القطة المتوحشة التي ملأت لياليه في الفندق بهجة ومُتعا ما كانت لتخطر على باله، لم تسأله عن اسمه ولا عمّن يكون... 
وحدها ياسمين كانت تدلله فتناديه تحبّبا "برهوم" لكن ابراهيم، وهو يرسم ذلك الماندالا المتشابك، ذارعا شوارع المحطة جيئة وذهابا، الواحد بعد الآخر، كان يعرف أن الشارع الأكثر إثارة والأكثر حميمية بالنسبة إليه هو الذي يتهيأ لاجتيازه الآن... إنه الشارع الذي ولد فيه وشهد أولى خطواته، وكان مسرح طفولته وشبابه. 
لقد قرر، وهو يحط رحاله بالفندق، ألا يتجول في شوارع المحطة وألا يغادرها إلى سواها من الأحياء الأخرى التي تحتفظ ببعض مغامراته ونزواته الشبابية. فقد يثير مرآى تلك الأماكن فيه حسرة وألما، هو الذي لم يبق فيه موضع للمزيد من الحسرة والالم. لكنه صمم، مع ذلك، أن يخلع أبواب ذاكرته الموصدة، وأن يعود إلى الوراء ثلاثين عاما ونيّفا علّه يعثر على بقايا أو إشارة أو دليل، مهما كان صغيرا، يُعيده إلى ذلك الزمن البعيد... 
لن يخطئ الباب هذه المرة... مشى بضع خطوات، وبدلا من محل الإسكافي القريب من حوشهم عثر على فحّام جالس على كرسي متهالك وسط أكياس الفحم المبعوجة، وقد اسودت أطرافه وثيابه، بل طال السواد وجهه أيضا. 
بابان آخران فقط ويكون أمام البيت الذي رآى فيه النور. عليه أن يتدرّع بكل ما يملك من رباطة جأش لكي لا ينخلع قلبه أو يَغص ببكاء مكتوم كذاك الذي يَغص به كلما بلغ منه الشجن مبلغه أو عصفت به الذكريات وهو يجلس إلى الشراب. 
وعندما أصبح بمستوى الباب، انفتح هذا الأخير فجأة وخرج منه شاب في الخامسة والعشرين من عمره أو أقل بقليل، يدفع دراجة نارية، وما أن شغّل محركها حتى قفز فوقها بخفة القط البرّي ومرق كالسهم من أمامه، تاركا الباب مشرعا على مصراعيه، ممّا أتاح له أن يتجول ببصره في باحة الحوش ? كان هناك أطفال صغار يمرحون ويصخبون، وشجرة تين ضخمة عجرت أغصانها، تحتل الجزء الشرقي من الحوش. لم يكن ابراهيم يتوقع رؤية شجرة الورد الجوري التي زرعها بنفسه حيث تقوم الآن شجرة التين الضخمة. لكنه استغرب حجم هذه الأخيرة. كان واضحا أن ترميمات كثيرة قد أدخلت على الحوش، فأضيفت إليه غرفة وربما غرفتان. أما هيكله الخارجي فلم يطرأ عليه تغيير يذكر. 
رفع إبراهيم رأسه وهو يهم بمواصلة طريقه فاصطدم بصره "بالعلي"، البناية الوحيدة المكونة من طابقين في حي المحطة. فدهمته صور لم يكن يتوقع أن تستيقظ ذات يوم في ذاكرته. هكذا فجأة. ودون استغراق في التأمل رأى نفسه وسط حشد من الصبيان اتسخت ملابس أكثرهم وزحف القرع على رؤوسهم والثآليل على أيديهم ومعاصمهم. وهم يرتجفون بردًا. وقد سال المخاط من أنوفهم أودية صغيرة... تناهي إلي سمعه صوت المكّي، العامل المشرف على الكانتين. كان صوته الأجش أشبه ما يكون بالحشرجة بسبب إدمانه على الكحول الصرفة. ثم تسلّلت إلى أنفه رائحة الحليب المغلّى. فتذكّر تلك الأكياس المكدسة في إحدى زوايا المطعم التي كان التلاميذ يحسبونها، في بادئ الأمر، أكياس دقيق لأن ما من أحد كان يتصوّر وجود حليب مجفف. 
فجأة تحلّب ريقه وهو يتذكر أصابع الشوكلاطة التي كانت تُقدم لهم مع قطعة من الخبز وكوب من الحليب الساخن. 
كانت تلك الوجبة مخصّصة أصلا لأبناء الفقراء. ولم يكن هو منهم لأن والده كان يعمل بالشركة. ولأن أمثاله كانوا قلة، مقارنة بالمعدمين، فقد شملتهم الوجبة، هم أيضا. 
كان إبراهيم، وهو ذاهب إلى الحانة أو هو عائد منها، يتحاشى النظر إلى "العلي" حتى لا تدهمه صور كتلك التي دهمته هذه اللحظة. لذلك وضع حدًّا لانثيالها، وإلاّ كان عليه أن يستعرض شريطا طوله ست سنوات قضاها بين جدران هذا المبني الذي كان يبدو له ولأقرانه أشبه ما يكون بالقلعة. لكن مشهدًا واحدًا أبـي إلاّ أن يخرق قراره ويستبدّ به: هو مشهد مدام مونيي، زوجةِ المدير الفاتنة، التي كانت لا تتورّع في الظهور صباحًا بثياب النوم الشفافة وهي تُنزل من الطابق الثاني قفة بواسطة حبل من القنّب إلى الأسفل ليضع فيها المكي الخبز والفطائر مع قنينة حليب أحيانا، ثم تسحبها وهي تضحك أو تسوي شعرها المنفلت. 
أحس ابراهيم أن رأسه يوشك أن ينفلق لفرط ما احتدم فيه من صور يزحم بعضها بعضا في سباق محموم. وبدلا من أن يعود إلى الفندق قرر فجأة، وقد استبد به احساس غامض، هو مزيج من الحنين والشعور بالذنب، أن يواصل طريقه باتجاه الجبانة. كانت تقوم في المنبسط الأرضي الذي يفصل الحي عن المقبرة بساتين اعتاد ابراهيم، صحبة أقرانه من أبناء الحي أن ينهبوا ثمارها في الهزيع الاخير من الليل. 
أعادته رائحة الأرض المبتلة بمطر البارحة إلى طفولته، فرأى نفسه وهو يذرع ذلك المنبسط، يزجر الطيور التي نصب لها الفخاخ أو يتشاجر مع اترابه للاستئثار بهذا الطائر أو ذاك، خاصة إذا كان موضع الخصام طائر المكاء أو البلبل الغرّيد. 
ظل ينحدر شرقا، وعندما أصبح بمستوى الجبانة انحرف يمينا ليجد نفسه وسط القبور، وقد زحم بعضها بعضا. لكن كيف سيعثر على قبريْ والديه اللذين دفنا جنبا إلى جنب، في هذه المتاهة. فقد اتسعت الجبانة خلال العقود الماضية لتلتحم بالبناءات التي زحفت، هي الاخرى، باتجاهها. 
كل ما يتذكره هو أنهما دفنا في الناحية الشرقية إلى الشمال التي تتصل بالمنبسط الأرضي. لكن القبور القديمة، وحتى الحديثة منها نسبيا قد اندثرت تقريبا ولم يبق من معالمها سوى قليل من الحجارة، تتشبث بالأرض عند رأس الميت... 
كان هذا الجزء من المقبرة - وما يزال - الاقرب إلى الخلاء المؤدي إلى البادية. لذلك يؤمه الشبان والمشردون لقضاء سهراتهم الخمرية. فقد تكدست علب البيرة وقناني النبيذ الرخيص بين القبور. كانت بعض العلب قد علاها الصدأ، فيما امتلأت القناني بالأتربة والحشرات الميتة من خنافس وجعلان وصراصير. مما يدل على أن أصحاب تلك القبور ليسوا من أهل المدينة وبالتالي لا يزورهم أحد في المناسبات والأعياد الدينية، وإلا لأزالوا تلك النجاسات... "لقد فعلناها قبلهم، قال بينه وبين نفسه، وهاهم يفعلونها بعدنا. فليسامحنا سكانها". 
أحس فجأة بانقباض شديد وغصة تسدّ حلقه ? لا شك أن قبريْ والديه من بين القبور المهملة في هذه الناحية... إنه يتذكر المكان جيدا، لكن أنى له أن يتعرف عليهما وسط كل هذه القبور التي امّحى أثرها أو كاد... لم يكن أمامه، والألم يعتصر قلبه إلا أن يقرأ الفاتحة ترحما عليهما وعلى كل الموتى من حولهما. 
ومن مكانه المرتفع في المقبرة، تأمل شوارع المحطة، وقد اتخذت، مع الساحة العامة التي تتوسطها شكل ماندالا. 
قال بينه وبين نفسه: "إذا كانت الماندالا ترمز، عند البوذيين إلى الكون، فإن هذه الماندالا التي أمامي هي سرة الدنيا، والفندق منها سرة السرة". 
كانت الشمس قد انحدرت إلى الغروب وقد اصبحت بحجم كسرة الملة الكبيرة. تذكّر كيف كان، وهو طفل، يتصورأن الشمس، عند مغيبها، تسقط في منطقة الجريد لتختفي بين واحات النخيل المترامية الأطراف فندّت عنه ضحكة كادت أن تتحول إلى قهقهة لو لا أنه قمعها. 
3
شرب إبراهيم تلك الليلة كما لم يشرب من قبل، واستمع إلى اسطواناته الأكثر ندرة والتي لا يلجأ إليها عادة إلا في حالات الحزن أو الوجد الشديد، وقد اجتمعا معا في ذلك المساء ومن بينها اسطوانات اسمهان. استحضر في تلك الليلة، للتفريج عن كربته، كل اللحظات السعيدة التي عاشها ? لقاؤه باستاذه ديونغ هانغ، الفتيات اللواتي كن يتناثرن بين يديه في فيتنام تناثر الفاكهة اللذيذة، وقوفه منبهرًا أمام خليج هالونغ، قبالة بحر الصين حيث يمتدّ الأخضر الزمرّدي إلى ما لا نهاية وينعدم الأين والكيف. وقد نبتت فيه آلاف الجزر، أكثرها عبارة عن صخور ناتئة، تبدو، من بعيد كأشباح عملاقة تزنّرت بالضباب، وتلك القرى العائمة وهي تطفو وتتأرجح فوق المياه، والبحيرات في هانوي. وما أكثرها (ثماني عشرة بحيرة كما أخبره بذلك معلمه ديونغ هانغ أشهرها بحيرة هوان كيم وبحيرة الغرب) وما يعجّ في ضفافها من حركة لا تتوقف، جلساته مع معلمه وهو يطلعه على بعض أساطير بلاده وتاريخ هانوي، مدينة ما وراء النهر، وجولاته في الدلتا الواسعة للنهر الأحمر Sôn Hong ورافده النهر الأسود ( Song do ) قرب هانوي على خليج تونكان حيث تمتد مزارع الأرز التي لا تكاد تنتهي، هي الأخرى رؤياه في حضرة ابن عربـي في دمشق، تعرفه على ياسمين الهاشم، المرأة - البستان التي ظللته بفيئها وأغدقت عليه من مفاتنها طيلة سنوات ما لا يخطر على بال قط وأدهم السرّاج، معلّمه الثاني. وأخيرا القطة المتوحشة، شهلاء، إذ لم يكن يتوقع، وهو ينزل بالفندق، أن يعيش لحظات خرافية كالتي عاشها مع تلك البدوية النافرة التي اختلطت لديها الغزيرة الجنسية بالوحشية، وهي قمة الشبق. 
ثم تذكر، وقد انفرجت أساريره، سبب عودته إلى مسقط راسه، بعد عقود قضاها في الغربة. فارتسمت على شفتيه ابتسامة رغما عنه وقال بصوت خفيض ? "أين أنت يا بوبكر، يا مولانا، كما ينادونك في الحانة؟... إن لقاءنا قد اقترب. وقد نلتقي بين ليلة وأخرى ولسوف تختلط الأرض بالسماء في تلك اللليلة". 
لكن استدعاء ابراهيم لتلك اللحظات السعيدة دون سواها قد استفزّ ذاكرته من حيث لا يدري، فمنذ مدة طويلة لم يبحر في ماضيه. إذ كان يتجنب رحلة مضنية كهذه. فاثناء تأمله، كان يستحضر لحظات السعادة في حياته، أو يتخيل أخرى كما أوصاه بذلك أستاذه ديونغ هانغ. فكان يرى نفسه وسط مرج أخضر، تتوزعه الأزهار من كل لون أو في حقول من يشب أخضر أو في برزخ بين مساقط النور، يأتي لا يدري من أين. وقد يتخيل نفسه وهو طفل ينصب الفخاخ للطيور، أو وهو يسرق البساتين أو وهو يذهب قصدا إلى الحي الغربـي أو "الفيلاج" ليكحل عينيه بمرآى أفخاذ لاعبات التنس من الاوروبيات، دون أن ينسى، في طريق عودته، أن يمر بحديقة الحيوانات ليتفرج على ما فيها من مخلوقات الصحراء من ذئاب وثعالب وطيور كاسرة وغزلان وحبارى وحمام وقطا وبوم وسحالي وأورال وقنافذ ودلدل يثير الرعب في الصغار، بسبب شوكه الشبيه بالنبال، وقد يسافر، كما نصحه بذلك أستاذه أيضا إلى مدن قرأ عنها أو سكنت خياله، فكان يرحل إلى تدمر والبتراء ومأرب ومكة وغيرها من المدن الموغلة في القدم فيرتاد حاناتها ويغازل حسناواتها ويتجول في أسواقها وميادينها ويحضر قدوم القوافل أو مغادرتها وهي محملة بكل ما لذّ وندر من كنوز الدنيا آنذاك وطيّباتها... 
لكن كل ذلك لم يفلح في لجم ذاكرته وهي تتشظى وتتناثر وإذا بفوهة كالجحيم تفتح أشداقها، فوهةٍ كان يريد دائما ردمها لكن هاهي ذي تكاد تبتلعه وتعصف به عصفا. تأمل إبراهيم كأسه السادسة أو السابعة، متسائلا بينه وبين نفسه: "أأنا من صنع تاريخي أم هو الذي صنعني"؟. 
غامت أزمنة وتشظت ازمنة
وهاهو ذا يغوص في تاريخه السري. أطرق طويلا وقد ارتخت شفته السفلى قليلا كعادته كلما جلس إلى الشراب حتى قبل أن يوغل فيه. وأغمض عينيه، تاركا ذاكرته المثقلة تتدفق كالسيل الجارف لتقذف حروبا ومدنا ونساء ومعابد وأقطابا وحانات ومعارج روحية ومنعطفات كانت تهيؤها له يد خفية. فقد كان من المفترض أن يعمل، بعد وفاة والده كموظف في الشركة عوضًا عنه وهو إجراء كان متبعا آنذاك. وفعلا كان يتهيأ لذلك سيما وقد حصل على الجزء الثاني من الباكالوريا، وهذا يعني أن مستقبلا زاهرا كان ينتظره. لكن وفاة والدته كمدا على زوجها، بعد ذلك بمدة قصيرة، احبطت كل آماله فقرر، في فورة من الغضب الممزوج باليأس، أن يقطع مع كل شيء، مع البلاد والعباد، فتطوع للخدمة في الجيش الفرنسي، لا عن قناعة وإنما هربا مما كان فيه. لكنه لم يكن يتوقع، أن تلك الفورة من الغضب ستطوّح به في أصقاع نائية ليعيش من المحن - ومن اللحظات النورانية أيضا - ما لم يكن يخطر له على بال قطّ... 
4
كانوا حوالي ستين أو سبعين تونسيا نقلوا بعد أيام قضوها في تونس لإجراء الفحوصات الطبية، إلى مرسيليا عبر البحر وهناك تلقوا تدريبا قاسيا استغرق ثلاثة أشهر، مع المئات من الجزائريين والمغاربة والأفارقة السود.. كان أغلب هؤلاء قد تناهت إلى أسماعهم، بشكل أو بآخر، أخبار، ولو مقتضبة، عن حرب الهند الصينية أو ‹‹لاندوشين›› كما تقول العامة وكان يخيّل إليهم أنها تقع في كوكب آخر لبعد المسافة بينهم وبين المناطق التي تدور فيها. لكنهم أدركوا، وهم في المعسكر أن هذه الحرب القذرة أقرب إليهم ممّا كانوا يتصورون، وأنهم سيكونون حطبها ووقودها لا محالة. 
ويوما بعد آخر تاكدت هواجسهم لتتحول إلى كوابيس تقض مضاجعهم. وكلما اقتربوا من نهاية مدة التدريب ازدادات تلك الكوابيس بشاعة حتى حرمتهم لذة النوم في الأيام الأخيرة. وبعد يومين فقط من انتهاء التدريب مُنحوهما على سبيل الراحة، أعلن النفير ذات صباح، فتجمعوا في الساحة الكبرى للمعسكر، ليعلن لهم أحد الضباط، في خطبة مبتسرة لكنها حماسية، بأن الجمهورية الفرنسية في حاجة إليهم للدفاع عن قيمها ومبادئها السامية ألا وهي الحرية والمساواة والعدالة، وأن الواجب والشرف يدعوانهم جميعا إلى اللحاق بصفوف الجيش الفرنسي في الهند الصينية، أين يواجه قوى شريرة تريد تقويض مبادىء العالم الحر. 
ثم ختم الضابط كلمته بأن صاح بملء صوته ? "عاشت فرنسا، عاشت الجمهورية". 
كانت الأغلبية العظمى من المنخرطين من الأميين أو شبة الأميين، فلم يفقهوا شيئا مما قاله الضابط، فحاول المتعلمون منهم، وكانوا قلة أن يشرحوا لهم مضمون خطابه. فساد الهلع والخوف صفوف المجندين فامتقعت وجوههم وجحظت أعينهم وهم لا يصدقون أنهم سيذهبون إلى الحرب. 
وقد رأى ابراهيم بنفسه من كان يبكي ويولول أو يصفع وجههه ندما على فعلته النكراء من أبناء شمال أفريقيا. أما الأفارقة فقد تجهمت وجوههم وتجلببوا بصمت مطبق كأنهم الأصنام، فلم تندّ عنهم حركة تذكر، كأنْ تكون امتعاضا أو تعبيرا عن الخوف، أو مجردَ تساؤل عن مصيرهم وهم يخوضون تلك الحرب الشرسة. 
وقد تساءل إبراهيم، في حينه، عن السر وراء موقفهم ذاك ? أهو الاستسلام للقضاء والقدر أم هو استهانة بالحرب وماتجره من ويلات ودمار وبالتالي استهانة بالموت نفسه؟ 
في اليوم التالي حملوهم أفواجا أفواجا كما تحمل البضائع في سفن أبحرت باتجاه الشرق الأقصى. لم يدركوا كم دامت الرحلة. فقد كان الليل يختلط بالنهار والسماء بالأرض فانتفي لديهم مفهوم الزمان والمكان. واختُلط على الكثيرين منهم. فأصيبوا بحالات هستيرية استدعت حقنهم بحقن مهدئة، كانوا يتحولون، على إثرها إلى جثث هامدة لعدة ساعات. ومما زاد من هلع المجندين الذين يركبون البحر لأول مرة حالات الغثيان وما يصحبها من تقيؤ وصداع. 
لقد ذكّرت تلك الباخرة التي تقلّهم إبراهيم، بالسفن التي كانت تنقل العبيد من مواطنهم الاصلية بأفرقيا إلى أوروبا ومنها إلى العالم الجديد، أي أمريكا. فقد كانت الأمراض والأوبئة تفتك بمعظمهم فلا يصل منهم إلى مزارع القطن وقصب السكر هناك سوى نسبة ضئيلة منهم وكان يمكن لهؤلاء المجندين والمنخرطين منهم عن طواعية أمثاله هو، أن يلقوا المصير نفسه لولا تقدم الطب في عصرهم. ومع ذلك فقد سمعوا عن وفيات كثيرة بسبب المرض أو من شدة الخوف أحيانا. أما كيف تصرف القيّمون على السفن من عناصر الجيش الفرنسي فهذا ما لم يعلموه على وجه الدقة. وأغلب الظن أنهم رموا بالجثث في قاع البحر لتلتهمها أسماك القرش، كما كان يفعل أسلافهم طيلة قرون. 
بعد تلك الرحلة الطويلة والشاقة وما صاحبها من معاناة رسوا، ذات مساء مكفهر في أحد المواني، فأنزلوهم كما تنزل الدواب وقطعان الماشية ليحشروهم في شاحنات هرمة سارت بهم مدة نصف ساعة تقريبا لتفرغهم كما تفرغ حمولات السلع في أحد المعسكرات. كان المعسكر في حركة دائبة، خُيِّل إليهم أنها لا تتوقف وبالفعل كانت كذلك، ليلا نهارا... تناولوا، لأول مرة، بعد أسبوع أو أكثر، من السفر المضني في البحر، حساء ساخنا. كانوا يأملون في قضاء ليلة هادئة، لكن ما راعهم إلا ودويّ الانفجارات والقذائف يرجّ الأرض رجا من حولهم. فقد كان المعسكر من الأهداف الليلية للثوار، يمطرونه بوابل من القذائف، وكلما حاول الفرنسيون ملاحقتهم لم يعثروا لهم على أثر، إذ كانوا يذوبون كما يذوب الملح في الماء، وسط الأحراش والغابات وحقول الأرز المترامية الأطراف. فكفّوا عن تعقبهم، مكتفين بتعزيز تحصيناتهم. 
قبل ذهاب المجندين - قسرا أوطوعا - إلى عنابر نومهم، وزعوا عليهم الزي العسكري مع حقيبة صغيرة فيها ما يحتاجه الجندي من شؤونه اليومية ? شفرات حلاقة وفرشاة ومعجون أسنان وصفيحة للماء، بالإضافة إلى اكياس صغيرة تحتوي مسحوقا أبيض أمروهم بإذابتها في الماء قبل شربه إذا لم تسمح ظروفهم بغليه على النار مدة عشر دقائق. 
في اليوم التالي أيقظوهم عند الفجر في ما يشبه النفير، بل هم النفير بعينه، فتناولوا فطورهم في عشر دقائق وكان عبارة عن صحفة من الحساء الساخن وقطعة خبز يابسة. ثم دوت صفارة أحد نواب الضباط إيذانا بالتجمع في ساحة المعسكر. وبعد تحية العلم، ألقى أحد الضباط خطبة نارية لا تختلف في شيء عن كلمة زميله في معسكر مرسيليا. ثم وزعوا عليهم الأسلحة مع عتادها وعددا من الرمانات وسلسلة بوسطها ما يشبه الحرز، أمروهم بارتدائها على الفور، لم تكن تحمل سوى رقم غفل من الاسم واللقب أو تاريخ الميلاد. ثم قسموهم أفواجا ووضعوهم في شاحنات عسكرية حرسوا على تغطيتها بأغصان الأشجار للتمويه، رغم لونها الأخضر، سرعان ما انطلقت بهم إلى المجهول... 
كان ذلك آخر عهدهم بالمعسكر وبآخر حساء تناولوه فيه. لم يدركوا كم مضى من الوقت عندما انزلوهم في الخطوط الخلفية لإحدى الجبهات، في تلك اللحظة فقط اكتشفوا طبيعة البلاد الخلابة، طبيعةً لم يعهدوها، بل لم يتخيّلوها أصلا، خاصة بالنسبة إلى أبناء الشمال الإفريقي ? فكل شيء كان أخضر من حولهم ? غابات، بل أدغال يتشابك فيها الشجر ويتداخل حتى ليصعب المشي فيها، وحقول من الأرز تمتد إلى ما لانهاية. أمّا الماء فهو العنصر الطاغي فأنّى التفتّ واجهتْك بحيرة أو نهر أو مجرى أو قناة. 
اجتازوا خندقا أولا، ثم ثانيا، كان المرابطون فيهما من الفرنسيين ليصلوا إلى خندق ثالث، كل أفراده من أبناء المغرب العربـي وأفريقيا السوداء. أفهمهم اخوتهم في الدم والنسب بأنهم سيكونون دائما في الخطوط الأمامية ليدرأوا الخطر عن الفرنسيين، وأن البطولات، إن حصلت، وهذا من باب المستحيل، سوف تُسجل بأسمائهم هم لا بأسماء أبناء المستعمرات. لكنهم أضافوا، كمن يعزي نفسه بأن الفيتناميين على علم بهذا التمييز العنصري، وأنهم يحاولون، ما استطاعوا، عدم إيذائهم. لكن الحرب هي الحرب. 
كانت الجبهة هادئة نسبيا عند وصولهم. ولم يمض سوى يوم واحد حتى اشتعلت من جديد. 
كانت أسماء الشخصيات والمدن والأنهار والغابات تطرق أسماعهم لكنها لم تكن لتستقر في ذاكرتهم لغرابتها، بالنسبة إليهم أو صعوبة نطقها أحيانا. وكان عليهم أن ينتظروا أسابيع وأشهرا ليعرفوا ما معنى "الفيات منه" و"كوشنشين"، و"هوشي منه" و"سايغون" وسون هونغ، أي "النهر الأحمر" والجنرال جياب وغيرها من الأسماء العلم الكثيرة المتداولة بين المقاتلين في الجبهة. كان الثوار ينتزعون المواقع الواحد تلو الآخر، فينتقل المقاتلون من المجندين، ومن ورائهم الفرنسيون، تبعا لذلك، إلى مواقع أخرى، لا تلبث أن تنتزع منهم هي الاخرى. كان المقاتلون العرب والأفارقة يعجبون من صلابة الفيتناميين وقدرتهم على الصبر والمجالدة، رغم بُناهم الجسمانية النحيلة. 
كان إبراهيم يقول بينه وبين نفسه: "إنّ العرب كانوا، في أول أمرهم يمتلكون طاقة مماثلة لهذه الطاقة العجيبة، وإلاّ لما فتحوا كل تلك الأصقاع وأخضعوا كل تلك الأمم، رغم ما كان لبعضها من جيوش عرمرم". 
كانت الخسائر في صفوف "الفرنسيين" فادحة. وكان عدد القتلى يزداد من يوم إلى آخر. فكان أبناء "الشمال الافريقي"، يحاولون دفن موتاهم من المسلمين وفق ما يقتضيه الشرع، لكنهم كانوا نادرا ما يفلحون في ذلك بسبب ضراوة القتال، فيضطرّون إلى دفنهم في حفر جماعية مع القتلى من الأفارقة المسلمين، مكتفين بقراءة الفاتحة على أرواحهم. في حين كان القتلى الفرنسيون يُجلون من ساحة القتال فورا ليعودوا إلى ذويهم في توابيت من خشب الساج الصقيل، ملفوفين بالعلم الوطني الثلاثي الالوان. 
كان واضحا، بالنسبة إلى المقاتلين الأجانب، القدامى والوافدين حديثا، بأن الفرنسيين قد فقدوا كل أمل في القضاء على الثوار أو "الفياتمنه" بزعامة هوشي منه والجنرال جياب وذلك بالرغم من كل الأعمال الوحشية التي مارسوها في حقهم كالقتل الجماعي المجاني وقصف القرى الآمنة وحرق المزروعات واستخدام الأسلحة الأكثر فتكا. فقد كان الثوار يطلعون من حيث لا يتوقع أحد، يهجمون ثم يتبخرون في الأحراش والمستنقعات دون أن يتركوا أثرا لهم، اللّهمّ القتلى والجرحى من الفرنسيين ومن يقاتل إلى جانبهم من الجنسيات الإفريقية الاخرى وكأنهم يرتدون طاقيات الإخفاء، فقد كان التخفي هو سلاحهم الرهيب الذي دوخ الفرنسيين، فلم تُجدِ معه لا المدافع ولا الطائرات. كانوا يتبخرون وينتقلون من مكان إلى آخر بسرعة مذهلة، على عكس وحدات الجيش الفرنسي، بما لها من عتاد ثقيل وآليات بمختلف أشكالها وأحجامها من دبابات ومدرعات وبطاريات وشاحنات ومستشفيات متنقلة. كان الثوار قد اتّبعوا، منذ بدء الحرب واندلاع المقاومة على إثرها تكتيكا محكما، الهدف منه انهاك العدو وشلّ عزيمته. فكانوا يعمدون إلى تدمير الجسور وقطع الطرق ليقطعوا عنه الامدادات ومهاجمة الارتال ونقاط المراقبة. وكم من مرة ظلت الوحدة التي ينتمي إليها ابراهيم معزولة أياما بكاملها عن مركز القيادة الميدانية، فينفد كل ما لدى عناصرها من طعام وأكياس لتعقيم الماء. فكانوا يضطرون إلى شرب مياه الانهار والاقتيات على الأعشاب والثمار البرية. فيصابون، جراء ذلك، بامراض لم يسمعوا بها كالملاريا والبلهاريسيا أو الحمى الصفراء أو التيفوويد. وما إلى ذلك من الامراض التي تنتشر في مثل تلك المناطق من آسيا... وقد هلك البعض منهم، بما في ذلك جنود فرنسيون بسبب تلك الأوبئة كما هلك البعض الآخر في انفجار الألغام التي كان الثوار يزرعونها في كل مكان يتوقعون أن بعض الوحدات الفرنسية سوف تمر به أو ستضطر إلى اللجوء إليه بعد تدمير الجسور وقطع الطرقات وبالتالي الإمدادات. وكان توقعهم دائما في محله. ممّا كان يزيد من هلع الفرنسيين وارتباكهم. 
كانت أمنية المجندين العرب هي أن يقعوا أسرى في أيدي الفيتناميين. فكثيرون ممن سبقوهم قد انضموا، إما طواعية، أو بعد أسرهم، إلى صفوف المقاومة للدفاع عن فيتنام، البلدِ المحتل كما لو كانوا يدافعون عن بلدانهم، طالما أن المحتل واحد... 
كانت الأيّام والأسابيع والأشهر في جبهات القتال يشبه بعضها بعضا: جيش فرنسيّ منهك فقدَ بوصلته رغم ما كان يتوفّر عليه من عدّة وعتاد ومقاومة فيتنامية تزداد ضراوة بتوجيه من زعيميْها هوشي منه والجنرال جياب. 
ثم كانت معركة "ديان بيان فو" الحاسمة التي انتهت بهزيمة الفرنسيين شرّ هزيمة. فقد اختلطت الأرض بالسماء، والنهار بالليل والدماء بالمياه والأوحال وطفت جثث القتلى المتعفّنة فوق النهر الأحمر ورافده، مختلطة بهياكل الأبقار والجواميس المبعوجة... كان العرب والأفارقة في الخطوط الأمامية من الجبهة ليكونوا درعا واقية للجنود الفرنسيين المختفين خلفهم... 
خيّل إليهم أن القيامة قامت، فقد كانوا لا يميزون بين الانفجارات الأرضية وتلك التي تحدث في الجو، فاختلط الحابل بالنابل ولم يعد أحد يسأل عن أحد، إذ كان الكل يبحث عن مخرج من ذلك الجحيم. كان بعضهم ممن يحفظ آيات الكرسي قد كتبها خلال معارك سابقة لمن لا يحفظها من الأميين ليعلقوها كتمائم وحروز في صدورهم. أو يحتفظوا بها في أحد جيوبهم. فشرعوا يتفقدونها للتأكد من وجودها. 
وكان أحد الجزائريين قد ترجّى ابراهيم، والقذائف تنهال من كل حدب وصوب أن يكتب له آيات الكرسي لأنه أضاع تميمته. وأمام إلحاحه...، كتبها له على ورقة موز دسها في صدره تحت سترته العسكرية. 
كانت خسائر الفرنسيين فادحة في تلك المعركة الخالدة بإدارة الجنرال جياب الذي دوّخهم، كما سقط عدد كبير من أبناء المغرب العربـي، وعدد أكبر من الأفارقة. وقد أسلم بعضهم الروح بين يدي ابراهيم دون أن يعرف أسماءهم الحقيقية. إذ كان رفاقهم ينادونهم بصفاتهم أو باسمائهم المستعارة التي ألصقوها بهم ? فهذا "الروج"، وكان أصيل القصرين، وقد اطلقوا عليه هذه التسمية لأنه اشقر إلى أصهب. وهذا "كوبرا" وكان من منطقة قفصة، وقد الصقوا به هذه التسمية لقتله ثعبانا من فصيلة الكوبرا اعترض سبيله ذات يوم وقد ظلّ طريقه. 
وهذا "القط" وكان بارعا في تسلق الأشجار لقطف ثمارها أو نهب نخاريب النحل، وكان أصيل منطقة قابس... 
***
على إثر تلك المعركة الملحمة تفرّق المقاتلون شذرَ مذرَ. فوقع بعضهم أسرى في أيدي الثوار الفيتناميين وكانوا ربما الأسعد حظا، وهام البعض الآخر على وجهه، يضرب في الأحراش والأدغال، يغوض في الأوحال، ويقتات على النباتات والأعشاب البرية. وكان إبراهيم أحد هؤلاء... 
لم يدْرِ كم أمضوا من يوم وهم يتخبطون في الوحل والدم والخوف في متاهاتهم تلك، عندما انحدر، ذات صباح بمحاذاة نهر صغير، وقد عضّه الجوع وأنهكه التعب، بحثا عن بعض الثمار أو أي شيء آخر يمكن أن يسد رمقه، كأن يكون طائرا - حتى لو كان مائيا - أو أي حيوان - حتى لو كان قردا - وكان قد قرر إطلاق النار من بندقيته على أي شيء يراه يتحرك أمامه، وهو ماحرص، هو ومن كانوا معه، على تجنّبه طيلة أيام. خوفا مما قد ينجر عن ذلك من عواقب وخيمة... وبينما هو يمشي بمحاذاة النهر الصغير، وسط الأشجار، وإذا به فجأة أمام منبسط من الأرض أخضر كانه نتأ لتوّه من العدم، تتوزعه قرى صغيرة لا تكاد منازلها تبين لوفرة الأشجار واخضرار حقول الأرز الشاسعة. لم يصدق ما يرى. فتوقف عند حافة النهر الذي واصل انحداره ليخترق السهل الاخضر وسط القرى المتناثرة. وكأنه ينتظر حدوث معجزة ما. وإذا بشيخ يحييه من بعيد بتلويحة من يده وابتسامة عريضة تملأ وجهه. فمشى نحوه وبداخله إحساس بأن المعجزة التي كان ينتظرها لربّما هي الآن في طريقها إلى التحقق، وعندما اقترب منه صافحه بحرارة والابتسامة ذاتها لا تفارق شفتيه، ثم قال له بلغة فرنسية أنيقة ? 
-      لقد انتهت الحرب، ولم تعد في حاجة إلى سلاحك هذا، وأشار إلى بندقيته الرشاشة... إنك الآن في حاجة إلى سلاح آخر. 
أحس ابراهيم، وهو يسلم الشيخ المهيب سلاحه، أن قوة لا عهد له بها تتلبسه... 
تذكر رفاقه، وقبل أن يفهمه أن عليه اللحاق بهم، قال له بصوت ناعم ولكنه قاطع ? 
-      لاشأن لك برفاقك بعد الآن. فدربك غير دربهم. ثم أشار عليه أن يتبعه.. 
وفي الطريق إلى القرية التي لم تكن تبعد سوى كيلومترات قليلة عن هانوي حدثه عن الحرب حديث العارف بها وبفنون القتال. ومما رسخ في ذاكرة إبراهيم من حديثه ذاك قوله، وما أبلغه من قول ? "لم يكن عندنا جيش نظامي بالمعنى المتعارف عليه، إنما الجيش عندنا هو الشعب كله، فالموظف جندي والفلاح جندي والمرأة جندية. والطالب أيضا جندي وكذلك التاجر والخباز والحلاق والإسكافي والقصّاب وبائعو الخردوات والاطفال.. نعم حتى الشيوخ والأطفال المقرفصون على ظهور جواميسهم وسط مزارع الأرز.. لقد كانوا مكلّفين بمهمة تعداد الشاحنات والعربات المعادية التي تمر من هنا... لقد كان الجيش الفرنسي عبارة عن ثور هاجمه جيش من البعوض القرّاص فتراه يرفس برجليه ويقفز يمينا وشمالا وينطح عدوّا لا يراه... إن ما شد الفيتناميين إلى بعضهم بعضا هو تقديسهم للأجداد وهو أمر لا طاقة للعقل الغربـي باستيعابه... إنّنا نطبّق الشعار الذي رفعه هوشي منه: "من له بندقية فليستخدم بندقيته ومن له سيف فليستخدم سيفه... ليحارب كلّ منكم الاستعمار..." لقد قاومنا أباطرة الصين طيلة قرون ورددناهم على أعقابهم خائبين. وكان لا بدّ لفرنسا أن تواجه المصير نفسه". 
أحس إبراهيم أن كل كلمة يتفوه بها ذلك الشيخ هي حكمة تستدعي منه الانتباه... 
5
قضى ابراهيم صحبة المعلم ديونغ هانغ، وهذا هو اسمه، عاما كاملا تعلّم خلاله ما لم يتعلمه طيلة حياته. فقد كان يقرأ ما في الصدور وما يجول بالخاطر ? ففي أول لقائه به مثلا ألح عليه سؤال ? "من أين له اتقان اللغة الفرنسية كل هذا الإتقان"؟؟ وإذا به يفاجئه ذات يوم ليروي له كيف سافر إلى فرنسا وكيف درس الزراعة هناك لعدة سنوات ليكون من أوائل المهندسين الزراعيين في البلاد. 
عندها ربط إبراهيم بين ما كشف له عنه وبين عمله، إذ كان يدير مزرعة جماعية. ومع أنه لم يشر إلى دوره في الحرب إلا انه قد لعب، بالتأكيد، دورا بارزا بحكم موقعه، وإن لم يكن من حملة السلاح. كما توحي بعض إشاراته بأنه كان على صلة وثيقة "بالرّفيقين" هوشي منه والجنرال جياب. 
وعلى عكس ما كان يتوقعه ابراهيم، تجنب الحديث معه عن الحرب، إلا إذا اضطر إلى ذلك اضطرارا لا مفرّ منه، كما حدث أثناء لقائهما في المرة الأولى. 
وفي المقابل، كان يكثر من الأسئلة عن الدين الاسلامي. 
كانت أسئلته تشي بأنه على معرفة جيدة به، مع انه كان يتظاهر بعكس ذلك. 
من جانبه، كان إبراهيم يطلب منه ان يشرح له مبادىء البوذية ويعلّمه إياها ليقف على حقيقتها، فما سمعه عنها من أبناء جلدته من المغرب العربـي أو من الأفارقة لم يكن مقنعا، فهي في نظرهم عبارة عن خرافات وخزعبلات... وقد سمع الكلام نفسه من جنود وضباط فرنسيين... 
لم يكن ديونغ هانغ يجيب عن اسئلة ابراهيم الكثيرة، والمستفزة احيانا، مباشرة. بل كان يحرص على شرح مبادىء ديانته من خلال ما كان يبديه من ملاحظات وتعريفات تبدو، لأول وهلة، عادية، بل مغرقة في الابتذال ? فلكي يفهمه، مثلا معنى الفراغ وقيمته في البوذية وغيرها من الديانات الشرقية الأخرى، قال له ذات مرة، وهو يصبّ الماء من جرة كانت معه ? 
-      ترى ماذا لو ملأنا هذه الجرة طينا حتى فمها مثلا؟ هل ستكون صالحة للاستعمال؟ 
-      كلا!، أجابه إبراهيم. 
ثم راح يشرح له أهمية الفراغ، لينتهي إلى أنه أصل كل شيء، مدعما أقواله بامثلة غير قابلة للدحض بأي حال من الأحوال، بدءا من رحم المراة حيث يتكون الجنين، مرورا بالنَّفسَ الذي يخترق القصبات الهوائية للكائنات الحية، وصولا إلى سكن الانسان المكون اساسا من فراغ... 
بعدها شرح له كيفية إحداث الفراغ في الذهن عند التأمل، بحيث يتخلص من كل الصور الطفيلية التي تشوّشه. وهكذا يتلقى المتأمل جزءا، ولو ضئيلا، من الطاقة الكونية الهائلة التي تحيط بنا ولا نعرف كيف نستغلها أو نستفيد منها. 
ثم بدأ يصطحبه معه إلى المعبد الذي يتوسط القرية لحضور الطقوس والشعائر الدينية... كان ابراهيم يشعر بنوع من السكينة لم يعهدها من قبل وهو يستمع إلى التراتيل ويشاهد الرهبان في زيهم الأرجواني وهم يؤدون طقوسهم وسط الشموع والمباخر، وقد فاح نشرها الزكي. 
ظل يرافق ديونغ هانغ شهرا أو أكثر إلى المعبد دون أن يساله عن انطباعاته وهو يعيش تلك الأجواء الروحانية العبقة. وذات يوم قال له، فيما كانا يخرجان من المعبد ودون مقدمات كما هي عادته ? 
-      هناك يا إبراهيم، ديانات وتجارب روحية لا حصر لها، لكنها تنتمي جميعها إلى جذع واحد، وبالتالي فهدفها أيضا واحد. فالروافد الصغيرة تصب في نهر كبير، وكل الأنهار تصب، في نهاية المطاف، مهما تاهت وتعرجت، في البحار والمحيطات... لقد ألّف الأوروبيون أطنانا من الكتب عن الديانات الشرقية كالبوذية والهندوسية والطاوية والكونفشيوسية والإسلام بالطبع، علما ان اغلبها قد وضع لأغراض استعمارية، لكن هذا لا يمنع من أن هناك كتبا جيدة ومفيدة. وسأمدك ببعض منها عند تحوّلي إلى هانوي. وسوف أصطحبك معي لتتعرف على المدينة وربما عثرت على ضالتك فيها. من يدري؟ 
في الاثناء، كان إبراهيم يخرج للتنزه في ضواحي القرية، مأخوذا بذلك الجمال الساحر حيث تختلط الخضرة بالماء في التونكان، أين يلتقي النهر الأسود بالنهر الأحمر، أهمِّ شريان مائي في فيتنام الشمالية... إنها متاهة لابدء لها ولا آخر. ففيها تتركز أكبر كثافة سكانية في البلاد كلها وفيها رآى من العجائب والغرائب مالا يخطر على بال شخص مثله، قادم من أقصى الجنوب التونسي، حيث الصحراء والجفاف ويباس الزرع والضرع. 
ومن أعجب ما رآه على النهر الأحمر، تلك الاسواق العائمة على سطحه. فبالإضافة إلى بيع الأسماك، كانت المراكب، على اختلاف أشكالها وأحجامها، تضج بحشد من الحيوانات والطيور والزواحف وتغص باصناف شتى من الخضر والفواكه... 
كان كل مركب عبارة عن سفينة نوح، إذ تختلط فيه الخضروات من بصل وثوم وجزر وكرّاث وبطاطا وسلق وسبانخ ولوبيا خضراء ولفت وقرع وفلفل، أخضر ويابس وطماطم وفجل وملفوف وقرنبيط وخيار وقثاء ولفت وأنواع أخرى لا يعرفها، بالفواكه والغلال من مانغا وأناناس وأفوكاتو وبطيخ أحمر وجوز هند وليتشة ودرّاق وأصناف يراها لأول مرة في حياته. 
كما تختلط فيه الطيور من حمام وبط وإوز ودجاج وديك رومي وببغاوات بألوانها الزاهية والكناري بصوته العذب بالحيوانات من قطط وكلاب وخنازير وأرانب وقنادس وأورال وعظايات وحرابـي وثعابين. ولايكاد يخلو مركب من المراكب من قرد مربوط في إحدى صواريه، يُضحك المارة أو يهزأ منهم، هذا إذا لم يختلس من أحدهم حافظة نقوده أو علبة سجائره أو أي شيء آخر يكون في متناوله. لكن ما لم ينسه إبراهيم، هو تلك الصباحات الغائمة عندما يتشح الأفق النائي وتصطبغ الحقول والأشجار والمباني بتلك الألوان التي تنأى عن الوصف. وما لم ينسه أيضا أقواس قزح الضخمة التي كانت تشطر السماء شطرين، وتواترها الغريب، إذ ما ان يكف المطر عن الهطول حتى تتزنر السماء بذلك الحزام بكل ما فيه من ألوان باذخة. 
كما كان يتأمّل منبهرا، أزهار اللوتس المتوهجة تحت أشعة الشمس فيشعر أن قلبه ينفتح مثلها فيرى الأشياء وقد اتشحت جميعها بغلالة وردية بما في ذلك الأشجار وحقول الأرز. فلما أخبر معلمه ديونغ هانغ بذلك قال له: "إن تلك الغلالة الوردية هي رمز الحب وأنت يا إبراهيم، منذور، على ما يبدو، للحب والعشق"، قالها وابتسامة ماكرة ترتسم على شفتيه. 
كان إبراهيم يندهش للسرعة التي يستوعب بها دروس أستاذه، أو بالأحرى إشاراته وعباراته شبه الملغزة. وقد احتفظ في ذاكرته ببعض أقاويله التي كان يرشقه بها من حين إلى آخر من قبيل ? 
-      الحكيم يحلم بعين مفتوحة. ولانه بلا أوهام، فإنه نادرا ما يصاب بخيبة الأمل، ولذلك فهو يعيش حرا. 
أو ?  - الحياة تُقرأ كقصيدة لها إيقاعها الخاص ونظامها ومراحل نموها الداخلي وتماسكها. 
أو ?  - الحياة والموت ماهما إلا وهمان يشوّشان الحياة. 
أو ?  - من قلّت حاجته قلت همومه. 
-      لا تتعلّق بما تملكه اليوم إذ يمكن أن تفقده غدًا. 
-      لا تُقم في الماضي، لا تحلمْ بالمستقبل، ركّز فكرك على اللحظة الرّاهنة. 
-      الحب وحده قادر على طرد الحقد. 
-      من يكون سيّد نفسه أكبرُ ممّن يكون سيّد العالم. 
بالإضافة إلى قصص رمزية كان يرويها له على سبيل المزاح ظاهريًّا لكنه كان يتوخى، من خلالها، شحذ خياله وتربيته تربية صحيحة. 
لكن ما كان يدهش ابراهيم أكثر في معلمه ديونغ هانغ هو قدرته العجيبة على خلق الأحداث من حيث لا يتوقع أحد. 
فعندما اصطحبه إلى هانوي أطلعه على مكتبته التي احتوت، بالإضافة إلى كتب الزراعة والاقتصاد والتاريخ والاجتماع والفلسفة، على جناح كامل من الكتب التي تتحدث على الديانات والتصوف بجميع مذاهبه وألوانه، وقد اصطفت فوق الرف المخصص لتلك الكتب ثماثيل لبوذا ذات أحجام والوان مختلفة، إنما الهيئة واحدة ? الجلسة ذاتها والابتسامة - الطيف ذاتها والسكينة ذاتها المخيمة من حوله. 
وفيما كان ينتقي له بعض الكتب، تناول أحد التماثيل المصطفة فوق الرف وكان من اليشب وقدمه له كتذكار وأوصاه ألا يفرّط فيه أبدا. ثم قال له بلهجة في منتهى الحيادية. 
-      لِمَ لا تعمل مدرّسا للغة الفرنسية هنا في هانوي ما دمت حاصلا على الباكالوريا؟... إذا كنت ترغب في ذلك فبإمكاني مساعدتك. 
كان العرض مفاجئا بقدر ماكان مغريا وإن لم يكن يتوقعه، إذ كان ينوي التحول إلى سايغون حيث تقهقر الفرنسيون لتسوية ملفه والعودة إلى تونس عبر فرنسا. 
وهكذا أقام عاما كاملا في هانوي يدرّس الأطفال مبادىء الفرنسية، لغة المستعمر، متفهما حاجة الفيتناميين إلى لغة عدوهم مثلما هو الشأن في بلاده. 
6
كان المعلم ديونغ هانغ يزور إبراهيم مرة كل أسبوع على الأقل. لكنه كان، كعادته، يخلق المفاجأة. فيزوره على حين غرة. فقد كانا يلتقيان يوم الأحد مثلا فيقضيان اليوم كله معا ويتناولان مساء، في إحدى الحانات مشروبا قويًّا، مستخلصا من الجزر، إذ كانت كل قارورة تحتوي على جزرة طالت عروقها وتشعبت حتى تشابكت، وكان ذلك يثير دهشة إبراهيم واستغرابه، أو يطلعه على معالم هانوي ومعابدها ونسّاكها وهي تلملم جراحها بعد تلك الحرب المدمرة. ثم يفاجأ به يطرق عليه باب شقته المتواضعة مساء الإثنين فيأخذه معه ليضيعا في أحياء المدينة العتيقة. كان إبراهيم، وهما يتجولان في شوارع المدينة وأزقتها، يجد مشقة في اللحاق به. فرغم السنوات التي كان يحملها على كتفيه النحيلتين وهي تربو على الستين، إلا انه كان في رشاقة ابن العشرين، حتى ليخيّل لمن يراه أن خطواته أقرب إلى الطيران منها إلى المشي… 
بعد أسابيع زال استغراب إبراهيم من زيارات معلمه المفاجئة ? فقد أدرك أن تلك الزيارات لم تكن من أجل اللقاء وحسب، وإنّما هي ذريعة ليفتح له بعض الأبواب الموصدة ويطلعه على ممرات سرية ما كانت لتخطر له على بال ? فقد عرّفه مثلا على نساك بوذيين أو حكماء كما كان يسمّيهم رأى منهم العجب العجاب. بل أسرّ إليه أن من بين هؤلاء النسّاك من تجاوز عمره المائة وخمسين عاما، وأنهم يعدّون من المخلّدين وأن منهم من يمتطي الريح ويركب الغمام ويلتحف بالزوابع والأعاصير ويتحد بالانهار فيسيل معها غير عابئ بالأمواج والتيارات. وأن منهم من صارت له عين ثالثة بين حاجبيه، يرى بها ما لا يراه غيره من البشر. 
لم يسأل إبراهيم معلّمه ما إذا كان هو أحد هؤلاء المخلدين أو ممّن نبتت لهم عين ثالثة. لكنه كان يتخيله وهو يقفز من قريته بضاحية هانوي ليحط في رفة عين بوسط العاصمة أو في الشارع الذي تقع فيه شقته، أي انه يطوى المسافات فيُزوى له المكان على غرار أصحاب الخطوة من المتصوفة المسلمين الذين سمع عنهم أثناء حضوره حلقات الذكر في صباه. 
كان كل لقاء يجمعهما درسا لا ينسى بالنسبة إلى إبراهيم ? فقد دعاه مرة إلى زيارة أحد المحلات لبيع التحف والحلي واللقى الأثرية القديمة. وفي ذلك المحل عرّفه على أنواع الحجارة الكريمة وشبه الكريمة وخصائصها، بما في ذلك العلاجية منها. وهو ما اثار استغرابه آنذاك. لكنه أفهمه أن هذه الحجارة تختزن من الطاقة ما يكفي لتدمير مدينة. أما الخصائص العلاجية لها فمعروفة منذ العصور الموغلة في القدم. وقد استخدمها السومريون والمصريون القدامى في العلاج كما أرفقوها بالموتى لمساعدتهم على تجاوز الحياة الأخرى إلى الخلود. 
كان ديونغ هانغ يسمّى أنواع الحجارة الواحدة تلو الأخرى بخبرة العارف: بدأ بالأحجار الكريمة فذكر الألماس والياقوت والزمرد والزبرجد والفيروز واللازورد والعقيق وعين الهر والمرجان واللؤلؤ. 
ثم سمى له أنواع الحجارة شبه الكريمة فذكر له منها اليشم واليشب وعين الشمس وهو ذو ألوان كثيرة متلألئة كالنار تميل إلى الأزرق قليلا أو يكون أبيض لبنيا أو أحمر بنيا بحسب اتجاه الناظر إليه، وحجر القمر لشبهه بلالاء القمر، وهو حجر يتماوج بريقه بانعكاس الضوء عليه فتظهر أمواج زرقاء أو بيضاء شفافة أو حمراء تميل إلى الصفرة إلى غير ذلك من الألوان التي تكاد لا تنتهي، والجمشت بلونه البنفسحي الجذاب ويسمى بحجر العشاق لولع النساء به. ثم توقف امام حجر من الحجم الكبير نسبيا كان ينتصب شامخا فوق الرف وقال له ? "حدّقْ مليّا في هذا المعدن وقل لي ماذا ترى"، فركز نظره في كتلة الحجر البلورية المتوهجة وإذا بعصائب متوازية حينا ومتداخلة حينًا آخر من الألوان الملتهبة. وماهي إلا لحظات حتى تراءت له فضاءات وأشكال عجيبة من أودية وجبال وأشجار وأنهار وشموس ساطعة تغمر باشعتها الذهبية بحارا مسجورة من الزرقة، ومن أصائل مشتعلة كأنها البراكين من بعيد. 
أخذته الألوان فسرح فيها، فلم يشعر بالوقت يمضي عندما ربّت أستاذه على كتفه بلطفه المعهود ليوقظه من غيبته. فلما أفاق واستعاد وعيه الذي سرقته منه تلك الألوان والتعاريج العجيبة، قال له ? 
-      إن هذا الذي كنت تسرح في عوالمه الساحرة هو الكوارتز أو الصخر البلوري إن شئت، وهو على أصناف كثيرة. فمنه الأبيض الخالص والبنفسجي والأزرق والأخضر والحليبـي والمدَخَّن أما أجوده فهو الوردي المشوب إمّا باللّون البنفسجي أو باللّون الأصفر الضارب إلى الأخضر أو البرتقالي أو أيّ لون آخر. وباختصار فهو مملكة من الألوان، وسأقتني لك حجرا منه على أن تحافظ عليه محافظتك على تمثال بوذا، فلا تفرط فيه أبدا. 
وفيما كان ينقد صاحب المحل ثمن حجر الكوارتز، سأل ديونغ هانغ إبراهيم وهو يجيل بصره في تلك الممالك العجيبة من الألوان المتوهجة واللقى الأثرية والمستحثات النادرة ? 
-      ألا أخبرتَني ببرجك، أو بتاريخ ميلادك إن شئت؟ فأخبره إبراهيم ببرجه مع ذكر تاريخ ميلاده بالساعة واليوم والشهر والسنة، مترحّما في سره على والده الذي جاء للعمل في المنجم، وإلاّ لكان يجهل تاريخ ميلاده الحقيقي، شأنه شان الكثيرين. أمّا عمال المناجم فكانوا يُخبرون على التوّ بكل مولود جديد لضمان الجراية التي تمنح لهم على أطفالهم. 
وشوش المعلم ديونغ هانغ كلاما في أذن صاحب المحل، فاخرج هذا الأخير من درج أمامه حجارة مستطيلة صغيرة الحجم، بنفسجية اللون وناوله إياها فنقده ثمنها. ثم التفت إلى إبراهيم وقال له، وهو يتامل الحجارة ويديرها بين أصابعه ليتأكد من مدى انعكاس الضوء عليها ? "هذه هي الحجارة التي تناسب برجك، إنها الجمشت ( améthyste ) فاحملها في جيبك أو علّقها في سلسلة حول عنقك. 
شكره إبراهيم وهو يتناول تلك الحجارة ويحاول تعريضها إلى الضوء كما فعل أستاذه لعله يكتشف بعض أسرارها. 
وقبل أن يغادر، القى ديونغ هانغ نظرة سريعة على بعض أجنحة المحل، متظاهرا بالبحث عن شيء. ثم توقف أمام جناج ضج بالمرجان من كل لون وشكل وأشار على إبراهيم الذي أُخذ بألوان حجارته فظل يتأملها كالساهم، أنْ اقتربْ، فلما اقترب قال له، وهو يشير إلى غابة المرجان ? 
-      ما رأيك في هذه الأشكال الجميلة؟ 
-      إنه المرجان، أجاب إبراهيم، ولدينا منه الكثير في تونس والبلدان المطلة على البحر الأبيض المتوسط. 
-      حسنا، قال ديونغ هونغ وهو يشير إلى زاوية أخرى من المحل، وقد تكدست فيها القواقع والمستحثات المتحجرة؟ 
حدق إبراهيم مليّا في الواجهة الزجاجية ثم صاح، وقد استبدّ به فرح طفولي غادره منذ عهد بعيد ? 
-      إنّني لا أكاد أصدق ما أرى. فهذه القواقع والأصداف المتحجرة منتشرة في مسقط رأسي، وقد كنا، ونحن صغار، نجمعها طمعا في الحصول على قطع "اللويز" التي تحتويها تلك المتحجرات وكيف أن الأسطورة ضربت عرض الحائط بمفهوم الزمن فنسبت قطعة الذهب التي هي - في الواقع - لحم الحيوان الذي تحجر فصدئ حتى صار كالقطعة المعدنية- إلى أحد ملوك فرنسا ممّن كانوا يلقّبون بلويس، وما اكثرهم، وإن كان أشهرهم لويس الرابع عشر الذي أقام مملكة لا تغرب عنها الشمس كما تقول كتب التاريخ الفرنسية. 
7
على إثر تلك الزيارة استبد بابراهيم ولع شديد بالحجارة الكريمة وشبه الكريمة، فاقتني من هذه الأخيرة، أثناء وجوده في فيتنام، كميات لا بأس بها. وكان معلّمه ديونغ هانغ قد سأله ذات يوم ما إذا كان يتأمل، من حين إلى آخر، بعض ما اقتناه من حجارة، فأجابه ? 
-      طبعا، وقد أسرح أحيانا زمنا لا أدريه، مأخوذا بألوانها وتعاريجها 
-      وماذا أيضا؟ أضاف ديونغ هانغ؟ 
لم يُحر إبراهيم جوابا. وعندما لاحظ معلمه ارتباكه أسعفه قائلا ? 
-      أما لاحظت أن الألوان تتغير بحسب اتجاه الناظر إليها أو سقوط الضوء عليها؟ 
-      بلى! أجاب إبراهيم. لقد لاحظت ذلك فعلا. 
عندها قال له ديونغ هانغ: "هكذا هي الدنيا، تتغير في أعيننا بحسب نظرتنا إليها". ثم أضاف ? "إن الألوان في الحقيقة وهم. لكنه وهم يصل المتناهي باللامتناهي. وقد قرأت، في ما قرأت ان الشاعر الالماني العظيم غوته، قد وضع رسالة في الألوان. ولا أدري ما إذا كان قد انتهى إلى النتيجة نفسها". 
أدرك إبراهيم أن أسئلة أستاذه كانت، في الواقع، مقدمة لدرس جديد. 
*** 
استمر ديونغ هانغ يوقظ في مريده طاقاته النائمة كما كان يسميها فقال له ذات يوم بلهجته المحايدة إياها ? 
-      إن للإنسان يا إبراهيم رغباتهِ المشروعةَ وغيرَ المشروعة وهو بطبعه طموح، يسعى دائما إلى ماهو أفضل. وقد يحاول تحقيق ما يصبو إليه بطرق ملتوية وغير شريفة كأن يغشّ أويخدعَ أو يتملق أو ينافق إلى غير ذلك من الممارسات التي يلجأإليها عامة الناس، بما في ذلك "كبراؤهم" و"أعيانهم" كما يسمونهم. لذلك تراهم لا يترددون في فعل أي شيء لتحقيق مآربهم المشروعة وغير المشروعة. مع أن هناك وسائل أخرى تساعدنا على تحقيق ما نصبو إليه وبأيسر السبل. ثم سكت متوقّعا من إبراهيم أن يسأله عن هذه الطرق وهل هي متيسرة لكل من هبّ ودب. وكما كان يتوقع ساله إبراهيم ? 
-      وكيف السبيل إلى ذلك لتحقيق ما نصبو إليه دون غش أو تملق؟ 
-      عليك باستنطاق القوى الخفية من حولك، رد ديونغ هانغ بحياديته المعهودة دون أن يضيف كلمة واحدة. 
-      وكيف؟ تساءل إبراهيم وكله تشوف إلى معرفتها. 
-      الأمر في غاية البساطة، قال ديونغ هانغ، أليس في ديانتكم كلام أو دعاء يُتوسل به إلى الخالق لقضاء حاجة أو درء مخاطر؟ 
-      بلى! هناك الدعاء والتوسل والاستعانة بالقرآن وبأسماء الله الحسنى، أو الاستغاثة بالأولياء الصالحين من كبار المتصوّفة. وقد لجات إلى هذه الوسائل كلها اثناء ضياعي في الأدغال، بل كنت اقرا آيات الكرسي، وشرح له معناها، قبل لحظات فقط من لقائي بك وأنا أخرج من ذلك الدغل الذي ضعت فيه أياما. 
-      حسنا، رد ديونغ هانغ، بامكانك استخدام ما ذكرته من وسائل وبامكانك اختصارها في كلمة واحدة أو صوت إن شئت. 
-      وماهي هذه الكلمة أو هذا الصوت؟ سأل إبراهيم. 
-      باعتبارك مسلما، واصل ديونغ هانغ، يمكن ان تستخدم ما ذكرته من وسائل وهو ما نسميه في البوذية والهندوسية بالمانترا ومعناه تحرير الرّوح، وهي عبارة أو جملة يردّدها صاحبها بشكل متواصل ممّا يخلق مناخًا مناسبًا في اللاوعي يسمح بتخطي كل الحواجز وبإمكانك اختصارها في آية قرآنية مثلا أو كلمة "الله" وإذا شثت أن تختزل ذلك كله في صوت فيمكن أن تردد "أوم" وهي تقابل الذكر أو التسبيحة عندكم. وقد اجمع كل من واضب على ترديدها بانها قد تصنع المعجزات، خاصة إذا ما اقترن ترديدها بتأمل "الماندالا" "فأوم" هي أصل الكون. منها انبثق واستوى، وهي بالتالي البدء. 
-      وما "الماندالا"؟ سأل إبراهيم متعجّبا. 
-      سأعطيك صورة له غدا إن شئت، مع بعض التوضيحات، علّق ديونغ هانغ. 
8
ظل إبراهيم يقضي الساعات الطويلة وهو يتامل تلك المتاهة من الرسوم والألوان. وشيئا فشيئا بدأ يستنطق غوامضها. لكنه لم يكن يتصور أنه سوف يصادف المتاهة نفسها وهو يذرع شوارع المحطة وأنهجها وأزقتها جيئة وذهابا. بل خيل إليه أن هذا الماندالا الذي تاه فيه هذا اليوم، أي المحطة - هو نفسه الذي كان يتأمله ويضيع فيه عندما كان في فيتنام. إنه شكل هندسي يمثل الكون بألوانه الرمزية ودوائره المتراكزة. يمكن رسمه على ورق أو قماشة كما نجده في تخطيط المعابد والقصور والحدائق وحتى المدن بحيث يتوافق ومخطط الكون الإلاهي.. إنه متاهة وعلى السالك أن يصل إلى المركز بعد مسيرة مشحونة بالمحن والعثرات والشك واليأس ليتماهى، أخيرا، مع المطلق ويحقّق الانعتاق النهائي. 
ظل إبراهيم وهو يتأمل تلك المتاهة من الرسوم والألوان وشيئا فشيئا بدأ يستنطق غوامضها ويتهجى أسرارها، فكان ينقدح في ذهنه ما يشبه الكشف، أو لعلّه الكشف نفسه، فتزدحم في ذهنه مندالات لا حصر لها. وقد ألحت عليه صورة الكعبة أثناء موسم الحج باعتبارها مركز الدنيا، بل سرّتها، إليها تتجه الأنظار وفيها يلتقي الوافدون من كل أرجاء المعمورة، بل كان يخيل إليه أحيانا أن العالم كله ماندالا لاحدود له وأنه مركز هذا العالم... وهاهو ذا يصادف المتاهة نفسها وهو يذرع شوارع المحطة. 
لكن فيتنام بالنسبة إلى إبراهيم لم تكن تجربة روحية وحسب بل كانت أيضا مهادا لتجربة الجسد. فقد افتتن بالنساء هناك. وكان أول لقائه بهن في المباغي. فقد كانت فرنسا الاستعمارية تفتح، حيثما حلت، دور البغاء رأفة بجنودها ومواطنيها مثلما فعلت في تونس وغيرها من أقطار المغرب العربـي وإفريقيا، أي ان البغاء الرسمي والمقنن في هذه البلدان هو اختراع فرنسي محض. 
أما عندما استقر به المقام في هانوي للتدريس، فقد اكتشف نوعا آخر من النساء ألذ طعما وأكثر غموضا، وهي الصفة التي يحبذها في بنات حواء، منذ ان بدأ يرتاد مبغى المتلوي ثم مبغى قفصة بعد ذلك عند انتقاله لدراسة المرحلة الثانوية هناك... 
كنّ يتسللن إلى سريره بالسهولة نفسها التي يتسللن بها إلى قلبه. كن من كل الفئات ? طالبات وموظفات، وعاملات في مهن شتى وبائعات متجولات في مقتبل العمر، ومقاومات أدّين ما عليهن من واجبات ليعشن حياتهن الخاصة ويغرفن ما استطعن من متع الدنيا بعد سنوات من الحرمان... كنّ من الكثرة بحيث لم يعد يتذكر عددهن. وكل ما يذكره أن أول من زارته في شقته بهانوي كانت تحمل في يدها وردة جورية قدمتها إليه هدية. فوضع الوردة في رف بالقرب من الشباك ونسيها هناك حتى ذبلت. ويوم انتبه إليها، لم تأت صاحبتها. وانتظر أن تأتي في اليوم التالي، لكنها لم تظهر بل طرقت بابه أخرى. غادرت هي أيضا على حين غرة، قبل أن تذوي الوردة الجورية التي جلبتها معها. 
وعندما أيقن أنه مقبل على استقبال عدد لا يدريه منهن، خطرت له فكرة طريفة. فكان كلما زارته واحدة يقتني في اليوم نفسه أو في اليوم التالي وردة جورية، ينزع كل يوم تزوره فيه عشيقته الجديدة بتلة من بتلاتها، فلاحظ أن آخر بتلة ينزعها تكون قبل يوم واحد من اختفاء صاحبتها ? فإذا كانت تزوره يوميا فرغ من نزع البتلات في مدة قصيرة، وإذا كانت تزوره يوما بعد آخر، فرغ من نزع البتلات خلال مدة أطول... وهكذا استنتج من هذه المعادلة البسيطة التي اهتدى إليها صدفة سرا آخر من الاسرار الغامضة التي كانت تطوّقه منذ التقائه بمعلمه ديونغ هانغ في ذلك اليوم العصيب، وهو يخرج من الدغل الذي ضاع فيه صحبة جمع من رفاقه في السلاح. 
لم تكن الفيتناميات مثيرات بالمفهوم المبتذل للكلمة، وإنما إثارتهن في غموضهن... أمّا ما كان يشدّه إليهن أكثر، فهو لون بشرتهن الشبيه بلون الكاراميل وطعم شفاههن الشبيه بالكراميل أيضا. فكان يخالجه إحساس، كلما التحم بواحدة منهن، بأن جسدها الحنطي، وهو يتضور ويتلوى قطعة ضخمة من الكاراميل، تنعجن بين يديه فإذا امتص شفتيها أو حلمتيها خيل إليه أنه يمتص قطعة من هذه الحلوى. 
كانت آخر بتلة ينزعها من آخر وردة اقتناها، قبل يوم واحد من مغادرته إلى سايغون حيث انكفأت الإدارة الفرنسية لإتمام ملفّه والعودة إلى البلاد كما ادعى ذلك. 
لكنّه لم يعد إلى أرض الوطن أو أرض المحن، كما يسميها، بل تدحرج من فيتنام إلى مرسيليا، على متن باخرة فرنسية تختلف، والحق يقال، عن تلك التي أقلّته من الميناء نفسه، إلى تلك البلاد النائية... 
لم يدر كم استغرقت الرحلة المرحة جدا مقارنة برحلته الأولى، فقد كان يقضي معظم وقته في التأمل ومطالعة بعض الكتب من تلك التي أهداها إياه أستاذه ديونغ هانغ أو استعادة تلك الفترة التي امضاها في فيتنام مقاتلا رغم انفه ومريدا ومفتونا بالحجارة الكريمة وشبه الكريمة وأصناف المرجان وعاشقا يذوب في هوى كل من تطرق باب شقته في هانوي ذوبانه في جسدها. 
كان يستعين في تأمله بتمثال بوذا وبالكوارتز، يمعن فيهما النظر من حين إلى آخر، هذا إذا لم يتأمل الجمشيت الذي يتدلى على صدره. 
أمّا إذا أفاق من تأمله، فكان يعمد إلى الشراب فيذهب في غيبوبة من نوع آخر... 
عاش أيّاما كالضائع وهو يجوب شوارع وأزقة مرسيليا، يرتاد أسواقها ومباغيها. وقد اكتشف في هذه الأخيرة أشكالا أخرى من النساء ? فقد كن ممتشقات القامة، يدخنّ بنهم ويسرفن في الشراب، كما كان يستنتج ذلك من بقايا قوارير النبيذ على الموائد المركونة في زاوية من زوايا الغرفة. 
لم يكن إبراهيم يرغب في العودة إلى ما يسمى "أرض الوطن"، فتدخل معلمه ديونغ هانغ لينقذه من حيرته وارتباكه ? فقد تذكر ذات مساء وهو يحدق في الكوارتز، يكاد يضيع في أشعته الملتهبة، بأن معلمه قد حدثه ذات مرة عن صوفي كبير اسمه ابن عربـي، ويُلقب بالشيخ الاكبر، قال إنه قرأ عنه أثناء إقامته في فرنسا في بعض المجلات والمؤلفات التي تعنى بالتصوف الإسلامي والديانات الشرقية عامة. وأن قبره يوجد في سفح جبل يسمى قاسيون، يُطلّ على مدينة دمشق كأنه يحرسها. ثم تذكر قوله له الذي لم يُعره أي اهتمام في حينه ? "من يدري فقد تجد في هذه المدينة ضالتك"، وهي العبارة نفسها التي قالها له وهو يعرض عليه تدريس اللغة الفرنسية في هانوي. 
وصل إبراهيم إلى بلاد الشام كيفما وصل، فقد درّت عليه الأحجار الكريمة وشبه الكريمة التي جلبها معه مبالغ مالية بدت له خيالية آنذاك مما جعله ينفق بلا حساب أثناء وجوده في مرسيليا، المدينةِ التي لم ير منها سوى الميناء والمعسكر الذي تدرب فيه قبل إرساله إلى مطحنة فيتنام. كما ساعد عددا من رفاقه ممن وصلوا معه على متن الباخرة نفسها. ومع ذلك بقي له من المال ومن الأحجار شبه الكريمة ما يكفي لرحلة جديدة ومغامرة أخرى. وهكذا ركب البحر للمرة الرابعة في حياته ليحط الرّحال في ميناء بيروت... 
تسكع هناك أياما، كما فعل في مرسيليا، مأخوذا بسحر المدينة ومقاهيها وحاناتها. لكن ما أثار دهشته أكثر هو وفرة المطبوعات من كتب ومجلات وصحف تعج بها المكتبات والأكشاك بل والأرصفة أحيانا... كان سيختار الإقامة في بيروت قريبا من البحر. فقد قامت بينه، هو ابن الربوع الصحراوية الجافة، وبين الماء علاقة حميمية مذ ركب الباخرة للمرة الأولى من ميناء حلق الوادي بتونس إلى مرسيليا، توطّدت أكثر أثناء إقامته في فيتنام حيث كان الماء يحاصره أينما توجّه، فهانوي كلها بحيرات يزحم بعضها بعضا ولكثرتها لم يحتفظ إلاّ بأسماء الأكثر شهرة منها. 
لم يجد إبراهيم تفسيرا لانشداده إلى عنصر الماء سوى رغبته الباطنية لإطفاء ظمإه الصحراوي الذي يحمله في داخله. لقد فتنته بيروت. ولو خُيِّر لاختار الإقامة فيها، لكنه تذكّر حديث معلمه عن ابن عربـي وقوله له ? "من يدري فقد تجد ضالتك فيها"، أي في دمشق. فحزم أمره وسافر إلى دمشق عن طريق البر هذه المرة. كانت الرحلة ممتعة رغم قصر المسافة إذ لم تستغرق سوى ساعات. 
لكن ما لم ينسه أبدا، هو تلك الألفة المفاجئة والعجيبة التي أحس بها وهو ينزل من الحافلة وتطا قدماه أرض "الشام" لأول مرة. فقد خُيّل إليه انه جزء من الأبنية والأرصفة والشوارع وأنه موزع في البشر من حوله. شكر معلمه ديونغ هانغ في سره وقال بينه وبين نفسه ? "من يدري؟ فقد أكون عشت، في حيوات سابقة، في هذه المدينة"؟. 
أوصلته سيارة أجرة إلى وسط العاصمة، كأي غريب يدخل مدينة من المدن لأول مرة، قال له السائق: "هذه ساحة المرجة، قلبُ دمشق النابضُ وبالقرب منها كل المعالم التاريخية والسياحية". سأله إبراهيم، وهو ينقده أجرته ? 
-      ونهر بردى هل هو قريب من هنا؟ 
-      ابتسم السائق وقال ? 
-      هو على مبعدة خطوات منك. 
استأجر إبراهيم غرفة في فندق شعبـي من تلك الفنادق الكثيرة التي تنتشر في ساحة المرجة والشوارع المؤدية إليها. كان سعر الليلة بضع ورقات، أي ليرات. وبمجرد أن وضع حقائبه وأبدل ملابس السفر حتى خرج إلى شوارع المدينة، يتهجاها ويستكشف أسرارها وخباياها، إذ لكل مدينة أسرارها وخباياها. كان أول مالفت انتباهه القلعة الضخمة بأسوارها العالية، تكاد تطاول عنان السماء. حدس أن القلعة هي بداية المدينة العتيقة. اتجه غربا مؤجلا استكشاف المدينة القديمة إلى مناسبات أخرى. فاجتاز حي الصالحية وعيناه مشدودتان إلى جبل قاسيون، كأن مغناطيسا قويا يسحبه إليه. واصل سيره إلى أن طالعته لافتة مرورية تشير إلى الاتجاه المؤدي إلى ضريح الشيخ محيي الدين. أحس برعشة ? ها هو ذا يقترب من ضريح الشيخ الأكبر، لكن للزيارة طقوسها. ولا يليق به أن يدهم الضريح وهو لا يعلم عن صاحبه سوى ما أفاده به معلمه الفيتنامي. 
قفل راجعا أدراجه، وعندما وصل إلى مدخل حي الصالحية تمهل في مشيته، فقد لاحظ، وهو يمر قبل قليل وجود بعض الحانات تتوزع جانبيه. وكان قد لفت انتباهه حانة تسمى"حانة الهافانا". فظل يبحث عنها حتى عثر عليها. فقد أثارت التسمية فضوله. فالعاصمة الكوبية "هافانا" هي عاصمة البذخ والترف، وعاصمة الكازينوهات والقمار والنساء المبذولات لكل من يحمل في جيبه حفنة من الدولارات. 
دلف إلى الحانة واختار طاولة شاغرة في إحدى الزوايا. كانت الساعة الثانية بعد الزوال. وقد بدأ الجوع يعضه. كما كانت لهفته إلى الشراب تزداد ضراوة. 
أجال نظره في القاعة الفسيحة فلفت انتباهه كثرة المتعاطين للعرق، وكان قد سمع عنه قبل ذلك وهو في لبنان. لكنه لم يأبه له، إذ كان ظمِئا إلى النبيذ الذي لم يذقه منذ سنوات. هرع النادل إليه وقبل أن يبادره بالسؤال أشار عليه وهو يرسم بسبابته وإبهامه شكل قنينة العرق من فئة الربع لتر المتناثرة فوق موائد الشاربين من حوله. عاد النادل أدراجه ليعود بعد لحظات وبين يديه صينية مع صحنين من الزيتون والفستق الحلبـي. وضع ما في الصينية على المائدة ثم سال ابراهيم عما يريد من الأكل، وعدّد له أنواع المأكولات، فيما إبراهيم يستفسر منه عن كل منها ليستقر رأيه، أخيرا، عن "اللّحمة بشقفة" بعد أن شرح له النادل معنى التسمية. فقد مضت عليه دهور لم يتناول خلالها لحم الضأن كما يشتهي. 
كان إبراهيم يسترق النظر إلى من حوله من الشاربين ليتأكد من مقدار الماء الذي يضاف إلى مقدار العرق ومكعبات الثلج اللازمة لذلك. فوضع مكعبين من الثلج ثم ملأ الكاس إلى الثلث بالعرق فإذا بالسائل الذي لا لون له يصبح فجاة بلون الحليب. ثم ملأ ما تبقي من الكأس ماء. تناول جرعة أولى فلم يفاجأ بطعمها، إنها أشبه ما يكون بجرعة من "الأنيزيت"، المشروبِ المتداول في تونس. ثم تناول جرعة ثانية أحس بلذعتها. فتناول حبة زيتون تبعها بحبتيْ فستق. ورغم حدتها، فإن لذعة العرق لا علاقة لها بهول ما شربه في فيتنام من كحول كانت تستخرج من الجزر أو غيره من الخضر والفواكه الأخرى. فمازالت في ذهنه صورة تلك القنينة من فئة اللتر التي كان يتناولها رفقة معلمه ديونغ هانغ وقد نبتت فيها جزرة امتدّت عروقها واستطالت حتى التفّت حولها لتملأ الحيّز الأكبر منها. 
كان إبراهيم قد أتى على نصف القنينة عندما عاد إليه النادل وهو يحمل صينية أخرى، غير تلك التي حمل فيها قنينة العرق وصحنيْ الزيتون والفستق الحلبـي، قبل قليل. انحنى النادل قليلا ثم وضع ما في صينيته من صحون ? خبز من نوع الرقاق ملفوف وبداخله مكعبات من لحم الضأن المشوية مع قطع من البصل والفلفل والطماطم وصحون صغيرة في كل منها صنف من أصناف المزة المقدمة في تلك الحانة ? فهناك صحن من الجبن وآخر من البصل الأخضر الناعم، ثم آخر من الاعشاب كالنعناع والحبق والرشاد التي سيتناولها طازجة لأول مرة في حياته. 
أحس إبراهيم، وهو يكمل الربع الثاني من العرق بفرح غامر وفيض من السعادة لم يعهدهما من قبل، فقد خيل إليه أنه يستوعب المدينة بحدائقها وأسواقها. بمساجدها وكنائسها. كانت نشوة، مجرّدَ نشوة. فنصف اللتر من العرق، وهي كمية كبيرة، حتى بالنسبة إلى المدمنين على هذا المشروب لم يؤثر فيه أو يفقده توازنه كما كان يتوقع. 
عزا ذلك إلى جوّ الطرب السائد في الحانة. إذ كانت تنبعث من حاكٍ بالقرب من صاحبها الجاثم في الطرف الأيسر من المشرب أنغام قديمة سمع بعضها في شبابه، وأخرى موغلة في القدم يسمعها للمرة الأولى. لكنه، وهو يستعدّ للمغادرة رأى كأن برقا خاطفا يكاد يصعقه. وفي لحظة إشراق كأنّها الومض أدرك أن الذي "حصنه" ضد العرق هو معلمه ديونغ هانغ. فقد كان يعلم بانه سيقيم فترة طويلة في الشام، وأنه سوف يدمن، بالتالي، شرب العرق. لذلك عوّده على تناول ذلك المشروب القوي المستخرج من الجزر. 
"يبدو أنك يا معلّمي، قال إبراهيم بينه وبين نفسه، ستظل دائما اقرب إليّ من حبل الوريد. وهذا ما كنت اتوقعه منك". 
9
حرص إبراهيم في اليوم التالي، وهو يخرج من الفندق بساحة المرجة على ألاّ يسأل أحدا عن أسماء الحارات والشوارع أو الساحات والمعالم الأثرية ليستدل بنفسه عليها. كان أوّل ما واجهه القلعة بكل أبهتها وجلالها، فاندفع نحوها وكله ثقة بأنه سيكتشف وراءها ما لايخطر على بال غريب مثله. 
بدا الطواف حولها وكم كان ذهوله وهو يكتشف بانها أضخم بكثير مما كانت تبدو عليه. هالته جدرانها بعلوّها الشاهق وحجارتها الضخمة، فخامره إحساس، وهو يطوف بها، بان هذه القلعة لا نهاية لها. فواجهتها لا تشي بكل هذا الاتساع. إنّها أشبه بمدينة داخل المدينة ولعلّها كانت كذلك فعلا، بدليل المكتبة الظاهرية الملحقة بها. كما هو مكتوب على اللوحة الحائطية. 
عاد من طوافه إلى حيث انطلق لتواجهه بوابة دائرية ضخمة يتدفق منها الناس بين غاد ورائح. خمن أن وراء هذه البوابة سوقا ولا شك أنه سوق الحميدية الذي سمع عنه اثناء مروره ببيروت. ودون تردد اجتاز البوابة ليستقبله السوق بكل ما يضج به من أصوات وروائح وألوان.. وحسانٍ مؤتنقات مؤتلقات، لايجتمعن إلا في سوق كهذه. 
راح يتأمل المحلات التجارية والباعة المتجولين ووجوه الحسان السافرات. أما أولئك اللواتي يرتدين النقاب، فكان يرسم لهن في خياله صورة اعتمادا على قوامهن ومشيتهن وامتلاء أردافهن، وهي كلها مظاهر لا يستطيع النقاب إخفاءها. 
ظل يمشي، مأخوذا بما يرى ويسمع ويشتم، متأملا كل ما حوله من بشر وبضائع وروائع هندسية. كان يعترضه، من حين إلى آخر، أحد الباعة المتجولين كبائعي الذرة المسلوقة والمشوية أو بائعي عرق السوس بزيّهم المثير وحركاتهم البهلوانية وهم يصيحون "سوس".. لم يقاوم رغبته في تناول كأس من هذا المشروب. فهو حتى الآن لا يعرف طعمه. وإن كان شاهد مثل هؤلاء الباعة في الافلام المصرية. وبينما هو كذلك تقدم منه واحد من اولئك الباعة، وهو يرمي بكاس فضية إلى الهواء ليلتقطها بحركة رشيقة مثيرة.. ثم ملاها وقدمها له فتناول جرعة أولى فاستطابها فجرع الكأس دفعة واحدة... 
كان يشعر، وهو يتمشى في سوق الحميدية بان يدا خفية هي التي تقوده. وعند نهاية السوق اعترضته ساحة وإذا به وجها لوجه أمام جامع كبير بمئذتنه التي تطاول عنان السماء. لم يُطل التفكير. فالذي أمامه هو الجامع الأموي الذي قرأ عنه في كتب التاريخ. اجتاز الساحة كالمجذوب ودلف إلى الباب ووقف عند عتبته مترددا. وعندما شاهد الناس يخلعون أحذيتهم ويدخلون إلى صحن الجامع، مع أن الوقت لم يكن وقت صلاة، حذا حذوهم، ولم يدرك بان 
الوافدين هم من الزوار مثله، إلا عندما رآهم يطوفون بارجاء الجامع الكبير ويدخلون المصلى، يقبلون محرابه وينقدون السدنة بعض المال، أو يوقدون الشموع.
تجرأ، وهو في المصلى، على تصفح بعض الكتب الدينية المركونة بالقرب من المحراب. وعند خروجه إلى البهو خيل إليه أن السماء بكل رزقتها تسقط فيه، فراح يتامل السماء وهو يدور حول نفسه حتى كاد أن يغمى عليه. استعاد وعيه وتبع الزوار وهم يخرجون من الباب الخلفي للجامع. ارتدى حذاءه بعد ان اجتاز عتبة الباب ثم واصل طريقه، مدفوعا بقوى خفية يدركها وإن لم يحدد مصدرها. لكن، ايّا كانت هذه القوى الخفية، فإن لمعلمه الفيتنامي يدا فيها لاشك في ذلك. 
خطا خطوات وإذا به يدلف إلى شارع عرف اسمه على الفور من خلال اللوحة المثبتة في بدايته. إنه شارع القميرية. لم يتساءل بينه وبين نفسه عن معنى التسمية، وإن خمّن بأنّها قد تكون ممّا أنجزه الأيوبيون. 
ابتلعه الشارع كما ابتلعته سوق الحميدية. وإن كان أضيق من هذا الأخير بكثير. ظل يسير الهوينى، متطلعا إلى كل ما يصادفه من محلات تجارية وباعة متجولين. لاحظ، أن هناك فرقا بين هذه السوق وسوق الحميدية، إذ تكثر فيها محلات الحلويات والفواكه المجففة ومن بينها الفستق الحلبـي الشهير واللوز وفستق العبيد والبندق والهيل والزبيب والمشمش والتين المجفّف. بالإضافة إلى بهارات وأفاويه أخرى كثيرة لم يتسنّ له معرفتها. 
واصل سيره متئدا، مستجيبا لنداءات اليد الخفية. لاحظ بعد أن سار ربع ساعة تقريبا وجود مطاعم على واجهتي الشارع. وقبل أن يتساءل بينه وبين نفسه ما إذا كانت هذه المطاعم تبيح المشروبات الكحولية، تناهت إلى أنفه رائحة لم تعد غريبة عليه... إنها رائحة العرق وما ادراك ما العرق مما أثار شهيته إلى العودة إلى حانة الأمس. 
كان النهار قد انتصف، فعاد أدراجه متبعا المسار نفسه. وفيما كان يتوسط شارع القميرية اصطدم بسيدة تظاهرت بفتح محفظتها للبحث عن منديل أو شيء من هذا القبيل. لم يعر إبراهيم الأمر أهمية وواصل طريق عودته من حيث أتى، محاولا تذكر ما فاته من معالم ومحلات، فكان يقرأ بعض اللوحات التي تحمل اسم الموقع الأثري وتاريخه ومؤسسه أو بانيه إن وجد. ويتوقف عند بعضها مليّا لأنه سمع بها من قبل أو قرأ عنها في كتب التاريخ. 
لم يشعر بالوقت يمضي حتى وجد نفسه يدلف إلى سوق الحميدية لكن من باب آخر هذه المرة. وإذا بالسيدة نفسها التي اصطدمت به أو تظاهرت بذلك تقف أمام محل لبيع الألبسة. فابتسمت له ابتسامة غامضة وحدجته بنظرة أكثر غموضا. رد إبراهيم بابتسامة لا تقلّ غموضا، وهو يحدّق، كالمأخوذ، في السيدة الفرعاء. كيف لم ينتبه إلى كل هذا الجمال الصارخ وهي تصطدم به قبل قليل؟ صحيح أنه كان يقرأ الجدران وأسماء المحلات أو المواقع التاريخية، وصحيح أيضا أنه جاء لاكتشاف المدينة العتيقة لا لتصيّد الجمال. لكن هذا لا يبرّر عدم انتباهه إلى جمال صارخ كالذي أمامه ? شعر كستنائي غزير فاض عنوة عن المنديل الأزرق الذي لفت به رأسها، وعينان كأن السماء والغابات كلها قد انسكبت فيهما.. ونهدان منتصبان يكادان يطفران من المريول السميك وردفان ممتلئان يودان لو انفلتا من سجن تنورتهما. ابتسمت السيدة الفرعاء وهي تلتحق مسرعة برفيقتين لها كانتا متوقفتين أمام محل آخر على بعد عشرة امتار. 
كان إبراهيم ينوي العودة إلى الفندق للاستراحة بعد أن يشتري خبزا وبعض الغلال. لكن مرآى تلك السيدة الفرعاء أثار فيه من العواطف واللواعج ما لايمكن إطفاؤه إلا بالخمر وتحديدا العرق. وبدلا من أن يعود إلى الفندق اتجه مباشرة إلى الحانة التي شرب فيها بالأمس بعد ان استقر رأيه على اختيارها لتكون حانته المفضلة. 
ظل يشرب يومها وهو يلاحق صورة السيدة الفرعاء، فيتخيلها وهي تطرق عليه بابه في يوم من الأيام ويتخيلها وهي تتعرى أمامه، ثم يتخيل نفسه وهو يبحر في ذلك العري المهيب. 
10
لم تمض أيام قليلة حتى بدات المدينة تكشف لإبراهيم عن أسرارها وخباياها، إذ تعرف على حاراتها وأحيائها، أسواقها وأزقتها، حاناتها ومطاعمِها ومقاهيها. 
ورغم أنه كان يعرف بان ضريح الشيخ محيي الدين يوجد في سفح قاسيون، فإنه كان يجد حرجا في السؤال عمّن يكون ابن عربـي هذا الذي وصل صيته إلى أصقاع نائية من هذه الدنيا بدليل معرفة معلمه ديونغ هانغ به. فقرّر ألا يزور مقامه قبل أن يطّلع على شيء من سيرته وكتاباته. وقد ندم لانه لم يطلب من شيخه الفيتنامي مزيدا من المعلومات عن نزيل قاسيون. لكنه أدرك، في ما بعد بأنه تعمّد عدم إعطائه معلوماتٍ، ولو يسيرة عن الشيخ الأكبر ليحثه على التعرف عليه بنفسه، وما ينجرّ عن ذلك من حيرة وتخبط لابد منهما لتبين الطريق بوضوح كما كان يقول له دائما. 
تردد إبراهيم على بعض المكتبات فكان اصحابها يجيبونه كلّما سأل عن اعمال ابن عربي ? "هل تريد الفتوحات المكية، سنوفّره لك إن شئت بعد أسبوعين أو ثلاثة" ? وعندما يسأل عن سبب عدم توفر هذا الكتاب الذي يسمع به لأول مرة كان اصحاب المكتبات يجيبونه بانه كتاب نادر وضخم، يقع في أربعة مجلّدات، نشرها في القرن الماضي الأمير عبد القادر الجزائري لأول مرة. ثم يضيفون، بشيء من الإرتباك ? "ولهذا السبب، كما ترى، فإن سعره مشطّ قليلا". فكر إبراهيم في بيع بعض الأحجار الكريمة وشبه الكريمة من تلك التي كان يحتفظ بها لان جرايته لم تصل بعد، لكن هاتفا، لعله معلمه ديونغ هانغ هتف به ? "إياك ان تفعلها". 
كان الهاتف يتخير لحظات التامل التي يغرق فيها إبراهيم من حين إلى آخر ليطرق سمعه بين اليقظة والحلم. 
***
نسي إبراهيم، في غمرة انبهاره بالعاصمة الأموية، الاتصال بالسفارة الفرنسية. ولم يفعل ذلك إلا بعد مرور عشرة أيام تقريبا قضاها يتجول في أسواق المدينة وشوارعها ويغشى حاناتها. قدم ما في حوزته من أوراق ومستندات تثبت انخراطه كمتطوع في صفوف الجيش الفرنسي ومشاركته في حرب الهند الصينية، مع شهادة تؤكد إصابته أثناء المعارك. وقد برّر اختياره الإقامة في دمشق برغبته في إكمال دراسته هناك. وعدوه باستلام جرايته في أقرب وقت ممكن، بعد ان أثنوا عليه ثناء ما بعده من ثناء ومنحوه ميدالية من الصنف الثالث أو الرابع من تلك التي تمنح لأبناء المستعمرات تقديرا لتضحياتهم ودفاعهم عن "قيم الجمهورية". 
كان إبراهيم يضحك في سرّه، وعند خروجه من السفارة رمى بالميدالية في أول كومة نفايات صادفها. فالدفاع عن فرنسا وجمهوريتها كان آخر همومه. إنما كانت هناك يد خفية دفعت به إلى خوض تلك المغامرة بكل ما تنطوي عليه من مخاطر وأهوال. 
خمن إبراهيم أن جرايته لن تصل قبل ثلاثة أو أربعة أشهر. وعليه سيظل في الفندق بساحة المرجه، مطمئنا نفسه بان مالديه من فرنكات يكفيه لقضاء هذه المدة دون أن يلجأ إلى التفريط في بعض ما بقي لديه من حجارة كريمة وشبه كريمة. استسلم لليد الخفية، تدبّر أمره وتجترح له الصدف وربما المعجزات أو تضع في طريقه أشخاصا سرعان ما يتضح أن لقاءه بهم لم يكن من باب الصدفة وإن بدا كذلك. 
قررّ إبراهيم ألاّ يزور قبر الشيخ محيي الدين كما يسمّونه في الشام ما لم يطّلع على شيء من سيرته على الأقل. وهكذا ظل يتشوّف إلى سفح قاسيون، بل كان يقترب أحيانا من ضريح الشيخ الأكبر في سفحه ويظل يتأمله دون أن يتجرأ على دخوله. 
وذات مساء، وفيما كان عائدا من سياحته إلى الفندق، وجد نفسه وجها لوجه أمام رجل في الخمسين من عمره، سلّم عليه بحرارة كأنه يعرفه. وقبل ان يسأله إبراهيم عمّا إذا كان قد التقاه من قبل في أحد المقاهي أو إحدى الحانات، هنا في الصالحية، بادره بالقول ? 
-      أتريد التعرف على الشيخ محيي الدين؟ 
أُسقط في يدي إبراهيم فلم يُحر جوابا. لكنه سرعان ما استعاد وعيه فأجابه ? 
-      بلى!... لقد جئت إلى هنا لأتعرف على ابن عربـي، عملا بنصيحة معلّمي... 
وقبل أن ينطق ابراهيم باسم معلمه الفيتنامي، قاطعه الرجل الغريب بكل أدب قائلا ? 
-      أعرف... أعرف. ثم دعاه ليطلعه على بعض المؤلفات الصوفية تمهّد له الطريق إلى معرفة الشيخ الأكبر. 
***
لم يكن أدهم السراج شيخًا ذا لحية كثة وجبة تعلوها عمامة خضراء، بل موظفا في وزارة الإرشاد، يرتدي بدلة أنيقة وربطة عنق ذات الوان زاهية. 
سار إبراهيم صحبة أدهم بعد أن قدم له نفسه وهو يتخيل ما ينتظره من كتب تكشف له، ولو القليل من حياة الشيخ الأكبر وكراماته ومناقبه. بعد دقائق، انعطف به إلى أحد الشوارع الفرعية وماهي إلا خطوات معدودات حتى توقف عند أحد الأبواب. ثم أخرج من جيبه حزمة من المفاتيح فتح باحدها الباب ودعاه إلى الدخول قائلا ? 
-      تفضل. البيت بيتك. 
كان بيتا شاميا ببهوه الواسع ونافورته التي تتوسط البهو وأشجار الورد والزينة التي تتوزع أرجاءه مع دالية عرّشت في الزاوية الشرقية منه، يبدو ان اهل البيت يستظلون بها في امسيات الصيف القائظة... 
كانت المكتبة التي احتلت أوسع غرف البيت تكاد تغَصّ بما فيها ? فبالإضافة إلى الرفوف المكتظة، تراكمت الكتب والمجلات في اعلاها فيما تكدست أعداد أخرى منها في زوايا الغرفة وعلى الطاولة الكبيرة التي تتوسطها. 
انتظر إبراهيم أن يدلّه مضيفه على أعمال الشيخ الأكبر وإذا به يفاجئه قائلا: "قبل أن تطّلع على أعمال الشيخ الأكبر لابدّ أن تتعرف أولا على تاريخ التصوف وأعلامه ومذاهبه ومدارسه ليتسنى لك الاقتراب منه على الأقل، لأن الدخول إلى عوالمه وامتلاك بعض مفاتيحه لا كلّها، يتطلب عشرة طويلة، قد تستغرق العمر كله أحيانا". 
وبينما كان يشرح له محتويات مكتبته، دخلت سيدة عجوز في منتهى الأناقة والرقّة وبين يديها صينية مزخرفة عليها فنجانان من القهوة. رحّبت بالضيف وهي تضع الصينية في الحيّز الذي لم تغمره الكتب بعدُ من الطاولة. قال أدهم وهو يشير إليها ? 
-      هذه الوالدة، الحاجة رفيقة. ثم استغل وجود أمه بينهما ليعلمه بأنها تقيم هي ووالده الحاج شاهين بمفردهما في هذا البيت وأن له شقيقة تصغره هاجرت مع زوجها إلى الأرجنتين وشقيقًا يصغره، متزوج هو الآخر ويعمل في سلك التعليم خارج دمشق. أمّا هو فكان يقيم في هذا البيت. ولما اتسعت العائلة اقتنى مسكنا غير بعيد من بيت والديْه ليظل على مقربة منهما، يرعى شؤونهما ويلبّي حاجاتهما. 
أضاف أدهم، بعد أن اطلع ضيفه على محتويات مكتبته ? 
-      تستطيع المجيء متى شئت. وسوف أوصي الوالدين بالقيام بالواجب أثناء وجودك هنا. ثم واصل بلهجة أقرب إلى الأمر ? 
-        ستبدا منذ الغد... 
واظب إبراهيم على ارتياد مكتبة أدهم السراج. فكانت المطالعة تستغرقه فلا يحسب للوقت حسابا... فيفاجَأ بأُم أدهم وبين يديها صينية مغطاة برداء أبيض شفاف وهي تقول له، بصوتها الناعم الدافئ: 
-      يا ابني لقد حان وقت الغداء. ولا بد أن تتناول وجبتك... إنك، والله، لتذكّرني بابني أدهم، إذ كان، هو الآخر، يستغرق في المطالعة فلا ينتبه إلى الوقت وكلما نبهته إلى ذلك أجابني ? "سآتي يا أمي، سآتي". لكنه يواصل القراءة فينسى، مرة اخرى دعوتي له إلى الغداء أو العشاء. 
11
مرت أسابيع وإبراهيم على تلك الحال ? يقضي اليوم كله مستغرقا في المطالعة، حتى إذا كانت الساعة الرابعة جاءه أدهم ودعاه إلى تناول الشاي في المقهى القريب من البيت... كانت تلك فرصة ليحدثه عن تاريخ التصوّف وأعلامه ويسأله، بالمناسبة، عن قراءاته. وعندما أبلغه في إحدى المرات بانه قرأ، في ما قرأ شيئا عن الحلاج، قال له، وهو يسوّي ربطة عنقه الأنيقة ? "أنت الآن في الطريق الصحيح وأريد، بهذه المناسبة، أن اعلمك بأن مستشرقا فرنسيا اسمه لوي ماسينيون قد سلخ خمسين عاما من عمره أو تزيد في دراسة هذا الصوفي الكبير. وقد ألمّ بكل تفاصيل حياته وبيئته وعلاقته بمن عاصره من المتصوفة كالجنيد، رأسِ مدرسة بغداد في التصوف والشبلي رفيق الحلاج الذي تظاهر بالجنون بعد ما حلّ بهذا الأخير ما حلّ من محنة انتهت بقتله مصلوبا. وبإمكانك اقتناء بعض أعمال هذا المستشرق من المعهد الفرنسي في دمشق". 
لم ينتظر إبراهيم طويلا، فقصد في اليوم التالي المعهد المذكور، مصطحبا معه وثائقه باستثناء الميدالية، وطلب من موظفي المكتبة إمداده ببعض مؤلفات ماسينيون وغيره من المستشرقين الفرنسيين ممّن كتبوا عن التصوف الاسلامي. وكم كانت دهشته عندما اكتشف كتابا ضخما عنوانه ? "الخيال الخلاق في تصوف ابن عربـي" لمستشرق اسمه هنري كوربان. وعندما أعلم أدهم في اليوم التالي باكتشافه صاح به هذا الأخير ? 
-        لقد بدأت تتهجى الطريق فعلا. تصوّر انني لم أسمع بالكتاب الذي ذكرت لي عنوانه عن ابن عربـي. 
-      إنه تاليف حديث، صدر عام 1952 إذا لم تخني الذاكرة، أي قبل سنوات قليلة. 
-      الآن، قال أدهم أصبحت ترى بعينيك الإثنتين يا ابراهيم بعد ان كنت تري بعين واحدة. وأنا على يقين بان أستاذك الفيتنامي قد تنبه إلى ذلك. لقد لاحظ، ولا شك، أنك تقدمت خطوات لا بأس بها في التصوف البوذي. ولأنك لا تنتمي إلى تربة بوذية، فقد ارتأى أن تتجذر أيضا في تربتك الاصلية، أي التصوف الإسلامي، وهكذا تكون قد جمعت المجد من طرفيه كما يقال. فهنيئا لك. 
*** 
بعد ذلك بأيام سال ادهم إبراهيم عن قراءاته الجديدة، فأخبره باعجابه بديوان بن الفارض. وبالخمرية منه بشكل خاص. فقال له، وهو يسوّي ربطة عنقه الانيقة ذات الألوان الزاهية ? 
-        أتعلم يا إبراهيم ان هناك رواية تقول إن الفتوحات المكية، على ضخامتها، ماهي إلا شرح للتائيّة الكبرى، أطولِ قصائد ابن الفارض والتي تقع في سبعمائة بيت. 
اهتبلها ابراهيم فرصة ليطلب منه أن يطلعه على "الفتوحات المكية" فكان رده قاطعا ? 
-      لم يحنِ الوقتُ بعد. وسوف تأتيك "الفتوحات" ساعية إليك من حيث لا تدري على ألاّ تستعجل لقاءك بها وإلا تأخرتْ. 
شعرإابراهيم بشيء من الاطمئنان. وفي تلك اللحظة قرر زيارة قبر الشيخ الاكبر، فقد عرف عنه ما يكفي في الوقت الحاضر. وآن الأوان لاقتحام خلوته عليه بعد ان ظل يتهيب ذلك منذ وصوله دمشق. 
كانت الساعة العاشرة صباحا عندما وجد نفسه وهو يصعد تلة صغيرة ثم يرتقي الدرجات إلى باب المسجد. وعند الباب خلع نعليه فأحس كأنه يتخفف من ثقل كان ينوء به. كان المسجد المحاذي للمقام خاليا في تلك الساعة إلا من بعض السدنة الذين وجّهوه إلى قبر الشيخ، فانحرف يمينا ليجد نفسه أمام مقصورة صغيرة تفصله عنها ثلاث أو اربع درجات نزلها دون ان يشعر. كان سادن المقصورة يتهيأ للخروج لقضاء شأن من شؤونه على ما يبدو عندما دلف إبراهيم فسلّم عليه دون اكتراث لاعتياده على أمثاله من الزوار وغادر المقصورة. كانت لحظة مهيبة. اقترب إبراهيم من الضريح وقرأ الفاتحة. ثم ارتمى على السياج المشبك الذي كان يعلو القبر وأغمض عينيه ليرحل إلى أصقاع لم تخطر قط على باله من قبل، بل لم يفكر في ارتيادها أصلا أثناء تأملاته. ثم فتح عينيه وأخرج من جيبه ورقة من فئة العشر ليرات وألقى بها من خلال الفتحة الصغيرة في أعلى السياج المشبّك. وكم كانت دهشته وهي تستوي قائمة على إحدى زواياها بعد سقوطها خلافا للعشرات من الأوراق النقدية الأخرى التي تكدست فوق بعضها البعض. خمّن إبراهيم أن القبر المحاذي لقبر الشيخ الأكبر من ناحية الشمال هو للأمير عبد القادر الجزائري. وقد تأكد من ذلك بعد قراءته للكتابة المنقوشة عليه. فقرأ الفاتحة ترحما على روحه. ثم عاد واستدار إلى السياج المشبك مغمضا عينيه ليرحل مرة اخرى إلى تلك الاصقاع التي لم تخطر على باله من قبل. ولم يفق من غيبته إلا عندما عاد سادن المقصورة وهو يضرب الأرض بقبقابه. 
استغرب السادن مكوث إبراهيم كل ذلك الوقت في المقصورة فابتسم له وهو يلقي بجثته الضحمة على مقعده الوثير وقال ? 
-      الأخ من أين؟ 
-      من تونس، رد إبراهيم 
-      وهل جئت للزيارة أم... 
-      لا، أنا مقيم في الشام منذ مدة قصد الدراسة. 
-      يا هلا ومرحبا، علّق السادن، وهو يتناول مسبحته من المنضدة الصغيرة التي وراءه، قبل أن يضيف ? 
-      هل صحيح أن القادرية هي الطريقة الأكثر انتشارا عندكم؟ 
-      بلى! رد إبراهيم، فلا تكاد تخلو قرية أو حي من احياء المدن الكبرى من زاوية قادرية... 
استأذن إبراهيم من السادن، ملمّحا إلى انه سيعاود زيارة قبر الشيخ كلما سنحت له الفرصة. كان في ما يشبه الغيبة أو الحلم عندما اصطدم، عند خروجه من المقام بسرب من النساء المنقبات جئن لزيارة مرقد الشيخ. وفيما كان يفسح المجال لهن تعمّدت إحداهن الاقتراب منه وهي تتظاهر بالحديث إلى إحدى مرافقاتها ولكزته بمرفقها، فأحس بما يشبه الصعقة الكهربائية الخفيفة. 
انحدر خفيفا كالريشة، يكاد يطير وهو يمشي. وعندما التفت خلفه اصطدم نظره بجبل قاسيون، فاستغرب كيف لم يره وهو في طريقه إلى قبر الشيخ الأكبر في حين كان كلما تشوف إلى زيارة مرقد صاحب الفتوحات، نظر إلى قاسيون كانه يستنجد به. لكنه استدرك، بينه وبين نفسه، أن جبلا يمكن ان يُخفي جبلا آخر... 
كان يمشي كأن ريحا تدفع به دفعا وعندما وصل إلى ساحة الشهبندر في طريق عودته، واجهه دفق غامر من اشعة الشمس حتى خيل إليه أن شظية من هذا الكوكب قد سقطت وسط الساحة، ولم يشعر إلا وهو يرتفع من على سطح الأرض إلى السماء فيدور حول نفسه كما يدور المغزل وخيوط من اشعة الشمس تلتف به حتى صار أشبه بالكرة الضوئية. لبث معلقا في الفضاء ردحا من الزمن لم يدر ما إذا استغرق لحظات أم دهرا، زار خلاله اصقاعا أكثر نأيا من تلك التي ارتادها وهو يسند راسه إلى السياج المشبّك المحيط بقبر الشيخ ليرتطم، فجأة، بالارض وقد تحرر من كبة خيوط الشمس التي التفّت حوله. 
ظل واقفا مكانه لحظات ريثما يستعيد وعيه المتشظي ثم واصل طريقه، يسكنه فرح غامر بقدر ماهو غامض، ممنّيا نفسه، وهو يجتاز حي الصالحية، باستئجار شقة في يوم من الايام في هذا الحي حيث تكثر الحانات. 
*** 
كان إبراهيم يعود، في كل مرة يزور فيها مقام الشيخ محيي الدين، محملا برؤى واطياف وأصوات أحيانا لم يعهدها. ثم بدأت الرؤيا لديه تتسع شيئا فشيئا مرة اخرى بعد تجربته الأولى مع معلّمه الفيتنامي. فقد كان يرى بعين واحدة، وهاهو ذا يرى بعينيه الإثنتين. وفي خضم تجربته الجديدة، اهتدى إبراهيم إلى أن طريقة أدهم السراج في توجيهه له هي نفسها طريقة معلمه الفيتنامي ديونغ هانغ، وإن اختلف المكان والزمان، كما أدرك أن "الفتوحات المكية" التي جهد في البحث عنها لم تكن هي الغاية، بل كانت الوسيلة التي استخدمها أدهم ليطلعه على ذلك الرّكام الهائل من الكتب التى تُعنى بالتصوف والمتصوفين. عزا كل ذلك إلى اليد الخفية التي لا نراها، مع أنها تنسج خيوط حياتنا وتوجّهنا، من حيث لا ندري... بل قد تحدّد مصيرنا احيانا كثيرة... 
12
ظل إبراهيم يتردد مرة أو مرتين في الأسبوع على نزيل قاسيون، فكان السادن يرحب به قائلا ? "مرحبا باخينا المغربـي، يا مرحبا". ثم يتبادل معه عبارات الترحيب والمجاملة ويترك المقصورة، متظاهرا بقضاء شان من شؤونه. لم يساله يوما عن اسمه الحقيقي أو عن سبب. اختياره لإقامة في دمشق دون سواها. 
كان يخيّل إلى إبراهيم، كلما عاد من زيارته لمقام الشيخ الأكبر بانه يتخلص من ثقل لا يدري مصدره. كما كان يستغرب لبقاء الورقة النقدية من فئة العشر ليرات التي يرمى بها من فتحة السياج المشبّك قائمة على إحدى زواياها طيلة أيّام إلى أن يتم جمع النقود بعد أن يتكوّم بعضها فوق بعض ويعلوها الغبار والصفرة. اما اللغز الذي ظل يحيّره فهو حضور صورة تلك السيدة الفاتنة التي اصطدم بها أو اصطدمت هي به في ذهنه كلما ارتمى على السياج المحيط بقبر الشيخ وراح في غيبوبته. فكانت تتراءى له في أوضاع وأماكن شتى ? فمرة يراها وهي ترفل في ثياب العرس وقد اعتمرت تاجا من الذهب مرصعا بكل ما يعرفه من الحجارة الكريمة وشبه الكريمة. ومرة يراها وهي تتجول بمفردها، أو مصحوبة بنساء أخريات، في أسواق المدينة العتيقة أو وهي تتمشى على ضفاف بردى صحبة نفر من صديقاتها. أو يراها وهي تقتحم عليه شقته التي لم يستأجرها بعد كالعاصفة، فترمي بحقيبتها اليدوية على أقرب مقعد يصادفها ثم تدلف إلى المطبخ أو إلى الصالون وهي تتأفف من الفوضى التي تسودهما. 
في الأثناء، وفيما كان إبراهيم يفكر في كيفية بيع بعض ما كان في حوزته من لؤلؤ وحجارة كريمة وشبه كريمة، فوجىء ذات يوم، وهو ينزل من الفندق برسالة من السفارة الفرنسية، تدعوه فيها إلى مراجعتها في أقرب وقت ممكن. وكم كانت فرحته عندما أعلموه بأن جرايته قد وصلت وهي تتضمن مرتّبه ابتداء من انتهاء الحرب. تمالك ابراهيم نفسه وهو يوقع على استلامه المبلغ بالعملة السورية إذ كان مبلغا ضخما بمقاييس البلد الذي يقيم فيه. كان أول ما فكر فيه هو الاتصال بأحد مكاتب السماسرة لاستئجار شقة في حي الصالحية. كما كان يتمنى وهو عائد من زيارته لقبر الشيخ الأكبر. لم يطل بحثه. إذ سرعان ما وجد ضالته. فخمن أن لبركة الشيخ دورا هذه المرة في تحقيق ما رغب فيه. 
استقر إبراهيم في شقته بحي الصالحية. بعد أن أثثها كما يشتهي أن يكون الاثاث. فخصص في المكتبة التي اقتناها مكانا للفتوحات المكية على أن يضعها بين تمثال بوذا المصنوع من اليشب وقطعة الكوارتز الوردية اللون. 
*** 
تباعدت لقاءات إبراهيم بأدهم السراج. فخمن، وكان محقا في ذلك، بأن أدهم ينوي الانتقال به إلى مرحلة اخرى. وفعلا فقد كان يصطحبه لحضور حفلات بعض الفرق المولوية المنتشرة في المدينة. 
ولم تمض أسابيع حتى أصبح احد مريدي هذه الطريقة.. وكانت اليد الخفية، هذه المرة، هي أدهم السراج الذي كان يسأله، على ابتعاد لقاءاتهما، عن قراءاته. فكان يذكر له الكتب التي اطلع عليها أو تلك التي اقتناها ولم يقرأها بعد ومن بينها الفتوحات المكية. 
نصحه أدهم بارتياد المكتبة الظاهرية الملاصقة للقلعة وبذلك يضرب عصفورين بحجر واحد ? يطلع على ما تحتويه من كنوز نادرة ويوفر المبالغ التي يصرفها في اقتناء الكتب. 
تحمس إبراهيم للفكرة. فطالما هفت نفسه إلى ارتياد هذه المكتبة وهو يمر بالقرب منها دون ان يدري بانه سوف يصبح جزءا منها لكثرة ملازمته لها. 
وبرغم انغماسه في المطالعة والتأمل، ظلت صورة تلك المراة الفاتنة لا تفارق خياله، سيما وأن إحساسا غامضا بقرب لقائه بها بات يخامره، بل ويلحّ عليه، حتى ليُخيل إليه أحيانا انه يراها، يسمع صوتها الناعم وشقشقةَ حليها الباذخ من دملج وأساور تحيط بمعصميها البضين أو يعبّ عطرها، يتضوع منها فيكاد يسكره. 
وهكذا أصبح على يقين من أن تلك التي سلبته عقله على قاب قوسين أو أدنى، متوقعا ان يصادفها في أيّة لحظة، أمام احد محلات بيع العطور أو المجوهرات في سوق الحميدية، أو في منعطف أحد الشوارع. فكان كلما اصطدم بسيدة وهو يتجول في الأسواق القديمة ظنها هي. 
ولكي يتعجل لقاءها قرّر أن يقوم بجولتين يوميا في المدينة العتيقة ? من العاشرة صباحا حتى منتصف النهار ومن الرابعة مساء حتى السادسة. إذ لم يكن يتخيل لقاءها في مكان آخر غير هذا المكان. 
وفي صبيحة اليوم السابع، وفيما كان في منتصف شارع القميرية قفل راجعا أدراجه، وهو يحث الخطى، يكاد يطير، وقد استبدّ به فرح غامر. لم يدر كيف اجتاز الشارع ليجد نفسه وسط الساحة التي تتوسط الجامع الأموي الكبير وسوق الحميدية. تريّث قليلا ليسترد أنفاسه ثم دلف إلى السوق وقلبه يرتجف. استحضر معلّمه الفيتنامي ديونغ هانغ وروح الشيخ الأكبر ولأوّل مرّة صورة أدهم السراج... 
مشى بضع خطوات متمهلة، منتظرا أن تصطدم به تلك السيدة التي سلبته عقله. وعندما اقترب من المحل الذي شاهدها فيه لأول مرة تسارعت دقات قلبه. إنها اللحظة الحاسمة لكن اين هي؟ وقبل أن يكمل سؤاله مرقت من امام المحل سيدة ملفوفة القوام، هيفاء مع امتلاء حيث يجب أن يكون الامتلاء، تظاهرت بتسوية منديلها الذي انزاح قليلا وهي تسرع الخطى حتى إذا اصطدمت به قالت بصوت ناعم كأنّه الحرير وهي تحدّق فيه، تكاد تفترسه بنظراتها الوالهة ? 
-      أكان لزاما ان يصطدم احدنا بالآخر لكي نتعرف عليك، قالت ذلك بغنج ودلال لم يعهدهما إبراهيم من قبل. ثم رحبت به بحرارة ترحابَ من يلتقي شخصًا عزيزًا بعد طول غياب. 
وفي غمرة ذهوله، تطلّع إبراهيم إلى وجهها فإذا هو بعينين خضراوين خيّل إليه أن كل الخضرة التي شاهدها في حياته، بما في ذلك خضرة الطبيعة في فيتنام قد انسكبت فيهما وشفتين مكتنزتين كوردة جورية حمراء ? 
-      أنا سعيد بلقائك، قال لها وهو يبتلع ريقه الذي جفّ أو كاد. ثم أضاف، وهما يسيران جنبا إلى جنب وسط السوق، وقد استعاد رباطة جأشه المعهودة ? كنت أتوقع أن ألتقيك هنا، في هذا المكان بالذات، أي في سوق الحميدية. 
-      هذا هو اليوم الموعود، ردت الشامية الفاتنة. لقد رأيتك أكثر من مرة بعد اصطدامنا ببعضنا بعضا. لكن الفرصة لم تحن لأتحدث إليك. ثم اضافت وهي تتصنع الجدية ? 
-      لا شك أنك تتساءل بينك وبين نفسك عن سبب اهتمامي بك كل هذا الاهتمام. 
-      وأنا أيضا، أتساءل، رد إبراهيم عن السر الغامض الذي شدّني إليك منذ الوهلة الأولى، مع انني اصطدم يوميا بعشرات النساء الفاتنات. 
-      هذا السر الغامض، استطردت الشامية وابتسامة كانها الإشراقة ترتسم على محياها الجميل سوف نتحدث عنه لاحقا لكن أما اخبرتني باسمك؟ 
-      اسمي إبراهيم. 
-      ومن أين أنت يا إبراهيم؟ قالتها بشيء من المكر الجميل. 
-      من تونس، أجاب. وما اسمك أنت؟ 
-      ياسمين... ياسمين الهاشم. وقد أدركت، منذ ان نطقت، بأنك تونسي... قد تستغرب إذا اخبرتك بأنني أميز بين اللهجات التونسية والجزائرية والمغربية والليبية. 
-      وكيف ذلك؟ تساءل إبراهيم والدهشة تعقد لسانه. 
-      لقد كان لوالدي اصدقاء كثيرون من المغرب العربـي يزوروننا في بيتنا في طريق ذهابهم إلى الحج أو العودة منه. وكنت أحضر جلساتهم وانا صغيرة. أما أعز اصدقاء والدي رحمه الله من بين أولئك المغاربة جميعا فكان الشيخ جوهر والشيخ المصطفى والشيخ البرني. 
خمن ابراهيم أن والدها أحد شيوخ الصوفية فسالها ? 
-      وما الطريقة الصوفية التي كان ينتمي إليها والدك. 
-      المولوية، ردت ياسمين. وكان كبيرَ منشديها. وله اسطوانات كثيرة طفقت شهرتها المشرق والمغرب. كما كان، بالرّغم من ورعه، مولعا بالطرب الاصيل، وكان لا يتردد في آداء بعض الادوار والقصائد في الجلسات الخاصة. وهذا ليس بدعة فوالدي من أصل حلبـي. وكان جدي منشدا، هو الآخر، في فرق المولوية بحلب قبل أن يستقر في دمشق في نهاية القرن الماضي. 
قال ابراهيم في نفسه، وهما يتمشيان جنبا إلى جنب في واحد من أجمل الأماكن في دمشق، إن لم يكن أجملها على الإطلاق وأكثرها بهجة ? "هي ذي لا غيرها". 
هاما معا في السّوق، يتأملان المعروضات، فكانت تسال من حين إلى آخر عن ثمن هذا العقد أو هذا الخاتم أو هذه الاسورة أو عن أية بضاعة أخرى تصادفها كالأقمشة والأحذية وعندما انتهيا إلى احد باعة العطور سألته ما إذا كان عنده عطر زهرة الدراق. فاخرج لها التاجر تشكيلة من القوارير فاختارت إحداها. وفيما كانت تفتح حقيبتها اليدوية لإخراج النقود، سارع إبراهيم بدفع ثمن القنينة فشكرته. 
في الأثناء صادفهما بائع عرق السوس الذي لا يكتمل السوق إلا به فدعاها لتناول كأس من هذا المشروب اللذيذ فلم تمانع. لم يكن معه، في ذلك اليوم ما يكفي لشراء هدية ثمينة تليق بمقام الفاتنة الشامية، لكنه وعدها بهدية قد لا تخطر لها على بال. 
خرجا من سوق الحميدية واجتازا ساحة المرجة بهرجها ومرجها وقبل أن ينعطفا يمينا باتجاه الصالحية حيث استأجر إبراهيم شقته، استأذنته للعودة إلى السوق لأنّ لها موعدا مع إحدى قريباتها هناك. وعندما سألها عن موعدهما القادم قالت، وهي تمدّ له يدا رصعتها الجواهر ? 
-      أنا أعرف مقر سكناك. اِعطني فقط رقم الشقة وسوف أفاجئك قريبا إن شاء الله. أمّا كيف عرفت عنوانك فسوف أخبرك بذلك لاحقا. والآن مع السلامة. 
لم يصدق إبراهيم ما حصل له في ذلك اليوم المشهود. فشرب ليلتها كما لم يشرب من قبل، متخيلا مقدمها في أية لحظة وهي ترفل في أبهى حللها، لكنّها لم تأت. فظل على تلك الحال، يجلس إلى الشراب كلّ مساء أسبوعا كاملا. ويوم قرّر ألا يشرب، فاجأته صبيحة اليوم التالي وهي ترفل في أبهى حللها وقد تبرّجت، كما لو كانت عروسا تزف إلى عريسها. كان لقاؤهما عرسا ولا كل الأعراس... فخيّل إليه أن شقته المتواضعة اصبحت بسعة الدنيا كلها. كيف لا وهي تستقبل ياسمين، أجمل امرأة يصادفها في حياته. 
نزعت ياسمين، وهي تسلم عليه منديلها الذي لفت به رأسها ثم هزت غدائرها الكستنائية فانتشرت كالأمواج فوق كتفيها. وفيما كان إبراهيم يتامل قامتها الفارعه راحت هي تستطلع أركان الشقة وتبدي ملاحظاتها حول امكانية إعادة ترتيب أثاثها بصورة افضل مع إضافة بعض النواقص، وكأنها تعود إليها بعد غيبة، هي التي تدخلها للمرة الأولى. وعندما وقعت عيناها على تمثال بوذا المنحوت من اليشب قطّبت حاجبيها المزجّجين بعناية فائقة. ثم حدقت فيه طويلا قبل أن تسال إبراهيم، والدهشة لمّا تزلْ بادية على محياها الجميل ? 
-      من يكون هذا؟ وماله متكورا على نفسه وهو نصف عار وقد برز بطنه؟ 
وعندما أوضح لها إبراهيم بأن صاحب التمثال واحد من الأنبياء الأكثر شهرة في العالم وأن عدد اتباعه يفوق عدد المسلمين اُسقط في يديها فراحت تتامله من جديد ثم رفعته بكلتا يديها واقتربت من النافذة فلما انعكس عليه الضوء المتسلل منها تحوّل التّمثال إلى مهرجان من الألوان الساطعة، بهرتها فكادت تسقطه من يديْها لو لا أن أغمضت عينيها تفاديا للبريق الوهاج المنبعث منه. فسارع إبراهيم لانتزاع التمثال من بين يديها المرتعشتين، عندها فتحت عينيها كالمبهورة وهي تتمتم: 
-      من يكون هذا النبـي؟ ولماذا هو ساهم هكذا وابتسامة غامضة تحوم حول شفتيه ولاتقرَبهما؟ 
-      إنه بوذا، مؤسس الديانة التي تحمل اسمه، أي البوذية، أجابها إبراهيم وهي منتشرة في ارجاء واسعة من آسيا إلى جانب ديانة بلاد الهند. 
*** 
كانت ياسمين وليمة ولا كل الولائم. لكن ما اثار دهشة إبراهيم، بالرّغم من أنّه تعلم ألاّ يندهش أبدا، عملا بتعاليم استاذه ديونغ هانغ، وإيمانا منه بان اليد الخفية هي التي توجهه وتهيّىء الطريق له، هو تلك التلقائية التي تصرّفت بها وهي تحل بشقته للمرة الاولى. وكان أول ما خطر بباله هو فكرة التناسخ والتقمص التي قرأ عنها في كثير من الادبيات البوذية ? فقد يكون التقى بضيفته في حياة أخرى وزمن آخر لا تعيه الذاكرة فأحبّها وأحبّته وعاشا قصة حب جارف. 
دلفت ياسمين إلى غرفة النوم وهي تتمخطر فيهتز كل ما فيها وقالت ? 
-      هذه الغرفة في حاجة إلى إعادة ترتيب. كتغيير اتجاه السرير بحيث يكون متجها إلى الشرق أو إلى الشمال. 
خيّل إلى إبراهيم أن السرير يشهق وهي تقف حذوه بقامتها الفارعة وجسدها الممتلىء، عندما انهارت فوقه فجاة وهي تهتز وتهزه لتتاكد ما إذا كان وثيرا بما فيه الكفاية. 
كان كل شيء من حولهما يصطلم عندما رمت بحقيبتها الجلدية فوق المنضدة الخفيضة بالقرب من السرير... في دعوة صارخة إلى التهام الوليمة. 
غامت الأشياء من حول إبراهيم، وفي لحظة وجدٍ لا قرار لها، اجتاح ذلك الجسدَ الفائر، ينهبه نهبا. فكان يطويها حينا وتطويه آخر، تتكور كتلةً من الشهوات أو تتمدّد مرجًا من اللذائذ أو تنتصبُ تمثالا قُدّ من الأبنوس، فقد كانت مزيجا من السمرة والشقرة بكل درجاتهما المعروفة وغير المعروفة، بحيث لا يمكن الجزم بان لون بشرتها ينتمي إلى لون بعينه. وإنما هو جماع كل الألوان، ولكن في تناسق بديع. هذا ما انتهى إليه، على الأقل، وهو يراها تتعرى أمامه لأول مرّة. وقد ظل هذا الإحساس يستبدّ به على امتداد سنوات عشر ونيف، كلما أبحر في عريها البهي، لأن ما يراه كان يفوق الوصف. ورغم محاولاته المتكررة لتحديد لون بشرتها إلا انه لم يهتد إلى الوصف المناسب ? فقد كانت تبدو له قمحيّة اللّون، حينا وحينا خمريته وحينا آخر مزيجا منهما معا. 
كان إبراهيم يشعر، وهو يطويها، بانه يطوي تاريخا بكامله. بل يخيل إليه أحيانا أن ضجيعته الفاتنة ليست ياسمين وإنما حشد من أجمل النساء في كل العصور والأمصار. 
*** 
أدرك إبراهيم، منذ لقائهما الأول واحتدام جسديهما في ما يشبه البركان، كيف يمكن أن تُختزل مدينة وتاريخها في جسد امرأة. فدمشق هي أقدم عاصمة على وجه البسيطة ما تزال قائمة حتى الآن وما ياسمين إلا اختزال لكل ما احتدم فيها من شهوات جامحة على امتداد اكثر من ثلاثة ألاف عام. فكيف يمكن تصور شهوات مدينة بهذا القدم وهي تحتدم، فجأة، في جسد امرأة ممدّدة على السرير، بكل ما وهبها الله من جمال وجلال، يتضوع منها عطر لا أزكى ولا اشهى كأنه جماع نباتات الجزيرة كلها؟. 
كان إبراهيم، كلما همّ بحبيبته، يكاد يفقد توازنه، بالرّغم من تعدد لقاءاتهما الحميمية، بل كان يخالجه إحساس كلما غشيها بأنه يغشاها للمرة الأولى، وباللّهفة والدهشة نفسيْهما. 
لم يشبع منها يوما. ولا ملّها كما تُمل النساء عادةً. فقد كان لها من أساليب الدعابة والوشوشة والدغدغة ما يُنعظ الميت في قبره ? فكم من مرة طفقت تمتص، وهي تمرّغ رأسها في صدره حجر الجمشت فإذا اشتدت غلمتها التهمت الحجر وظلت تتلمظه، تخرجه حينا وتعيده إلى فمها حينا آخر. 
بل قد تذهب أحيانا إلى اكثر من ذلك، فتخبىء بين فخذيها الممكورتين قطعة من البلور الصخري، فإذا استلقت على السرير وفرّجت ما بين ساقيها تدفّق وهج من النور يزيد من اصطلام إبراهيم واحتدامه. 
وهكذا أبقت على ظمإ إبراهيم إليها مستعرا لا يهدأ، تفاجئه احيانا على حين غرة فتستبد به اللهفة نفسها لامتلاكها والإيغال في مفاتنها، وهو يستحضر اجساد كل اللواتي عرفهن من النساء، فيخالجه إحساس غريب بأن جسد ياسمين هو كل تلك الاجساد مجتمعةً بكل ما تحتويه من شبَق وأنوثة فائرةٍ، وما تنضحه من عطور مدوّخة أو تكتنزه من شهوات مكبوتة زمنا إلى حين انفجارها واندلاع حرائقها المدمرة... 
لكن ياسمين لم تكن جسدا وحسب. بل كانت ايضا امراة مدبرة تُعنى بدقائق شؤون البيت وتمتلك حسا جماليا نادرا ? تعرف كيف ترتّب الزهور التي تجلبها معها في أوانيها وكيف تنسق أثاث البيت، بما في ذلك أثاث المطبخ كلما عنّ لها ذلك وأرادت ان تغير من ديكور الشقة. 
كما كانت مولعة بالطرب وباسمهان خاصة. وهو ولع ورثته عن والدها الشيخ نديم الهاشم الذي كان منشدا في احدى الفرق المولوية. وقد روت لابراهيم كيف حزنت حزنا شديدا وفقدت شاهيتها للأكل عدة أيام عندما علمت، وكانت لمّا تزل طفلة، بوفاة معبودتها اسمهان. وقد شاركتها حزنَها أختها الكبرى رياحين إذ كانت، هي الأخرى مولعة باسمهان وشقيقها فريد. فتحول البيت إلى ما يشبه الجنازة فاضطر والدهما إلى اقتناء ما توفر في الأسواق من اسطواناتهما. فكانت تقضيان ساعات طويلة في الاستماع إلى تلك الاسطوانات. 
13
تعاقبت الأيام والاسابيع منذ أن اقتحمت ياسمين شقة إبراهيم، ايام واسابيع لا شك في انها سرقت من الجنة. لكن أسئلة كثيرة ظلت تؤرقه ? من الذي وضعها في طريقه؟ وكيف اهتدت إليه؟ وماالذي شدها فيه؟ صحيح أن لشيخه ديونغ هانغ ظلعا في لقائه بها. ولكن لماذا هي بالذات؟ 
وذات يوم، وفيما كانت تعدّ القهوة بعد أن احترقا طويلا، اقترب منها وقال لها، وهو يداعب شعرها الكستنائى وقد غمر كتفيها في فوضى لا أجمل ولا أروع ? 
-      من وضعك في طريقي؟ وما الذي شدّك إليّ؟ ولماذا أنا بالذات؟ 
صمتت لحظة ثم رفعت يديها لتكبح جماح شعرها الهائج وقالت ? 
-      لا أدري!.. والله لا أدري. وعندما اصطدمت بك لأول مرة، لم أتعمد ذلك، لكن قوة خفية دفعتني إليك دفعا، وقوة كهذه، على حد علمي، لا تصدر إلاّ عن ولي صالح. لكن ماذا لو أخبرتك بأنّنا التقينا مرات عدة عدا المرات التي اصطدمنا فيها أحدنا بالآخر؟ 
-      متى؟ وأين؟ تساءل ابراهيم وقد اشتد فضوله 
-      ولمَ كل هذا الالحاح؟ والله نسيت عدد المرات لكثرتها لكنني أذكر أنّني صادفتك ذات مساء وكنت تتمشى على ضفاف بردى كالهائم على وجهه. عرفتك من قفاك إذ كنت أسير وراءك صحبة نفر من جاراتي، فلما اقتربت منك لكزتك بمرفقي الأيسر. أمّا أكثر المرات التي شاهدتك فيها فكانت في مقام الشيخ محيي الدين، فقد رأيتك وأنت مرتمٍ على قبر الشيخ وقد شبكتَ أصابعك بالسياج المحيط به. كنت واقفةً غير بعيد منك. طبعا لم تعرفني لانني كنت منقبة ككل مرة أزور فيها مقام الشيخ محيي الدين. واصطدمت بكَ مرّة أخرى، متعمّدة، وأنت خارج من المقهى. 
-      أتدرين، قال ابراهيم، وهو لا يكاد يصدق ما يسمع بان تلك كانت زيارتي الاولى لمقام الشيخ؟ 
-      صحيح؟ تساءلت ياسمين، والدهشة نفسها تعقد لسانها.. قبل أن تضيف ? 
-      ألم أقل لك إن قوة خفية كانت وراء لقائنا. 
-      يبدو أن الأمر كذلك، أردف إبراهيم وهو يضمها إليه بوله ما بعده من وله ويدفن رأسه في شعرها الهائج. 
طوقته بذراعيها البضتين وقبل ان تطبع على شفتيه قبلة طويلة قالت بمكرها البريء ? 
-      كنت أعرف أنني ألج غابة من الأسرار تسمى ابراهيم، ثم اقبلت عليه تلتهم شفتيه التهاما. 
*** 
حرص إبراهيم على ان يروي لياسمين نتفا من ماضيه قبل وبعد ذهابه إلى الفيتنام، مع تركيزه على الفترة التي قضاها محاربا، غصبا عنه في هذا البلد. فكانت، كلما روى لها موقفا حرجا، تعرض خلاله إلى خطر محدق، تنتفض من الخوف وهي تدعو له بالنجاة والسلامة. فيضحك حتى يغرق في الضحك أحيانا وهو يقول لها ? 
-        لِمَ هذا الدعاء؟ الا ترينني إلى جانبك؟ تلك أحداث مضت ولن تعود. 
أما ما كان يثير استغرابه حقًّا، فهو تقديسها "لسيّدنا بوذا" كما تسميه. فقد كانت تخشاه خشيتها للأنبياء التوحيديين: فكم من مرة حاول ابراهيم عناقها في الصالة حيث توجد المكتبة التي احتل تمثال بوذا الرف الأعلى منها إلى جانب قطعة البلور الصخري، فتزجره بحدة لم يعهدها منها من قبل وهي تقول له ما معناه: "كيف تجرؤ على فعل هذا على مرأى من سيدنا بوذا". 
فكان إبراهيم يُصاب بالدهشة والذهول لموقفها، هي التي لا تعرف شيئا عن بوذا عدا ما اخبرها به من أنه نبيّ في قومه وأن عدد هؤلاء يفوق عدد المسلمين في العالم... 
ومثلما كانت تقدس بوذا وتخشاه، كانت أيضا تُجل الشيخ محيي الدين وتعتقد فيه اعتقادا أعمى، رسخه فيها والدها الشيخ نديم الهاشم، مع انه كان أحد اتباع المولوية ومنشدهم الأول. 
وذات مرّة، وفيما كانت ترتّب الصالون لاحظت الأجزاء الأربعة من الفتوحات المكية مبعثرةً على مكتب ابراهيم إلى جانب كتب اخرى، الأمر الذي نتج عنه فراغات كثيرة في رفوف المكتبة، فسألته، وهي تحتضن المجلدات الأربعة وتجيل بصرها بين الرفوف ? "أين أضع الشيخ محيي الدين؟ لقد نسيت موضعه". 
ومرة أخرى جاءته، وهو بعدُ في غرفة النوم، وهي تولول كالمخطوفة وتردّد بعض التمائم والتعاويذ التي كانت تحفظها عن ظهر قلب. فلما استفسرها عن سبب اضطرابها قالت في ما يشبه الهمس، وهي تبتلع ريقها بمشقة ? 
-      لقد رأيت سيدنا بوذا وهو يبتسم للشيخ محيي الدين. وإذا لم تخني اذني فقد سمعتهما - والله اعلم - وهما يتبادلان التحية لأنّني لم أفهم ما قالاه، وراحت تبسمل وتحوقل، ثم عمدت إلى المبخرة التي جلبتها معها في إحدى المناسبات، فأضرمت فيها النار وألقت بها أخلاطا شتى من البخور والجاوي واللبان والعفص، ثم طافت بها أرجاء الصالون، وغرفة النوم ثم المطبخ، والبخور يتصاعد منها حتى أظلمت الشقة بأكملها، وعندما أراد ابراهيم فتح إحدى النوافذ، صاحت به ? "إياك أن تفعل، وإلا أزعجت ملائكة الرحمان". 
فأذعن لأوامرها حبّا فيها لا غير. 
وقد تكررت مثل هذه المواقف حتى صارت جزءا من حياة ابراهيم مع حبيبته، أو بالأحرى معبودته، ومن تلك التي لن ينساها ما عاش موقفُها، ذاتَ يوم، وهي ترتّب المكتبة كعادتها إذ كانت مهووسة بالنظام. فما ان يفتح لها ابراهيم باب شقته حتى تندفع "لتقدر" مدى الفوضى التى أحدثها فيها أثناء غيابها. فتضع حقيبتها وما تحمله أحيانا من غلال أو زهور في المطبخ، ثم تشمّر عن ساعديها لتشرع في إعادة ترتيب ما أفسده. 
فقد اعتاد، وهو يقرأ أو يتأمل، أن يضع أمامه على مكتبه تمثال بوذا، وقطعة الكريستال الصخري علّهما يمنحانه طاقة إضافية. وصادف في ذلك اليوم أن ترك التمثال على الطاولة، مع انه كان يحرص دائما على إعادته إلى مكانه، في الرف الأعلى من المكتبة. فقد انتابه تعب شديد تلك الليلة، وهو يُكمل الجزء الثالث من "الفتوحات" ويشرع في قراءة الجزء الرابع. 
وعندما لاحظت ياسمين فوضى لم تعهدها من قبل إذ شرب إبراهيم ليلتها أكثر من المعتاد لأن ادهم السراج قد كشف له في مساء ذلك اليوم، وهما يتناولان قهوتهما في المقهى القريب من شقته بالصالحية.... كشف له من الأسرار ما يطير له العقل... 
شرعت ياسمين، كعادتها، في ترتيب ما تبعثر وتناثر من اشياء ابراهيم ومتاعه. وفيما كانت ترفع تمثال بوذا، وقد انتابها شيء من التوتر بسبب الفوضى السائدة في الشقة، سقط التمثال من يديها ليتلقفه أحد أجزاء الفتوحات فلم يصب بأذى، كما توقعت، وهي تراه يهوي من يديها فوق المكتب. وفي غمرة ذهولها، هرعت إلى بيت الحمام حيث كان ابراهيم يحلق ذقنه، وقد امتقع وجهها وغارت عيناها على اتساعهما وجمالهما. أرادت أن تقول شيئا فاُرتج عليها، فظلت تبحلق فيه كالمخطوفة وهي تحاول ابتلاع ريقها. وبعد لأي، نطقت لكن نطقها كان أشبه بالغمغمة. فلم يتبين ابراهيم شيئا مما قالت، أو بالأحرى ما كانت تزمع قوله. 
وفيما كان يدلف إلى المكتبة ليستطلع الأمر، هرعت هي إلى المطبخ وتناولت قدحا من الماء ثم لحقت به وهي تطلق الزفرة تلو الزفرة لتخبره، وقد استعادت صوتها كيف وقع "سيدنا بوذا" وهو يسقط من يديها، على أحد أجزاء الفتوحات المكية وكيف سمعت "سيدها بوذا" وهو يشكر الشيخ محيي الدين ويقول له ? "لولا مؤلفك العظيم هذا لتحطم تمثالي وغدا شظايا متناثرة فألف شكر على تاليفك هذا الأثرَ الخالدَ ويكفيه خلودا وفخرا انه وقى تمثالي من التشظي". 
كانت ياسمين ترتعد، فحاول إبراهيم أن يهدّئ من روعها قائلا لها ? "إن للأنبياء معجزاتهم وذكَر لها أمثلة منها كمشي موسى على الماء وإحياء عيسى للموتى وإبراء المرضى ونجاة النبـي إبراهيم من النار وخروج سيدنا يونس حيًّا من بطن الحوت، وللأولياء كراماتهم التي لا حصر لها، وأن ما سمعته من حوار بين بوذا والشيخ محيي الدين، هو من باب الكرامات". 
لم يشأ إبراهيم أن يدخل معها في متاهات أخرى قد تزيد من ارتباكها. فقد كانت شديدة الحساسية إزاء كل ما يتعلق بالمشايخ وأولياء الله الصالحين، وهوإاحساس ورثته عن والدها، مطربِ التواشيح والأذكار الدينية.... 
لم تكن ياسمين جسدا وحسب، يذيب حبيبها كلما انتصب أمامه عاريا إلا من فتنته. بل كانت ايضا روحا شفافة... بل قد تشفّ أحيانا فلا يجرؤ على امتلاكها خشية أن يكدّر تلك الشفافية. وقد لاحظت هي ذلك أكثر من مرة... فكانت تتظاهر بالتعب أو تفتعل أي تعلة من تعلات النساء وما اكثرها. 
كان يخالج إبراهيم إحساس أحيانا، بأن ياسمين اشبه ما تكون بقارة، تتجاور فيها الفصول الأربعة. فقد كانت الشيء ونقيضه ? فمثلما كانت تشف أحيانا حتى ليحجم عن لمسها أو الاقتراب منها، تتحول أحيانا أخرى إلى بركان من الشهوة. فإذا احتدم جسداهما أحسّ ان كل شيء ينعظ من حولهما فيغيب فيها دهرا، فلا هو يشبع منها ولا هي تشبع منه. وبالرّغم من أنه كان يعرف دقائق جسدها ومواقع الإثارة منه، إلا أنها كانت تبدو له عالمًا مبهما يحتاج، لفك مغالقه، رقى وتعاويذَ ومفاتيحَ سريةً لا يملكها أحيانا. 
فقد تقدّم لخطبتها، خلال السنوات العشر ونيّف التي قضتها رفقته، كثيرون من أهل الشام رفضتهم جميعا. وكانت تعلمه بذلك في الإبان. وكلما استفسر عن سبب رفضها لهم كانت تجيبه بأن ما من أحد منهم تنطبق عليه الشروط التي اشترطها والدها نديم الهاشم في من يتقدم لطلب يد ابنته، دون ان تذكر تلك الشروط. 
14
كانت ياسمين في الأشهر الأخيرة تُكثر من الوقوف امام المرآة. تتامل تقاسيم وجهها وهي واجمة، متظاهرةً بترتيب شعرها أو إيقاف أنهر الكحل المتصبب من وجهها ككل مرة تصطلم فيها مع حبيبها. 
وذات يوم جاءت، وقد تبرجت كما تتبرج العروس ليلة زفافها لتخبر ابراهيم بتلقائية أقرب إلى البرود منها إلى الفرحة بأنها خُطبت، وان خطيبها يستجيب، هذه المرة، لشروط والدها. فقد تنبأ لها هذا الاخير، كما أسرت لإبراهيم، لأول مرة في ذلك اليوم، بأنها سوف تتزوج من رجل يقيم في المهجر وقد علمت بان خطيبها كان واحدا من تلامذة والدها، اخذ عنه طريقته الفذة في الانشاد، قبل أن تُلقي به السبل في ديار الغربة بالارجنتين حيث امتهن التجارة مع استمراره في الإنشاد الصوفي. وقد كوّن هناك فرقة بقيادته، ذاع صيتها بين الجالية الاسلامية، وقد زار عددا من بلدان أمريكا اللاتينية تلبية للدعوات التي كان يتلقاها بمناسبة الاحتفالات الدينية. كما دأب، في السنوات الاخيرة، على زيارة الشام لرؤية والدته التي كانت تلحّ عليه بالزواج من واحدة من "بنات بلده". وعندما سالها، بعد أن رضخ لمشيئتها، ماإذا كانت ياسمين، ابنة الشيخ نديم الهاشم ما تزال عزباء، أعلمته بانها رفضت جميع من تقدموا لها، عندها صاح بها ? 
-      إذهبـي فورا واخطبيها لي. فقد زارني المرحوم والدها في المنام وأنا أعدّ العدة لزيارتي هذه، وسألني ? "متى ستتقدم لخطبة ابنتي ياسمين"؟ 
وامام ذهول ابراهيم، اخرجت من كيس كان معها، لم يُعره اهتماما للوهلة الأولى، فستانَ زفاف أبيضَ اللون، وقفازاتٍ بيضاءَ وحذاءً أبيضَ وشرائطَ بيضا وحقيبةً يدويةً بيضاء، هي الأخرى، وبعضَ الأسطوانات ثم استأذنته لتختلي بعض الوقت في غرفة النوم. وبعد ربع ساعة تقريبا نادته ? 
-      تفضل ادخل ياعريس، انا في انتظارك. 
دفع ابراهيم الباب فلم يصدق عينيه. فقد كانت كابهى ما تكون العروس ليلة زفافها. لكن مااثاره أكثر هو خضابها الصارخ ذلك اليوم، فقد كانت شفتاها كجمرتين ملتهبتين وعيناها غديريْن من الكحل فيما زُجج حاجباها كما لم يُزججا من قبل. اما الطيب الذي ملا الغرفة فلم يعهده على كثرة ما كانت تتفنن في اختيار عطورها. 
وعندما لاحظت ذهوله واندهاشه وهو لمّا يزل مسمرا في الباب نادته قائلة ? 
-      تفضل أدخل. أنا اليوم عروسك. ولْتكن دخلتنا في وضح النهار على عكس ما يفعله الخلق جميعا. ثم ادارت إحدى الاسطوانات فانبعث صوت والدها الشيخ نديم طافحا بالشجن والحنين. كانت تلك هي المرّة الأولى التي استمع فيها إلى صوت والدها وبحركات كلها إغراء، شرعت في خلع ملابسها الاحتفالية وهو ينظر إليها كالمشدوه إلى أن اتت على آخر قطعة منها استاثرت باغلى وأشهى مافيها. ثم استلقت على السرير بكل ما لعُريّها من مهابة وجلال. 
لم يدرِ ابراهيم كيف اجتاحها كعاصفة هوجاء، ولم يدر كيف غاب فيها وهو يلتهم مفاتنها الباذخة لثما وشما وعضا... 
خُيل إليه أن لقاءاتهما الحميمية خلال السنوات التي انقضت، قد احتدمت كلها في تلك اللحظة الاسطورية وقد تضمخت بتواشيح والدها. وعندما أُنهكا تماما بعد اصطلامهما كما لم يصطلما من قبل، ارتمت إلى جانبه نهرا رقراقا من الفتنة وهي تقول ? 
-        ستظل تتملظ، ما حييتَ، هذه اللحظات التي لا تنتمي إلى الزمن. فكل امراة تحتضنها، بعد الآن هي أنا، حتى وإن بدت لك على النقيض مني وكل اسم تنادي به على امرأة هو اسمي. ساظل حاضرة فيك لا افارقك. ثم لا تنس انك اهديتني من الحجارة الكريمة وشبه الكريمة ومن اللؤلؤ ما سيبقى عربونا لحبنا بعد فنائي وفنائك. فالحجارة لا عمر لها. إنها ابدية وكذلك حبنا. ثم اضافت وقد تهدج صوتها حتى كادت تغَصّ بكلماتها ? 
-      تصوّرْني وأنا أهرم بين يديك، وقد ذهب روائي وغاض مائي. أو ما كان ذلك سيحزّ في نفسك؟ إذن دعْني أهرمْ بين يدي رجلٍ آخرَ لن يتألّم وهو يرى الزمن يُعمل فيَّ معولَه الهدام. 
لملمت ياسمين ملابس "العرس" وأعادتها إلى الكيس. ثم طوقت ابراهيم بذراعيها وهي تمطره قبلا محمومة. قبل أن تسحبهما وهي تودّعه. وعندما لاحظت أن ابراهيم يمعن النظر في وجهها قالت، وهي تمسح دموعها ? 
-        أراك مندهشا من شحوب وجهي. فقد عهدَته مشرقا كألق الصبح. أما الآن فقد زالت المساحيق. لقد محت دموعي الكحل الذى كان يزيّن عينيّ وأطفات شفتاك الجمرتين اللتين كانتا تتقدان في شفتي. ثم أسرعت باتجاه الباب لتغيب وراءه إلى الأبد. وقد تحولت إلى عمود من نور شفاف.... 
لم يقرب إبراهيم امراة غيرها طيلة معاشرته لها، على عكس ما كان يفعل في هانوي، حيث كانت النسوة، من مراهقات في مقتبل العمر وأرامل ومطلقات وطالبات، يتسربن من بين اصابعه كما يتسرب الماء، ياتين ويذهبن دون ان يتركن ندوبا تذكر أو حسرةً في القلب... وحدها ياسمين تركت ندوبا لن تمّحي ولا يريد لها ان تمحى أبدا. 
*** 
قال إبراهيم وهو يخرج من غيبته الطويلة ? "أين انت يا مولانا؟ أين انت يا زعيم؟ لقد طال فراقنا... كنا نلتقي ولا نلتقي وفي كل مرة كنا نضرب، بالإشارة، موعدنا هاهنا، في هذا الفندق ليكون، لليلةٍ، سُرّةَ الدنيا. سنشرب كما لم نشرب من قبل. سنعتقل الزمن ونحبسه في قمقم. ستكون ليلتنا بطول الف ليلة وليلة... إنني أراك قادما، تقطع بمعيةِ مريدك ووارثك برزخا لن يطول حتى تقرع عليّ الباب".. 
برزخ 1
التأم مجلس مولانا بعد غيابه أكثر من أسبوع. كان العم التهامي الأكثر انشراحا بالتآم المجلس من جديد. إذ بدا، وهو في مجثمه، يراقب الداخل والخارج، طلقَ المحيا، دائمَ الابتسامة، كثيرَ النكات، يضحك لأتفه الأسباب حدّ القهقهة. 
كان واضحا للجميع أنه يعوّض تلك السنوات العصيبةَ التي فقد خلالها القدرة على الكلام والضحك، هو الذي عرف عنه، منذ شبابه المبكر وانخراطه في العمل النقابـي قدرتُه على الصراخ، وهو يردّد الشعارات الوطنية والعمالية. 
لكن الوجه الأكثر بشاشة وإشراقا كان وجه عباس التومي. فما ان وافق على إتمام الزواج من فتحية حتى انقلبت حياته بين يوم وليلة. فقد فاجأته فتحية بما لم يكن يتوقعه، إذ اعترفت له بأنها صاحبة إرث. وأنها واظبت على ترك نصيبها من هذا الإرث جانبا إلى أن صار لها منه رأسمال محترم. وكانت أول هدية قدمتها إليه هي تكفّلها بإصلاح فمه الذي صار أشبه بالداموس، فظل عباس يذهب، على مدى أسبوعين، إلى قفصة لمعالجة ما انخرم أو تهدم أو قلح من أسنانه وأنيابه وأضراسه، إذ لم يخلُ أي منها من سوس أو كسر أو اسوداد. 
لم يصدق عباس ما يرى وهو ينظر في المرآة، فاغرا فاه ? فبعض أسنانه وأنيابه التي سلمت من السوس أو الانخرام بفعل الادمان قد عادت بيضاء ناصعة، شبيهةً بأسنان وأنياب تلك الجمجمة اللعينة التي تحولت إلى كابوس يقضّ مضجعه. اما تلك التي نخرها السوس فقد استبدلت بأخرى من الذهب الخالص. 
وبمناسبة استعادته لابتسامته، بعد عقدين من العبوس والتجهّم، أقسم عباس ألا يدفع أحد مليما واحدا في تلك الليلة، وأنه سيتكفل بدفع الفاتورة مهما تضخمت. ثم التفت إلى مولانا وهو يقول، وقد أجهش بالبكاء. 
-      كنت أثق في كل ما تقوله. وكنت متأكّدا من أنني سوف أعثر على الكنز، مثلما وعدتني بذلك، طال الزمن أم قصر. وبدلا من أن أعثر عليه في واحد من تلك المواقع التي كنت أحفر فيها صحبة ابن شقيقتي التابعي، عثرت عليه في فتحية. 
-      لقد كنت أعني بالكنز، قال مولانا، وهو يوجّه حديثه إلى عباس، فتحية لا غيرَها. وها أنت تتاكد بنفسك من ذلك. ثم رفع كاسه وقال بصوت مسموع قصد استدراج الآخرين ? 
-      على نخب صاحبنا عباس وحرمه المصون فتحية. فارتفعت الكؤوس مرتطمةً ببعضها البعض وصاح الجميع ? "على نخب سي عباس" 
وفي غمرة نشوته وقف عباس وصاح من خلال النافذة ? 
ائتِنا بثلاثة رؤوس كاملة يا غريلّو، أي ستة أنصاف. 
وما هي إلاّ لحظات حتى دخل غريلو يحمل الرؤوس الثلاثة فوق صينية مزخرفة من الحجم الكبير لا يستخدمها عادة إلا في "الجلسات الكبرى". وخلفه جرو صغير يحاول اللحاق به وهو يبصبص بذيله. وعندما لاحظ سيده اهتمام البعض به قال مفاخرا ? 
-        إنه سلطان الإبن. 
فقاطعه زهير ممازحا كعادته ? 
-      ومن أدراك ببنوة سلطان الأب لهذا الجرو؟ 
-      لقد اخبرتني بذلك جارتي أمّ الخير، صاحبةُ والدته، مؤكدةً لي أن المرحوم... عفوا أن سلطان الأكبر هو والد هذا الجرو. فقبل أشهر من تسميمه من قبل أولاد الحرام، كان يقضي الليل كله مع كلبتها فلا يفترقان إلا عند آذان الفجر، ثم إنه يشبهه تماما. 
كان علي، كلما مر بمائدة مولانا ناوله أحدهم كأسا "خفية" مع علمه بأن العم التهامي يراقب، من مجثمه، كل صغيرة وكبيرة. لكنه يعرف أيضا أنّه متسامح، فلم يحصل ان نهره أو وبّخه. فعلي هو دينامو الحانة وروحها، حتى ان بعض روّادها يرتادونها فقط لوجوده فيها وكان العم التهامي يدرك ذلك، فكان يعامله بما تمليه عليه تقاليده النضالية من احترام للعمال وإيفائهم حقوقَهم. 
وعندما بدأت النشوة تسري في عروق الشَّرب، كان علي قد أصاب من الأقداح ما يكفي لتعتعته. وبالرّغم من تخلّيه، في الآونة الأخيرة عن مشيته العجيبة تلك، إلا أنه أحس برغبة شديدة في استئنافها تلك الليلةَ مع إضافة حركات بهلوانية جديدة وغريبة يفاجئ بها الجميع... 
تناول الصينية التي ملأها مصباح بالقناني والكؤوس وصحون المزة بيده اليمنى ثم رفعها إلى أعلى وهو يرسم نصف دائرة ثم تعارج قليلا ليرسم علامة لام ألف الشهيرة وهو يتقدم بضع خطوات، حتى إذا توسط القاعة استوى على الأرض وقد فرك ساقيه كما يفعل راقصو الباليه ليضع الصينية على راسه ويمدَّ يديه على طولهما بشكل مستقيم. تسمّر لحظاتٍ جعلت كلّ من في الحانة يحبس أنفاسه، ثم بدأ يستعدّ للنهوض بالاعتماد على ساقيْه وحدهما. ثنى ساقه اليمنى، ثم اليسرى ثم اعتمد على ركبتيه الواحدة بعد الأخرى، فلمّا اتّخذ شكل طائر على وشك الانطلاق، تريث قليلا ليستوي قائما بسرعة أذهلت الجميع، والصينيةُ ثابتة فوق رأسه بكل محتوياتها. وحتى يزيد من دهشة الحضور قام بدورة كاملة على قدم واحدة يحسده عليها أمهر راقصي الباليه. ثم طأطأ رأسه قليلا لتنزلق الصينية إلى يده اليمنى، أمام تصفيق رواد الحانة وصيحات الإعجاب التي كانوا يطلقونها. 
لكن ما أن هدأت الضجة حتى بدأ البعض يتساءل بينه وبين نفسه عن سرّ تلك القدرة العجيبة التي أظهرها علي النادل تلك الليلة. وكان من بين هؤلاء العم التهامي ? فعلي قد دأب على تأدية بعض الحركات البهلوانية للترفيه عن السكارى. وكان يفعل ذلك كلما بدأ يحلق في سموات أخرى. لكنه هذه المرة تجاوز، بتلك الحركات المذهلة، كل ما يمكن لمثله أن يأتيه. وهكذا خامرته فكرة - هي نفسها التي خامرت الحضور - بأن ما أتاه علي كان بوحي وتوجيه خفي من مولانا. فهو الوحيد القادر على اجتراح الخوارق. 
سأل العم التوهامي الدكتور رشيد كمّون الذي صادف وجوده في تلك الليلة عن رأيه في ما رأى، فتحاشى الإجابة أو حتى مجرد التعليق، وقد بدا الارتباك واضحا على ملامح وجهه ذي الغضون والتجاعيد الحادة. ولكي يداري ارتباكه، استغل وجود المهندس توفيق حول مائدة مولانا فحياه بإشارة من يده، ثم استدار ليواصل حديثه مع العم التهامي في مواضيع أرادها بعيدة كل البعد عمّا يدور في الحانة. 
رفع الحضور الأنخاب لتحية علي النادل، فامتدت إليه الأيدي بالكؤوس المترعة بالنبيذ والبيرة حينا أو البوخا والبيرجيه حينا آخر، وفي غمرة نشوته شرع يعبّ الكؤوس الواحد تلو الآخر وهو يردد ? "في صحة مولانا"، الأمر الذي زاد من ارتباك الدكتور فرفع بدوره كأسه دون أن يدري لكنه سرعان ما تدارك أمره ليلتفت إلى رب الحانة ويقول له، وهو يفتعل ابتسامة لم يستطع إخفاء ما فيها من اضطراب ? "في صحتك". 
أما زهير فقد اندلقت ذاكرته في تلك الليلة لتسيل أنهارا وسواقيَ من القصائد الإباحية والمغرقة في المجون، فبدأ، كالعادة، بوصف المتجردة وهو يحاول أن يجسد التشبيهات الواردة في القصيدة بحركات وإشارات من يديه، ليزيد بذلك من حماس الحضور، ثم استعرض، بعد ذلك، نصيبا كبيرا من أشعار المجان ومن نهج نهجهم ممّن جاؤوا بعدهم، ليختم استعراضه بنماذج من شعر المتصوفة. كان زهير يبدو، وقد انتفخت أوداجه ونتأت عيناه من محجريْهما أشبه ما يكون بقرد من فصيلة الليموريات. 
وأمّا ماجد فقد بدا منشرح الصدر، متهلل الوجه كمن ينتظر خبرا سعيدا، هو الذي عرف عنه ميله إلى الصمت والوجوم. فكان يردد مع زهير بعض الأبيات أو يكمل له عجز أحدها، بل كان يقرأ أحيانا مطلع إحدى القصائد فيندفع زهير ليتلوها كلها أو شطرا منها، وهو يوشك أن يخرج عن طوره تمامًا ليلتحق بفصيلة أخرى من المخلوقات العجيبة التي هي بين الإنسان والقرد. 
كان على توفيق أن يشارك الحضور بهجتهم تلك الليلة ولكن بطريقته الخاصة. فروى لهم طرائف وغرائب من المكتشفات الجيولوجية وتحوُّلِ بعض الأخشاب إلى حجارة صلبة أشبه بالرخام، بل هو الرخام بعينه لمن يراها ولا يعلم أصلها. 
وكما كان متوقعا، فقد شد حديثه انتباه الجميع. فما من أحد منهم كان يتصور أن جذوع الأشجار، والضخمة منها بصورة خاصة يمكن أن تتحول، ولو بعد عشرات الملايين من السنوات، إلى مرمر. لكنّ ماجدا تذكر فجأة أن من بين القواقع المتحجرة التي كان، وما يزال، يجمعها من الهضاب والتلال المحيطة بالمدينة، قواقعَ من صوان، مع أنها كانت، في الاصل حيوانات تسعى، تأكل وتتبرز وتتزاوج وتتناسل، فقال وكله ثقة ? "إن ما يقوله الأستاذ توفيق صحيح ولا يدعو إلى الاستغراب. فإذا كانت الحيوانات تتحول إلى صوّان فلِمَ لا تتحول جذوع الأشجار إلى رخام ومرمر؟ ومن لا يصدق فإنني مستعد لأن أقدم له الدليل على ما أقول". 
كان جو الفرح الغامر الذي يسود الحانة قد تسرّب إلى الدكتور، فكان يلوّح، من حين إلى آخر بكاسه باتجاه توفيق، وإن كان المقصود، في الواقع، هو مائدة مولانا لا توفيق وحده. 
*** 
من الذي أوحي، ياترى، لعباس وزهير وعلي وماجد وتوفيق، بأن تلك الليلة هي آخر ليلة يقضونها مجتمعين رفقة مولانا؟ 
لقد كانوا مؤتلقين كما لم يأتلقوا من قبل عندما نهض مولانا وودع مريديه وجميع من في الحانة كعادته كلما أمضى سهرته هناك. وعند الباب سلم على العم التوهامي ثم على الدكتور رشيد كمّون الذي فوجئ بيد مولانا تمتد إليه وابتسامة عريضة تملأ وجهه فتضيء لحيته الكثة. ومن فرط المفاجأة - أو بالأحرى الارتباك - شد على يد مولانا طويلا وهو يطلق سيلا من عبارات الترحاب، واعدًا إياه بأن يشاركه مجلسه في يوم من الأيام. 
في الأثناء مرّ "المغربـي" من أمام الحانة وهو يطلق صفيرا كصفير البلبل فتهتز لسماعه الكائنات كلها بما في ذلك نبتة الصبّار التي دأب مولانا على ريّها، فتمايلت وتمايل معها السكارى كما لو كانوا في غيبوبة. أما الأربعة المنزوون في أقصى الحانة فقد هاجوا وماجوا كما لو كانوا حشدا من السكارى لا أربعة فقط، تبادلوا أقنعتهم ثم أخذوا ينقرون على المائدة نقرا خفيفا ما لبث أن احتدم، فقام أحدهم وأخذ يلوّح بمنديل أخرجه من جيب سترته وهو يرقص الدبكة الشامية المعروفة فحذا حذوه الثلاثة الآخرون، حتى إذا شكّلوا حلقة طافوا بالمائدة سبع مرات، انهاروا بعدها على مقاعدهم وهم يهذرون حينا وينشجون حينا آخر بما يشبه الغناء الحزين. 
برزخ 2
بدت المسافة التي تفصل الحي الغربـي من المدينة عن المحطة اطول ممّا عهدها ماجد وهو يجتازها للمرة الأخيرة رفقة مولانا. فقد أعلمه هذا الاخير أن لقاءه بالشخص الذي سبقه بأيّام إلى المتلوي للاجتماع به، والذي حدثه عنه قبل مدة ليست بالقصيرة، سيكون الليلة، في مكان ما بالمحطة، هو سرة الدنيا. 
كانت الشمس قد آذنت بالمغيب، فتحولت إلى قرص برتقالي ضخم، يرسل أشعته الشاحبة فلا تزنر سوى قمم الجبال والمرتفعات. وفيما كانت المدينة تغرق تدريجيا في الظلام، كان جبل الفسفاط الذي يجثم على صدرها كأبـي هول عملاق، مسرحا لبقايا أشعة صفراء ذابلة، أضفت عليه المزيد من الهيبة والغموض. 
ظل ماجد صامتا، وهو يحاول أن يرسم صورة، ولو تقريبية، للشخص الذي سيجتمع به مولانا عمّا قليل... لاشك أنه شخص غير اعتيادي، ولاشك أنه من فئة مولانا. وفيما كان غارقا في تصوراته أيقظه هذا الأخير من غيبتة ليقول بلهجة في منتهى الحيادية ? 
-      الشّخص الذي تفكّر فيه الآن وتحاول رسم ملامحه سبق لك رؤيته. 
-      في اليقظة أم في المنام؟ سأل ماجد، مازحا. 
-      لا في اليقظة ولا في المنام، ردّ مولانا، وإنما في برزخ بينهما وعندما تراه سوف تتذكره. 
اجتازا السكة الحديدية المتجهة غربا إلى الرديف فقال مولانا: 
-      لقد اجتزنا السكة الأولى وأمامنا السكة الثانية المتجهة جنوبا نحو الجريد، وبينهما، كما ترى، برزخ خلاء فبماذا تريد أن نملأه؟ 
فوجئ ماجد بالسؤال، وبعد لحظة من التردد تذكّر فجأة ما رواه له عن علاقته بوردة في إحدى خلواتهما. فقال، وقد سُرّ بعثوره على موضوع لصيق بمولانا وأثيرٍ لديه، كما استشف ذلك من خلال حديثه عن هذه المرأة الأعجوبة ? 
-      لنملأ البرزخ، أو هذه المسافةَ - الحلمَ ببقية قصتك مع وردة. فقد تركتني ظمِئا لمعرفة نهايتها، وقد وعدتني بانك سوف تكملها لي ذات يوم. 
-      هذا صحيح. ولكن هل تصدّق بأنني تعمدت تأجيل ذلك إلى هذا اليوم بالذات دون غيره؟ فهذا الخلاء، وهذا الغروب الشاحب الذي يلوّن الأشياء والكائنات بلونه الذي تختلط فيه كل الألوان هو الأنسب لأروي لك بقية قصتي مع وردة ? 
"لقد عرفت نساء كُثرا، ومن أوساط وأعمار مختلفة، منهن من مررن دون أن يتركن أثرا يُذكر، اللاهم لحظات قاتمة تعاودني من حين إلى آخر، ومنهن، أمثال فريدة، ممّن تركن ندوبا من الصعب أن تمّحي في يوم من الأيام ومنهن، مثل وردة من تركن جرحا ناغرا لن يندمل أبدا... لقد تخللت وردة جميع مسامّي، توزّعت دمي، وانحلت في شراييني كلها... صارت نبضي، قطعةً مني، من لحمي ودمي، حتى أنّني لم أفكر يوما في انفصالي عنها اللهم بالموت... 
"كانت جنتي، فردوسي الذي يُغدق عليّ من نِعمه ومباهجه ما لا يخطر على بال قطّ. تضحك فيضحك لها الكون كله. وتتعرى فيضطرب الكون كله لعُريها. وإذا شهقت عند بلوغها الذروة، احتدم الكون كله... لا أتصور أن امرأة أخرى تشبهها. لا من نساء هذا العصر ولا من العصور الخوالي التي ضجت بأسماء الشهيرات ممن اكتسبن بعدا أسطوريا لسبب من الأسباب. فقد اختزلت فيها جمالَهن كلّه واعتصرت شهوتهن كلَّها واتصفت بنزقهن وجنونهن فلم تترك شيئا ممّا اشتهرن به إلاّ وكان لها منه أضعاف ما كان لهنّ. واستأثرت بفنون الدلّ والغنج فلم تترك لهن إلا القليل القليل...". 
-      وكيف فارقتَ امرأة كهذه استحوذت على كلّ ما في النساء من جمال وإغراء وفتنة ودلال؟ سأل ماجد، وهو يستحث مولانا لمواصلة الحديث. 
-      من قال إنّني قد فارقتها، لقد افترق جسدانا فقط، أما روحانا فسيظلان متحديْن إلى أبد الآبدين. هكذا كان اتفاقنا. 
-      كيف؟ تساءل ماجد كالمذهول. 
-      كانت وردة تخاف كلّ الخوف من أن تُرى يوما وقد زال جمالها وغاض رواؤها. ولم أكن، بدوري، لأتحمل رؤية الزمن وهو يحفر بمعوله الذي لا يرحم في وجهها الصبوح وجسدها - الجنة. ففاجأتني ذات يوم وقد بدت شاحبة الوجه وهي تقول لي ? "أعرف أنّك لم ولن تشبع مني أبدا وأعرف، بدوري، أنّني لم ولن أشبع منك حتى لو كتب لنا الخلود وعشنا معا عمرا ثانيا. لذلك أفضّل أن نفترق الآن، وفي نفس كل منا شوق جارف إلى الآخر، شوقٌ لا يرتوي أبدا مهما اعتنقنا واحتدمنا واحترقنا معا، مهما انصهرنا حد الذوبان كلانا في الآخر... لنفترقْ قبل ان تفرّق بيننا السنون العجاف غصبا عنا". وأضافت: "أنا لا أريد أن أراك تذبل وتذوي بين يديّ، ولا أتصور أنّك تحتمل رؤيتي وقد ذهب شبابـي وغاض مائي وتغضن وجهي. وخبت النار المتأججة في هذا الجسد الفائر، لنفترقْ وفي جسد كل منا عرس. وليستمّر هذا العرس إلى ما لانهاية، ليستمّر حتى بعد أن ينحلّ جسدانا ويغدوا رميما باليا... لكن إيّاك والحزن... إياك والإحساس بالفقد... فلا شىء أقسى على القلب من الإحساس بالفقد... لتُقم فيّ وأُقمْ فيك إلى الأبد". 
"ولو فكرت لحظة واحدة، قبل ذلك، بأننا سوف نفترق لجُنّ جنوني ولربما خرجت عن طوري. ولكن كم كانت دهشتي، وقد غمرني إحساس غريب مازلت أبحث له، حتى الآن، عن وصف يليق به لم أدر ما إذا كان ارتياحا مشوبا بالشجن أم شجنا مشوبا بالفرح أم هذا وذاك معا؟ ام شيئًا آخر"؟ 
"وبدلا من أن يستولي علينا الإحساس بالفقد، عشنا في يوم وليلة ما لا يعيشه عاشقان متواصلان حياتهما كلها. 
"لم يكن ليخطر ببالي أن لدى وردة أفانين أخرى في الحب والجماع لم تكشف عنها، بعد كل الذي أغدقته على لقاءاتنا من مباهج ومسرات طيلة سنوات عشر. لقد أرادت أن تختزل، كما قالت، ملذاتنا السابقة وتلك التي كنّا سننهبها لو عشنا عمرا آخر في ليلة واحدة. ما كان لامرأة أخرى سواها أن تحقق نزوة كهذه النزوة التي هي أقرب إلى الجنون. فقد اظهرت من الغنج والدلال مالايخطر ببال امراة، ومن فنون الجماع مالا يوصف. كما أظهرت من الخيال ما يفوق خيال الكتاب والشعراء لحظة تلقيهم الإلهام... كل ذلك مع إخراج مسرحي رائع. فقد كانت تتقمص، كل ساعة، شخصية امراة شهيرة، قديما أو حديثا... فكانت تفاجئني مرة في صورة كيلوباترة أو زنوبيا أو شجرة الدر أو زبيدة، زوجِ هارون الرشيد، وأخرى في صورة إحدى الممثلات أو المغنيات العربيات بعد أن تُغير تسريحتها وزينتها وطريقة ارتدائها لملابسها لتلائم ملابس وزينة المرأة التي تتقمصها... كان يُخيّل إليّ أنني أتمتع بجمال حشد من النساءِ لا امرأة واحدة، نساءٍ ألْهبن - ومازلن يُلهبن - خيال الشعراء والفنانين. بل وحتى الناس العاديين، وكأنّها، بذلك، تريد أن تُشعرني بأنّها تسعدني كما لم تسعد امرأة أخرى رجلا أحبّته حتى الوله... وفي صبيحة اليوم التالي أحضرت لي قهوتي كعادتها وهي تتمخطر في قميص النوم الشفاف فتضج مفاتنها ويتلظى كل شيء فيها، ثم ارتدت ملابسها والتحفت بسفساريها واتجهت نحو الباب وهي تودّعني كعادتها أيضا ? "ياالله مع السلامة" وكأننا سنلتقي في اليوم التالي... لكن ما لا أنساه ما عشت في ذلك اليوم الذي لا يشبه غيره من الأيام، هو جلبها لاسطوانات وتواشيح دينية ظلت تبدل واحدة بأخرى طيلة وجودها عندي في الشقة. وكانت تلك أول مرة تُسمعني فيها مثل تلك الأسطوانات إذ كانت تسارع، ما أن أفتح لها، إلى وضع إحدى اصطوانات أم كلثوم أو أسمهان التي كانت متيمة بها أو أي اسطوانات أخرى من اسطوانات أساطين الطرب. وعندما سألتهاعن السر وراء جلبها، ولأول مرة مثل تلك الاسطوانات أجابتني بأنّها اسطوانات والدها المفضّلة، جلبها معه من بلاد الشام، وهي جميعها بصوت صديقه نديم الهاشم، وهو، كما أخبرني، اشهر مطربـي الأذكار والتواشيح الصوفية.. لقد علمتني وردة درسا لن أنساه. لذلك حرصت دائما على ألا أشعر مَن حولي بالفقد لأنه إحساس قاتل.. ألم تلاحظ كم كانت رائعةً ليلتنا البارحة، مع أنّني لم أخبر أحدا، بما فيهم أنت، - بأن لقاءنا ذلك، مجتمعين، سيكون الأخير..." 
"أعرف أن فقدك نبيلة قد آلمك كثيرا، فلا تُكرّر التجربة مع قمر. فإذا طلبت منك - وهذا ما سيحصل - بأن تفترقا فلا تحزن ولا تبتئس. فالبنت قد أحبّتك بصدق مثلما أحببتها. لكنها تدرك، في المقابل، وهذه حصافة منها، بأن علاقتكما لا يمكن لها أن تُكلّل بالزّواج على غرار ما حصل بين علي النادل ونجمة وبين زهير وفوانيس... أمّا أسباب موقفها هذا فأنت أدرى بها مني..." 
-      أعرف ذلك، قال ماجد، وأضاف، كمن يتجنّب نكء جرح ناغر، لكنك لم تخبرني عما آلت إليه وردة. 
-      أغلب الظن، رد مولانا، أنها قد كرّست وقتها وجهدها للأعمال الخيرية... فقد لمست لديها مثل هذا الميل، وهو جبلّة فيها قد تكون ورثتها عن والدها الشيخ جوهر. 
*** 
كان الرجلان قد ناصفا الطريق إلى المحطة عندما قال مولانا، مشيرا بيده اليمنى إلى ما حوله ? 
-      عندما يشرع صاحبنا، وهو أحد أقربائك، في كتابة سيرتنا، أو بعض منها، بعد ربع قرن من الآن، يكون هذا الخلاء قد اكتظّ بالدور والمحلات التجارية والدكاكين يزحم بعضها بعضا، بحيث يلتقي الطرفان ? الغربيُّ والشرقيُّ من المدينة، فيما يمتد طرفاها الشمالي والجنوبـي عل طول الطريق الرئيسية التي تشطرها نصفين. 
وقبل أن يبلغا السكة المتجهة إلى بلاد الجريد، اعترضهما غريلّو وهو يدفع عربته في طريقه إلى حانة الأحباب قادما من حانة المحطة. فاستوقفه مولانا واشترى منه رأسيْ خروف لفّهما له في كاغط مقوى ووضعهما في قفة كانت معه بعد أن أفرغها من محتوياتها من بيض وعلب سردين وزيتون. 
كان سلطان الأصغر يبصبص بذيله ويشمشم سيّده أو يتعلق بمعطفه القديم المتآكل الذي لا يفارقه لا صيفا ولا شتاء، فينهره كما ينهر الأب ابنه المدلل ? "لا تُقلق راحتي، دعْني أرجوك أكمل شغلى... ألا تستحي من مولانا؟". 
يبدو أن سلطان الإبن، كما يسميه، قد أصبح قادرا على فهم ما يقوله سيّده، فكان يبتعد قليلا ثم يُقعي وهو يلهث، قبل أن يعود ركضا ليتعلق بمعطف سيّده وهو يهارشه ويعضعضعه، فيزيده ذلك تعلّقا به. 
بعد اجتيازهما السكة وتوغلهما في حي المحطة سال ماجد مولانا: 
-      أين هي سُرة الدنيا التي قلت إنّ شخصا ينتظرك فيها؟ 
-      بضع دقائق لا غير، رد مولانا، ونكون في صرة الدنيا. 
توجّس ماجد أن يكون المبغى هو سرة الدنيا التي يقصدها مولانا لكنه سرعان ما استبعد الفكرة... مرّا من أمام المدرسة ذات الطابقين أو "العلي" التي درس بها مرحلته الابتدائية ثم اجتازا عددا من الشوارع، وانحرفا يمينا وماهي إلاّ لحظات حتى كانا امام الفندق. استحضر ماجد، في ما يشبه الومضة أو البارقة، تاريخ الفندق وما نُسج حوله من حكايات استأثر الزناة والباحثون عن اللذة الحرام بالنصيب الأوفر منها. لكنه قال بينه وبين نفسه ? "الفندق، على أية حال، أكثر سترا من المبغى". 
ملتقى الثّقليْن
أو
عناق الطوديْن
دلف مولانا، يتبعه ماجد إلى داخل المبنى الدائري الكبير حيث تربض الإبل والبغال والحمير والماشية من غنم وماعز. كان صنان التيوس والجمال الهائجة يُزكم الأنوف، وما أن تسرّبت تلك الرائحة إلى خياشيم ماجد حتى استيقظت ذاكرته فجأة لتعود به إلى سنوات خلت، عندما كان الرعاة يعودون، من حين إلى آخر، بقطعان الإبل والماشية التي يملكها أهله وأبناء عمومته من البادية حيث ترعى لتمكث بعض الوقت بين ظهرانيهم، يداوونها ويحلبونها أو يجزّونها... سنوات طويلة انصرمت دون أن تلفحه تلك الرائحة التي أثارت فيه ذكريات وصورا كان يظن أنها امّحت إلى الأبد. 
جال مولانا ببصره في بهو الفندق. ثم تقدم إلى أوّل غرفة على يمينه وطرق الباب طرقا خفيفا، قبل أن يدفعه ويدلف إلى الداخل وهو يشير إلى ماجد بأن يلحق به. 
قام إبراهيم الشامي فاتحا ذراعيه على اتساعهما لاحتضان مولانا. خيل إلى ماجد أن نَسريْن ضخمين قد التحما. وإذا لم تخنه عيناه فقد رآهما، وهما يدوران حول بعضهما، يرتفعان عن الأرض حتى كاد رأساهما أن يرتطما بالسقف وقد استمر ذلك المشهد دقيقة وربما أكثر. تذكر أنه قرأ، في ما قرأ عن الصوفيين والدراويش، بان منهم من يستطيع الطيران أو التسمر في الهواء مدة من الزمن، متحديا قوانين الجاذبية. وهي ظاهرة ليست مقصورة على ديانة بعينها، بل هي منتشرة في جميع الديانات وخاصة غير التوحيدية منها، كالبوذية والهندوسية والطاوية. 
حطَ النسران، أخيرا، وهما يتبادلان عبارات التّرحاب ممزوجةً بعبارات اللوم العفوي أحيانا. 
-      منذ متى لم نلتق يا أبا بكر، قال الشامي وهو يكاد يجهش بالبكاء قبل أن يضيف ? "أقصد منذ متى لم نتبادل الحديث؟" 
-      منذ ثلاثين عاما، ردّ مولانا، وهو يغالب، هو الآخر، دمعة أبت إلاّ أن تنحدر على خديه فتركها تسرح في لحيته الكثة. 
أشار إبراهيم على مولانا بالجلوس على السرسر إلى جانبه قبالة مقعدين خشبيين. كان بين المقعديْن والسرير مائدة عليها بعض الغلال وصحن مملوء زيتونا. وآخر أكبر حجما احتوى بصلا أخضر ناعمًا وطماطم مقصوصة دوائر دوائر وفجلا وجبنا أوروبيا مع حزمة نعناع عبقت رائحتها حتى ملأت الغرفة إلى جانب كؤوس أربعة. 
ظل ماجد يحدق كالمبهوت في صاحب الغرفة ? فهذا الوجه رآه من قبل. لكن أين؟ ومتى؟ وفيما كان ينبش ذاكرته، أقبل عليه ابراهيم وصافحه بحرارة، مرحّبا به وبمقدمه رفقة مولانا. 
لحظتها تذكر ماجد، فجأة، في ما يشبه الكشف تلك الليلة الليلاء عندما وجد نفسه، وهو يخرج صحبة مولانا من ‹‹حانة الاحباب"، في حانة أخرى، وسط قوم آخرين يَتحدثون اللهجة الشامية... ليلتها تناول مشروبًا لم يسبق له أن تناوله من قبل، أشبه ما يكون بالأنيزيت، لقد كاد أن يختلط عليه وحتى لا يشغل باله عدّ ذلك إحدى كرامات مولانا... نعم إنّ مضيفه هو ذاك الذي رآه في حانة بدمشق أثناء رحلته العجائبية في تلك الليلة المشهودة... إنه هو بشاربيه الدقيقين. ووجهه المستدير وشعره الغزير الذي يحلو له أن يتركه ينساب على كتفيه، ونظراته الغامضة. أما عمره، فيبدو أن الزمن قد أخطأه مع انه من سن مولانا. 
جلس ماجد على أحد المقعدين قبالة السرير، متسائلا بينه وبين نفسه عمّن سيشغل المقعد بجانبه ولمن تكون الكأس الرابعة وإذا بمولانا يقول، موجها حديثه إلى إبراهيم وهو يقصد ماجدا. 
-      لقد تأخّر الأخضر الزّاهر لكنه آتٍ مافي ذلك شك. 
فازداد ماجد حيرة على حيرته الأولى ? من يكون الأخضر الزاهر هذا؟ هل رآه من قبل هو الآخر؟ وأين؟ ومتى؟ 
كان مولانا ومضيّفه يستانفان، من حين إلى آخر عبارات الترحيب، تتخللها بعض الإيماءات الشاردة والإشارات الخاطفة إلى عهد مضى أو لقاءات سابقة، أو هذا، على الأقل، ما التقطه ماجد من تلك الإيماءات الشاردة والإشارات المبتسرة. انحنى إبراهيم وسحب من تحت السرير صندوقا اكتظ بقناني النبيذ من نوع الكوديا مع قنينة من البوخا من فئة اللتر، خمّن ماجد انها من باب الاحتياط. وأن السهرة قد تطول حتى مطلع الفجر. فتح إبراهيم القنينة الأولى وملأ الكؤوس الأربعة قائلا ? "لا يليق أن يترك كأس أبـي العباس فارغًا لذلك أُترعها لتكون في استقباله عندما يشرّفنا بقدومه". قُرعت الكؤوس وقبل أن يفرغ إبراهيم كأسه في جوفه دفعة واحدة كما هي عادته مع كأسه الأولى، قربها من كأس الأخضر الزاهر ونقرها نقرة خفيفة تحية للغائب الغامض. 
بعد الكأس الثانية، قال مولانا لابراهيم ? 
-      هذا ابننا ماجد، اصطحبته إلى هنا ليتعرّف عليك، وهو من نجبائنا. 
-      يا مرحبا!... با مرحبا.. قال إبراهيم وهو يُمعن النظر في ماجد وابتسامة ماكرة على شفتيه وكأنّه يقول له ? "ألم نلتق من قبل؟". 
قال ماجد وهو يتظاهر بعدم ادراكه المغزى من وراء نظرات إبراهيم الفاحصة وابتسامته الماكرة ? 
-      أنا سعيد جدا بحضوري هذا المجلس. وأملي أن أتعرّف عليك أكثر أثناء هذه السهرة. 
-      سيكون لك ذلك، قال مولانا. سوف تتعرف على قارة أخرى، على متاهة من تلك المتاهات الشاسعة. لكن دعني أمهد لسهرتنا بان أُعلمك بان رفيقي وأخي هو أيضا من مواليد هذه المدينة التي آوت أخلاطا من الأقوام قدموا من أصقاع شتى. لكن ابراهيم، مقارنةً بـي مثلا، وبغيري لا يعدُّ غريبا عنها. فوالده من أرباض مدينة قفصة. وقد قدم للعمل في المنجم مثل الآلاف الذين جلبتهم رائحة الفسفاط. وهنا ولد. 
-      هذا يعني، قال ماجد والدهشة تعقد لسانه، انكما رفيقا صبا 
-      بلى!... لكم لعبنا معا. ولكم تحاربنا أيضا. قال إبراهيم بصوت بدا عليه التأثر واضحا. 
-      سنعود إلى طفولتنا وإلى ما بعد طفولتنا، قال مولانا، لكن قبل ذلك ستروي لنا بعضا من سيرتك أو بالاحرى ملحمتك. 
وبينما هم كذلك سُمع ما يشبه عصف ريح عاتية، حتى ان الكوّة التي تقوم مقام النافذة في الغرفة قد انفتحت بقوّة كادت تنخلع معها. 
قال مولانا وابراهيم بصوت واحد ? "هاهو أبو العباس قد وصل". 
وماهي إلا لحظات حتى دُفع الباب وإذا به "المغربـي" لا غيره. فألقى السلام وجلس على المقعد الشاغر الذي بجوار مقعد ماجد، ثم مدّ يده وتناول كأسه المترعة التي كانت في انتظاره. فلما أفرغها في جوفه دفعة واحدة كعادته، قال مخاطبا ماجدا ? 
-      كيف حالك يا ماجد؟ وماهي أخبارك؟ 
أُرتج على ماجد فلم يحرْ جوابا فغمغم ببعض عبارات الشكر والامتنان. لكن ما اثار دهشته لم تكن معرفة "المغربـي"، أو الأخضر الزاهر أو ابـي العباس باسمه. فهذا متوقع ممن بلغوا مقامه، وإنما نطقه لأول مرة، هو الذي لم ينطق أبدا من قبل، منذ أن بدأ يتردّد على "حانة الأحباب" قُبيل قدوم مولانا إلى المتلوي. فقد كان يُصدر، عند دخوله أو خروجه أو حتى مروره أحيانا من أمام الحانة أصواتا غريبة كأن يطلق صفيرًا كصفير القطارات وأصواتا شبيهة بنباح الكلاب أو زئيرًا كزئير الضواري أو فحيحا كفحيح الأناكوندا، إلى غير ذلك من أصوات تكون عادة مرتبطة بحدث من الأحداث التي شهدتها أو ستشهدها الحانة أو المدينة. 
لكن ما اثار دهشته أكثر هو ملامحه. فعلى عكس الصورة التي رسخت في ذهنه وفي أذهان رواد الحانة، بدا "المغربـي" وسيما في لباسه الغريب وغير المألوف وكأنه خارج لتوه من تاريخ لا تعيه الذاكرة، فقد كان يعتمر عمامة ويرتدي جبة بيضاء كما بدا طلق اللسان، ذرِبًا وهو يتحدث إلى صاحبيْه ويتبادل معهما كلاما لم يفقه منه ماجد إلا القليل القليل. 
استنتج ماجد، في ما يشبه اللحظة الكاشفة، أن هذا الثلاثي المهيب تربطهم علاقة من نوع خاص. وتذكّر كيف أنْ "المغربـي" كان لا يظهر أثناء تغيّب مولانا عن الحانة ولا يعاود الظهور إلا إذا عاد مولانا. فهل كانا يلتقيان ومعهما إبراهيم. وفي أي من اصقاع الدنيا كانوا يلتقون يا ترى؟ 
فجأة قال الأخضر الزاهر مخاطبا ابراهيم بعد ان افرغ عددا من الكؤوس في جوفه ? "المعذرة إن كنت قد قطعت عليكم حديثكم، - تفضل يا شامي اِرْوِ لضيفك ملحمتك". ثم قام فقام مولانا والشامي إجلالا له، ففعل ماجد مثلهما. وقبل أن يبلغ الباب انفتح هذا الأخير من تلقاء نفسه. فلما اجتازه انغلق أيضا من تلقاء نفسه. في الأثناء انسابت موسيقى لم يُسمع مثلها ? جوق من جميع الآلات الشرقية تتجاوب في ما بينها في تناغم مدهش ? يصخب العود وقد تضاءل الناي حتى ليتحول إلى تنهيدة، ويخفت الكمان ليتحول إلى همس أشبه بهمس العشاق ويرقّ القانون فإذا أنغامه مناجاة سماوية. ويشف الرق فيخيل إلى سامعه ان نقراته إيقاعُ مطرٍ خريفيٍّ. ثم فجاة تصخَب الآلات كلها دفعة واحدة، فإذا الفضاء، على اتساعه، مُلاءة من موسيقى لم يُسمع مثلُها. 
قال مولانا وقد ثمل بالموسيقى قبل أن يثمل بالخمر ? "لقد أبى صاجبنا الأخضر الزاهر إلاّ ان يودّعنا بما نشتهي". 
كان ماجد يصحو من ذهول ليغيب في ذهول. فقد لفت انتباهه حجر الكوارتز البلوري وتمثال بوذا المنحوت من اليشب القابعان فوق خزانة صغيرة ملصقة بالسرير فظل يحدق فيهما إلى أن غاب عن الوجود وقد أخذته تعاريج البلور الصخري وابتسامة بوذا التي لا تشبه غيرها من الابتسامات، اللهم ابتسامه الموناليزا إلى أصقاع لم يعهدها من قبل. فلما أفاق وقعت عيناه على قطعة الجمشت التي كانت تتدلى على صدر مضيّفه. ظل يتأمّلها إلى أن غاب عن وعيه ثانية، مأخوذا بتوهّجها وتعاريجها البنفسجية والأرجوانية العجيبة. وعندما أفاق من غيبته كان ابراهيم مطرقا، لا يدري من أين يبدأ رحلته. وبعد لحظات من الانتظار رفع رأسه قائلا ? "إنّني لأشفق على صاحبنا، راوي سيرتنا، فكلما رفع الغطاء عن سيرة واحد منا تكشّف له جحيم لا يُطاق وسديم لا قرار له ولاقاع... ماذا سأروي؟ إن ذاكرتي لمثقلة بأحداث ومواقفَ ومشاهد ووجوه يناى بعضها عن الوصف". ثم أطرق ثانية وقد أرتخت شفته السفلى قليلا كعادته كلما أوغل في الشراب، ثم ذهب في ما يشبه الغيبة، بعد أن أغمض عينيه، تاركا ذاكرته المثقلة تتدفق كالسيل الجارف. 
كان إبراهيم يصحو، من حين إلى آخر، وهو يعود من رحلته الطويلة تلك فيتبادل بعض التعليقات مع ضيفيْه ليغوص من جديد في غيبوبته، منقادا إلى ذاكرته. 
كان الليل يتمطّط، ومعه تتمطط ذاكرة إبراهيم لتلمّ بادق التفاصيل، خاصة عندما بدأ الحديث عن إقامته بدمشق. تحدث عن افتتانه بهذه المدينة منذ أوّل يوم وطئت قدماه أرضها، عن حاناتها وحاراتها، عن بردى وأسراب الحسان تتوزع ضفتيه مساء. تحدث عن لقائه بأدهم السراج، معلّمِه الثاني، كما يسميه بعد معلمه الفيتنامي، وعن تعلقه بالشيخ الأكبر، دفينِ قاسيون وزياراته المتكررة لمقامه. 
بدا إبراهيم، وهو يمطط الحديث وكأنه يتهيب أو يرجيء الحديث عن أمر جللٍ. سوّى جلسته ثم أخرج من حقيبة كانت تقبع إلى جانب السرير عددا من الاسطوانات وضعها أمامه قبل أن يختار إحداها ويضعها على الحاكي وهو يقول ? "إنها مقطوعة رائعة لمحمد القصبجي اسمها "ذكرياتي" كثيرا ما استمع إليها لشحن ذاكرتي المثقلة بالأحداث والتواريخ والأسماء، فالخمرة وحدها لا تسعفنا. فلكي نحلّق لا بد من جناحين وأجزم أن صاحبنا الذي سيروي تهاويلنا ومرائينا لا يجلس إلى الكتابة إلا وهو يشرب ويستمع إلى موسيقاه المفضلة ومنها هذه المقطوعة". 
كانت الاسطوانة قد دارت دورتها الأخيرة فتوقفت إبرة الحاكي. فأعاد إبراهيم الإبرة إلى البداية. ثم أغمض عينيه تاركا ذاكرته المثقلة تندلق كما تشاء. كان ماجد يحاول، وهو مأخوذ بما يرويه إبراهيم، أن يرسم صورة عن ياسمين، المرأةِ التي اختصرت مدينةً بكاملها. لكن ابراهيم كان كثيرا مايوغل في ما لايوصف فيضطرب خياله وهو يقترب من المناطق المحظورة. ومع ذلك استطاع، في نهاية الأمر، أن يرسم صورة ولو تقريبية عن ياسمين، وكم كانت دهشته عندما لاحظ أن بينها وبين وردة، صاحبةِ مولانا شبهًا كبيرا، لا في أمزجتهما وحسب إنما في تدرّجهما الروحي ايضا. 
أفاق ابراهيم من غيبته شاحبَ الوجه وقد بدا على ملامحه الإجهاد. بعد أن أعاد اسطوانة القصبجي مرات لم يعد يتذكر عددها. 
-      لقد ذكرتني هذه المرأة التي لا تشبه غيرها من النساء، قال ماجد بصاحبة مولانا، وردة، التي لا تشبه، هي الاخري غيرها من النساء. وما دامت كل منهما لا تشبه غيرها فهما إذن تتشابهان. اليس كذلك؟ 
-      هو ذاك، قال مولانا وابراهيم بصوت واحد. 
-      أنا أعرف السبب، أضاف ماجد وراء عدم زواج مولانا من وردة، رغم الحب الجارف الذي ربط بينهما. فلماذا لم تتزوج أنت من ياسمين وتركتها تتزوج من مواطن سوري يقيم في الأرجنتين؟ 
-      لم نتزوج للسبب نفسه الذي ذكره مولانا، أجاب إبراهيم، فقد كانت تخشى أن أراها وهي تذوي بين يديّ كما كنت أخشى ان أرى الزمن وهو يحفر في وجهها الجميل وجسدها الباذخ ليحيلهما إلى طللين باليين. لذلك اتفقنا على أن نفترق شرط ألا نلبس الحداد. فالإحساس بالفقد إحساس قاتل فإياك ثم إياك أن يخامرك مثل هذا الاحساس! 
-      إنك لتعيد على مسامعي ما قاله لي مولانا. وتوجّه إليّ التحذير نفسه، لقد ضعت بينكما، علّق ماجد فمن منكما مولانا ومن منكما إبراهيم. 
-      لا فرق بيننا، قال مولانا وابراهيم الشامي بصوت واحد. انما افترقنا كل هذه السنوات لكي نلتقي، هاهنا، وبحضورك انت. إن الفراق صعب. فقد نالف مدينة فلا نستطيع مغادرتها وإذا فعلنا ذلك مكرهين حملناها فينا. وقد نألف صوتا مطربا فإذا استمعنا إليه أذابنا وفتّت أكبادنا، وقد نألف حانة فننشدّ إليها أو تشدنا إليها. فلا يحلو لنا الشراب والقصف إلا فيها، وقد نحبّ امراة فتسكن شغاف القلب منا وتتوزع كلّ خلية من خلايانا حتى لتمتزج بنا امتزاج الماء بالماء، فإذا فارقتنا، لسبب من الأسباب تركت ندوبا لا تمّحي. وها نحن أمامك كلّنا ندوب تَكاد تنطق. ألا ترى ذلك في تقاطيع وجهينا، وتجاعيد جبهتيْنا وفي عروق أيدينا النافرة؟ إنه الحب يُسعدنا حينا ويُشقينا حينا آخر. 
-      ها إنكما تتحدثان، مرة أخرى، بصوت واحد. وانا ضائع بينكما، ضائعٌ بين محيطين أو قارتين، لا أدري، أضاف ماجد. 
-      إياك والاحساس بالفقد، هذا ما أردنا أن نبلغك إياه. قال مولانا فيما كان ابراهيم يبحث بين الاسطوانات أمامه. حتى إذا عثر على مبتغاه، قال مخاطبا مولانا وقد تهدج صوته ? 
-      أعرف أن ما ستستمع إليه الآن قد يثير فيك من المواجع مالا تحتمله الجبال. لكن كان لابد أن أسمعك هذه الاسطوانات التي جلبتها معي خصيصا لكي نسمعها معا. لأنّني لم أستمع إليها أبدا منذ فارقتْني التي أهدتْنيها. 
رفع ابراهيم اسطوانة القصبجي التي أدارها عشر مرات على الأقل ووضع مكانها إحدى الاسطوانات التي انتشلها من ركام الاسطوانات التي كانت أمامه. 
تجهّم وجه مولانا فجحظت عيناه ونفرت تجاعيد جبهته عندما ارتفع صوت الشيخ نديم الهاشم، تسبيحةً سماوية يهتزّ لها قلب الصخر. أراد أن يقول شيئا فغصّ بالكلمات. صمت قليلا وهو يحدّق في الفراغ فلما استعاد قدرته على الحديث قال ? 
-      لقد كانت وردة تحدثني دائما عن هذه الأذكار التي تُدمن سماعها في بيتها ولم تُسمعني هذه الاسطوانة وأخرى غيرها إلا في يوم الوداع. وحسب ما روته لي، فإن والدها الشيخ جوهر كان صديقًا لهذا المنشد. فقد حجّ والدها مرات عديدة ويبدو أنه تعرف عليه عند تأديته لفريضة الحج، وعند عودته، كان يمرّ بالشام حيث يمكث عند صديقه الشهر والشهرين أحيانا. لكن هل تعلم يا شامي أن الوالد رحمة الله عليه كان، هو أيضًا، من أصدقاء الشيخ نديم. وكذلك الشيخ البرني الذي أدّبني بأن رمى بـي في تنوفة لا أدري حتى الآن كم مكثت فيها. 
-      كم هو ضيّق هذا العالم على اتساعه، قال الشامي. من كان يتصور أننا سنحب ابنتيْ صديقين حميمين، أحدهما شامي والآخر تونسي؟ 
-      إنه العالم يزوي أحيانا، قال مولانا. ثم غرق يتامل كأسه. 
كان ماجد يسترق النظر، من حين إلى آخر، ليتأمل حجر الكوارتز وتمثال بوذا، وقد تفطّن إبراهيم الشامي إلى ذلك، فاهتبلها فرصة لتلطيف الجو الذي توشح بالحزن للحظات، فقال معلقا ? 
-      تمثال بوذا هذا مصنوع من اليشب، وهو حجر شبه كريم، كان يُستخدم كعملةٍ في الصين القديمة. وهناك تماثيل أخرى تُصنع من العاج أو المرمر أو من احد المعادن الثمينة كالذهب والفضة. 
قال ماجد بشيء من الحماس وهو يشير إلى الكوارتز ? 
-      لديّ أشكال كثيرة من هذا الحجر، دأبت على جمعها، منذ طفولتي، مع ما كنت أجمع من قواقع وأصداف ومستحثات متحجرة. 
-      ما لديك، ردّ الشامي، شيء آخر غير الكوارتز. إنها حجارة بيضاء تتكون، هي أيضا، من أشكال مكعبة. وبالمناسبة فقد جمعت منها، أنا أيضا في طفولتي أعدادا هائلة أو نسيت أنني ابن هذه المدينة؟ 
كان مولانا ما يزال غارقا في تأمله وقد أعاد الاسطوانة بنفسه أكثر من مرة، عندما قال ماجد مخاطبا الشامي ? 
-      عفوا موْ... 
وقبل أن يتراجع، صاح به مولانا وقد استيقظ من غيبته ? 
-      قلْها يا ماجد ولا تترددْ، قل "يا مولانا". فلا فرق بيني وبينه. 
-      شكرا مولانا، ردّ إبراهيم وكلّه تأثر. قبل أن يضيف، نادني يا شامي. 
-      إذنْ، قال ماجد، سأناديك بمولانا الشامي، وهكذا أكون قد أرضيت مولانا وأرضيتك. 
-      إنها عين النباهة، رد الشامي. فقلْ حاجتك. 
قال ماجد وهو يحاول لملمة ذاكرته المتشظية ? 
-      إنّ ما علق في ذهني من تلك الليلة الليلاء، هو ذلك الاحتفاء غير الاعتيادي بك ومظاهر الاحترام التي أبداها لك صاحب حانة "الهافانا" ونُدّالها. فما سر ذلك يا ترى؟ 
-      الحكاية وما فيها، أجاب الشامي هو ان أحد "الشقوات" أو الصعاليك، إن شئت، كان يرتاد تلك الحانة، وكان يتصرّف على هواه، يشرب بالمجان أو على حساب الرواد، يُهين هذا ويسخر من ذاك. وصادف أن كنت موجودا ذات مساء في الحانة فيما كان يعربد ويتوعد. ولمّا لاحظ أنني لا أعيره اهتماما، على عكس بقية الموجودين هناك، تقدّم مني وقلب كاسي على الطاولة لاستفزازي لكنني لم أحرك ساكنا، ممّا زاد من غيظه وأفقده رشده، فرفع يده ليسدّد لي لكمة كان يظن انها ستطرحني أرضا لأكون عبرة لكل من تسوّل له نفسه الاستهانة به أو تحدّيه كما فعلت، عندها أمسكت به من رقبته بيدي اليمنى ورفعته كما لو كان خرقة وفي أقل من رفة عين رميت به خارج الحانة. ومنذ ذلك اليوم أصبحت الزبون المبجل، حتى أنّني كثيرا ما أفاجأ، وأنا أستعدّ لدفع الحساب بأن احد الزبائن قد سبقني إلى ذلك وكانوا يفعلون ذلك عن طيب خاطر لأنّني خلصتهم من ذلك الصعلوك الذي اختفى إلى الأبد. 
-      لكنني أجزم، قال ماجد، أنك قد دفعت حسابنا تلك الليلة. فما أذكره أنّ مولانا قد دفع بـي إلى خارج الحانة دون ان ننقد النادل ثمن قناني العرق وصحون الأطعمة والنّقل التي كانت تنهال علينا انهيالا. كما أجزم أيضا أنك دفعت ما عبّه "المغربـي"، - عفوا - الأخضر الزاهر من كؤوس. 
-      كان ذلك من واجب الضيافة لا غير، علق الشامي. 
-      ولكن ماذا عن انقطاع التيار الكهربائي وعن تلك الرجة كأنها الزلزال عندما التقت نظراتك بنظرات مولانا؟ سأل ماجد. 
-      كان لا بدّ لتلك الرجة أن تحدث. فكلّما التقينا في مكان مّا يحدث شيء خارق تخليدا لذلك اللقاء، مع أنّنا لا نتبادل كلمة واحدة وإن كنا نقول كل ما نودّ قوله. 
-      ومنذ متى لم تلتقيا. سأل ماجد، وقد بدأ يلتقط طرف الخيط؟ 
-      افترقنا منذ ثلاثين عاما، قال مولانا والشامي بصوت واحد، التقينا خلالها مرات كثيرةً وفي أماكن شتى لكننا لم نتبادل الحديث أبدا وإن كنا نتبادل الإشارات فيفهم كلّ منا الآخر. 
-      ولكن ماذا عن طفولتكما وشبابكما قبل أن تغادرا مدينة المتلوي، مسقط رَأسيْكما؟ سأل ماجد 
-      لم تكن طفولتنا مُترفة، لكنها كانت سعيدة مع ذلك. قال الشامي. أمّا مراهقتنا فقد كانت صاخبة شيئا ما. ولا أدري من أين يجب أن نبدأ؟. 
لنبدأ، قال مولانا، من حرب العصابات التي كانت تستعر نارها بين فتيان المحطة وفتيان الحي الغربـي، "الفيلاج". 
-      لنبدأ إذن من حرب البسوس بين داحس والغبراء، ولكن أتذْكر يا مولانا، قال الشامي لِمَ أطْلقنا على شطريْ المدينة داحس والغبراء؟ 
-      بلى يا شامي! لقد أعطينا المحطة اسم "داحس" لأن القطارات كانت تدْحسها ليلَ نهارَ وأعطينا "الفيلاج" اسم "الغبراء" لكثرة ما كان يتطاير فيه من غبار، تنفثه مصفاة الفسفاط. 
-      ومقابلاتنا في كرة القدم التي كانت تنتهي، في كل مرة بمعركة بين الفريقين، نخرج منها برضوض في الوجه وكدمات زرقاء أو سوداء حول العينين، عدا عن الشفاه المنفلقة والثياب الممزقة. 
-      وأذكر أيضا أننا اشتبكنا في آخر مقابلة نحضرها. أخذتَ بخناقي، ورُزْتَني ورزتك، وظلّ كلّ منا يحدّق في الآخر بعينين من جمر. ثم فجأة تراخت قبضتانا وتبادلنا ابتسامة ماتزال محفورة في ذاكرتي. 
-      لحظتها عرف كل منا الآخر. وانسحبنا من فريقينا إلى غير رجعة لتجنّب المشاركة في المعارك التي كانت تندلع، لسبب أو لآخر بينهما. وعندما شاع بين أصحابنا بأننا أصبحنا صديقين حميمين، استتبّ الأمن فلم نعد نسمع بعراك أو ضارب ومضروب. وهكذا اختفت الكدمات والرضوض من وجوه أترابنا، فبدوا أكثر وسامة. 
-      ومنذ تلك الفترة، عقدنا حلفا آلينا ألا ينفرط أبدا. وكانت أولى بنود هذا الحلف هو القيام بمغامراتنا منفرديْن دون إشراك أي من أصدقائنا الآخرين. 
-      وهكذا كان، فكنت تدلّني على أشجار التوت والتين في الحي الغربـي وأدلك، بدوري، على مثيلاتها في المحطة، فنسري ليلا لسرقة التوت والتين. وقد نعثر في الحديقة أحيانا على البطيخ والدلاع    8   فنقتلع منهما ما نقدر على حمله. لكن ما لا أنساه يا مولانا هو مشهد الأوروبيات وهن يلعبن التنس... 
-      وهو ما لا أنساه أنا أيضا أضاف مولانا. فبفضلك شاهدت، لأول مرة، سيقان الأوروبيات الشقراوات إذ كنت تدعوني عشية كل سبت للتلصص على تلك الولائم المتنقلة. فكنا نكحل أعيننا بما تزخر به من مفاتن لم أكن أراها إلا في الصور والأفلام. 
-      على ذكر الأفلام، قال الشامي. فقد كنا مولعين بنوعيْن منها ? الأفلام التاريخية الإيطالية وأفلام الغرب الأمريكية: الأولى لما يظهر فيها من نساء شبه عاريات في زيهن الروماني والثانية لسر غامض لم أكن أتبينه آنذاك. ولم أدرك إلا لاحقا بأن ولعي بتلك الأفلام لم يكن فقط لما كان فيها من مغامرات ومعارك بين البيض والهنود الحمر أو بينهم وبين المكسيكيين بقبّعاتهم الكبيرة ذات الشكل الدائري، وما يتخلل ذلك من براعة في إطلاق النار من المسدسات ولا بسبب تلك الحانات وما يُتبادل فيها من كؤوس الوسكي وما يتمخطر فيها من حسناوات متبرجات، وإنما بسبب تلك الفضاءات الصحراوية الشاسعة ونباتاتها القميئة وأوديتها وما فيها من حيوانات وزواحف. فقد كانت توقظ فيّ كلّها، من حيث لا أدري، حنينًا إلى جذوري البدوية الأولى. 
-      وماذا أيضا عن ذكرياتكما المشتركة قبل أن تفترقا؟ سأل ماجد وكلّه تلهّف إلى اكتشاف المزيد من مجاهل هاتين القارتين اللتين تحيطانه. 
-      مازال في جعبتنا، قال الشامي الكثير من النوادر والحكايات ما يكفي لليلة سمر بكاملها. فقل يا مولانا. 
-      ماذا سأقول يا ترى؟ تساءل مولانا، إنها كثيرة جدا. لكنني أتذكّر، مثلا، يوم قررنا الذهاب إلى المبغى. فما أن دلفنا إلى داخل البهو حتى هبت "المعلّمة" إلى طردنا، وهي تُوسعنا سبًّا وشتما، متحسرةً على الأخلاق التي تدهورت في هذه المدينة. وقد ظللنا أياما نتندّر بتلك الحادثة، مستغربين حرص المسؤولة عن المبغى عن الأخلاق الحميدة، هي التي تحترق يوميا، بل وفي كل لحظة، في أتون الرذيلة. 
-      وممّا أذكره أيضا مغامرتنا في البادية بحثا عن اليرابيع والقنافذ، أضاف الشامي... 
-      أشهد أنك كنت خبيرا في العثور على دامّاء اليرابيع وجحور القنافذ. بل كنت تعرف ما إذا كان جحر القنفذ يحوي ذكرا بمفرده أو انثى مع صغارها، أردف مولانا.. 
-      لقد كنت مولعا بالصحراء، واصل الشامي. وهذا الولع هو الذي ساعدني على معرفة أدق دقائقها ? فأنا مثلا أشمّ رائحة الأفعى على بعد عشرات الامتار وأعرف الأماكن التي يمكن العثور فيها على داماء اليرابيع، كما اميز بين داماء هذه الأخيرة وداماء العقرب أو غيرها من الهوام منذ النظرة الاولى. كما أعرف الأودية والسهول التي تكثر فيها الأورال، لكنني، مع ذلك، لم أسع إلى اصطياد أيّ منها. 
-      لكن الأورال. قال ماجد، متحسرا، في طريقها إلى الانقراض، لان أهل الجريد، سامحهم الله يصطادونها ليبيعوها إلى السياح الأجانب بعد ان يفرغوها من أحشائها ويحشوها تبنا. وهناك فِرَق تذرع البادية الممتدة من شرق مدينة المتلوي حتى تخوم الجزائر بحثا عن هذه المخلوقات الثمينة والنادرة. 
-      يا لَلخيبة، علّق الشامي!.. يا لَلخيبة! هذا يعني أننا لن نرى، بعد الآن الأورال تزحف، وهي تتهادى بخيلاء في الأودية والمنحدرات أو وهي تتقاتل مع الثعابين أو الافاعي. 
-      لكنك يا شامي، قال مولانا، لم تكن عارفا فقط بحيوانات الصحراء من قوارض وزواحف. بل كنت أيضا عارفا بطيورها وانواعها وأماكن أعشاشها. فكم من مرة دعوتني إلى نزهة في ربوع البادية، وما أن نوغل في تلك الأصقاع حتى تبدأ بتعداد أنواع الشجر والطيور التي تألف بناء أعشاشها فيها. كما عرّفتني على النباتات التي تؤكل أو تلك التي تحتوي على الماء. وعندما سألتك، ذات مرة عن تلك الخنافس الميتة، وقد انغرست مناقيرها في الأرض، كشفت لى عن سر تلك الميتة العجيبة بأن أجبتني بأنّ تلك المخلوقات تتخذ تلك الهيئة ليلاً لتتجمع قطرات الندى فوق درعها الملساء. فإذا طلعت الشمس انحدرت تلك القطرات إلى فمها، لكن يحدث أن تنفق تلك المخلوقات من العطش قبل طلوع الشمس وهي على هيئتها تلك. 
-      أرأيت يا مولانا، قال الشامي وهو يضحك كم كانت "دروسي" تلك مفيدة. فلولاها لهلكت في تلك التنوفة التي رماك فيها الشيخ البرني. 
-      هذا صحيح، صاح مولانا، لقد استحضرت، وأنا في محنتي تلك، دروسك الثمينة. فقد بدأت أستجلى، شيئا فشيئا، ملامح تلك المفازة لأكتشف، أخيرا، بأنّني في بادية المتلوي بعد أن كنت أتصور أنني أضرب في مهمهٍ بتخوم الجزيرة العربية. 
صمت مولانا فجأة وهو يحدّق في كأسه كانه يستنجده، قبل أن يضيف ? 
-      هناك أمور لا نعيرها اهتماما في إبانها، ثم نكتشف، في ما بعد، وأحيانا بعد سنوات طويلة بأنها لم تكن مجرد صدفة. بل كان لا بد منها لأنها ستتدخل في يوم ما في حياتنا، وقد تُغيّر مسارها تماما. 
-      لكنك أنقذتني أنت أيضا أكثر من مرة، قال الشامي. ولا شك أنك مازلت تتذكر ذلك. فقد وقع اختيارنا على إحدى الحدائق المسيّجة بصفوف عالية من الأسلاك الشائكة وشجر الصبار، تقع في أطراف المحطة، وذات ليلة تسللنا إليها فنهبنا منها ما نهبنا من لوز وتوت وتين، وعندما أردنا الخروج علِق قميصي بالأسلاك وفيما كنت أحاول التخلص من المأزق الذي وقعت فيه تنبّه صاحب المنزل إلى وجودنا. فما كان منك إلا أن تسلّقت السور ثانية لمساعدتي، لكن قميصي ظل عالقا بالأسلاك الشائكة وأوراق الصبار فجعلت أتخبط كطائر وقع في الشرك، عندها نترتني بقوة استغربتَ لها أنت نفسُك. فقد سحبت معي بعض الأسلاك الشائكة وأوراق الصبار، وفي غمرة صراعنا للتخلص من ذلك المأزق كنا نصطدم بالتين الشوكي الذي لم يكن قد نضج بعد فانغرزت أشواكه الدقيقة الشبيهة بالزغب في أماكن كثيرة من جسدينا، مسبّبةً لنا آلاما مبرحة. فلما صرنا حذو الجبانة وأيقنّا بأن صاحب الحديقة لن يجازف بملاحقتنا إلى ذلك المكان المخيف، حيث تبدأ البادية، نزعنا ثيابنا وطفقنا نتمرغ في التربة للتخلص من تلك الإبر المؤلمة، رغم دقتها، التي انغرزت في لحمنا... أما المرة الثانية التي أنقذتني فيها فمازالت ماثلة في ذاكرتي لم تفارقها، على الرغم من طول عهدي بها. فقد اصطحبتك ذات يوم إلى جبل الثالجة. وفيما كنا نجتاز الشّعاب، ونرتقي التلال لمحتُ قطا بريّا. فركضت خلفه محاولا اللحاق به، وفجأة وجدتني على شفير هاوية بمعناها الحقيقي لا المجازي، ما كنت لأخرج منها حيًّا لو وقعت فيها، وإذا بك تقفز من مكانك حتى خُيّل إليّ أنك تطير ثم تُمسك بتلابيبـي وتحول دون سقوطي... أو نسيتَ ذلك يا ابا بكر؟ 
كلا! وألف كلا! ردّ مولانا، ثم اطرق قليلا قبل أن يضيف ? لقد استنتجت، بعد ذلك بسنوات، بأن تلك المصادفات لم تكن عبثا. لقد كان انقاذي لك في مناسبتين بمثابة المكافأة على صنيعك معي في إبانه. مع أنك لم تكن تعلم مغزى صنيعك معي عندما عرّفتني على الصحراء وما فيها من نباتات وحيوانات وأودية وحجارة. فقد علّمتني مثلا كيف أعثر على الماء في جرعاء الوادي، وكيف أشعل النار بواسطة الصوان أو الظر بلغة صاحبنا، كاتبِ سيرتنا وتهاويلنا، بل علّمتني كيف أقتات على النباتات والأعشاب المحتوية على الماء. وكيف أصطاد اليرابيع وأذبحها بوَاسطة شظايا الصوان الحادة. فتصوَّرْ لو أنني كنت أجهل تماما عالم الصحراء وأسرارها عند ما رمى بـي الشيخ البرني في تلك التنوفة. أَمَا كان ذلك سيؤدي إلى هلاكي؟... لقد تذكّرتك وتذكرت "تعاليمك الصحراوية" وأنا أذرع، كالمجنون، تلك اليهماء الموحشة. فعملت بها وطبقتها حرفيا ما امكنني ذلك. 
كان ماجد يستمع إلى تلك التفاصيل المذهلة وهو لا يكاد يصدق ما يتناهى إليه من أسرار بدت له في منتهى الغموض. وعندما لاحظ مولانا ذهوله ساله، وهو العارف بما يجول في خاطره ? 
-      أراك شارد الذهن، ففيم تفكر؟ 
-      لا شيء، ردّ ماجد. إنما أحاول فقط ربط الأحداث ببعضها البعض. فقد استنتجتُ، من خلال ما استمعت إليه من محاورتكما بأن مصيريْكما قد التحما منذ تلك السن المبكرة لينفصلا في ما بعد. ولسنوات طويلة لم تلتقيا خلالها إلا لماما. وها أنكما تلتقيان الآن في مسقط راسيْكما وقد بلغتما الخمسين. وماأثار دهشتي أكثر هو انك يا مولانا، لم تذكر لي شيئا من هذه التفاصيل المثيرة وأنت تحدثني عن لقائك بابراهيم الشامي. 
-      كيف لي أن أفعل ذلك، قال مولانا ولصاحبنا رأي آخر وخطة أخرى يقتضيها عمله الروائي. 
-      وهل التقيتما بعد ذلك، أقصد في شبابكما، سأل ماجد؟ 
-      بلى! أجاب الشامي، فقد ذهب مولانا إلى تونس لمواصلة دراسته في جامع الزيتونة وانتقلت أنا إلى قفصة لمواصلة دراستي الثانوية. التقينا مرات قليلة أثناء العطل. وأذكر أننا قرّرنا، في أوّل لقاء جمعنا بعد غياب الذهاب إلى المبغى لنثأر لأنفسنا من تلك العجوز الشمطاء التي طردتنا قبل ذلك لصغر سننا شرّ طردة، وهي تنعي الاخلاق الحميدة التي لم يعد لها وجود في المدينة على حد قولها. 
-      والتقينا مرة أخرى في السنة التي تليها، أضاف مولانا وقد بدأنا بمعاقرة الخمرة. قررنا أن نشرب معا في مساء ذلك اليوم فاقترحت عليّ أن نقتني ما يكفينا من قناني البيرة من حانة المحطة... 
-      أتذكّر تلك الأمسية جيدا، أردف الشامي. أتذكرها بأدق تفاصيلها، ومازالتْ رائحة الفول المدمس في انفي. ومازال طعم حبات الزيتون والسردينة في فمي حتى ليتحلّب ريقي أحيانا من فرط حنيني إلى تلك العهود العذابِ. وكأمثالنا من المبتدئين في عالم الشراب قصدنا الجبانة... لقد فعلناها كما فعلها غيرنا قبلنا وبعدنا... لقد شربنا فوق القبور ورمينا بقناني البيرة وفضلات أكلنا بين الأموات. لم أكن أعلم أن ذلك المشهد الذي تسلّينا به تلك الليلة سوف ينقبض له قلبـي في يوم من الأيام. فقد قررت، بعد تردد، زيارة المقبرة لتلاوة الفاتحة على روح الوالدين، فهالني عدد القبور التي بدأ يزحم بعضها بعضا، فلم أهتد إلى قبريْهما. لكن ما حزّ في نفسي أكثر هو انتشار علب البيرة وقناني النبيذ الرخيص وتكدُّسُها بين القبور وفوقها. فذكّرني ذلك بأمسيتنا تلك. 
غامت أزمنة وتشظت أزمنة، ذهبت أنا إلى فيتنام، واصل الشامي، فيما استقر مولانا في العاصمة. وبعد هزيمة الفرنسيّين في تلك الحرب الشرسة، مكثت مدة في هانوي ثم تدحرجت إلى ان استقر بـي المقام في الشام، حيث التقينا لأول مرة بعد فراق طويل، وإن لم يتحدث أحدنا إلى الآخر. 
-      لماذا؟ سال ماجد؟ 
-      لسرّ بيننا. ردّ مولانا، لا يريد صاحبنا أن نبوح به الآن 
-      وكيف التقيتما؟ وأين؟ سأل ماجد مرّة أخرى وكلّه فضول. 
-      كيف؟ هذا ما لا يمكن أن نجيبك عليه قال مولانا. أما أين؟ أضاف، ففي إحدى حلقات الذكر. 
-      كانت ليلة مشهودة، واصل الشامي، فقد دعاني أدهم السراج إلى حضور حلقة الشيخ صبحي الخطيب، وهو أحد أقطاب المولوية. وكانت تلك أول مرة أحضر فيها حلقة هذا الشيخ. ويبدو أن أدهم كان يعلم بحضور مولانا تلك الحلقة في تلك الليلة، فأصرّ على أن أصطحبه إلى هناك، مبرّرا دعوته لي بأن الشيخ صبحي هو الذي طلب منه ذلك. 
-      ما تقوله صحيح، قال مولانا، فالشيخ هو الذي طلب منه ذلك فعلا، لأنه كان على علم بمجيئي، إذ لم تكن تلك هي المرة الأولى التي أحضر فيها حلقته. 
-      أدركت ذلك منذ الوهلة الأولى، قال الشامي. 
-      ومع ذلك، قال ماجد، مستغربا، لم تتحدثا إلى بعضكما البعض! 
-      لأن الوقت لم يحن بعد، رد مولانا. 
-      تبادلنا النظرات، وقلنا مانودّ قوله دون حاجة إلى الكلام، أضاف الشامي، فما يهم هو لقاؤنا في تلك الليلة المشهودة. 
-      لقد كانت فعلا ليلة ولا كل الليالي، واصل مولانا، وقد غامت عيناه وشرد ذهنه، قبل أن يضيف، وهو يتامل كأسه المترعة، كانت وردة عندي ذلك اليوم. وقد اشتدت غلمتها وضبعت فتجبر جسدها وطغى كما لم يتجبر ويطغَ من قبل، فأخذت تتلوى وهي تلتهم شفتيّ حينا وتعَضني حينا آخر أو تغرز في صدري ورقبتي أظفارها الشبيهة بمخالب القطة الوحشية، وهي في ما يشبه الحمى، حتى إذا نزّ دمي راحت تلعقه كالهرة، وكانت تلك عادتها كلما كنتُ مقدما على حدث جلل. فقد كانت تستشعر الحدث قبل وقوعه فتحتفل به على طريقتها الخاصة وعندما استفسرت منها عن سبب غلمتها تلك قالت: "لقد رأيتك في حلمي البارحة كأنك تمتطي غيمة وردية فتسمو بك إلى علّيين في موكب مهيب، يخترق، وسطَ هالة من النور الفضاء الشاسع، فخشيت ألاّ تعود من معراجك ذاك، فوددت لحظتها أن أذوب فيك وتذوب فيّ لنغدو جسدًا واحدًا، لذلك قرّرت أن أقتحم عليك خلوتك لأشفي غليلي منك". 
صمت مولانا لحظة وهو يتامل بعدُ كأسه المترعة قبل أن يُفرغها دفعة واحدة في جوفه دلالة على تأثره. 
-      وهذا ما حدث لي تقريبا، قال الشامي، وقد بدا عليه التأثر، هو الآخر، فقد دهمتني ياسمين على غير موعد صباح ذلك اليوم، وبدلا من ان تتوجه إلى المطبخ لإعداد القهوة، بعد قبلة عارضة ككل مرة، ارتمت عليّ وطوقتني بذراعيها البضتين وهي تمطرني قبلا كانها النار وتجردّني من ملابسي بيدها اليمنى، فيما انشغلت يسراها بنزع ثيابها هي، وقد نعظ كل ما فيها، فازدادت شفتاها المكتنزتان اكتنازا، وانتصب نهداها وربت عانتها... كانت حريقا هائلا من الشهوات، تصطلم محتدمة، فلم يكن أمامي، وقد أهاجت فيّ كل عرق، إلاّ أن أنصهر في ذلك البركان الهادر لأذوب فيها وتذوب فيَّ اليوم كله. وعندما سألتها عن سبب غُلمتها المفاجئة، هي التي اعتادت ان ترتّب لقاءنا وفق طقوس لا تحيد عنها، أجابتني ? "لقد رأيت، في ما يرى النائم كأنك تطير وتخترق الأجواء، فتجاور النجوم والكواكب، فخفتُ ألاّ أراك ثانية فوددت لو امتلكتني حتى أفنى فيك وتفنى فيّ، لذلك قررت أن أزورك على غير موعد لأشفي منك غليلي قبل أن تغيب بين النجوم والكواكب". أدركت من حديث ياسمين بان شيئا ما غير اعتيادي سوف يحصل في ذلك اليوم. وعندما ذهبت إلى المقهى للقاء أدهم السراج ألحّ عليّ هذا الأخير بأن اصطحبه إلى حلقة الشيخ صبحي الخطيب، ملمّحا لي أن حضوري هذه الحلقة لا بدّ منه. 
-      إن ما حدث في تلك الليلة المشهودة، أضاف مولانا، يفوق كل وصف... إنه يدخل في باب مالا يوصف، وهي مسالة ستؤرق صاحبنا كثيرا على ما يبدو. فقد أبدع قائد المنشدين، وهو بالمناسبة، أحد تلاميذ الشيخ نديم الهاشم، كما لم يبدع من قبل، كما أخبرني بذلك الشيخ صبحي. فبعد التواشيح التي أدّاها صحبة أفراد فرقته، انفرد بانشاد الخمرية لسلطان العاشقين عمر بن الفارض، فإذا الجميع يميدون من السكر، بعدها دخل الراقصون إلى الحلبة، مرتدين ثيابا بيضاء، هي رمز للكفن وقد تجلببوا بمعطف أسود يمثل القبر وعلى رؤوسهم قلنسوة طويلة من اللبد هي صورة لشاهدة القبر. 
-      بعدها، واصل الشامي، دخل الشيخ صبحي الخطيب الذي يمثل الوسيط بين الأرض والسماء. فحيا وجلس على السجادة الحمراء التي يذكّرنا لونها بلون الشمس الغاربة وهي تنشر آخر أشعتها المدنفة على مدينة قونيا يوم وفاة مولانا جلال الدين الرومي، مؤسسِ المولوية، عندها تقدم الدراويش ببطء وطافوا ثلاث مرات حول السجادة الحمراء، ويرمز عدد الدورات إلى المراحل الثلاث التي تقرّب السالك من الله، وهي طريق المعرفة وطريق الرؤية، أي علم الباطن وطريق الحقيقة، أي الاتحاد بالله، وهو ما شرحه لي أدهم السراج في اليوم التالي. 
-      بعدها، أكمل مولانا، اتخذ الشيخ مكانه على السجادة فتخلّى الدراويش والمريدون عن جلبابهم الأسود ليظهروا بلباسهم الابيض، وكأنّهم تحرّروا من جسدهم المادي من أجل ولادة جديدة. في تلك اللحظة أُذن لهم بالرّقص فطفقوا يدورون ببطء وقد مدوا أذرعهم كالأجنحة ? اليد اليمنى وكفها إلى السماء واليسرى وكفها إلى الأرض. وهذه الحركة هي كناية عن أن الدرويش يتلقى الطاقة من السماء ليمنحها للأرض، في عملية خيميائية يملك وحده سرها. وكنا يا شامي، نملك ذلك السر.. 
-      مافي ذلك شك، علّق الشامي، مضيفا ? لقد دخل الشيخ الحلقة لأداء رقصته، فتسارع إيقاع الآلات، ثم بدأ الدورانَ في مركز الدائرة ليكون بمثابة الشمس وإشعاعها. وهذه اللحظة هي لحظة التحقق القصوى والاتحاد المطلق. 
-      ثم بدأنا نرتفع رويدا رويدا في الفضاء، واصل مولانا، كان الشيخ صبحي في المقدمة. 
-      وكنت أنت وأدهم السراج في إثره مع نفر من الواصلين، أكمل الشامي. 
-      وكنت أولهم، قال مولانا إذ لم يكن يفصلك عنا سوى شبرين أو ثلاثة. 
-      ولما تجاوزنا جدران البهو، واصل الشامي، حيث كانت تقام حلقة الذكر، أنشد شيخ المنشدين، دون مصاحبة فرقته، رائعة ابن الفارض الأخرى: 
قفْ بالديار وحيّ الأربُع الدُّرَسا		
	وناجِها فعساها أن تُجيبَ عسى	
فهبّ جميع من كانوا في الحلقة من منشدين ومريدين وسالكين من مكانهم، وهم يصيحون ? "الله أكبر!.. الله أكبر!.. مددْ... مددْ... مددْ" ثم ارتفعوا محلّقين في الهواء وقد تقدمهم منشدهم... إنه مشهد لن أنساه ما حييت، فما ان ارتفع الجميع وبدأوا يحلّقون في الهواء حتى كوّنا جميعنا هرمًا هائلا. وظل الهرم يرتفع حتى توسط سماء دمشق فانسكبت عليه أنوار القمر والاُنجم الزُّهر كأنها الشلاّلات فأضاء الشام وماجاور الشام وربما الكون كله. من يدري؟ 
-      كان مشهدا ينآى عن الوصف. واصل مولانا وممّا لا أنساه ما حييت مشهد قاسيون وقد توهج بآلاف المصابيح وذلك النور الأزرق المنبثق من مرقد الشيخ الاكبر ليخترق الفضاء، وصولا إلينا كأنه يبارك مرقانا. وممّا لا انساه أيضا مشهد القلعة وقد اتخذت شكل قطعة هائلة من التبر انعكست عليها الأنوار من كل جانب. 
-      وهل نسيت بردى الذى بدا كانه سلك من ذهب ولجين وهو يتعرّج وسط المدينة؟ سأل الشامي. كان صحن الجامع الأموي عبارة عن بركة من الضوء اللألاء فيما انبعث من مآذنه الثلاث وأبراجه أعمدةٌ من النور، تتسامق وتعلو، حتى إذا اقتربت منّا دارت حولنا سبع مرات ثم واصلت صعودها ليضيع توهجها في توهج القمر والنجوم. 
-      كلاّ! أجاب مولانا، ومع ذلك، فإن هذه المشاهد الخلاّبة، على جلالها، لا ترقى إلى ذلك المشهد العجيب الذي لا يخطر على بال. 
-      تقصد تحية الكعبة لنا؟ تساءل الشامي. 
-      بلى!... رد مولانا - لقد كنت وأدهم السراج في قمة الهرم عندما اخترق الفضاءَ ما يشبه النيزك. ظلّ يعلو حينا حتى ليخيّل للناظر أنه جاور النجوم ثم ارتدّ عائدًا بالسرعة نفسها، فلمّا اقترب من الهرم عاود العلوّ مرة أخرى فإذا اقترب منا من جديد تكشّف عما لا يخطر على بال. فقد كان ذلك النيزك هو الكعبة. وقد امتطاها كل من الأخضر الزاهر والشيخ صبحي وظلت تطوف بنا ونحن نسمو ونسمو، ثم بدأت تنأى شيئا فشيئا إلى ان تحولت إلى نجمة لتغيب في الافق. 
-      لقد كان ذلك احتفاء بنا. أليس كذلك؟ سأل الشامي. 
-      هو ذاك! رد مولانا، فقد استدعى مولى الجميع الأخضرُ الزاهر الكعبةَ في تلك الليلة فطفرت من موضعها في مكة، فلما شارفت بلاد الشام عرج إليها صحبة الشيخ صبحي فتشبثا بأذيالها الطاهرة إلى أن استوت فوق هرمنا. 
-      لقد حصلنا، خلال ذلك المعراج، واصل الشامي ما لم نحصله طيلة سنوات ورأينا ما لا يوصف وسمعنا مالا ينقال وأُودعْنا من الأسرار والمكاشفات ما لو أعلنّا عنه لأطبقت السماء على الأرض ولاختلط الليل بالنهار ولدُكّت الجبال هلعًا وخوفا، ولغاضت الأنهار. لقد رأيت ليلتها شيخي ديونغ هانغ يحلّق بمحاذاتنا وهو يبتسم لي ويحيّيني بعلامة النصر التي اعتاد أن يرسمها كلما نفّذ أو وجّه عمليّة ضد المحتل الفرنسي - بل كان يرسمها حتى عندما يعجب بحديث مّا أوشيء مّا. أمّا كيف علم بليلتنا المشهودة تلك فهذا سر من أسراره هو. 
لا حظ ماجد أنه كلما أوشك الشراب على النفاذ امتلأ الصندوق بقنان جديدة مختومة، وأن النقل يتجدد من تلقاء نفسه وعظام رؤوس الخرفان تكتسي لحما كلما جردتها الأيدي منه. لم يطل استغرابه إذ سرعان ما تذكر أنه في حضرة شخصين غير عاديين وأنّ ما يحصل أمام عينيه هو من باب الكرامات، وأنه هو المقصود بها. وعندما أفاق من ذهوله، استأنف أسئلته قائلا ? 
-        وهل التقيتما مرة اخرى قبل اللقاء الأخير، على ما يبدو في الشام؟ 
-      بلى!.. ردّ مولانا، التقينا قبل ذلك أكثر من مرة.. التقينا في أماكن وأصقاع لا يجوز الكشف عنها لأنها من المناطق المحظورة. ثم التقينا بعد ذلك في بغداد بمرقد باز الله الأشهب، الشيخِ عبد القادرالجيلاني. كنت في بهو المسجد انتعل حذائي استعدادا للخروج بعد تلاوة الفاتحة على روحه الطاهرة عندما دلف الشامي، وقد اشرأب عنقه واتسعت عيناه وهما ترودان باحة الجامع... 
-      كنت أبحث عنك، أكمل الشامي حتى إذا التقت نظراتنا قلنا ما كنا نودّ قوله. 
-      ثم التقينا في المقطم، عند مقام سلطان العاشقين عمرابن الفارض، واصل مولانا. كان الشامي غارقًا في تأملاته عندما جلست إلى جانه. فلما أحس بـي، وكان يتوقع قدومي أبلغني بالإشارة سعادته بوجودي إلى جانبه. وعندما فرغ من تامله، غادر المقام وهو كالمجذوب. فقد رآى، على ما يبدو، مالا عين رأت وسمع ما لا أذن سمعت، لكنني سمعته يقول، وهو يوغل في الخلاء ? "إلى الملتقى يا مولانا.. إلى الملتقى". 
-      كنت أقصد لقاءنا في البقاع المقدسة أثناء موسم الحج، أكمل الشامي... لقد كان لقاء مشهودا، هو الآخر. 
-      لقد وقعت عيناي عليك أثناء الطواف، واصل مولانا، كنتَ تسبق الجميع فتقبّل الحجر عند نهاية كل شوط. 
وكنت أنت في إثري، أضاف الشامي. فبعد فراغنا من الطواف، بدأنا السعي بين الصفا والمروة، كنت تقطع المسافة أشعثَ أغبرَ وقد انتفش شعرك حتى صار أشبهَ بلبة الأسد وتصبّب عرقك، تحمل هذه العجوز أو ذاك الشيخ فإذا بلغت إحدى الأكمتين صعدتَ إليها محلّقا كالنَّسر. 
-      وكنتَ في إثري كالنمر، أكمل مولانا، تحمل من تحمل ممّن تصادف من المنهكين والعجزة، فإذا بلغت إحدى الأكمتين، صعدت إليها محلقا كالصقر. 
-      المعذرة يا شامي قال ماجد. هناك سؤال مافتىء يلحّ عليّ ? عندما التقينا في تلك الحانة بدمشق، هل كنت تقيم آنذاك هاهنا في هذا الخان، أقصد الفندق؟. 
-      كنت أقيم هنا وفي الشام في الوقت نفسه أو في أي مكان آخر. المكان بالنسبة إلينا لا مكان له. لقد كنت أقيم هنا ولا أقيم، في انتظار لقائي بمولانا وبك وهذا أيضا شأن مولانا فهو لم يبت ليلة بالمتلوي وقد تتساءل لِمَ جئت قبل الموعد بشهر على الأقل؟ لقد كان عليّ أن أستعيد زمنا مضى، أن استعيد طفولتي ومراتع صباي... أن أنزع أكثر من جلباب لأعود، ولو لأيام، أو أسابيع مثلما كنت، قبل أن أغادر هذا الحي، حيَّ المحطة... كان لابدّ من أن أذرع شوارع المحطة شارعا شارعا. وأن أستطلع الأبواب، بابا بابا، علّي أرى وجها من تلك الوجوه التي كنت أصادفها في طفولتي وشبابي ? وجهَ امراة مثلا سلبت لبّي في مراهقتي بجمالها الفاتن وجسدها الفائر. 
كاد الشامي أن يغَص بالدمع لولا أن بادر إلى كأسه فأفرغه دفعة واحدة وظلّ يتلمظ طعم الخمر وهو كالساهم، قبل أن يضيف ? 
-      العم صالح، بائعُ الخضر في المحطة، هو وحده الذي تعرّف عليّ. أوَ تعرفه؟ 
-      بلى! رد ماجد، فهو أشهر من نار على علم، وأغلب سكان المحطة، ومنهم والدي، يشترون منه حاجتهم من الخضر والغلال بالديْن. وكثيرا ما كلّفني الوالد بتدقيق حساب دفتر الديْن في آخر الشهر ليعرف ما تخلّد بذمته نحو العم صالح ومعذرة إن أنا نكأتُ جراحا ما كان لها ان تُنكأ. 
-      أبدا!.. أبدا!... قال الشامي، إنما هي ذكريات تتداعى، هكذا على غير قصد... قبل أن يضيف ? 
-      صحيح أن بعض الذكريات قد يثيرفيك حزنا ممزوجا بالألم أو ألما ممزوجا بالحزن... 
-      مثلا؟ تساءل ماجد بجرأة استغرب لها هو نفسه 
-      وجه امراة فتنتك في زمن ما ثم رأيتَها فجأة، بعد مضي ثلاثين عاما، أجاب الشامي، وقد ترهل جسدها وغزا البياض ضفائرها السود التي كانت تتباهى بها، وهي تقف ساهمة أمام باب بيتها... إن الزمن الذي لم أره يحفر في وجه ياسمين، رأيته وهو يُعمل معوله الهدام في وجه تلك المرأة التي لم اعرف اسمها أبدا، مع أنني كنت متيّمها... لكن لِمَ لا تسأل مولانا لِمَ كان يتغيّب عن مجلسكم في حانة الأحباب، من حين إلى آخر؟ 
-      سامحك الله يا شامي، قال مولانا، إنك تفتح كوى أردت لها أن تظل مغلقة، لا شك أن ماجدًا، يتذكر كيف كنت اتغيب أحيانا دون أن أخبر أحدًا من الشلة التي تحلّقت حولي بما في ذلك هو نفسه. 
-      أتذكّر ذلك جيّدا، علّق ماجد، وكان الجميع يتساءلون عن سبب غيابك يومًا أو أسبوعًا أحيانًا، كما كانوا يفتقدون أيضا الأخضر الزاهر أو "المغربـي" كما كنّا نسميه بعد ان اعتادوا على دخوله المفاجئ والعاصف إلى الحانة وبطقوسه الغريبة في الشرب وبخروجه وهو يتصنع هيئات لاتقل غرابة. 
-      لا تقارن غيباتي بغيبات صاحبِ نعمتنا الأخضرِ الزاهر، علّق مولانا، فله مرائيه ومراقيه التي لا ترقى إليها مرائينا ومراقينا على بعد شأوها، وله برزخه الذي لا يطاله برزخُنا، إنما كانت غيباتي للسبب نفسه الذي ذكره الشامي. فقد كنت أقيم هنا، في المتلوي ولا أقيم في الوقت نفسه. حتى أن الليالي التي قضيتها كاملة في هذه المدينة تكاد تُعدّ على أصابع اليد الواحدة. لكن قد يحدث أن أتغيّب عن المجلس أحياناً مع أنني موجود في عاصمة المناجم كما يحلو للبعض تسميتُها. فقد قضيت أياما وأنا أجوب شوارع حيّ الكائنة شارعا شارعا، متطلّعا في مبانيها القميئة علّي أعثر على أثر من آثار طفولتي المبكرة: شجرةٍ مثلا كنت أستظل بها، أو حديقةٍ كنت أتسلق أسوارها لسرقة الرمان أو التين الشوكي، أو أرى أحد اتباع والدي الشيخ المصطفى، وكانوا كثرا، وقد رأيت فعلا بعضا منهم وقد ناؤوا بحمل السنين فتقوست ظهورهم حتى احدودبت فاستعانوا على دهرهم بعكاز يتوكأون عليه وهم يدرجون على الأرض كأشباح هائمة خرجت لتوّها من زمن آخر... طفتُ مرات ومرات بالبيت الذي ولدت فيه علّي أرى بابه منفتحا لأتأكد ما إذا كانت شجرة التفاح الجريدي التي زرعها والدي ماتزال قائمة. ولمّا عيل صبري، دققت الباب ذات مساء، متظاهرا بالسؤال عن عائلة وهمية - هي عائلتي - كانت تقيم هنا، وفيما كان شاغل البيت يتظاهر بتذكّر أسماء من شغلوا البيت قبله، ألقيت نظرة، جهدت أن تكون شاملة فتلمَّ بأنحاء الحوش كلها وكم كانت صدمتي عندما رأيت مكان شجرة التفاح قنا لتربية الدجاج... 
كما شملت غيباتي زياراتي إلى نفطة ومقام الولي الصالح أبـي علي السني، وقد حضرت بعض حلقات الذكر هناك - لم يتعرف عليّ سوى عدد قليل من كبار السن ممن يمتّون بصلة قرابة إلى أمّي وخالتيَّ خوله ورقية. 
لم أسأل أحدا عن الشيخ البرني، فقد تراءى لي قبل أكثر من عشر سنوات في ما بين الصحوة والغيبة ليعلمني بانه في البقاع المقدسة ليلحق هناك بوالدي المصطفى ويُدفن إلى جواره. أما غيباتي الأخرى فهي تُطوى ولا تُروى وهذا ما يريده صاحبنا راوي سيرتنا، لأنّ فيها من التهاويل والمكاشفات ما لو فُضّ الختمُ عنه لاحترقتُ قبل أن يحترق من حولي، وربما الكون كله. 
كان الشامي قد استبدل، أثناء بوح مولانا، اسطوانة "ذكرياتي" للقصبجي، بعد ان أعادها مرّات ومرات بأخرى لاسمهان من تلحين القصبجي نفسه. وعندما شدت، على لسان الأخطل الصغير ? 
وجعلنا الزمنا            قطرة في كأسنا
رفع الشامي كأسه وهو يردّد بيت الشعر، قبل أن يضيف ? 
-        "لقد حولنا الزمن الأهوج إلى قطرة في كأسنا، نعبّه، متى ما نشاء، مع مانعبّ من خمر فياله من زمن خائب.. إننا نعتقله متى شئنا وكيفما شئنا، نحبسه في كؤوسنا لحظات ونحبسه ساعات وربما أياما وأسابيع، .... فنحن من يخترع الزمن ويختزله، لا إلى قطرة في كاس وحسب، وإنما إلى نقطة ناشفة لا معنى لها ولا مغزى. وهذا ما فعلناه به هذه الليلةَ. فلم يتحرك إلى ان أذنا له بذلك.. وهاهو ذا الآن قد عاود سيره الطبيعي 
-      ولكن كيف يُعتقل الزمن؟ تساءل ماجد وكله حيرة. 
-      الزمن لا يتوقف، أجاب مولانا، وما من أحد قادر على إيقافه. إنما هناك من هو قادر على العيش خارجه. وهذا ما فعلناه طيلة جلستنا - فقد خرجنا من مداره المعتاد لنعيش في بعد آخر. أوَ نسيت سهرتنا في الشام؟ 
*** 
كان الفجر على الأبواب فقام كل من مولانا وماجد ليودعا ضيفهما. وعند مصافحة الشامي لمولانا أحس ماجد كأن الأرض تهتز تحت قدميه، بل خُيل إليه أن الفندق بما فيه من غرباء وحيوانات وحمولات كغرائر القمح والشعير وشكائر التبن يوشك أن يُقتلع من مكانه ليحلّق في الفضاء. دامت مصافحة القطبين دقيقتين أو ثلاثا تبادلا خلالها من الأسرار ما تنوء به الجبال الشّم. ثم صافح الشامي ماجدا بحرارة وهو يقول ? سنلتقي إن شاء الله مرة أخرى، بل مرات. من يدري؟ 
قال مولانا لماجد، وهما يغادران الفندق: 
-      سأوصلك إلى السكة. ولك أن تسالني ما شئت من الأسئلة. وسوف أجيبك بما تسمح به المسافة 
-      لا أدري من أين أبدأ، قال ماجد، فالأسئلة تحتدم في ذهني احتدام العواصف لكن السؤال الذي يلحّ عليّ أكثر من غيره هو بالطبع: من يكون الأخضر الزاهر أو "أبو العباس" أو "المغربـي" كما كنّا نسميه... لقد كنت اتصوره أحد اتباعك ومريديك. وإذا هو شيخك حسبما فهمت. 
-      وما الغرابة في ذلك، قال مولانا. فأن أكون مريده شرف لي لم ينله إلا القليلون. 
-      كيف ذلك؟ سال ماجد وقد ازدادت حيرته؟ 
-      لأن الأخضر الزاهر، كما سمّاه صاحبنا والمشهور بالخِضر هو وليّنا جميعا. وكان كبار المتصوفة، بمن فيهم الأقطاب في جميع العصور من أتباعه وقد خلع على بعضهم الخرقة بنفسه. 
-      بصراحة، لم أستوعب ما تقوله، علّق ماجد بشيء من العصبية. فكيف يكون كبار المتصوّفة في كل العصور من أتباعه؟ هل عاش في جميع العصور؟ 
-      بلى! لقد عاش في جميع العصور، ردّ مولانا. وله قصة مشهورة مع سيّدنا موسى مذكورةٌ في القرآن. وسوف تتعرف عليه أكثر في قراءاتك اللاحقة لمؤلفات كبار المتصوفة وأعلامهم، وباختصار فهو نبيّ ولكنه ليس ككل الأنبياء. إذ لا عمر له. ومن هنا تسميته بالخضر لأنه شاب على الدوام لا يعرف الهرم أبدا.. أعرف أن ما أقوله لك يصعب استيعابه أو تصديقه لكنهاالحقيقة. ومن يدري فقد تصبح أحد أتباعه في يوم من الأيام، عندها سوف تتلقى منه من الأسرار مالا ينبغي أن تبوح به أبدا. 
-      ولكن لماذا اتخذ هيئة درويش مغربـي ذي أطوار غريبة كأولئك الذين يفدون علينا من حين إلى أخر؟ تساءل ماجد. 
-      كانت تلك حيلة من حيله الكثيرة للتخفي، ردّ مولانا، إذ يمكن أن يظهر بمظاهر شتى، كأنْ يتجلّى في شخص تاجر مثلا يبيع ويشتري أو متسوّلٍ أو أي مظهر آخر تُمليه عليه ظروف وجوده في هذا المكان أو ذاك.. إنه أول الملامتية أو الملامية في لغة البعض ورأسهم. 
-      ومن الملامتية؟ تساءل ماجد ورأسه تكاد تنفجر من هول ما يسمع؟ 
-      أنت الآن واحد منهم وسوف تزداد معرفة بهم قريبا إن شاء الله. وحتى لا أطيل عليك فإن الملامتية هم قوم من أهل الطريق أكرمهم الله بكشف الأسرار والاطلاع على أنواع الغيوب وإظهار الكرامات كما يقول عنهم البعض من المؤلفين فكتموا أسرارهم وأبدوا للخلق عكس ما يبطنونه على خلاف المرائين الذين يظهرون الخير ويبطنون الشر فكان الناس يلومونهم. ومن هنا تسميتهم. 
-      لكن ماهي الظروف التي حتّمت على الأخضر الزاهر مجيئه إلى مدينة المتلوي دون سواها؟ 
-      جاء ليبارك لقائي بالشامي، هنا، في هذه المدينة الغريبة التي ولدنا فيها وترعرعنا. وألِفتْ شوارعُها وحاراتُها وأسواقُها خطانا ونحن في مقتبل العمر، قبل أن تعصف بنا الأيام ويتشتت شملنا، ويمضي كل منا في سبيله. لكن كان لزاما أن نلتقي هنا. وفي هذه السنة بالذات. لأنّ هناك دائرة كان لا بدَّ أن تنغلق ولا يمكن لها أن تنغلق ما لم نلتق في هذه المدينة التي شهدت مولدنا. وفي ذلك كلام يُطوى ولا يُحكى. على الأقل الآن. وقد تقف عليه في يوم من الأيام. من يدري؟ 
كان ماجد يمشي إلى جانب مولانا كالساهم، وقد التبس عليه كل شيء أو كاد عندما بادره مولانا قائلا: 
-      أعرف أن لديك أسئلة كثيرة تودّ طرحها. لكن مارأيك لو أجّلناها إلى لقاء قادم، قد يلتئم بعد يوم أو بعد اعوام من الآن؟ 
-      لك ذلك، قال ماجد، وسأظل على أحرّ من الجمر في انتظار هذا اللقاء الذي أرجو ألا يتأخر كثيرا. لكنّ لي سؤالا أخيرًا: ماذا عن علاقتك بالأربعة الذين اعتادوا الانزواء في ركن من الحانة وسط ضباب من دخان سجائرهم وعن أطوارهم الغريبة؟؟ لقد لفتوا انتباهي منذ فترة ليست بالقصيرة. ظننتهم في البداية مجرّد سكّيرين. لكنني ما لبثت أن غيّرت رأيي، فهم لا يشبهون غيرهم من السكّيرين، فكلما حاولت - متعمدًا - التعرّف على ملامحهم لم أفلح في ذلك، فهم محاطون، على الدوام، بغلالة من الضباب أشكّ أنها مكونة من دخان سجائرهم فقط. فأي لغز هم؟ 
بُهت مولانا لنباهة مريده، فربّت على كتفه وهو يقول: 
-      لم أكن أتوقع منك أن تحرق المراحل بهذه السرعة... كنت أتصوّر أنني الوحيد الذي لفت انتباهه ذلك الرّباعي الغامض لكن ها هم يثيرون فضولك أنت أيضا، أما من يكونون فعلم ذلك عند صاحبنا، راوي سيرتنا، وقد تستغرب إن أنا أبلغتُك بأنه أحد هؤلاء الأربعة. وسيكون له شأن وأيّ شأن. لكن لا تستغرب إذا ما اختفوا بين عشية وضحاها. فصاحبنا له خطط أخرى لا يعلمها إلاّ هو. لكن ما أنا متأكّد منه هو أنهم سيعودون وهم في سنّي الآن، بعد أن تطوّح بهم الأقدار ويتفرّقوا في جهات الأرض الأربع... سيعودون ليلتقوا في حانة الأحباب بعد ربع قرن، ويرووا تهاويلهم ويالها من تهاويل... إنهم، باختصار، أشخاص استثنائيون. 
*** 
كان القطب ومريده قد بلغا السكة التي تشطر المدينة نصفين متجهةً إلى الجريد فنزع مولانا قلادة ذهبية تتوسطها حجارة كريمة من الياقوت الأصفر كانت تطوق عنقه وقلّدها ماجدا وهو يقول: 
-      هناك من يتبتل ويُميت جسده وشهواتِه في سبيل الوصول إلى الكمال، وهؤلاء على قلب عيسى، وهناك من يترك العنان لحواسّه فيعبّ من كل مالذ وطاب من مأكل ومشرب ومن نساء وطرب. وهؤلاء على قلب نبينا ورسولنا محمد صلواتُ الله عليه كما يقول الشيخ الأكبر محيي الدين بن عربـي... اِمض في رعاية ربّك وسيكون الأخضر الزاهر والشامي وأنا أقرب إليك من حبل الوريد. يكفي ان تستغيث أو تستحضر أحدَنا حتى يكون عندك أويرسلَ إليك من ينوبه... وإياك أن تفتقدنا... تصرّفْ كما لو أنّنا لم نفترق... اِمض أنت إلى البيت لتنام قليلا. أما أنا فسأعود أدراجي لكن إلى أين؟ لا أدري. فقد أُقلع إلى أصقاع نائية وقد أطير إلى شقتي بتونس العاصمة لآخذ قسطا من الراحة. وأغلب الظن أن هذا ما سأفعله لألتقي الشامي مساء الغد في إحدى حانات دمشق لنحتسي العرقَ معا، العرقَ الذي دوّخك وأنت تتناوله للمرة الأولى... في المرة القادمة، إن شاء الله، سوف تستطيبه أكثر... إنه حليب السباع كما يسميه المولعون به والمدمنون عليه. وما أكثرهم. ثم فتح ذراعيه ليحتضن ماجدا وهو يقول له: "إلى اللقاء". 
*** 
أحس ماجد أن تلك اللحظة لم تكن لحظة وداع بقدر ماكانت لحظة لقاء... لكنه لقاء مؤجل، ممّا بعث في نفسه شعورا بالتفاؤل المشوب بطمأنينة أقيانوسية لم يعهد مثلها من قبل. اجتاز السكة في طريقه إلى البيت، فصادف عمال الوجبة الصباحية وهم يغذّون السير باتجاه المحطة حيث ينتظرهم القطار، مطأطئي الرؤوس وعلى أكتافهم مخاليهم ومصابيحهم وكربيلاتهم فيصبّحون عليه، فيرد عليهم تحية الصباح ثم يواصلون طريقهم واجمين. قال بينه وبين نفسه: "ترى كم منهم سيقضي نحبه هذا اليوم في الدواميس، تلك الأنفاقِ المظلمةِ المحفورة في أحشاء الجبال. فيمشي الآخرون في جنازته، يترحّمون عليه، ويعدّدون خصاله ويشيدون بتفانيه في العمل. ثم يطويه النسيان، كما طوى العشرات، بل المئات منذ أن اكتشف البيطري الفرنسي فيليب توماس، الفسفاط عن طريق الصدفة"؟ 
فجأةً أصطدم بصره بجبل الفسفاط الجاثم على صدر المدينة كأبـي الهول، وقد بدت ملامحه تتضح مع بداية إشراقة الفجر الوليد. فلعن الجبل وصانعيه. ولكي يتجنب رؤيته مجددا، ظل يرنو إلى جهة الشرق حيث الجبال والهضاب - الطبيعية- التي طالما تسلّقها في طفولته. 
حاول أن يستعيد، وهو يتدحرج نحو البيت، بعض ما قيل أثناء تلك الجلسة العجائبية التي كان أحد شهودها، فلم تسعفه ذاكرته لكثرة ما ازدحم فيها من صور وأحاديث ورؤى. تذكر، بعد لأي، اللحظات الأخيرة من تلك الجلسة التي لم يدر ما إذا استغرقت ليلة ام دهرا، تذكر أغنية اسمهان ومما رسخ في ذهنه قولها على لسان الأخطل الصغير: 
وجعلنا الزمنا            قطرة في كأسنا
فقال في نفسه: "كان على الشاعر أن يقول: 
وشربنا الزمنا            قطرة من كأسنا
لأن هذا ما فعلناه في ليلتنا التي اختلط فيها، على ما يبدو، الزمان بالمكان والسماء بالأرض، والموتى بالأحياء، والعدم بالوجود والحاضر بالماضي والمستقبل"... 
كان يشعر، وهو يدفع باب الحوش، أن راسه تكاد تنفجر لفرط ما سمع من تهاويل ما كانت لتخطر له على بال. وحمد ربه أنه استطاع الوصول إلى البيت، دون أن يضيّع دربه، فيتوه في صحراء المدينة التي تنفث الفسفاط وتتنفس الفسفاط وتنام في أحضان الفسفاط وعلى صدرها جبل من الفسفاط. 
ليلة الليالي
كانت "حانة الأحباب" صاخبة ضاجة كعادتها كل مساء، عندما دخل ماجد فتلقاه العم التهامي بترحاب لم يعهده منه وترجاه أن يشرب تلك الليلة على حسابه، وقد بدا في منتهى السعادة. بل بدا أكثر سرورًا ممّا كان عليه عندما استعاد صوته فجأة في ليلة مشهودة من ليالي الحانة. 
شكره ماجد على كرمه، وتوجه إلى طاولته المعهودة حيث تحلقت الشلة وقد التحق بها الدكتور رشيد كمّون وإذا بهؤلاء يقفون للتسليم عليه، على غير عادتهم، هم أيضا: فهو جليسهم ونديمُهم وابن مدينتهم، وزميلهم، يقاسمهم شرابهم وهمومهم كل مساء تقريبا. وحتى إذا تغيّب، لأمر ما، شأنه شان أي واحد من رواد الحانة، فلا أحد يسأل عنه أو يفتقده... فلماذا كل هذا الترحاب به وفي هذا اليوم بالذات؟. وما أن جلس حتى هبّ علي النادل وهو يمشي مشيته الغريبة تلك، رافعا بيده اليمنى صينية عليها قنينة نبيذ من نوع الكوديا، نبيذِ ماجد المفضل وبيد ما يلزمها من نقل: صحنٌ من الفول، وآخر من البسباس    9   وثالث فيه شرائحُ من اللحم المشوي مزينةٌ بشرائحَ من البصل والفلفل والطماطم، ورابع فيه زيتون ومخللات وقال مخاطبا ماجدًا وهو يضع الصينية أمامه: 
-      هذه هدية العم التهامي، ثم أضاف بصوت هامس بحيث لا يسمعه الآخرون: 
-      نريد بركتك يا مولانا 
أدرك ماجد، دون كبير عناء أن أمرا جللا قد حدث أثناء وجوده في الفندق صحبة الأخضر الزاهر ومولانا والشامي، وأن هذا الحدث الجلل قد تجلّى، بصورة أو بأخرى، بحيث تناهى إلى رواد الحانة، مقتحمًا عليهم غيبوبتهم. 
وفيما كان يتساءل بينه وبين نفسه عن سرّ كل هذا الاحتفاء المفاجىء به، تذكّر كيف خاطب علي النادل هذا دون سواه مولانا في أول عهده به بالاسم نفسه بعد أن أعيته الحيل وهو يبحث عن لقب أو كنية يناديه بهما، لما كان يوحي به من هيبة وجلال. 
رفع الجميع كؤوسهم قائلين بصوت واحد: 
-      في صحة ماجد 
فرد ماجد التحية بمثلها قائلا: 
-      في صحتكم جميعا، في صحة جليسنا الجديد الدكتور رشيد وفي صحة العم التهامي أيضا، قالها وهو يشير بكأسه إلى حيث يجثم العم التهامي وراء الآلة الحاسبة، يراقب كل صغيرة وكبيرة. وإذا بهذا الأخير يرفع كأسه علانية للمرة الأولى وهو يقول: 
-      في صحة مولانا الحاضر الغائب! 
فردّد الجميع بمن فيهم الدكتور: 
-      في صحة مولانا! 
لاحظ ماجد أن جلساءه قد أسرفوا في الشرب مع أنهم في بداية سهرتهم كأنهم يستعجلون أمرا ما، حتى إذا فعلت الخمرة فعلها فيهم، انحلّت عقدة ألسنتهم وباحوا بما كانوا يكنّونه. وكان أول المتحدثين زهير. قال مخاطبا ماجدا، وهو يدير كأسه ويتظاهر بتأملها كما لو كان يقرأ فيها الغيب، فتنفر عروق وجهه ويطفر بؤبؤا عينيه من محجريْهما ليتخذ هيئة قرد من فصيلة الليموريات: 
-      لقد حدث أثناء غيابكم... 
فقاطعه ماجد بشيء من الحدة: 
-      من تقصد "بغيابكم"؟ 
-      من أقصد في رأيك؟ رد زهير قبل أن يضيف: ألم تتغيّب البارحة؟ ألم يتغيّب مولانا؟ ألم يتغيّب "المغربـي"؟ 
حمد ماجد ربّه سرًّا لأن الجماعة لم يعلموا بحقيقة الأخضر الزاهر ولا بوجود إبراهيم الشامي. ثم قال متظاهرا بالاعتذار لزهير: 
-      المعذرة إن كنت قد قطعت عليك كلامك... تفضل... واصل حديثك! 
-      كنت أقول، تابع زهير، إن أمورا يطير لها العقل قد حدثت الليلة البارحة أثناء غيابكم... نعم أثناء غيابكم. ولم أجد لها، شخصيًّا، وضرب على صدره وصفا في كل ما أحفظ من شعر وماأكثره. وباختصار حدثت أشياء شبيهة بتلك التي حدثت في الخريف الماضي، أي قبل عام، عندما حل بين ظهرانينا مولانا ذاتَ يوم لم يكن كغيره من الأيّام. 
-      وما الذي حدث؟ سأل ماجد، وهو يتظاهر بالبراءة وكأنّ الأمر لا يعنيه لا من بعيد ولا من قريب. 
-      حدث، يا هذا، ردّ زهير، وقد انتفخت أوداجه أنْ عمّ المدينة ما يشبه الهستيريا، فتعطلت القطارات المقلة لأطنان الفسفاط دون سبب واضح وحرنت البغال والحمير وشرعت تنكص وتضرط رغم سياط أصحابها وهي تجلد ظهورها الدّبرة، وفي الخمارة توقفت الساعة الحائطية فجأة، كما حدث يوم مقدم مولانا، وكاد علي النادل أن يُجن ويخرج عن طوره وهو يقفز في الهواء ويدور دورتين أو أكثر حول نفسه قبل أن تطأ ساقاه الأرض و..... و..... و..... باختصار، يا هذا، لقد كان يومًا مشهودًا، ذكّرني، أنا شخصيًّا وضرب بيمناه على صدره مرّة أخرى بمقدم مولانا الخريف الماضي... بل حدث ماهو أغرب، فقد شاهد الآلاف من سكان المدينة ممّن صادف وجودهم خارج بيوتهم في تلك الليلة ظواهر غريبة... شاهدوا نيازك وهي تتطاير في الفضاء في ما يشبه الاحتفال وشعلةً ضخمة من النور لها شكل الكعبة وهي تحوم فوق الجانب الشرقي من المحطة، حتى إذا استوت فوق الفندق اقتربت منه وتسمّرت للحظات لتغمره بنور ساطع عمّ المدينة كلّها قبل أن ترتفع ثانية وتختفي تدريجيا وهي تتجه نحو الشرق. كما أكدوا كسوف القمر مدة ساعة أو تزيد مع أنه كان بدرا تمًّا وانخساف النجوم مع أنّ السماء كانت في صفائها كالمرآة لا ندفةَ فيها لغيمة أو سحابة.... لكن الشيءالأكيد الذي شعر به كل الناس، بمن فيهم نحن، على الرغم ممّا كنا فيه من غيبوبة هو ارتجاج الأرض... نعم لقد ارتجت الأرض حتى مادت تحت أقدامنا. 
-      أمّا الأغرب من كل ما سمعتَ يا ماجد، قال عبّاس وهو يتصنّع ابتسامة عريضة ليُبرز أسنانه البيضاء، مع أن الجميع يعرف أنها اصطناعية، هو ما حدث في هذه الحانة، حانةِ الأحباب، حانتِنا جميعا التي لولاها لما تعرّفنا على بعضنا البعض، والتي لولاها لما جمعتنا الأقدار بمولانا طيب الله ذكره... 
-      ما الذي حدث؟ تساءل ماجد مستغربا حقا هذه المرة؟ 
-      حدث ما لم يكن ليخطر على بال أحد قط، على الأقل من مرتادي الحانة، فقد طرب العم التهامي كما لم يطرب أحد من قبله على ما يبدو - والله أعلم - 
-      بل قد استخفه الطرب كما يقول أبو نواس، قاطعه زهير 
-      ليكن، تابع عباس، فقد استخفه الطرب فاندفع يردّد، وقد خلع ما كان يتجلبب به من وقار، أجمل ما كانت تبثه الاسطوانات التي كان لا يني يغيّرها من حين إلى آخر بحسب مزاجه أو مزاج بعض السكارى، وهو يحسو بوخته الممزوجة بالكوكاكولا خفيةً في ما يشبه الغيبوبة. 
-      اسمحوا لي، قال زهير، وهو يُفرغ كأسه دفعة واحدة بعد أن تأملها طويلا كسابقاتها: 
-      لقد غنّى لأساطين الطرب القدامى. وقد أبدع في رائعة القصبجي "رق الحبيب" التي أداها بتأثر عميق حتى أنه كان يجهش أو يكاد بالبكاء وهو يردّد بعض مقاطعها. وحتى ينهي "حفلته" بأغنية مرحة غنى "يا ريتني طير" لفريد غصن التي شدا بها فريد الأطرش في بداياته الأولى، وكانت تلك الأغنية الوحيدة له التي لم تكن من تلحينه... كان العم التهامي يغنيها وهو ينقر على طرف الكنتوار بأصابعه ويهز كتفيه أو يضرب برجليه على المصطبة بشكل موقع. 
قال ماجد، وفي ذهنه ليلته في الفندق: 
-      يبدو أنها كانت ليلة ليلاء، اختلطت فيها الأرض بالسماء أو السماء بالارض لا أدري... 
-      إنها فعلا كذلك، قال عباس متحمّسا، وهو يستعيد المبادرة من زهير.. لقد كانت ليلةً ولا كلّ الليالي. فمن كان يصدق أن للعم التهامي كلَّ تلك المواهب الغنائية. 
***
كان العم التهامي، كلما التقت عيناه بعيني ماجد، رفع كاسه ليشرب على نخبه فيبادله ماجد تحيته بأن يرفع كأسه هو الآخر، قبل أن يفرغها في جوفه. 
ظل الدكتور يستمع إلى ما يقال حوله ثم ابتسم كعادته، كلما أراد أن يدلي بدلوه في الحديث، وهو يتلمظ بقايا المزة وقال، بعد أن تنحنح كما يليق بشخصية محترمة مثله: 
-      ما من أحد يعرف العم التهامي معرفتي به. فأنا هنا، في هذه المدينة، منذ زمن بعيد وقد أصبحت واحدا من أبنائها. إذ كنت، ولمّا أزْل، على اتصال مباشر بالعمال وذويهم بصفتي الطبيب المعتمد للشركة، لقد عرفت العمّ التهامي وهو موظف وعرفته وهو مناضل نقابـي وعرفته وهو يفقد صوته شيئا فشيئا. وقد حاولت علاجه لكن دون جدوى. إذ يبدو أن إدمانه التبغَ كان أقوى من إرادته في التخلص منه. أما بخصوص ما غناه البارحة، فأنا الوحيد القادر على ان يُحيل كلّ أغنية إلى مصدرها كما يقولون. لكن ارجوكم ألا تطلبوا مني ذلك. فأنا، كما يسميني - ومازال - بئر أسراره، وبالتالي لا يمكنني أن أبوح بأي من تلك الاسرار التى أودعنيها في لحظات الصفا والأنس. وهي كثيرة. 
قال زهير، وقد اهتبلها فرصة ليدلو بدلوه: 
-      إن ماضي العم التهامي النضالي والنقابـي معروف للجميع. لكن ما ليس معروفا، هو حياته السرية. فقد تناهى إلى سمعي، شخصيًّا - وأنا من أنا - وأمال أذنه صوب الدكتور متعمّدا، بان للعم التهامي مغامراتٍ نسائيةً كثيرةً. 
قال ماجد بلهجة تنم عن الحكمة: 
-      لا أرى غرابة في ما تقولون بشأن العم التهامي. ففي حياة كل منا منطقة غائمة، بل مناطق لا يعرفها سوانا. ولو تأمل كل واحد منكم في حياته لتراءت له تلك المناطق التي يحاول جاهدا إلقاء ستار عليها ليخفيها، لا على الناس وإنّما على نفسه هو، لأن فيها من الأسرار الحميمية ما لو انتُهكت لأصبح كمن يمشي عاريا في الشارع. 
قال توفيق الذي ظل ملازما الصمت طيلة الجلسة: 
-      إن ما تقوله يا ماجد هو عين الحكمة والصواب، فأسرار البشر شبيهة بطبقات الأرض. أعرف ان المقارنة غريبة بعض الشيء لكنها وجهة نظر على أية حال، فمن الأسرار ما نبوح به للأقارب والأهل، ومنها ما نبوح به لخاصتنا ومنها ما نبوح به لخاصة خاصتنا. ومنها، أخيرا مانحتفظ به لأنفسنا لأنه حديقتنا السريّة التي قد يَضِنُّ بها المرء أحيانا على نفسه. كذلك طبقات الأرض: فمنها القريب من سطحها بحيث يمكن الوصول إليه باستخدام الأدوات البدائية كالمعول والرفش ومنها ما يحتاج إلى جهد أكبر كاستخدام الجرافات، ومنها ما يحتاج إلى الديناميت للكشف عما يحويه من معادن وثروات مثلما هي الحال في مناجم الفسفاط عندنا، ومنها ما يحتاج إلى آلات أكثر تعقيدا كتلك التي تستخدم في حفر الآبار الارتوازية لاستخراج الماء في بعض المناطق القاحلة أو النفط من أعماق سحيقة وهذه الطبقات، بمختلف مستوياتها، تقابلها أغوار النفس البشرية بما يتلاطم فيها من أهوال، هي أسرارنا التي نحاول التهرّب منها لكن دون جدوى، فمهما بالغنا في التمثيل والتظاهر بعكس ما نحن عليه في حقيقتنا، تظل تلك الأسرار كابوسا يقض مضاجعنا ويذكّرنا بماضينا، مهما حاولنا نسيانه أو تناسيه. 
تنحنح الدكتور ثم ابتسم فكست الغصون وجهه وقد بدت أكثر بروزا وحدّة وقال: 
-      إن كل إنسان هو عبارة عن كتلة سميكة من الأسرار من الصعب فضها أو الكشف عنها. خذ المرضى نفسانيا مثلا - وكلنا، بالمناسبة، مرضى نفسانيين - فهم نادرا ما يُفصحون عن السبب الحقيقي لمرضهم العضال خوفا من افتضاح أمرهم، أي أسرارهم الدفينة. وحتى المرضى العاديون، فإنهم نادرا ما يعترفون بحقيقة مرضهم، فيظلون يراوغون طبيبهم إلى أن يكتشف هذا الأخير، من خلال مراوغاتهم تلك، السبب الحقيقي للداء الذي يعانون منه. 
كان ماجد، منذ أن التأمت الجلسة، كلما رفع كأسه تراءى له الأقطاب الثلاثة وهم يطلّون عليه من وراء زجاج النافذة المقابلة وسط هالة من النور، فيزداد ثقة بنفسه وبما يقول. حتى إذا انزاح نظره عن الباب، حياه العم التهامي بابتسامته العريضة التي استعادها مع استعادته صوتَه وهو يرفع كأسه على نخبه. 
*** 
خلت الحانة تقريبا إلاّ من نفر قليل فضّلوا احتساء كؤوسهم الأخيرة على الكنتوار والأربعة المنزوين في ركن منها يصخبون ويضجون، كعادتهم، فيما ظلت الشلّة، كما يحلو لزهير أن يسميها، ملتئمةً، غير عابئة بالوقت. تذكّر ماجد أن مولانا حدثه ذات يوم عن خروج البعض من أسمائهم، فاهتبلها فرصة ليسأل من معه عن الاسم الحقيقي لغريلّو. فبهتوا جميعُهم وظلوا يحدّقون في وجوه بعضهم البعض طلبا للنجدة. لكن ماجدا واصل اسئلته المربكة: 
-      ومن يكون العم التهامي؟ هل تعرفون اسم أبيه مثلا ولقبه الحقيقي؟ قبل أن يستدرك: استثني، بالطبع، الدكتور لأنه أشرف على علاجه قبل أن يصبحا صديقين حميمين. 
قال زهير، وهو يحاول أن يضفي جوًّا من المرح المصطنع: 
-      من منا لا يعرف العم التهامي؟ إنه العم التهامي أليس كذلك؟ لكن ماجدا لم يأبه له واستمرّ يطرح أسئلته الحارقة بحدة فاجأت الحميع فسأل من حوله: 
-      ومن يكون علي النادل الذي يهشّ ويبشّ لمقدمكم كلّ مساء، يُتحفكم بابتسامته الدائمة ومشيته الغريبة التي انفرد بها دون سواه؟... لعل بعضكم يعرف أنه من مدينة الكاف، وإذا نسبناه إلى هذه المدينة قلنا "علي الكافي"، لكن في الكاف الآلاف ممن يحملون الاسم نفسَه، فأيهم إذن؟ 
بدا ماجد محتدما على غير عادته ممّا اثار دهشة واستغراب ندمائه، فآثروا الصمت، فاسحين له المجال لمواصلة حديثه. فالتفت ناحية الدكتور وقال: 
-      لا شك أنكم تعرفون جميعا الاسم الكامل للدكتور لوجوده في وصفاته الطبية لكن من يتذكر منكم أنه ناداه به في يوم من الأيام؟ - لا أحد بالطبع. 
كان الدكتور يحدق في ماجد مأخوذا وابتسامة غامضة ترتسم على شفتيه فتزداد تجاعيد وجهه بروزا وحدة، حتى انه نسي السيجارة المشتعلة بين اصبعيه إلى ان أحس بلذعة النار فسارع بمعسها في المنفضة أمَامه، وهو لمّا يزلْ يحدّق في ماجد. 
في الأثناء جاء علي لرفع الصحون الفارغة ففاجأه ماجد بسؤاله: 
-      هل تعرف من يكون مصباح زميلُك في العمل، ذاك الذي يقبع وراء الكونتوار من منتصف النهار إلى ساعة متأخرة من الليل، يزوّدك بما تطلبه من قناني النبيذ والبيرة والبوخة وما يلزمها من كؤوس ونقل؟... هل تعرف إسم أبيه ولقبه؟ 
بُهت علي فظل فاغرا فاه وهو يحدق، تارةً في ماجد وأخرى في الجالسين من حوله من الشلة، وبعد لأي قال. 
-      كيف لا أعرفه؟ إنه مصباح. ثم سكت برهة كالمصعوق قبل أن يضيف، في محاولة منه للتخلص من ورطته: اسألوا العم التهامي، لا شك أنه يعرف لقبه، بل أصله وفصله مثلما يعرف أصلي وفصلي وإلاّ لما سمح لي أو له بالعمل عنده. أَوَ نسيتم أنه كان مناضلا نقابيا؟ 
اغتنم ماجد وجود علي النادل إلى جانبه ليطرح سؤاله القنبلة: 
ومن مولانا في رأيكم؟... مولانا الذي أضاء هذه الحانة حولا كاملا؟ 
-      صحيح، صاح علي، لقد مرّ فعلا عام كامل على حلوله بيننا- لقد كان الفصل خريفا على ما أذكر... وها نحن في بداية نوفمبر. 
-      هذا صحيح، أجاب ماجد. لقد انغلقت الدائرة... لكن من منكم يعرف مولانا، يعرف اسمه الحقيقي ولقبه؟ من أين جاء وإلى أين ذهب؟ لا أحد طبعا... اعرف ان لدى كل منكم إجابةً جاهزة، هي أن مولانا رجل خارق للعادة، وصاحبُ كرامات، أي أنه وليٌّ صالح وإن لم يكن ككل الأولياء ممّن نعتقد فيهم أو سمعنا عنهم. ولكن هذا ليس كل شيء. 
سكت ماجد ثم تناول كأسه وأفرغه دفعة واحدة في جوفه. وإذا بعلي يتناول كأسًا مترعة من على الطاولة كعادته آخر كل سهرة ويقول بصوت عالٍ: 
-      في صحة مولانا. فرفع الجميع كؤوسهم، بما في ذلك العم التهامي ورواد الحانة الذين آثروا احتساء كؤوسهم الأخيرة على الكونتوار أما الأربعة المنزوون في الركن النائي من الحانة المتلفّعون بأسرارهم فقد أحدثوا جلبة وضوضاء في ما بينهم. ثم قاموا وداروا حول مائدتهم سبع مرّات وهم يرطنون بكلام غير مفهوم. 
دار علي حول نفسه دورتين وأخذ يمشي مشيته العجيبة تلك وهو يدير الصينية بأصابعه الخمسة ثم بثلاثة، ثم باصبعين، ثم بسبابته حينا وإبهامه حينا آخر مخاطبا إيّاها قائلا: 
دوري... دوري يا صينيه		وقولي لي وقتاش
يجيني الغالي عليّه		رانـي فراقه مـا طقتاش
وظل يردّد أغنيته وهو يدور كالخذرف حتى ليكاد يُقعي على الأرض، ثم يستوي قائما ورجلاه متشابكتان على شكل لام الألف وهو ما ينفكّ يدير الصينية باصبع واحدة فتبدو، لسرعتها المذهلة كالمروحة. 
كان المشهد من الغرابة ممّا جعل الدكتور يردّد، وهو كالمخطوف c’est pas possible! c’est pas possible !    10   . وظل يردّدها إلى أن انتهى علي من عرضه المثير، فالتفت إلى من حوله وقال كمن يسلم بأمر واقع: 
-      إنّ ما قام به عليّ هذه الليلة شيء لا يصدق... لكأن قوّة غريبة قد سكنته فجأة.. 
رمقه ماجد بنظرة فاحصة فيها ما فيها ثم قال، موجّها حديثه إلى من حوله: 
-      لم أشأ أن أسألكم عمّن يكون "المغربـي"، هذا الدرويش أو المعتوه كما يعتبره البعض، الذي يدخل الحانة كالعاصفة ويغادرها كالإعصار. لأنكم لو عرفتم حقيقته لأصبتم بالصمم والبكم وربّما الجنون. ولساخت هذه المدينة لتبتلع من فيها ولا استوى جبل الفسفاط الجاثم على صدرها كأبـي الهول بالأرض ليسيح فيغطي أنقاض المدينة كلها. 
قال عبّاس مخاطبا ماجدًا دون أن يتعمّد الكشف عن أسنانه البيضاء هذه المرّة إجلالاً للموقف: 
-      والله، لقد كان اعتقادي في مولانا كاعتقادي في سيدي عبد القادر الجيلاني أو سيدي أبـي علي السنّي. ولولاه لما عثرت على الكنز الذي كدت أفني عمري كله في البحث عنه ألا وهو فتحية. فقد كانت على وشك أن تقطع صلتها بـي عندما أخبرني مولانا قدّس الله ذكره، بأنني سوف أحصل على الكنز الذي كدت أفقد عقلي من أجله. وإذا بها بقدرة قادر، تلين وتجنح إلى المصالحة. وكل هذا من فضل ربّي وبركات مولانا. 
التفت توفيق إلى ماجد الذي يجلس إلى جانبه مباشرة وقال له بصوت منخفض أشبه بالهمس: 
-      لقد آثرت فضولي بقولك: "لقد انغلقت الدائرة".. لا أريد أن أسألك عمّا قصدت بذلك، لكن هذه العبارة قد استفزتني. إنها عبارة جميلة وشاعرية... لن أقول لك ما الذي فهمته منها. لأنني أريد أن أحتفظ بتأويلها لنفسي، حتى لو كان تأويلا خاطئًا. 
قال ماجد، وهو يوجه الحديث بصورة غير مباشرة إلى الدكتور: 
-      لقد انهارت، في هذه الليلة كل القناعات، العلمية منها وغير العلمية أليس كذلك يا دكتور؟ 
-      ربما، أجاب الدكتور. فكل شيء جائز.. هناك الآن علم جديد، غير معروف بما فيه الكفاية عندنا، يعالج الظواهر الغريبة المستعصية على العقل، هو الباراسيكولوجيا. وهناك بحوث لا تُحصى ولا تعدّ في هذا المجال، تحاول كلها إيجاد تفسسير لهذه الظواهر الغريبة. وقد اهتممت بهذا الميدان منذ سنوات بعد اطلاعي على بعض النشريات الفرنسية عن طريق الصدفة، فاشتركت في بعضها وهي الآن تصلني بانتظام. وإذا أردت فسوف أمدّك ببعض الأعداد أو كلها إن شئت. 
-      يسعدني ذلك، ردّ ماجد. 
كانت الساعة قد جاوزت الواحدة صباحًا عندما انفضّت الحلقة. بعد أن اتّفق الجميع على أن يستأنفوها الليلة القادمة، على ألاّ يتغيّب أيٌّ منهم تحت أي ظرف كان. وقبل أن ينفض مجلس الشلة كان الأربعة المنزوون في الركن القصيّ من الحانة قد غادروا وسط جلبة من الأصوات الغريبة. 
اندسّ ماجد في حندس من الظلمة، وهو في طريقه إلى البيت. كانت المسافة التي تفصل بين حي السعادة الذي يقيم فيه وحيّ الملاجيء حيث توجد السوق المركزية والحانة براحًا يوحي بالطمأنينة والسكينة... تذكر، وهو يقطع ذلك الخلاء وقد صفا ذهنه بالرّغم ممّا عبّه من نبيذ... تذكر أولئك المشرّدين وجوّابـي الآفاق الذين يفدون على المدينة من أصقاع نائية، بدون أسماء ليخرجوا منها أو يقضوا فيها أحيانا، بأسماء غريبة تكون قد حلت محلّ أسمائهم الحقيقية التي لن يعرفها أحد:.. من يكون قحّورة الذي تعرفه المدينة من أقصاها إلى أقصاها؟ من يكون عريبش؟ من يكون المكّي؟ من يكون كوربو؟ والمهبهب؟ من يكون...؟ 
لم يعرف أحد لِمَ جاؤوا إلى هذه المدينة بالذات؟ ولا من أين جاؤوا؟ ومن يكونون؟ وكيف وصلوا، أو بالأحرى كيف تدحرجوا إلى هنا؟ وأي طرق رمت بهم في هذه الأصقاع؟ ومن أدرانا ما إذا كان بينهم أصحاب كرامات وواصلون ممّن بلغوا أعلى المقامات، لكنهم تظاهروا بعكس ما هم عليه في الحقيقة. فمن يصدق من روّاد الحانة بأن "المغربـي" - أو الدرويش كما يسمّونه - هو وارث الحكمة الأزلية وأنّ مولانا، وما أدراك أحد أتباعه؟؟.. وماذا لو سمعوا عن إبراهيم الشامي بعد أن فقد اسمه الحقيقي. فقد خرج خلسة قبل ثلاثين عاما من هذه المدينة ليخوض مغامرات وأهوالاً ما كانت لتخطر له على بال. ثم عاد إليها خلسة أيضًا. فلم يتعرّف عليه أحد ما عدا العم صالح، بائع الخضروات بالمحطة الذي آثر عدم الكشف عن هويته. غمغم، وهو يدفع باب الحوش الذي تعوّد أهله أن يتركوه مواربًا من أجله: "ما أكثر الأسئلة وما أقل الأجوبة!". 
مدينة واحدة
وأزمنة شتّى
فوجئ ماجد وهو يدخل الحانة بمظاهر من الزينة غريبةٍ تتوزع فضاءها. ففي المدخل انتصبت وردة رمال ضخمة قدر طولها بمتر أو أقل بقليل. وعلى الرّفوف انتظمت صفوف من القواقع والأصداف المتحجّرة مثل تلك التي دأب على جمعها منذ صباه، فيما احتلت الزوايا سلاحفُ عملاقة متحجّرة وتدلت على الجدران الهياكل العظيمة للحيتان. 
أما على الموائد، فقد انتصبت أعداد من حجارة الجيود والحجارة البلورية، انعكس عليها نور المصابيح الكهربائية فشعّت بمئات النجوم الصغيرة. ولم يفت مهندسي ديكور تلك الأمسية الحافلة أن يغطوا الجدران بصور تعود إلى نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين تمثل المراحل الأولى لاستغلال الفسفاط من قبل الفرنسيين: أنفاق مظلمة وعمّال بثيابهم الرثة ووجوههم الشاحبة، يستخرجون التراب الأخضر ويعبّئونه في عربات يدفعونها بأيديهم العارية إلى خارج النفق لتتولى البغال والجمال جرّها في ما بعد على سكة حديدية. 
وأخرى تمثل التجمعات السكانية الأولى للأوروبيين وبعض المرافق التي مازالت قائمة كمصنع تكرير الفسفاط وبرجه العالي الذي بني عام 1908. لكن الصورتين اللتين شدّتا انتباه ماجد، بالإضافة إلى بورتريه مكتشف المعدن الثمين، البيطري الفرنسي فيليب توماس هما صورة المستشفى الذي افتتح عام 1908 هو أيضًا وصورة "للعلي" بالمحطة، التقطت عام 1912. فقد أحس، وهو يتأمل الأولى برائحته العطنة وهي تتسلّل إلى أنفه، وتناهى إلى سمعه لغو النساء ولغطهن، بل وعراكهنّ أحيانا لأتفه الأسباب وهن متكدّسات في أروقة المستشفى، ينتظرن دورهن للكشف عنهنّ، علمًا أن أغلبهن يأتين لتزجية الوقت أو للبحث عن ابن الحلال أو عن عشيق ليوم واحد أو ليلة واحدة. 
ثم ركّز نظره على "العلي"، وعلى الحفل الراقص الملتئم في باحته: رجال أنيقون بلباس السموكينغ، ونساء أكثر أناقة، يجرجرن ثيابهن الطويلة الفاخرة ويعتمرن قبّعات مزدانة بريش النعام، يرقصون، معتنقين على أنغام الفالز. 
وآخرون يتبادلون الأنخاب والضحكات. وفي زوايا الصورة، وعلى مبعدة من المحتفلين، يقف عدد من الخدم، هم بالتأكيد من الجاليات الوافدة على المدينة الحديثة، لأن أهل المدينة الأصليين كانوا يأنفون من المستعمر، فكيف بخدمته.
تساءل ماجد بينه وبين نفسه: أيعقل أن تكون هذه الباحة هي ساحة المدرسة التي قضى فيها ست سنوات؟ وهل يعقل أن تكون هي نفسها التي أصبحت تضج بالتلاميذ الفقراء، برؤوسهم التي غزاها القرع ووجوهم التي اجتاحها الكلف، وهم يتدافعون ويتشاجرون أمام كانتينة مكي الأعور للحصول على وجبتهم المتمثلة في قطعة خبز واصبع من الشوكولاطة أو قطعة خبز مع كأس من الحليب الساخن. وهو عبارة عن ماء مغلّى تضاف إليه غبرة الحليب المجفف هدية الولايات المتحدة الأمريكية إلى الشعب التونسي الصديق، كما تقول العبارة المكتوبة على الأكياس المتراصة في زوايا الكانتين. 
***
كانت المائدة قد حفلت بالقناني والكؤوس وبما لذّ وطاب من مزّة بدا بعضها مختلفًا عمّا ألفه روّاد الحانة: فقد كان هناك شرائح من اللحم المشوي وسلطات من الأخطبوط وصحون من غلال البحر التي لا توجد إلا في حانات المدن الساحلية إلى جانب ما هو متعارف عليه من المزّة التقليدية كصحون الفول المدمس والسردينة المقلاة في الزيت والعجّة بالنقانق. 
كانت أنظار الجميع مشدودة إلى اللقى الجيولوجية والصور القديمة التي توزّعت الجدران عندما قال علي النادل وهو يرتب الصحون: 
-      ما رأيكم في هذه المفاجأة؟... إنها من تدبير العم التهامي. أما التنفيذ فلغيره، قالها، وهو يرمق توفيق بنظرة فيها من الخبث ما فيها، فاستدرك توفيق قائلا: 
-      هي فعلا من تدبير العم التهامي. وقد رجاني أن أشرف على تنظيم هذا المعرض المتواضع الذي ترونه بحكم موقعي في الشركة وبحكم اختصاصي في علم الجيولوجيا كما تعرفون. فاستحضرت الأحافير والقواقع والأصداف المتحجّرة وأنواع الحجارة التي ترونها، فيما تكفّل العم التهامي باستحضار الصور من أرشيفه الخاص. وليس هذا بمستغرب منه. فتاريخه النقابـي معروف ولا يحتاج إلى دليل... لكن لا بد من أن أشيد في هذه المناسبة بالدور الذي قام به الدكتور رشيد لإ نجاح هذه السهرة. فهو الذي نسّق كل ما ترونه من صور وحجارة وهياكل عظمية وأحافير وحدّد أمكنتها. وقد أوهمنا، روّاد الحانة الآخرين، تفاديا للأسئلة المحرجة، بأن مظاهر الزّينة جزء من برنامج أعدته الشركة بمناسبة مرور خمسة وسبعين عامًا على استغلال الفسفاط. 
لكن الذي لفت انتباه الجميع هو عقد الأصداف البحرية المتحجرة وأنياب الحوت الذي يرتجّ فوق صدر علي النادل، تتوسطه ودعة كبيرة، امّحت ألوانها الأصلية لقدمها، ما عدا بعض التعاريج والخطوط الزرقاء الباهتة التي قاومت عشرات الملايين من السنين. 
لاحظ علي اندهاش الجماعة وهم يتأملون حليته الغريبة فقال بلهجة فيها بعض العتاب وإن بدت محايدة: 
-      تستغربون حليّيي ولا تستغربون حليّ الآخرين، وأشار إلى الكونتوار حيث يجثم العم التهامي وإلى يمينه مصباح. فحوّل الجميع أنظارهم إلى حيث أشار علي، فإذا بالعم التهامي وقد طوّق عنقه بعقد من القواقع وأنياب الحوت، تتوسطه "أمّونيت" وهي متحجّرة من العهد الثاني - يتجاوز قطرها العشر سنتمترات. أما مصباح، فقد تدلى على صدره عقد من أنياب الحوت تتوسطه ودعة كبيرة قد يزيد عمرها على مائة وخمسين مليون سنة. 
حيّا العم التهامي الذي كان يراقب، من مجثمه، ما يدور بين علي وزبائنه هؤلاء، وهو يحرّك "الأمونيت" فيرتجّ العقد كله، وإذا بمصباح ينحني، هو الآخر، ثم يرفع رأسه فيرتجّ عقده والودعة التي تتوسطه. 
قال عبّاس، وهو يتأمل الصور ذات اللون البنّي الباهت: 
-      لا شكّ أن وراء كل صورة قصة، وربّما مأساة. فمن يدري كم من هؤلاء العمّال قضى نحبه في انهيار أحد الأنفاق، وكم منهم قضى نحبه نتيجة السل؟ وكم منهم عاش بقية أيامه معاقًا بعد أن بُترت يده أو ساقه أو كسرت أضلاعه أو عموده الفقري؟... ومثل هذه الحوادث المؤلمة مازالت تقع حتى يومنا هذا فما بالك بها قبل خمسين أو ستين عامًا. 
-      إن تاريخ هذه المدينة، قال ماجد بشيء من التأثر المشوب بالغضب، هو عبارة عن سلسلة من المآسي والفواجع، إذ لا تكاد تخلو عائلة من فقيد ابتلعه الجبل، كما يقولون، أو معاق نجا من الموت بأعجوبة... كل ذلك من أجل استخراج الفسفاط، هذه الثروة التي ظلت مدفونة في باطن الأرض مئات الملايين من السنين، قبل أن يكتشفها، صدفة، بيطري فرنسي، كان في طريقه إلى الجزائر، رفقة حامية من الجيش الاستعماري. 
قال زهير، وهو يتصنع لهجة جدية على غير عادته: 
-      إن الصور التي نراها، تروي تاريخ هذه المدينة وذاكراتها المثقلة بالأحداث والمآسي... لكن أين الصور التي تمثل المبغى، فهذا الأخير، على حدّ علمي، كان موجودًا منذ العشرينيات. وهذه الصور تغطّي، كما هو واضح، الفترة الممتدة من نهاية القرن الماضي إلى نهاية العشرينيات... لكم تمنيت أن أرى صورًا لمومسات تلك الحقبة... فلا شك أنّهن كن أكثر جمالاً من مومسات هذه الأيام، ولا شك أن من بينهن أوروبيات شقروات... ليتكم ذقتم طعم الأوروبيات الشقروات. 
-      تتحدّث وكأنك عاشرتهنّ، قال عبّاس، ببراءته المعهودة. 
-      ومن قال لك إنني لم أعاشرهن يا هذا؟.. لقد دأبت، كلما ذهبت في زيارة إلى العاصمة على ارتياد دور البغاء المعروفة هناك كصبّاط عجم و"لاغراندميزون"، وبالطبع، عبد الله قش، وما أدراك ما عبد الله قش... وقد ارتبطت بعلاقات حب وصداقة مع أكثر من بغيّ من أصل أوروبـي في تلك الدور: منهن صوفي في صبّاط عجم وبريجيت في "لاغراندميزون"، ودانيال في عبد الله قش وقد كانت هذه الأخيرة، والحق يقال، أفضلهن عندي. 
قال توفيق مداعبا زهيرًا: 
-      المعذرة عن هذا السهو، وسوف نتداركه في مناسبات قادمة، شرط أن تتوفّر لنا الصور التي ترغب في رؤيتها... لكنني أستبعد أن تكون مثل هذه الصور متوفرة في أرشيف الشركة، وإن كنت لا أستبعد وجودها لدى الخواص من الأوروبيين ممّن عملوا في الشركة في تلك الفترة. 
وعلى أية حال، أضاف توفيق، فإن هذا المعرض يمثل ذاكرة المدينة الموغلة في القدم وذاكرتها الحديثة أيضا، وقد حاولنا الربط بينهما. 
قال ماجد، موجّها حديثه إلى توفيق: 
-      المسألة لا تحتاج إلى ربط. فماضي هذه المدينة وحاضرها متشابكان حتى ليستحيل الفصل بينهما. لذلك، قد لا أبالغ إذا ما قلت إن مدينة المتلوي - ما دامت هي المعنية- موجودة منذ مائة وخمسين مليون عامًا على الأقل. لكنه وجود بالقوة. وما أقوله ليس من الفلسفة في شيء، كما قد يبدو للبعض، فلو لم تحدث تلك التغيّرات المناخية والجيولوجية قبل مئات الملايين من السنين لما تكونت الطبقات الرّسوبية. ولما اكتشف، بالتالي، فيليب توماس الفسفاط ولما وُجدت مدينة المتلوي على الأقل على هيئتها الحالية. لأن القبائل التي كانت تتوزّع ملكية هذه الأرض الشاسعة الممتدة من شرقي مدينة قفصة إلى تخوم شط الجريد، كانت ستستقرّ، في أحسن الحالات في قرى متناثرة هي صورة للدواير    11   . 
-      إنّك تجرّنا، قال توفيق إلى السديم من جديد، وكنت أعتقد أننا خرجنا منه بعد أن غصنا فيه عميقًا بشقيْه: سديم الزمن الموغل في القدم وسديم النفس البشرية... كان ذلك في إحدى السهرات بحضور مولانا. وقد خيّل إليّ أن تلك السهرة استغرقت زمنا ضوئيًّا لا ندريه. 
-      هذا صحيح، ردّ ماجد. لكن السديم الذي عنيتَه سديم متّصل، وإن بدا لنا عكس ذلك. فهذه المدينة مثلا تصنع سديمها كما نصنع نحن سديمنا. فرغم قصر عمرها الذي بدأ رسميًّا في نهاية القرن الماضي، فإنّ ما عاشته من أحداث وتغيرات مذهلة أحيانا وما شهدته من أفواج المهاجرين إليها من شتى أصقاع البلاد ومن بلدان المغرب العربـي، بالإَضافة إلى الأوروبيين الذين استوطنوها منذ اكتشاف الفسفاط فيها يشكّل سديمها الحديث المتصل عضويا - إذا جاز التعبير - بسديمها القديم الممتد منذ مائتي مليون عام، أي منذ نضب البحر لتطفو هذه الأرض التي نقيم عليها الآن. 
كان عباس يحاول، منذ أن احتدم النقاش حول المعروضات، أن يقول شيئًا. فاستغل فترة الصمت التي أعقبت الحوار بين توفيق وماجد عن السديم ليسأل: 
-      هل لهذه الأصداف والقواقع المتحجّرة والحجارة البلورية التي ازدانت بها الأعناق والموائد قيمة كبيرة فعلاً؟ 
-      بلى! أجابه توفيق، إن لها قيمة كبرى في تحديد عمر الكائنات التي كان يزخر بها البحر المسجور حيث نحن الآن. قبل أن يضمحل طبعا. 
قال الدكتور رشيد، وقد فهم قصد عباس: 
-      إن هذه الكائنات الحية المتحجّرة والحجارة البلورية كالجيود والبلور الصخري تباع بأسعار باهظة، وخيالية أحيانا في أوروبا. وهناك متاحف متخصّصة لا تعرض سوى هذه التحف النادرة والثمينة في آنٍ... 
عبّ عبّاس كأسه دفعة واحدة. وبدلاً من أن يتناول شيئًا من النقل الذي أمامه، ظل يتلمظ طعم الخمر ثم قال بصوت أجش وقد اغرورقت عيناه بالدموع. 
-      ما أغباني وما أغبى ابن شقيقتي... لقد صدق المثل الشعبـي القائل إنّ في كل ولدٍ ثلثيْن من خاله. وقد تأكدت الآن من ذلك. 
-      وما هي المناسبة، سأله زهير ساخرًا؟ 
-      لا تسخر أرجوك، صاح عبّاس فبـي من همومي ما بـي... فهذه الكنوز التي ترونها مدلاّة في الأعناق أو مرصوفة على الموائد والرفوف صادفت منها العشرات أثناء بحثي عن الكنز الموهوم. فلم أحسب لها حسابا وظننتها مجرّد حجارة لا قيمة لها... وها أنذا أُفاجأ بأن قيمتها لا تُقدّر بثمن... فما أغباني وما أغبى ابن شقيقتي الذي لم ينتبه، هو أيضًا، إلى قيمتها... لكن أنّى له ذلك وعباس خاله؟ 
-      بإمكانك العودة إلى حفرياتك القديمة، قال زهير، وهو يتصنع الجدّ زيادة في السخرية من عباس. 
-      هذا إذا لم يجمعها ماجد، أضاف توفيق لأنه الوحيد من بيننا المولع، كما علمتُ، بجمع القواقع والصدفيات المتحجّرة، بالإضافة إلى الحجارة البلورية بشتى أنواعها وأشكالها. 
-      هذا صحيح، قال ماجد. وقد جمعت منها الكثير ولا أخفيكم سرًّا إذا قلت إن أجودها وأندرها عثرت عليه في المواقع التي حفرها عبّاس وأمثاله من الباحثين عن الكنوز التي لا وجود لها، على ما يبدو، إلاّ في خيالهم المريض. فما يبحثون عنه يعود، على أقصى تقدير إلى ألفي عام أو تزيد قليلا. أمّا ما أبحث عنه فعمره يقاس بعشرات الملايين من السنوات. وقد جمعت من هذه اللقى الأثرية ووردة الرّمال ما يكوّن متحفا. لكنني، على عكسك يا عباس، لم تكن تعنيني قيمتها المادية بقدر ما يعنيني ما تختزنه من طاقة جبّارة. وقد جمعتها لأتأمّلها، من حين إلى آخر، علّها تمنحني، ولو جزءًا ضئيلا من الطاقة الكامنة فيها. 
-      بصراحة، قال عبّاس، وكأنّ هموم الدنيا كلها قد حطت على كتفيه، كنت أتمنّى لو قدّرت ما ستدرّه عليّ من نقود أصلح بها حالي وحال الأطفال وأعوّض فتحية التي ضحّت بالغالي والثمين من أجلي. 
-      قال زهير، وقد اهتبلها فرصة ليتهكم على عباس: لِمَ كل هذه الشكوى؟ ما عليك إلاّ أن تستأنف بحثك، لا عن الكنوز الرّومانية المدفونة في باطن الأرض وتحت أكداس الحجارة أو مساكن الرّهبان، بل عن هذه الكنوز التي تحيط بك من كل جانب. والتي يوجد بعضها، أو أكثرها على سطح الأرض... 
-      لست في حاجة إلى نصائحك الثمينة هذه، ردّ عباس غاضبا... أنا فعلا قرّرت، في هذه اللحظة بالذات، أن أعود إلى التلال والأودية حيث كنت أبحث عن جرار "اللويز" لأجمع بعضًا من هذه الكنوز التي طالما ترامت أمامي وهي تكاد تصرخ بـي "أن خذني"، فلم أعرها، مع ذلك، اهتمامًا لجهلي بقيمتها وجهل ابن شقيقتي الغبـي، هو الآخر، بقيمتها. ثم التفت إلى المهندس توفيق، وقال، يتوسله، وهو يبحث عن العبارة المناسبة: 
-      العفو أستاذ توفيق... هل من الممكن... أو لنقل هل هناك إمكانية أن تقتني منّي الشركة بعض هذه الكنوز لو عثرت عليها؟ 
-      لست مؤهلاً للإجابة عن سؤالك، ردّ توفيق. لكن ما أعلمه علم اليقين هو أن الفضاء الذي كان يمكن أن يُؤوي لُقًى كالتي تتحدّث عنها قد اختفى إلى غير رجعة، على ما يبدو. فقد أخبروني بأن المتحف الطبيعي الذي كان يضمّ، في ما يضمّ، القواقع والأصداف والسلاحف المتحجّرة، وما إليها، قد اختفت محتوياته فجأة، أثناء نقله مؤخرًا إلى مدينة قفصة باعتبارها مركز الولاية، ولا أحد يدري مصير تلك الكنوز التي لا تُقدّر بثمن... 
-      إيّاك أن تفعلها يا عبّاس، قال ماجد لأنك لو فعلتها، فإن فتحية سوف تتركك.. هذه هي شروط مولانا... هل نسيتها؟.. إن ما يراه مولانا لا تراه أنت، وحتى لو رأيته فإنك لا تعيره اهتمامًا. والدليل على ذلك أنك كنت تبحث كالمجنون عن كنز مجهول يُقال إنه مدفون في باطن الأرض، وحولك الكنوز مبعثرة. عليك بالقليل من الصبر وسوف تعوّض كل خيباتك. 
طأطأ عباس رأسه واستغرق في تأمل طويل على غير عادته، هو المتحفّز لكل ما يدور حوله: "يبدو أن ماجدًا قد أصبح قادرًا، هو الآخر، على قراءة ما يجول بخاطر محاوريه... أنا فعلا أنتظر ثروة لا علم لأحد بها. فوالد فتحية قد بلغ من العمر عُتيًّا. وقد يغادر هذه الدنيا بين يوم وآخر. وله حوشان ودكّانان وبستان من النخيل والأشجار المثمرة. وبما أنّ لديها أخا واحدًا وأختا واحدة، فإن نصيبها من الإرث لن يقل عن دكان أو حوش، بالإضافة إلى ما ستصيبه من البستان" وعندما رفع رأسه، كان علي يضع وجبة أخرى من القوارير والصحون وقد تدلّى عقده المكون من عدد من أنياب الحوت والأصداف المتحجرة فقال له بصوت مرتفع وهو يطيل النظر في عقده: 
-      هذه النوبة على حسابـي. ثم انفرجت أسارير وجهه فجأة فكبّ على رأس ماجد وراح يقبل الآخرين واحدًا واحدًا قائلا: 
-      لا تسألوني عن السرّ الذي حوّلني من الحزن والغم إلى الفرح والابتهاج... والله لنشربنّ هذه الليلة حتى الصبح إذا شئتم، وعليّ حساب ما تبقّى من السهرة. ثم أشار إلى علي الذي كان واقفًا كالتمثال لا يصدق ما يسمع، وقال له بلهجة آمرة، لعلها الأولى التي يستخدمها في "حانة الأحباب" منذ أن ابتلعته قبل أكثر من عشرين عامًا: 
-      قل لغريلّو أن يأتينا براسين، أي أربعة أنصاف، وبكل ما تبقّى لديه من فول مدمس. 
-      لك ذلك، قال عليّ، وقد بدت الدهشة واضحة على محياه، إذ لم يسبق لعبّاس أن أظهر مثل هذا الكرم الحاتمي. فقد كان دائم التذمّر لقلة ذات اليد. وحتى بعد زواجه من فتحية ظل يقتّر على نفسه لتوفير قارورة النبيذ وربع البوخا الضرورين لتعتعته. 
أقبل غريلو وبين يديه صينية عليها ثلاثة رؤوس مصلية وقرطاس كبير من الفول المدمس مع أربع بيضات مسلوقة وقال، بلهجته الحيية، وهو يضع الصينية على الطاولة: 
-      تفضلوا. هذان الرأسان اللذان طلبتموهما، وأمّا الثالث فهدية مني، أرجو أن تقبلوها... 
كان سلطان الإبن خلف سيّده يشمشم، تارة الأرض، وأخرى معطفه وقد تدلت من رقبته حزمة من الأصداف والحلازين المتحجّرة لتُحدث جلبلة خفيفة كلما حرّك رأسه. فكان غريلّو يزجره بلطف كما يفعل الأب الحنون مع ولده الشقي. 
قال زهير، وهو يتطلع إلى الجرو وحزمة الأصداف المتدلية من عنقه: 
-      مرحبًا سلطان!.. هل احتفلت أنت أيضا بالمناسبة؟ 
-      العفو، ردّ غريلو، هذا ليس "سلطان"، إنه ابنه، وقد زينت عنقه بقلادة كقلادتي هذه، ثم أخرج، من تحت سترته البالية قلادة من الأصداف وأنياب الحوت، قال إنها هدية من العم التهامي. 
-      أهلاً إذن، بسلطان الابن، قال زهير، وهو يغرق في ضحك هستيري ويركل الأرض بكلتا رجليه، وهي طريقة ابتدعها، على حدّ قوله، تفاديًا للاختناق، وربما الموت من شدة الضحك. 
ظل غريلو واقفا كالمتردّد، بعد أن نقده عبّاس ثمن الرأسين وقرطاس الفول والبيضات الأربع. فسأله توفيق ما إذا كان يرغب في قول شيء فأطرق. وقبل أن يفتحَ فاه، بادره ماجد: 
-      أتريد أن تسأل عن مولانا؟ 
-      كيف عرفت ذلك؟ ردّ غريلو وقد جحظت عيناه من فرط الدهشة، قبل أن يضيف، متلعثما: 
-      أنا فعلا كنت أريد أن أسألكم عنه. وما إذا كان سيعود قريبا. لقد كان في منتهى الطيبة معي، كما كان "المغربـي" أيضا في منتهى الطيبة معي هو الآخر. فكلما خرج أحدهما من الحانة، إلاّ وألقى إليّ بمبلغ محترم من المال. وكانا يفعلان ذلك لوجه الله، ودون مقابل. 
-      لا تقلق، قال ماجد، قد يعودان في يوم من الأيام ويغرقانك بالمال الوفير. 
-      إن شاء الله، قال غريلو وهو يقبل قلادته تبرّكًا. ثم خرج يتبعه سلطان الابن وهو يشمشم ذيل معطفه الطويل الذي لا يفارقه حتى في فصل الصيف القائظ. 
*** 
كان الليل قد انتصف أو كاد فخلت الحانة إلاّ من نفر قليل تعوّدوا أن يُكنسوا مع ما يُكنس من نفايات آخر الليل. ومن طاولة الغرباء الأربعة الذين اعتادوا ارتياد الحانة بعد العاشرة ليلا ليتسنّى لهم العثور على طاولة منزوية في أحد الأركان، حتى إذا احتسوا الكؤوس الأولى انعدم لديهم مفهوم الزمن، فأوغلوا في زمن آخر، فتراهم، يوسعون حينًا الدنيا وأهلها شتما مقذعًا، وحينا يغرقون في صمت مطبق وهم يتأملون دوائر الدخان المنبعثة من سجائرهم ويتبعونها بنظراتهم الساهمة إلى أن تضمحل في فضاء الحانة الغائم. وقد يغنون معًا طرق الصالحي    12   أو يسترسلون في ضحك هستيري يعقبه نشيج وبكاء ينضح مرارة وحزنا... ويظلون كذلك، فإذا شرع علي في جمع الكراسي ووضعها فوق الطاولات إيذانا بإغلاق باب الحانة، تسلّلوا كالثعابين لتبتلعهم الظلمة، وهم يسعلون ويلعنون الزمن المأبون، أو يرسلون عقيرتهم بالغناء. 
وفيما كانت الشلة منغمسة في الأكل والشرب، وتبادل النكات والمقالب بين عبّاس وزهير، حدث ما لم يكن أحد يتوقعه: فقد نزل العم التهامي من مجثمه لأوّل مرّة لينضمّ إلى أفرادها، وهو يحاول، جاهدًا، الاعتدال في قامته لإخفاء مظاهر السمنة البادية عليه وبطنه الذي تدوّح قليلا إلى أسفل. قام الجميع للترحيب به وهم يفسحون له، فلمّا اتّخذ مكانه بينهم قال في ما يشبه المزح: 
-      لم آت بالطبع لأشارككم وليمتكم الدسمة هذه. فالدكتور، وأشار إلى هذا الأخير يعلم أنني أتّبع حمية صارمة للتقليل من وزني. إنما أردت فقط أن أجرّب الجلوس هنا، حول إحدى الموائد. فمنذ استلامي هذه الحانة لم أجرؤ على الجلوس إلى إحدى موائدها أبدًا، علما بأن أصدقاء كثيرين ممّن أعزّهم ويعزّونني ارتادوا الحانة خلال السنوات الماضية ومنهم من يرتادها حتى الآن أمثال الدكتور رشيد ومع ذلك حرصت على ألاّ أنزل أبدًا من مجثمي ذاك، مكتفيا بمراقبة ما يدور في الحانة من "موقعي المتعالي"، قالها وكأنه يعتذر. ثم أخرج من جيب جاكيتته الأيمن ظرفا مكتنزا، وفتحه ليُخرج منه صورًا تعود إلى مطلع القرن، تمثل عمّال المناجم وهم في الأنفاق أو بعض المرافق البدائية لتكرير الفسفاط يبدو أنها النسخ الأصلية للصور ذات الحجم الكبير المعلقة في جدران الحانة. وقام بتوزيعها على من حوله. ثم دعا مصباح القابع وراء الكونتوار بإشارة من يده فجاءه بكيس مملوءٍ أصدافًا وقواقع متحجّرةً، وحجارة بلورية من الأحجام المتوسطة والصغيرة، إلى جانب قلائد من أنياب الحوت تتوسط كلاّ منها ودعة كبيرة. ففتحه وأفرغ محتواه في وسط المائدة بين الكؤوس والصحون وبقايا القوارير وقال: 
-      تفضّلوا، اختاروا ما شئتم منها، أو بالأحرى اقتسموها في ما بينكم. 
-      أمّا أنا، قال ماجد، فأتنازل عن نصيبـي منها لعبّاس، فلديّ منها ما يكوّن متحفا. 
شكره عبّاس، وهو يلملم بيديْن مرتجفتين نصيبه ونصيب ماجد من هدية العم التهامي. قال في نفسه: "سأصنع من هذه المتحجّرات قلادتيْن: واحدة لفتحية، تعلقها على صدرها الحنون وأخرى لابنتي اسمهان هديةً لها في عيد ميلادها الذي ستحتفل به قريبًا". 
أمّا زهير، فقد دس العقد وما نابه من حجارة بلورية وقواقع وأصداف في جيبه وهو يقول في نفسه: "لا شك أن فوانيس ستطير فرحًا. وأنا أقدّم لها هذه الهدية الثمينة. وسوف أُفْهمها بأنها مجلبة للحظ، وأنّها تدرأ عيون الحاسدين والكائدين وكل الصائدين في المياه العكرة...". 
جاء علي بقهوة معطرة لمعلّمة، وهي دلالة على أن العم التهامي قد أتى على نصف اللتر من البوخا الذي يحتسيه كل ليلة. وهو قابع في مجثمه. 
ارتشف العم التهامي رشفة منها، أردفها بثانية كعادته، ثم استوى في جلسته، وهو يحاول أن يعدّل ما فاض من كرشه. وقال، وقد استعاد فجأة ماضيه النضالي. 
-      لقد حرصت على أن أقدّم لكم هذه الهدايا البسيطة لأنها تمثل تاريخنا بشقّيْه: القديم والمعاصِر، أي بعبارة أخرى، تراثَنا... بالطبع تعرفون كلكم أن عمر هذه المدينة، بصورتها الحالية على الأقل، لا يتعدّى ثمانين أو تسعين عامًا على أكثر تقدير. وهي حقبة لا تعني شيئًا في تاريخ المدن التي يعود تاريخ بعضها إلى آلاف السنين. 
لا أريد أن أطيل عليكم فالبقية تعرفونها، تعرفون، مثلاً، أن المستشفى الحالي، قد افتتح عام 1908، وأن قاعة الأفراح، تعود، هي الأخرى، إلى بداية القرن... وأن المتحف الطبيعي الذي اختفى في الفترة الأخيرة يعود، هو أيضا إلى الفترة نفسها. لكن تراث هذه المدينة حديثة العهد لا يعود إلى مئات أو آلاف السنوات. بل إلى عشرات الملايين من السنين. أو ليس كذلك يا باش مهندس؟ 
-      بلى!... بلى!.. أجاب توفيق، وقد فوجئ بسؤال العم التهامي، فقلة هي المدن في العالم التي لها مثل هذا التاريخ الجيولوجي الموغل في القدم والملتحم، في الوقت نفسه، بالحاضر. وقد شرحت ذلك في إحدى الجلسات بحضور مولانا... 
-      "قدّس الله سرّه"، قال العم التهامي ثم أضاف، وقد أطرق كمن يحاول تذكّر شيء جلل: 
-      صحيح أنني لم أشارككم ولو جلسة واحدة من جلساتكم، لكنني كنت، أتلقّى، وأنا في مجثمي ذاك، وأشار إلى مكانه وراء الحاسبة نفحات قدسية كانت تغمرني من أخمص قدميّ إلى هامة رأسي فأغمض عيني دقيقة أو دقيقتين فأشعر كأن يدًا خفية تنتشلني من مقعدي لترمي بـي في أصقاع نائية لم أرها في حياتي، بل لم أتخيّلها أصلا. حتى إذا عدت من غيبتي وجدتني في مقعدي وعيناي مشدودتان إلى مجلسكم، فأتخيل ما يدور بينكم من أحاديث، وقد تتناهى إلى سمعي أحيانا، بعد أن يقلّ الصخب في الحانة، نتفٌ منها. 
كان الدكتور رشيد كمّون يستمع إلى صديقه بانتباه شديد، ويتفرّس في وجهه، كأنه يريد التأكد من أن المتحدّث هو العم التهامي الذي عرفه لا غيره. ولولا سيجارته التي ظلت تحترق إلى أن أحس بالنار تلذع اصبعيْه، لما أفاق من ذهوله. فأطفأ عقب السيجارة في المنفضة أمامه بعصبية، وهو يقول بينه وبين نفسه: "حتى العم التهامي، المناضل النقابـي العتيد، لم يسلم من سحر مولانا... إن أمر هذا الرجل لغريب حقا". 
أشار العم التهامي إلى علي برأسه فسارع إلى الكونتوار وأشار بدوره، إلى مصباح فقدّم له هذا الأخير صينية من الفواكه يتوسطها رأسان كبيران من البسباس. وضع علي الصينية بما فيها على مائدة معلمه الذي أشار إليه مرّة أخرى إشارة خفية، توجه بعدها إلى مجثمه وانحنى قليلا وإذا بعزف لم يعهدوه من قبل كادت أن ترتجّ له زوايا الحانة. خيل إلى الجماعة أن ما يستمعون إليه قد هبط إليهم من السماء، فرفعوا رؤوسهم إلى السقف قبل أن ينتبهوا إلى أن مصدر العزف هو مجثم العم التهامي. فقام زهير من مكانه، بعد أن عبّ كأسه دفعة واحدة، وطفق يرقص، أو بالأحرى، يدور حول نفسه كالخذرف، وهو يصيح: "من أين لك هذا يا عم التهامي؟ من أين؟.. من أين أتيت بهذا؟ وكيف؟ ظل يدور حول نفسه إلى أن سقط أرضًا مغشيا عليه. لكنه سرعان ما أفاق كالمارد، وإذا به يكرّر مرّة أخرى: "من أين أتيت بهذا يا عم التهامي؟... بربّك من أين؟" 
قام عبّاس وأخذ بيده لمساعدته على النهوض، فلما استوى في مقعده، حبلق في من حوله كالمخطوف وقد انكمش وجهه ونتأت عيناه وهو يسألهم: 
-      أسمعتم مثل هذا من قبل؟ 
وقبل أن يجيبه العم التهامي فاجأه ماجد قائلا: 
-      بلى!.. لقد سمعت هذه المعزوفة وعنوانها "ذكرياتي" لمحمد القصبجي مرّتين على الأقل من إذاعة لندن التي تملك خزينا هائلا من النوادر غير المتوفرة في الإذاعات العربية. 
-      برافو، صاح العم التهامي... والله ما كنت أعلم أن هناك من روّاد الحانة من يعرف هذه المعزوفة النادرة ومؤلفها محمد القصبجي، صاحب رائعة "رق الحبيب".. إنّك يا ماجد لمذهل حقا. لكن ما لا تعلمه، وأنا متأكّد من ذلك هو أن هذه المقطوعة الرّائعة هي، في الأصل، المقدّمة الموسيقية لأغنية "رق الحبيب". غير أن أم كلثوم، سامحها الله، قد رفضتها. 
-      شكرًا على هذا الثناء، قال ماجد، ثم أطرق يتأمّل كأسه، وهو يقول في نفسه: "كان لا بدّ أن أوناور. فهذه المقطوعة استمعت إليها، لأوّل مرّة، في غرفة الشامي بفندق المحطة، في ليلة ليلاء لن تلد الليالي مثلها أبدًا"، ثم رفع كأسه وقال: 
-      في صحتكم جميعا. وقبل أن يعبّ كأسه، قال، متوجها بالحديث إلى العم التهامي. 
-      إن هذه الدنيا دورة اسطوانة. أليس كذلك؟ 
-      بلى!.. يا ماجد إنها فعلا دورة اسطوانة.. لقد دأبت، أثناء زياراتي للعواصم العربية، أيّام كنت في النقابة، على جمع الاسطوانات النادرة، فاقتنيت عددًا كبيرًا منها، كنت أستمع إليها في ساعات اللهو والمرح. هنا أو في قفصة أو صفاقس وأحيانا في تونس العاصمة. وعندما فقدت صوتي بسبب ما خزّنت في صدري من نيكوتين السجائر والنرجيلة، استأثرت بهذه الروائع لنفسي، أسمعها في البيت أو هنا، في الحانة، وأنا أحتسي شرابـي المفضل. لقد أقلعت عن التدخين بإلحاح من الدكتور رشيد بعد استعادتي لصوتي. لكنني لا أتصوّر أنني سوف أتخلّى، في يوم من الأيام، عن احتساء البوخا، فبيني وبينها عشرة أربعين عامًا أو أكثر، إذ بدأت أحسوها وأنا دون العشرين بقليل. إنها جزء من ميراثي، شأنها شأن هذه الصور التي ترونها معلقة على الجدران، والأسطوانات النادرة التي تُشنّف أسماعكم كل مساء والقواقع والأصداف المتحجّرة التي أهديتكم نماذج منها. 
كانت الحانة قد خلت تقريبا إلاّ من بعض الروّاد الذين آثروا احتساء كؤوسهم الأخيرة على الكونتوار، ولم يبق، بالإضافة إلى طاولة مولانا سوى طاولة واحدة هي طاولة الغرباء الأربعة، وقد غطتها، أو كادت، سحب الدخان الكثيفة المنبعثة من سجائرهم. كانوا يضجّون ويصخبون كعادتهم. ثم فجأة رفع أحدهم عقيرته بغناء اقشعرت له الأبدان. 
صاح العم التهامي: 
يا لطيف... إنه المزموم    13   ، ويبدو أن الجماعة سيفترقون وقد لا يلتقون بعد ذلك. 
سأل ماجد العم التهامي متعمدًا: 
-      هل تعرفهم؟ 
-      لا والله، أجاب العم التهامي، إن لهم طقوسهم الخاصة. يأتون عند العاشرة تقريبًا بعد أن يخف الازدحام والجلبة في الحانة، ثم ينزوون في ركن قصيّ من أركانها، يغنّون حينا ويتشاجرون حينا، وقد يجهشون بالبكاء حينا آخر لكني لا أذكر أن أحدًا منهم غنّى المزموم إلاّ هذه الليلة. ثم صمت قليلا وقد زاغت نظراته قبل أن يضيف، وهو بعد ساهم: "اللهم اجعله خيرًا". 
جاء علي النادل لرفع بعض الصحون الفارغة فسأله ماجد: 
-      أتذكر منذ متى وهؤلاء الغرباء الأربعة يرتادون الحانة؟ 
رفع علي رأسه ثم حك ما وراء أذنه باصبعه الوسطى ككل مرّة يريد أن يضبط حساب أحد الزبائن وقال: 
-      إذا لم تخني الذاكرة، منذ تسعة أشهر. فقد كنا في أواخر فصل الخريف. بدليل أن الغرباء كانوا يرتدون معاطف شبيهة بمعطف مولانا. 
-      وهل عرفت أسماءهم؟ ومن يكونون، أضاف ماجد؟ 
-      كلاّ!.. ردّ علي. فأنا لا أتذكّر حتى ملامحهم. ولو صادفت أحدهم في الشارع لما تعرّفت عليه. فقد كان جوّ الحانة الغائم والدخان المتصاعد من بين أصابعهم وأفواههم يمنعانني من تحديد ملامحهم. زد على ذلك تفنّنهم في التخفّي. فقد يغيبون أسبوعًا أو أسبوعين، فإذا عادوا عادوا بلحيّ غزيرة، ثم يعودون في اليوم التالي وقد حلقوا لحيّهم ما عدا شواربهم. وهكذا دواليك... وكل ما أعرفه أنهم كانوا يحاسبونني على آخر مليم كما يقال مع بقشيش محترم، وهم يغادرون الحانة مطأطئي الرؤوس بعد أن يعتمروا، هذا قلنسوّة وهذا شاشا أو قبّعة وذاك يتلثّم بمنديله وكان ذلك دأبهم دائما وأبدًا. 
قال الدكتور، مازجًا بين الجدّ والهزل: 
-      ما أكثر الغرباء والمجانين في هذه المدينة، وما أغرب أطوارهم: يأتون خلسة ويمضون خلسة دون أن نعرف شيئًا عنهم. 
همس توفيق في أذن ماجد: 
-      لقد لاحظت أن مولانا كان مهتمًّا بهم، لكن من بعيد ويبدو أنهم لم يكونوا يلحظون ذلك. 
-      بل كانوا يعلمون ذلك جيّدًا، ردّ ماجد، قبل أن يهنّئ توفيق على فراسته، ثم أضاف، موجّها حديثه إلى الجميع. 
-      إنّ هؤلاء الغرباء الذين ترونهم، قد خرجوا من أسمائهم ليظلوا لغزًا من الألغاز التي تكتنف هذه المدينة التي لا تُشبه غيرها من المدن. فطوبى لهم ذلك... وطوبى لكل من خرج من اسمه مثلهم ليلتحفوا بكل الأسماء. 
وقبل أن يكمل ماجد كلامه، اندفع الغرباء الأربعة نحو الباب كالعاصفة، وقد تنقّبوا، هذا بيده وذاك بشاشه أو كوفيته أو منديله، فلم يتبيّن أحد من الحضور ملامحهم. وقبل أن يندسّوا في الظلمة الحالكة تبعهم عليّ إلى خارج الباب بخطوات وهو يمطرهم بعبارات الشكر، وكان يريد، في الواقع، معرفة وجهتهم. لكنه عاد أدراجه، ممتقع الوجه، زائغ النظرات، وهو يرطن بكلام غير مفهوم. فلمّا صاح به العم التهامي، وكان قد لاحظ تغيّر سحنته المفاجئ: 
-      مالك؟ خير إن شاء الله. 
-      خير... خير، رد علي وقد أفاق من ذهوله. 
سأله ماجد بكل حيادية، وكأن الأمر لايعنيه: 
-      ما الذي أثار استغرابك هذه الليلة من هؤلاء الغرباء الأربعة الذين يرتادون الحانة، ، منذ تسعة أشهر كما اكدت أنت نفسك ذلك؟ 
-      كيف أجيبك؟ رد علي متلعثما. لقد كنت أظن أنهم يأتون معا ويمضون معا. لكنني رأيتهم، وهم يتفرقون في الاتجاهات الأربعة: اتجه الاول صوب حيّ السوافة واتجه الثاني شرقا كأنه يقصد حي السعادة فيما اتجه الثالث شمالا والرابع جنوبا. 
كان الجميع مشدودين إلى علي وهو يروي تلك التفاصيل المحيّرة، عندما صاح عباس بأعلى صوته، وهو المعروف بخجله: "الله أكبر!... ألله..... أكبر!". ثم عبّ كأسه كالملهوف، وهو يتمايل فوق مقعده مرددا عبارة "الله أكبر" مرة يمنة ومرة يسرة. 
أما زهير، فقد لبد لحظة يتأمّل كأسه كأنه يروم استنطاقه، ثم صاح بصوت ارتجت له أركان الحانة، وهو يحاول الانتصاب على قدميه وقد تعتعه السكر تماما: "حي!..... حي!" قالها مرتين وهو يشير برأسه يمنة ويسرة قبل أن ينهدّ في مقعده وقد اتسعت عيناه فكادتا أن تغزوا وجهه كله حتى غدا أشبه ما يكون بوجه قرد من فصيلة الليموريات، وهي الهيئة التي يتخذها كلما خرج عن طوره. 
كان العم التهامي يتمتم، من حيث يدري ولايدري: "لا إلاه إلا الله... لا إلاه إلا الله". أما توفيق فقد ذهب في ما يشبه الغيبة، فيما كان ماجد ينفث دخان سيجارته وهو يتطلع إلى سقف الحانة كما لو كان يتهجى كتابة غير مرئية. 
لم يحتمل الدكتور الذي كان يترنح، بدوره، بين اليقظة والغيبة ما يدور أمامه فقال، كمن يتخلص من عبء يثقل كاهله: 
-      هناك ظواهر كثيرة تثير الاستغراب. وقد يصعب أحيانا إعطاء تفسير علمي أو منطقي لها. خذ مثلا الدراويش الهنود، ( les Fakirs )، قالها بالفرنسية، فهم يأتون أعمالا لا يمكن للانسان العادي أن يتصورها. وقد شاهدت شخصيا بعضهم أثناء دراستي في فرنسا، في أكثرمن استعراض. علما أن مثل هذه الظواهر الغريبة لا تقتصر على دين أو حضارة بعينها. فعندنا من يشبهون الدراويش الهنود. ولا شك أنكم حضرتم بعض حلقات العيساوية وشاهدتم كيف يدخلون السيوف والسفافيد في أجسادهم فتخترقها من الطرف إلى الطرف دون ان يشعروا بالألم. 
-      ما تقوله يا دكتور هو عين الصواب، علّق ماجد. والمسألة وما فيها مسألة طاقة. وهذه الطاقة موجودة عند كل البشر، لكن هناك من يطورها حتى ليصبح خرقُ العادة عنده عادة. 
انفضّت الجلسة وتهيأ الجميع للانصراف، وهم يشكرون العم التهامي على كرمه وأريحيته وعلى هداياه الثمينة والطريفة. وقف علي عند الباب كعادته، يودّعهم واحدا واحدا. كان ماجد قد اعتاد على فسح المجال لأعضاء الشلة للخروج قبله باعتباره الأصغر سنا، وعندما شارف الباب قال له علي، وهو لا يكاد يقف على قدميه من شدة السكر: "تصبح على خير يا "...." فقال ماجد بينه وبين نفسه: "هل أخرج من اسمي، أنا أيضًا مثلما خرج الأخضر الزاهر ومولانا والشامي من اسمائهم؟. 
***
شاهد ماجد، وهو يجتاز الطريق العام في اتجاه بيته عددا من السكارى يربو على العشرين عربيدا، وقد توزعوا الأعمدة الكهربائية وجذوعَ الأشجار وبعضَ الجدران، يتبوّلون ويسعلون، وهم يوسعون الدنيا وأهلها سبًّا وشتمًا. كان مشهدا مثيرا بقدر ماهو رائع وكان واضحا أنهم قدموا من أماكن مختلفة. فمنهم من كان يشرب في "الميس" بالحي الغربـي للفيلاج، ومنهم من كان في حانة المحطة. أما البقية فقد انحدروا من حي الطرابلسية وحي السوافة، حيث يتخذون أوكارا للشرب وجلب المومسات والقمار وتعاطي الحشيش إن وجد، أو أي نوع آخر من المخدرات، بما فيها تلك التي يتفننون هم في صنعها، كطبخ كومة من الجوارب المتسخة وشرب السائل بعد ذلك أو استنشاق الغاز من قناني الغاز المعدة للطبخ أو تناول دهان الاحذية مع قطعة من الخبز... 
استغرب ماجد وجود كل ذلك العدد من السكارى والمشردين معا، في هذه الساعة المتأخرة وفي هذه الليلة بالذات. لكنه سرعان ما استدرك بأن هذه الليلة لم تكن كغيرها من الليالي. ولاشك أن قوى خفية استنفرت كل هؤلاء لينتشروا على طول الطريق بين حانة الأحباب وحانة المحطة القريبة من المبغى. 
فجأة انتبه إلى وجود ثلاثة من السكارى يحيطون به وهم يترنحون ويحاولون غلق تكة سراويلهم، تجشأوا الواحد تلو الآخر ثم قالوا بصوت واحد: 
-      لقد كنا نبول على الدنيا وعلى مصطفى الغضبان الذي أراحنا الله من شرّه. وسنظل نبول عليه ابن القحبة، ما عشنا. ثم عادوا إلى مواقعهم: هذا إلى عمود كهربائي وذاك إلى جذع شجرة والآخر إلى حائط، وهم يسعلون ويبصقون ويلعنون الدنيا وأهلَ الدنيا والغضبانَ وأمثالَ الغضبان. 
***
تساءل ماجد بينه وبين نفسه: "تُرى هل لِهؤلاء أسماء أم أنهم فقدوا أسماءهم ككل الغرباء الذين ألقت بهم الصدف أو الطريق أحيانا، في هذه المدينة؟ إلى متى سيظلون يفدون من جهات البلاد الأربع ومن وراء الحدود؟ 
وفيما كانت هذه الأسئلة وغيرُها تحتدم في رأسه المثقل بالنبيذ والصور القديمة أجابه هاتف، أو هكذا خُيّل إليه - قائلا: "ستظل هذه المدينة تؤوي الغرباء وجوّابـي الآفاق إلى أن يزول جبل الفسفاط الجاثم على صدرها كأبـي الهول". 
سيرة ذاتية
محمد الخالدي
?       شاعر وروائي ومترجم تونسي. 
?       له اهتمام خاص بالتصوف الإسلامي والديانات الشرقية كالبوذية والطاوية والهندوسية. وقد كتب عنها وترجم منها نصوصًا كبيرة. 
?       أقام في بغداد بين سنتي 1972 و 1983 حيث حصل على الإجازة في اللغة العربية وآدابها من جامعة بغداد وعلى الماجستير في الاختصاص نفسه من الجامعة المستنصرية. 
?       ربطته، أثناء إقامته الطويلة في بغداد العاصمة العراقية، علاقات وطيدة بمعظم الرموز الثقافية من كتاب وشعراء وموسيقيّين وفنانين تشكيليين. 
?       عمل محرّرًا ومترجما في مجلة "رأي بغداد" الناطقة باللغة الفرنسية التي كانت تصدرها دار المامون للترجمة ثم مديرًا لها. 
?       وفي بغداد أصدر وهو لمّا يزل طالبًا مجموعتين شعريتين: "قراءة الأسفار المحترقة" عام 1974 و"كل الذين يجيئون يحملون اسمي عام 1978. 
?       ساهم مساهمة فعالة في المشهد الثقافي العراقي مؤثرا فيه (من خلال الترجمة) وتأثرًا به، ليصبح جزءًا لا يتجزأ منه، حتى أن الكثيرين كانوا يظنونه عراقيا أو فلسطينيا مقيما في العراق. 
?       عام 1983 انتقل للإقامة في جينيف بسويسرا حيث قضى عشر سنوات، أنجز خلالها أطروحة دكتوراه حول توظيف التراث في الشعر العربـي الحديث، لكنه لم يتمكن من مناقشتها لظروف طارئة خارجة عن إرادته. 
?       هناك عمّق معارفه بالفلسفات والديانات الشرقية لينتهي إلى حقيقة مفادها أن لكل التجارب الروحيّة الكبرى جذعًا أو أصلا مشتركا واحدًا، وأن الاختلاف يكمن فقط في كيفية الوصول إلى الحقيقة لأن الطرق المؤدية إليها بعدد الأنفس على حدّ قول ابن عربـي. 
?       في مطلع التسعينيات من القرن الماضي عاد إلى موطنه تونس بعد غربة دامت أكثر من عشرين عامًا ليواجه ضروبًا شتى من القمع والحصار لعل أهونها حرمانه من العمل طيلة عقدين من الزمن ممّا اضطره إلى العيش من كتاباته وترجماته. 
?       بعد سقوط النّظام عيّن مديرًا لبيت الشعر كنوع من رد الاعتبار ومازال يشغل هذا المنصب . 
صدر له: 
في الشعر: 
-      قراءة الأسفار المحترقة / بغداد 1974. 
-      كل الذين يجيئون يحملون إسمي / بغداد 1978. 
-      المرائي والمراقي / تونس 1997. 
-      سيدة البيت العالي / تونس 1999. 
-      مباهج / تونس 2001. 
-      وطن الشاعر / تونس 2003. 
-      من يدل الغريب / تونس 2005. 
-      قصائد الشبيه / تونس 2007. 
-      ديوان مدينة الأنقاض / تونس 2009. 
-      أطوار من سيرة الشبيه / تونس 2012. 
في السرد: 
-      ما تجلوه الذاكرة ما لا يمحوه النسيان / سيرة - تونس 2006. 
-      سيدة البيت العالي - الرواية - تونس 2008. 
-      رحلة السالك إلى المقام الأسمى وما جاوره من ممالك 2011. 
-      الحفيدة 2013. 
في الترجمة: 
-      الديمقراطية ما بعد الشمولية / طرابلس - ليبيا 2006. 
-      قصائد الشبق المعطر / تونس 2008. 
-      عظام الحبار / أبوظبـي 2010. 
-      التنين المجنح: نصوص طاوية / تونس 2012. 
في الدراسات: 
الإبداع والتجربة الروحية - رؤية مغايرة 2015. 
Notes
[?1 ]
أجود أنواع التمور في تونس على الإطلاق وقد اشتهرت به منطقة الجريد. 
[?2 ]
عملة فرنسية قديمة من الذهب تُنسب إلى أحد ملوك فرنسا ممّن يحملون لقب لويس وهم كثر. إلاّ أن المخيال الشعبـي يأبى إلاّ أن ينسبها إلى الرّومان، شأنها شأن الأشياء الغامضة أو المتلفّعة بالأساطير. 
[?3 ]
لباس نسوي تقليدي أبيض اللون يقابل العباءة في المشرق. 
[?4 ]
     الحيّ من خيام البدو في أقطار المغرب العربـي وقد دخلت العبارة اللغة الفرنسية. 
[?5 ]
شراب مُسكر يُستخرج من لبّ النخيل. 
[?6 ]
    من الفرنسية Bordel . 
[?7 ]
نوع من التمر ينزع نواه ويرصّ ببعضه البعض ويقدّم عادة مخلوطًا بالزبدة أو زيت الزيتون إلى العرائس لتسمينهن قبل الزواج. 
[?8 ]
الدلاع هو البطيخ الأحمر في اللهجة التونسية. 
[?9 ]
هو الشمرة في اللهجة التونسية. 
[?10 ]
غير معقول!.. غير معقول...! 
[?11 ]
مفردها دوار، انظر هامشا سابقًا. 
[?12 ]
لون من الغناء البدوي الشائع في تونس. 
[?13 ]
لحن إذا غُنّي في جماعة تفرّقوا شَذَرَ مَذَرَ. 
