






















أزرار مقطوعة


    
    
    
    
    
    
    
    
    

البريد الالكتروني:             unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 

زهير جبور








أزرار مقطوعة

قصص






من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2004










لن نقلق بشأن موتنا 
فالقبور تستوعب الجميع 
حتى النبلاء الذين يمضون بكرامة 
   
   
  زهير 
   
   ...
   


   
   
   
الأزرار 
   
   
   أخذت المشاهد مراكزها داخل مساحة الرأس الذي استطال وقد اغتصبه (الرومونت) هو الموت المغلف (بالسولفان) المزين بالورد، المعجون بنكهة النعناع، وطعم الفاكهة.
   ضغط:
   كانوا يدبكون حين هبط فوقهم الجحيم، وحولهم إلى أشلاء.
   وجاء تبرير الخارجية: (بسبب خطأ تكتيكي في برنامج التسديد الآلي، الذي لم يفرق بين رقصة لعريس، والملاحقين في الجبال)
   ضغط:
   لقد قتل صدام أكثر ممن لقوا حتفهم على يد الأمريكان بعشرات المرات.
   ضغط:
   قذف (بالزهر) وهبّ واقفاً يصرخ: إنها (الدوبارا) لقد انتصرت.
   ضغط حتى اكتملت حالة الجذب، وتمغنط إلى آخر مدى، كما وضح مؤشر مقياس العولمة، فغيبت ملامحه، وتفاصيله، وفقد ما كان عليه.
   تعاني من شللها العام، تتنفس ببطء، وهدوء، وقد تسمرت حدقتا عينيها وسط البياض القاعي، وغطى الغبار الأصفر يباب حقولها، وقد تمكنوا من نبضها، وحسها، فراح يتابع أنينها وعقله مطوق بالجماد، وسياط الحاكم، وهو في ظلام لا شمسه سوف تسطع، ولا سواده سينجلي.
   نخيل، ونهر، ودبابات، وقاذفات موت، هو الاندحار النهائي للأعمدة، والأهرامات.
   فشلت يقظته في إطلاق صرخة، اصطدمت ببوابة حنجرة أحكموا إغلاقها، فعلاها صدأ الاغتراب والظلام.
   ضغط:
   ظهر (جمال عبد الناصر) من بين الدمار، وبقايا الجثث.
   سأله مذعوراً:
   ـ ماذا تريد يا سيدي؟ وما الذي جعلك تعود إلى هذا الخراب؟
   ردّ جمال:
   ـ لا تتركها ترحل، هي أسطورتك، وتوهجك، فتش عن سر خنوعك، انهض فالوقت ليس لصالحك.
   لا يدري إن كان ذلك في حلمه، أم في حقيقته، وقد نفد الهواء فاستبدلوه بإفرازات كيمياء الصواريخ، وهي المشلولة تئن مجردة من النبض. 
   ـ سألت:
   ـ ماذا يجري؟
   حينذاك كانت أضواء المبرمجات، القاذفات، اللاهبات، الحارقات، تنعكس على تقاطيع وجه الصحراء، وصفحة الماء تتلف الخلايا، وتطفئ شعاع ملحمة قديمة، وتحاصره بتقنية النفط، والخيانة، ولسع الأفاعي.
   قال: 
   ـ عد إلى موتك يا سيدي، فأنت مثلي خرجت من عاصفتك قسراً، وهاهي تنتهي متراخية، محلولة، متلاشية، ثم تظهر لتلقي على كاهلي مسؤولية ما يجري، نم أرجوك. 
   ضغط: 
   فوجد شرير الحرب يعلن بأن الدماء هي الدماء، ورائحة شواء الأجساد تنشط دورة شرايينه، المزيد من الحرق، والدماء، وبقوة الإغواء والعقوق صنع منهم أفاعي، وأطلقهم في كيان الجسد، الذي احتضن ملايين العيون الجاحظة، وضم صفحات من مجد قديم، وذاكرة للأسماء، والشذا، والعنفوان.
   التفت أفعى حول العنق فطوقته كعقد من سواد، وأخرى راحت تلعق حليب الثدي الذي كان قد روى سهول شقائق النعمان، وثالثة نهشت في القلب حتى كاد ينفجر، قاوم الجسد، لكنه راح يضعف، وبدأ حضوره بالتلاشي، وما بقي منه سوى العروش التي تتربع فوقها الأفاعي، وكانت نداءات الحجارة المعتقة، والآجر، غير مسموعة، وكان الرجال الذين يحملون سيوفهم، ويمتطون خيولهم، وقد خيل إليه بأنهم قد عادوا من جديد، وحين صحا من غيبوبة احتشاء الدهشة والغدر، أيقن أن ما رآه هو سراب في قحل وجوده، فتمتم: (يا مجير) 
   ضغط:
   
   كانوا يتناقشون بخجل مقيح عن حل لإيقاف لعب سيدهم.
   من يوقف لعب من؟ 
   آبار تتدفق بشهوة، وهم يرتدون (دشداشات) من بترول.
   قبلوا يد بوش.
   قالوا: 
   ـ شفيتم يا تاجنا المرصع.
   لم يبتسم، لم يرفض، لم يقبل، لكنه يقول: 
   ـ هي مفردة إرهابية قد صوبت نحوه، وعليه تخليص العالم منها، من أجل السلام، وبدا السادات بابتسامة استرخصت المثل. 
   قال له:
   ـ أرأيت، وسوف ترون.
   حاول أن يستوقفه قليلاً، علّه يفهم ماذا يجري، لكنه فرّ هارباً، وهو يردد ضاحكاً:
   ـ هذا شأنك، شأنهم، ولا شيء يعنيني.
   ـ ضغط: 
   ـ فأطل وجهاً عميقاً، قوياً كالسنديان، حزيناً كنهر غادر مجراه، وغاب هديره.
   ـ صرخ الرجل بلهفة المستغيث:
   ـ يا سيد الراية المرفوعة.
   قال الأسد:
   ـ صمدت حتى النبض الأخير، وقد آن للساعد أن يرتاح، لم أحن عزيمتكم، ولم أذل أسمكم، ولم أفاوض عليكم، فتابعوا.
   صرخ الرجل:
   ـ يا سيدي .. لا سيدي. 
   لكن حزمة من نور، وهمسات من ملائكة حجبت عنه السيد، فراح يتنقل من ضغطة إلى أخرى، ومن ذهول إلى انكسار، ودهشة، وهو يردد: (مستحيل) (من غير المعقول).
   صار دمها لون الأرض، وعرقها جف، والتقطت جاذبية الكون آهات من عذاب، وسحق، ودموع ثكالى، وحلقت غربان، وواصلت المشلولة المصابة بداء الاندحار أنينها، وقد ربطت بطاقة قفزت فوق كل استطاعات (الميغاواط) وعليه أن يتحرر من رأسه التي استطالت، المنخورة حتى القاع، وقد رحل فصل التمر، والبرتقال إلى النزف الأخير. 
   دخلوا فندق (فلسطين) وشربوا (الكابتشينو) وذبحوا، وهي تتفكك، وقد أدخلت سوق المقايضات، فأصابته عدوى الجمرة الخبيثة، والهذيان اللانمطي، وحكموا عليه بالانصهار فوق الانصهار، وكان يتابع سقوط التمثال، فأدرك أن ثمة موت قد رحل، وحل مكانه آخر، وهو بين فاصل موت، وموت.
   تمتم:
   ـ يا إلهي، ماذا يجري؟ وكانت الأفاعي على كراسيها.
   فكر..
   هل ينضم إلى جماعة الكهف وينتظر زمن اليقظة حتى يحل، أم يهندس شكل موته كما يتطلب هذا الموت.
   كان يسمع أنينها، وزعيق تفككها، ويستنشق غبار جفافها، وجد على ثغرها ابتسامة.
   قال: 
   ـ أتبتسمين؟ يا للحنين، كم هو صاف وجهك الإلهي هذا.
   

   
   
   
لا تقل
   
   
   لا تقل: أنّ سيفك المشرع في وجوههم قد هوى، وأنّ ساعدك قد وهن، وأنّ غيبوا جوهر الثرى، وأفقدوك معنى الحروف، وقيدوا أسطورتك المطلقة، وضيعوا نقاط حضورك الزمني، وأحرقوا بيادر حلمك اللطيف، وصرت حطباً سريع الاشتعال.
   لا تقل: أنّ الخيانة قد ضللتك فأضعت الدرب، وشمس ما قبل الشروق، وأنك ابتعدت عن الحزام، وإنهم قد حرثوا سهول أمانيك، إنك وحدك فقط تعيد قراءة القصائد، وتتأسف على طفل مضى أو شهيد، وأنك سوف تبقى رهين دبابة أو حصار، وأنك من خائن إلى آخر تمضي العمر، لا تقل ذلك، فروحك ما تزال تحلق في المدى الواسع كحلم شبابك النضير، روحك التي تنشد لدمك ينبوع السلسبيل، ومياه القداسة الوطنية، وللابتسامات الطفولية التي تبعثرت فغطت الأرض زهوراً، وتقاذفتها الريح، فتحولت طيوراً بيضاء على شكل ملائكة. 
   لا تقل: أنّ حقول شقائق النعمان ليست لك، وأنّ عصفور حريتك قد قيد في سور من خيانة لا تقل. فالأغاني لك، والنشيد الوطني، ومراسم الوداع، والخشوع، وكتاب التاريخ، ونبض الوطن، الذي دخل فيك، وخرج منك، كنت جنينه وطفل حجره، وحين دعاك لم تتردد.
   لروحك الحمامة دموع الأمهات، وحكايات الزيتون، لا تقل أن الزمن هو الذي جعل الأنذال يحكمون الشجعان، وأن الجوقة هي التي تجمع القاتل، والعميل، والجبان، والسارق، والموصومين بالعار، وتجار الضمائر، والأقنعة المزيفة، الذين يعزفون على وتر الغاصب، الوحشي، السفاح.
   لا تقل هو زمانك، فأنت نقي كوجه طفل ولد للتو، وأنت طاهر كالنجمة، أنت تتوهج في فضاء روحك، ساطع كالنور، كالنيزك لا تعرف إلا النار، والإرادة، والانتصار.
   قل: حين ينتفض الدم، سيطهر الوطن من أعداء الداخل والخارج، سينظفه من الأقزام الذين يسجلون للتاريخ صفحات من عفونة وعهر، للخيانة جولاتها، وللحق جولته، ولا بد أنه المنتصر.
   إذا عدت للروح من جديد، قل: سأخرج منها متحدياً ولن أنكسر، أنا الرمح الوسيم، المتألق، النفاذ، القاهر والعملاق. 
   أنا ابن الأرض، سأموت وأحيا، أموت،وأحيا.
   تلك هي معادلة الشرف، عشها كما أنت، أو مت من أجلها، وانهض من جديد، انهض فلا الموت يخيف، ولا الحياة تغري، وكلاهما من أجل الكرامة سيان. 
   أحدق بك
   أرجوك، لا تبك في هذا الليل الذي يخترقه صوت القذائف التي تستهدف قلبك الصغير.
   نم يا حبيبي، فالخيمة ما تزال هي. تركها جدك ورحل، والشهداء مازالوا هم الشهداء، الذين سجلت أسماؤهم في ذاكرتنا الهامدة، كتبوها بخط لا يكاد يقرأ، بأحرف من قلم رصاص مرروا فوقها الممحاة مئات المرات.
   نم يا حبيبي. (أبو العبد) لن يفتح الفرن صباحاً، مات العبد، وأخوه، وأختهما، (ماجد) لا يستطيع الوصول لأنه مثلنا محاصر في حيه، ولا خضار من دونه، وفيروز ما تزال تغني لنا، وللأشقاء ضجيجهم بلا طحين.
   نم يا حبيبي، جثث موتانا تحت أنقاض البيوت المدمرة، لن تنهض بعد الآن كي تقف استعداداً للنشيد الوطني، أو لتقدم التحية للعلم المرفوع، أو المنكس حداداً.
   نم، لا تتابع البكاء فلا فائدة ممّا تبثه الفضائيات، ولا الاستنكارات، أو لجنة تقصي الحقائق، والتلاعب بالألفاظ، (كوفي) لا يعني لك شيئاً، كما هو حال القصائد القادمة إلينا من غرف فنادق النجوم، الناطقة باسمك شعراً متخماً (بالبارفانات) والتبوغ الفاخرة والأنامل المفرطة بالحساسية والنعومة، أو الغناء الحماسي على (العود)، وأجساد الصبايا اللواتي يتمايلن احتجاجاً وهنّ بكامل أناقتهن، على الحمى التي تسري في وريدك.
   أرجوك قاومها، لا تدعها تسيطر عليك، أنا لا أستطيع أن أقوم بأي عمل، لا ماء أقدمه لك ولا دواء. أشعر بحاجتي ولو لنقطة واحدة، وأشعر أن الحمى تسري في شراييني أيضاً وبأنه عليّ أن أبكي، إذا تابعت البكاء، فسوف أصرخ، وبيني وبين الصراخ مجرد ومضة ألم، ستلغي إرادتي إن أفلتت من قبضة صبري لتعيد نزف جراحي المكتومة إلى ما لا نهاية.
   ابك لأبكي معك، ومن قبلك ذقت مرارة الخيمة، وقساوة الحصار، واستنشقت رائحة الدم.
   لا تبك، طلبوا أن تصمت، وما عليك إلا التنفيذ، ستصنف دولياً ـ إرهابي بكاء ـ. 
   دعني أقل لك شيئاً: افسح لجسدك فرصة راحة الموت، فروحك باقية. 
   اخرج من دنياك، وأنت تبكي دون دماء، خير لك من أن تخرجها وأنت مهشم بقذيفة. 
   لا تطلب ثديي فهو جاف، لا تطلب أي فعل لأنني مشلولة، نم قدر ما استطاعتك فجنود الدبابة في الخارج قد يرعبهم صوت بكائك فيدكون الخيمة.
   اصمت برهة قصيرة فعلّهم هناك يتذكرون بأننا هنا. ولعلّ وجوههم الصفر تعلوها قليلاً حمرة الخجل. لا تبك فقد يعرقل ذلك سير المفاوضات، أو عمل اللجنة، أو انتظر قليلاً فبيان الشجب سوف يبث من إحدى الفضائيات. 
   أقول لك: لقد اتخذت الموقف الأخير. سأبقى أحدق بك وأنت تموت، وستبقى تحدق بي حتى أموت. وكلانا أخيراً لن يموت إذا كان العدل عدلاً كما يشاع. 
   ابك.. استمر..
   سأبكي وأستمر.. 
   وماذا بعد؟ 
   (((
   

   
   
   
سجل يا ولدي 
   
   
   يا ولدي إن تمكنت من متابعة العمر، بقليل من الدماء تنسل عبر وريدك الضعيف، وبعض النبض الذي يساعدك على استنشاق الهواء. 
   إن قدر لك أن تتعلم، وتدخل المدرسة كبقية أطفال الدنيا. تحمل كتبك، دفاترك، قضوضة الزعتر والزيت، قلم الرصاص. 
   إن عرفت في يوم ما هو العيد، وركبت (المرجيحة) ورددت مع الصغار رفاقك (بكره العيد، وبنعّيد)، إن استطعت شراء الثياب الجديدة، أو لعبة، أو دخلت حديقة وتعرفت على (بطاتها) بجانب البركة الصغيرة، إن حصل ذلك، وخرجت من المجزرة حياً، ووجدت بيتاً يأويك، أو خيمة ترد عنك برد الشتاء، وحر الصيف.
   حينذاك سجل يا ولدي، من أجل الراحلين والقادمين، الشهداء الذين دفنوا، أو الذين تفسخت أجسادهم في الشوارع، أو الأحياء الذين هدمت منازلهم فوق رؤوسهم.
   من أجل العالم الذي يعيش تحت رحمة عولمة الإرهاب.
   سجل يا ولدي، هو كأي نيسان، تتفتح فيه الورود، وتتبرعم أزهار اللوز، هو يا ولدي ككل الأشهر التي حكم علينا بالموت فيها.
   لا شيء جديد يا بني فعدو دير ياسين، تذكر جيداً، دير ياسين أمانة حملتها من والدي.
   قال: سجل يا ولدي دير ياسين، وكفر قاسم.
   سجل يا ولدي، دير ياسين، وكفر قاسم، وصبرا، شاتيلا، والمسجد الإبراهيمي، وداعل، وبحر البقر، وسجل يا ولدي جنين، لا تنس هذا الاسم، فهنا تحولت الأجساد إلى سياج، في ذاك النيسان من بداية قرن، قيل بأنه متحضر، بشر مثلك قاوموا الدبابات الغازية، ولم يتركوها تخترق المخيم، قاوموا قذائف (الأباتشي) ولم يتيحوا للذل مكاناً بينهم. آثروا الموت واحتضنوه ضيفاً عزيزاً، على ألا تدّنس تراب الوطن أقدام الغاصبين.
   سجل يا ولدي إن (حاخامات) في الوطن العربي، نصّبوا كأسياد تخلّوا عن القيم والمشاعر، كانوا يتابعون قتل رفاقك الأطفال على شاشات الفضائيات، كانوا يتابعون الجرحى على الأرض دون إنقاذ، والمستشفيات لا ماء فيها ولا دواء، كانوا يتابعون الحصار تلو الحصار، والمذبحة تلو المذبحة، تابعوا صديقتك الرضيعة (إيمان) وصديقك الشهيد (الدرة)، تابعوا صرخات الأمهات الثكالى، ووجهوا صوب شعبهم الذي وقف إلى جانبك القنابل المسيلة للدموع، والطلقات المطاطية، والحية، والهراوات.
   سجل يا ولدي أنهم راهنوا عليك من أجل مفاوضاتهم، واستسلامهم، وتذكر أن شارونات إسرائيل قتلوك، ورفضوا استسلامهم، قتلونا وهم يفاوضون، شردونا وهم يفاوضون.
   تذكر أنهم منحوهم وثيقة القتل الشرعية لذبحنا، وحولوا حجرنا المقاوم وسلاحنا الصغير إلى إرهاب، في مواجهة أحدث أدوات الفتك، والدمار.
   سجل يا ولدي أن الشعب الذي وقف إلى جانبك، هو شعبك العربي، من لحمك ودمك، ترابه ترابك، وهزيمته هزيمتك، تذكر أنه الشعب الذي هب ليحرق علم إسرائيل، وأمريكا، ويطرد السفراء، ويعلن الجهاد من أجلك، تذكر أنه قاوم هؤلاء الأقزام، كتم أنفاسهم، طوقهم، ولم يصمت. 
   لم تكن وحدك يا ولدي، كان معك.
   سجل يا ولدي إن بقي لك قليل من الماء كي تشربه، أو بقية هواء لتستنشقه. ومهما طال زمن الطغاة، واتسعت دائرة (الهراوات).
   إن تمكنت من متابعة الحياة، وخرجت ببعض الدماء والنبض، ارفع رأسك عالياً، واشمخ فأبوك قد سقط شهيداً من أجل الوطن. 
   سجل يا ولدي.
   
   
   (((
   

   
   
   
المهمة
   
   
(1)
   سترتدي السواد، وتتزين حزناً (بمكياج) يليق بموتي، ستبكي متصنعة الدموع، وسوف تنشر خلاياها شهوة صارخة، هم يعرفون ذلك. سوف تسخّر حدادها المعلن قدر ما تستطيع، لن تدخل في الموضوع مباشرة، ستؤجل للوقت المناسب، وسوف تساوم، وستنجح لأنها داهية، تفوقهم خداعاً.
   إن وجدوا جثتي، فسوف يختارون (التابوت) الأنيق الذي يناسب موت رجل هام مثلي، اختير لتنفيذ المهمة، وإن لم يجدوها فسيقيمون جنازة إعلامية، ستتزوج من بعدي! لا.. لن تفعلها مرة ثانية، فعندها ما يكفي لالتواءات جسدها، وما يخفف من غليانه، وهي العاشقة لهذا الفعل بهوس. 
   
   ستذهل حين تجد المبلغ الكبير داخل الصندوق الحديدي في غرفة مكتبي بالقصر، وسترى صوري مع (جوالا)، كانت عارية وأنا إلى جانبها، ستبصق، وتحدق في الصورة، وستعرف بطبيعة الأنثى الخبيرة أن (لجوالا) طعماً خاصاً، تذوقته أنا، وسوف تحس بحموضة (الكركدين) الذي أفرزه جسدها مع بعض الحلاوة المرة إلى حد ما..
   كانت ليالي (جوالا) الرائعة أجمل ما في العمر كله.
   ستقذف الصورة، ربما تدعس فوقها، وتبصق عليها، وتتمتم: 
   (خنتني يا حقير) 
   كاد أن يقف، لكنه تنبه لسقف (المروحية) التي تصدر هديراً متناغماً رتيباً، هو إلى جانب الطيار الوحيد، يتوغلان في فضاء فسيح تحتهما الأرض وفوقهما الغيوم.
   نظر إلى الطيار، إنه ضخم الجثة، قوي البنية، لا ينطق، نظراته إلى الأمام، كأنه يترقب ظهور شيء ما أمامه، ووجهه خال من أي تعبير. 
   لا بد أنه قد كلف بعمليات سابقة، وهو من النوع الذي ينفذ الأوامر فقط، ويتقاضى أموالاً.
   ستقول الأنباء: نتيجة لظروف جوية، أو خلل ما في المروحية، وكان سيادته ـ أي أنا ـ بمهمة خاصة حين قطع الاتصال، وتمكن الطيار ـ أي هو ـ من النجاة، وما تزال فرق الإنقاذ... 
   ثم سيعلن الحداد ويتوجهون للسيدة الفاضلة زوجتي بأحر التعازي، وينتهي كل شيء. 
   طيار يتقن فن صياغة الحدث، وهاهو كمن ينتظر بين لحظة وأخرى من سيخترق الزجاج الأمامي أو أن طائرة ما ستحاذينا وتخطفني، أو أنه سيفتح الباب ليقذفني، لا بد أن ثمة سراً ما في هذه المهمة المباغتة.
   ـ أنت قديم في الطيران؟
   طرح عليه السؤال بلا مقدمة، لكنه لم يعكس على وجه الطيار أي معنى، فأجابه دون أن يلتفت إليه:
   ـ هو يا سيدي.
   هو يا سيدي، ماذا يرمز بهذه (الهو)؟ تعني دون شك أنه قادر على فعل ما يريد. 
   سأل: 
   ـ هل واجهتك مخاطر في العمل؟
   ـ هو .. هو. يا سيدي، مجموعة من الحوادث.
   قال بسرعة:
   ـ ونجوت منها؟
   ـ ماذا ترى يا سيدي؟ أنا حي أقود الطائرة، لقد قفزت بالمظلة مئات المرات، ودونها فوق البحر على ارتفاع شاهق.
   ضغط على أعصابه، وكتم صرخة خوفه التي كادت تفلت منه بشكل لا إرادي، وداهمته رجفة سيطرت على يديه، وركبتيه، وشعورٌ مباغتٌ بالتبول، والتغوط، والإقياء، وتهيجت (غازات) بطنه، فسببت لـه مغصات مؤلمة حادة. 
   استعمل المظلة مئات المرات، وقفز فوق البحر، لقد فعلها الأنذال، إنهم يبحثون منذ زمن عن وسيلة للخلاص مني.
   
(2)
   دخل مكتبه صباحاً، كعادته طلب القهوة، كان قد تركها نائمة ليلاً. تشاجرا.
   قالت:
   ـ طلقني، لقد سئمت.
   رن الهاتف الذي لا يرن، إنه الصوت الكبير، جاءه كالحلم. وقف. 
   ـ أمركم سيدي. 
   قال دون أية تحية.
   ـ تنتظرك (الحوامة)، بعد عشر دقائق ستقلع. أفهمت؟
   أجاب: 
   ـ أمركم سيدي. سأكون هناك حالاً.
   لكن المتصل لم يسمع الجواب، فقد أغلق الخط.
   لم يفكر بطبيعة المهمة، نفذ، وهاهو الآن في قلب الحدث ينتظر النهاية.
   هي تعرف ملف إدانتهم ومكانه في الصندوق، وتعرف خارطة الأملاك وماذا يريدون، ستساوم، وتنجح، وتحصل على ما تريد.
   
(3)
   سأل الطيار:
   ـ هل تسقط مثل هذه الحوامة؟
   أجاب: 
   ـ لا تقلق يا سيدي، فالذي مثلي يتقن التحليق، والهبوط، والصعود، والقذف، أنا أمتطيها وليست هي، أنا رجلها.
   واثق من نفسه، ولهذا اختاروه.
   ـ إن حدث أي شيء فماذا يمكنني أن أتصرف؟
   أجاب:
   ـ كن شجاعاً يا سيدي.
   شجاعٌ يا ابن العاهرة، أمضيت عمري جباناً، خائفاً، مراوغاً، وتطالبني بالشجاعة، لا بد أنني أواجه حدثاً قد يكون الأخير في حياتي، وعليّ ترجمة غموض إجابات هذا الحقير، وتحليل طلاسم وجهه العنيد، لن يكون أخبث مني على أية حالة.
   سأل:
   ـ هل رافقت شخصيات مهمة في جولاتك؟
   ـ أجل. نفذت مهمات صعبة جداً، ورافقت شخصيات كثيرة، واتبعت أقسى الدورات في العالم، وأصيبت طائرتي عدة مرات.
   هو خطير جداً، لكنني لن أستسلم له، وما فائدة عدم استسلامي وأنا داخل القفص؟ 
   ـ من كلفك بمرافقتي؟
   ـ هم.
   صرخ بصوت مرتفع أكثر من المطلوب، ممزوجٍ برعب داخلي سيطر عليه كلياً.
   ـ من هم؟
   اختلس الطيار نظرة هي الأولى منذ بداية التحليق، تلقاها كاللغز.
   ـ ما بك يا سيدي؟ أراك قلقاً.
   ما به سيدك، تسعى لقتلي وتسألني عن دوافع قلقي، يا لك من طيار ماكر، خداع، عرفوا لماذا اختاروك.
   قال:
   ـ حين تعود، سأقدم لك هدية ثمينة جداً.
   رد الطيار:
   ـ غير مهم، نحن نقوم بواجبنا، وما يطلب منا، ونحصل على ما نريد.
   واجبنا، ما يطلب منا، سيقدمون لـه مبلغاً، وهم على ثقة بأنه قادر على تنفيذ المطلوب. 
   "تتخبط مصارينه، يشعر بحاجته للتبول، والتغوط، للهواء، لقدميه فوق الأرض".
   انتبه لجهاز (اللاسلكي) الذي بدأ العمل، والطيار يحاورهم بلغة لا يفهم منها شيئاً، هو ينتظر، يتخيل شكل النهاية، احتراق جسده وهو يتقافز في الفضاء، قبضته تضغط على شيء صلب أمامه، والأخرى متمسكة بحافة الكرسي، وصخرة ما جاثمة فوق قلبه، الذي يكاد يتوقف قبل وقوع الحدث.
   قال الطيار:
   ـ نحن نهبط يا سيدي.
   ردد:
   ـ نهبط، نحن نهبط، هل أنت متأكد من هبوطنا؟
   للمرة الثانية ينظر إليه الطيار، قائلاً بسخرية:
   ـ أمضيت نصف عمري بين صعود وهبوط، فما هو المستغرب في الأمر؟
   قال: 
   ـ اهبط، وكن حذراً
   للمرة الثالثة ينظر إليه الطيار.
   مرت دقائق أحسّ كأنها سنين.
   أمضيت نصف عمري هابطاً، وحين أقلعت كان يهمني أن أبقى في حالة الارتفاع، لن أهبط، وما أخشاه أن يكون ذلك على يديك.
   لقد اشتروك بالمال، وما عليك سوى التنفيذ، وأنا مثلك أيضاً، قتلت كيفما اتفق لأحقق صعودي، وحين يكون الإنسان كما أنا، فما عليه سوى إلغاء كل شعور يدفعه للتراجع، وما عليه سوى الوصول، والتجرد، تجردت، وجردت، ذللت، وأذللت، خانوني، فخنت، قادوني، وقدت، ظلموني، وظلمت، يهمني صعودي وصعدت، ولن أهبط أبداً. 
   ـ نحن على الأرض يا سيدي.
   ردد كمن صحا من نومه بعد كابوس مخيف:
   ـ على الأرض. على الأرض.
   هز الطيار كتفيه، وهو يتابعه مندهشاً
   ـ لا بد أنه مجنون هذا الرجل الهام، لا بد أنه مجنون..
   
(4)
   نفذت المهمة بالشكل الأمثل، سوف يبتسم ببرود
   ـ هذا هو الأمثل؟
   سوف يضحكون.. هو يعرف عني أكثر مما أعرف أنا، وهي كذلك.
   منذ فتح عليّ الكنز، جميعهم فتحت كنوزهم، فلماذا أنا؟ 
   قال في الاجتماع الماضي:
   ـ انتبه، أنت تلعب في الوقت المستقطع.
   همس أحدهم: 
   ـ وقته المستقطع طويل على ما يبدو.
   سمعت ذلك و(طنشت)، جميعهم بلا أخلاق، لكن التهمة لبستني أنا وحدي فقط، طلب المزرعة وخيولها، قدمتها، وأبديت الاستعداد لتقديم الأكثر. 
   قال وهو يضحك:
   ـ كيف السيدة؟ بلغها تحياتي، في داخلها ضجيجٌ توقفت عند "ضجيج" صرت أبحث عن الوسيلة التي عرف فيها ذلك، قدمت شكري على الإطراء. 
   إنه ليس إطراء بالمعنى المقصود، كأنه قال (أنت عرصة) وينبغي أن تدرك حقيقتك، لكن لماذا أنا وحدي؟ فجميعهم... 
   قلت:
   ـ وهي تقدم تحياتها لكم يا سيدي
   نقلت إليها رأيه في مسألة الضجيج، لم تؤكد، ولم تنف.
   قالت:
   ـ لا تردد كلمات ستك، ماذا يعني الشرف؟ أنت (كلاسيكي)، حدث ذلك حين ضاجعتها آخر مرة.
   أضافت:
   ـ تزور بلداناً كثيرة، جدد في أسلوبك، كرهت طريقتك المعهودة، كانت لجدك بشرواله العريض، ومؤخرته المتشققة بسبب الحجارة. 
   ثم أضافت بعد حديث طويل محوره الفعلة إياها:
   ـ على كل حال هو رجل جذاب، وخارق، يقدر النساء الناضجات.
   سوف يفكر، ويرد بهدوء:
   ـ لا.. لقد فشلت في تنفيذ المهمة، كان من الممكن أن تتصرف بطريقة أفضل.
   
(5)
   لماذا اختارني؟ والمهمة ليست من مسؤولياتي، وحلها لا يتطلب تلك السرعة، لا بد أن الأمر مرتبط بنهايتي، وهذا المتعالي، المقطب، الطيار، يمارس أبشع الطرق في تعذيبي، عقارب الساعة تشير إلى الخامسة مساء، والليل هو الوقت المناسب لتنفيذ المؤامرات.
   هزت الطائرة، صرخ بغضب:
   ـ ماذا يجري يا (كابتن)؟
   ـ اهتزاز عادي.
   ـ لم أشعر به أثناء قدومنا صباحاً.
   لا يرد الطيار، لا ينطق، لا يبتسم، لا يخاف، 
لا يعلق، لا يكترث، مهمة لا تحتمل التأجيل، وهي مؤجلة منذ زمن طويل.
   تفصل خطوط هواتف القصر، ونقالها الخاص، سوف تسمع قبل أن يبث الخبر، سقطت الطائرة، هذا كل ما جرى، والفرق تبحث، زهور، وهم، وآيات من الذكر الحكيم، بزات سود، وحزنها الفظيع.
   سيقولون في قريتنا: (مات اللص)، سيقولون: (خلصنا منه بدهاء) 
   ستقول: (هم وأزيح عن صدري)
   ينبغي أن أغير نمط حياتي فور ملامسة قدماي الأرض، وسأعيد حساباتي، وطبيعة علاقاتي معهم، لن أنتظر وقته المستقطع الذي منحني إياه ببلادة، سأستقيل، لأغادر وأحيا بعيداً، هل أستطيع فعل ذلك، ولمن سأترك التواقيع، والصفقات، أنا قوي ولدي من يساندني في الخارج، ولن يسكتوا، هو يعلم ذلك، ولن يدخل في مغامرة كهذه، لكن الأوغاد من حوله قد يفعلوها للخلاص مني، ولإحراجه.
   ـ اسمع، أنت تتحمل مسؤولية أي أذى يلحق بي، هل فهمت؟ 
   رد الطيار:
   
   ـ ما بك يا سيدي؟ هل أنت مريض؟ أم أنك تهذي؟ 
   قال:
   ـ إن كنت شريكاً في مؤامراتهم فقل لي.
   غضب الطيار، حدق فيه قليلاً، أجابه بحدة:
   ـ أفضل أن تصمت يا سيدي، أنا أحترمك، وأنت تستفزني منذ الصباح، مؤامرة من تلك التي ستشركني بها؟.
   ـ أنت تعرف ماذا أقصد، سوف أعطيك ما تريد من المال.
   صرخ الطيار: 
   ـ سيدي لا تخرجني عن طوري، وإلاّ سأقذف بك من الطائرة.
   المطلوب أن يقذفني من الطائرة، لن يستطيع فعل ذلك، وسوف أقذف به، هي لعبة القاذف والمقذوف، وسوف نترك الخيار لهذه المروحية القذرة كي تحدد طبيعة النهاية، هو المنفذ، وأنا الضحية، وكنت المنفذ وكان هناك ضحايا. 
   هدير، وليل، وترقب، وخوف، وصمت طويل، أو هكذا خيل إليه.
   اخترقه صوت (اللاسلكي) وجمل الطيار، الذي قال: 
   ـ استعد للهبوط.
   ردد:
   ـ اهبط. اهبط بحذر. اهبط بهدوء. 
   قال الطيار:
   ـ أنت غير طبيعي يا سيدي.
   أجاب:
   ـ نفذ عملك بصمت، وكن مهذباً.
   أخيراً.. الأرض، أضواء المطار، حشد من الموظفين، عربته السوداء، الغريبة بشكلها، راح الطيار يسلط صوبه نظرات حائرة.
   ـ أي مجنون هذا الرجل المهم.
   فتح باب العربة. انطلقت.
   إن أرادوا الخلاص مني فهم قادرون، سواء كنت بالحوامة، أم على مائدة الطعام في بيتي، في المكتب، إن أرادوا الحصول على الملف فلا شيء يحول دون ذلك، وجميعنا نملك ملفات إدانتنا لبعضنا.
   سأل السائق:
   ـ هل أبلغت السيدة؟
   قال: 
   ـ منذ مغادرتكم وجميع خطوط القصر مقفلة بما فيها نقال الخانم الخاص.
   تمضي العربة في طريقها، تتلقى احترام رجال المرور الموزعين على امتداد الشوارع. 
   مهمة لا تحتمل التأجيل، فهمت الآن، حقاً هي لا تحتمل، لقد عاش سيادته ضجيجها المباشر. 
   
   
   (((
   

   
   
   
تحت الغطاء 
   
   
   تبددت شمسي منذ سنين، وها أنا أعيش الظلام وصحراء نعيمي السرابي وينبغي أن أجعلها تشرق، لأرجع كما كنت.
   سأعانقهم هؤلاء الذين ابتعدوا عني، وأنا منهم وهم لي.
   غدا سأفتش عنها تلك التي أتخمتها أحاديثاً عن الوفاء، والورد، والأمل، سأعود إليها لأحقن في وريدها مشاعري من جديد.
   غداً سأطلق روحي لتغوص في البحر، وتنتعش بملوحة مياهه وحنين رماله، سأتركها تحوم كطير فوق غصن، وتغني.
   لقد افتقدت ذلك، وما ربحت إلا هذا القلق الذي ينتابني، وأنا أتقلب تحت الغطاء كل يوم.
   ينبغي أن أبدل واقعي، وأعيد إلى وجهي ابتسامته الأصلية، وأنزع عنه البرمجة التي شوهته.
   غداً لن أتذلل للمسؤول الأعلى، ولن أفرط بالفرح القديم الذي سألملم شظاياه الضائعة منذ تسلمي المنصب.
   غداً موعدي مع الحياة، مع عفويتي الرائعة التي سلختها عني. 
   سأرفض جمل المسؤول الكبير، وهو يمشطني بنظراته ساخراً، الرفض مفردة أهملتها، بل محوتها من قاموسي.
   غداً سأرفض، سأشفي نزف العمر الذي أحرقته بالجمر، سأنتهي من دور الإسفنجة التي تعفنت من امتصاص المواقف الآسنة.
   سألبس يومي طيفه العتيق، وفراشة يقظتي السوداء ألونها، لن أتعب نفسي إرضاء لأنانيتي وغروري، ولكرامتي مكانتها، وسأتخلى عن صهوة مصالحي، وخطاي، وعقلي الذي تسطح كنعل حذاء مثقوب.
   أنا ساقط.. نعم أنا ساقط، علي أن أصرخ وأعلن ذلك بشجاعة الرجال وقد افتقدتها.
   غداً سأقذف المنصب بقدمي، وسأبصق على توقيعي، وسأجعلهم يحبونني مثل أيام زمان، لن أركب العربة، وأنظر من خلف زجاجها القاتم، سأمشي في الشوارع، وأقف أمام واجهات المحال التجارية، سآكل (سندويشة) فلافل، وأشرب (العيران) وأجلس في حديقة عامة، وأقرأ أوراق النعي لأعرف من مات، سأدخل الحي، وأقبلهم جميعهم، السمان، والجزار، وماسح الأحذية، سأجلس على الكرسي القش في المقهى، وأزور (المقبرة) وأقرأ الفاتحة على روحها، وأستحضر صورتها، واقفة رافعة رأسها للسماء داعية (الله يفتحها في وجهك) وحين فتحها أوصدتها في وجوه الآخرين، يا أنا من نذل. 
   غداً سأرمي ثوب (الانتهازي) كما يقولون، ولن أكون (الواطي) المتمسك بالمنصب، والكرسي، الذي لا يخدم إلا بقدر ما يقبض.
   سأعترف أن شعاع طهرها قد أعادني لصوابي، وابتسامتها لن تغادر مخيلتي، رغم كل النساء اللواتي مررن عهراً، سأقول لها لقد حررت ضميري من قيوده، فاغفري ذنوبي وسامحيني، هي لن تفرط بحبي، وتصر على أن طينتي ليست هكذا، يا لتلك الطينة التي شوهتها. 
   
(2)
   أستيقظ غداً، لكن شمسه المتوهمة ليلاً لا تشرق أبداً، دخل العربة التي فتحت أبوابها، لم يرد التحية، ولم يلق نظرة ما على الذين حدّقوا به.
   راحت جمل المسؤول الأعلى تتراشقه، ويتقبلها منحنياً، ذليلاً، كعادة كل يوم، وقد غابت تماماً شجاعته تحت الغطاء، وتعزز شعوره بالتسطح، والنعل المثقوب، فمارس نهاراً انتقامه من البسطاء، والضعفاء. 
   كان نومه يفر ليلاً، ويتقلب، ويقرر غداً.. وغداً..
   وسيبقى هكذا حتى لحظة الفصل بين النبض والتراب... 
   
   
   (((
   

   
   
   
أحلام مشفرة
   
   
   كلفنا أستاذ الصف بكتابة موضوع عن أمنياتنا في العام الجديد، وبعفوية التلميذ المندفع حلقت في فضاء فسيح، فالرقم الذي أضيف عفواً حملّني الكثير، وكان الوطن سيد الأمنيات.
   رحت أبث المستقبل نفحات من أمل، وما سأحقق لاحقاً، وكيف سأتربع على عرش الأفكار، وأذهل بما سأكتب، وتطرقت إلى ضرورة الثقافة، وغيرها من الأحلام التي صغرت وأصبحت بحجم الأمنيات التي تآكلت بمرور الزمن، وما بقي منها علاه الصدأ، وبدا كقطعة عربة قديمة، مرمية في مكان مهمل على شاطئ البحر، تفتتها ملوحة الموج، وتنخرها الرطوبة التي غزت عظامي.
   حينذاك لم يكن ثمة سعال عميق يصدر من القصبة الهوائية ملوثاً (بالنيكوتين) ولا التحسس الصدري، أو الزوائد الأنفية، وآلام الفقرات القطنية، وتشنج (القولون) الحاد، والتعرق الليلي، وتنميل أصابع اليدين، والنخرات التي تضرب من أعلى الرأس حتى أسفل القدمين، وأوجاع الركبتين، واللهاث المتواصل المتقطع أثناء صعود الدرج.
   إلى هنا انتهت القصة.
   فالذي يخاطبكم ينبغي أن يكون قد ودعكم وانتهى الأمر. 
   تضحكون.. لماذا أكتب؟ عتبي كبير على جماعة مكافحة الإدمان، لأن الكتابة تلك لا تطعم خبزاً، هي مجرد حالة إدمانية، رغبت لو أنهم يكافحونها كخطر يهدد حياة المجانين الذين مازالوا يمارسونها.
   تمنيت لاحقاً وفي وقت متأخر جداً، لو بعت (البطاطا) جوالاً بين الأحياء، مخالفاً التسعيرة النظامية، عائداً إلى بيتي لا هم ولا غم، أنام حالماً بغلة اليوم القادم، لا أعصاب تتلف، ولا جمل تكتب، ولا رسميات تفرض، ولا أحاديث منمقة بلا قناعة، ولا مواقف ذل مبرر، بساطي على طول قدمي، لا أعرضهما للبرد، ولا أدعهما يطولان أكثر، لا أشاهد فضائيات تصدمني مع كل ثانية، وأنا أمط (بالون) تفكيري الذي حمل أكثر من المسموح به، وتطلعاتي لا تتجاوز ثقب إبرة لأكتشف بكل أسى أن شمولية النظرة ترجع لطبيعة المعرفة، وتصاعدت خيبتي حين تأكدت أن لا قيمة لها حتى لو شملت رؤيتها دائرة العالم.
   رحت أمضي بين لغم وآخر، لسان ولسان، خنجر وسكين، أقع وأنهض، أجرح وأشفى، أجوع وآكل، لا بأس، وكان فرحي مغلفاً بعبوات، أحصل عليها عبر وصفات من وهم، وساعات زمني مغطاة بضباب كثيف، حتى الضوء الأصفر لا ينير دربي، كي أحدد موقع خطاي، فتساقطت أمنياتي في فصل خريفها المستمر، ولن أتمكن بعد الآن من فعل ما كنت أرغب قديماً.
   جرحٌ في العقل، وآخر في الخاصرة، وثالث في الحنجرة، وأخيراً قررت الاستسلام (لأم عصام) و(ماغي فرح) والنورية ضاربة (الفال) فعلّهنّ يكشفن ماذا يخبئ الآتي، أية بشارة سيحملها برجي، وسأتابعه على الشاشة، والمجلات، والصحف، و(الإنترنت) وبقايا (فناجين) القهوة، مع معرفتي أن جملة البشائر لن تخفف من أخبار موتي اليومي، وذلي.
   ماذا أقول بعد ذلك؟ كل عام وأحلامنا المشفرة بخير. 
   (((
   

   
   
   
للمقارنة فقط
   
   
   كانت تراقب، وتسهر، وتنقض عند الضرورة، أو تستلقي تحت ظل الشجرة بكبرياء الواثق، وعنفوان القوي، تطلق نظراتها في كل الاتجاهات حرصاً، تدرك متى تهاجم، تصمت، تهز ذيلها فرحاً، تقترب من زائر الدار مداعبة، كانت مهيبة يحسبون حسابها، يتحدثون عن شجاعتها، وكان لها طقوسها، وعالمها، ومنظورها الحياتي وآفاق تطورها، إن عاهدت وفت، وإن حلت المصيبة هبت للنجدة، وإن فقدت عزيزاً بكت. كانت الأشرس في تطويق اللصوص، والذين يمارسون الفساد، وسارقي البيض البلدي من قن الدجاج. كلاب لا تعرف الخوف، تواجه (النمر) وتصرعه، ولا تفرط بما أؤتمنت عليه.
   
   أية كارثة حلت بهم، ودفعتهم للتخلي عن جذورهم، والابتعاد عن عاداتهم القديمة، وانحرافهم باتجاه الأنثوية التي أفقدتهم كل مزاياهم، فدخلوا عصر (الشامبويات) (البارفانات) والحمامات الرخامية التي تفوح منها روائح النعومة وأوراق (الأولويز).
   كانت الكلاب القديمة، الأصيلة، لا تنتظر من يقدم لها وجبة الطعام، كانت فتية نشيطة تقوم بكل عمل يسند إليها برغبة، ولم يكن من المألوف أن يسترخي الكلب العظيم بضخامته وقوته، وسواده الذي لا يهاب أحداً في حضن صبية رقيقة، ناعمة، تداعب أناملها عنقه المطوق بسلسال ذهبي، لم تعرفه قطعاً الكلاب التقليدية، أو يغطي نصف جسده ثوب يعيق حركته، ولم يكن النباح الجاد حينذاك يشبه تلك (النعوصة) التي تمارس من كلاب العولمة، نعوصة سخيفة لا تكاد تعرف بأنها نباحً، فهي خالية من الشكل والمضمون، وفارغة من الإبداع.
   كيف تبدلت الحركات فغدت أقرب لحركات إحدى المطربات، ممن يتمايلن جنساً، ويكشفن بسخاء، ويطلقن غناء من الشق، وليس من الحنجرة، وهل كنا نصدق أن الكلاب تعالج نفسياً بسبب إصابتها بمرض الاكتئاب، والانزواء، ورفض الطعام، وعدم التحدي لإثبات الوجود.
   كانت القديمة لا تنسحب من الساحة إلا بعد معرفة القادم ونواياه، تقاوم حتى الناب الأخير لتتأكد من سلامة الموقف وأبعاده، ولم تكن تعرف (الكوافير) ولا قصة (المارينز) حيث القرع على الجانبين، والتزين بالشريطة الحمراء، أو البيضاء، ورش الشعر بحباب البرق الملون، ولم يكن اسم (بوبي) يا سادة يليق بها، فالبوبي صفة مخنثة حوّلها إلى مجرد دمى متحركة، الكلاب القديمة لا تعرف (العلكة) واختيار ما يناسبها، ولا متابعة المسلسلات المكسيكية المدبلجة، ولم تأخذ دور فحولة الرجال، وتمارس عملاً لم تخلق من أجله أصلاً، وقد تصاب (بالإيدز) اللساني، ولم تتذوق طعم (الهمبرغر) ولا ممارسات (بروتوكولات) أعياد الميلاد، والمشاركة في إطفاء الشموع. 
   ولنذكركم أن كلاب أيام زمان كانت تتقن السباحة بلا (مايوهات) وتنقذ الغرقى، وتحمي القطيع، وتحرس النساء من الشهوات الخارجية، وعيون الرجال، وتحمي شرف العائلة التي تنتمي إليها سلوكاً، وممارسة، وحسن تصرف، وترفض القيد الذي هو الذل.
   كلاب اليوم ترقد على السرير، تمارس فعلها، ترفض بدلع وتشذ على الطرفين، وفهمكم كاف.
   كلابٌ فقدت نبلها، وسلوكها، ما يحزن هي تلك النهاية المفجعة لكائن حي، استسلم لخنوعه، وتجرد من كل مقومات وجوده، ودخل العولمة من أضيق أبوابها، ثم أقفل عليه كي لا يخرج أبداً. 
   
   
   (((
   

   
   
مسرحية 
   
   
المشهد الأول 
أم زريف 
   
   ستارة: 
   بقعة ضوء على السيدة وهي ترتدي ثياباً أنيقة فاقعة الألوان، توحي بحداثة نعمتها، يظهر صالون (الفيلا) بموجوداته الفخمة جداً، هناك لوحة (للجوكنده) ومكتبة محشوة بعناوين مختلفة و(بيانو) ينبغي أن يبرز المشهد علاقة الأسرة بالثقافة، ويتم التركيز على الإطار الذهبي الذي نقشت بداخله جملة (هذا من فضل ربي). 
   السيدة تحمل الهاتف النقال، وهي ترد بيدها الأخرى شعرها السابل الطويل الأسود، لأنه حجب نصف وجهها، تسير خطوات، تضحك، تجلس على (كنبة) غريبة الشكل، مزخرفة، تغطس بداخلها، ثم تتابع الحديث: 
   (يا ستي أبو زريف أخذ (المرسيدس) عندو شغل بالشركة، بتعرفي أديش متعلق بشغلو، الله يعينو، هوي المدير العام، والمالي، والإداري، والمرآب، وما حدا غيرو بيفهم. 
   زريف مع شلتو أخد (البي إم)، ووفاء دعت ثناء بنت أبو جمر للغداء وأخدت (الهونداية) وحمودة تحت بالحديقة عم يتعلم السواقة بالسيارة الصغيرة، هلي جبلوا إياها أبوه من برا، وأنا عم بستنا شوفير (الدايو) لروح على النادي الرياضي، وطلبنا الأكل من المطعم.) 
   إطفاء الأنوار. 
   ستارة 
   
المشهد الثاني 
سياحة 
     
   حركة ما داخل المطعم الفخم، سواح أجانب يوحي مظهرهم الخارجي بذلك، ورجال في عدة مواقع يرتدون دشداشات بيضاء، وعلى رؤوسهم (حطات) وقد أخفوا عيونهم بنظارات تساعدهم على (اللصلصة)، ونساء مطموسات بالعرق وبالسواد، يأكلن من خلف الحجاب، وأخريات يلبسن ما يبرز (المكورات) ويبعث على الاشتهاء. 
   من إحدى الطاولات، يسعل الرجل، فيتناثر رذاذ بصاقه على الأطباق، يتصاعد السعال، فيكثر الرذاذ، يتناول منديلاً، يضعه فوق أنفه، يصدر صوتاً طويلاً كشخير نائم، يثير انتباه الجلوس جميعهم، لا يكترث، يتابع، يسعل، يبصق، يفرغ أنفه، يرمي بالمنديل فوق الطاولة، بعضهم يتوقف عن الطعام ويراقب بتأفف وقرف. 
   هو يتناول عدة لقمات سريعة، ويكرر الحالة، يحضر النادل وإصبعه في أنفه، يرجعها في اللحظة الفاصلة بين سعال الزبون وطلب الآخر إضافة أطباق جديدة. 
   ينتقل المشهد إلى الحمامات، سيدات، رجال، أطفال، جميعهم يتقيؤون، المناديل على الأرض، وفوهات (المغاسل) مغلقة، ولوحة كرتونية كتبت بخط رديء جداً (النظافة حضارة، فحافظ عليها) 
   
   تطفئ الأنوار 
   ستارة 
   
   
المشهد الثالث 
مثقف بقرار 
   
   يسلط الضوء على أثاث المكتب الفخم جداً، بحيث يوحي بانعدام الذوق لمن اختاره، يجلس رجل خلف الطاولة، ينبغي أن يلتقط المشاهد مدى الغباء الذي يميز وجهه، بحيث تبدو ابتسامته البلهاء، وكأنها رسمت بقلم فحمي، لتمنحه الهيبة المطلوبة لجلسة كهذه، وتوزع نظراته على الحضور، الذين هم في حالة ذهول ممزوجة بالإعجاب المتصنع والإصغاء الكلي.
   يتحدث الرجل: 
   (أخرجت المهندس من هذا المكتب بلا وجه (ضحك) وأسكت المؤرخ الذي لا يسكت، (ضحكوا بإعجاب) وأكدت للطبيب جهله (بتواضع غير موفق) وطردت أستاذ اللغة دون أن يشعر فقد هزمته بالمنطق، ودفعت الاقتصادي للصمت، وجعلت كيان الصحفي يهتز ضعفاً، وطأطأ المثقف رأسه خجلاً حين أدرك ما لدي، أما المبدع فقد غاب عن ساحتي كون الحوار ليس بمستواه، كل ذلك بعد أن تسلمت قرار منصبي هذا، تبدلت، فأنا لست بأنا، بعد أن تفجرت كامل امتيازاتي المعرفية دفعة واحدة، يا للمنصب كم يفجر من الطاقات المكبوتة، هم يهزون برؤوسهم معجبين، وأفواههم فاغرة. 
   تطفئ الأنوار 
   ستارة 
   
   (((
   

   
   
   
أخبار 
   
   
تحدي 
   استدعى سموه فريق الإمارات الوطني للشهامة، الذي سيخوض معركة لعبة التصفية النهائية لكأس بطولة البطولات، وسوف يواجه على أرض الملعب فريق بدو الجحافل الشقيق، وقد وجه سموه أعضاء الفريق مؤكداً دور العقل في التخطيط، والتفكير، ومقدرة الإنسان الابتعاد عن العدمية، وتقبله الحركة لأنها صورة للعقل (الشائط) الذي يحدد نوعية الشوطة، خاصة أثناء ضربة الجزاء، التي تكون الأساس للفوز في كثير من المواجهات الحاسمة، وأبرز سموه العلاقة التي تجمع الفريقين، وهي أخوية، مصيرية، حيث العدو الواحد، واللغة، شرط ألاّ تقع الخسارة، التي إن حصلت –لا قدر الله –فسوف تقلب المفاهيم ويفقد جوهر العقل معناه، ووضح سموه لأعضاء الفريق إن وجدوا ثمة إحساس ما من هذا القبيل يدفعهم للتراجع قليلاً، فعليهم تبديده حالاً، وطمسه دون توقف، وقال سموه: "أعلمني سمو أمير بدو الجحافل على هامش اجتماعاتنا التضامنية لمواجهة العدوان على بلدينا بأن لعبتكم القادمة هي لعبة (لوي) الذراع وأقدامكم هي الفصل بين ذراعي وذراعه، اعملوا بها، حطموهم، كسروهم، اقتلوهم، الكأس والنصر فقط، لا ترجعوا خاسرين، وإن حصل فلا تعودوا إلى البلاد أبداً، عليكم تلقين سمو الأمير الشقيق الخصم، وفريقه درساً في تحقيق الانتصار، هذه قضيتكم، هاكم (الدولارات)" 
   
سياحة: 
   حجزت الفنادق والمطاعم ذات النجوم، وأعادت الجهات المسؤولة تأهيل مئات العناصر المختصة بالحراسة، كما استدعت فرق احتياطية بأجور مضاعفة، وتم شق عدة أوتسترادات داخل العاصمة، لأن بعض منافذها المرورية ستغلق، وصرح وزير السياحة أنه تقرر عدم استقبال السواح لمدة شهرين، وبالمناسبة فقد وضحت إحصائية نشرت يوم أمس، بأن زيارة سموه ستحقق ربحاً سياحياً يعادل ما حققته منذ عشرين سنة، وسوف تساهم في تعديل الخسارة الناتجة عن التراجع الذي حصل بسبب أحداث أيلول في الولايات المتحدة، وعنونت إحدى الصحف افتتاحيتها بالقول: "سموه يتبرع بملايين الدولارات لفقراء البلاد" 
   "هذه هي السياحة وسموه من نخبة روادها"
   "حيّا أصلكم يا العربان، ويا الله صبوا هالكهوة" 
   
خبر عاجل: 
   استقبل سموه في مكان استجمامه مجموعة من الدبلوماسيين الأجانب الذين يمثلون بلادهم هنا، تناول البحث الأحداث الراهنة على ضوء المستجدات،  مؤكداً أن الوحشية التي تمارس على شعبنا هناك لا تجوز، وأثنى على الجهود الغربية المبذولة لإنقاذنا، وكذلك مبادرات حكوماتهم في فهم وجهة نظرنا، وطالب سموه من مكان إقامته السياحي، المجتمع الغربي بالتحرك الأنشط لأن العدو يتغطرس. 
   وبالمناسبة نقلت وكالة الأنباء الفرنسية: أن طفلاً فلسطينياً قد قتل، وآخر قصف بمدفع الدبابة. 
   وفي خبر لوكالة الأنباء الألمانية، أن مدرسة قد هدمت فوق رؤوس طلابها، وتناقضت المعلومات في أسباب الانهيار، وعن شاهد عيان، أن طائرة (آباتشي) قد قصفتها، وصرح مصدر في السلطة، أن الهدم كان نتيجة خلل في الأبنية المجاورة، التي قصفت سابقاً، مما أدى إلى إضعاف مقاومة جدران المدرسة، وتقوم شرطة العدو بإجراء التحقيقات، كما دعا مجلس وزرائه لاجتماع استثنائي لمناقشة ملابسات الموضوع، الذي قوبل بالشجب من قبل بعض وسائل الإعلام العربية. 
   معنا مراسلنا في تل أبيب (ماذا جرى؟ كيف تفسر مقتل التلاميذ؟ وما هي أسبابه الحقيقة؟) 
   تقول وكالة الأنباء الهندية: يا هلا بالشهامة، يا هلا بالأمراء. 
   
   (((
   

   
   
   
قصص معاصرة 
   
   
من علمني حرفاً: 
   طلب مساعدته، ففعل، دفعه لإعادة صياغة نصه، علمه لفظ المفردة، والتشكيل، وقيمة الجملة في المعنى والفكرة والبناء. 
   علمه كيف يفتح صفحات الكتاب ويغوص في التجربة، ويقرأ الحياة، علمه الطموح، والابتعاد عن اليأس في حال الفشل، زرع في ذهنه أن النجاح آت دون شك، أعطاه من تجربته التي دفع ثمنها سنوات عبرت بين جوع وسهر، سقوط ونهوض. 
   أتقن التلميذ لعبة الأدب، ارتاد المقاهي، وضع قدماً على بداية الطريق الصعبة الطويلة. 
   تناول أستاذه أولاً، وصفه بأنه إنشائي، يفتقد للجذر الثقافي، لا يمتلك الموهبة، لم يتحرر من تقليديته، أمثاله ينبغي ألاّ يضمروا، فهم لم يضيفوا جديداً على الأدب. 
   
شهرة: 
   قادها من يدها نحو الشهرة، أتقنت فنية اجتياز المراحل، والقفز فوق الحواجز، فهمت كل شيء باستثناء اللحن، عرفت كيف تجذب بالخفاء، والعلن.
   ظن أنها ستعانقه، تخيلها فرحة، صارخة بود: (أستاذي بعد هذا الغياب) ستعلن ذلك أمام الجميع، سوف ترعاني كما رعيتها، فاندفع للقاء بها، قابلته بفتور. 
   قال: أنسيت من أنا؟
   ردت: أعداد هائلة من المعجبين، فمن سأذكر؟ من أنت؟ 
   تراجع إلى الوراء، اصطدمت خطواته بشيء ما، كاد يفقده توازنه ويقع، شاهدها تمد إصبعها وتوجهها صوبه، قدر أنها تمتمت بينها وبين نفسها (هذه لك يا حبيب، زمانك ولّى، ولا حاجة لي لإحياء وجوه تعرف من أكون وكيف صرت) 
   
حب:
   أحبته، بالطبع لم ترتكب جرماً، أحبته هذا ما حصل، قدمت لـه الطعام، الشراب، الثياب، النقود، السكن، الأمان، الحنان، دربت أنامله كيف تقتطف من خلاياها رحيق نشوة، أذهلته، جعلته يدخل في الغياب، فتحت لـه الدروب التي كانت مغلقة في وجهه منذ طفولته، وحتى لحظة اللقاء بها. 
   كشف السر، مارس، أتقن، نجح، تخلى عنها لأنها لا تناسب مكانته الاجتماعية، غسلت الدموع وجهها، وأذبلت بسمتها، وقتلت بداخلها الروح. 
     
أب: 
   سوف يجنب طفله عقد التربية، سيتركه طليقاً في فضاء من المعاصرة، أول أساسياتها عدم تقيده بأوهام تترسخ في ذهنه، وتخلق لديه مشكلة نفسية مستقبلاً. 
   نفذ كل الطرق المدروسة، طبق ما طبق من النظريات، وترك الباقي للسيدة. 
   دخل الطفل مرحلة ترديد اللفظة السهلة، وحين تعلم نطق أول جملة كانت (.... أمك يا بابا) 
   ضحك الأب (المودرن) أدرك أنه أنقذ الطفل من كل العقد، ما عدا واحدة هي (أوديب) وكانت أمه تزغرد، فالطفل تكلم. 
أعمى: 
   فكر وهو يعد النقود التي جناها، اليوم، أجتاز الشارع، أمشي كما أريد، أجلس أين أشاء، وهم يقدمون شفقة على حالي، كوني الأعمى، يا لهم من أغبياء. 
   ضحك، متابعاً تفكيره. 
   جميعهم عميان، وأنا المبصر الوحيد.
   
   
   (((
   

   
   
   
المشهد 
   
   
   نسمات لا تطاق، بسبب حرارتها، وما تحمله من رطوبة تهيج العرق الذي يتصبب من جسدي بغزارة. 
   كنت في الساحة المكتظة بالأجساد المحاذية لشاطئ البحر، نظراتي تتقافز بين الحسناوات المرتديات ما يظهر تضاريسهن الساحرة، مما جعل (الشوب) يتضاعف، ويسم البدن. 
   كنت أتابعهن بشيء من اللهفة، والانبهار، ولا أدري كيف عادت الذاكرة إلى حيث طفولتي و(المخطة) التي كانت تجعل كم قميصي يتوهج تحت أشعة الشمس، كهذا البرق الذي يزين سواعد الصبايا، وشعرهن. وجاءني صوت أمي عبر الجاذبية، وهي تردد على مسامع أخواتي البنات السبع (قيمة الفتاة في عفتها يا بنات) من أين لها معرفة تلكم المفردة (العفة)؟! وهي الأمية. 
   وبالمناسبة يا أمي العزيزة، عفتك تلك قد ضمرت، وقيمة الفتاة اليوم بما تملك من مكورات بارزة، وثنايا، ودنيا ما فوق الركبة، واسترجعت بالمقارنة بين القائم الآن، والماضي الراحل، صورة عبد الحليم حافظ يقول في أحد أفلامه السينمائية لمريم فخر الدين (أنا حمضي عمري كلو أبص في عينيك دول) لكنه عكس المقولة مع (ناديا لطفي) حين نط الوالد فوق الشجرة، وراح الولد يمطرها قبلاً للضرورات الإخراجية. 
   كانت الأجساد محمصة حولي بالرغبة، والقوة الجنسية المتلهفة، وحواسي المشتعلة تتقافز بين عري وآخر. وهنا النظرات لا قيمة لها، كون البحر الواسع يبتلع كل المشاهد، ولا مكان لقيس الذي استفاق باكراً، أو لم ينم ليله، وراح جرياً بين الخيام ليوقظ العريس وردّ صارخاً: (بربك هل ضممت إليك ليلى قبيل الصبح، وقبلت فاها). 
   يا للدرويش الذي يشبه أمي في جهله، وكدت أضحك على سؤاله، وهنا ترش القبل كالبرغل في موسم خير، وأية شفاه مكتنزة بالشمس تحول المياه المالحة إلى مياه عذبة رقراقة، سلسبيل لمجرد ملامستها النبض أو الخلايا، غضبت من أمي، ألم يكن من الأفضل عدم تقييدهم بداء العفة الذي لم ينعكس على حياتهم سوى خراباً، وركضاً لا فائدة منه، كي يتباهين فقط بأنهن من حملة الشهادات –الله يرحمك –ما نفع الندم الآن، وحزنت على الزمن الذي حمّلني الهموم وكبس على قلبي، وأنا مقتنع أن الفكر هو طريق الحياة، يا ربي كم كنت سطحياً. 
   وشدّني بقوة ذاك الموديل (بنتاكور) الذي يبرز ما يبرز من تقاطيع سخية جداً، تلغي جاذبية (المايوه البكيني) يا لـه من اختراع يشوي أجساد من يحدقون، ليس أجسادهم فقط بل الأحشاء، والدماغ، وكل مراكز التوازن في الشخصية. (البنتاكور) أهم من أية قصيدة كتبت على مر العصور في الغرب، والشرق، وما بينهما، هو الحرب على الجوع، والفقر، والجهل، والمرض، وقفزت الفكرة السخيفة جداً كما أنا، هؤلاء هل يعرفن ما قاله زهير، واصفاً رماد النار، وهو يستنشق مزيجاً من رائحة البعر، والغنم، وشذا حبيبته التي غادرت مع أهلها بحثاً عن مرعى. وما قولهم بصراع الحضارات، وليس حوارها. 
   ثم عدت لأتفاعل مع المشهد، وكانت إحباطاتي من عفة أمي تزداد سوءاً، كلهم يتبضعون الأكل وما يرضي الجسد، والرفاه، ولا غير ذلك يا عفيفة، هذه منحنية تختار خوخها، وأخرى جلست القرفصاء المكشوف بوضوح، وواحدة تركب الجمل الذي تحول إلى سلعة سياحية، بخطواته المتقنة ذات الإيقاع الجسدي المتمايل حسب الحاجة، وما تقتضيه اللحظة الراهنة، ثم هبطت المطربة من (جي إم سي) تجمهروا حولها، قبلوها، نزعت إحداهن عن عنقها طوقاً، قدمته ذكرى اللقاء الغالي على قلبها جداً، كانت منفعلة حباً، ودهشة، واضطراباً، فهي تحادثها وجهاً لوجه، ويشّرفها أن تزين رقبتها المزينة سلفاً بهذه التحفة الثمينة. 
   وبدأ الذهب ينهال عليها، وكانت المطربة تهتز بطولها الكامل، وترقص نهديها بطريقة خليجية أتقنتها بحكم الممارسة الطويلة.
   وجدت أنه من الأفضل أن أنسحب من المشهد، فهو ليس لي، وأنا فيه مجرد (كعتولة) بين إصبعي دجاجة، إن سقطت لا تثير الانتباه، وإن بقيت فلتظل كل العمر. 
   ابتعدت، وكان صوت ضحكات المطربة يعلو فرحاً (ويا صبابين الشاي زيدوا حالاتو 
   وهلي ما..... لشو حياتو..) 
   
   (((
   

   
   
   
الصاغي 
   
   
   أتألم بشكل لا يحتمل، والوتد الغليظ مغروسٌ في ظهري، ومثبتٌ بالجدار الأملس. 
   عليّ الإصغاء، هو العذاب، الجلد، الذي يترك وخزاته الإبرية في الأوردة. 
   إنه الهول الذي يدفعني للحركة، الجري، القفز، ولا أستطيع. 
   أي قيد هذا تركني مشلولاً، أحيا حضوري غياباً، وثمة خدر يسري سماً. 
   هل سأمضي بالإصغاء الأبدي؟ حاولت الخروج، فكرت بالتقزز، أنا أحتاج لذلك، علّه يمنحني القليل من الراحة، لكن ضعفي أغلق الجهات من حولي. 
   سوف أصر على استحضارها، لأنها ستبدو في بؤبؤي كما هي لوحة ألوان بربيعها المتدفق ورداً، وسواقي، وحلماً. 
   أن أحلم يعني أن أنتزع من جسدي المسامير التي دقت به، أن أهرب من اغترابي، وأحيا نشوة الاحتراق، شيء ممتع، هو شذا العسل المغسول بالدم، ورعشة الغفوة الملتهبة فوق الثنايا، والتضاريس، وليكن عليّ ألاّ أهمل النبض، وأصابعي هي التي ثقبت الخلايا، ولساني هو الذي ارتشف الرحيق، وتذوق القبلة الترابية، كنت أغيب كما ينبغي الغياب، أتحول ورقة غصن، ربما توهمت نفسي جذراً يغوص في الأرض، وينتفض شجرة كبيرة كالحلم.
   ما أجمل أن أحلم، أن لا أهمل روحي، وأتركها مرمية في القاع، يعلوها البصاق، الذي يبدد سموها، وينزف حنجرتها، كانت تطلق العنان لمداها، بيضاء، ماضية نحو اللانهائي، حرة بالحركة، والتعبير، والارتقاء. 
   لماذا يذبح البياض؟ عليّ أن أتقزز، أتحدى متقززاً، مثبتاً، صاغياً، يا لطغيان الإصغاء، إنه الإعدام الذي يتأجل بين دقيقة، وأخرى، إنه البطء المميت في التنفيذ والخلاص. 
   لم أر شيئاً، تحطمت ذهنية الاسترجاع، مفككٌ، يعلوني الصدأ، ويفتتني الاهتراء، وتتآكلني اللزوجة، وتنخر عظامي الرطوبة. 
   جدار مثبت عليه بوتد يخترق ظهري. 
   حتى الآن لم أتكلم، طفلاً وكبرت، رجلاً وانقلبت، كنت شيئاً وغدوت لا شيء، أصغي فقط، أنا الممسرح الذي لا يربط بدقة بين تعابير وجهه، وحركة اليدين، والصمت الخبيث. 
   كان عليّ إظهار المعاني، لكني تسطحت حتى الإسفلت، أحدق، وأصغي، تيارات تلطشني من الرأس حتى القدمين. 
   أحدق في الوجه المقيح، أتابعه بحذر الممزق نتفاً، ينتظر من يعيد صياغته إن حصل. 
   لملمت ما بي من شحنات، وصلتني واهية، كشعاع أصفر هو الطاعون، لم تسعفني. 
   أنا في عنق زجاجة محكمة الإغلاق.
   ما هو حال الهواء، الفضاء، الشمس، ضوء القمر وليالي الصيف؟ ما هو حال الخضرة، والماء؟ سماكة قاتمة، أنا في قلب العفن، وجرثوم عنيد يمتص ما بقي من هيكلي المثبت. 
   أصغي، معادلة صغيرة برموز صعبة. 
   اسمعوا، هي المحاولة الأخيرة، ونهاية المفردات، وتفاصيل ما حييت قبل موتي صاغياً، اسمعوا وأنتم تتجهون صباحاً صوب مقابركم، وفتات خبزكم، وتلهثون. 
   ما أجمل أن نحلم قبل أن يجرفنا الإصغاء، قبل أن نحنط ونحن نتوهمها حياة. 
   ألم يحدث ذلك بعد؟ ربما لم يحدث.
   
   (((
   

   
   
   
التزييف 
   
   
(1)
   خرج من القاعة مبتسماً، فالهزيمة لا تدفعه إلى الانهيار، فيما كانت آلاف الابتسامات قد حجبت عن شفاه من عرفوه. 
   فاز الآخر، مئات السواعد المنهكة سترفع احتجاجاً، لكن وهنها حال دون ذلك. 
       
(2)
   يصرخ الرجل بأعلى صوته، والثاني يسجل انتصار الفقر، بدأت المؤامرة، وحلّ التراجع، شعر الرجل الذي يصرخ بأعلى صوته، أنّ ثمة خيبة حلت بالحنجرة، وأنهم قد حجبوا أرغفة الخبز عن الأفواه المفتوحة، فراح صوته ينخفض شيئاً فشيئاً، ثم اختفى حين أعلنت النتائج المزيفة.     
   
(3)
   
   انهزم الرجل الحقيقي، الذي كان يرى في عيون الأطفال، النساء الشيوخ، الفقراء، فوزه الذي لم يتحقق، قاد المزور عربته السوداء، مزهواً بانتصار حققه كما رغب، تجاوز شارات المرور، ولم يكترث بالمارين، والتلاميذ الصغار الذين خرجوا فرحين من مدرستهم، وراحوا يزقزقون كالعصافير، فاغتال فرحهم، ولم يتوقف كي يشاهد أية جريمة ارتكب، وقيدوها ضد مجهول. 
   
(4)
   خلع وجهه المزيف، وكشف عن حقيقته، حبس الأنفاس، صادر الخبز، ذهلوا.. 
   قالوا: 
   -أأنت هكذا؟ 
   ضحك بسخرية: 
   -لكل شيء ثمنه، تلك هي قناعتي. 
   -ومن أين لنا أن ندفع؟ 
   
   
   كان رده: 
   -رؤوسكم.. رؤوسكم هي الثمن يا أغبياء. 
   
(5)
   سيجعل لكل طير شجرة يشدو بين أغصانها، ولكل نسمة موسيقاها، سينهي أسطورة الظالم والمظلوم، الشر والخير. 
   ذبلت الأشجار، هاجرت الطيور، حجبت النسمة، عاش الظالم، ابتهج الشر وهلل. 
   
(6)
   يؤمن أن من يزرع يحصد، لكنه استدرك غياب المطر، واختلاط الفصول، ويباس الجذور.
   قرر أن يستمر بالزرع، لأن المناجل لا يجوز أن تتحول إلى أداة لا قيمة لها في فترة ما من الزمن.
   
(7)
   استمرت الاحتفالات عدة أيام، كانوا يتناولون الطعام، والحلوى، كانوا يتراقصون، ويتمايلون على دقات الطبول. 
   انتهت الاحتفالات، عاد كل شيء إلى ما كان عليه سابقاً، راحوا يتساءلون من أين لنا بالطعام، والحلوى، والرقص بعد ذلك. 
   صار يضحك بصوت عال، فهاهو قد بدأ يسترد أضعاف أضعاف ما خسره عليهم.
   
   
   (((
   

   
   
   
قصص طويلة 
   
   
   لأنه مجنون تركوه، حطم زجاج النوافذ، أفرغ عجلات العربات من الهواء، سرق، شتم الناس، بصق على المارة، أخاف الصغار، اعتدى على الكبار في السن.
   ظهر مجنون آخر. ثم آخر وآخر. بدأت ظاهرة الجنون تنتشر بكثرة.
   فما هو الحل؟ 
   الاختيار 
   سيجري الاختيار الأكثر أهمية في حياته الآن، جمع أبوه وأمه وأخواته وأخواله، وأعمامه، وأولاده، استأجر مصور (كاميرا فديو) جلس في العربة العامة من الخلف، توقف عند الحشود. 
   
   أمام باب بيته استقبل بالتصفيق، تتابعه أضواء (الكاميرا) وهو يحييهم، كلفه المشهد مبلغاً –هو ثمن الخبز حتماً –لكن عليه فعل ذلك فقد رشح نفسه لعضوية مجلس الحي. 
   القمر 
   قبيح جداً. شقي لدرجة لا تحتمل. يقولون: إنه الشيطان، يعتدي على البشر، والحيوانات، والمزروعات، تطارده أمه من مكان إلى آخر، بسببه تقبلت إهانات كثيرة، مات برفسة بغل بعد أن ضايقه كثيراً، وجعله يخرج عن طوره، ترحموا عليه وفيما بينهم شبه اتفاق غير معلن (ارتاح وريح). 
   أمه فقط كانت تصرخ وتردد (يا عيني من بعدك راح يغيب ضوء القمر) 
   الأول 
   ما عليك سوى الإصغاء. الأذكى. الأخبث. الأطيب. الأصدق. الأفهم. الأقوى. الأشجع. المتحدي والمثقف. 
   هو هذه الصفات مجتمعة، ما عليك إلا الاستفادة من خبرته، ونظرته للحياة عبر عين زجاجية تعكس ما يراه فقط، حتى لو ثقبتها (البحصة) الصغيرة، فهو الأول كونها غرست فيه، مهما حاولت لا فائدة، دعه، لأنك معه لست الخاسر الأول. 
   البطل 
   تردد في عمر متأخر على النادي، قلد الأبطال بنشاطهم، حركاتهم وشبابهم، راحوا يسخرون منه، ويرددون، أنت البطل، فصدق. 
   وفي محاولة إعادته إلى واقعه، تلقى لكمة خفيفة جداً، سقط على الأرض، كان يردد وهو يسعف: أنا البطل، أنا البطل. 
   قالوا له: البطل الحقيقي لا تسقطه لكمة كهذه، وإن سقط حقيقيةً فعليه النهوض بقوة أكبر، أنت موهوم بطولة. 
   بدل النادي لأنهم تآمروا عليه كي لا يحصل على الميدالية.
   وتكررت الحالة. 
   الجميلة 
   أعلم بأنني الوحيدة، التي تتلقى كل هذا الإطراء، أنا سحرت المرآة، وعيون الرجال، وجعلت العربات تضرب بعضها، وصافرة الشرطة تتجمد في أفواههم. 
   أنا أغلق الشارع الذي أعبره، أنا من يتلهف الشباب لنظرة مني، والبنات يقلدن حركاتي وسيري، أنا المتفردة بجمال ليس ككل جمال. 
   قطعة السكر في مرارة حياتهم، البسمة في أوج حزنهم، أنا من خطبت مرات، ومرات، وتركوني، وتزوجت مرات ومرات وطلقوني. 
   أنا بقيت أنا، وهم هربوا، ماتوا فلماذا يا ترى؟
   
   ملاحظة: 
   يا لطيف ألطف بنا، ونجنا... 
   
   (((
   

   
   
   
الشهود 
   
   
   بوجهه الذابل، وحيرة قيدت حركاته، رأيته كالفار من جريمة، يطارده ضميره عليها. 
   سألته:
   -كيف الحال؟ 
   -كيف الحال؟ كررها كالمندهش. 
   قلت: 
   -نعم. كيف الحال؟ 
   تنهد قائلاً: 
   -كل الأحوال تحز رقبتي، لا تذبحني، ولا تدعني أحيا، فأي حال تريد؟ 
   ثم هزّ رأسه، وتابع سيره. 
   
(2)
   تنشر ضحكته البهجة في أوردتي، كان يحضر كالطيف، ومنذ ربع قرن يجلس على هذا الكرسي، يستمع إلى الأخبار، يطلب قهوة يهتم بفقراء الحي ويساعدهم، يتحدث مع الزبائن، وكان يردد دائماً: 
   -من أجل الوطن كل شيء يهون يزول الظلم. ويبقى الوطن فلا تيأسوا. 
   كان يفضل تقصير (سالفيه) فهما أجمل لاستدارة وجهه، هكذا يرغب. قبل أسبوع دخل. جلس بصمت. راح يحدق في المرآة، سألني فجأة:
   -أتلاحظ وجهي كيف تبدل؟ 
   قلت: 
   -يا رجل يعج بالنضارة. 
   قال: 
   -أي عج هذا، أنت تراوغ. 
   حين أنهيت حلاقة شعره، وقف غاضباً، قذف بالمال، وغادر. 
   
(3)
   معه كنت، يفرح ويفرحني، يحلم ويدفعني للحلم، ضحك طويلاً.. طويلاً قال: 
   -اشتريت ورقة من بائع جوال، فرضها عليّ بمبلغ لا أملك سواه، من سيدفع ثمن القهوة؟
   قلت: 
   -لنؤجل القهوة، فأنا أيضاً (مفلسة)، ضحكنا. ضحكنا بقدر ما في الدنيا من مال.
   قابلته بعد أن ضربه الحظ، رأيته عكس ما عرفت، بدا لي حزيناً، متوتراً. 
   قال: 
   -حين أتخلص من بعض المشاكل، سوف نتزوج. 
   أجبته: 
   -توفر معك المال، وقدمت للكثيرين، بقيت أنا، فهل ستتخلى عني؟ 
   قال: 
   -حين أقرر التخلي عن روحي. 
   تناول رزمة نقدية، وقدمها لي بخجل، رجوته، أنا بحاجة إليك، رسم على شفتيه ما خلته ابتسامة.
   -هل ستطول غيبتك؟ 
   تمتم: 
   -لا أدري، دعيني الآن. 
(4)
   حقيقة أدهشتنا زيارته في وقت متأخر من الليل، دخل البيت الذي يحبه، فيه جميع أفراد الأسرة، حياني بكآبة، ثم جلس دون النطق، قدمت لـه القهوة بعد رفضه للطعام، أو شيء آخر، أخرج من جيبه مغلفاً، قال: 
   -خذ، ولا تحرم أولادك من التعليم. 
   رفضت، لكنه ترك المغلف على طاولة صغيرة، ثم شرب قهوته بهدوء، دعته زوجي للمبيت عندنا، اكتفى بالنظر إليها قليلاً، ثم انصرف. 
   
(5)
   قلت وأنا بحالة غضب شديد: 
   -يا أخي يمكنك عمل ما يحلو لك، فأنت تملك المال. 
   لم يرد. 
   قلت: 
   -هل أصابك الجنون؟
   قال: 
   -تمنيت ذلك. اسمع، وعلك الوحيد الذي يقدر ما سأقول، سأوزع المال على الفقراء، فربما أستطيع أن أرجع إلى ذاتي التي افتقدتها كنت أعيش مع الشمس بمعانيها، وأفهم الكون كما أريد، وأفرح مع الأطفال وهم في طريقهم صباحاً إلى المدرسة، وأستمتع برؤية (سيخ) اللحمة المشوية على المنقل، وأغب من جرة الماء حتى أرتوي، وأتحفز للقياها في الحديقة العامة، وأذوب نشوة مع صفحات الكتاب الذي أطالعه، كنت أترجم نشرات الأنباء بما يتفق واتساع حاجتي لكم، وللوطن.
   كنت مع فرح فقري أحلق حلماً، وأملاً، فقدت النكهة، فقدت وجودي، فماذا عليّ أن أفعل؟ 
   الحدث 
   وجد منتحراً بمسدس كان قد اشتراه بآخر مبلغ بقي معه من ورقة الحظ الذي ضربه وكانت القاضية.
   
   (((
   

   
   
   
النساء
   
   
   لا تنمي عضلات ساعديها أو ساقيها في نادي كمال الأجسام والأوزان الثقيلة، حيث القوة، وليست منضمة إلى فريق لكرة القدم، ولم تترك شنبها يطول حتى تتفاخر به على وجهها، وتقسم وهي تلمسه بإصبعيها، أنثى بمواصفاتها رقيقة، حالمة، تحلق في فضاء خيالها، وتحيا الواقع بما فيه، تعشق، تفشل، تخجل، تتقن مفردات الحياة، تقدر الناس كما يستحقون، مثقفة، تطالع، تناقش، تطرح رأيها وتدافع عنه، هي بالتالي إنسانة طبيعية،خالية من الشوائب، ولم تفقد صلاحية وجودها كما هن الكثيرات من بنات جيلها، يسمونها أخت الرجال.
   سألتها عن سر التسمية، وما فيها لا يوحي بذلك، وكنت أظن أن الأخت قد حققت فوزاً بلعبة لي الذراع، وهزمت الرجال المتدربين القادرين على الفعل، أو أنها أحيت تراث أجدادنا في ركوب الخيل، وامتشاق السيف، والمبارزة النزيهة كما في أفلام (روبن هود) أو أنها حققت ما فعلته حبيبة هرقل التي ساندته وهو يفك أسر عبيد روما، ويجنبهم بطش الحاكم المتغطرس وأهوال الطبيعة، التي قلبت الأعمدة الضخمة، والأسوار العالية، أو أنها بطلة لحكايا الخيال، فحصلت على لقبها شعبياً.
   ابتسمت كالورد في صباح يوم ربيعي، وكان ثمة نسيم يهفهف ويحرك ثوبها حيث تفاصيل جسد ذكرني بلوحات عظماء الفنانين في القرن التاسع عشر، أجابت بصوت الواقف في قلب الردى، موقناً أن موته الحتمي سوف ينفض الذل عن عقول تجذر فيها، ورضخت له قسراً (أنا أختهم في الأخلاق).
   كدت أقهقه، فقد إنسان العصر تلك المفردة، وهو يتلون ويلوننا ، ونحن في ضيق قاعه، لا فرجة للتأمل، أو إشعال وهج الأفراد، والجماعة، أليس لكل واحد منّا تألقه الداخلي الذي يجعله قوياً كنسر، متيناً كالحديد، كل شيء مات يا أخت، فمن أين لك بتلك المفردة التي غطاها غبار القهر، وألغتها كهولة الأذرع، وأنين الرؤوس المصابة بفتح النواة اللبية، امتدت كرمح في ذراع جندي أوغاريت، كان قد شحن ذاته بخلايا الشهامة بعد أن لوثت الحرب بريق الحضارة، فرفض الاستسلام، انتفضت كما هي نظرة الشهيد الذي احتضن التراب والشجر، وفي أعماقه تردد صوت بكاء طفل شريد.
   قالت، حين أحيا في زمن كهذا، حيث لكل شيء ثمنه، ولا أ سقط فكراً، وأواجه سياط الألم التي تلسعني كل صباح ومساء، وأنا أقاوم ما سيحولني إلى أداة مستهلكة، وأبقي على مشاعري ووفائي متحدية مدّ الرذيلة المبررة، وأصون نفسي بالفضيلة، وأربي أولادي بحليب النقاء الذي يمتصونه من ثديي، وأغمس خبزي بزاد العلقم الذي تراكمت بقاياه في حنجرتي، فغدوت لا أستذوق إلا المرارة وأصبر، وأنا أصد دفء اللمسة المراوغة التي تتحول لزنبقة سامة إن أغوتني قتلتني.
   أليس في ذلك ما يجعلني أختاً للرجال الحقيقيين؟ قل لي كيف هم الرجال إذاً، هل يمكنك أن توضح أكثر.
   
   (((
   

   
   
   
قيد
   
   
(1)
   روح تسري في الشريان، وشفاء يفتت شحوم الدم، وينشط الخلايا، ويحفظ (الكولسترول) المفيد، يوقظه لحظة الغفلة، ويوجه اللسان كي لا يحيد، ينظم حركة السواعد، وسير الأقدام والفعل قبل وقوعه. هذا أنت يا سيد الهامات.
(2) 
   غيابك عني يجعلني في قاع هوة فقدان التوازن، وانشطار الذاكرة، ففيك الظل، والماء، والطبيعة، وأناشدك العطف ألاّ تغيب وأنا بين يديك مكشوف كما هي أشعة الشمس.
   أنت معي على السرير، تشاركني الحلم، المتعة، القلق، الراحة، النسمة، أراك بداخلي تحادثني:
   ـ لا تفعل، وكن على حذر.
   ـ تريث فهذا لا يليق بمقامك.
   أرضخ لطلبك اللجوج دائماً، وأصمت، فأنا معك كطفل أحياناً، أو كولد شقي، ومعك الملام دائماً، الذي تطلق عليه نظرات من نار حيناً، أو زمجرة، وتشير ألاّ أتجاوز خطوطي التي رسمتها على هواك. 
   نعم، أخشى الأحمر، وشارات الممنوع، وأي شيء يمكن أن يكون، وعندك يكون ما لا يكون، أو يكون، فمداك فسيح على اتساع جسد أحنته الزنزانة، فتقوس كالقوس، وقد تراخى خيط نشابه ففقد التنشيب.
   أعلمتني عن ثواني صفوك الذهني، فهو حنينك لمحيطك، وحبر قلمك ا لذي يزّرق الصفحات، وذنوب الدنيا طوع أناملك، وأنت سيد من أخلص، وقد رميت الغدر بسهام خُلقك، ومفردات كلامك.
(3)
   ألا تغفر لتلك النفس الخبيثة خروجها الآني عن إرادتك، وهي تنفذ رفضاً مسلولاً واهناً، اغفر فقد أتُخمت احتشاء بوباء الخيبة، وجلطات المرارة. أراك، فأقفز كديك ذبح بسكين يعلوه الصدأ، لا سمح الله أن يكون ألماً، لا تظن أرجوك، ومعك لا يهمني جفاء العمر، ولا تحجر الرغيف، ومرارة الشاي، ومياه مستنقعي المجرثمة، معك وليذبل البريق الأرعن في نظرات حبيبتي، هي خائنة يا سيد التهم، ولن أجعلها تلتصق بجسدي، ولا نشر أنفاسها على سطح جلدي المقيح، الذي لم يتقبل شفاف فهمك للمسام، وللحرية وقعها بين أصابعك، وأسألها حائرة وهي في حضرتك ليست هكذا، كونها تناجيك، وأنا المناجي الضليل، لماذا لا تراني متفانياً كما أنت؟ وما الذي يغيّب ذهني الذي طالما حفزني لأساهم في بناء المجد، وفي حضرتك أوبّخ بسبب الركب، وأنت تمتطيه فرساً أصيلاً، وعربة تمضي على (الهيدروليك). 
   ـ كن مع الركب يا غبي، لا تمشي بطيئاً كسلحفاة، أيها الشريد أتريد هدم ما بنيناه.
   زرعت الخوف في قلبي، المنمنم كخنصر طفلة رضيعة، وتطاردني وأنا كعمود إسمنت لا أقوى على الحركة.
   متخاذل، لا صفاء يشفع، ولا راية تجنب من سوطك، ولسع عقابك، أمير فوق رأسي، فوق عيشي، وأتلمظ جفاف شفتيّ وتشققهما المزمن، والعنكبوت يعشعش فوق حنجرتي، وأنت ترهبني بحد النظرة، وسرور العقاب.
   ـ ماذا تريد؟
   خذ عسلاً بشهده خرج للتو من مؤخرة نحلة، ولا تدفعها للسعي وكالدبور تحوم.
   يا الله كم من عمر مرّ تحت تأثير طنينك، طنين رأسي، سمعي، بصري، كبدي.
   ما تزال ترجمني حتى الإعدام ماقبل الكلي، ولم تترك ثمة هواء أحببته، وتجدني ملوثاً. 
   يا لأنفاسي التي حكم عليها بالوطن الجميل، وسوف يظل يحكم، وماذا بعد؟..
   
   (((
   

   
   
   
الضجيج للضجيج
   
   
   صارت جراحنا تتقزز الملح، وقانينا ينساب بين ذراته، فامتزج البياض بالاحمرار، ونحن نحمل منذ بداية القرن الغارب للتو وحتى الآن، ملفات تاريخنا العتيد، وننزح عراة. حفاة. تعساء. مجردين، وهم يصرون على أننا لن ننحني، وإن حصل وقد حصل، فلابد من نهوضنا، ونحن نعرج سيراً في محاولة خرساء لمحاذاة من سبقونا، أو السير خلفهم، وأطلقوا أنفاسنا اللاهثة، المتقطعة   بقصد الإقلاع، لكننا بقينا على المدرج. نطلق ونطلق، الفراغ والفراغ، ولم نرتفع ولو قليلاً، فضيعنا الهدف، والجذر.
   وضمن المستقطع الطويل جداً لحضارتنا، وفي مرحلة مابين الأزمان، وتصاعدها، طمست حضارتنا، وغاب ماضينا، ونزف حاضرنا، ولم  ندرك بعد أننا نراوح في المكان (مكانك ثابت) (مكانك مقيد) فردمت ثغرات نجاتنا، وراح صرير أبوابنا يبعث زعيقاً موحشاً، ونحن بحالة اختناق نغب من غازاتنا، وهم لا يسمحون لنا لا بالموت، ولا بالحياة، ونغشى من تصفيقنا، ورائحة إفرازاتنا، وعفونة الرغاب، وتسوس الذاكرة، ودود جلودنا، وبراغيث كراماتنا، وقمل هزائمنا، وحصار أرواحنا داخل أرواحنا، والوفاء لسقوطنا، وارتداء ما يليق بانكسار هاماتنا فغدونا أقزاماً، حياة ميتة، أو ميتة حية، شرايين بلا نبض، أو نبض بلا حركة، ووجدونا في زمن (الكوارتس) أن لا مبرر لوجودنا، فلم نزود (ببطاريات) ليظل عقربنا ينتفض في مكانه دون قوة للدفع، فتجمدنا عكس (الديزل) الذي يعطي ما لديه دون إحماء، وتحولنا إلى فائض على السطح المكور، وأرقامنا خاضعة للنقصان حسب مزاج (الطائرات)، أو الزيادة كما تحدد تقارير النسل العالمية، وفي كلا الحالين فالانتهاء منا أبسط من عملية رمي عقب اللفافة في (منفضة) التاريخ، وبحكم اعتيادنا على الركوع الطويل واستمتاعنا بالذل، وتواقيعنا لصحكوك الخداع المكشوف، وشدونا للاغتراب، وتفرقنا هنا وهناك، وذبحنا لطيورنا، وخروجنا من عقولنا، أدينا دورنا على مسرح العشب، حيث الرعي، وما يتوجب علينا كحملان نخشى الكبش الكبير، واستسلمنا للمصير الذي نترقبه كل صباح، ونحن أبناء شمس لا يغيب نورها، هكذا قالوا.
   وما تزال حجارة أجدادنا شاهداً عاجزاً مشلولاً. أبكم. وتعلمنا رصف الحروف، وتزيين الكلام، والهتاف، وبرغم ذلك لا أمل لنا بالبقاء.
   فرحنا نصرخ (يا مجير) ونبحث عن البطل القادر، القهار، هرقل الذي يشد بأسنانه عربة قاطرة ومقطورة محملة بالمتة، والبخور، وما يحجب عنا ضربة العين، والحسد، البطل الذي تتكسر فوق قلبه مؤامرات الصخر الصلب، والعرافة التي تصح تنبؤاتها، ومن بيننا أبطال المنابر الذين يطلقون صواريخ لفظ على الأعداء الشرسين، الذين لا يرحمون، وتجاهلنا في غفلة الدهشة والارتخاء، أن لا عدو يرحم إن كنا لا نرحم أ نفسنا أو نمتشق سيوفنا، ونعالج فقرات ظهورنا من (الديسك) نحن (موديل) تجريب للجراثيم، والأمراض العنيدة، والطب الشعبي غير المرخص عالمياً، والأدوية ذات المفعول الرجعي، من أنوثتنا رائحة جنس فاجر، ومتعطش، وفي فحولتنا ما يجعلنا نشمخ، فالميدان هنا لنا، ونحن دخلنا ظلام ضلالنا، لكننا نسمن رعياً، وفراشاً، وحين تسدل الستارة، لن نجد منفذ النجاة، وسنبقى حتى النهاية في حوار الضجيج للضجيج. 
   
   (((
   

   
   
   
مديح
   
   
   اترك هذا الشرف الكبير لي، ودعني أفرح، وأنا أحدّثهم عنك، لن أ كتفي بصفحة، فما تستحق مجلدات تحفظ في القلب، سوف أطيل الحديث، وسيستمر أياماً بلياليها، سأحكي التفاصيل، والمواصفات الفريدة التي لا يحملها سواك، أنت منحتني ووهبتني، وتفضلت على رأسي الذي سيبقى لك منحنياً كل العمر، خدمتني، وأي وصف يليق بما فعلت، وكيف سأرد ولو نقطة من بحر جميلك الذي أغرقتني فيه، ياللفرق الإنساني، العذب، توقف أرجوك لا تتعب نفسك بالكلام، فقد أخبرت بذلك، اصمت وسأظل أروي، ستقدم يدك لأقبلها أمام الجميع، وسأنفذ سعيداً، وبإشارة من إصبعك سأعيد إحكام شريط (صباطك) وستركلني في مقدمة وجهي ولن يكون نظري إلا على الأرض التي تشرفها خطواتك، لأنك صانع المعروف، فلا تتعب نفسك وتحدثهم عنه، وتظهر مركب النقص في شخصك، وتفضح ثقوب داخلك المغربل، وكما تعلم يا سيد رأسي ومولاي فللعيون مقدرتها على كشف المبطن، وللسان زلاته التي لا تحصى، ويمكن للآذان فرز الكلام، وتعرية مايمكن أن تظنه مخفياً، فلماذا تقع في المطب؟ وقد فعلت كي تتستر على ما فيك، يا سيدي وأنت خلف كرسيك  قادر على الفعل، بلا قفز فوق قانون، أو عرف أو نظام، ولم تؤذِ أحداً، وما اخترقت المستحيل، خدمتني بإرادتك، وبقناعة منك لأنك المنصف، الحكيم، القادر، العادل، جنبتني حبل مشنقة الظلم، حررتني من شعور الاضطهاد بالتهمة الجائرة، نزعت القيود التي كبلت ظلام نهاري، وسواد عمري، فتحت باب انفرادي الموحش، وقلت: انطلق، وهبتني مالاً لولاه لتجمد (بندول) نبضي، أعدت الروح لولدي، حين تفننت بجراحة لا يفكر فيها غيرك، فابتسم الطفل، وركعت عند قدميك جامعاً كل شكر الدنيا لأقدمه باقة امتنان لك، بددت لعنة الشيطان عني، ذوبتها، وهي التي لاحقتني طويلاً، أأمر؟ لك الأمر وحدك، وتوقف عن الكلام أتوسل إليك، ولا تلغي نشوة ذلي تجاهك، وتطفئ وهج النور الذي رأيته يهدر كشلال خير من وهجك، لا تدخلني بداء دوار صمت الدهشة والانفعال، لا تتحدث أرجوك، وبقيت تسردها حكاية كل يوم لزوارك، في مكتبك، وسهراتك، وجلساتك، وبينك وبين نفسك، وتحلق بعيداً، مغرداً، مكرراً: اسألوه، وكنت أجيب، فلولاك ولولاك، ألا توافقني الرأي بأني سألعن تلك اللحظة، وسأرفضك، وأتحرر من شوك جميلك، الذي أدمى جسدي، وشوهني، كم كنت ستبدو رائعاً لو صمت وتركتني أحمل امتناني لك أينما وجدت، يامن تعطي وتنصف، وتمنح، وتعدل، كم سأشكر قدري إن خلصني من جحيم فضلك، الذي يشويني على أحر جمر، وأبطأه احتراقاً، وأنا أصرخ ياللحظة خلتها تحمل فرحاً لي وإذ بها قاتلة، أسكت يا هذا، أسكت لقد ذبحتني من الحنجرة إلى القلب حتى الخاصرة، وما زلت تروي حكاية تفضلك عليّ. 
   
   (((
   

   
   
   
مثقف كوني
   
   
   أطال شعر ذقنه، ووصله بالشنب، فبدت عيناه محفورتان بوجهه بشكل دائري كا(الكل) أي (الدحل) الذي كنا نلعب به في طفولتنا ـ دحل يصيب دحل ـ وفرحنا العفوي، وقذارة أصابعنا كانت نظراته المفتعلة جداً تنط دون استقرار، وهو يتحدث عن ثقافته الكونية التي تجاوزت فضاء البلاد، وضاقت مساحتها، فانهالت إليه الدعوات وهو في حيرة، والوقت لا يضبط، وبين يديه الكم الهائل من البحوث، فما العمل؟ سألني فجأة:
   ـ ماذا فعلت أنت؟
   ـ قلت: ما زلت أكتب، وأطالع، وآكل، وأعمل، وأستدين، وأدخن، وأشرب، وأتدبر شؤون البيت.
   حرك كتفيه بشكل غير طبيعي، وبعصبية لا مبرر لها، قال: "ألم يحن الوقت لتخرج من قيدك، وتعرف موقعك، وتنهي مهزلتك، وتستفيد من زمنك، اعمل لخلودك، وحقق ما يفيد وجودك، لم تنجز حتى الآن سوى السخافة ـ عدم المؤاخذة منك ـ".
   كان البصاق يتطاير من فمه، ويستقر رذاذه فوق وجهي، صرت أمسحه بمنديل ورقي، دون أن أشعره بذلك، خشية اختراق كونيته التي لم تعد تتسع لها آفاق عقولنا، فغدت فوق فهم العباد، ولم أسمع بذلك بسبب جهلي، وفقر دمي الفكري.
   ـ قال: ما هي أحوال الثقافة من طرفك؟
   ـ قلت: كأي شيء، هناك من يتاجر بها، ومن يؤمن بضرورتها، ومن يجتهد ليستعيد أمجادها السابقة.
   راح يستعرض أسماء الشخصيات، ممن تربطه بهم علاقة خاصة، ورد اسم (غازي القصيبي) ضحك مردداً: غازي، غازي شخصية ظريفة، أنت لا تعرفه.
   ـ قلت: لا أعرفه، لكني قرأت له.
   ثم ورد اسم (محمود) والمقصود (درويش) ثم (جابر) ويعني (عصفور) لكن أفكاره لا تعجبه كثيراً، ثم صار يتحدث بلهجة لبنانية (الإشيا هيدي) (سائبت هيك) مع بعض مفردات باللهجة المصرية (مفيش) (مش ممكن) وكرر بالفرنسية (دكور) ثم طرح مجموعة من الأسماء لم أسمع بها، مثل الكاتب الياباني (جوكا ماكولا بنتك).
   
   
   ـ سألت: هل ترجمت كتاباته؟
   ـ أجاب: يا غشيم سوف تمضي عمرك هكذا.
   لم افهم إن ترجم لـه أم لا، وما علاقة غشمي بالموضوع.
   أضاف إن السيد (سبنا تدور لاما) قد دعاه، وهو ينتظره، لكنه أجّل السفر، حتى ينجز بحثه الذي سيلقيه في جامعة (هاي بت ألون).
   لم أتجرأ أن أسأله من هو (لاما) ولا أين تلك الجامعة؟ كي لا أبدو غشيماً أكثر مما أنا فيه.
   استدرك قائلاً: حتماً لم تسمع به حتى الآن، هو سياسي كبير، يناصر قضايانا العربية، (بروفيسور) في جامعة (ألون)، مفكر، شخصية هامة جداً.
   ـ قلت: لم يحالفني الحظ في القراءة له.
   ـ كرر: يا غشيم، أين أنت من حركة الثقافة الكونية؟
   أضاف دون مقدمات: أرغب بالإقامة في فندق بحري، فخم، يؤمن لي الراحة قبل السفر، كي أنهي ما بين يدي من بحوث.
   
   
   
   تصاعد ذهولي، من أين له المال لمثل هذه الإقامة، وكنت على يقين أن علاقته بالبحوث، كعلاقة المرحومة أمي بمخابر الذرّة.
   ـ قلت: ليس لك سوى (المرديان) فهذه الشروط متوفرة فيه.
   ـ قال: إذن إلى (المرديان).
   انصرف، وهو يردد (كود لك) (كود لك).
   قدّرت أن (فيوزاته قد طقت) كونياً، وأن إدارة المرديان ستحوله إلى مشفى الأمراض العقلية.
   علمت موخراً أن المثقف كان قد تسلم بتكليف من والده قرض المصرف الزراعي، بعد أن عاهده على العمل بالأرض وهي المعيل الوحيد للأسرة بكاملها، وأنه فشل في مسألة الثقافة تلك، التي لا تطعم خبزاً، وبعد هذا العمر لا توجد وظيفة تقبل به، ولا يتقن أية مهنة في الحياة كلها، أنفق مال المصرف، الذي حجز أرض الأسرة، والبيت الذي تسكنه في القرية، وبذلك دمرها، وأساء لسمعتها واختفى.
   قدرت أنه الآن ضيفٌ عزيزٌ على السيد (لاما) في جامعة (ألون)، وكان والده يبحث عن إنسان ما يقرضه أي مبلغ يساعده للخروج من منعكسات الثقافة الكونية التي حلت عليه نكسة، من الصعب الخروج منها ببساطة.
   والسؤال الغشيم الذي أطرحه الآن، من هو (لاما)؟ وأين تقع جامعة (ألون)؟.
   من يعرف له مكافأة مني، وهي إقامة في (المرديان) عدة أيام، فأنا الآخر أفتش عن قرض ما، علّي أصير كونياً.
   
   (((
   
   

   
   
   
إن صدق
   
   
   البكاء: حاجة إنسانية يمارسها كل حي يرزق أو لا يرزق على سطح الكرة، وأعلم ونحن في عصر العولمة، أن الدموع تنهمر في الحالتين، البهجة القصوى، والكآبة بمختلف أنماطها.
   كتبت في ذلك حين كلفنا أستاذ اللغة العربية، ونحن في المرحلة الإعدادية بموضوع عن السعادة، قلت حينذاك: هي دموع الفرح، لاحقاً سخرت من نفسي لأني لم أحصد سوى قطرات جرح ينز مقترن بالآه.
   كنت أستعد قديماً للقاء الغبطة، وبداخلي تنمو بذرة حلم المستقبل، وتحفزي يتصاعد لعناق الغد، حيث أبواب الحياة الواسعة كالطيف، وهيام الروح، قطفت تخيلاتي تلك من (عبد الحليم) وفتوة (فريد شوقي) وعيون (زبيدة ثروت) وجاذبية (آلان دولن) وفجعت حين اكتشفت بكاء ليس ككل بكاء، ودموعاً ليست كالتي عرفتها من خلال شوط حياتي الماضي، وفتشت عنها طويلاً تلك التي ستقول لي: (دول مش دموع، دول حبات لولو على خدك يا حبيبي) لكن جرح الواقع كان أعمق، واللولو وهمٌ، والدموع مقهورة، ولا شيء سوى صرخات تتفجر عذاباً غاص بدقائق عمري، وشارعها يبحر في أطلس شقائي وموجه يتكسر بعمق القلب، وبداخلي حرمانٌ موحشٌ، أفقد البكاء معناه، وجعله يتمركز في الحنجرة كصخرة صماء تضغط، شلت الصوت، وحجبت تسرب الهواء، وضيفت عنق العقل حتى الاختناق.
   إنها ليست مأساتي وحدي، هي جمعت جيلاً بكامله، فقد الصميم، وأضاع الجوهر، وهو الذي كان قد آمن أن الدمعة عند الرجل تحفر أخدوداً على وجنته، وهي تشق دربها، جيل عرف متأخراً أن حلمه الذي حاول أن يرعاه قد أنبت مرارة، وخيبة، وأن بكاء الشموخ الذي تحصن به قد غدا سلعة، لا تعبر عن الحالين، المبهج أو المكتئب، وصار العبث يكبر في الدم، يلتهم الأبيض والأحمر من الكريات، فاستسهلت الجراح، وفاحت رائحة الخيانة، وماتت النخوة مصدر الفخر القديم، جيلٌ يحاول معالجة مفردة ضمرت في النفوس، وفرت من القاموس بحثاً عن لجوء سياسي يسمونها الشهامة.
   ماذا بعد هذا الموشح المطرز بغصات الندم؟ المزين بالزهر القاتل، ماذا بعد ذاك التجديف المضني عكس التيار؟ وما حملته الريح من إحباط، وها نحن قد تجردنا من دوافع انفعالاتنا، وحل الوهن والشلل، وما فينا غير الهذيان.
   كيف سنواجه أجيالنا؟ وبأية صيغة نخاطبهم، إن بقي لدينا متسعٌ من فهم لذلك، وهم سيقولون إن استطاعوا النطق: (أي إرث هذا، سامحكم الله) إن عرف التسامح دربه لقلوبهم الممغنطة بالعار، وهم في قاع البؤس والانبهار.
   (أي أجداد كنتم؟ كيف صبرتم على كل هذا؟ ولم تفضلوا الموت انتفاضاً وتحدّياً).
   إن بقي لديهم بعضٌ من حس، ولن يبقى، فسوف يبكون، وإذا رفضوا مغفرة أو تسامحاً، فسوف يلعنوننا، وقد يبصقون، إن لم يجف لعابهم، حينذاك ستكون جماجمنا أتخمت بالدود الذي عرفناه أحياءً وأمواتاً، إن صدق التاريخ فعليه إخراجنا من صفحاته، كي لا يؤرخ الخزي والعيب، وهو يسرد مأساتنا القائمة.
   
   (((
   

   
   
   
السلوك (.)
   
   
   لم أحاول في يوم ما التوقف عند كلمة حبس، سواء الواردة في قاموس اللغة، أو مصطلحات علم النفس الاجتماعي، تجاهلت المفردة عمداً، لأنني أسترهب السجن والشرطة أينما وجدا، ولا أستطيع أن أتخيل لمجرد التخيل بأني مقيدٌ، مرميٌ في مكان مظلم دون هواء، شمس، جبل، وشجرة لا يمكنني تقبل ذلك، أو التفكير فيه، مع إيماني أن الأفراد الذين يشذون هم الذين يستحقون العقوبات بمختلف أشكالها، وعليه ينبغي أن ندرك، ماذا لنا وماذا علينا، في معادلة لفهم الحرية على أنها الكرامة، وأن الموت بشجاعة أشرف من انتظاره حبساً في ذل وإهانة، وأنّ من يخن الوطن يجب أن يقتل بسكاكين مطابخ النسوة، وأن الحياة لا تليق به، مهما صغرت أو كبرت تلك الخيانة.
   مدير مدرستنا غرس في ذهني مسألة الخوف من العقوبة، حاولت فيما بعد التحرر منها، لكنها كانت قد تملكتني وانتهى الأمر، هذا ما أكده صديقي طبيب أمراض النفس الذي اكتشف عدة أمراض أخرى، وعلل ذلك بقوله: هي أمراض جيلكم، وحين التقيت بشكل مدروس مع العديد من المساجين، كانت لديهم رغبة جامحة بالبقاء، بوهم قد اقتنعوا به، وهو أن السجن الأخطر يقبع داخل نفوسنا، وليس وراء القضبان الحديدية أو الجدران الباردة، القذرة، المحشوة بالتواريخ اليومية، والأسماء المحفورة بالأدوات الصلبة، وما تطرحه الأفلام المصرية في مشهد السجين الذي يصرخ: (أنا برئ يا بيه، أنا برئ يا عنايات).
   غير صحيح أبداً، فالسجين لا يصرخ، لا يبكي، لا يوافق، ولا يرفض، يستسلم فقط، وبين مدة وأخرى، أسترجع كلمات المدير الذي صنع غرفة الفئران، وكرّسها للكسالى، والكاذبين، ومن يخرجون عن الأوامر، والذين يخونون أنفسهم، ولا يطيعون أساتذتهم، وكان يحدد مهام عريف الصف، فهو العين، اليد، العصا، اللسان، الضمير، والجاسوس لمصلحة الإدارة، وهي لن تدفعه لفعل ذلك إلا من أجل مصلحته هو، والحفاظ على امتيازاته، وبغير هذا السلوك سيكون مصيره غرفة الفئران، وكان يؤكد نظريته الملعونة في طرد أكبر عدد ممكن كي تبقى النخبة، وسوف يتحقق لها ما تريد، وأن غرفة الفئران هي خير علاج لمن لا يطيع.
   كان يذكّرنا دائماً أن العصا لمن عصى، والحبس لأبناء الحبوس، الذين هم أصدقاء حميميون لأبناء الزنا بأفكارهم المشتركة، وتقاليدهم، وممارساتهم بعيداً عن مفهوم الحياء والوفاء، وأن شخصاً واحداً مناسباً قادر ببساطة أن يدمر شعباً بكامله، وهو العريف المجرد من كل القيم، وينبغي أن يشربّوه الزنا حتى تتخم عروقه، ويعشعش داخل خلاياه، وعليه أن يتفنن في طرح الكذب، وتبديل الوجوه، وتصفيه الناس بشتى الطرق.
   وبالمناسبة فالزنا المعني هنا، غير المتعارف عليه، ومدير مدرستنا، ليس المدير الذي عرفناه بأخلاقه، وسلوكه المميز، ووطنيته، وهذه الأفكار المكتوبة، لا علاقة لها بالقصة المراد طرحها، وما علينا سوى التدقيق في خلفيتها، وتم احتضان الزناة هؤلاء منذ سنوات، وتحولوا لأجراء رخاص كالصراصير في المجاري، شعارهم أقتل قبل أن تُقتل، اعمل لمصلحتك أنت فقط، الشراسة وسفك الدماء، تاجٌ على رأسك احمه بمزيد من الأجساد المشوهة والأشلاء المبعثرة، أنت على عرشك، كي تبقى ليس لديك سوى عرشك، كي تبقى ليس لديك سوى المدى المغمس بالأحمر، اركع لأسيادك، استمر بالركوع، تستمر سيد ذلك، قامع شعبك.
   لم نكتشف غرفة الفئران إلا بعد زمن، وحين خرج منها أحدهم، آثر الصمت، وكان يردد: ينبغي أن نرضخ، هذا ما نستطيع فعله، وراح يناشد الناس كي يفعلوا، وسوف نكتشف أنه قد تعرى تماماً، وليس هناك عقوبة فئران، كانت عكس ذلك تماماً، أدركنا اللعبة، وقد كتب علينا أن نضحي، وعريف الصف ما زال يمارس دوره... عارياً... عارياً... عارياً.
   
   (((
   
   

الفهرس: 
   
الأزرار	7
سجل يا ولدي	19
المهمة	23
تحت الغطاء	38
أحلام مشفرة	42
للمقارنة فقط	45
مسرحية	49
أخبار	54
قصص معاصرة	58
المشهد	62
الصاغي	66
التزييف	70
قصص طويلة	74
الشهود	78
النساء	83
قيد	86
الضجيج للضجيج	90
مديح	93
مثقف كوني	96
إن صدق	101
السلوك (.)	104
   ((
   

   
   
كتب للمؤلف 
   
   
   1-الحلم مرة أخرى 1977 قصص. 
   2-الورد الآن والسكين 1979 قصص. 
   3-الوقت 1981 قصص. 
   4-حصار الزمن الآخر 1983 قصص. 
   5-رذاذ المطر 1988 قصص. 
   6-مياه أسنه من أجل الإسفنج 1994 رواية. 
   7-ذبحنا الطيور وهي تغرد 1994 قصص. 
   8-موسيقا الرقاد 2002 رواية. 
   9-آكافي 2003 قصص.
   
   
   ((
- 2 -

- 107 -

