الناس والحرب 



 



مقدمة

 

    لقد تحيرت كثيرا فى إعداد هذا الكتاب .. حيث وجدت لزاما على ان أتناوله من خلال موضوعات شتى ومتعددة .. سواء فى طبيعتها أو أماكنها او شخصياتها ..المتنافرة فى بعض الأحيان والمتجانسة فى أحيان أخرى .. ولكن من غرائب القدر انها جميعا كانت أحداثا حدثت لي بالفعل فى الزمان والمكان والشخصيات التى ذكرتها فيه.

    ورغم ان المؤلف يقدح أحيانا زناد فكره لكى ينسج قصصا من وحى خياله .. ويحاول بقدر الامكان ان يضفى عليها من عناصر التشويق مع الاحتفاظ بمنطق الاحداث ومحاولة الابتعاد عما نسميه المصادفات .. وانا لست مؤلفا بل انا أسجل ما عشته فقط كما هو .. ولست أدون سيرة ذاتية فأنا أتحدث عن فترة معينة لشعب مصر ولجزء هام بها وهو جيشها .. لذلك فاننى أرى انه إذا كان من عادة من يكتبون القصص والروايات والمستوحاة من الواقع ان يكتبوا فى المقدمة عبارة تقول ما معناه “اى تشابه بين أحداث هذه القصة وبين أحداث وشخصيات موجودة فى الواقع هو مجرد صدفة“.. لكنني هنا اقول وأعنى العكس تماما فكل الاسماء والأحداث والأماكن حقيقية لواقع سمعته ورأيته وساهمت فيه وتألمت وعانيت منه الكثير ولم يتدخل خيالى فى اى من تفصيلاته .. وكل ما أدخلته من تغييرات هو على الاسماء النسائية احتراما للقيم والمبادئ التى تربى عليها الشعب المصري وهى ضرورة أخلاقية بكل المعاني التى تحملها .. الاحداث لا فضل لخيالي فيها لانها وقعت وحدثت وبعض آثارها باق فى الوطن وشخوص منها موجودة على قيد الحياة .. وهذا ما جعلني أتردد طوال الأربعون عاما الماضية فى هل اكتب ما عشته او أظل احتفظ به فى عقلي.

     وكان الدافع الى محاولة إقحام هذا الموضوع فى الكتابة عدة نقاط جوهرية فى اعتقادي وهى تدور فى:

1- كان التحدث عن حرب 67 كأنها هزيمة عسكرية والجميع مسئول عنها وخاصة كبار القادة فى تلك الفترة .. لكنني اقول للمعلقين ومن كتبوا عنها  هل هناك حرب مهما كانت نتائجها مريرة بدون مقاومة وتكبيد العدو خسائر كبيرة؟ ولماذا نحن نفكر .. اما 100% او لاشيء .. ألا يفيد حتى ولو 20% ان لم يكن أكثر .. هل الناس فى مصر والعالم اعتقدوا ان الحرب انتصر فيها الإسرائيليون بدون خسائر وبدون مقاومة.

1- أهلنا التراب على أرواح ضحايا تلك الحرب سواء من استشهدوا فى القتال او لاقوا ربهم إثناء الانسحاب لكن فى الحالتين هناك أرواح أزهقت .. اذكروا هؤلاء بكل خير تخليدا لهم ولذويهم .. فنحن مازلنا نذكر صلاح الدين الايوبى وسليمان الحلبي وغيرهم.

2- تصحيح التاريخ.. وهنا لا اقصد التاريخ العسكري ولكن تاريخ مصر الحديث .. الصورة التى سيحصل عليها القارئ من هذا الجزء هى عبارة عن شريحة لمئات من الشباب المصري وما فعلوه أثناء الانسحاب بطولات فردية قاموا بها ولم يبخلوا على وطنهم بأغلى شيء .. وهى أرواحهم الطاهرة.

3- ليعلم جميع الشباب أنهم عُدة الوطن وأمله وانه لامناص من حروب مع الاعداء .. والأعداء هنا ليس دولة واحدة محددة .. بل العديد من الدول التى تريد القضاء على مصر ومنعتها وقوتها بكل الطرق.

كتاب “الناس والحرب” هو كتاب من جزأين ..

الجزء الاول : هو عن فترة الخمسون يوما منذ إعلان حالة الطوارئ فى مصر منذ 15مايو عام 1967 حتى الرابع من يوليو من نفس العام وهو يوم وصول جنودي وانا برفقتهم الى غرب قناة السويس .. وفيها تم انسحاب لمجموعة من الشباب المصري .. ستة من الجنود الأوفياء لبلدهم “ضابط برتبة ملازم وخمسة من جنود كتيبته”

     الجزء الثانى : ويشمل ما بعد وصول هؤلاء الرجال الى الضفة الغربية لقناة السويس ثم عودتهم لوحدتهم ومراحل إعداد القوات المسلحة والتى تتخللها مواقف اجتماعية وإنسانية على أعلا مستوى نظرا للحدث التى كانت تمر به مصر .

   يتناول الكتاب بجزأيه بعض المواقف الإنسانية الغير طبيعية والتى يُحكم عليها بالخوارق وهذه الأشياء كانت غريبة على وكنا نسمع عنها او على شاكلتها مثل حواديت أيام زمان .. ولكنها حدثت لي وأنا احكي عنها ولست طامعا فى شيء فانا اعتقد كل الاعتقاد ان الله أظهرها لكى يساعدنا وينجينا مما نحن فيه .. ولقد رسخ فى عقلي الصغير وقتها ومازال حتى الآن هو إننا بالبعد عن المناطق المأهولة بالبشر والعيش بالمناطق المهجورة نفاجأ بأشياء لم نكن نراها او نشاهدها ونتابعها ونحن فى وسط البشر والمدن .. وهذا ما يحدث مع أصحاب الكرامات والشيوخ وما يطلق عليه بالخلوة ويذكر اسمه بعدها .. هذا ما حدث بان أشياء وخوارق كنا نسمع عنها او نشعر بها ونخاف منها فى بعض الاوقات ولكنها لم تضرنا بل كانت نفعا وملاذا ونفحة من عند الله لنا نحن الضعفاء.

     إذن المعجزات والخوارق من عند الله وحده واى قول غير هذا يعتبر شركا مع الله القادر .. والمعجزات ترسل للأنبياء وأولياء الله الصالحين ونضيف عليها الضعفاء والمساكين والمحتاجين .. الله يمُدهم بمدد من عنده .. والقرآن الكريم خير شاهد على ما ينفحه الله لأنبيائه وعباده ….

        بسم الله الرحمن الرحيم:

قَالَتْ لَهُمْ رُسُلُهُمْ إِنْ نَحْنُ إِلاَّ بَشَرٌ مِثْلُكُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَمَا كَانَ لَنَا أَنْ نَأْتِيَكُمْ بِسُلْطَانٍ إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلْ الْمُؤْمِنُونَ (11) .. سورة إبراهيم

وقد اختص الله سبحانه وتعالى الكثير من البشر بمعجزاته كما اختص بها أنبيائه ورسله وقد جاء فى كتابه العزيز:

       بسم الله الرحمن الرحيم:

                فَضَرَبْنَا عَلَى آذَانِهِمْ فِي الْكَهْفِ سِنِينَ عَدَداً (11)

                سورة الكهف

 

فَأَمَاتَهُ اللَّهُ مِائَةَ عَامٍ ثُمَّ بَعَثَهُ قَالَ كَمْ لَبِثْتَ قَالَ لَبِثْتُ يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ قَالَ بَلْ لَبِثْتَ مِائَةَ عَامٍ فَانظُرْ إِلَى طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمْ يَتَسَنَّهْ وَانظُرْ إِلَى حِمَارِكَ وَلِنَجْعَلَكَ آيَةً لِلنَّاسِ وَانظُرْ إِلَى الْعِظَامِ كَيْفَ نُنشِزُهَا ثُمَّ نَكْسُوهَا لَحْماً فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ قَالَ أَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ (259)

 سورة البقرة              

 

وَتَرَى الأَرْضَ هَامِدَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ وَأَنْبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ (5)

ســـورة الحج

         السؤال الذي يتبادر للأذهان بعد ان أوضحت أجزاء الكتاب والغرض الموضح بداخله .. سؤال: ولماذا فكرت فى نشر الكتاب فى هذه الأيام ونحن على أبواب الذكرى الأربعين لتلك الحرب؟

الجواب : مكون من عدة نقاط سريعة .. الحدث لم يترك فكرى وعقلي منذ أن حدث حتى اليوم .. ثم أنه أثناء جلوسي مع بعض شباب العائلة فى مصر او أثناء تواجدي فى الولايات المتحدة كنت أروى للشباب من الجنسين عن تلك الحرب تنتابهم الدهشة من اختلاف روايتي عما يعلمونه فقد أصبحت ذكرى 67 هى رفيقة للحزن والصمت ولقد فوجئ الشباب بما قلته فتغير حكمهم على الأشياء .. صحيح لم ننتصر ولكننا قاومنا بكل ما نستطيع من قوة .. كما كان لإطلاعي عن الحرب العالمية الثانية وهزيمة الألمان ورغم هذا فان كتب كثيرة أظهرت بطولتهم وشجاعتهم ومنها بالطبع كتاب “الفيلق الافريقى”وفيها تظهر الحرب شجاعة رومل وجنوده .. إذن نعطى كل ذي حق حقه حتى حرب اليمن يجب ان نخلد ذكرى ضحاياها أيضا.

     لقد اخترت لهذا الكتاب بجزأيه عنوان “الناس والحرب” وشاهدت الرؤا التى شاهدتها والبعض من جنودي عاصروها .. كما أدعو الله ان أكون قد وفقت فى نقل صورة خالصة واضحة عن تجربتي ومعي خمسة آخرون متوخيا الصدق والصراحة سارداً الاحداث ذاكراً الأشخاص دون تعديل او تحريف إلا بتعديل فى أسماء بعض الشخصيات النسائية الغير مشهورة طالبا من جيل الأبناء والأحفاد الاستفادة بتلك التجربة طالبا منهم الثقة بالنفس بان جيل 67 كان جيلاً شجاعاً رغم الظروف المحيطة به ولم يسلم سلاحه .. كما أوجهها الى أقارب ضحايا تلك الحرب .. هذه صورة لما قاساه أبناءكم وأحبابكم وكيف لاقوا ربهم اما عطشا من قلة الماء .. أومن اثر إصابة لم تعالج .. او فى اشتباك مع العدو مثل ما حدث لأبطال المدرعات أمامنا.

أرجو ان تسعدوا بقراءة هذا الكتاب وان أنال رضاكم وهذه هى المكافأة العظمى ليس لي فقط بل لجنودي أيضا بل الأهم لشهداء تلك الحرب ولتترحموا عليهم ذاكريهم بكل خير وترفعوا رأسكم عاليا استعدادا لجولات أخرى مع أعداء آخرين تيمنا بقول الرسول الكريم:

    قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 إذا فتح الله عليكم بمصر فاتخذوا منها جندا كثيفا فهم خير أجناد الأرض .. قيل ولما يارسول الله .. قال لأنهم فى رباط الى يوم القيامة.. صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم.

واللــــه المـــوفق

 

 

الجـــزء الأول

أهوال الانسحاب 

 

 الجـيش المصــرى 

وقف الخلق ينظرون جميعــا……….كيف أبنى قواعد المجد وحــــدي

وبناة الأهرام كـــــفون           الكلام عند التحــــــــــدي

انا تاج العلا فى مفرق الشرق            ودارته فرائط عقـــــــــدي

انا ان قدر أللاه مماتـــي             لاترى الشرق يرفع الرأس بعـــدى

 

      هذا مقطع من نشيد مصر تتحدث عن نفسها لشاعر النيل حافظ ابراهيم والتى تغنت بها كوكب الشرق ام كلثوم وإذا سمعتها اهتزت أعضاء جسدك حمية وقوة ووطنية ونحن جيل تربى على الوطنية والروح القومية والوحدة العربية ومقاومة الاستعمار وإذنابه من المحيط الى الخليج .. كان منهجا عاليا رائعا تبناه زعيم مصر والذى وهبه الله هذه النعمة .. نعمة اللباقة حديثا ومعنى ونظرته الى الجماهير تأثيرا وتوجيها وحبا من الشعب له لما يقول ويفعل .. لقد جاء عبد الناصر ابن مصرمن ترابها وطينها وبقى حتى وفاته كما هو يتحدث عن العامل والفلاح والموظفين الصغار .. وقد كان محقا فيما يقول ومن منا فى الريف وقد شاهد البؤس الذي كان يعيش فيه الفلاح ..عمل وسخرة طوال النهار وكل ما يحصل عليه من غداء هو بضع لقيمات خبز جاف وقطعة جبن مملح ومش وبعض من خضرة الأرض ثم شربة ماء من مياه الترعة اوالقناة الواصلة من الترعة لري قطعة الأرض التى يعمل بها .. وما بها من مهلكات تلك المياه وخاصة البلهارسيا والتى تدمر شبابهم وتشاهدهم فى سن الأربعين مرضى عجائز فاقدي المقدرة على العمل والعطاء ..لايعطون إنتاجا سوى الإنجاب المتتالي وزوجاتهم شديدي الخصوبة فهن قادرات على الحمل والإنجاب ومازال طفلها الصغير لم يكمل عامه الاول وكلها أعباء مادية عليه .. لا هو قادر على التفكير وعلاج مشاكله ولا من يعمل فى أرضهم يدفعون به لعلاج مشاكله ولا الحكومة قادرة على هذا وها هو أصل مصر وعنصرها الاساسى فى النماء غير قادر صحيا على فعل اى شيء

    ولهذا شعر بهم عبد الناصر وهو مُحق فى هذا حيث كانت هناك فجوة كبيرة بين الأغنياء والفقراء بين كبار القوم وأدناهم وهكذا حتى وصل هذا الى الجيش فأصبح الضباط هم أبناء الطبقات الكبرى الغنية صاحبة الجاه والتى ترسل بأبنائها للكلية الحربية لحماية مكاسبهم وإطماعهم من جشع الفلاحين وحماية ممتلكاتهم وليس حماية لمصر وعروبتها.

 

     تخرجت من الكلية الحربية عام  1966 من شهر أغسطس وتم توزيعنا على التشكيلات العسكرية كل حسب نصيبه والقليل حسب الواسطة والتى لم تكن ظاهرة وكانت معيبة فى حق طالب الواسطة بأنه اقل من الآخرين ويريد العون .. كنت من ضمن ضباط سلاح المشاة وهو اكبر سلاح فى الجيوش عامة وجيوش الدول ذات المساحات الواسعة والاراضى الصحراوية .. الحقت على الفرقة الثالثة المشاة فى منطقة وصلة الهايكستب والتى  تمتد حتى طريق السويس الصحراوي الذى كان يقف آخر عمران به عند علامة الكيلو 4,5 وهى المنطقة التى بها مصانع الهيئة العربية للتصنيع .. توجهت الى الوحدة ويحويني أمل باننى ساجد جنودا وضباطا على أعلى مستوى من التدريب والانضباط العسكرى خاصة ان بعض ضباط إدارة المشاة اخبرونا بان حظنا من السما حيث ان تلك الوحدة من الوحدات القديمة القوية وأنها قدمت من اليمن حديثا بعد انتهائها من العمليات الموكلة إليها هناك.

     عدد الضباط الجدد المنضمين على تلك الوحدة كان سبعة ضباط وهو عدد كبير لأنه فى العادة يكون العدد واحداً اواثنين على الأكثر ولكن نظرا لحدوث خسائر أثناء معركة اليمن .. وانتهاء خدمة بعض ضباط الاحتياط  فقد قررت إدارة المشاة تعويض تلك الكتيبة بعدد كاف من الضباط الجدد .. تقابلنا مع رئيس عمليات الكتيبة وبعد ان رحب بنا والقى علينا محاضرة عن أعمال الكتيبة فى اليمن والبطولات الخارقة التى تمت هناك على ايدى جنودها البواسل وزع الضباط على السرايا المشاة الثلاث الموجودة بالكتيبة وكنت من ضمن ضباط السرية الثانية مشاه وعددنا ثلاثة ضباط من السبعة الذين انضموا الى تلك الكتيبة.

      قوة الكتيبة قليلة العدد بسبب أنها قدمت من اليمن منذ شهر و الضباط والجنود فى إجازات حيث أنهم مقسمين الى عدة دفعات نزل منهم النصف ومتبقي النصف لكن ما لفت نظرى هو ان تأثير وجود الوحدة باليمن كان باديا عليهم وواضحا على الوحدة سواء من حالة عدم الانضباط  على الجنود او الصف ضباط او من سوء التدريب وهذا لم يكن خافيا على قيادة الوحدة لكن المسألة كانت مسألة وقت فالقائد منتظر انتهاء الجنود من انتهاء الإجازات التى مُنحت لهم حتى يُعدهم اعداداً جيداً بما يتمشى مع النظام العسكرى الذى لايستقيم سوى بالضبط والربط العسكرى الذى هو المعيار الاساسى لاى وحدة عسكرية فبدونه لن تقوم اى قائمة للوحدة وقد استوضحت من بعض الضباط القدامى عن كيفية هذا التحلل من الضبط والربط ولكنهم أفادوا بان هذا وضع طبيعي لتوزع الجنود فى مواقعهم فوق الجبال لفترات طويلة بدون تدريب يذكر حيث لا مكان يستطيعون فيه تدريب هؤلاء الجنود سواء لطبيعة الأرض او تحاشيا لاستهدافهم أثناء التدريب من القوات المعادية.

     ورغم ما شاهدته إلا ان حالة الجنود كانت محزنة .. جميعهم من كبار السن الأميين الذين لا يعرفون قراءة اى كلمة او يستطيعون كتابة اى حرف وكل ما يمتلكونه من مهمات هو عدد اثنين افرول .. يجنب احدهم للنزول إجازات وما اقلها لمن هم من الأقاليم والصعيد والافرول الثانى هو للتدريب والنوم والخدمة ليلا ويصبح هذا الافرول بعد عدة أسابيع مهلهلا وبه العديد من الرقع وعلى الجندي ان يغسله وينشره فى الشمس يوم الجمعة وهم جالسون بملابسهم الداخلية حتى يجف والمنشر هو سور السلك الشائك الفاصل بين الوحدات وقد يكون هذا اليوم غائم والشمس غير ساطعة  او ممطراً فتكون كارثة للجندى والذى يتحير كيف ينام و كيف يرتدى زيه للطابور فى الصباح الباكر وهكذا .. كانت كل الامور متداخلة متشابكة مغايرة لمفهومنا السابق بان هؤلاء الجنود ابطال وهم فى لياقة بدنية عالية ويتدربون ليل نهار وخاصة انهم عائدون من معركة اليمن .. ولكن للأسف لم يكن هذا صحيحا وكل ما فكرنا فيه هو وهم للدعاية المضللة من وسائل اعلامنا .. حتى القادة العسكريون اشتركوا انفسهم فى هذا التضليل .. وكل عمل الجندى بعد اداء طابور الصباح الذى هو فى الاصل تربية بدنية وبعد هذا يتوجه لتناول طعام الافطار ثم يعود لاستكمال طوابيره وهى عادة طوابير تعليم اولى للتدرب على السير للخطوة المعتادة رغم انه قضى فى التجنيد والاحتياط ما يزيد عن الخمسة اعوام والتجنيد فترته ثلاثة اعوام لمن فى حالتهم ولكن الجزاءات التى كانت توقع عليهم بدون سبب او “بسبب قلة الادراك والفهم المصاحب للأمية” جعلتهم يمكثون تلك الفترة الطويلة وهم لا حول ولا قوة لا يعرفون الى اى وقت ينتهى تجنيدهم .. ثم بعد ذلك يقوم الجنود بوضع قليل من الرمال فى مشمع الفرش الذى ينامون عليه ويسيرون ساحبين هذا المشمع خلفهم فيقوم بتسوية الرمال المنتشرة على اشكال مختلفة من اثر سيرهم فوقها بالحذاء ويستمر هذا الحال عدة ساعات وما تم تسويته منذ دقائق يتم هدمه وازالته بعدها لانه سيحضر جندى آخر خلف الاول بمشمعه ويخرب ما قام به الاول .. بدون هذا يصبح الجندى مشكلة .. اما الضباط فهم لاهون بالضحك والحكايات والمغامرات والتى اكثر من نصفها كذبا وخداعا على ابناء الاقاليم من نوعيتى .. اما اذا حادثت جنديا بهدؤ وسماحة تكون انت ضابط  ”طرى” وضعيف وان هذا الاسلوب سيقضى على الضبط والربط ويجب ان يكون الضابط  حازما وان كل تعامله مع الجنود بعنف وشخط والكثير من الاهانات والضرب على الوجه والقفا والشلاليت وقد دُهشت لهذا فانه شىء جديد على مسامعى ونظرى ولم ندرس مثل هذا الاسلوب فى التعامل وقد طلب منا الضباط  الاقدم رتبة ان نتجاهل ونهمل ما درسناه لانه على حد قولهم “بكش”

    اما طعام الجنود فهو اردأ ما يكون وحتى الان كلما تذكرت ما يقدم لهم من طعام تجزع نفسى سواء فى النوعية اواسلوب الطهى .. يطلق عليه اى اسم غير طعام واتذكر بعد عملى بعدة اشهر وكنت ضابط  نوبتجى لاستلام التعيينات الطازجة من المتسودع وذهبت الى هناك ورفضت استلام اللحوم الطازجة لقذارتها وردائتها وقد ضايق هذا المتعهد حيث سيعود باكثر من عجل ونصف غير مطابقة للمواصفات وقد جاء الرجل للسؤال عن المشكلة فنظر الى من اعلا الى اسفل كانه يقول ما هذا العصفور الصغير اللى عامل فيها عفريت .. وسالنى بصوت اجش يبعد عن الاحترام واللياقة .. فيه ايه يا فندى؟ .. وقد شعرت بضيق من اسلوبه فاوعزت الى رقيب نوبتجى المكلف معى بالرد عليه وعرض العيوب .. حيث قال له ان منظر اللحمة لايسر وانه توجد بعض القاذورات على اللحمة .. فيجيب الرجل بكل بساطة وسهولة .. ابدا والله .. مافيش حاجة .. ويمسح تلك القاذورات بيده ويقربها من انفنا وهو يقول والله ما فيه حاجة .. دى كلها جلة”روث الجاموسة” يعنى شوية ميه وتبقى فل وبالهنا والشفا .. هذا جزء من كثير فى هذا المجال.

    اما نومهم فحدث ولاحرج .. يفرش مشمع الفرش ارضا وفوقه بطانية ويغطى جسده ببطانيتين ولايوجد شىء اسمه مخدة فعلية تطبيق البالطو الصوف الكاكى ويعمله كمخدة .. الصابون المسلم له يجعله يتهرش طوال الليل اذا جاذف واستحم به .. اما الناموس والذباب فهو الرفيق والصديق لهم .. نهارا ذباب وليلا تغير النوبتشية ليتسلمهم الناموس تاركا الذباب راحة حتى الصباح .. وللنزول اجازات عليهم السير على الاقل عدة كيلو مترات حتى يصلوا قريبا من بوابة المطار والتى يكون عندها الاتوبيس الذى ينقلهم الى ميدان روكسى بمصر الجديدة وهكذا فى العودة ساعتين ذهابا وساعتين عودة .. اما داخل القاهرة فمطاردة القط والفأر مع جنود الشرطة العسكرية ويلقون القبض عليهم امام الشعب وهو حزين على حال جيشه .. اما راتبه فهو لايغنى شيئا لانه اقل من ثلاثة جنيهات واغلبهم متزوج ويعول.

    اما التدريب العملى فكان فى زيل الاهتمامات وخاصة الرماية فنحن مثلا كطلاب فى الكليات العسكرية لم نتدرب على الرماية سوى للاسلحة الصغيرة اما الاسلحة المضادة للدبابات او الطائرات فلم نتدرب عليها اكتفاء بالنظر اليها والحصول على بعض المعلومات الاولية فقط .. هذا ايضا فى الوحدات فكانت تدريبات الرماية بالذخيرة الحية فى اقل حدود مما يؤثر على نتيجة الوحدة وعلى تقارير القائد وترقيته فيتم الاحتيال بكل الطرق الغيرشريفة والغير ممكنة لعلاج الاخطاء سواء بالتزوير فى نتائج الاختبارات او ابدال اصحاب العاهات بآخرين ليقوموا بأداء الرماية بدلا منهم وهكذا خاصة لانتشار مرضى العشى الليلى الذى يجعل الجندى لا يرى بوضوح اثناء الليل .. كله بيضحك على كله فتغرق البلاد مثلما حدث ويحدث دائما.

    كانت الصفة الغالبة فى العلاقة ظاهرها العنف والترفع ضد هؤلاء الجنود ولكن فى حقيقة الامر وجوهرها الداخلى ان كثير من القادة والضباط  كانوا يعطفون على هؤلاء الجنود نظرا للمستوى المتدنى لحالتهم الصحية والاجتماعية والثقافية فقد تكالبت ظروف اجتماعية وسياسية ضد هؤلاء فكل ضغط عليهم يأتى بخسائر اكثر وهم لايستطيعون الشكوى اوالتألم .. و مما زاد الامور تعقيدا هو تمسك تلك الطبقة الفقيرة بالدين وايمانهم الاعمى والمفرط فيما يقوله رجل الدين الغير مؤهلين جيدا فان  هؤلاء الرجال المنتسبين لرجال الدين ظلما وبهتانا لايعرفون شيئا عن علوم الدين الا القليل لانهم ببساطة لم يتخرجوا من الازهر وماله من فضل على العالم اجمع .. كان هذا هو حال هؤلاء الذين استسلموا لكل الوان القهر والظلم لهذا كنت الاحظ بعض الضباط  يشترون بعض الاغراض المفيدة لهم او الحلوى اوماشابه ذلك على نفقتهم الخاصة وليس تظاهراً وتفضلا ًولكنه شعور انسانى ورحمة داخلية مبعثها انهم اخوة لهؤلاء الجنود البسطاء وان ظروفهم قاسية قسوة شديدة وقد لفت نظرى هذا لأول مرة بان حضر قائد سريتى وهو النقيب مصطفى ابو بكر وكان رجلا فاضلا واشترى بعض الاشياء التى تهمهم من ورنيش احذية وامواس حلاقة وكولونيا وكان عددهم يزيد عن المائة جندى ولكن الرجل وهو يوزع هذا قال لهم ان هذا الترفيه اشتراه حضرات الضباط لكم وهو يشير الى ثلاثتنا وقد دُهشنا مما قال لانه لم ندفع مليما واحدا وهو الذى تحمل كل شىء ثم حملنا فضل هذا .. وقد تعلمت اول درس فى حياتى على يديه وسرت على منواله بالعطف على الجنود وبمشاركة ضباطى معى فى تحمل كل شىء لانهم جنودهم مثل ما هم جنودى .. وكان درسا قيما لم انساه فى حياتى.

     ونظرا لاننى من محافظة الشرقية وليس لى سكن خاص بالقاهرة بل كنت اقطن واعيش فى منطقة ثكنات العباسية فى شارع باب ثلاثه المواجه لكلية الشرطة والمجاور لمبنى وزارة الكهرباء حاليا .. كان هناك مايسمى “بميس المشاه” وهو المكان المخصص لطعام ونوم الضباط المغتربين من سلاح المشاه بالاجر ولكنه اجر رمزى يقل عن الخارج بحوالى خمسين بالمائة.

   كان عدداً من ضباط الكتيبة يتهافتون للتودد لى ليس حبا ولاخوفا ولكن بغرض مصلحة شخصية وهو ان اتولى النوبتجية مكانهم فى الادوار التى تحل على كل  منهم لدرجة اننى كنت احصل على نوبتجية يوم بعد يوم رغم انها بمعدل كل خمسة عشر يوما نوبتجية واحدة .. هم يريدون التمتع مع عائلاتهم واصدقائهم اما انا فجلوسى فى ميس المشاه مثل جلوسى بالوحدة الشيئان متشابهان لكن قيامى بالنوبتجية كخدمة اقدمها لزميل يسعده ان اقوم بها وهو متوددا لى .. وبعد انتهائها يصبح كأنه لايعرفنى.

     فى معسكر الكتيبة حجرة حبس للجنود المخالفين ولكن الشىء الغريب ان بحجرة الحبس بعض الجنود والذين حكم عليهم بمحكمة عسكرية وهؤلاء حسب القانون يلزمون السجن الحربى ولكن لظروف الكتيبة باليمن وامتلاء السجون الحربية فى مصر فى ذلك الوقت من مدنيين محكوم عليهم بمحاكم عسكرية ابقت القيادات بعض المحكوم عليهم بوحداتهم.

    كنت اثناء نوبتجيتى احاول التخفيف عنهم باخراجهم من غرفة الحبس آخر النهار وأتركهم يلعبوا ويمرحوا مع زملائهم الجنود وكان هذا مبعث سعادتهم وسرورهم وسرور زملائهم الجنود .. ولكن فى احدى المرات وبعد مغادرة جميع الضباط الوحدة جاءنى حارس البوابة ليخبرنى بوجود شخص مدنى يريد زيارة شقيقه وذكر اسمه ولدى معلومات عن هذا المسجون فقد كان يعمل مدرسا فى حياته المدنية ولكنه اخطأ فى قائده فى موقعه باليمن وقد كان هذا القائد متعنتا وعنيفا ولكن القانون قاسى فى  اثناء العمليات ولهذا حول هذا الجندى الى محمكة عسكرية .. فحكمت عليه بثلاثة اعوام ونصف العام سجنا .. وهكذا فمنذ عام ونصف وهو نزيل السجن  ولايستطيع مغادرته لزيارة اهله .. سمحت له بمقابلة شقيقه وكان هذا المسجون يكبرنى فى العمر بعدة اعوام كما كان يحترمنى هو وجميع المساجين بعكس علاقتهم بباقى ضباط النوبتجية .. بعد اللقاء ترك شقيقه وجاء مع حارسه يحدثنى حيث امرت الحارس بان يقف بعيدا حتى لايعرف ما يريد قوله مراعاة لسره الشخصى وقد اخبرنى وعيناه تجرى بهما الدموع ان شقيقه حضر ليخبره بان امه مريضة جدا وانها تريد رؤيته وهو يعرف انها ستودع الدنيا وهى لم تراه منذ اربع سنوات منذ سافرت الوحدة الى اليمن وهو يسألنى الايمكن ان يذهب لرؤيتها ويعود فى خلال ست ساعات .. نظرت اليه وانا اتذكر حكاية الكذب بين الجنود بان يأتى كل منهم يريد الحصول على اجازة فيخترع حكاية بان امه ماتت اومريضة وستموت وكان هذا واضحا للجميع وهكذا وضع هذا المسكين كضحية لكذب الاخرين .. ولكننى سألته ماذا تفعل لوكنت مكانى وامامك مثل هذا الوضع .. اجاب بكل صراحة لن اوافق على نزول هذا المسجون حتى لو كان شقيقى .. اعجبنى رده ولا اعتقد ان تصرفى جاء اعتباطا او شجاعة او قل انه تهور الشباب حيث صرحت له بالخروج وقد حضر حكمدار حرس السجن بدفتر اسماء المساجين لاوقع امام اسمه اننى تسلمته .. حسب القانون .. وقعت وطلبت منه ان يطمئن على امه وان يعرف ان عدم عودته بالنسبة لى محمكة عسكرية .. شكرنى وهو يهم خارجا مسرعا ويبتعد سائرا بصحبة اخيه وانا اشعر ان قلبى ينقبض واحاول النكوص عن وعدى .. وهكذا خرج المسجون بموافقتى وتوقيعى متحملا مسئولية ما سيحدث لى من عواقب.

     استمر هذا الحال عصراً وتعداه الى المغرب ثم بعد صلاة العشاء .. توجهت الى السجن لاتمم على المساجين حسب التعليمات وقد قارنت اعدادهم بعدد ما هو موجود بالدفتر فوجدت العدد مطابقا ونظرت الى كحمدار الحرس .. فاذا بنائب حكمدار السجن .. وهذا تقليد فى السجون ان اقدم مسجون يكون الحكمدار والذى يليه هو النائب.. والذى خرج هو الحكمدار .. فقال نائبه اطمئن يافندم عليوه جاى انشاء الله النهارده بس احنا عملنا حسابنا يمكن ضابط عظيم اللواء يحضر يتمم علشان كده طلبنا من زميلنا “واشار اليه” ان يحضر للبقاء فى الزنزانة حتى حضور عليوه والكل عارف كده والحرس والموضوع مترتب ومحدش يقدر يوشى بينا .. شكرتهم عائدا الى حجرتى لا اقدر على تناول الطعام وانا اشعر باننى مصاب بالحمى وقد تعدى عليوة الثمان ساعات وقد سقط فى يدى بانه لن يعود وان نصيبى من هذا العمل الانسانى المحكمة العسكرية فذهبت الى فراشى وتمددت وانا اهذى مما سيلحق بى بسبب انسانيتى سواء مع زملائى حيث اعمل بدلا منهم وهم يمرحون ويسعدون وانا بديلا لهم او مع هذا المسجون الذى اوقعنى حظى العاثر امامه.

     بعد منتصف الليل رن جرس التليفون والمتحدث الرائد(…..) ضابط عظيم اللواء طالب منى الذهاب الى مقره فى قيادة اللواء بدفتر المساجين حيث وصلتهم اخبارية بفرار عدد من مساجين الوحدات باللواء .. لم استطع ان اجيب وكل ماهو دار بذهنى انه تم القبض على عليوه او ان احد افراد الامن بالوحدة اوشى بنا الى مجموعة المخابرات وهذا هو عملهم .. المهم التجسس داخليا قبل التجسس على العدو .. ارتديت ملابسى وارسلت فى طلب سيارة بسائق للتوجه الى قيلادة اللواء وبعد ان حضرت السيارة اتصل هذا الضابط ليلغى ما طلبه منى حيث ان مساجين اللواء لم يهرب منهم احدا .

     عادت بعض الدماء القليلة الى وجهى واستطعت ان احصل على بعض الهواء وان اعيد اتزن نفسى واحاول ولكن بدون جدوى او افكر .. وها انا ممدا فى سريرى منتظر وكلها ساعات قلائل ويحضر القائد والضباط والكل يعرف ان هذا الضابط الصغير اودع السجن منتظر محكمه عسكرية للمساعدة فى تهريب مسجون نظير اموال اخذها منه ولن يقول احد انه عملها بدافع انسانى والا يكون ابله ومجنون ..  وانا فى غمار العراك النفسى الداخلى سمعت احدا يحدث الحارس امام غرفتى وقد حضر الحارس على استحياء خوفا  من ايقاظى ولكننى فى ضؤ الظلام استفسرت عما يريد فاخبرنى قائلا : اصل يافندم عليوه جه وكان عايز يدى تمام وصوله لحضرتك .. انتعشت امالى وعادت الدماء تتدفق فى شرايينى التى جفت منذ ساعات وامتلأ قفصى الصدرى بالهواء النقى وظهرت ابتسامات عديدة على وجههى وشعرت اننى الناصح المفكر ابو الشهامة والجدعنة .. طلبت منه ان يدخله .. دخل محييا ويقف امامى بشحمه ولحمه ولكن الهيأة غير الهيأة .. لقد ماتت امه بعد دقائق من وصوله ولكنه كلمها وكلمته وقبلته وقبل يديها ودعت له ولمن ساعد فى نزوله لها حتى يبرد قلبها قبل ان تفارق الدنيا وهو يقص على كل شىء وهو يقول كنت ابكى على امى ولكنى كنت بداخل نفسى ادعو لك ان ربنا يكون معاك .. لم احضر العزاء .. اردت العودة قبل موعدنا ولكن ظروف السيارة على طريق السويس تعطلت وحاول السائق اصلاحها فخشيت ان يحدث كمين من الشرطة العسكرية ويقبضون على ويضيع كل شىء واكون انا المتسبب لك فى مشاكل فغادرت السيارة الى الجبل باحثا عن مكان الكتيبة وانا جاهل به حيث لم اغادر هذا المكان منذ عودتنا من اليمن .. لقد ضللت الطريق الذى لا اعرفه اصلا واسأل فى كل وحدة تقابلنى لمدة اربع ساعات وانا هنا امامك اقبل يديك واشكرك على هذا الجميل الكبير .. واعيدها لو كنت مكانك ما فعلتها ولكنك اشجع منى .. طلبت منه ان يعود الى الزنزانة وطلبت من حكمدارالسجن تسجيله وشطبت توقيعى .. وعاد كل شىء الى وضعه ولكنها كانت تجربة انسانية مرة ومؤلمة وخطيرة.

    

 الزحف الى ســيناء

 

      منتصف شهر مايو 1967 وقد اعلنت حالة الطوارىء فى الجيش ورفعت درجات الاستعداد .. لم يكن هذا جديدا على وحدتنا حيث كان اللواء الذى اعمل به (اللواء116مشاه) دائما ما ترفع درجات استعداده حيث كان مرشحا للعمل بالجبهة السورية ضد اسرائيل .. كل مناوشات بين الفلسطينيين والاسرائليين على الجبهة السورية ترفع درجة استعداد هذا اللواء وبالتالى يهدىء الاسرائلييون من تهديدهم لسوريا .. كنا نعتقد جميعا ان هذه الطوارىء مثل سابقتها ولكن المختلف هذه المرة هو ان الطوارىء تمت على جميع وحدات القوات المسلحة على مستوى الجمهورية .. امرنا بالانتشار خارج المعسكرات فى التلال المحيطة بنا تحاشيا لغارات جوية اسرائيلية ومكثنا على هذا الحال اربعة ايام وجاء الامر الانذارى بالتوجه الى سيناء.

    تحركت الكتيبة الى المنطقة الشرقية وهى البديل السابق للجيشين الثانى والثالث حاليا ولانعرف كيف نتحرك .. نحن مع جنودنا محشورين فى سيارات نقل الجنود العادية ولم نكن مشاه ميكانيكى بل كان اللواء مشاه مترجل  لم نعطى فرصة لوداع الاهل وقد يكون امام الاقدم منا رتبة هذه الفرصة او الذين يقيمون بالقاهرة لأن كل ما اتيح هو عدة ساعات لكل فرد فى تلك الفترة ولم تكن تلك السويعات كافية للسفر الى بلدتنا الزقازيق والعودة فى نفس اليوم .. كما كان لرؤيتنا السابقة بانها زوبعة سوف تنتهى قريبا مثل ما تم من قبل .. لكن الصحف كانت تضخم الحدث وكذلك اجهزة الاعلام والاذاعة وخاصة اذاعة صوت العرب وبدا ان جميع الزعماء العرب يتصلون بالزعيم جمال عبدالناصر مؤيدين ومشجعين وبعضهم يعد بأنه سوف يرسل قوات والبعض الآخر يفكر فى هذا وحدث هرج ومرج اعلامى كبير حتى وصل الى الامم المتحدة ولكن الجيوش لاتأخذ اوامرها من تلك الاجهزة بل من قياداتها .. لكن المهمة التى كنا متجهين اليها غير معلومة ولانعرف لماذا نحن متجهين لسيناء والذى لم نكن نعرف عنها الا القليل .. ولم يسبق لى ولا صغار الضباط ان خدموا بها من قبل او زيارتها او استطلاع منطقتها للتعرف عليها رغم انها مسرح العمليات الرئيسى للقوات المسلحة .

   نستعد لعبور قناة السويس على كبارى انشأها سلاح المهندسين وكان هذا مساء بعد الغروب وكان الموجهين لنا كثيرين من القادة والشرطة العسكرية والمخابرات الحربية ونحن صاغرين لتلك الاوامر .. اوامر بان نقف بعد عدة كيلومترات وبعدها امر بالتحرك الى الجهة الفلانية ونحن نسير ضمن رتل من السيارات وجميعنا لايعرف  شيئا عن الوجة التى نحن بصددها ولانعرف ماذا سنفعل فى سيناء ..انها اوامر للتنفيذ .. تعطى للسائقين والذين يقودون السيارات بجهل مطبق حيث ان غالبيتهم لم يقود سيارة خارج الوحدة والبعض مستدعى من عمله حيث كان مجندا من عدة سنوات كسائق وترك الجيش وهو يعمل فى عمل آخر.

    اما المشكلة الاهم والتى كانت تخيف الجميع ان الطرق الى سيناء ضيقة وتكفى بالكاد لسيارتين متقابلتين من السيارات الصغيرة وغير قادرة على تحمل المعدات الثقيلة والتى كنا نشاهدها تتحرك معنا فى نفس الاتجاه .. قول من سيارات المشاه  وقول آخر من الدبابات المحملة على حاملات نقل الدبابات وهى ضخمة وقول آخر من المدافع الثقيلة كله يسرع فى اتجاه سيناء لأن كل وحدة محدد لها موعداً لوصولها الى موقعها متجاهلين الكثافة على الطريق او جهل السائقين بقيادة تلك المركبات وكان منظرا عاديا ان نشاهد اصطدام حاملة نقل المعدات الثقيلة بلوارى المشاه وانقلاب احد اللوارى على جانبى الطريق ويسرع رجال الشرطة العسكرية والاسعاف لانقاذ من يستطيعون انقاذه كان المنظر شبيه بمنطقة ضيقة تتحرك بها الجمال والماعز .. ومما شاهدته اثناء تلك الرحلة الغريبة على نظرى وحياتى العملية هى نقاط توزيع الوقود .. حيث توجد كميات ضخمة من الوقود مختلف الانواع حسب نوع المركبات ومعبأة فى عبوات الوقود سعة 20لتر .. يسأل مختص الوقود السائق عن نوع السيارة فيخبره كما حدث امامى”اللورى جاز 63″ وهو لورى يعمل بالبنزين وسعته200لتر .. فيسلمه عشرة عبوات مملؤة بالبنزين واللورى به اكثر من نصفه وقود فيعيد السائق باقى الوقود ولكن مسئول الوقود يخبره بان يعيد العبوات فارغة ولم يجد السائقون سوى افراغ تلك العبوات على الرمال .. اى والله على رمال سيناء.. الرحلة من الشاطىء الشرقى للقناة حتى منطقة الحسنة قرب مدينة العريش لاتزيد عن 250 كيلومتر ولكننا قطعناها فى عشرة ساعات والشمس ساقطة على رؤوس الجميع ودرجة حرارة مرتفعة والجميع محشورين فى تلك اللوارى التى تحمل الافراد والسلاح والذخيرة والخيام وادوات الحفر.

     وصلنا الى المكان المحدد لنا من قائدنا واعطى اوامره العنترية بسرعة الحفر .. وتسلسلت الاوامر حتى الى الضباط الاصاغر وبالتالى الى الجنود ووقفنا نشرف على عمليات الحفر لتجهيز الموقع الدفاعى الذى امرنا ان نعده لقواتنا .. استمرت تلك الاعمال حتى عم الظلام المنطقة وكنا لم ننتهى من اعداد الموقع وُطلب منا استمرار العمل على اضواء كشافات السيارات وهكذا استمر الحفر الى ما بعد العاشرة مساء و جاء الليل ببرودة الصحراء الشديدة ليلا.

   كل قائد وحدة صغيرة اعطى تمام بانتهاء تجهيز موقعه كما وزع الطعام على الجنود وهو تعيين قتال معد فى مطابخ متنقلة وعليك ان تستسيغه سواء اردت او لم ترد لان الجميع بذل جهداً وعرقاً والكل فى احتياج لطاقة لتعويض هذا المجهود المضنى ومقاومة البرودة الزاحفة الينا .. وزعت الخدمات ونام الجميع فى الصحراء حيث لانعرف اين نحن بالضبط  .. فانت تنفذ الاوامر وليس عليك السؤال او الاستفهام .. فقط نفذ الاوامر.

     جاء الصباح برطوبة الصحراء المتعبة للجهاز التنفسى والنوم الغير مريح ولم تكن هناك دورات مياه لقضاء الحاجة فالكل يفعل مثل الانسان البدائى .. وجاء القائد يشاهد ماتم انجازه ليلا وفوجىء ومن معه ان حفر المواقع جاء معاكسا لاتجاه احتمال تقدم العدو فبدلا من ان نعدها لتكون شرقا اعدت لتكون غربا بحيث نكون فى مواقعنا وظهورنا تواجه تقدم العدو .. ولهذا الغيت تلك المواقع لنعدلها بالاتجاه الصحيح وان نعكس اتجاه حفرنا السابق واختار القادة المواقع الجديدة واعطيت الاوامر لبدأ الحفر .. وماتم ليلاً فعلناه نهاراً تحت اشعة الشمس الساطعة من شهر مايو .. وقبل آخر ضؤ انتهينا من اعداد المواقع بالطريقة الصحيحة كما تنص عليها كتب التكتيك وفن القتال واعطيت المهام وهى ببساطة مقاومة العدو اذا هاجمنا .. الان نحن ننفذ ما سبق ان تعلمناه وما حدث مساء امس حدث هذا المساء من تناول طعام لانعرف ماهو ولكنه طعام على كل حال.

     صباح اليوم التالى جاءت التعليمات بالتحرك لمكان آخر لان الخطة قد تغيرت  واعدنا حشو سيارات النقل بالجنود والمعدات التى افرغناها منذ ثلاثة ايام وتحركت قوافل اللوارى نهارا الى اين؟ لانعلم .. حتى وصلنا الى مكان جديد .. قيل .. هذا هو موقعكم المختار .. اعدوا العدة لتجهيز موقع دفاعى .. الان ننفذ الامر وانتهينا منه فى ظهيرة اليوم التالى بين اعياء الجنود والضباط .. اسعدنا ان هذا هو موقعنا وبقينا يومان وجاءت تعليمات اخرى جديدة باحتلال منطقة ثالثة وما تم فى الموقعين الاولين تم فى هذا الموقع وقد تكسرت الكثير من ادوات الحفر وهى كواريك وازم وقام الجنود باصلاحها بنزع اعمدة الخيام الخشبية ووضعها مكان ما كسر من كثرة الاسستخدام.

   كل ما اعرفه واتذكره اننا بقينا على هذا الحال حتى قبل قيام الحرب بثلاثة ايام ويقول البعض اننا نقلنا مابين خمس الى ست اماكن وكل مرة يتم الحفر والتجهيز .. طلبنى قائد السرية وهو يخبرنى باننى وبعض الجنود سوف نتوجه الى قاعدة المليز الجوية حيث سيكون هناك لقاء مع احدى القيادات وعلينا ان نكون هناك قبل العاشرة صباح الغد .. قبل السادسة تجمع من وقع عليهم الاختيارللذهاب لمقابلة القائد الزائر للجبهة ولانعرف من هو .. وصلنا الى مكان القاعدة قبل العاشرة وانتظرنا وصول القائد الذى حضر بعد الثانية عشرة ظهرا .. وشاهدت عدداً كبيراً من القادة وكان الزائر المشير عبدالحكيم عامر ووزير الحربية حينئذ شمس بدران وقائد فرقتنا اللواء عبدالحليم عبدالعال وبعض القادة الذين لا اعرفهم من حداثة خدمتى او من عدم رؤيتى لهم فى اماكن وحداتنا  بالقاهرة حيث ان ظهورهم امام الجنود والضباط كان عزيز المنال.

    اسعدنا حضور سيادة المشير وهو شخصية رقيقة المستوى ومتواضع بمقارنته بقائد فرقتنا والذى كان اسمه يثير الهلع والخوف من جراء ما يوزعه من جزاءات قاسية على من تقع عينه عليه صدفة.

    كان اللقاء معنويا وهو ينصب على تلقين اسرائيل درسا لن تنساه ونحن الضباط نعرف مستوانا ولكنهم الاكابر يعرفون مالا نعرفه وكان التصفيق والتهليل هو سمة اللقاء .. وبعد هذا عُدنا ونحن نعلم اننا سوف نفعل الافاعيل بل ان البعض اقسم ان اسرائيل تستجدى من دول العالم ان تبعد مصر بجيشها الفتاك عنها وانها لن تهدد احداً بعد ذلك وقد نزلت علينا تلك الاخبار بسعادة لانهم شعروا بالعين الحمراء لمصر .. وتمادينا فى احلامنا واننا لمنتصرون وادخلت الغزوات الدينية  والاحاديث وآيات من القرآن الكريم فى الحوارات وجلسنا فى مواقعنا ننتظر العدو او هو ينتظر هجومنا عليه ولسان حال كل منا يشكر الله اننا لم نغير مواقعنا منذ ثلاثة ايام.

     قدم الى الوحدة جنود جدد لاستكمال النقص حيث كان العدد الموجود لايزيد عن 50% من القوة المفروضه لكل وحدة ولكن هؤلاء الجنود اتو بملابسهم المدنية ويغلب عليهم الجلباب او زى عمال المصانع وتسلموا ملابس عسكرية والغير مناسبة المقاس ولاحظت ايضا ان البعض تسلم حذاء ميرى الفردتين شمال او يمين والبعض تسلم الفردتين مقاسين مختلفين واللوارى التى احضرتهم كان بها بعض الصف ضباط “شاويش” كل تعاملهم معهم بالسباب والصياح والضرب بالقايش على اجسادهم والملاحظ ايضاً هو الفارق العمرى مع الجنود الموجودين لان اغلبهم يصل عمره الى مايزيد عن الثلاثين عاما بعدة اعوام .. البعض فى الاربعين او الخامسة والثلاثين واجسادهم مترهلة ولهم كروش ويصيبهم الاعياء من اقل مجهود كما انهم غير منضبطى السلوك فى تنفيذ الاوامر والتعليمات ولايتحدثون بالطريقة العسكرية المعتادة فى مثل تلك الجيوش .. فلا افندم ولاحضرتك .. اما يخاطبك بلقب بيه اوباشا او الافندى وكأن على رؤسهم الطير وحالتهم النفسية سيئة وهم تاركين اسرهم وابنائهم واذا سألته عن السلاح المسلم له فيخبرك بانه لايعرفه وانه شىء جديد عليه وهو يعرف كيفية استخدام البندقية القديمة “لى انفيلد والتى يستخدمها الجنود فى الحرب العالمية الاولى” والارقى استخدم البندقية النصف آلى التى شاركت فى حرب بورسعيد والعدوان الثلاثى واستخدمها الروس فى الحرب العالمية الثانية وكل تلك الانواع غير موجودة بالجيش فالمتوفر هو البندقية الالية “كلاشنكوف” وصدرت التعليمات بتدريبهم .. شعرت اننى خولى انفار لجمع الدودة او تطهير الترع وليس ضابطا فى الجيش المصرى من الحالة التى وصل اليها الجنود فالحفر كل فترة ولا اعرف هل ذهبنا لسيناء للحفر والبحث عن المعادن ام ذهبنا لقتال العدو بل كان عدد كبير من الجنود قد اصابت يداه تسلخات من كثرة ما قام بالحفر .. قمنا بالتدريب النظرى لانه غير مسموح بالرماية فى الموقع الدفاعى وهكذا اصبح عدد من الجنود المنضمين الينا عالة علينا فهم لايعرفون استخدام البندقية ولم يكن لديهم الاستعداد من الاصل للعمل اما موضوع الخدمات الليلية فكان النوم هو رفيقهم ولم يكن اى انسان يتخيل انك فى موقع عسكرى وفى حالة حرب والعدو جاثم امامنا بعدة امتار وجنود الخدمة يغطون فى نوم عميق .. وقام القادة بتوقيع الجزاءات عليهم محملين الضباط الاصاغر السبب فى الاهمال والتسيب بان جنودهم لايطيعون اوامرهم.

      اذا وجهت سؤلا الى اى جندى عن كيفية استخدام القاذف الصاروخى “رب جى” فلا احد يعرف سواء من جنودى النظاميين ولا من الاحتياط الذين ينظرون له كأنه شىء قادم من السماء .. حتى تجهيز القنابل اليدوية ووضع المتفجرات بها لايعلمون عنها شىء وكان على الضباط الاصاغر القيام بتلك المهام محملين انفسهم عملا فوق اعمالهم. 

 ولم يكن هذا قاصرا على وحدتى الصغيرة المكونة من ثلاثون جندى نصفهم من الإحتياط  بل فى جميع وحدات الكتيبة وهم جالسون القرفصاء مثل عمال التراحيل ضاربين بكل ما يصلنا من تعليمات عرض الحائط وقد اثر هذا سلبا على جنودنا النظاميين فهم يشاهدون هؤلاء بدون عمل سوى الحضور لاستلام الطعام والشكاوى والبلادة المصاحبة لكل تصرفاتهم وافعالهم فتتأثر معنوياتهم ويصابون بالاحباط .. وقد تذكرت ان هؤلاء من ابناء شعب مصر الذين يهتفون بالهتاف الشهير بالروح والدم  نفديك ياريس .. ويتغنون فى حب مصر ورئيسه وهم ساكنى الحركة كأنهم خشب مسندة.

 

 قتــال بدون خطــة 

 

     اليوم هو الخامس من شهر يونيو عام 1967 وهو يوم لن ينساه المصريين ولكن الذى لن ينساه ليل نهار هم من كانوا فى الحرب وخاصة على الخطوط الامامية .. فصيلتى المشاة تحتل موقع دفاعى فى منطقة ابو عجيلة على الخطوط الامامية ويخترق هذا الموقع طريق العوجة الدولية والذى كان معروفا قبل قرار التقسيم عام 1948 ولهذا طلب منى قائد سريتى الحيطة والحذر لانه طريق مرصوف ويصل مابين مصر واسرائيل وقد يستغله اليهود فى التقدم وكان كل ما هو متوفر معى ثلاثون جنديا نصفهم لايعمل ولن يعمل .. انهم هالكى القوة والصحه النفسية حيث جاء جنودى يخبروننى بان هؤلاء الجنود هم من حضروا معركة عام 1956 وهم يعرفون ان اليهود سيضربون فى الاماكن التى لن نتوقعها واننا سوف ننسحب وسينصب لنا اليهود كمائن اثناء الانسحاب فيقتلون البعض منا ويأسرون البعض ويفر البعض ليلقى جزء منهم ربه من حرارة وعطش الصحراء كما حدث لهم قبل ذلك .. كل هذا قبل بداية الحرب بيومان او ثلاثة وقد اخبرت قائدى الذى حضر وعنفهم على هذا القول الانهزامى مهددا بانه سيطالب بمحاكمتهم عسكريا ويجب عليهم الايفتوا من عضد الجنود والا شملنا الهلاك جميعا.

      حوالى الساعة التاسعة من هذا اليوم الدامى الحزين لمصر شعبا وجيشا هجم الاسرائيليون على مواقعنا بغارات جوية يقول الاقدم رتبة عسكرية منا انها طائرات قديمة وعتيقة وقد تصدت وحدات الدفاع الجوى (مواسير) لأن الصواريخ لم نكن نعرفها بعد ولكن دون جدوى وكان هجومهم مرتبا حيث دمروا مخازن الذخيرة اولا ثم مستودعات الوقود والمياه والطعام ثم القيادات حيث وصلنا فى نهاية هذا اليوم ونحن لانعرف من اين يأتى القذف وماهو سبيلنا لتفاديه .. مساء اسقطت وحدات مظلات معادية على وحدات مدفعية الميدان و

حدثت خسائر بينهم وشاهدت بعض جنودهم قادمين لموقعى ليلا يطلبون اسلحة خفيفة وذخيرة حتى يقاوموا هجوم العدو حيث لاينفع المدفع الثقيل فى هذا وملابسهم ملطخة بالدماء.

  دفع قائد الكتيبة بعدد من الفصائل المشاه لمهاجمة قوات العدو ونحن متوقفين عن اطلاق النار حتى لانصيب قواتنا وحتى الصباح لم تعد تلك الفصائل وقد غمرنا حزن عميق بعد ان علمنا انهم لاقو حتفهم من حديث لجندى مصاب عاد صباح اليوم التالى ليخبر الكتيبة بما حدث لهم.

   العقيد مصطفى توفيق فهمى .. هذا هو اسم قائد كتيبتنا فى حرب الايام الستة .. كان رجلا عنيداً وصلباً ولا يعترف باوامر الانسحاب حيث انه اتجه لتلك الحرب لأخذ ثأئر شقيقيه اللذان استشهدا فى حرب 1948 ومعركة 1956 كما انه خريج نفس عام التقسيم 48 وشهد وعاصر هذه الحرب التى اثرت فى هذا الجيل والتى دفعتهم بعد ذلك الى القيام بثورة 1952 .. يتميز هذا القائد بالهيبة والوقار فهو قليل الكلام وضخم البنية وهو من ابناء الاسكندرية التى انجبت الكثير من عظماء مصر فى كل المحافل على مر العصور .. كان يعتبرها فرصة ذهبية اتت له فى هذا الموقع المتقدم وها نحن نوشك على نهاية اليوم التالى وهو رافضا الانسحاب بينما القوات من حولنا تعود مسرعة فى اتجاه الغرب .. اتجاه قناة السويس .. مساء حدثت اشتباكات مع الاسرائليون وقد اقتربوا منا كثيرا .. الان جنود امام جنود ودارت معارك معهم بالاسلحة الخفيفة وقد حدثت خسائر بشرية بينهم وكنا نسمع انينهم ونواحهم على قتلاهم ونحن لانراهم فالظلام حالك واثناء تلك الاشتباكات التى رفعت روحنا المعنوية جاءت طلقة رشاش اسرائيلى من النوع خارق حارق لتصيب كف يدى اليمنى .. لم اشعر الا ودماء ساخنة تخرج من كف يدى والم شديد واحضر احد جنودى رباط ميدان وربط هذا الجرح والذى احدث شقا طوليا بطول الكف من الرسغ حتى اصبع السبابة ولكن الالم كان شديدا حيث شاهدت اثره نهارا فكان مثل اى شىء محترق وعلى جانبى هذا الشق اللون الاسود الذى يماثل شواء اللحم المحترق.

   هذا هو اليوم الثالث قتال .. الموافق السابع من يونيو وقد قطعت وسائل التموين الغذائية فلم يعد هناك ماء ولاطعام واستبدل ذلك بالتعيين الجاف من بسكوت مخصص لذلك وعلب محفوظة بينما قادة السرايا بالكتيبة يحاولون اقناع القائد بان نلحق بباقى القوات الى خط الدفاع التانى “جلال وحلمى ” والذى يبعد عنا لجهة الخلف بحوالى ثلاثون كيلومتراً حيث اننا اصبحنا بمفردنا وانه لاجوار معنا وهاهو الامداد الغذائى قطع ..لا اعرف الى اى مدى وصلت تلك المحاولات ولكن كل معلوماتى اننا خسرنا عدد من الجنود والضباط وكان من بينهم الضابط “الملازم جلال انور البهنساوى” وهو نجل المستشار البهنساوى وكان لفقده اثر عميق فى حالتى النفسية وبعض الضباط نظرا لانه الدفعة التى تخرجت قبلنا بعام وليس هذا هو السبب الرئيسى بل ما كان يمتاز به هذا الضابط من خلق على اعلى مستوى .. واذا اردت ان تضع صورة مثالية للشاب المصرى فيكون هذا هو النموذج الذى نفخر ونحتذى به .. التدين والهدؤ والمعلومات العسكرية الكثيرة وتمكنه منها كما يتمتع برأى ثاقب فيما يعن لنا نحن الشباب من مشاكل وكان يلجأ اليه بعضنا فيعطيه من الاراء السديدة وكل هذا فى طى الكتمان فكان حافظا للسر ولايبوح به لاحد كما انه عف السان حتى فى الضحك والهزار والنكات اضف الى هذا صورته الجميلة وبنيان جسده الذى وهبه الله له.

    حوالى الساعة العاشرة صباحا ونحن فى انتظار قرار الانسحاب او الاستمرار فى موقعنا والجميع فى حالة من التوتر لما اصابنا من خسائر وما نحن نشاهده فى اليومين السابقين من انسحاب وحدات مدفعية ومدرعات ضخمة قادمة من داخل الحدود الاسرائيلية مع التدمير التى قامت به نيران سلاح المدفعية للمستعمرات الاسرائيلية تاركين هؤلاء الجنود الضعفاء بسلاح شخصى لا يغنى فى مثل معارك الصحراء امام الطائرات والدبابات شاهدت احد جنودى خارجا من موقعه الدفاعى حاملا بندقيته فى وضع الضرب موجه نحوى الماسورة وفى حالة من التوتر صارخا بى بصوت مرتفع طالبا منى الموافقة على انسحابه والاسيفرغ فى جسدى خزنة البندقية .. توقف كل تفكيرى للحظات وقد ادركت خطورة الموقف فلا يغنى ويفيد فى تلك الحالات ان اصرخ فيه واهدده بالعقاب فالجندى فاقد لاعصابه مثل العديد منا وانا بالطبع احدهم ونحن بشر يصيبنا ما يصيب الاخرين مع تفاوت فى درجات التحمل وحسن التصرف .. وقد هدانى الله ان اعالج الموقف بكل ثبات حيث دفعة من بندقيته ستكون فيها نهايتى ونحن فى حالة انسحاب ولاضابط ولا رابط فيها.. حدثته قائلا .. فيه ايه يادمنهورى؟ بنفس طريقته الهستيرية اجاب عايز امشى .. عايز انسحب سيبنى امشى ..مازلت واقفا فى مكانى وجنودى واجمين والجميع اصابهم الخوف من احداث اى تصرف يكون رد فعله القضاء على اكبر عدد فينا رغم ان غالبية تلك الجنود ضعاف فى الرماية ولكن فى مثل تلك الظروف فهم شجعان فى اصابة زملائهم!

حدثته .. عايز تنسحب يا دمنهورى؟ ..

صارخا:  ايوه ومش عايز احارب وينعل دين ابو الحرب والى بعتنا لها ..

قلت : طيب ما تنسحب يادمنهورى .. انت شايفنى ماسكك .. الناس حوالينا بتنسحب اعمل زيهم .. وقد اراح هذا الاقتراح او التصريح له بالانسحاب من نفسه المتوترة .. فقال ايوه كده .. انا ماشى .. ونظر الى زملائه

قائلا : فيه حد عايز ييجى معايا؟..

اجبته .. لك الحق فى الانسحاب ولكن ليس لك الحق فى ان تأخذ الاخرين معك .. فاهم كلامى .. كل واحد مسئول عن نفسه .. عندئذ

قال: حاضر يافندم ووضع سلاحه جانبا وهو مازال ممسكا به وبعض الجنود ينظرون لى بان نفعل شيئا معه ولكننى تجاهلت نظراتهم واستفساراتهم .. سار قليلا وهنا سألته

على فين يا دمنهورى؟ فاجاب ..

ايه رجعت فى كلامك؟..

اجبته لا طبعا لكنك لاتريد الحرب لهذا فاترك لنا سلاحك لنحارب به حتى لايفقد منك ويخصم عليك بمبلغ كبير.. وطلبت منه ان يسلمه لرقيب الفصيلة حتى يخلى زمته منه.. وافق سعيدا باننى خلصته من تلك العهدة الخطيرة وسلم السلاح الى رقيب الفصيلة .. فسار قليلا ولكننى ارسلت فى عقبيه اثنين من زملائه فقبضوا عليه واحضروه منهارا الى .. لم احاول التعدى عليه ولكننى جمعت كل جنودى طالبا منهم عدم اخبار احد بذلك لان فى هذا العمل الذى قام به الاعدام رميا بالرصاص وانه جندى ممتاز وافلتت اعصابه .. كما اخبرتهم باننا ننتظر اوامر الانسحاب ولايجب على اى فرد فيكم ان يعرض نفسه لهذا الخطر.. اننا مازلنا فى الجيش والهروب من المعركة عقابه الرمى بالرصاص .. انا اخاف عليكم لانكم جنودى .. ارجوكم الهدؤ .. بعد ان هدأ هذا الجندى طلبت احضاره وعانقته ..

قائلا : يخرب عقلك يا دمنهورى عايز تودى روحك فى داهيه .. استنى شويه ونمشى سوا مع بعض .. وقد بكى الجندى معتزرا طالبا منى ان احميه والا اخبر احدا.. فحضنته ثانية قائلا ولا يهمك كأن مافيش حاجه حصلت .. وهكذا استطعت بفضل الله ان اسيطر على هذا الانفعال كما استطعت ان احمى نفسى بالايقوم احد بفعل فعلته ولكنه بدلا من التهديد قد يطلق عليا الرصاص ..

   دقائق وحضر قائد السرية والذى تصادف ان شاهد هذا الموقف دون ان نراه وقد اخبرنى بانه كان يرثى لحالى خوفا من الاندفاع والتهور ويقول لى كنت اهمس: ياريتك يا اسامه تسيبه يروح بدل ما يضربك دفعة وتضيع فطيس .. لكن الحمد لله ثم خاطب الجنود قائلا اننا يا شباب ننتظر اوامر الانسحاب واعتقد عصر هذا اليوم سنترك موقعنا ولكن اوصيكم بالمحافظة على موقعكم وسلاحكم حتى اثناء الانسحاب نكون سويا ونحمى بعضنا بعضا .. كان لحديثه اثراً هاماً فهو قائدى وقائدهم وهو له معرفة قديمة بهم قبلى وكان معروفا عنه الهدؤ والحصافة فى عمله كما انه لم يذكر ما حدث من الدمنهورى ..

   انقذنا الله من انفسنا .. لم يمر على هذا الحادث حوالى ساعة الا وشاهدنا دبابة قادمة من جهة العدو وقد طلب القائد من المدفع المضاد للدبابات ان يدمرها وكنا نعرف سوء عمل تلك المدافع حيث لاتدريب ولا معرفة للجنود بارقام ضبط الزوايا والاتجاه لانها مكتوبة باللغة الانجليزية .. فاذا كانت زاوية التصويب 25 درجة يمين يحاول الجندى التأكد من هذا الرقم بأن يعد الشرط الافقية الموجودة على جهاز التصويب .. وهذا يماثل لو سألت احدا عن ساعته كم الان وهو لايعرف الفارق بين الرقم ثلاثة من الرقم سبعة فيقوم بعد الشرط بالساعة .. وفى هذه الاثناء يكون اتجاه الدبابة تغير او تكون قد شاهدته واطلقت عليه النيران .. ولكن لم يحدث هذا رغم ان بعض الجنود شاهدوا فانلة داخلية بيضاء تضعها الدبابة على هوائى جهاز الارسال الخاص بها .. وبسرعة البرق بين نداء البعض بانها قد تكون دبابتنا وليست دبابة العدو واراء اخرى بانها دبابة للعدو ولو كانت دبابتنا قد يكون العدو قام بخدعة فلتقصف .. بكل مساوىء الرماة استطاع المدفع من اول طلقة ان يدمر الدبابة بين فرح البعض وتوتر البعض ان تكون الدبابة لنا .. هرع البعض للدبابة لاحضار اسرى منها ان كان بها احد على قيد الحياة .. واتوا بعد خمسة عشرة دقيقة يحملون جثمان قائد الدبابة نقيب من الجيش المصرى حاملين معهم مذكراته وتحكى انه هاجم العدو بسبع دبابات واحدث خسائر بهم وفقد الدبابات الست بعد ان دمر بعض المستعمرات حيث كان يختبىء طول النهار ويهاجمهم ليلا خوفا من الطائرات .. كل هذا مدون بمذكراته ساعة بساعة وكانت نهايته على ايدى جيشه الذى حضر اليهم طالبا مساعدة من الطعام والوقود والذخيرة .. كان وحيدا فى دبابته لمدة يومين يعيش داخل الدبابة مختبئا داخل النباتات الصحراوية الطويلة الموجودة بالمنطقة .. كان استشهاد “النقيب عزالين” اكبر مآساة تعرضنا لها طوال الثلاثة الايام السابقة وغطى الحزن الجميع وقام بعض الضباط بالصلاة عليه ودفنه وكنت من بينهم ولاول مرة اشاهد جثمانا والدماء تلفه وقد تمزق من اثر القنبلة التى اصابته وهو الذى لم يذق الماء والطعام ليومين حسب مذكراته.

     جلسنا صامتين ولو حضر فى ذلك الوقت بعض الجنود اليهود لأسرونا جميعا بدون مقاومة حيث انهارت معنوياتنا الى ادنى درجة .. ارسل الى قائد السرية يخبرنى بأن اوامر الانسحاب وصلت وعلينا الانتقال لخط الدفاع الثانى وهو “جلال وحلمى” وانا لا اعرف من هو جلال ومن هو حلمى ولكن البعض قال سوف نسأل وكانك تسير فى ميدان التحرير وتسأل عن شارع القصر العينى .. انها صحراء سيناء الشاسعة الكبيرة التى بها من الجبال الضخمة والوديان الكثير.

    قفز الجنود باللوارى ولا اعرف لماذا وقفنا اصطفاف ننتظر لنسير قولا كأننا نسير فى موكب النصر بشارع النصر فى مدينة نصر والطائرات منتظر ان تأتى فى اى وقت .. سرنا قولا خلف قائد السرية وبعد حوالى نصف ساعة سمعنا انفجاراً ضخماً .. واسرعت اللوارى تجرى فى اى اتجاه ومازالت الانفجارات تتوالى وهنا شاهدت السائق ينحرف باللورى الى احد الاجناب وكنا فوق منطقة صخرية وبجوارنا منطقة اقل ارتفاعا بحوالى المتر.. انقلب اللورى بنا جميعا وخرج الجنود من تحته يجرون فى اى اتجاه وقد استطاع السائق ان يخرج بعد ان تحطم زجاج اللورى الامامى ووجدت نفسى مقلوبا داخل اللورى وساقاى لاعلى واريد ان اعرف اين انا .. حاولت الخروج ولكن يدا واحدة لم تساعدنى .. طلبت العون ولكن الجميع كانوا قد اسرعوا للحاق بقطارالنجاة تاركين المحطة فارغة .. اى لم يكن احداً قريبا منى والى اين هم يهربون وبهذه السرعة والدبابات الاسرائلية مازالت كامنة لنا وصوبت مدافعها ناحيتنا ولم نجد مرشدا او موجها لكى نتصرف .. مكثت على حالى هذا لاكثر من ساعة الى ان جاء بعض الجنود وسمعوا استغاثتى فساعدونى على الخروج وقد اصابتنى بعض شظايا الزجاج كما تقطع افرولى من اثارها وهم يجذبوننى الى الخارج بدون عناية كأنهم يسحبون جوالا وليس انسانا .. خرجت انظر حولى وانا جالس ارضا حتى استعيد وعى مما حدث متسائلاً .. هل هم جنود من الكتيبة؟ .. ووجدها الجنود الخمسة فرصة بوجود ضابط معهم فهو يعرف اكثر منهم وهذا فكرهم الذى عودناهم نحن القادة عليه.

     ساعدونى على الوقوف ولملمة نفسى المبعثرة وسالتهم من تكونون .. فاجاب احدهم احنا يافندم من فصيلة “ال م/ط” وهذا اختصار لفصيلة المدافع المضادة للطائرات .. كنت لا اعرفهم ولكن احدهم كان من فصيلتى وهو الجندى جلال فراج عسران والباقى يعرفوننى باننى ضابط بالكتيبة خاصة من كثرة ما توليت نوبتجيات بدلا من زملائى ابناء القاهرة قبل قيام الحرب.

   استفسرت منهم عما حدث وقد افادونى بان كمين الدبابات قصف لوارى الكتيبة وان عددا كبيرا اصيب وقتل ومن بينهم بعض الضباط وسالت عن قائدنا العقيد مصطفى فافادونى بانه مازال موجودا بالموقع لمقاتله اليهود بمفرده .. شعرت اننى فقدت ابى وكيف سأعود فهو الذى يعرف اين “جلال وحلمى” والذى قال عنه قائد السرية وان به قواتنا الضخمة والتى ستقوم بهجوم مضاد تدمر به اسرائيل .. لم نكن نعلم حجم الكارثة وهو ان قواتنا الجوية دمرت .. ان كل معلوماتنا ان جيشنا قوى وسيدمر اسرائيل وان كل المشاكل التى نواجهها هى موجودة فى كتيبتنا فقط اما باقى الوحدات فانها من اعظم القوات .. رضينا اننا الاضعف المهم ان يكون هناك الاقوى ويرد ما حدث لنا ويحمينا ونجد عنده المأوى والحماية.

   سرنا نحن السته ونحن لانعرف اين نسير وسألنى احدهم .. افندم : عارف فين خط الدفاع “جلال وحلمى”؟ واجبته نافيا وقد نظر الى احدهم وهو يتمتم بصوت منخفض “امال عامل ظابط ازاى” وقد نهره من بجواره وقد تجاهلت ذلك وكأننى لم اسمع وقد عاهدت نفسى منذ ثورة الدمنهورى ان اكون حليما هادئا حيث لاقانون ولاضابط ولارابط .. سرنا حتى اقترب الظلام وكنا قريبين من احد الجبال الشاهقة وعرفت بعد ذلك انه جبل لبنى ولم اكن قد سمعت عنه من قبل .. اقترح احدهم ان نستريح حيث سرنا اكثر من اربع ساعات وقد ارهقنا التعب ودرجة الحرارة وكنت مثلهم احتاج الى الراحة.

       استلقى كل شخص فى احد الاماكن وبعد عدة دقائق سمعنا صوت اقدام من ارتطام الاحذية بكميات الزلط الموجودة بالمنطقة .. حيث هتف احد جنودى .. انت يادفعة .. مين هناك؟ .. ولم نسمع اجابة ولكنها دقيقتين وشاهدنا ظلين لشخصين وهما يسألانا بصوت مرتفع  وبطريقة ابعد ما تكون عن اللياقة .. فين ياد انت وهو “خط جلال وحلمى”؟ واجاب احد الجنود بدون اكتراث على هذا السائل بنفس طريقته .. روح دور وانا عارف .. فاذا بهاذين الشخصين يضربونا جميعا بالشلاليت والسباب بالام والاب .. ضربونا نحن الستة ونحن مستلقين ارضا وقد افزعنا هذا وقال احدهم وهو يسبنا باقزع الالفاظ .. معاكم ظباط؟ .. فاجبوا خوفا ايوه .. اهه فى الظلام يشيرون جهتى  بعد ان حصلت على كام شلوت محترمين .. احدهم يخاطبنى .. رتبتك؟..فاخبرته “الملازم اسامه الصادق” وضحك الاثنان بسخرية وكاننى حشرة امامهم .. وسالنى احدهم .. تعرف فين خط الدفاع التانى يانطل والا انت غبى زى اللى معاك؟ .. سالته .. مين انت عشان تكلمنى بالطريقة دى؟ .. فمسكنى احدهم من كتفى وهو يهزنى بعنف .. بتسأل مين .. طيب .. سيادة العميد جلال قدامك وانا العميد حلمى .. اديت التحية بعد ما نلته من تحيتهم السابقة وقد اعتذرت باننى لا اعرف المكان فسارا سويا بعد ان تركونى وجنودى واحدهم يقول للاخر .. واحنا نعرف نحارب ومعانا شوية الحمير اللى شفناهم .. جيش زفت.

    لقد عرفنا الان الفارسين الذين اهاننا ونحن لم نقترف ذنبا يسمح لهم بمثل هذا ونحن فى ظروف صعبة .. هاهم الفارسان اصحاب خط الدفاع الذى نحن مطلوبين ان نتوجه له لا يعرفون الى اى مكان يذهبون وهما قائدى لوائين من قواتنا المسلحة وقد سمحت لهم الغطرسة العسكرية بان يعاملوننا بتلك الطريق المهينة فى ارض المعركة .. وقد علق احد الجنود بانه كان يعتقد انهم يهود ولكن زميله نبهه بان اليهود يتكلمون انجليزى وليس عربى وقد افاده بانه لو عرف بانهم مصريون لاطلق عليهم النيران من المسدس الذى كان معه .. حتى الجندى حرم دم اليهود عليه واباح دم المصرى.

      امضينا ليلتنا فى هذا المكان وقد اعيانا الظمأ حيث الان اقتربنا من اربعة وعشرين ساعة بدون مياه ولا نستطيع السير لاننا لا نعرف الطريق .. امضينا ليلة قاسية باردة رغم ان الليلتين السابقتين كانتا اشد ايلاما من المعارك والشهداء وتوتر اعصابنا من مناظر القوات التى تنسحب تاركة هؤلاء الجنود العجزة بهذا السلاح الهزيل .. قام بعض الجنود يجرون حول انفسهم اتقاء البرد الذى يشبه برودة الشتاء فى شهرى يناير وديسمبر.

    اضاءت الشمس الارض وبدا ضوئها يسرى وكنا ايقاظا من البرودة واصواتنا مبحوحة من شدته .. شاهدنا ما حولنا .. سرنا بدون هدى ويسألنى احدهم هل اعرف الطريق ولكننى انفى واقول ان مصر فى الغرب ولهذا نجعل الشمس حتى الظهيرة فى ظهورنا وبعد العصر امامنا .. ساروا وليس امامهم خيار غير ما قلت .. كان سيرنا بعيدا عن الطرق المعروفة حيث نشاهد من على بعد تحرك الدبابات والعربات المدرعة وتحليق الطائرات المعادية.

     لا اثر لمياه او قوات .. اننا ظمآى ونريد الشراب وشمس سيناء فى شهر يونيو قاتلة وضوئها الشديد ولا مكان نستر به اونختفى او نجد ظلا .. اقبل منتصف النهار وقد بلغ منا الاعياء اشده والعطش منع اصواتنا من الخروج .. ارتمى احد الجنود ارضا سواء تعبا اويأسا ونظر اليه زملائه فتبعوه وانا بالتالى .. رقدنا على الرمال الحارقة ووجهنا للسماء تفعل به الشمس والحرارة ما تريد .. عصراً سمعنا اصواتاً وهممة بعيدة خشينا ان يكون اليهود قادمين الينا فسوف يطلقون نيرانهم بدون سبب .. رقدنا فى اماكننا وقلوبنا تدق مثل اصوات انفجار قنابل المدافع ولايوجد عَرق يلطف من درجة الحرارة .. اقتربت الاصوات واستطعنا ان نميز انهم مثل حالنا .. فهم التى ارسلتهم حكومتهم ليلقوا حتفهم بدون قتال سواء من العدو او من الطبيعة اهمالاً وعطشا.

      كان عددهم كبيراً وقد اقتربوا منا وشاهدونا ونحن بالمثل شاهدناهم فانبطحوا ارضا للتعامل معنا ونحن بالاحرى اخافنا هذا التصرف وهذا يدل على انهم اعداء رغم اننا سمعنا بعض احاديثهم بالعربية ولكن اليهود يقلدون كل اللغات هذا ما اخبرونا به وتصرفهم هذا لايبشر بخير .. تحدث احدهم قائلاً : انتم عدو ولا صديق؟ .. وكان الجندى القريب منى ابن نكتة رغم ظروفنا الصعبة فاجاب: انا صديق وحبيب .. فسأله الجندى من الجانب الاخر .. ايه الدليل؟ .. فين الهدايا ؟ فاخبره الجندى قائلاً : انا جايبلكم هدية عظيمة ورفع خوزته فشاهدها الاخرون وهتفوا .. تاج عظيم ..”السلطانية”!! وقاموا فرحين ونحن الاخرين ورقصوا يدرون حول انفسهم قائلين “السلطانية .. تاج الجزيرة”

      كان كل منا يمنى نفسه بان الاخرين سيساعدونهم فى الارتواء بجرعة ماء ومعرفة الطريق ولكن تبين ان حالهم مثل حالنا .. عددهم وصل الى الاثنين والعشرون شخصا وهم جنود لاحدى ورش الجيش وليس لهم دراية بالحرب ولا بفنونها ولا حتى استخدام السلاح الشخصى .. انهم اجساد تتحرك .. تشجعنا وسرنا .. لم يكن يرافقهم ضباط ولكن كان المرافق لهم مساعد “صول” وبالطبع فهو اكبر منى عمراً وخبرة وقد يصل عمره الى ضعف عمرى وقد استأذن الرجل بأنه سيقود المجموعة بعد ان علم منى اننى لا اعرف الطريق لأنه يعتقد باننى اول مرة احضر الى سيناء ثم  ضحك قائلا : سيبها عليا انا عارفها خُرم خُرم .. اسعدنى هذا وزاد من سعادتى اننى ساجد احدا ارتكن عليه ويتولى مسئولياتنا .. سرنا خلفه نتبعه .. انه “المساعد عبد الراضى” انه شخصية تزيدك اعجابا .. فهو نحيف الجسد قصير القامة له شارب كثيف لايقل طول جناحيه عن خمسة عشر سنتيمتراً وقد تلون الجزء العلوى اسفل انفه بلون بنى نظراً لشراهته فى التدخين .. اما صوته فهو عشرة امثال حجمه ويستطيع اى انسان ان يسمعه من على مسافة بعيدة وكان كثير الحديث والقاء المعلومات والاخبار ويقص قصص عجيبة لم اسمع عنها لمغامرات قام بها ضد اليهود فى هذا المكان عام 54 وفى مكان آخر عم 56 وبهذا اشعر من معه انه بطل ابطال سيناء وانه لايقل عن روميل ومنتجمرى الافى شيئين .. يقف وهو يقول:

سامعينى يا بقر..

(جموع المنسحبين) سامعينك يافندم ..

ايه هما الحاجتين اللى باختلف فيهم عن روميل .. ده كان يابانى ومونتجمرى كان قائد امريكى وانا مصرى كمان دول كانوا  ظباط  كبار زى ما تقولوا كده مقدمين والا عقدا وانا لسه .. احد الجنود .. صول يافندم .. يتوقف عن السير والحديث وهو يؤنب العسكرى الحمار طالبا منه تنفيذ امر”تسعة استعد” (احد التمرينات الرياضية الصعبة التى نعاقب بها فى الجيش حين اقتراف خطأ ما) الجندى يتوسل له ان يرحمه لانه متعب ويسير منذ ثلاثة ايام ولكن الصول يزداد حنقا عليه وهو يقول له ..

يابجم .. عندكم كام صول فى داركم .. ينفى الجندى وجود مثل تلك الالقاب الرفيعة .. يوبخه وهو يجذبه من اذنه .. اسمها ايه؟..

يصحح الجندى “ح الصول” ينظر للجميع قائلا:اسمى ايه؟..

الجميع “ح الصول يافندم” يتنحنح ويعدل شاربه وهو يقول “مارش يا بقر”

كنت اضحك فى نفسى من تلك الشخصية التى مازالت تعيش فى مراكز التدريب بالقاهرة وليس فى ميدان قتال وانسحاب.

   اسدل الليل ظلامه وهنا استشارنى “ح الصول” او انه تذكر بأن بالقطيع الذى يقوده ضابط قال .. افندم .. احنا نريح هنا والصباح رباح .. ونظر الى الامام وهو يقول حضرتك فيه وادى هناك .. شايفه؟ .. اجيبه

اعتقد ولكننى غير متأكد منه .. نسير فى اتجاه الوادى وهناك نجد منطقة منخفضة تستطيع استيعاب عدة لوارى ولكن يكثر بها بعض النباتات المشابهه للغاب حول الترع والجسور.

 وادى الثـــعابين

      نحن فى مساء الثامن من يونيو ويعتبر اليوم الثانى لنا بدون طعام او مياه وقد وصلنا الى الوادى الذى اشار اليه المساعد عبدالراضى .. هبطنا اليه ولم نتبين ملامحه سوى من بعض الهيش والحشائش الطويلة التى تتواجد فى بعض الاماكن المنخفضة وقد حل بالجميع الاعياء من ارتفاع درجات الحرارة والشمس الساطعة شديدة الاضاءة ولعدم وجود الماء فقد شعر الجميع بان حناجرهم مغلقة واصبحوا قليلى الحديث واخيرا اثر عليهم المجهود الذى بُذل فى السير حوالى عشرة ساعات طوال النهار.

    ارتمينا ارضا فالاجساد متهالكة من فرط الارهاق وقد غشى الجميع نوم عميق لم ننتبه الى طول فترة النوم او الى برودة الطقس ليلاً مثل الليالى السابقة وكنت اتقلب احيانا وانا نائم  واشعر او اتخيل بان شىء ما يسير على يدى او قريبا من راسى لكن كل هذا لم يفزعنى او يبعد النوم عن عينى كما شاهدت البعض اثناء تقلبى وهم غارقين فى نومهم وكان للشخير نصيب من هذا الوضع السىء لتلك المجموعة من شباب مصر.

   استمعت واستمع الآخرون لاصوات وجلبة لمحركات واصوات جنازير دبابات وقد اعتقد احد الجنود انها لقواتنا ولكن آخرين منعوه من الخروج حتى لايرانا من هم بداخل تلك المركبات .. سكن الجميع بدون اى حركة وكل ماقام به قائدنا روميل المصرى بأن اقترب من حافة الوادى ونظر خارجا قليلاً وعاد مسرعاً مرتجفاً وهو يخبرنى بانهم اليهود ودباباتهم اللعينة وهم يفتشون فى المنطقة عن قواتنا مستخدمين كشافاتهم القوية وكنا نلاحظ ذلك بان خارج الوادى اضواء مبهرة .. استمر هذا حوالى نصف ساعة حتى ابتعدت تلك المعدات عن منطقتنا وعاد الينا الهدؤ والسكينة حيث تخوفنا جميعا بان تصل اى دبابة الى الوادى وتشاهدنا وتفتح نيرانها علينا فتقتلنا نحن الثمانية والعشرون نفسا.

      غلبنا النعاس ثانية وجثم على اجفاننا وعدنا الى نوم هادىء بعد ان انقذنا الله من تلك القوات المعادية .. انبلج ضؤ النهار وما زالت الرطوبة المرتفعة تحيط بنا وقد فعلت سحرها باجسادنا حيث رطبت وقللت تأثير حرارة النهار الجافة .. قام احد الجنود يتسكع ويتمطع وكنت اشاهده وانا نصف نائم واذا به يصرخ ويجرى وهو يصيح تعبان .. تعبان وكرد فعل هرعنا من اماكنا نجرى واذ الاحظ بان المنطقة تعج بعشرات الثعابين من احجام مختلفة بدءا من حجم القلم الرصاص حتى اطول من المتر كما يغلب عليها اللون الاسود بخلاف لون الثعابين فى سيناء .. لكن كل ما شاهدته وانا اعدو كاننى داخل مسابقة اختراق ضاحية هو ان الثعابين كثيرة وان البعض منا وهو يجرى تسقط منه ثعابين وخاصة الصغيرة وتفاجأ وانت تعدو بان امامك ثعبان او اكثر .. بعد ان تركنا هذا الوادى اللعين والذى قضينا به ليلة باحضان الثعابين جلسنا نلتقط انفاسنا ونشاهد على مرمى النظر اثنين من الثعابين الضخمة السوداء قادمة فى اتجاهنا باقصى سرعة وقد تنبه مستر روميل وهو يصرخ قائلا : ياولاد الابالسه كل واحد يفتش نفسه لازم فيه تعابين صغيرة وامهاتهم جايه ورانا .. وقد انشغل كل فرد فينا بان يفلى نفسه من الثعابين وليس من البراغيث .. وهتف احد الجنود وهويصرخ ويرمى حذائه بعيداً حيث وجد ان مجموعة من الثعابين”البيبى” الصغيرة قد استولت على تجويف الحذاء ونامت به ساكنة .. قذف الحذاء وافزع هذا الثعابين الصغيرة فخرجت من الحذاء تجرى .. كان المشهد محيراً ونحن جميعا فى حالة من الرعب حيث وقعنا ما بين فكى الثعابين اوان يأتى اليهود فى تلك الظروف ويحصدونا .. توقف الثعبانان الكبيران عن التقدم جهتنا ولكنهما رفعا نصف جسدهما الى اعلا وهنا صرخ عبد الراضى ينهار اسود “كوبرا سيناوية” ووقفنا جميعا لنعى ما يقول لكنه انشغل باستقبال امهات الثعابين لاطفالهما .. حيث اسرعت صغار الثعابين نحو الامين وقد التفت كل ام حول صغارها .. كيف عرفتهم؟ .. وكيف عرفوها؟ .. لاندرى .. لكن عبدالراضى اوضح لنا بأننا نزلنا بطريق الخطأ فى وادى الثعابين وان اى انسان لايستطيع ان يقترب من هذا الوادى لانه معقل ثعابين الكوبرا بسيناء وهى اخطر انواع الثعابين فى العالم ولايوجد مصل لها لان اللدغة منها قاتلة فى ظرف ثلاثة دقائق .. سمعنا ما قاله وقد وصلنا الى مرحلة احتباس الانفاس ولكن احد الجنود صرخ وهو يقفز تعبان .. تعبان .. ولكن المدهش انه لم يكن ثعبانا ولكنه كان سحلية واقتربت من يده وهو واضعها خلفه جالسا يستمع الى محاضرة السيد روميل.

    تعجبت مما سمعته ورايته وقد عادت بى الذاكرة لما كنت اشاهده او اشعر به وانا نائم من ان اشياء تسير بالقرب من اذنى او على اصابعى كما شعرت بان شيئا ما يدفعنى فى ظهرى وانا نائم مثل اصبع طفل وقد تبين كل هذا ونحن نتبادل الحديث اننا نمنا فوق فتحات جحور تلك الثعابين فلم تستطع الخروج والتى كانت بالخارج تبحث عن فرائصها لم تستطع الدخول .. ولكن الله سلم وقد علق احد الجنود على ذلك بان “حضرة الصول عبد الراضى” .. اسعده هذا التوقير وان الجندى سوف يمتدحه .. يكمل بانه خلع حذائه وقد اثرت رائحة الحذاء على الثعابين فحدث اغماء لهم جميعا وهذا الذى منعهم من اذيتنا .. وقد جرى الصول خلف الجندى ليخبره بانه منتظر مكتب .. يا ابن ….

      اعيانا الجرى من المنطقة التى بها هذا الكم من الثعابين وكل فرد فينا يفتش جسده خوفا بان يكون هناك ثعبانا او اكثر عالقا بملابسه بل ان بعض الجنود خلع ملابسه بالكامل يفتش بداخلها خوفا من يفاجأ باحد تلك الثعابين وخاصة الصغيرة منها التى كانت كثيرة بشكل لافت للنظر ..

        بعد عدة كيلومترات صاح احد الجنود قائلاً : لقد وجدت كنزاً واسرعنا جميعا جهته وهو ممسك بهذا الكنز .. انها بصلة صغيرة اكبر من الليمونة بقليل وتهافت الجميع عليها ولكن روميل اخذها منه وقسمها بالعدل على الثمانى والعشرون شخصا ولم تكفى حيث نال البعض قطعة من قشرة البصلة الخارجية وما تغنى بصلة جافة مع رجال يحتاجون الماء اولا ثم الطعام ثانيا.

     الكل يتوجه الى الله بالدعاء فى السر والعلن بان يهبنا بئر ماء او شخص من البدو نشاهده فيدلنا على الماء والطريق الصحيح لانسحابنا حيث تبين ان السيد روميل مُسطح المعلومات فهذا هو اليوم الثانى لقيادته ونحن نسير على غير هدى وكاد ان يهلكنا قتلا بسموم تلك المجموعة الراقدة من الثعابين .. مازلنا نسير وكلنا احباط بانه لليوم الثالث لا جدوى من سيرنا فلا نحن عثرنا على مياه تروى عطشنا ولانحن انضممنا الى وحداتنا التى وصلت التعليمات بالانضمام اليهم خاصة بعد لقاء امس الاول مع اصحاب الموقع وهما العميدين “جلال وحلمى” والذى فوجئنا بعد سيرنا بمسافة طويلة وقد اقترب موعد الظهر بوجود سيارة جيب مدمرة واسرعنا اليها حيث لاحظنا وجود ثلاثة من القتلى اثنين متدلين خارجها والثالث هو السائق قضى نحبة على عجلة القيادة وتعرفنا عليهما .. انهما العميدين جلال وحلمى الذين اشبعونا ركلا وصفعا وسبابا منذ ثلاثة ايام .. كان منظرا مؤلما ان تجد مصريين مقتولين بتلك الطريقة الوحشية من دانة دبابة اقتنصتهم بعد ان عثروا على سيارة جيب تقلهم الى مايبغون .. ترحمنا عليهم وحفرنا بايدينا حفرة لدفنهم وقرآة الفاتحة عليهم والصلاة على ارواحهم بدون وضؤ سوى قليل من التيمم .. اهلنا الرمال على الشهداء الثلاثة  وجمعنا بعض الصخور والاحجار المنتشرة هنا وهناك حتى نحمى اجسادهم الطاهرة من بنات آوى”الثعالب والذئاب والضباع” جلسنا نستريح من آثار المجهود وقد ازدادت نفوسنا عطشا وشعر البعض انهم هالكون فها هو اليوم الثالث بدون شربة ماء وما رأيناه فى الصباح من هجوم حجافل الثعابين وما ريناه الان من استشهاد ثلاثة من ابناء مصر وودعناهم الثرى وما ادراك ما يقتل ويبقى اكثر من يومين فى تلك الحرارة وعوامل التعفن والتحلل السريعة ورائحتها النفاذة الى انفاسنا اللاهثة ..

   رغبنا فى الاستراحة قليلا وقبل ان نجلس نفاجأ بطائرة هليكوبتر قادمة فى اتجاهنا بسرعة ونحن شبه عرايا فى تلك الارض المفتوحة فلا ساتر نختبىء اونحتمى خلفه ولاحفرة تقى الفرد منا ومازال منظر الثلاثة الذين دفنوا منذ قليل عالق فى اذهاننا وعقولنا وقلوبنا .. اسرع كل منا يجرى فى اى اتجاه على غير وعى والبعض ارتمى على الارض يهيل الرمال فوق راسه لعل وعسى ان تحميه تلك الحبات القليلة من الرمال من رصاصات الطائرة او صواريخها .. هاجمتنا الطائرة وهى على ارتفاع منخفض واحد الرماه بداخلها يطلق مدفعه الرشاش فتتطاير الرمال من حولنا ونسمع اصوات “سكترما” الطلقات التى تصطدم بالحصى والزلط وكلها تبعث الرعب فى اى شخص فينا فالروح عزيزة  .. دارت الطائرة دورتين حولنا وهى تفعل هذا ونحن نشاهد الرامى والطيار وهما يضحكان على منظر تلك الاغنام الهائمة على وجوهها بالصحراء وكل منا ينظر لهم بكل عيون حزينة دامعة بدون دموع من عدم وجود ماء بالجسم .. ايها البشر لاتقتلوننا نحن اضعف من ان نقتل .. اتركونا لحال سبيلنا وسوف نموت اليوم او غدا على اكثر تقدير هالكين بحكم الطبيعة القاسية والتى حرمتنا ثانى اهم شىء بعد التنفس الا وهو الماء .. ما زالت الطائرة تهاجمنا والبعض منا وقوفا بان تصطدمه بعجلاتها وهى طائرة بتلك السرعة فينقلب الجندى على الارض صارخا والدماء نازفة منه ثم تركتنا الطائرة لحال سبيلنا بدون ان يقتل احد الا من بعض الاصابات التى حدثت من اصطدام عجل الطائرة برؤوس بعض الجنود المساكين وهم ما زالوا ينزفون والدماء تغطى وجههم ومن المؤكد انهم كانوا يستطيعون قتلنا جميعا لو ارادوا .. شعرت  وكانهم يلعبون بنا مثل ما نشاهد فى الافلام من مطاردة المغامرين الاجانب للحيوانات فى سهول افريقيا .. نحن مثلهم ولكن تلك الحيوانات احسن منا حالا فقد تكون قد انتهت من وجبتها منذ قليل وارتوت من مياه الانهار او البرك ولكن نحن اصبحت الدماء لزجة فى اجسادنا ثقيلة لن تنزف اذا حدث جرح او اصابة.

      تركت الطائرة المنطقة بعد ان ارعبتنا واخافتنا واذلتنا زيادة على ما نحن عليه وقد استطاع روميل ان يجمع المشتتين بان ينادى عليهم بصوته الجهورى والذى وهبه الله له والجميع فينا لايستطيع ان يحادث جاره الاهمسا من الخوار والضعف والهلاك الذى يحدث قبل الوفاة.

      جاء الجنود كسالى خائفين وهو يحاول ان يشد من ازرهم ويقوى من عزيمتهم وانا مثله اشارك بقدر طاقتى وقد ضاعت الثقة به فهم كادوا ان يهلكوا مرتين .. سرنا ونحن نجرجر اقدامنا والسراب يفعل بينا فعله الاسود فنشاهد سطح مياه على بعد وتتصاعد منه الابخرة فنهرع اليه جريا وسيرا ودفعا ولكن لا نجد شيئا ونجد ان المسافة الفاصلة بيننا وبينه ما زالت كما هى .. جلسنا نستريح او كما قال احدنا يابخت من يموت منا اولا .. لانه سيجد من يدفنه ويوارى جسده التراب .. بعد جلسة قصيرة لم نستطع ان نكملها لصعوبة الجلوس على الرمال المشتعلة من درجة الحرارة وقد اصبحت الشمس عمودية فوق رؤسنا .. فاصبحنا محاصرين بين نارين ولا فكاك منها والى اين؟ ..

      قال احد الجنود .. انا شايف عربية هناك .. واشار بيده على جانب الطريق الذى كنا نخشاه ونبتعد عنه خوفا من كمائن الدبابات .. اسرع الجميع وانا اطلب منهم التروى حتى لانفاجأ بسيارة معادية تطلق نيرانها علينا ولكنهم كانوا فى شغل آخر عن تلك المخاوف التى فى عقلى وهو شربة ماء .. كنت اسمع صوت احذيتهم الثقيلة وهى تطرقع على الاسفلت حتى وصلوا الى اللورى واقتحموه وركبوا فوقه يبحثون عن اى شىء تصل اياديهم اليه .. انه لورى من لوارى الجيش المصرى الضخمة تحمل كميات كبيرة من صناديق القنابل اليدوية .. لم يجدوا شيئا ولكن احدهم قال ..”راديتير العربية” ولم يكمل حديثه.. فقد اسرع البعض بفتح طبة الردياتير وتناطحوا فيما بينهم وكنت اشاهد الرؤوس ترتطم بمقدمة اللورى معتقدا بأنهم سيصابون باصابات بليغة واخذ احدهم بخوذة قديمة كانت باللورى واندفعت مياه الردياتير الى الخوذة فملئها وهويهم بالشرب وهذا يريد وذالك يريد ووقعت الخوذة ارضا وانسكبت المياه على ارضية الاسفلت المشتعلة نارا بجانب ان باقى المياه مازالت تندفع من الفتحة الخاصة به .. اصبح الاسفلت ممتلئا بالمياه واندفعت الرؤس تشفط تلك المياه وترشفه وتبعتهم فيما يفعلون ولكننى بمجرد ان شربت رشفتين حتى كدت ان اتقايأ .. فرائحة المياه مثل الجاز كما ان لونها احمر من الصدأ اما درجة حرارتها فاقرب الى الغليان فالبخر كان يتصاعد من اثر نزولها على ارضية الطريق خاصة وقت الظهيرة وحرارة يونيو القاتلة.  

      كان من المؤكد والذى رايته ان المياه التى سقطت ابتلعها الجنود وكنت تستطيع ان تسمع رشفهم لتلك المياه من على مسافات بعيدة .. اما منظرنا فكان اقرب الى الحيوانات التى تدلى افواهها الى جدول مياه لتروى ظمأها .. وقفوا بعد ان شربوا وعبوا من الماء كل حسب ما استطاع من قوة فى ان يجاهد ويحصل على نصيب اكبر وآخرين اكتفوا بشربة ماء قليلة لعدم استطاعتهم المناطحة التى كانت تحدث بينهم وكنت اسمع ارتطام الرؤس بينهم .. كل ينظر الى الاخر .. خاصة سعداء الحظ منهم الذين حصلوا على جزء كبير وبعد دقائق بدا الكثير منهم يشعر بالآم ومغص ولا اعرف سببا وقد يكون سخونة المياه والبعض يقول انها مياه فاسدة تحتوى على زيوت وشحومات وسولار من ماكينة تلك السيارة وخاصة ان هذا النوع توضع به المياه لعدة شهور.

     واصلنا السير بعد ان اصيب البعض بالمغص والالم ونحن ننظر لهم آسفين وليس فى مقدورنا شيئا نفعله .. اثناء سيرنا الغير محدد الهدف حيث لانعرف الى اين ولكن اصبحنا مثل قوم موسى الذى كتب الله عليهم التوهان فى سيناء اربعين عاما عقابا من الله لهم .. نشاهد واديا منخفضا وبه بعض النباتات .. اصابتنا السعادة والبهجة .. فهذه خضرة .. وطالما توجد خضرة ستكون هناك مياه .. اسرعنا الخطى جميعا الى الوادى ولكننا لم نعثر على بغيتنا وهى المياه فتطفل البعض لاكل هذة النباتات والتى كانت تحيط بها الاشواك وقد اعتقد انها تين شوكى ولكن منظرها لايدل على ذلك فهى كبيرة الحجم وذات اشواك اطول .. لم يمنع الجميع ان يحاولوا ازالة الاشواك ثم تقشيرها بالسونكى حيث فاحت منها رائحة مثل الخيار او البطيخ فانتعشوا لهذا فيأكلون ولكنهم سرعان ما بصقوا ما تناولوه لقد كان نبات الحنضل شديد المرارة .. جلسنا نشاهد تلك النباتات ونحن نقول لبعضنا البعض ان الله غير راضى عنا .. حتى النباتات ضارة وذات مرارة .. لو ان الله راض عنا لكنا وجدنا الكثير من النباتات مثل البطيخ او القثاء وقد انعشت تلك الاسماء الجميع الذين رقدوا على ظهورهم مع تلك الاحلام حتى جن الليل وقد احترقت وجوهنا واصبحت جلودنا جافة والبعض ظهرت به تشققات واثار دماء بنية اللون متجمدة نظرا لكثافة الدماء لقلة المياه بالجسم .. اثناء تلك الفترة لم نتذكر الله سوى بالدعاء ولم يفكر احد منا بالصلاة والتضرع للخالق القادر على كل شىء.

       ودعتنا الشمس بحرارتها الملتهبة لتسلمنا الى نسيم الليل الرطب فى اوله .. شديد البرودة فى منتصفه .. كان الالم هو رفيقنا ليلاً اونهاراً .. بالنهار نطلب ان يجن الليل وبالليل نطلب ان ياتى النهار لنهرب من لسعات البرد القاسى وقد من الله على عباده بذلك فلولا برودة الليل لتقطعت جلودنا من الشمس القاتلة ولولا النهار ما انقذنا الله من البرودة القاتلة ايضا .. كان النوم اقرب الى نفوسنا كما اصاب البعض منا بعض حالات الهستيريا واللوثة الخفيفة فنسمع من يهزى او من يكلم زوجته وابنائه ومن يبكى وما لبكاء الرجل من صوت مُرعب لا استطيع ان اصفه رجل يشعر انه هالك وقد اقترب موعد نهايته وهو ينتظر الدقائق ليلقى حتفه اما عطشا واما على ايدى اعدائنا .. وهنا تراود الكثير منهم بان نسلم انفسنا اسرى لليهود حتى ننجى بانفسنا بدلا من هذا الهلاك المحقق وكنت انا من اشد الناس معارضة لهذا لما درسته من الازلال من العدو ومن هم اليهود الذين لايحترمون المواثيق كما ان الجنود الاحتياط هم الاخرين لهم تجربة مريرة فى حرب العدوان الثلاثى ويعرفون ما حدث لاخوانهم من زل بعد الاسر بل ان البعض قتل وهو يسلم نفسه لهم .. وقد تراجع الجنود عن تلك الفكرة الشيطانية وقد وصلنا الى قرار طوعى انه لا استسلام الا مجبرين وان الموت عطشا وجوعا هو اهون على النفس بان نذهب لعدونا حتى يتسلمنا ليفرغ فى اجسادنا الرصاص الغادر.

     جاء صباح اليوم الرابع انسحاباً وعطشاً وارهاقاً وقد تأثر الصول عبد الراضى بدنيا وصحيا فهو متقدم فى العمر وعلى هذا المجهود فلم تساعده قواه فاصبح قليل الحركة واختفى صوته وكان لابد من قيادة .. توليتها مجبراً واى قيادة هذه والتى بدون سلطة وبدون امكانيات .. واصلنا سيرنا نسير ساعة ونرقد تحت اشعة الشمس ساعتين وكل اصبح يطلب من الله ان تنتهى حياته فلا حياة بعد هذا العذاب .. ما زلنا نسير وشاهدنا بعيدا وبجوار الطريق غراب الماء”وهو عبارة عن ماسورة طويلة على شكل رقم (6) وبالمنتصف محبس وفى النهاية خرطوم يساعد على توزيع المياه والخط يستقبل المياه من مدينة الاسماعيلية مرسل الى القوات فى سيناء .. اسرعنا جميعا اليه وكلنا امل بان الله قد من علينا بشربة ماء هنية ولم يستطع عبدالراضى اللحاق بنا وطلبت منه السير على قدر امكانياته واننى سوف ارسل اليه بالمياه .. اقتربنا من غراب المياه وهناك شاهدنا ما لم يكن يخطر ببالنا .. عدد من الجنود المصريين قتلى حول منطقة الغراب والرائحة تزكم الانوف .. وقد انتفخت اجسادهم ورائحة التحلل تصاعدت منها ولكننا سمعنا صوت انات .. انه احد الجنود المصابين مازال حيا .. اسرعنا اليه نحاول ان نرفع من معنوياته وهو ينظر الينا مستغيثا “ميه .. ميه .. حاموت وعايز اشرب .. حد يبل ريقى بنقطة ميه” ننظر بعضنا الى بعض حتى ان احد الجنود بكى من توسل هذا المسكين الذى كان فى النزع الاخير وقد وعده البعض باننا سنبحث عن مياه وسوف نحضر له مايريده وقد علمنا منه ان الدبابات الاسرائلية هاجمتهم عندما وجدتهم فى اتجاه غراب المياة لغرض الشرب وهو يقول مع ان الغراب ليس به ماء لان المسئولين فى الجبهة الشرقية بالاسماعيلية منعوا المياه حتى لايستفيد بها العدو .. يضحك وهو فى النفس الاخير وهو يقول : يمكن القيادة عارفه ان المصريين مش بيشربوا الميه وان اليهود حيحتاسوا من غير ميتنا .. يعيد ندائه نقطة ميه .. نق ….  فارق الحياة بعد اصابتة لمدة ثلاثة ايام وهو جريح بدون ان يجد احدا ينقذه وقد ارسلنا الله  له لكى نقوم بدفن هؤلاء الجنود الذى تعدى عددهم الخمسون شخصا وقد ادمت اصابعنا من حفر مقابر لهم .. وكما قال احد الجنود لو ربنا انقذنا حنشتغل “حانوتيه”.

        اسدل الليل وجاء الظلام بوحشته وبرودته وها نحن قد اكملنا يومنا الرابع بدون شربة ماء الا من بعض جرعات مياه فاسده من راديتير اللورى وقد اصبحنا نعانى من الام الجروح الغير ناذفة وتهتك بعض جلود وجوهنا كما اصبح تفكيرنا فى اجازة ولا نستطيع ان نفكر فى شىء وجميعنا تلا الشهادة على نفسه متمنيا من الله ان يجد احدا يدفنه مثل ما دفنا البعض امس واليوم .. اتذكر بأننى كنت اجلس قريبا من الجنود وانظر اليهم بدهشة متسائلا : من يكونون هؤلاء القوم؟ .. ومن انا؟ .. وما هو اسمى؟ .. وماذا افعل فى هذا المكان؟ .. شعرت بأن برأسى سقف فى اعلى الرأس قد سقط مثل حالة الغيبوبة المفاجئة التى تصيب الانسان او حالات التيه اللحظية التى تصيب الصائمين فى شهر رمضان .. لكن حالتنا كانت تتعدى الاربع او الخمس ساعات حيث نجلس ساكنين بدون حركة والشمس مسلطة على رؤوسنا تلهبها ونغمض عيوننا لنريحها من الضؤ المبهر الناتج من انعكاس اشعة الشمس على الرمال الناعمة .. لا ننتبهه الا على صوت طائرة او صوت احد الجنود باكيا صارخا من الام يشعر بها ونحن مازلنا فى وضعنا ناظرين له بدون ان نقدم له اى مساعدة .. بل اننا سمعنا صرخة مؤلمة لأحد الجنود وهو يتلوى وكأن شيئا بظهره من حركاته .. اسرعنا اليه وهو يتلوى امامنا ولا نستطيع السؤال لعدم قدرتنا على الحديث وهو لا يستطيع شرح ما به ولكنه اشار الى ظهره .. اتجهنا الى ظهره ورفعنا السلاح الموضوع على ظهورنا بطريقة متقاطعة حتى لا نفقده او يضيع منا .. رفع احدنا قميص الافرول وكانت دهشتنا .. لقد شاهدت علامة حمراء منتفخة على ظهره وتبين انها من اكتساب كتلة الحديد بالبندقية الكلاشنكوف وبثها ثانية على ظهره فالتهبت كأن مكواه ساخنه سقطت على ظهره وكان السبب الرئيسى لما حدث له بخلاف الباقين ان فانلته الداخلية مقطوعة من القدم وبظهرة مساحة فى حجم الطبق لا تغطيها الفانلة .. اسرع البعض فى الحفر فى الرمال حتى وصلوا الى الطبقة الرطبة واحضروا رمال رطبة ووضعوها على ظهره كل هذا اسفل درجة الحرارة الملتهبة .. استمروا على هذا حوالى ربع ساعة .. كل عدة دقائق يحضرون رمال رطبة وتوضع على ظهره حتى شعر بالراحة وازالت بعض هذا الالتهاب الذى شاهدناه .

   قضينا ليلتنا بجوار هؤلاء الشهداء ليس حبا فيهم ولكن لعدم مقدرتنا ان نكمل المسير.. بعد منتصف الليل شاهدنا ضؤا لسيارة مسرعة  وسرعان ما سمعنا انفجاراً مكتوماً فاسرعنا نجرى فى اتجاه هذه السيارة الموجودة على الطريق .. كان منظروجوهنا يخيف اى شخص يرانا اما بالنسبة لنا فنحن نرى بعضنا يوميا ونرى الهلاك النامى لاجسادنا واشكالنا .. وصلنا الطريق الاسفلت وبيننا وبين السيارة مسافة لاتقل عن خمسمائة متر .. كان صوت الاحذية البيادة المزودة بحدوة حديد مثل حدوة الخيل يحدث صوتا شديدا اثناء سكون الليل .. لكن المشاهد للسيارة انها سيارة اسعاف اسرائيلية .. وقد انفجرت احدى عجلاتها واراد سائقها ان يغير العجلة فسمع بهذا الضجيج من البشر فخاف واسرع مبتعدا عنها لانه وحيداً .. هجم الجنود على السيارة فى الظلام واشاهد السيارة وانا قريبا منها تتأرجح واسمع اصواتاً وعراكاً بالداخل والظلام حالك وسباب من كل نوع واشاهد احد الجنود يقذف من داخلها للخارج بعد ان حصل على عدة لكمات ويتبعه آخر وآخرين يقتحمونها بالاضافة الى من بالداخل .. هرج ومرج واصوات عالية واصوات تكسير زجاجات وصراخ وما زالت السيارة تتأرجح يمينا ويسار بقوة من كثرة ما بها ومما يحدث بداخلها .. لم يتركوا شيئا الا وعبثوا به وانا اصرخ بهم “عربية اسعاف .. مافيهاش حاجة تنفع ويمكن تلاقوا حاجة تضر” ولكن الجميع معزورين  جاءت روائح الادوية والمطهرات واشياء لا اعرفها لان كل هذا فى الظلام ولكن المعاين لهذه الليلة ان احد الجنود صرخ وارتمى على ارضية الطريق وفارق الحياة واسرعنا حوله وكل يسأل الاخر عن السبب ولانعرف سوى انه شرب زجاجة اعتقد انها بها ماء اوعصير ولكن رائحة فمه تنبعث منه رائحة مبيد حشرى .. كان من يحدثنى قد غطى فمه ووجهه بشىء ما وقد علمت انه وجد علبة بها شىء مثل الزبادى فاكله وقد ظهر انه تناول كريما مضادا للحروق وقد شعر بعد ذلك بالم وتعب فى زوره من اثر تلك المادة واخرين كسروا انبولات الحقن وشربوها .. لكن النتيجة وفاة جندى فوراً..

     مازال الجنود فى سيارة الاسعاف وجلس البعض قريبا منها لأنهم لا يستطيعون المناطحة والحصول على بعض الجرعات التى يحصل عليها زملائهم .. اشاهد على مسافة ليست ببعيدة شىء يلمع ثم يختفى .. خشيت ان يكون ذئبا رغم اننى لم اشاهد ذئبا فى حياتى سوى فى حديقة الحيوان ولا استطيع التفريق بينه وبين الكلب .. اتجهت باحتراس الى هذا الشىء اللامع فى الظلام وجذبت اجزاء السلاح لأطلق على هذا الحيوان المفترس عدة طلقات لاحمى نفسى وباقى الجنود .. اقتربت اكثر ولكننى بدأت اتبين من يكون هذا الشىء .. انه الجندى الاسرائيلى سائق السيارة .. جندى صغير ونحيف ويرتدى نظارة قراءة ويرتجف باكيا وهو مختفى خلف بعض الصخور .. شاهدنى شاهر السلاح .. بكى فاردا ذراعيه جهتى محدثنى بالانجليزية ( pleese don’t shot me) من فضلك .. لا تطلق على النار .. اقتربت منه ونزلت على ركبى فشاهدت دموعه تتساقط من عينيه اسفل النظارة .. اخبرنى بأنه طالب بكلية الطب بجامعة دبلن بأيرلندا وُطلب منه كيهودى ان يأتى لتأديب العرب الهمج والفترة التى سيقضيها اسبوعا يعود بعدها الى بلدته بعد ان يحصل على بركة الحاخام … لا اتذكر الاسم الذى قاله .. شاهدت نفسى فى هذا الشاب .. انه فى مثل عمرى ونحيف مثلى ولا حول ولا قوة .. ماذا افعل .. لو شاهده الجنود لقتلوه فوراً سواءا عضا باسنانهم اوضرباً باحذيتهم .. طلبت منه السكينة حتى نغادر المكان .. اجزل لى الشكر وانه لن ينسى ما قمت به .. لقد كانت صحوة فى الضمير الذى بداخلى والذى لا يستطيع الانسان ان يتحكم به .. كانت مشابهة للصحوة التى تمت مع المسجون عليوة .. تتأثر بموقف فتتصرف بعكس ما هو مفروض .. قد يكون خطأ لكنه تم .. حصلت على سلاحه حتى لا يهاجمنا ونحن سائرون .. تركته وبعدها شاهدت الجنود مغادرين سيارة الاسعاف وحالتهم مزرية من الارهاق والوان الادوية التى سقطت عليهم .


اليـوم الخــامس

      جمعنا بعض الصخور ودفنا المتوفى بجوار الطريق واقبل ضؤ الفجر فوجدنا اننا قريبين من جبل لانعرف اسمه لكن المهم ان نتدارى فى ثناياه خوفا من هجمه اسرائيلية علينا.

   ظهر نور الصباح عن يوم جديد فى معاناتنا اليومية .. فهذا هو اليوم الخامس منذ انسحابنا وحرماننا من الماء والطعام كما انه اليوم السابع للارهاق المتواصل من عمليات الخامس من يونيو وصلنا الى داخل فتحة بجبل مجهول وكانت المرة الاولى التى اشاهده كما اننى لم اكن مزوداً بخريطة ومازلنا نسير وقد وصلت حالة المساعد عبد الراضى الصحية الى وضع سىء فقد امتنع عن الكلام وقلت مقدرته الحركية وتساوى معنا فى العطش الشديد الذى يدخل يومه الخامس بدون ان نجد حلا لتلك المشكلة كما كان للاحداث التى تمت امامه فى عربة الاسعاف اثر سىء عليه وهو الرجل الكبير فى السن والذى كان ينظر الينا كأبنائه او اخوته الصغار فكان عطوفا على الجميع ويريد مساعدتنا باحساس منه باننا اقل منه تحملاً وجلداً وخبرة.

       من احدى ثنايا الجبل دخلنا اليه وهذا ابعدنا عن انظار العدو البرى لكن الطائرات كانت كاشفة لكل شىء امامها وكنا نحمد الله اننا لانشاهدها كثيرا خاصة بعد موقعة امس الاول والتى هاجمتنا فيها الطائرات الهليكوبتر بدون ان تصيبنا .. وكان هجومها الغرض منه بث الرعب والخوف بيننا .. كان واضحا ان بعض الجنود مازالوا متأثرين مما حدث فجر هذا اليوم بالهجوم على سيارة الاسعاف الاسرائيلية .. لقد قضى احدهم نحبه ودفن بجوار الطريق بوضع بعض الصخور والاحجار فوق جثمانه فلا مقدرة على حفر مقبرة له .. ولكن الملاحظ ان اثنين او ثلاث مازالا يعانيان من اثر ذلك ولم يساعدهم احد او يمد لهم يد المساعدة حتى ولو بالكلام لان الجميع لايستطيعون تقديم هذا الدعم البسيط  فلقد بلغت الحلقوم الحناجر .. كنت اشاهد الجنود واتحسس بشرتى واقول فى نفسى ان الانسان هذا لقوى .. بل ان الله قوانا على تحمل تلك المصاعب حتى الان .. وعندما تذكرت شهر رمضان وما يعانيه الصائم من عطش لفترة لاتزيد عن اربعة عشرة ساعة ولحظة آذان المغرب يندفع الى الشراب ليروى ظمائه وبعدها يشعر انه ردت اليه روحه وحياته .. لهذا عذرت هؤلاء الجنود البسطاء الذين يعتقدون ان اى سائل او اى شىء يسيل ويشعرون انه يحدث رجا بداخل الزجاجة هو ماء اوشراب مفيد ولايفكرون فى حياتهم العادية ان هناك تشابه بين الماء مع ادوية شديدة وقاتلة ونحن ليس معنا خبرة ولا اى وسيلة تساعدنا على اكتشاف ذلك

      سقط ثلاثة جنود آخرين تباعا على الارض واحدهم فى النفس الاخير والاخران مازالا يشعران بالم شديد فى امعائهم .. وقفنا ننظر اليهم بدون مبالاة بل جلس بعضنا بجوارهم وهم يطلبون منا العون ويصرخون باصوات اقرب منها الى الهمس فلا قدرة على اخراج صوت كامل ونحن بجوارهم ايضا وكل ما اشاهده امامى عيون صغيرة متحجرة وشفاه ممزقة بدون دماء وذباب يدخل الانف والعين والفم دون ان يتحرك الرجل .. كانت حالة رهيبة قابلتنا من الاستسلام الكامل لاستقبال الموت لامحالة

     توالى وفاة الجنود الثلاثة وكنت راغبا فى معرفة اسباب هذه الوفاة ولكننى لا استطيع السؤال نظرا لما انا فيه من خوار فى القوى كما ان باقى الجنود اذا نظرت الى اى منهم فسوف تشعر انه على شفا الموت .. كل ما استطعت فعله هو الزحف الى مكان نوم الجندى ارضا وقد فارق الحياة ولم يعد احد منا مستعدا لدفنهم .. احد الجنود وجدت آثار لون احمر حول فمه واعتقد انه عثر على زجاجة ميكركروم فشربه وآخر شاهدت لون ازرق لامع لم اعرف ماهو ولكن المساعد عبد الراضى اخبرنى بانها مادة تسمى”جنتيانا” وهى شبيهة بالميكركروم والاخر لم اعرف سبب وفاته ويعتقد انه تناول زجاجة فيتامين او اى شىء من مثل تلك الانواع.

   ونحن جلوس هكذا متفرقين وعلى مسافات بعيدة نسبيا والبعض اخلد الى نوم متقطع لكن الكل اصابه اليأس والقنوط والاحباط بالاضافة الى عدم المقدرة على الحركة او التحدث حتى السمع قلت كفأته .. شاهدت احد الجنود يقف مترنحا كأنه سكير ويسير بصعوبة بالغة على غير هدى ممسكا بكعب زمزميته المصنوعة من البلاستيك ويدور على زمالائه طالبا منهم ان “يتبولوا” له بعضا من بولهم .. البعض لايجيب عليه او لايسمعه والبعض يستنكر هذا متعللين بانهم احوج الى بولهم بدلا من ان يحصل عليه ويستفيد منه والبعض يوضحون له بانه لابول عندهم فهم لايشربون ماء منذ عدة ايام .. كان منظراً فريداً وصلنا اليه نحن الجنود بعد هذا العناء الشديد من العطش وارتفاع درجة الحرارة حتى ان رائحة وملمس الافرولات التى نرتديها كانت محترقة كأن كواء قام بكيها الان .. الملمس جاف وكأنه به نشا ورائحته مع الشمس تعطيك الشعور بتلك الحرارة المرتفعة.

       تحدثت بصوت اقرب الى الهمس قائلاً : يجب علينا الاستمرار ووضعنا هذا فيه خطر علينا .. سنموت عطشاً .. ان خلف هذه الجبال مدينة الاسماعيلية وبها المياه والطعام .. فهيا نتحرك .. نظر الغالبية لى عندما سمعوا هذا الحديث وكنت لا اكذب ولكن كان هذا هو اعتقادى .. قال احدهم نريد التاكد بان خلف هذا الجبال مدينة الاسماعيلية وزرع وحياة وماء ..”ميه يا اما.. هىء هىء ..”وانخرط الجندى فى دور بكاء مؤلم .. قلت لنتأكد .. فليصعد احدنا الجبل ليرى ويشاهد .. لم يتحرك احد .. فاعدت رجائى .. لم يتحركوا ولكن تكلم بعضهم واحدهم يشير الى .. اطلع انت “بصيغة آمرة” .. ما انت الظابط بتاعنا .. روح وشوف وتعالى قلنا .. مش بتدى اوامر على طول .. كان القرار صعباً فاذا رفضت لن نحصل على اية معلومات وسيتكاسلوا وينامون فى تلك المنطقة حتى يلفظوا انفاسهم الاخيرة .. كنت لا اخشى من تهور اى جندى من الاعتداء على شخصى حيث الجميع خائر القوى .. اجبتهم سوف اصعد ولكن على شرط ان تقوموا بدفن زملائكم الثلاثة .. تشجعوا وهكذا سنعمل وسنتحرك ولكن الصول عبد الراضى سألنى وهو غير قادر على اكمال جملته .. ازاى حتطلع وايدك فيها الجرح الكبير ده .. انت لازم ايدك ورجلك يكونوا سلام .. تسلق الجبال عايز كده وانت مش معاك حبل ولاحاجه .. ده خطر عليك .. نظر اليه احد الجنود بضيق وهو يقول له .. خليك محضر خير .. ح الظابط حيروح ويشوف ايه فوق الجبل.

       وهكذا صدر الحكم على بالاجماع بان اتسلق الجبل لأعرف ما خلفه .. كان هناك شيئين اجهلهما .. الاول اننى كنت اعتقد بان الجبل مثل الحائط بمجرد ان اصل الى القمة فسوف اشاهد ما خلفه وهذا اعتقاد خاطىء ومخالف للواقع .. الثانى هو تقدير قمة ارتفاع الجبل .. فكنت انظر من اسفل واعتقد ان ارتفاعه ليس كبيراً وقد ثبت خطأ هذا التقدير.. وهكذا قررت صعود الجبل وخلفى نقطتين خطأ بالاضافة الى توقعى الاول من ان خلف هذا الجبل تقع مدينة الاسماعيلية .. تجمعت اخطاء ثلاث ضدى.

    لم يكن رافضا تلك المهمة لى سوى الصول عبدالراضى الذى شاهد ما الم بيدى من جرح غائر اثر على قدرتى فى الامساك باى شىء .. تخيرت اقل منطقة بها ارتفاعا وان تكون ذات ميول حتى تساعدنى على التسلق وبدأت تلك العملية وبعد ربع ساعة تقريبا نظرت الى الاسفل وقد دفعنى هذا الى التسلق اكثر حيث قطعت مسافة معقولة وخصوصا ان الجنود لم يشجعوننى ليس ضيقا منهم ولكن لسؤ حالتهم وعدم مقدرتهم على اخراج اى اصوات الا بصعوبة شديدة .. كل فترة زمنية اتوقف وانظر الى اسفل وقد شعرت اننى قطعت مسافة كبيرة لصغر احجام الجنود وفى نفس الوقت انظر لأعلى لأرى ما المسافة المتبقية حتى اصل لقمة هذا الجبل .. لم استطع بالطبع تحديد تلك القمة ولا اراها لاننى كنت ملتصقا بجانب الجبل وبالتالى ليس امامى اية مساحة رؤيا تساعدنى فى تحديد المسافة المتبقية خاصة ان قواى ضعفت وقوة الدفع الاولى تخلت عنى ولاتشجيع ولااقتراب من الهدف كما ان جرح يدى شعرت به كأن ما يشبه السكين يقطع فيه وهكذا دخلت دوامة صعبة للغاية فلا انا قادر على ان اكمل المهمة التى تسلقت من اجلها ولا انا قادر على ان اعود من حيث بدأت لأن الهبوط هو الاخر يحتاج مجهود واخيرا لايوجد احد يستطيع تقديم العون لى .. ولذا فكانت الاختيارات امامى صعبة للغاية والاهم من هذا وذاك هو ضآلة التفكير حيث العقل لم يسعفنى فى الحل الامثل والاجدى فى مثل تلك الظروف.

     التصقت بعض الوقت بصدر الجبل استعيد انفاسى وعافيتى وكل وزنى محمل على زراعى وقدماى ولكنهما بدئتا تهتزان تحت طول فترة التعلق هذه وخشيت ان اهوى من هذا الارتفاع وهذا معناه النهاية والهلاك .. فاستعنت بالله واكملت صعودى وها انا ساصل الى قمة الجبل وبدا الهواء يلفح يداى ثم وجهى حيث ان هذا الجرف بداخل الجبل شديد الحرارة نظراً لعدم وجود تيارات هوائية به كما انه مرتفع فى درجة الحرارة كل هذا جعل المنطقة اسفل التى بها الجنود مثل البوتقة المنصهرة رغم تعرضنا فى الايام الخمسة للانسحاب للحرارة المرتفعة الا ان وجودنا فى مناطق مفتوحة يشعرنا فى بعض الاحيان بنسمات هواء جافة وليست رطبة ولكنها احسن حال من داخل هذا الجبل.

       وصلت الى قمة الجبل والتى كنت انظر اليها من اسفل ولكننى لم اجدها قمة فكان على ان اتسلق عدة امتار اخرى حتى اصل الى الارتفاع الذى اشاهده امامى وكانت المساحة المضافة ارحم مما تسلقته حيث انها مائلة بدلا من المساحة السابقة التى كانت اقرب ما يكون للحائط المتعرج .. واصلت تسلقى ويعترينى شعور بالثقة واننى قد اقتربت من نهاية الطريق الصعب وامنى نفسى باننى سوف اشاهد الاسماعيلية اواشاهد الناس وارى المزروعات والخضرة فى كل مكان وقد تدافعت الاحلام فى ذهنى حيث سأطلب من اول شخص اشاهدة كمية من المياه واحضرها لهؤلاء المساكين وانزلها لهم بحبل حتى يرتوا ثم بعد هذا كميات من اشهى الطعام بل فكرت بان احضر لهم بطيخ ..آه على البطيخ الرطب ومابه من مياه وحلاوته ستنعشهم وسيفرحون بها ويشعرون ان هذا الضابط الصغير الذى لا يأبهون به انما هو قائد صغير وممتاز وما العيب فى اننى صغير السن كل انسان يبدأ صغيراً ثم مع مرور الايام يكبر وينمو ولكن القيادة عنصر هام والتاريخ القديم ملىء بمثل هؤلاء القادة العظام والذين كانوا فى مثل عمرى .. الملك العظيم توت عنخ آمون والقائد اليونانى الاسكندر الاكبر .. كلهم كانوا صغاراً ولكنهم بعد آلاف من السنيين مازالت كتب التاريخ تذكرهم وتذكر امجادهم .. فسوف انضم لهؤلاء !! .. مازلت اتسلق مثل السلحفاة .. تعاودنى مشاعرى الفياضة بالنجاح وانا فى تلك المشاعر هبت نسمة هواء شديدة فنظرت امامى حيث كنت اثناء تلك الافكار السعيدة والاحلام الهانئة انظر بين يدى وانا ابدل على تلك الصخور القاسية الملتهبة.

   نظرت امامى وانا فى هذا الوضع اجلس على اربع مثل الانعام او الحيوانات ذات الاربع  لأكحل عيناى بمدينة الاسماعيلية او اى قرية بجوارها ولكن هيهات ولا استطيع ان اصف بالتحديد المنطقة التى شاهدتها ورايتها بعد كل تلك الاحلام .. حتى من شدة ما شاهدته انكفأت على وجهى ارضا فوق الصخور المشتعلة بدون نيران والقاسية مثل قطع من الحديد الساخن وكل وجهى بين يدى وانا ابكى بدون صوت اودموع ومن اين احصل على تلك القطرات الدامعة ومن اين تأتينى القوة لأحدث صوتا .. لكننى بكيت داخل نفسى وبمشاعرى وبتشنجات عصبية كنت اشعر خلالها ان جسدى يهتز .. فردت ذراعى للأمام وساقى للخلف وكأننى انام على وسادة من ريش النعام وانا بهذا الوضع وقد استسلمت لقدرى المحتوم شاعراً اننى فعلت كل ما استطيع ولم ابخل على نفسى وحياتى ولم اركن وانام حتى يأتينى الانقاذ .. الان خمسة ايام بالتمام ولم يدخل اى شىء جوفنا ويقولون ان الانسان يستطيع تحمل تلك الفترة .. قد يكون لكن فى هذه الحرارة المرتفعة وهذا الخوف من العدو .. ان كل شىء حولنا ضدنا ونحن لانستطيع ان نفعل شيئا وكل ما معى من جنود مساكين وقدراتهم الصحية والعلمية بسيطة وقد جبلوا منذ نعومة اظفارهم على انهم مقودون وليسوا قادة ولذا فهم دائما فى انتظار الامر لتنفيذه ولايستطيعون الابتكار او التفكير فى اى مشكلة .. وهكذا اصبح كل من معى عاجز عن امدادى باى شىء ذا نفع فيما نقابله من مشاكل عويصة .. كما اننى جاهل بكل ما يتعلق بطبوغرافية تلك المنطقة ودروبها ومسالكها وقد اكون بالطريق الخطأ ولكننى اصبحت مثل جنودى الذين تعودوا ان يقادوا وانا بالاحرى اقاد من الطبيعة حيث اسير على خطاها مبتعداً عن العدو .. هذا هو كل اختيارى حسب مقدرتى وطاقتى العملية.

    اسمع اصوات من اسفل تسألنى عما اشاهد وارى .. واصواتا اخرى تستنكر فعلتى وبأننى وجدت المن والسلوى وتركتهم باسفل وقد غضب البعض مصححين بانهم كان عليهم ارسال شخص اخر وقد قال قائل منهم ماذا لو لم يعد الضابط .. كيف سنسير ونكمل مشوارنا وقد اجابه آخر باننا نفعل مثله ونصعد الجبل ولكن الصول عبدالراضى اعترض على ذلك وانه من الصعب فعل هذا وكان يعتقد بان الضابط هالك لامحالة ولكن الله سترها معه وليس كل مرة تسلم الجرة وقد خنع الجميع وهم الغير قادرين على استخراج اصواتهم من افواههم وحناجرهم.

    كنت اسمع كل هذا رغم صوتهم المنخفض حيث الهدؤ التام والذى تشاركنا فيه الطبيعة لاشعارنا بالحزن والالم ونحن ننتظر الموت بعد عذاب تلك الايام الخمسة وكأنه كتب علينا الانقابل الله الابعد ان نسدد للدنيا فاتورة اخطائنا رغم اننا جميعا صغاراً فى العمر ولم نصل الى مراحل البغى والظلم الذى يقوم به بنى آدم فى الحياة.

    وقفت من محنتى وانا احاول ان اعيد الاتزان الى عقلى الذى كنت اشعر بانه اجوف ولايستطيع تذكر بعض ما مر بى من مواقف اثناء حياتى بل وصل الامر انى فكرت فى عائلتى واخوتى اجدنى قد نسيت بعض اسمائهم .. ولهذا انتابتنى حالة من فقدان الثقة فيما افكر او اقترحه بانه سليم .. بل تاكدت اننى مخطىء وهذا اول دليل ان افكر بان خلف هذا الجبل الاسماعيلية .. فما الذى دفعنى لقول هذا وبناء خطتى عليه .. نظرت امامى فوجدت مساحة منبسطة من الارض وهى فى نفس مستوى الارض اسفل الجبل اى اننى لابد ان اهبط اليها اذا اردت ولكن تلك الارض كانت قاحلة وهى قليلة الرمال كثيرة الصخور وصخورها بين الاسود والاحمر وتمتد تلك المساحة الى مايزيد عن ثلاثة الى اربعة كيلومترات وتحيط بها الجبال من كل جانب ولايوجد بها شىء من الحياة فلا اشجار ولانخيل ولا انسان بالطبع .. تكسرت كل افكارى التى كنت افكر بها حتى استطيع الصعود لهذا المكان .

      كانت الهوة شديدة بين ما كنت احلم به وما شاهدته ورايته فلقد تحطم كل شىء ولم استطع ان افكر ما هو الحل .. تسمرت فى مكانى عدة دقائق حتى استطيع استيعاب الموقف ومازالت اسمع ندآت الجنود وكلها ندآت حزينة بائسة خارج اطار اللياقة والعلاقة العسكرية يغلب عليها طابع الالفاظ البذيئة والساخرة وغالبت روحى واجبتهم باننى اشاهد جبلا على مسافة عدة كيلومترات واحتمال خلف هذا الجبل يكون املنا فى العثور على مدينة الاسماعيلية او مشاهدة بوادر حياة تعيد الينا ما سلبته الطبيعة القاسية منا .. وقد وقع هذا الخبر عليهم بكل الم لم ينتج عنه اى شىء سوى السكون المطبق ثم سماع البعض يتألمون باصدار الاهات والتنهدات الحزينة القاسية .. وانا اشاهد هذا الموقف من اعلى قمة الجبل مائلا برأسى جهتهم واتابعهم وهم يتحركون باحجامهم الصغيرة لبعد المسافة بيننا واثناء ذلك جاء غراب ينعق قريبا منى وكان لسان حاله يخبرنى بانك وزملائك ستكونون طعاما لنا ولزملائى على مدار الايام القادمة ومعروف ماهو تأثير نعيق الغراب على الاخرين .. نظرت اليه وقد وصلتنى رسالته وكان رد فعلها صعب على جداً ولأول مرة فى حياتى فكرت فى الانتحار ووقفت على حافة الجبل وانا انظر الى اسفل واشاهد الجنود مترنحين مثل السكارى مابين جالس ومابين ممد ارضاً واصبحنا كمن حكم عليهم بالاعدام عطشا وجوعا وهم ينفذون هذا الحكم وماهى الا مسألة وقت وقد كان الوقت قد ازف واقبل وها نحن نفقد اربعة منهم فى حادث سيارة الاسعاف كما ان عبدالراضى على وشك ان يلفظ انفاسه واحتمال ان يلحق بهم ومعه نفرآخر من هؤلاء الجنود .. اذن سأكون انا الاخر من ضمنهم وانهى حياتى بنفسى وكما يقول المثل العربى “بيدى لابيد عمرو” .. اتممت كل اجراءاتى واستعدادتى بالقفز من هذا الارتفاع الشاهق واغمضت عينى وبدا جسمى يترنح ليس بدافع منى ولكن بدافع الضعف والهزال الذى اصاب الجميع وانا فى هذا الوضع الذى سيوصلنى بعد ثوانى الى الدار الاخرة وينهى الامى وعذابى واذا بى تراودنى فكرة .. لماذا الانتحار؟ ولماذا بعد كل هذا العذاب اموت كافراً واقابل ربى وانا عاص امره وماذا يحدث لى وانا سابح فى الهواء الى نهايتى المحتومة ان اردت ان اعود فى قرارى؟ لن يكون امامى اى خيار لأن هذا السقوط او الانتحار مثل طلقة القنبلة التى اذا خرجت لاتستطيع استعادتها وفكرت ايضا ماذا ساشعر به عند ارتطام جسدى بتلك الصخور الشديدة القوية والتى تشبه قطع من الحديد الساخن الملتهب بفعل درجات الحرارة المتساقطة عليها من اشعة شمس هذا الشهر شديد الحرارة .. تنبهت ولأبتعد بسرعة قبل ان يسبق السيف العزل .. عدت لاهثاً بعيداً عن حافة السقوط من فوق الجبل وجلست استجمع انفاسى المتلاحقة وقد بلغ الظمأ بى اشده ومازلت جالسا تفعل بى اشعة الشمس فعلها وحرارة الصخور الجالس فوقها لايستطيع انسان تحمله وماهو السبيل والحل لتفادى تلك الحرارة؟ هل ساظل طوال النهار واقفا حتى لا اجلس فوق تلك الصخور المشتعله .. كله مشتعل نهاراً بارد ليلاً وهكذا وضعنا القدر بين هذين الفكين .. نهارٌ ساطع الرؤيا شديد الحرارة وظلام ليلاً مع عدم الرؤيا بارد قاسى ومابينهما فاصل كبيرمن عدم وجود شربة مياه اوقطرة واحدة لليوم الخامس على التوالى .. تنبهت على نعيق الغراب ثانية وقد هداه الله الى ذلك حيث يشعر هذا الطائر بان هذا الجسد النحيل الذى يتحرك بصعوبة هو فريسته تلك الليلة .. لقد اندهشت وانا اشاهد جرح يدى فلقد جف واصبح مثل الحطب او التين الصلصال الجاف ولهذا أصبح خشن الملمس مثل الاشواك فى يد الانسان.

   اسرعت الخطى والعزم بالعودة ثانية الى رفاقى ولكن عند التنفيذ قابلتنى مشكلة كبيرة وهى كيف سأهبط؟ انها مهمة صعبة للغاية وتذكرت الحكمة الهندية والتى تقول”ان النمر كل يوم يأخذ ابنه ليعلمه الصيد وتسلق الاشجار وفى احدى المرات شعر النمر الصغير انه ليس فى حاجة لعون الاب وبعد ان صعد الى الشجرة ومعه الفريسة التى حصل عليها طلب من والده ان يتركه وقد ساله الأب .. اتستطيع ان تعتمد على نفسك؟ .. فقال الابن بكل ثقة اننى اعتمد على نفسى دائما وانا الذى دربت نفسى وانت لم تفعل لى شيئا .. فغضب النمر الأب من جحود ابنه قائلا له الم اعلمك اى شىء؟ .. ونفى الأبن ان الأب علمه اى شىء .. ضحك النمر الأب وهو يقول : اننى لم اعلمك كيفية النزول وساتركك لتلقى حتفك حيث لم تتعلم هذا وارجو ان اشاهدك وان تنزل من فوق الشجرة .. وهكذا اراد النمر الصغير ان ينزل فوجدها شديدة الصعوبة ونادى بصوت عال على والده ان يحضر ليساعده ولكن الأب رفض نداءه وبكى الصغير ولكن الأب ظل واقفاً ومعه باقى ابنائه وهم يشاهدون الاخ العاق ماذا سيفعل واخيراً نزل النمر الصغير ولكن كما يقول المثل على جدور رقبته حيث قتل من اثر سقوطه من فوق الشجرة .. وهكذا تعلم ابناء النمر ليس المهم فى الصعود الى الشجرة او التل لكن الاهم هو كيفية النزول ..

   دار كل هذا براسى الفارغ من عقله وذكائه وماذا افعل ليس لى اب ولا موجه سوى الله واذا نزلت بنفس طريقة الصعود فلن استطيع ان ارى موضع اقدامى وقد هدانى الله الى ان اهبط ووجهى للخارج وظهرى لبطن الجبل حتى استطيع ان اشاهد موضع اقدامى .. تحركت للتنفيذ وانا مازلت اشاهد الموقف المأساوى من هذا الارتفاع الشاهق والذى لا استطيع تحديد ارتفاعه ولكنه لايقل عن ارتفاع عمارة رمسيس اوبرج القاهرة وهذا مبعثه حجم الجنود المتنامى فى الصغر بالنسبة لاحجامهم الطبيعية .. قطعت مسافة لابأس بها وحادثتهم بصوت اجش كما هو متعارف بيننا منذ يومان .. البعض نظر الى بدون مبالاه والاخرين لم يكلفوا انفسهم النظر الى وتحركوا سائرين وانا معلق فى الهواء وامامى نصف ساعة على اقل تقدير حتى اصل الى الارض وقد افزعنى هذا طالبا منهم الانتظار وعدم تركى هكذا دون جدوى .. اصبح قاع الجبل فارغا الامن الثلاث جثث التى دفنت بوضع الصخور عليها لعدم امكانية الحفر فى تلك الصخور وعدم توفر ادوات حفر معهم .. هبطت الى الارض بعد صعوبة كبيرة وقد استمر هذا الهبوط حوالى الساعة على اقل تقدير .. نظرت حوالى فلم اجد سواى وبعض الغربان التى جاءت تحاول الوصول الى زملائنا المدفونين .. ووصلت اليهم وهى تتقاتل على تلك الوليمة وقد افزعنى كل هذا وخاصة عندما كنت انادى على الجنود واسمع صدى صوتى فى بطن الجبل واصبحت حرارته مثل حلة فوق النيران  بدرجة لاتطاق.

   تحركت لا الوى على شىء ولا اعرف الى اين اسير حيث شاهدت عدة دروب فى كل الاتجاهات وانا لا ادرى الى اى درب سلكوا ولكننى سرت فى اتجاه ما وبدون قصد وكل فتره ارفع صوتى على قدر استطاعتى واطلب منهم ان يخبرونى اين هم دون مجيب .. صعدت عدة صخور وكأن الطبيعة نحتتها فى هذا الجبل لتكون سلما كبيراً فسقطت من فرط الاعياء ومن الجروح التى بظهرى ويداى من اثر التسلق او الهبوط حيث أدت ندوب الصخور الى حفر جروح مابين المتوسطة والشديدة بجسدى ولم تكن تؤلم كثيراً ولم ينتج عنها نزيف لكن كل ما ظهر هو رشح دموى او لون احمر غير ظاهر فوق الجلد من اسفله فقط .. سقطت ارضاً على هذا السلم ناظراً بعينى الى اسفل هربا من شدة الضؤ ويالهول مارأيت .. كنت اعتقد انه سراب مثل الذى كنا نشاهده ولكنه كان حقيقة .. لقد شاهدت لمعانا فى داخل حفرة بصخرة وهذه الحفرة ضيقة لاتزيد قطرها عن حجم القطعة المعدنية العادية اى اقل قليلاً من قطر ساعة اليد .. لم اصدق نفسى ووضعت اصبعى بداخلها لأتأكد من انها مياه وقد تأكدت انها مياه ذات طعم جميل مثل باقى المياه .. لم اشعر الا وانا اصرخ باعلى صوتى .. لقيت ميه .. ميه .. اللى عايز يشرب .. ميه .. ميه .. ياعالم ميه .. الله اكبر ميه .. اللى سامعنى باقول ميه .. والله ميه ياعالم ميه .. الله اكبر .. الله اكبر .. وصمت فقد ضاع صوتى الذى يتردد صداه .. بعد قليل سمعت اصواتا كأنها لقافلة من الحمير او الخيل واصوات طرقعة ودربكة وشاهدت الجنود قادمين مسرعين وكانهم فى نهاية سباق الدورة الاوليمبية ويتدافعوا ناطحى الرؤس دافعى الاجساد وكل يريد ان يصل الى المياه حتى وصلوا الى وهم مرهقين لاهثين وقد فقدوا آخر قطرة من الماء كانت ستعينهم على حياتهم ..  دفعنى احدهم بعيداً وهو قابض على رقبتى وكاد ان يخنقنى متسائلا فين الميه؟ .. فين الميه يا ابن دين ….. فلقد شعروا اننى اهينهم او اسخر منهم او قد اكون شربت الماء بمفردى .. فلم يشاهد احداً الماء معتقدين انهم سيشاهدون بئرا ضخما من المياه .. تقدمت جهته دافعا اياه قائلاً : كلكم صف واحد لان كمية المياه بسيطة .. اما انت فستعرف كيف تسبنى بهذه الطريقة وقد اقتربنا من قيادة سلاح الحدود وسوف اسلمك لهم .. لم يكن هذا سوى نوع من الضغط والتخويف حتى يرتدع البعض ولكننى عزرتهم جميعا .. ترجانى الا افعل هذا طالبا منى ان آخذ حقى منه سبابا ولعنا .. ولكننى رفضت وقبلت اعتذاره ووقفوا صاغرين لاهثين مثل ما نشاهد فى بعض الاحيان الكلاب فى عز الحر فاتحة افواهها لاهثة ولسانها تدلى من فمها .. هكذا كنا بالاضافة الى ضمور عام فى الوجه وخاصة العيون التى اقتربت ان تقفل والذباب يفعل بها مايريد .. جلسوا خلف بعضهم البعض فى الصف واخبرتهم ان الكميه بسيطة وسنقسمها فيما بيننا.

     اصبحت المشكلة امامى مزدوجة .. اولا ضيق الفتحة التى سنستطيع الحصول على الماء منها وقطرها لايزيد عن البوصة .. والمشكلة الثانية هى قلة المياه المتواجدة بها بالنسبة لجموع الجنود والذى وصل عددهم بعد وفاة اربعة الى ما يقرب من الاربعة والعشرين فرداً .. اصطف الجميع سكونا واحتراما وليس خوفا بل وداعا للحياه وفقداً للامل فى النجاة فاصبحت اللا مبالاة هى الطابع الغالب مع قلة الطاقة فلا قوة تدفعهم لعمل شىء كما انعدم التفكير فى ايجاد حل لأى مشكلة تافهة حتى ابعاد الذباب عن وجوههم واعينهم اصبحت غير ذات بال.

     هدانى الله ” لأن تفكيرى كان مشلولا مثل الاخرين” الى ان استخدم منديلى القماش والفه مثل الحبل واسقطه فى الحفرة وانا ممسك بالطرف الاخر.. وحتى تلك اللحظة لم اتذوق الماء الا فى المرة الاولى لاختباره ليس شجاعة اوحبا فى جنودى ولكن لنفس ذات السبب وهو انه لا امل فى الحياة .. اول جندى وضعت المنديل فى فمه وهو يمتصه مثل الطفل .. واجذبه منه لأعيد الكرة ثانية مع آخر وهكذا .. كانت رشفات قليلة واعتقد ان كل عصرة منديل لاتزيد كمية المياه بها عن معلقة شربة من المياه ولكنها كانت ذات تأثير نفسى وعضوى عليهم حيث انتعشوا قليلاً وأصبح هناك امل قادم بالحياة وبدون الامل والاحلام تتحطم الامم امام اى ضغط او مشكلة ما .. فى منتصف تلك العملية شاهدت اشياءاً تتلوى وتتحرك بالمياه ولقد تبينتها .. انها ديدان ووقفت برهة ماذا افعل؟ وقد سالنى من عليه الدور بصوته الذى سمعته بصعوبة .. الميه خلصت؟ ولكننى اجبته بانها مازالت موجودة ولكن اشاهد بها بعض الديدان .. ابتسم بصعوبة وهو يقول لو فيها حنشان”ثعبان” حاشربها وهكذا اكملنا الدورة حتى بقيت واخذت حقى وقد اقتربت المياه من النفاذ وقد اعدت بعض جرعات للبعض خاصة الصول عبد الراضى الذى كان يعانى سكرات الموت وهو يطلب منا توفير المياه لمن هم على قيد الحياة اما هو فهو ذاهب للقاء ربه.

    انه شىء مؤلم على النفس ان يجلس الانسان بجوار زميل فى الضراء التى نحن بها واحدهم يعانى سكرات الموت ونحن جلوس حوله لانستطيع فعل اى شىء .. حتى الكلمة الطيبة لانستطيع التحدث بها حيث كان هذا هو حالنا .. بعد ساعات او باكر على أ قصى تقدير سنلقى الله وكان البعض يفزعه ان يموت ولا يجد احداً يدفنه وقد تلاحظ هذا فى الثلاثة الذين لقوا حتفهم أخيراً مما تناولوه من سيارة الاسعاف الاسرائيلية حيث دفنوا سطحيا وليس لهم حفر تقيهم شر الضوارى من الحيوانات المفترسة التى تخرج ليلاً لمثل تلك الحالات ومثل الطيور المفترسة من النسور الجبلى والغربان والحدايات.

       تعدى الوقت منتصف النهار وقد الهبت صخور الجبل اجسادنا جميعا وكنا مازلنا على هذا الممر الذى عثرنا على مياه به وعرفت بعد ذلك انها مياه متجمعة من سيل حدث فى بداية الشهر الماضى اى قبل رفع حالة الطوارىء فى الجيش المصرى .. وقد تجمعت فى تلك الصخور .. كانت توجد بتلك المنطقة جيوب فى جوف الجبل تسع الواحدة منها شخص او اكثر فتوجه البعض الى تلك الجيوب للراحة وهربا من شمس الصيف وحرارتها وقد حاولت ان اثنيهم عن هذا وهم يخبروننى انه لفترة وبعد ان يتحسن الجو سيخرجون منها لنكمل مشوارنا ولكنه ثبت بعد ذلك بانها آخر مرة يشاهدون الناس وقد حدث معهم مثل ما حدث مع اهل الكهف بان دخلوا تلك الكهوف ليقابلوا الله بعد عدة ساعات وقد رواهم الله بقطرات من الماء قبل ان يقابلوه ويصحبهم الى جنة الخلد.

      بعد هذا صعدت المرتفع الصخرى حتى نهايته وكنت وحيداً حيث تفرق الشمل هربا من شدة الحرارة التى تخرجها علينا الصخور .. استطعت النزول مستخدما مقعدتى وارجلى للمرة الثانية وانزل زحفا عليهما ووجهى للخارج حتى اتبين اين اضع قدمى مثل ما فعلته فى هبوطى قبل هذا من قمة الجبل .. وبعد جهد ووقت هبطت الى سطح الوادى الفاصل بين الجبلين والذى شاهدته منذ عدة ساعات واعطانى فكرة الانتحار لاول مرة فى حياتى .. تحركت سيراً عدة امتار وانا اشاهد هذا الوادى والذى اعتقد انه لامثيل له فى كوكب الارض من الصخور رصاصية اللون والقاتمة به .. ادور حول نفسى اتفحص المكان فلا اجد اثراً لحياة فى تلك المنطقة ولن يكون وكيف تكون حياة هنا فى تلك الصخور القاتمة .. اكثر من اربعة كيلومترات مربعة من الصخور السوداء والبنية والرصاصية اللون وقليل من الرمال.

      شاهدت شجيرة لا ترتفع عن سطح الاض باكثر من ثمانين سنتيمترا فاقتربت منها ولكنها كانت شجرة شوك وشعرت اننى اقف فى صينية من النحاس فوق لهب بتلك المساحة الضخمة حيث ارتفاع درجة الحرارة والضؤ الشديد فخلعت سترة افرولى ووضعتها فوق شجرة الشوك ونمت فى ظلها وقد تذكرت الجندى الذى كان يمر علينا مستعطفا ان نتبول له ليروى ظمأءه

واعتقدت ان تلك المياه صالحة للشرب ولكننى تذكرت ايضا الجندى الذى اخبرنى انه سيشرب مياه العين التى بها ديدان حتى لو كانت بها ثعابين .. لكن لا يوجد دافع للتبول وانا اعتقد اننا منذ اربعة ايام لم يكن عندى هذا الدافع وانا فى هذا الحوار البولى شعرت باننى لدى الدافع للتبول فاسرعت واحضرت كعب الزمزمية محاولا التبول .. اسعدنى نجاح التجربة ونزول البول ببطىء وقد كسى لونه الاحمرار او اللون البنى الغامق .. انهيت التبول وها انا مستعد لاحصل على جرعة ماء تزيد عن نصف الكوب  العادى .. قربت الكوب من فمى ولكننى شعرت برائحة نفاذة شديدة دفعتنى للقيىء ولكن لم يتم هذا القيىء .. اوكلت سبب ذلك الى ان البول مازال ساخنا ولو وضعته بجانبى فترة حتى يبرد سيكون حلو المذاق!!!!

    كانت الامال والاحلام تراودنى فى اليقظة والمنام بانى اسمع اصوات طرقعة بائع العرقسوس بصاجاته وهو ينادى على مشروبه الرائع المثلج “خمير ى متلج اشرب العرقسوس وطفى نار الصيف .. يا خمير يا عرقسوس” وكنت اتلفت يمينا ويساراً لابحث عنه فلقد سمعت هذا الصوت وعندما لا اجده اعتقد انه سيظهر من خلف احدى تلك الجبال او الصخور وقد لازمنى هذا الشعور والاحساس لقرابة اربعة ايام خلت واصبحت هاجسا شديدا يدور فى عقلى ولم استطع التخلص منه .. استلقيت على ظهرى لاستريح واحصل على قسط من النوم وقد حجبت سترة الافرول ضؤ الشمس عن وجهى ولكن حرارة الصخور تحت جسدى وخاصة ظهرى مؤلمة وخاصة ان جزءاً من اذرعى وظهرى عار سواء امام الحرارة او من الصخور الملتهبة والمتعرجة ولكن رغم هذا خلدت الى نوم عميق.

      لقد روانى الله واطفأ ظمأى وانا نائم .. فقلد حلمت اننى اقضى الصيف على بلاج راس البر وحولى الناس من مختلف الاعمار يلعبون ويلهون والجميع سعداء وامامى طبق بطيخ مثلج وفى نفس الوقت امسك بيدى زجاجة “كوكاكولا“ونسائم البحر ترطب وجهى وجسدى وانا جالس بالمايوه وكلى شباب وحيوية واتفرس وجوه واجساد الحسان امامى وهن رائحات غاديات والبعض ينظرن الى هذا الشاب الوسيم الذى تملؤه الحيوية والنشاط وبجوارى ترابيزة صغيرة وعليها راديو ترانزستور وعبدالوهاب يشدو باغنيته”الميه تروى العطشان وتطفى نار الحيران “وانا اتمايل زهوا وسعادة بتلك النعم التى وهبنا الله اياها وقد جاء احد الاصدقاء يمرح وهو يقلد اصوات الغربان التى اكرهها ويدفعنى بشىء مدبب فى بطنى واجنابى وانا اتألم من تلك النغزات واطلب منه الكف عن ذلك ولكنه تمادى وقد ازدادت تلك النغزات حتى وصلت الى وجهى فقمت من نومى مذعوراً لاشاهد مجموعة من الغربان فوق جسدى وحولى وكلها تنهش فى جسدى شملنى الرعب مما رايته وشاهدته واصابتنى حالة من الهستيريا وقد احدثت تلك الطيور بمنقارها بعض الثقوب فى يدى ووجهى وقد اصابنى الهلع ان اشاهد هذا المنظر واكثر من ثلاثين غرابا يغطوننى والبعض يهبط من السماء فى اتجاهى وقد تذكرت فيلم الطيور للمخرج العالمى الفريد هتشكوك والذى يصور طيوراً جارحة تهاجم الناس وتقتلها واردت ان اصرخ ولكن لايوجد صوت لدى فههمت واقفا فابتعدت بعضها والبعض ما زال واقفا على راسى اواكتافى العارية ودفعنى حب الحياة بالا اكون لقمة سائغة وانا مازلت اتنفس لأن اتناول بعض الاحجار واقذفهم بها وجسدى يرتعد خوفا والما لما اصابنى وامسكت بجاكت الافرول وارتديته بسرعة خوفا من عودتهم وانا فى تلك الاحوال اسمع صوت احد الجنود وهو يصرخ بالم مناديا امه “ياما الحجينى ياما حاموت ..ابنك عطيه بيفرفر وحيحصل ابوه .. آه ياما” كان الصوت مزعجا فهو صوت لرجل فى آخر لحظات حياته وهو منكفأ على وجهه والغربان تغطى ظهرة تنهش لحمه وهو لايستطيع ان يفعل شيئا فكل قوته خارت ولا امل امامه فاسرعت جهته واقذفه بكميات من الحصى فتصيبه بعضها والبعض منها تصيب الطيور فتبتعد حتى طردت كل الطيور عنه واشاهد رقبته وكلها ثقوب من اثر هجوم الغربان عليه بل تعداها الى اذنه وجوانب من وجهه .. كان مشهداً فظيعاً ان تلتهم تلك الطيور الجارحة انسانا ما زال حيا وهو لا يستطيع مجرد الدفاع عن نفسه .. اجلسته وظل ساكنا وهو يشاهد الغربان تحاول العودة للهجوم عليه وهو غير مبالى او انه لا يشعر بما يجرى حوله .. واصبحت معركتى هى مع الغربان وليس اليهود ولا الماء .. فى اثناء ذلك شاهدت احد الجنود واسمه “عامر”وقد اسرع الى كوب الزمزمية والتى كنت انتظر ان يبرد ونسيته فى لحظة عراكى مع الغربان وهو يهجم على الزمزمية وقبل ان الحق به كان قد افرغها فى جوفه دفعة واحدة ما بين حسرتى والمى وانا اطارده ببعض الصخور الصغيرة ولكنه ابتعد ثم عاد يسير الهوينا فاتحا فمه وهو لايستطيع الكلام ثم امسك ببعض الرمال واضعا بها فى فمه بغرض ازالة ما شربه من بول لم يستطع تحمله ولم يستطع ان يتقيئه وقد لصقت الرمال بداخل فمه ولم يستطع ان يقفله وكان للذباب نصيب فى الدخول الى فمه والعبث به ثم الى اذنه وانفه وهو يصرخ ويتألم ورغم انه سرق كنز حياتى الا اننى اشفقت عليه فهو مثلى يريد شربة ماء وانا كنت ساكون مثله لو شربتها ولكنى لم احزن لهذا فقد شعرت بانه انسان بائس.

   اقف انظر الى كل من عطيه وعامر وانا لا ادرى ماهو المتبقى لنا من دقائق سنقابل بعدها الله .. دعيت الله فى سرى وتذكرت اننا لم نصلى حتى الان وتذكرت انه يمكن التيمم ولهذا اشرت اليهم بالحضور فحضروا كسالى لانهم يعرفون انه لاجديد عندى .. فحالنا واضح ووصلنا الى التنافس فى سرقة البول وشربه .. جاؤا كسالى وقد اشرت اليهم بان نصلى لله وندعوه بان يقلل ما نحن عليه من الم وتفوهت بكلمات قصيرة متحشرجة قائلا: نطلب منه الرحمة وان ينهى حياتنا اذا كان اجلنا قد قرب او ان يمنحنا القوة ويكشف لنا عن الماء ويساعدنا فى محنتنا .. نظروا الى صامتين وهم يقولون فى انفسهم ليس هذا هو وقت الوعظ ولكننى تيممت وفعلوا مثلى وصلينا صلاة لانعرفها ولانعرف اين جهة القبلة ولكنها كانت صلاة ساكنة من داخل النفس وانا اطلب من الله الرحمة وان يدخلنا جنته ويرفع مقته وغضبه عنا وان يكون ما لاقيناه من عذاب حتى الان هو تكفير عما قد نكون قد اقترفناه من ذنوب فى تلك الاعوام القلية من اعمارنا .. جلست ارضا بعد صلاة لم اعرف عدد ركعاتها وانا جالس ناظراً امامى فاذا بى اشاهد شيئا ابيض يتحرك ويختفى من على مسافة بعيدة واعتقدت ساعتها ان المسافة لاتقل عن ثمانمائة متر حيث كان حجمه مثل حجم عود الكبريت والتى كانت تدرس لنا عن تحديد مسافة الاشخاص على الابعاد المختلفة .. لم اتحرك ولكننى دققت النظر رغم حالة الضعف التى المت باجسادنا ومنها النظر .. اعتقدت انه نوع من خداع النظر لما نحن فيه ومثله مثل حالات السراب التى كانت تحدث لنا باننا نشاهد بركة مياه على بُعد .. ثم بعد ان نسير لمسافات طويلة تحت اشعة الشمس نكتشف انه سراب .. نظرت الى الجنديين الذين كانا يبكيان بجوارى فقد قربت ساعتهم والغربان تقف امامنا ترمقنا منتظرة سقوط اى شخص لتهجم عليه وتتناول لحمه فى دقائق .. وبصوتى المتحشرج وباعلى ما عندى من صوت صرخت قائلا : .. “بدوى .. انا شايف بدوى ..” نظرا الى مندهشين من هذا القول الذى كان حلمنا منذ بداية الانسحاب وهم لى غير مصدقين معتقدين انه اضغاث احلام يقظة مثل التى تنتابهم .. وقفت وانا اشير “بدوىىىىى … بدوىىىىى” قاما ووقفا بجوارى ليشاهدوا ما اتحدث عنه وفى تلك اللحظة اختفى البدوى .. ارادا العودة جلوسا على الارض لعدم قدرتهم على الوقوف ولكن عامر شاهده .. صرخ .. الله .. بدوى وشاهدته يعدو مسرعا وقد اندهشت لتلك القوة الكامنة به واعتقدت ان هذا ناتج من كمية البول التى شربها وحرمنى منها .. تبعه الاخر وانا مازلت اقف اشاهد مايفعلون خوفا من ان ابذل مجهودا فوق طاقتى خاصة ان آلام مناقير الغربان مازالت تؤلمنى .. جاء من خلفى الثلاث جنود الاخرين الذين بدؤا معى تلك الرحلة ” جويلى / فراج / مصطفى ” وهم يستفسرون منى عن سبب هذا الصراخ وما هو الذى جعل كل من عطية وعامر يسرعان فى هذا الاتجاه فاخبرتهم بما رايناه وقد ارتفعت معنوياتهم خاصة انهم شاهدوا البدوى بملابسه البيضاء فاسرع الثالث فى اعقابهم وهو يوعدنى بانه سيحضر الماء الينا انشاء الله .. شعرت وشعر الجنديان الاخران باننا قد شربنا بعض الماء وقلت حدة العطش .. مازلنا نراقب البدوى والجنود وقد اصابنا الخوف ان يختبىء البدوى عندما يشاهد الجنود يهرعون اليه مسرعين فانها حالة حرب .. واخيرا شاهدنا الجنديان يقفان مع البدوى ولحق بهم الثالث وبعد وقت قصير سارا سويا عائدين الى الجهة التى كان البدوى يسير قادما من جهتها فى اول مشاهدة له ثم اختفى الاربعة وقد بدأ قرص الشمس فى النزول وكلهـــا  نصف ساعة ويحل الظلام ولانشاهد البدوى او الجنود الثلاثة وبقيت مع الجنديان الاخران وهما يسألانى هل سيعودون ام سيسيرون مع البدوى ولكننى طمأنتهم وفى الحقيقة كنت اريد ان اطمئن نفسى .. غابا اكثر من عشر دقائق عن انظارنا واعتقدت انهما اختفيا الى الابد فالفترة كانت طويلة وقاسية على قرار الحياة او الموت .. ظهر البدوى ثانية بدون الجنود الثلاثة واعتقدنا انه اما قتلهم او سلمهم الى الاسرائليين وتوترت نفوسنا واذداد المنا ولكنه كان واضحا ان صورة البدوى تزداد وضوحا وهذا يعنى انه يقترب منا ولايبعد عنا .. وقد تأكد هذا بعد ان قطع مسافة جعلتنا نستوضح حجمه وطريقة سيره ولكن الاهم انه كان ممسكا بحمار معه ونظر كل الى الاخر يستوضح ما سبب ان ياتى البدوى لنا ممسكا بحماره وقد تحدث الجندى مصطفى وهو من ابناء الاسكندرية قائلا ” يظهر يا افندم انه حيبعت معانا الحمار يورينى الطريق .. ضحك قليلا واكمل الراجل عرف اننا مش فاهمين السكة فلقى ان حماره احسن منا وعارف كل حاجه .. كويس على كل حال .. حمار .. حمار” وقد ابتسمت انا والجندى فراج لكن السؤال الذى كان يدور فى رأسى ماذا فعل مع كل من عطيه وعامر وجويلى .. لم افكر كثيرا حيث البدوى امامنا بعدة امتار والبسمة تعلو شفتيه وهو يرحب بنا وقام الجنديان يحتضنانه ثم اقبل الرجل جهتى وهو يقول حضرة الضابط .. اتفضل معايا وهو يصافحنى بحفاوة .. مددت يدى مصافحا وانا سعيداً باشاً معه فقال: اركب الحمار .. انا جايبه معايا لما “الدفعة”قالوا انك معاهم وتعبان شوية .. كان هذا هو اللقب الذى يطلقه البدو على الجنود فهم لايعرفون كلمة عسكرى او جندى .. ساعدنى على ركوب الحمار ولكن بعد دقائق قليلة شعرت بالم فى مقعدتى وفخذاى حيث عملية الهبوط مرتين من فوق الجبل فى هذا اليوم اسخنت بى جراح كثيرة.

     طلبت منهم مساعدتى فى النزول بينما اخذ احد الجنود الحمار وركبه مسرعا فى اتجاه زملائه الذين بدؤا يظهرون لنا وخاصة ان البدوى اخبرنا بان الدفعة يشربون من بئر المياه .. اذن لقد عثرنا على المياه وسنرتوى بعد خمسة ايام عطش وشمس حارقة وليل بارد مؤلم .. وليكن ما يكون وسنكون مستعدين للقاء الله بعد ذلك .. كنا نسير اليهم وانا اعد الخطوات كأنها اميال طويلة .

      نحن امام بئر المياه .. انه بئر عميق وله منزل مائل حتى يستطيع ان يصل اليه الانسان وليس بئرا عموديا مثل ما نعتقد نحن فى مصر .. خوذه قديمه لااعرف من اين عثروا عليها وهم يشربون ويمرحون ويغسلون وجوههم وراسهم واحدهم يضع الماء فوق ثيابه .. احضروا لى خوذة مملؤة ماء لاشرب منها .. كانت مياه باردة مثلجة وبها طعم مياه الابار التى تختلف عن مياه النيل لكنها مياه نقيه على كل حال .. ارتوينا جميعا شاكرين الرجل قبل ان نشكر الله وهو غافر لنا هذا الوزر وقد عم الظلام ولكن الرجل قال تعالوا معى الى الدار فوق الجبل حتى اقدم لكم الطعام ولكننى شكرته مكتفيين بهذا الاعجاز الذى تحقق .. لكنه نظر الينا قائلا: منذ كم يوما لم تتناولون طعاما فتحدث فراج وهويقول “يابوى من ستة ايام من غير وِكل وخمسة ايام من غير شرب” يتحدث فراج بلهجته الصعيدية ولكن الرجل قال لابد ان تأكلوا معانا اليوم وبكرة نشوف حل لكم .. ثم قال : نحن سنسير على طريق على جرف الجبل وهذا الجرف لايسع شخصين بل يسع شخص واحد فقط ولهذا كونوا حذرين لان اختلال توازن احدكم معناه السقوط من ارتفاع كبير .. ارجوكم ان تكونوا بالجانب الايسر للجبل .. تبعنا الرجل سائرين خلفه وامامنا مشكلة الصعود الجبل ليلا بطريق غير معلوم  لم نعهده من قبل كان شيئا خطيراً وعاودنا الرعب والخوف ثانية.

  

 ليلة بكل ايام عمــرنا

 

     استمر صعودنا لهذا الممر اللعين قرابة الساعة الاربعا انهكنا خلالها الالم والعرق والخوف .. كنا نشعر ونحن صاعدين بالهواء يلفحنا من الجهة اليمنى اما من الجهة اليسرى فمازالت حرارة الجبل تلسعنا بحرارتها التى اكتسبتها من اشعة الشمس وكان طبيعيا ان نستند بايدينا على جسم الجبل مائلين عليه وقد اكتشفنا بعد ذلك الجروح والشرط المدممة التى اصابتنا فى تلك الليلة.

      وقف الرجل وهو يقول : خلاص وصلنا ومافيش خوف من السقوط الحمد لله  كنت متخوفا عليكم من هذا الصعود ولكننى لا استطيع ترككم فى تلك المنطقة التى تملئها الذئاب والافاعى ليلاً .. انتم هنا فى امان خذوا راحتكم هنا وانا ساتغيب عليكم عشر دقائق واحضر لكم ما تيسر من الطعام واعزرونى اذا كان قليلا او رديئا لاننا مهاجرين من مكاننا بُعدا عن الحرب .. اختفى فى ظلام الليل الدامس ونحن سعداء بعض الوقت وخائفين اوقاتا اخرى ولكن الذى كان يؤنس وحدتنا اننا وصلنا الى منطقة بها بشر وبها بدو ولم يكن لنا خبرة فى التعامل معهم قبل ذلك .. اصابتنا حالة من الاسهال حيث اندفعت المياه فى اجسادنا تجرى من الفم حتى خرجت من الجهة الاخرى فالمعدة فارغة والامعاء خاوية .. استراحت اجسادنا اكثر فالمياه قد غسلت اى شائبة فى امعائنا خاصة هذا المسكين عامر الذى تناول البول فقد استطاع عند البئر ان ينظف اسنانه وفمه من البول ومن الرمال العالقة بفمه .. بعد قليل بدأت تظهر ُبقع دماء فى وجهى واجنابى وايضا الجندى عطية من آثار مناقير الغربان .. كنا اشبه بمرضى الحصبة ولكن الدم كان بديلا عن البقع الحمراء.

     ظهر ضؤ خافت من خلف الصخور التى كنا نجلس خلالها حيث اختار الرجل مكان تحيط به بعض الصخور ومن خلالها يمكن المرور .. نحن جلوس فى ظلمة الليل الحالك وقد تعودنا على هذا قرابة الاسبوع .. جاء حاملاً لمبة كيروسين صغيرة نسبيا” لمبة جاز نمره خمسة” معتذراً بان الضؤ الخافت افضل منعا لمشاهدة طائرات العدو التى تظل طوال الليل سابحة فى السماء ثم تركنا وعاد مسرعاً حاملا طبق المنيوم ولم اصدق انا ولا الجنود الخمسة ما شاهدناه .. طبق بيض مقلى بالزبد وخبز طازج مثل الخبز الفلاحى وساخن وقطعة جبن وعدد من حبات الطماطم والخيار الطازج .. نظر بعضنا الى بعض والرجل يضع امامنا كل هذا الطعام ثم اخرج من جيبه راديو صغير الحجم وفتحه بصوت منخفض لتنساب بعض اغانى حلوة رطبة واستأذن فى العودة لاحضار الشاى .. كنا فى اشد حالات الجوع وطبق الطعام شهى ورائحته التى تسيل لعاب الشبعان فما بال الجوعان وجميعنا ينظر الى الطعام فى شك وريبة .. فنحن لم نعتاد مثل هذا الترف واحدنا يتساءل .. هل هذا معقول ويجيب آخر موضحا .. انا خايف يا فندم يكون الراجل ده ناوى يسمنا .. انا فاكر كان بيقولوا لنا فى البلد ان امنا الغولة كانت عايزه تعمل كده فى الشاطر حسن .. نبهتهم الى ان تلك الخرافات لاداعى لها هنا ونحن جوعى خاصة بعد شرب الماء شعرنا بالمطلب الثالث بعد الهواء والماء .. فيكون الطعام .. واخبرتهم اننى ساتناول الطعام .. ستة من الايادى امتدت الى الطبق وكنا نسمع اصوات مضغ الخيار والطماطم بين الضحكات والانبساط الذى داعبنا بعد خمسة ايام اوبعد مالا يقل عن “مائة وعشرون ساعة” بدون ماء.

   جاء الرجل بعد ان التهمنا الطعام  وانهينا عليه بالكامل وهو ينظر الينا سعيداً معتزرا عن قله الطعام ونحن نشكره بكل مانستطيع من كلمات الثناء وحتى كتابة هذه السطور ادعو له بالعيش الهنيىء اذا كان على قيد الحياة وان يدخله الله جنته لما قام به معنا نحن الستة من مجهود لايمكن ان ينسى .. كان ممسكا ببراد شاى سوقى .. اى عبارة عن كوز من الصاج وحوله سلك مبروم  ليصبح مثل الكنكة واشعل بعض العفش الجبلى ووضع الشاى والسكر مع الماء وانتظر الى ان يتم سواء الشاى والذى بدأت رائحته فى الظهور والتى غزت انفاسنا برائحته ونحن مثل صاحب المكيفات والذى حُرم من هذا اكثر من ثمانية ايام منذ بداية الحرب فنحن الان فى يوم الثانى عشر من شهر يونيو.

    وزع علينا الشاى واخبرنا بقصة تنحى الرئيس عبدالناصر وحزنا كثيرا لهذا لانه معناه ان البلد هزمت ونحن لم نكن نعرف حتى الان اننا هزمنا ولكن القوات الموجودة بجوارنا هى التى اصابتها الهزيمة حيث كان شعورنا قوى بالنصر..اما ثقتنا بزعيمنا جمال عبدالناصر فلم تشوبها اى شائبة انه الزعيم العظيم وطوال تلك الرحلة الشاقة التى تكبدناها لم نتأثر او يقل شعورنا وثقتنا به كما ان البدو هم الاخرين كانوا يشعرون بانه الزعيم المخلص المحبب لهم جميعا لم يكن هناك اتحاد اشتراكى ليدفعهم او يدفعنا لهذا الشعور كما عرفنا بعد هذا بسنوات ان الاتحاد الاشتراكى هو الذى دفع بالجماهير لتفتعل تلك المظاهرة او التمثيلية واقولها بكل اخلاص وصراحة اننا كنا جنودا وبدوا نحُب هذا الرجل ومهما كان من اخطاء حدثت فقد كان مخلصا لمصر ونحن الذين عانينا من اثر تلك الهزيمة ولم يعانيها الشعب مثلنا رغم انه تكبد خسائر وحزن ولكنه لم يقتل ولم يصاب ولم يلعق جراحه وتدمى آدميته مثلنا ومثل بدو سيناء ولكن الناس تنسى وتريد من المحبوب ان يكون مكروها وقد اثبتت الايام انه رجل مخلص بعد ان شاهدنا ماذا فعل اللاحقون به بعد ان وارى الثرى واصبح بجوار ربه.

   اسعدنا كلام الرجل البدوى ان الزعيم عاد ليتقلد امور الدولة ثانية فهو القادر دون غيره على اصلاح ما افسده مساعدوه وحتى لو كان مشاركا فيما حدث باختياره لهؤلاء المفسدين الانهزاميين الذين اساؤا لمصر وجيشها…لقد عدد هذا البدوى مآثر الزعيم الذى كان يرعاهم فى تلك الصحراء القاتلة بمدهم بالمساعدات التموينية من ارز ودقيق وسكر وشاى وبن واطباء لعلاجهم وادوية وحفر آباروكل هذا بدون ان يتكلفوا اى مبالغ انه يعرف انهم من ابناء الوطن وانهم فقراء والصحراء قاسية عليهم فكان عونا لهم مثل ما كان عونا للفقراء المصريين ويحاول اسعادهم وحمايتهم من غول الاغنياء وقسوتهم.

   تركنا لنرتاح وقد احضر لنا بطانية من عنده لنتقى برد الليل .. اى والله فالرجل لم يكتفى بكل ما فعله معنا بل زاد عليها بتلك البطانية والتى ادفئتنا رغم عدم كفايتها ولكن المكان الذى اختاره وقانا برودة الايام والليالى السابقة ونمنا لاول مرة ونحن سعداء وقد ارتوينا وشبعنا وشربنا الشاى ونلنا غطاء يقينا من البرد والاهم اننا قريبين من بشر سيمدون يد العون والمساعدة لنا بعد ان ضنت تلك الايام والليالى السابقة برحمتها علينا بل زاد من طيبة وخلق هذا الرجل بان اخبرناه بقصة العدد الذى تخلف فى المنطقة التى حضرنا منها فاخبرنا انه سيطلب عون رجال القبيلة للبحث عنهم وانقاذ ما يمكن انقاذه.

    كانت ليلة بكل ليالى عمرنا السابقة واللاحقة فلم نتعرض قبل هذا لتلك المأساة ولا اعتقد اننا سنتعرض لمثل هذا الاختبار الانسانى المؤلم علينا جميعا..كنا فى حالة من الارهاق الجسدى الشديد فقد تفككت عظامنا وبعد ان شربنا الماء ونلنا طعامنا بدأنا نشعر بالام ما قاسيناه وخاصة نقرات منقاير الغربان حيث رشح الدماء انقلب الى نزف بعد ان سالت الدماء بفعل تناولنا مياه واصبحت دمائنا عادية وليست لزجة مثل سابق عهدنا وكل هذا لم يطغى على ما نحن فيه من فرحة وبهجة بعد ان كدنا ان نهلك من الظروف الصعبة .. داعب النوم جفوننا ونمنا حتى ايقظتنا اشعة شمس اليوم التالى ولكنه صباح غير سابق عهده صباح لأحياء وليس لأشباه اموات نتحدث ونتكلم وبدات عيوننا تتفتح بعد ان اصبحت ضيقة وغير ظاهرة كامنة بالداخل كما ان بروز عظامنا قل نسبيا وشفاهنا بدات فى الالتئام من كثرة ما اصابها من تشققات اما وجوهنا فهى لازالت محترقة من اشعة الشمس كما اننا نستطيع ان نقف ونتحرك بسهولة اكثر من سابق عهدنا ..اى اننا اقتربنا من عالم الاحياء وابتعدنا عن عالم الموتى والذى كانت علاماته واضحة فيما شهدناه من شهداء او موتى من اثر الهجوم على سيارة الاسعاف ومازالت حتى الان اريد ان اتفهم كيف لانسان ان يتناول دواءا او صبغة يود او مطهرات قاتلة ويبتلعها فى جوفه .. آه من ويلات الحرب وآه على هؤلاء المساكين الذين يسيرون على غير هدى وقد دفعهم قادتهم الى تلك الاتون القاتلة تاركيهم للقدر  يفعل بهم مايشاء وغير مبالين لما يحدث لهم سواء فى الحرب اوالانسحاب.

     حضر الرجل الكريم يلقى علينا بتحية الصباح وهو باش الوجه والابتسامة تعلو شفتيه ولا اعلم سببا لذلك غير شعوره بان الله ساعده فى انقاذ الارواح الستة التى يلقى بتحيته عليهم وقد تحدث معنا معلنا اسفه لأنهم لم يستطيعوا انقاذ زملائنا حيث بعد وصولهم متأخرين ليلاً فى تلك البقعة المهجورة عثروا عليهم بعد ان فارقوا الحياة الا واحداً منهم فقط واثناء احضاره خرجت روحه هو الاخر كأنه رافضا ان يعود لتلك الحياة تاركا زملائه الذين قاسوا معه.

       ازعجنا هذا الخبر لكننا فى نفس الوقت شعرنا  انهم انتهوا من عذاب الايام الخمسة التى لاقيناها سواء بالموت او بالحياة لكن تلك الحياة التى يغلب عليها الموت او انك تنتظر الموت كل ساعة فهى مؤلمة جدا .. عاد الرجل الكريم واحضر لنا طعام الإفطار وهو مكون من فتة لبن وقطعة جبن وخبز تناولنا طعامنا بهدؤ حيث اننا لم نتعود على طعام وشراب كل فترة قصيرة كما ان وليمة الليل اشبعتنا واعطتنا جرعة من الراحة الجسدية والنفسية لامثيل لها وانعكس هذا على قضاء ليلتنا بنوم هادىء واستيقاظنا بنشاط وحيوية.

    انتهينا من طعامنا وشرابنا مع شرب الشاى وتحدث الرجل مبديا عذره بانه لن يستطيع مصاحبتنا حيث ان عائلته معه وهو لايستطيع تركهم فى تلك المنطقة الغريبة فترة طويلة وخاصة فى ظروف الحرب وانسحاب الجيش وما يصاحب هذا من احداث مؤسفة وقتل واغتصاب ولهذا فهو يخاف على اهله وانه كان يتمنى ان يقدم عونا اكثر من هذا .. شكرناه وطلبنا منه ان يوضح لنا طبيعة المنطقة التى نحن بها فقام بشرح واف لتلك المنطقة حيث اخبرنا اننا فى منطقة تسمى جبل المغارة وهذا الجبل من منطقة وسط سيناء وهو جبل ضخم المساحة ويعيش المئات من البدو بداخل هذا الجبل حيث تتسع قمتيه لعدة كيلومترات كما تنتشر به آبار المياه العذبة والتى انشئتها الحكومة المصرية كما يوجد به منجم فحم جبل المغارة الذى انشىء حديثا وتكثر التجارة بين ابناء تلك المنطقة ولهذا فستجدون حياة وحركة وعونا ولكن ابعد من هذه المسافة فاعتذر بان معلوماتى ضئيلة ولكن الاهم هو اسلوب التعامل مع البدو فقد حدث من عدة ايام مشاكل بين بعض البدو “والدفعة” وكادت تؤدى الى اشتباك مسلح ولكن شيوخ القبائل تدخلوا لحل تلك المشاكل وكان الغالب والسبب الرئيسى فيها هو عدم احترام “الدفعة” لعادات البدو سواء بالسخرية من نسائنا او مغازلتهن.

       كنا نستمع له ونحن فى دهشة بان زملاء لنا سبقونا الى هذا المكان من عدة ايام وحمدنا الله اننا لم نؤخذ بذنبهم وخطئهم .. وقد اكمل الرجل الكريم حديثه بانه فى حالة الاحتياج الى العون فعليكم التوجه الى مجلس الرجال حيث سيساعدكم البدو بما يملكون مع عدم اثارتهم او محاولة مضايقتهم واذا تقابلتم مع نساء واردتم عونا فيكون حديثكم معهم كالتالى“صباح الخير او السلام عليكم يا مستورة ….وين مجعد الرجال؟” ستعرفكم بمكان تجمع الرجال وقد لاتجد الرجل موجوداً فامامكم حلان عدم محادثتهن او احدكم يتوجه اليهن يحادثهن بذوق وادب مبتعداً عنهن ويعرض مشكلته فاذا استطعن مساعدتكما فلن يتأخرن عليكما او يعتذرن .

      شكرناه على وصاياه لنا وهى تعتبر قيمة حيث ان اسلوب الحوار هو الذى يأتى بنتيجة المعاملة وقد زودنا بزجاجة مياه مملوءه وترك لنا البطانية لتساعدنا على مواجهة برد الصحراء ليلاً وطلبت ان اتعرف عليه .. اى اعرف اسمه ولكنه اعتذر ودهشت لهذا فالرجل قام بواجب انسانى معنا دون ان ينتظر شيئا بل قام به طواعية وهو الذى جاء لى بحماره حتى امتطيه  بعد ان علم من جنودى باننى مصاب ولااستطيع السير فسار ما يقارب الثمانمائة مترا قدوما ثم مثلهم عودة وتحمل مشاق استضافتنا بل مشاق ان يذهب برجال قبيلته ليلا ليبحث عن زملائنا .. سألته : لماذا ترفض ان تعطينى اسمك؟ .. صمت قليلا ثم قال اننى اخشى ان تقعا اسرى فى ايد اليهود وتعترفا علينا وهم الذين يطلبون منا بمكبرات الصوت عدم مساعدتكم بل والابلاغ عن اى ضباط يتعرفون عليهم ولهم مكافأة ولهذا فانا لا اريد الوقوع فى شرورهم وهم قوم فاسدون .. شكرته وقدرت موقفه ولكن الرجل جاء الى هامسا وهو يقول عبدالله سويلم .. اسمى عبدالله سويلم من قبيلة .. لا اتذكر اسم القبيلة وكان الغرض من التعرف عليه هو محاولة شكره بابلاغ المسؤلين فى القيادة بما قام به معنا .. ودعنا بعد ان وجهنا الى الوجهة السليمة.

     سرنا فى داخل قمة جبل المغارة وقد استرددنا جزءاً من عافيتنا فقد جربنا حالة العطش والجوع وفهمنا اكثر بعضا من دروب سيناء كما اننا مزودين بمياه تكفينا يوما لو احسن ترشيدها وكان هذا قرارنا اننا نتعامل مع تلك المياه بانها ليست متوافرة معنا ولا نقترب منها الابعد ان يضنينا العطش او نعثر على بئر مياه.

      حدث ما توقعه عبدالله سويلم حيث كانت كل لقاءتنا مع البدو تبدأ بالنساء ولهذا علمنا شفرة التعامل معهن وكان هذا يفتح قلوبهن للاجابة والنصيحة .. سالنا احداهن عن مكان لبئر به ماء فوجهتنا الفتاة الى مكان البئر وارتوينا من الماء البارد وغيرنا الماء الذى اثرت فيه حرارة الشمس .. هناك بجوار البئر شاهدنا بدويا منظره وشكله يثير الخوف والريبة فسالنا عن مانحتاجه فتطوع الجويلى يوضح له باننا لانعرف دروب الصحراء وكل ما نبغيه هو الوصول الى قناة السويس .. همهم الرجل قليلا وهو يجيب امهلونى بعض الوقت حتى انتهى من ملأ اوعيتى بالماء وكانت اوعية كثيرة يضعها على جمله المجاور له .. جلسنا بعيداً حتى ينتهى من عمله وذلك لإفساح المكان للبدويات اللائى يحضرن لملأ اوعيتهن .. كان الرجل يراقبنا من حين لآخر وقد اوجسنا خيفة من تلك المراقبات وخصوصا ما قاله لنا عبدالله سويلم منذ ساعات بان اليهود يرغبون فى اسر الضباط وخصوصا القادة الكبار.. يراقبنا ونحن نراقبه وحدث توتر من على بُعد بيننا وبينه وعدم راحة نفسية حتى انتهى من عمله فجاء الينا وهو يسير الهوينا متسائلاً عن المكان الذى نريد الوصول اليه .. سألته وما الفارق بين مكان وآخر.. وضع شيئا فى فمه تحت لسانه وعلمنا بعد ذلك انها قطعة افيون وبعد ان مصمص شفتيه قال : ان كل مسافة ومنطقة بحساب اى ان كل منطقة لها اجر.. سأله مصطفى .. اتنوى اخذ اجر منا لمساعدتنا فيما نريد؟ .. نظر الرجل اليه نظرة الصقر الى فريسته .. كل حاجه عندى بالمصارى”وعلمنا بعد ذلك ان كلمة المصارى هى النقود وذلك بلغة العرب فى الشام والجزيرة العربية” تركنا لحالنا وعاد قريبا من البئر جالسا تحت ظلال شجرة توت .. اى والله فوق الجبل وشجرة توت خضراء يانعة وبجوارها بئر المياه والبدو ذهابا وايابا قادمين مودعين لهذا المكان من اجل المياه.

    دار حوار بالنظر بيننا وبين الرجل فهو يريد منا مالاً ونحن نريد منه عوناً يساعدنا على مانحن فيه وان نعود لوطننا وبلادنا .. .بعد قليل جاء رجل آخر يجالس هذا البدوى بجوار البئر ويتحدثان وهما يدخنان ثم ينظران الينا واصبحنا كعبيد فى السوق ننتظر من سيأتى ويتعطف علينا لشرائنا واستمرار عبوديتنا .. شعرت ان هؤلاء القوم ليس لديهم الصراحة او الجدية فقلت لجنودى لماذا نقف امام هذا الشخص ننتظر منه العون اقترح ان نكمل سيرنا وسنقابل من هو احسن منه حالا فلقد تعدينا مرحلة الخطر وها نحن من حولنا الناس والماء والزرع والحيوانات فلا داعى للخوف او الاندفاع نحوه حتى لايبيع ويشترى فينا وخاصة اننا لانملك مالا .. لم يعارض احد منهم وتركنا المكان سائرين الى اى جهة المهم ان نبتعد عن تلك المنطقة حيث انتصف النهار والشمس عمودية وهذا الشخص جالس بدون اى اهتمام بنا .. فلم يتركنا لحالنا ولم يخبرنا بما استقر عليه ذهنه فى كيفية المساعدة وما ثمنها..

   لحق بنا الرجل الجالس معه وعرفنا بنفسه .. انه مسئول عن ابار المياه فى المنطقة حيث انه يتبع شركة تعمير الصحراى التى تنشأ ابار المياه ثم تطرق الى ماهو المطلوب من فلان .. وذكر اسمه فأوضحت له اننا نطلب مساعدته فى الوصول الى قناة السويس وهو لم يعطينا جوابا شافيا .. صمت قليلا ثم قال : ان المشوار من هنا الى قناة السويس طويل وملىء بالمخاطر وقد حدثنى فى هذا الامر حيث انه يرغب فى مساعدتكم وتوصيلكم الى اقرب منطقة امان من القناة بعيداً عن اعين اليهود الذين يقومون الان بقتل كل من تراه اعينهم حيث اكتفوا بالاسرى ولم تعد طاقتهم تتحمل عدداً اكثر كما انهم يقولون فى اذاعتهم انهم بعد ان انتصروا وهزموا الجيش المصرى واستولوا على كل سلاحه فخطتهم الان القضاء عليه وخاصة الضباط محللين ذلك بان مصر يمكنها استعواض سلاحها فى ظرف عام ولكن اعداد قادة يحتاج اعواماً بل عقوداً وهذا ما يريدون العمل عليه فى الفترة القادمة.

     اذن فلا اسرى الان اما ان تنجوا بنفسك اوتكون من الهالكين .. حضر البدوى اثناء النقاش مع الشخص المسئول عن آبار المياه واوضح انه مستعد لان يساعدنا فى المرور بمنطقة امان يصل طولها اكثر من خمسين كيلومتراً وبعد تلك المنطقة لاخطورة من اليهود كما تتوافر المياه والناس موجودين بكثافة ومن اجل هذا اريد مبلغ مائة جنية منكم جميعا .. نظرنا الى بعضنا البعض فهذا المبلغ كبير جدا حيث يحصل الجندى على اقل من ثلاثة جنيهات شهريا كما اننا لم نتسلم مرتبات هذا الشهر وكل ما معنا عدة قروش .. اعتذرت بان هذا المبلغ كبير ونحن غير مستعدين لدفعه حاليا فاذا اراد مساعدتنا لوجه الله فنحن نكون شاكرين .. رفض طلبنا قائلا : انه لايريد مساعدتنا من الاصل وانه اذا اراد ان يساعد احداً لوجه الله فهم اليهود ولكن ليس نحن واشاح بيده جهتنا مما دفع الجندى فراج وهو من ابناء الصعيد الى سحب اجزاء سلاحه وهذا معناه انه سيطلق عليه النيران ويقتله ويضيف اعداء جدد لنا حيث سيبحث عنا البدو فى كل مكان ويخبروا اليهود الذين نشروا جواسيسهم فى كل مكان.

   نهرت الجندى طالبا منه اعادة الاجزاء وتأمين سلاحه ثم وجهت كلامى للبدوى ومن معه .. شكراً ومع السلامة واصطحبت جنودى سائراً فى اتجاه آخر .. كان لتصرف الجندى فراج اثر فعال لخوف هذا الاعرابى من مجموعتنا وقد تحادث مع عامل الصيانة واخبره ان تلك المجموعة يتنازعها الاجرام وانه من الممكن تتبعه وقتله فى الطريق الى منزله او الهجوم على اسرته وقتلهم جميعا مع امكانية الابلاغ عنك وعنى شخصيا لما قلته فى حق اليهود ضد المصريين وهذه خيانة والحكومة فى مصر مثل الجريح الذى يضرب هنا وهناك .. احترس يا اخ العرب.

   اضطرب البدوى وجاء فى اثرنا مهرولا قائلا : لاتؤاخذونى مما قلت لقد كنت امزح معكم ولكننى مستعد لان اساعدكم ولكن حاولوا مساعدتى انا الاخر فانا اعول عائلة كبيرة من زوجتى وخمسة من الابناء بالاضافة الى والدى واخى الاصغر “على” .. اجبته نحن لانرفض اعطائك مقابل لكن المشكلة اننا لم نتسلم مرتباتنا .. هز راسه وهو يقول : اعلم هذا .. ثم اوضح قائلا : لقد ضرب القطار ومات بعض الضباط المسئولون عن المرتبات وقامت بعض عصابات من البدو بنهب تلك الاموال .. اعلم ماحدث .. اذن ساحصل على ساعات يدكم جميعا .. حاولت معه الفصال حتى ولو بقاء ساعة واحدة ولكنه رفض فااستجبت لرغبته بناء على موافقة جنودى الذين وافقوا على التفريط فى ساعاتهم وهى الاحدث من ساعتى والتى احضروها من اليمن قبل وصولهم الى مصر فى العام الماضى.

     سار الرجل معنا ونحن فى اشد حالات السعادة باننا عثرنا على دليل سيسير بنا الى الامان ويبعدنا عما لاقيناه من صعوبات الطريق.. كان الرجل يتحدث فى كل الامور حيث انه من النوع الذى يقولون عنه لسانه “فلتان” وكان قبيح الالفاظ ولايستحى ان يسب البعض ممن يعرفهم بالفاظ نابية كما كان يتباهى بانه من معاونى تجار المخدرات فى سيناء وانه يستأجر فى بعض الحالات لقتل الاخرين .. كنت اصدقه فى اول الامر ثم تطور الى اذدراء ثم تطور الى ان الرجل يريد ان يدخل الى قلوبنا الخوف منه بعد رد فعل فراج عليه بالسلاح .. وقد دفعنى هذا فى التشدد معه بعد ان كنت اهادنه اولا .. جنودى يسمعون وينظرون الى ثم فى النهاية اخبرتهم باشارة منى بانه “العوبان” وغير واضح ويجب ان نحترس منه.

   المنطقة فوق جبل المغارة لم اشاهدها من قبل وكما ذكرت قبل ذلك باننى كنت اعتقد بان الجبال مرتفعات ثم من الجهة الاخرى هبوطا مثل الحوائط فى العمارات ولكن بطريقة متدرجة ولكن ماشاهدته فى سيناء ان الجبال شاهقة الارتفاع ضخمة فى مساحتها قاتمة الالوان وخاصة بين البنى الغامق والاحمر بدرجاته والاسود كما ان بها اماكن يكثر بها الالوان التى تستخدم فى الصبغة والدهانت حيث نشاهد الوان زرقاء او الوان بنية او خضراء وغيرها من الالوان .. اما منطقة جبل”المغارة” فكانت مساحتها ضخمة ولااعرف مدى المساحة ولكننى اعتقد انها لاتقل عن عشرون الى ثلاثون كيلومترا مربعاً وهى المسافة التى سرناها برفقة هذا البدوى .. وهناك عائلات تسكن وتعيش فوق الجبل ومساحات مسطحة وبعض المزروعات مع الرعى وخاصة الاغنام والماعز.

    بعد مسيرة ساعتين مع هذا الرجل توقف فى نقطة قائلا : يا دفعه .. من هذا المكان حتى الجهة الثانية من الطريق المرصوف انا غير مسئول عنكم .. عايز تاخدوا بالكم اننا قريبين من المنجم واليهود موجودين بالداخل يسرقون كل معداته وينقلونها منذ عدة ايام ولاجل هذا اذا شاهدوكم معى سيقتلوننى ولذا اريد منكم الاحتراس حتى تشاهدوا الطريق المرصوف وباقصى سرعة من قبل الطريق حتى انتهائه من الناحية الاخرى تنتظروننى وانا هنا جالس اشاهدكم وادعو الله لكم بالسلامة.

    امتحان آخر فى سلسلة متاعبنا .. سرنا باحتراس وبالطبع انا فى المقدمة وجنودى خلفى بمئات الخطوات حتى اذا حدث مكروه يكون من نصيبى هذا فكرهم منذ بداية الانسحاب كما انه اذا قبض علينا اليهود فيكون هو الضابط وهم لا علاقة لهم بى وهكذا دفعت الظروف التى نمر بها الى تصرفات غير عادية .. لم نشاهد اليهود بعد ولكننا كنا نسير فى حذر.. وقد شعرنا اننا اقتربنا منهم حيث سمعنا اصوات عربات مجنزرة وجاء طفل يجرى جهتنا يخبرنا بان نحترس لان اليهود موجودين على الطريق ومسلحين .. واصلنا سيرنا حتى كشفنا الطريق الاسفلت من بداية باب المنجم حتى الجهة المعاكسة لمسافة بعيدة دون ملاحظة اى شىء بالطريق.

         اشرت الى جنودى باتباعى وانه فى حالة اطلاق الرصاص فلابد من الاحتماء بالارض وعدم تكملة الجرى لأن هذا معناه هلاكنا جميعا وطالبت منهم السرعة وعدم التوقف حتى نصل الى منطقة نحتمى بها وان نحافظ على سلاحنا حتى لايسقط  منا اثناء الجرى بوضعه متقاطع على ظهورنا .. وقفنا جميعا على خط واحد وقلوبنا تدق وتضرب ضربات مرتفعة الصوت .. هانحن نعلم ان اعداءنا قريبين منا وسنحاول المرور بينهم فى وضح النهار.. اشرت بيدى واسرعت الخطوات لأجرى وانا لا اشاهد احدا من جنودى بجوارى لكننى وضعت هدفا امامى اجرى فى اتجاهه حتى لااضل طريقى واتعرج اثناء الجرى .. كنت اشعر اننى اجرى بسرعة كبيرة وخاصة ان احداً من الجنود لم يصل الى قربى اثناء العدو .. وقد اعتقدت انهم جبنوا او انهم انتظروا حتى اصل ويطمئنوا على انفسهم ولكن كل تلك الاعتقادات كانت خاطئة حيث انهم  يجدوا فى اثرى ويطيرون من على الارض طيرا كما قال لنا البدوى بعد ذلك.

     قبل الوصول الى الطريق المرصوف وهو مكمن الخطر تواجد بطريق عدونا مقابر وهذه المقابر قريبة من الارض وغير مُعدة بالطوب مثل الموجودة بمصر والمدن الكبرى ولكن اثناء العدو لاحظت تلك المقابر فجأة فكنت احاول القفز من فوقها ولكننى لم استطع الالتفاف من حولها لان لى هدف اعدو فى اتجاهه وكان من سؤ حظ الجندى جويلى الذى كان يجد فى اثرى ان ارتطمت قدماه بمقبرة فدفع بكل ما فيها خارجها من شدة ضربات اقدامه والسرعة التى يعدو بها وكل ما شعرت به اننى شاهدت عظاما تتطاير قريبة منى وجمجمة بشرية تتدحرج امامى وكاد هذا يتسبب فى سقوطى بتلك السرعة وانا اعبر الاسفلت وبعدها بعدة امتار شعرت وانا اهوى من ارتفاع واسقط مثل اى شىء يسقط من ارتفاع وخلفى جنودى تباعا يتساقطون حتى اكتمل عددنا ونظرنا الى مكاننا فوجدنا اننا نقع تحت سطح الطريق بمسافة لاتقل عن عشرة امتار ولم يدر بخلدنا ان خلف هذا الطريق جرفا منخفضا بتلك الطريقة وحمدنا الله انه كان من الرمال والا لو كان صخريا لهلكنا جميعا .. اسفل هذا الجرف شاهدنا شىء مثل الكهف واثناء ذلك سمعنا اصوات المجنزرات وقد اعقبها طلاقات رشاش .. اذن لقد كشفنا الاسرائيليون ونحن هالكين فاضطربت اعصابنا ولكننى طلبت منهم ان نختبىء فى هذا الكهف لفترة .. اختباءنا بالكهف ولكن الجنود الاسرائليون ترجلوا من عرباتهم المدرعة ووقفوا على حرف الجرف ينظرون لاسفل ..

قال احدهم اننى اعتقد بأن الجبناء المصريون فروا بسرعة ولكن زميله اخبره بانه لايشاهدهم فى مسطح الارض المفتوحة امامهم وهذا يدل على انهم مختبؤن باسفل تلك المنطقة ولهذا طلب من زميله ان يتوجهوا الى عربتهم المدرعة لتفتيش المنطقة بحثا عن بعض الجبناء والتسلية بقتلهم .. كل هذا وهما يتحدثان اللغة العبرية التى اجيدها وبصوت مرتفع .. ولهذا كان الخوف والاضطراب يعترينى ولم يكن الجنود احسن حالا منى لانهم يسمعون اشياء ويشاهدون تعبيرات وجهى وانفعالاتى ولكن من فضل الله ان زميلهم فى العربة المدرعة ينادى عليهم يطالبهم بالتوجه الى القيادة باقصى سرعة .. تمازح الجنديان كل مع الاخر ..

شاؤول .. لقد ضاعت منى فرصة التسلى بقتل اكبر عدد منهم .. اننى احب الصيد .. يجيبه ديفيد .. فى اجازتنا بعد الحرب يمكننا التمتع بقتل بعض الضوارى المنتشرة هنا ..

شاؤول .. لالا  الضوارى ارقى من هؤلاء المصرين الانجاس .. ان الكلاب والتعالب احسن وارقى منهم .. اننى اشكر الرب على ان اتاح لى فرصة ذهبية لاقتل اكبر عدد منهم .. كنت اضحك وانا ادير المدفع الرشاش ليحصدهم .. انه خير عمل فعلناه لصالح البشرية كما يقول الحاخام ابراهام .. اقتلوا كل مسلم اومسيحى تشاهدونه .. اى اقتلوا كل المصريين وبدون تحديد عمر او جنس.

    كل هذا يدور بين الجنديان ” شاؤول وديفيد“وظلهما ساقط امامنا من تأثير اشعة الشمس عليهما .. هذا هو عدونا ونحن قابعين فى تللك الحفرة المختفية وقلوبنا تدق بين ضلوعنا كانها اصوات مدفعية كنت اسمع اصوات قلوب المجاورين لى مباشرة بالاضافة الى ضربات قلبى بين ضلوعى ليس خوفا منهم ولكن خوفا من تمثيلهم بجثثنا مثل ما اخبرنا بعض البدو فى هذا اليوم .. انهم ليسوا اعداء ولكنهم مجرمين حقيقيين .. ان الحيوانات المفترسة تمتنع عن مهاجمة اى فريسة بعد ان تشبع ولكن هؤلاء ليس لشبعهم حدود هكذا قال الله عنهم انهم يقتلون النبيين بغير حق ..هم قتلة البشر انبياء اوغير انبياء .. انهم مثل الافاعى والعقارب التى تهاجم للضرر بدون سبب .. هؤلاء المجرمين والذى ذهبنا لقتالهم ولكنهم انتصروا علينا بدون حرب مثل ما ينتصر قزم على مصارع بعد ان هجم عليه اثناء نومه اومرضه .. اعاد زميلهما على مسامعهما نداء القائد بالتوجه اليه فوراً وكان هذا انقاذا من عند الله لانهما لو وصلوا الينا لفتحوا رشاشات العربة المدرعة وقتلونا فى الحال بين ضحكاتهم وسعادتهم .. اقشعر بدنى من مجرد التحدث بالقتل لغرض القتل .. صحيح ان هذا عملنا ولكنه لمنع العدو من قتلك ولو اعلن استسلامه او اصيب فيكون هذا دليلاً على خروجه من المعركة ولكن ان اقتله للتسلية فهذا ضد كل الاديان والاعراف .. كنت انظر الى جنودى واشاهد آثار الفزع على وجوههم وليس هذا عليهم فقط بل على ايضا فهم المرآة العاكسة لى وما ينتابهم ينتابنى انا الاخر فنحن بشر والحياة غالية وكما يقول الله عز وجل “كتب عليكم القتال وهو كره لكم”صدق الله العظيم .. ولكن هذا ليس انتقاصا من شجاعتنا ولكن الانتحار هو المرفوض .. ولقد كنا مستعدين لهم وقد جذب كل فرد فينا اجزاء سلاحه استعداداً لمعركة يائسة ولكنها مفروضة علينا وقتل او اصابة فرد فيهم احسن عملاً بأن نتركهم يفعلون بنا كما يفعل الجزار بالاغنام.

   تلاشت ظلالهما وبعدت اصواتهما ومحركات عرباتهما المدرعة وتنفسنا الصعداء وامنا سلاحنا حتى لايصيبنا ونحن نسير كما طلبت من زملائى الجنود اذا اتى هذا الرجل الكريه وسألنا عن حالنا وماذا كنا سنفعل مع اليهود فعلينا ان نخبره باننا كنا ننتظرهم حيث سنقضى عليهم فور ظهورهم امامنا .. كان هذا واضحا امامى لأننى شعرت بان هذا الرجل لابد ان يشعر بأننا اقوياء وسوف نستخدم سلاحنا ضد اى معتدى علينا سواء اسرائيليا او مصريا حيث شعرت من احاديثه بعدم الود وان انهزامنا امام اعدائنا اسعده او على الاقل نظر الينا باننا ضعفاء مثل جيشنا .. كان لابد من ان نقاوم اى تعدى اوخروج على حياتنا وكرامتنا .. وخاصة من اهلنا فى سيناء فيجب ان يكونوا هم البلسم والمساند ولايجب ان يكونوا جناحا داخليا لاعدائنا.

     مر الوقت بطيئاً ثقيلاً ونحن نريد ان نغادر هذا المكان والذى اختبئنا به خاصة ان رائحته كانت نفاذه وبها الكثير من اوساخ وفضلات الناس الذين كانوا يستخدمونه كدورة مياه لهم .. فالروائح النفاذة والهوام من الحشرات ومنها الذباب الذى ينتشر فى الصحراء ومن اين لا اعلم وقد قدحت ذهنى لأعلم من اين ياتى هذا الذباب اللعين فى تلك المنطقة القاتلة الهالكة .. فمجرد وصولنا لاى مكان نشاهده فى اثرنا .. كانت فكرة قدح الذهن هذه عالقة بذهنى وفكرى بعد ان استقبلنا الرجل الكريم امس واعاد الينا بسمة الحياة والامل الضائع فى النجاة بارواحنا .. لأنه فى الايام السابقة على ذلك كنا لانستطيع التفكير وقد اصابنا عقم عقلى فريد وغريب ومفاجىء وكنت اشعر بان شيئا داخليا فى رأسى من الداخل يلعب فى عقلى مثل اى انسان يريد ان يهرش لتقرح اصاب جلده .. لكن هذا بالداخل وكان بعض الجنود يخبروننى بان شيئا يقرص فى راسهم من الداخل وكنت اضحك معهم واقول وانا كمان اشعر بان عنكبوت او نملة تقرص بداخل رأسى وبالتالى اذا فكرنا فى شىء نجده طار منا ولانتذكر ماذا كنا نفكر فيه واذا اردنا ان نعطى رايا فى شىء نشعر باننا لانستطيع حتى مجرد التفكير هل نكمل المسير او نتوقف لم نستطع ابداء الرأى وكان هذا مبعث الم لنا فكان الجميع صامتين غافلين لارأى ولامشورة لهم فاما التقليد مثل ما يفعل الباقون او السكون والجلوس استسلاما للدغات الذباب الذى كان يفعل بنا كل شىء فتجده فى الاذن والانف والفم وعلى يديك وكان شيئا عاديا ان تجد البعض منا فاتح فمه والذباب يدخل ويخرج وكانه وجد له عشا اما العيون التى قاربت من ان تقفل فكان يقوم بذلك ويلسع العيون التى تؤلم والجندى لايستطيع ان يفعل شيئا حتى مجرد ان يُهش هذه الحشرات لايستطيع ان يقوم بها .. اما كرمشة الجلد الخارجى وتورم الشفاة وحرق جلد الوجه والاصفرار العام للبشرة فكلها امور لم نكن نرى بها شيئا غريبا حتى حالات الانهيار الجسدى لم نكن نشعر بانها غريبة لاننا مثل الذى نشاهده امامنا وبعد كل هذا نرى الموت قادم الينا ثانية بعد ان شعرنا باننا هربنا من الموت المتعدد الاطراف والاعداء المختلفى الجنسية والنوعية نراه امامنا على بعد عدة امتار قليلة.

    مضى علينا اكثر من ساعة ثم شاهدنا الاعرابى على احد الاجناب يسير خلف جمله بعد ان يأسنا من حضوره وقررنا الانتظارالى ان ياتى الليل ونكمل مشوارنا معتمدين على انفسنا .. وقف الرجل يتلفت يمينا ويساراً حتى شاهدنا وشاهدناه ثم اشار الينا بالتوجه اليه ولهذا طلبت من احد الجنود ان يذهب حتى لانفاجأ بكمين يقضى علينا ولكنه رفض وايده زملائه والذين اقنعونى بان هذا عمل الضابط وليس الجنود واننى قادر على التصرف وهم الجنود المساكين ولايعرفون ما يعرفه الضابط .. لم اغضب او اثور فهذا هو فعلهم معى منذ بدأ الانسحاب الاختباء ودفع الضابط ليكون كبش فداء او يكون طوق النجاة .. تحركت بثقة واحتراس فى نفس الوقت وسلاحى بجانبى وفى جهة الاعرابى حتى يخاف ان يكون هناك اعداء فسوف يُقتل قبلى ولكن الرجل لم يهتم وهذا اعطانى انطباعا بأن كل الامور على مايرام .. وصلت اليه وهو يبتسم ابتسامة الشيطان مع وجهه القبيح ويهنئنى انا والدفعة على سرعتنا ونجاتنا من هذا الكمين الذى كاد ان يقضى علينا .. اشرت الى جنودى فحضروا دفعة واحدة ولم يحترزوا مثل ما نبهت عليهم قبل ذلك ..

فاما السير سويا او يختبؤن سويا وعلى كل حال هذه هى الحرب .. سرنا خلف الرجل فى رمال ناعمة تدفع بقدمك للأمام خطوة فتعود بك نصف خطوة وهكذا كان سيرا صعبا لم نتعود عليه فى مصر انها مناطق غرود رملية او رمال متحركة بفعل الهواء والرياح ولهذا فهى ناعمة جدا وغير متماسكة ومن اصعب الاماكن سيراً فى الصحراء .. يتحدث الرجل عما سيقدمه لنا من الوان الطعام من ضمن اتفاقية توصيلنا الى اقرب مكان آمن لقناة السويس وحصوله فى المقابل على الساعات اليد لنا جميعا .

   تؤذن الشمس بالمغيب عن هذا اليوم الفريد سواء لاننا نعيش ونتكلم وبطوننا بها طعام منذ الصباح او المياه التى معنا اوعلى حمولة الجمل الذى كان يحمل مياها كثيرة موضوعة فى عبوات بلاستيك وقرب مصنوعة من جلود الماعز.. نسير خلفه ننفذ تعليماته ثم فاجأنا بنفس السؤال الذى توقعته .. هل اصابكم الخوف والرعب من الجنود اليهود وهم يقفون على راس التل الذى قفزتم من فوقه .. لقد كنت مختبئا مع جملى وبعض البدو نتبعكم خوفا مما سيحدث لكم .. ولكن .. اجابه :

عامر وهو سريع الاندفاع .. قائلا : ربنا انقذهم من ايدينا .. لقد اخذنا وضع الاستعداد وكنا ننوى قتلهم بمجرد ظهورهم امامنا .. لكن حظهم كويس .. وقف الرجل وهو ينظر الينا بدهشة وهو يقول : سلاحكم شغال ..بُيضرب بارود .. اجابه : تحب تشوف واسرع بجذب الاجزاء فصرخ الرجل طالبا العفو وان يتركه لعياله فأمسكت بيده ناهرا اياه ان يعود لمثل تلك الفعلة ثانية .. تأكد الرجل للمرة الثانية ان هؤلاء الرجال قتلة ومندفعين وانهم فى اى لحظة سيفتحون نيرانهم على اى شخص يحاول مضايقتهم او الاعتداء عليهم ..

        اراد ان يجذبنا الى صفه بفتح خط من المهادنة والملاطفة قائلا : بانه مستعد لتوصيلنا الى ما نريد دون الحصول على اى شىء .. اجبته بضيق وعنف بنبرة صوتى .. بلاش كل شوية تتكلم .. اتفقنا وخلاص ..  اما اذا كنت لاترغب فى .. قاطعنى قائلا : بالله عليك يا شيخ ماتدور هذا الحديث .. انا خدامكم من غير شى .. وصلنا الى منزله او قصره الذى اسمعنا عنه الكثير طوال ساعتين او اكثر وقد غربت الشمس ولم يتبقى سوى بعض الضياء المتبقى بعد الغروب .. منطقة رملية بها خيمة بدوية مشكلة الالوان من اصواف الابل وبعض قطع قماش واطفال اصاغر يلعبون ونصفهم السفلى عاريا وبعض الماعز والاغنام وجملين ورجل عجوز وصبى فى العاشرة من عمره .. جزعا القوم ان شاهدا  رب الاسرة حضر وبصحبته بعض الجنود المصريين فهذا معناه الاعتداء عليهم ولكن الرجل طلب من زوجته ان ُتعد طعاما لضيوفه وان تحضره الى “مجعد”الرجال..

      توجهنا خلفه لنشاهد مجعد الرجال الذى كنا نسمع عنه ولم نراه وكان فى اعتقادنا انه مثل المنضرة فى ريف مصر وهى حجرة كبيرة وبها كنب بلدى وترابيزات ويفرش بالارض سجاد او حصير حسب قدرة كل شخص .. ولكن “مجعد” الرجل هذا عبارة عن اربع قوائم من جريد النخيل ومحاطه من اعلى باربع قوائم افقية من الجريد ومغطاة ببعض الجريد وسعف النخل ولاتزيد مساحتها عن متر ونصف فى متر ونصف ومفتوحة من كل الجوانب .. مخصصه لحجب ضؤ الشمس فقط وجلسنا رضا فوق الرمال الناعمة .. احضرت زوجته طبقاً كبيراً من الصاج المطلى باللون الابيض به طعاما لانعرف نوعه كما ان زوجته عندما تسير او تحضر لانعرف اذا كانت قادمة بوجهها او بظهرها كله ملفوف واشياء لانعرف عنها شيئا فى مصر .. الطعام المقدم ردىء الطعم مقارنة بطعام البدوى الذى انقذنا بالامس لكننا لسنا فى وضع الاختيار او الانتقاء لان الرجل احضر ما يأكلونه وهذا ليس بذنبه ولكن المشكلة كانت فى وضع الاطفال اياديهم فى الطعام حيث لايعترفون بالملعقة وسقوط بعض بقايا طعام من افواههم بالطبق وهكذا .. تذكرت ظهر اليوم الخامس والمصارعة على بعض نقاط البول .. لنشكر الله .. اكلنا قليلا لأننا كنا نرغب فى الوصول الى منطقة آمنة وبعيدة عن هذا الرجل الذى كنا نتوجس منه خيفة من هيئته اولا ثم ما فعله معنا وكدنا نلقى حتفنا بداخل المقابر.

       احضروا الشاى .. تناولوا جميعا الشاى باستثنائى واعتذرت باننى لاارغب فى تناوله ليلا .. ومن منا نحن المصريين لايرغب فى كوب من الشاى وفى ظروفنا تلك .. كنت ماازال متوجسا من هذا الرجل وقد هاجمنى خوف حكايات جدتى من امنا الغولة والتى هاجمتنى ذكراها امس ايضا .. كنت اعتقد ان الرجل قد يضع منوما فى الشاى وبعد ان نغط فى النوم يقتلنا او يسلمنا للاسرائيليين ويحصل على سلاحنا والذى لم يهدأ طوال الطريق بانه يريد قطعة من هذا النوع ومستعد لدفع مبلغ كبير ثمنا له .. شعرت بالخوف ان نذهب فى نومنا ويفعل بنا اى شىء ولهذا رفضت شرب الشاى حتى يكون احدنا يقظا واذا طلبت من احد جنودى ان يمتنع عن شرب الشاى بدلا منى فقد يرفض امام عائلة الرجل وهذا شىء سىء وماذا يفعل لوحدث مايدور بفكرى .. انه لن يستطيع التصرف عندما يشاهدنا جميعا نغط فى النوم تاركينه بمفرده امامهم .. ولهذا كان قرارى صائبا رغم خيبة حدثى بما فكرت فيه ولكن المثل يقول”سؤ الظن عصمة وحسن الظن ورطة“.. جلسنا حوالى ساعة اخرى ونحن ننتظر منه ان يقول شيئا اوانه مستعد للتحرك معنا ولكنه مازال جالسا والوقت يمر علينا وهو لايشعر بقيمة هذا الوقت بالنسبة لنا .. سألته : انت مستعد للسير معنا وتنفيذ ما اتفقنا عليه .. اعتدل فى جلسته قائلا : ايوه .. نادا على شقيقه على فحضر فقال له : جاهز ياخوى؟ .. اجابه الصبى الصغير جاهز وتاكد من ان شقيقه قد ملأ القربة مياه وانه يحمل معه بعض ارغفة خبز .. نظرت اليه قائلا : احنا اتفقنا انك حتطلع معانا مش الواد الصغير اخوك .. اعتذر الرجل بانه علم بان بعض الدفعة قتلوا جملين بالقبيلة المجاورة وشربوا دمائها وهى ترعى فى الصحراء وانه يخشى ان يترك زوجته وابوه العجوز بمفردهما والاطفال امام  هجمات الدفعة .. جلست افكر ماذا افعل؟ الغى الاتفاق او استمر وليكن على بدلا من شقيقه .. ناولناه ساعات يدنا الست وتحركنا مع على ونحن نشفق على هذا الطفل من السير بنا تلك المسافة.

 

 

 رحلة مع على بك الصغير

 

     نحن الان بعد العاشرة مساء وهذا التوقيت الذى نظر كل واحد فينا الى ساعته قبل ان يسلمها الى”مسُعد” وهو الرجل الذى اتفقنا معه او الشقيق الاكبر لعلى .. تحرك الصبى ونحن نقول فى انفسنا سينام منا هذا الطفل فى الطريق والليل وظلامه الدامس يغلف المنطقة ولم نسير اكثر من عشرة دقائق الاوكان هذا الصبى قد سبقنا ونحن نلهث خلفه طالبين منه ان يقلل من سرعته وهو ينصحنا بان نسرع ونشد حيلنا حتى لاتدركنا الشمس صباحاً فى الطريق وتؤثرعلى سيرنا ولكن كيف نسير باسرع من هذا وخلف هذا الصبى الذى كان يرتدى الجلباب وشبشب”زنوبة” فى قدمه العارية ويحمل قربة ماء وبعض ارغفة خبز  ونحن الرجال العسكريين لانستطيع اللحاق به واصبح الموقف خطيراً فاذا فقدنا هذا الدليل وفقدنا اثره ماذا نفعل؟ .. فمعه الماء والخبز والاهم انه يعرف الطريق وابتعدنا عن مكانهم ولانستطيع العودة لشقيقه ثانية لنخبره بان شقيقه تركنا فى وسط الصحراء والذى كان يتباهى بها امامنا وهو يقول حتخدوا طريق “جبال البرص” الجبال هادى ما يجدر يجرب منها اليهود ولا يعرفوا لها طريج منطجه امان وبالله عليكم ما تعوجوا على وخليه يخلص مهمته ويرجع لداره بسلام .. اذن نحن نسير فى منطقة خطرة ليس بها ماء ولا انسان وسنهلك اذا خدعنا هذا الدليل .. طلبت منه ان يخفف حمله وان يعطى احد الجنود القربه والخبزليحملها عنه  لكنه رفض .. سألته بالا يبتعد كثيراً عنا وطلبت من الجويلى خفيف الحركة ان يتبعه مثل ظله حتى اذا ابتعدوا عنا اوقفه حتى نصل اليهم وفعلنا هذا وكل نصف ساعة يتوقف هو والصبى حتى نصل اليهما .. التعب والارهاق غلبنا على امرنا واردنا ان نستريح من عناء السير وان نأخذ شربة ماء وقسطا من الراحة ولكن على رافضا وبان هذا سيضرنا كثيرا وانه علينا قطع المسافة كلها حتى العاشرة صباحا فسأله احدنا وماهى تلك المسافة؟ قال حتى بيت خالتى القريبة من الامان خمسون كيلومترا .. هتفنا جميعا خمسون كيلو!! لماذا هذا؟ فلنقسمها على ثلاثة او اربعة ايام ولكنه رفض بانه وعد والده وشقيقه بان يعودهما مساء الغد .. ان هذا الطفل سيسير مائة كيلو فى اربعة وعشرين ساعة .. بحسبة بسيطة لو لم يسترح سيسير حوالى اربعة كيلومترات فى كل ساعة .. شعرنا اننا صغاراً امام هذا الطفل وامام لياقته البدنية حتى فى اشد حالتنا الصحية لانستطيع ان نسير تلك المسافة وبهذه الطريقة المستمرة ولكنها منطقتهم وحياتهم التى تعودوا عليها.

   اخيراً اذعن على لرجائنا بان نستريح ساعتين اوثلاث خاصة اننا علمنا منه انه متبقى ساعتين على ظهور اشعة الشمس .. اننا نسير منذ العاشرة تقريبا ونحن الان فى الرابعة صباحا.. ست ساعات سير فى تلك الرمال الناعمة ليلاً وفى الظلام ولانعرف الطريق ولانعرف الى اى مكان نسير انها غُربة مستمرة سواء فى الحياة او السير.. الصبى كان يعرف طريقه فى الظلام وينحرف يمينا وفى بعض الاحيان ينحرف يساراً ثم يساراً .. ونحن لانعرف شيئا ولقد سلمنا قدرنا لهذا الطفل.

    اوينا الى الارض ندفن اجسادنا المنهكة فى الرمال حيث لم تكفينا البطانية وكانت مثار مشاكل بين الجنود بعضهم البعض كما كان لتأثير رطوبة الصحراء اثرا على اصواتنا حيث درجة البرودة شديدة وقد اعيانا السير ونحن لم نستعيد بعضا من عافيتنا حيث كنا نعتقد غير ذلك ولكن مجهود الايام السابقة ومساحة العدو قريبا من منجم الفحم استهلكت جزءاً كبيراً من طاقتنا ثم السير خلف الصبى على بهذه السرعه الكبيرة والتى لم نتعود عليها قبل ذلك او بعدها كل هذا جعلنا نغط فى نومنا ونحن خالين البال ان يهرب هذا الصغير من مساعدتنا .. لم نشعر بالوقت ولكننا شعرنا باشعة الشمس تضرب عيوننا المسهدة المرهقة فاستيقظ احد الجنود وايقظ الباقين فى عجلة من امره ليخبرنا بان الصبى هرب وتركنا بدون مساعدة وقد حمل كل الزوادة معه .. جلسنا نضرب كفا بكف وان الله كلما اعطانا املا سحبه منا وها نحن نرقد فى منطقة جبال البرص الذى قال عنها البدوى انها خطيرة واننا اذا عبرناها تكون باقى المسافة احسن حالا امامنا سواء امناً من هجمات اليهود او لوجود عشائر بدوية كثيرة لوفرة ابار المياه فى تلك المناطق .. ماذا نفعل؟

      كلٌ جلس القرفصاء حانقا لما حدث مؤنبا نفسه وزملائه على عدم مراقبته ونحن رجال ستة ويهرب منا هذا الصبى الصغير.. زعق احد الجنود ينادى عليه ولكن دون جدوى .. قررنا مواصلة المسير متكلين على الله الذى لاينسى عباده.

      بعد ان سرنا عدة خطوات فوجئنا بوجوده نائما وبجواره قربة الماء .. شعرنا بسعادة غامرة وجرينا جهته نوقظه وقد استيقظ الصبى بملامحه الطيبة البريئة وناولنا بعض كسرات الخبز وشربنا الماء المثلج من اثر برودة الليل .. للحقيقة ان طعم المياة فى القربة رائع الى اقصى درجة .. وقف الصبى ينتظرنا حتى ننتهى من طعامنا الجاف البسيط وشرب الماء واصبحنا اكثر نشاطا .. الساعة جاوزت العاشرة صباحا تقريبا وهذا هو توقيته حيث يعلم التوقيتات من اثر ظل الانسان على الارض سرنا خلفه لنكمل مسيرة الليل ونحن احسن حالا فقد اخذنا جرعة من النوم كما اننا نشاهد طريق السير ونعلم الى اى جهة نحن سائرون كما اننا اطمأننا على الدليل الذى معنا بانه انسان مخلص وقد اخبرنا قبل السير باننا سرنا اثناء الليل اكثر من نصف الطريق اى حوالى ثلاثين كيلومترا وانه لم يتبقى سوى عشرون كيلوا طالبا منا الشدة والعزم قبل ان تقوم الشمس بعملها .. نسير بهمة خلفه وكلنا يحدونا الامل بان نصل الى بغيتنا وطريق مفتوح يصل بنا الى برالامان الى قناة السويس.

     الساعة جاوزت الثانية ظهراً وقد انهكنا السير تحت اشعة الشمس الحارقة وقرب مخزون المياه من النفاذ كما ان المياه المتوفرة اصبحت ساخنة ومساغها غير محبوب الينا وكان الاعياء باديا علينا باستثناء الصبى وقد طلبنا منه الخلود الى الراحة وكان هذا تعبيره .. فيقول نخلد للراحة .. وصلنا الى منطقة بها المئات من الابل الضخمة والتى ترعى بمفردها ومنظرها يثير الخوف وهى اشبه بحيوان الديناصور الاسطورى واخبرنا انها تتبع بعض القبائل وتعود بعد الرعى الى القبيلة ولا يستطيع احد الاقتراب منها لانها تهاجم من يقترب منها .. اصابنا الخوف من هذه الحيوانات التى لم يكن لنا بها خبرة قبل ذلك .. اختار مكاناً مهجوراً من قاطنيه وهو عبارة عن بعض الاعشاش المصنوعة من جريد النخيل وكانت الرياح جافة ساخنة حتى تحت تلك الاعشاش واهم ما لفت نظرى قبل ان يختار كل واحد عشة لينام بها انه قال ان تلك المنطقة كانت تعيش بها خالته وانه كان يأتى من داره الذى كنا به امس الى هذا المكان ليستلف لامه “المنخل” استوضحنا منه .. تقصد المنخل الذى ينخل الدقيق اجابنا ايوه مُنخل الطحين .. نظر كل الى الاخر.. يقطع كل هذا المشوار لكى يحضر منخلا لامه .. توارينا داخل الاعشاش والانفاس الحارة القاتلة مازالت تهاجمنا .. نمنا والعرق الغزير يتفصد من جباهنا واجسادنا .. لانعلم المدة التى استغرقناها فى النوم ولكننى استيقظت مبكراً لعدم مقدرتى على النوم من شدة الحرارة وذهبت ابحث عن جنودى وعن الدليل واستطعت جمع الجنود ولكننا للمرة الثانية نفقد الدليل .. ماهذا ياربى؟ كل فترة نجد معضلة امامنا .. يزعق البعض منا ديا عليه واخيرا خرج من اين؟ .. الله اعلم .. قام الصبى مرهقا هو الاخر من درجة الحرارة المرتفعة وسار امامنا متعبا مترنحا هو الاخر وقد اسعدنا هذا انه اصبح مثلنا لاننا كنا نخجل من نشاطه وكسلنا .. توقف برهة قائلا : لقد اقتربنا .. عدة كليومترات .. ساله احدهم .. كم تقريبا؟  فنظر يمينا ويسارا قائلاً : من ثلاثة الى اربعة كيلومترات واشار بيده فى هذا الطريق .. سرنا خلفه ونحن اشد نشاطا فلم يتبقى على نهاية تلك الرحلة القصيرة المدة الطويلة المسافة الا عدد محدود من الكيلومترات .. سار هو الاخر بنشاط مودعا الوخم الذى اصابه خاصة ان درجة الحرارة بدأت فى اللين وقد تغير الحال وهبت بعض النسمات الرطبة المنعشة .. مازلنا نسير خلفه الى ان وقف مشيراً على خط البصر امامه قائلاً : هذه الاشجار من النخيل هو هدفنا .. كانت المسافة قد اقتربت وتقريبا فى حدود الكيلومتر الواحد شعرت بانهاك قواى ولقد اطمأنيت على هدفنا فساروا جميعا مسرعين وانا تباطأت سيرا سواء من الارهاق او لشعورى بالطمأنينة .. الاحظهم على بعد مآت الامتار.. جلست قليلا استعيد انفاسى وعافيتى ثم اكملت سيرى وانا مازلت خائر القوى وقد تضايقت لهذا واقول فى نفسى بعد ان اقترب هكذا تخور قواى يجب على ان اصمد حتى اصل اليهم لأننى لوتأخرت اكثر من هذا فسيقبل الليل بعد ساعة .. اريد ان اكون معهم وان اكون قريبا من الماء خاصة اننى شعرت ان حلقى جاف واحتاج الماء وندمت لتأخرى واقول انهم الان امام بئر المياه انهم محظوظون ولكن لازالت قواى تخور اكثر فاكثر خاصة اننى صعدت تلا من التلال الكثيرة التى كنا نجتازها صعودا وهبوطا وفى نهاية صعودى لهذا التل  المرتفع جلست لاهثا استعيد قواى وانا متخوف ومضطرب مما انا وقعت فيه فى نهاية مشوارى ولكن بعد جلوسى فى نهاية قمة المرتفع شاهدت مجموعة من الخراف والماعز ولكن اهم ما شاهدته ولفت نظرى وانا على بعد اقل من مائة متر من هذا القطيع هو البدوية التى كانت ترعى تلك الاغنام حيث انها كانت فى وضع غير طبيعى حيث رفعت ملابسها لتجفف به عرق وجهها وهى لاهية عن ان يحضر احداً فى هذا التوقيت .. الفتاة تتمتع بمسحة من الجمال .. فسيقانها بيضاء ومستقيمة .. انها مثل سيقان ممثلات السينما ولكننى اغمضت عينى لفترة وندمت اننى سمحت لنفسى بان اشاهدها فى هذا الوضع وهى آخذة الامان وبعد فترة قليلة فتحت عيناى وقد عادت الى وضعها فقمت سائراً متجها نحوها حيث انه اتجاه البئر الذى كان يسير فى جهته جنودى  فشاهدتنى ووقفت تنتظر قدومى وهى متيقظة بكل جوارحها وعندما اقتربت منها القيت عليها التحية “السلام عليكم يامستورة” اجابت تحيتى بمثلها وابتسمت كل ملامح وجهها الجميل المعبر.. الفتاه صغيرة السن فى حدود العشرين من عمرها وجسمها ممشوق وهى بيضاء ولكن اشعة الشمس قامت بعملها معها واصبح لونها برونزيا وبه بعض الاحمرار وملامحها كلها صغيرة وجميلة .. نظرت الىِ وهى تقول “تشرب”؟

فسالتها : هل معك ماء؟.. فنفت ذلك وهى تقول معى لبن ماعز وهو احسن من الماء .. وافقتها حتى احصل على جزء آخر من الراحة .. تحتفظ بصفيحة معها وقامت متجهة نحو احدى الماعز والذى كان واضحا ان ضرعها كبير وحلبت امامى الماعز واحضرت لى علبة الصفيح لاشرب منها كانت الكمية التى احضرتها تقترب من اللتر.. شربت وانا مستعد لان ارجع ما فى معدتى من هذا اللبن الذى لم اتذوقه من قبل ولكن من اول جرعة تأكدت من كلامها فهو احسن طعما من الالبان التى نشربها وتعودنا عليها كما انه ذو طعم حلو اى به كمية من السكر.. اخذت جرعة كبيرة شاكراً لها هذا الصنيع ثم سالتنى ستلحق باخوانك الى البئر؟ فاجبتها بالايجاب .. فقالت : سنسير سويا وهكذا امضيت المسافة الباقية برفقتها ورفقة بعض الماعز والاغنام وكلبها الذى معها .. وصلنا الى البئر حيث وجدت جنودى جالسين بعيداً عنه وبجوارهم على والذى بادرنى بانه سيعود الى داره فسألته هل نحن قريبيين من قناة السويس؟ فضحك الصبى قائلاً : انكم على مسافة لاتقل عن مائة وعشرون كيلو .. نزل على هذا الخبر كالصاعقة واستنتجت لماذا الجنود جالسين هكذا وهم فى حالة من الحزن والضيق .. ثم استطرد الصبى قائلا : نحن عدلنا فى مسار طريقكم لانكم كنتم فى المحور الاوسط والذى به اليهود بالاضافة الى المحور الجنوبى اما المحور الشمالى فلا يهود به ولهذا كل ماتم هو تصحيح الوضع بالعودة الى هذا الطريق والذى ستسلكونه وكل مابه من كثرة البدو والمياه المتوافرة حتى قناة السويس.

       رضخنا لما قاله لنا سواء عن قناعة او غير ذلك ثم قام احد الجنود لملأ زجاجة المياه التى زودنا بها الرجل كريم الخلق الذى انقذنا فى اول مرة .. لكن احد البدو نهره طالبا منه الابتعاد حتى تنتهى النساء من اخذ احتياجاتها وهذا شىء منطقى ومعقول ولكن الغير منطقى هو ان يتحدث معه بتلك الفظاظة المؤلمة على النفس .. بئر المياه ليس مثل الابار التى شاهدناها قبل ذلك بل عبارة عن طلمبة مياه مثل الموجودة بالقرى داخل مصر ويقوم من يريد الحصول على الماء بتحريك اليد فتخرج المياه من باطن الارض وهذا دليلاً على ان الارض فى تلك المنطقة قريبة من سطح المياه الجوفية .. كانت المنطقة غريبة على مشاهدنا .. وادى منخفض به طلمبة المياه وتحيط به بعض اشجار النخيل كذلك بعض الحشائش الضخمة الناتجة من تسرب المياه من الطلمبة اثناء التشغيل ثم مرتفع من الارض الرملية به العديد من اشجار النخيل وبعض منازل البدو والتى هى احسن حالا مما شاهدناه فى منطقة جبل المغارة حيث يقترب شكلها من منازل الفلاحين بداخل الوادى مع بُعد المساحات بين المنازل لسعة الارض .. انتهت النسوة من الحصول على المياه فتقدم الجندى لملأ الزجاجة حتى نروى عطشنا ولكن هذا البدوى اشاح بيده فى وجه قائلاً .. بعد ..غور غادى .. بعد ما الغنم تشرب وتروى .. اصابنا الضيق والتوتر فالرجل يحاول اهانتنا وماذنب اشخاص يحتاجون الماء للشرب وملىء الزجاجة الذى لن يستغرق اقل من دقيقتين وبعدها نجلس حتى يسقى كل سيناء .. جلسنا ننتظر على مضض حتى ينتهى من سقاية الاغنام وكان الرعاة يحضرون ويعودون لسقاية الاغنام والماعز والجمال وما لهذا من احتياج لوقت وملىء اوعية للمساعدة فى ان تشرب تلك الدواب بسهولة .. مضى على الغروب اكثر من ساعة ونحن جلوس ننتظر ان يصدر هذا البدوى اوامره العليا بان يسمح لنا بان نقترب من الماء لنرتوى ولكنه لم يفعلها.

    لم تعد هناك اغنام ولابشر فى احتياج الطلمبة وبقينا ساكنين حتى نعزز انفسنا ويطلبنا حتى نعيد جزءاً من كرامتنا المهدره على لسانه الوقح .. ولكنه لم يفعل هذا بل ان احد جنودى نبهنى بانه يفك رأس الطلمبة حيث سيأخذها معه وبالتالى يمنعنا من الشراب .. فارت الدماء فى راسى وشعرت ان هذا الانسان الهمجى يجب ان يلقن درسا قاسيا هو ومن على شاكلته .. حركت عتلة الامان لسلاحى وجزبت الاجزاء واطلقت دفعة آلى جهة الرجل فى الرمال فخرجت اصوات الطلقات محدثة دويا حوله فسقط ارضا صارخا طالبا النجدة وبدون ان يطلبها هب البدو قادمين على اصوات تلك الطلقات شديدة الصوت فى جوف الليل الساكن.

      وقفوا امامنا وهم يشاهدون هذا الجلف الغبى يرقد بالرمال دامعا بعينيه نادما انه منعنا من الحصول على مياهنا وقد شاهد القوم بيده رأس الطلمبة وهنا فهموا السبب فيما حدث .. وبكل صوت خشن وعنف صرخت فيهم .. هذه المياه ارسلها الله من الارض للجميع ولايجب ان يمنعها احد عن محتاج اليها واذا لم تكن لك ديانة ولم تفهم تعاليم الاسلام فعلى الاقل احترم الانسانية وانت ايها التافه القذر تتحكم فى جنودى مانعا عنهم المياه .. اى تصرف لمثل هذا هو الرمى بالرصاص لأى انسان لايقدر قيمة الجندى ونحن فى حالة حرب والجنود محتاجون المياه .. احذركم ثانية باى تصرف مثل هذا معنا او مع جنود آخرين هو قتل عدد منكم بلا رحمة .. وبنفس طريقتهم امرتهم .. بعدوا .. بعدوا .. غوروا من امامى .. ( فى الحقيقة لا اعرف كيف تصرفت على هذا الوضع وانا المتحكم فى اعصابى منذ ثورة الدمنهورى طالبا منى الانسحاب ) كنت اضحك وجنودى على هذا التصرف حيث قال احدهم .. ثار الجمل!!

      بطبعى لا احب العنف ولكن فى مثل ظروفنا شعرت ان البعض من ابناء سيناء كانوا كارهين للمصريين وكأننا نحتلهم وجاء الخلاص على يد الاسرائليين .. المهم ان هناك شىء سىء فى علاقتنا مع بعضهم وهذا ليس تعميما فمنهم الكثيرين على خلق ووطنية ولكن لايجب ان يكون التعاون بهذه الطريقة بين جيش مهزوم ويحتاج العون فى مثل تلك الصحراء الضخمة القاتلة وابناء المنطقة حتى لو لم نكن من بلد واحد ولكنننا على الاقل جيران .. هذا ما نجحت فيه الحكومات المتعاقبة قبل الثورة وبعدها وهو اشعارنا واشعار هؤلاء البدو انهم ليسوا من داخل الوادى وكأنهم من دولة اخرى ولهذا كانت الحكومة تضع نقط جمارك قبل قناة السويس من الشرق .. وتوجد منطقة فى القنطرة شرق تسمى الجمرك وبها رجال الجمارك كأنك قادم من خارج الحدود .. كما كان لابناء الوادى هم الاخرين عبئا فيما حدث وهو الاستهانة بهؤلاء الناس والتقليل من قيمتهم مثل ما كان يحدث مع ابناء الصعيد قبل ذلك .. سياسة استعمارية فاسدة.

    غادر الجميع المنطقة بعد ان قام هذا الانسان ردىء اللسان باعادة رأس الطلمبة الى مكانها كما وبخه احد المشايخ قائلاً : له لم نفعلها من قبل ونرفع رأس الطلمبة كيف تفعلها الان وامامنا الدفعة يحتاجون مياه .. لقد ظلمتنا قبل ان تظلم نفسك واعتذر الرجل بالانابة عن القبيلة.

      شربنا وارتوينا ونحن سعداء بان وصلنا الى تلك المنطقة وبها طلمبة مياه .. يا للحظ الحسن كما كان لرد الفعل العنيف جهة هذا الهمجى وما فعله بالجنود اكبر اثر نفسى باننا لايجب ان نهادن من يضايقنا ويقفلوا امامنا باب الرحمة التى خلقها الله وبعثها الينا .. لايجب ان نستكين وعليهم ان يعلموا ان هؤلاء الرجال هم من جيش مصر وانهم ليسوا اذلاء بعد ان ترامى لهم هذا الاحساس باننا مساكين نحتاج العون .. ان كل ما نحتاجه هو المياه وتلك مياه الدولة ونحن من ابناء تلك الدولة ولا جباية اوفروض او سلطة لأحد على المياه .. اسعدنا هذا الرد والذى جاء بنتيجة فعالة وانه لوتم معه هذا التصرف منذ اول مرة اهان الجنود لوقف الجميع احتراما لهم ولكن التغاضى والمساومة تأتى بنتائج غير صحيحة وعكسية.

       شاهدنا اثنين من البدو قادمين فى اتجاهنا حاملين شيئا ما فى ايديهم وقد تبين انهما شيخا القبيلة الذين وجه لومها الى بطل ابطال الطلمبة وشخص آخر وحييونا ووضعوا امامنا طعاما وهم يقدمون اعتذارهم للمرة الثانية .. اعتذرت عن قبول الطعام وقبلت اعتذارهم عما حدث من ابن القبيلة المخطىء ولكن الرجلان قالا ان الطعام شىء آخر وهو من صفات اهل البادية ومن مرؤة العرب وانه لامجال لعدم قبوله لان هذا سيسىء اليهم وتصبح القبيلة كارهة لنا نحن الدفعة .. شكرناه وقبلنا الطعام وغادرونا بوعد بارسال الشاى الينا .. كنا جوعى فهذا هو الطعام الذى نتناوله منذ ما يقرب من ثمانية واربعين ساعة لأن بعض كسرات الخبز الذى وزعها علينا فارس “صحراء البرص على بك الصغير” لم تكفينا .. تقدمنا للطعام بيد ثابته فالله يرزقنا من فضله ويسخر عباده لتقديم العون لنا.

       كان الطعام طيبا وكمياته تزيد عن حاجتنا رغم الظروف التى كانت تخيف البدو من انقطاع الامدادات من مصر بعد الحرب .. بعد قليل حضر الرجلان بالشاى وجلسوا معنا نتسامر ونتحدث فى كل شىء باستثناء الحرب ولكن التركيز الاكبر كان منصبا على جمال عبدالناصر الذى شعرنا من خلاله مدى عشق هؤلاء البدو له كانت كل حياتهم هى عبدالناصر وهم يمجدون اعماله الوطنية فى مصر والعالم العربى ثم يزيدون من المعلومات التى لانعرفها فى المساعدات العينية مثل التموين وحفرآبار المياه وارسال القوافل الطبية لعلاجهم فى اماكن تواجد قبائلهم فى الصحراء بل القوافل البيطرية لعلاج الاغنام والجمال .. وتشجيع ابنائهم بل وبناتهم على التعليم بمجانية التعليم واعطاء مكافات مادية للمتفوقين منهم .

    اسعدنا هذا المديح فى حق هذا الرجل الذى جرداناه من كل مافعله لصالح مصر والعرب واخمدنا خناجر الكره والبغضاء والفشل العربى الزريع والانهزامى له .. واصبحنا اشد خطرا عليه من اعدائه لانه يعلم ان هؤلاء اعدائه اما من يهتفون له بالروح والدم نفديك ياجمال ثم يلجؤن فى الظلام مثل الخفافيش للطعن فيه فهذا هو الاخطر فى حقه وحق مصر.

       انتهت جلسة المصالحة وتبين ان قول الشاعر العظيم احمد شوقى فى قصيدته الرائعة

” سلو قلبى ” والتى تتغنى بها ام كلثوم انه قول فى محله :

وما نيل المطالب بالتمنــى……….ولكن تؤخذ الدنيا غلابـا

وما استعصى على قوم منال……….إذا كان الاقدام لهم ركابا

       كل ما حدث فى اثناء تلك الليلة من الشراب والطعام والشاى والمؤانسة والاعتذارات هو رد فعل لمبدأ القوة التى يفهمها الصديق قبل العدو .. هذه هى المرة الاولى التى نتعامل بها مع اناس خارج الحقل العسكرى ومن ثقافة وفكر غير الفكر داخل الوادى هذا الفكر المنعزل الذى يعتمد على شيوخ القبائل والمبادىء المستمدة من الدين الاسلامى والجذور العربية تختلف بكل المقاييس والنتائج عن القوانين الوضعية والعادات التى توارثناها جيلا بعد جيل.

       فهم الجنود الرسالة وايقنوا انها البديل لعدم التعاون وكما قال الجندى عطية .. لماذا لم نتبعها مع هذا البدوى “مسعد” والذى ارسل شقيقه الصغير معنا امس وحصل مقابلها على ست ساعات يد لاتقل قيمتها عن اربعمائة جنيه”الدولار يساوى 35قرش”ماذا فعل لكى يحصل على هذا المبلغ وماذا فعلنا لندفع كل شىء نملكه اننا لم نقوم بتهريب مخدارت اوشىء ممنوع سنكسب من ورائه فيكون الطمع فينا بالدفع طالما ستكسب فعليك بالدفع .. ماذا كان سيضره ان حضر معنا وعاد مثل اخيه .. ان شقيقه يحضر لهذا المشوار من اجل ان يحضر منخلا لامه من خالته .. كان يعتبرنا منخلا!!! .. فعلا كان يجب التعامل معه بتلك الطريقة لان هؤلاء القوم اذا شعروا اننا لقمة سائغة سيطيحون بنا ويعرقلون سيرنا ولن تكون المهادنة عملا طيبا ذا عائد مفيد لنا.

      صباح اليوم التالى اخذنا حاجتنا من المياه وتركنا المكان حتى لانجلس مثل الشحاذين هذا يحضر طعاما وذاك يحضر خبزا خاصة ان الظروف اثناء الحرب تؤثر على المواد الغذائية .. تركناه رغم معارضة بعض الجنود لهذا التحرك .. الماء موجود والظل موجود تحت الاشجار المنتشرة والطعام موجود ولكننى اوضحت لهم وجة نظرى والتى اقنعتهم ولسان حالهم يقول هذا هو المضمون فلا وقت للكرامة ضد الجوع والعطش.

       ابتعدنا عن هذا المكان الرائع الجميل بما فيه من نعم حباها الله عليهم .. بواسطة هذه الطلمبة البدائية والبسيطة التكوين اقيم مجتمع كبير من البشر والاشجار والاهم الانعام .. تلك الحيوانات الرائعة والتى كلها خير  البان.. زبدة .. جبنة .. لحوم .. اصواف .. جلود .. انجاب المثيل لها كما انها تحمل الانسان والامتعة من مكان لاخر .. كل هذا بدون تكلفة كل ماهو المطلوب بعض الماء وتسير الحياة طبيعية حيث تنبت الارض من اعشابها وتأتى تلك الحيوانات تتناول تلك الاعشاب وتسمد الارض فى نفس الوقت ثم يستخرج اللبن من اناثها كما شربته امس الاول وكان شهيا ولذيذ الطعم والمذاق .. حياة تسير ونحن خلفها .

    شعرنا ان نصف اليوم الذى قضيناه فى تلك المنطقة كان رائعا جميلا وها نحن نودعه للمجهول فلا معلومات لدينا ولكننا نسير والله هو الهادى والمستعان وقد اسرعنا الخطى حتى نقترب من اى بقعة جديدة نستريح اسفل اشجارها ونجد الماء والراحة .. اما الطعام  فكان فى نهاية رغباتنا رغم شدة الاحتياج اليه .. استمر تواصل المسير واقتربنا من وقت العصر دون العثور على اى بادرة جديدة وقد تسلل اليأس والضيق بالجنود واقترح احدهم ان نعود لتلك القبيلة ونعيش هناك حتى نعثر على احد يرشدنا الى الطريق السليم .. وجد هذا الاقتراح تأييدا كبيرا من الجنود فسالتهم : من منكم يعرف طريق العودة الى تلك القبيلة وقد ترددوا والبعض نفى كيف يعود؟


عـــزبة الشياطين

     توارت اشعة الشمس وتوارى معها املنا فى العثور على اى بادرة امل .. كنا فوق تل من الرمال وآخر ضؤ فى هذا النهار سيزول ويعم الظلام الدامس واذا بنا نشاهد اثار اشجار النخيل على مدى البصر واعتقد انها كانت على مسافة كيلومتران من مكاننا ولكن اللافت للنظر ان تلك البقعة الخضراء كانت بجهة الشمال حيث يقبل من جهتها هواء الشمال المنعش القادم من جهة البحر .. حقا لقد تعلمنا من رحلتنا هذه مالم نتعلمه طوال حياتنا السابقة.

        كانت سعادتنا لاتوصف فبدون مساعدة عثرنا على منطقة خضراء بها مياه وزرع واحتمال بشر.. ولكننا تذكرنا حديث الرجل شيخ القبيلة الذى استضافنا امس حين نبهنا عند الاقتراب من تلك المناطق خاصة ليلاً علينا ان نحترس لاحتمال وجود يهود بها فيطلقون علينا النار فورا .. او احتمال وجود “ولاد حرام” من قطاع الطرق والمهربين وغيرهم من الفسقة وهؤلاء احتمال ان يطلقوا عليكم النار.. لهذا كونوا حذرين وامنعوا الحديث واقتربوا من جهة الجنوب لا من جهة الشمال حتى لاتحمل الرياح اصواتكم ورائحتكم والشمال هو من جهة البحر ويكون شمال يدك وانت ناظراً جهة قرص الشمس صباحا.

      تذكرنا حديث هذا الرجل الطيب الذى يعلم الكثير من المتغيرات والمستحدثات اثناء  الحرب ويشعر بصغر اعمارنا وجهلنا بقواعد اللعب فى الصحراء وان كل ما نبغيه هو العودة لمصر ولهذا لانضع قيوداً على تصرفاتنا ومعتقدين ان الجميع ابرار مخلصين .. اثناء السير ليلا فى اتجاه مارصدناه من نجم لنسير عليه تلك المسافة حتى تلك الواحة الخضراء هبطنا منحدرا وجلسنا نتذكر حديث الرجل امس .. هانحن ندخل على هذا المكان المجهول ليلا ونحن لانعرف شيئا عنه ولهذا فإن احتمال وجود شىء مضاد لمصالحنا امر طبيعى .. وكان الرأى هو اما الانتظار للصباح حتى يكون كل شىء واضح واما ان نغامر ونتجه الى تلك الواحة مع الاحتراز وعدم احداث اى صوت وان نكون قريبين من بعضنا البعض .

   بهدؤ تسللنا فى اتجاه الواحة وقد مضى من الليل اكثرمن ثلثه فالساعة تقترب من الحادية عشرة مساء بالتقريب حيث لانملك آداة للوقت ولكن بمرور الايام تعودنا ان نحسب الوقت والزمن .. وصلنا الى المرتفع والذى تقع بخلفه الواحة بعد ان سرنا بحذر حوالى الاربعين دقيقة .. كان اتجاهنا للواحة من الجهة الجنوبية كما علمنا من شيخ القبيلة فلاتحمل موجات الهواء اصواتنا وحركتنا ويفاجئنا من هم متربصون بنا .. كنا نضحك من تعبيراته ومن سيتربص بهؤلاء الجنود المنسحبين وبعد هزيمة جيشهم سوى الاسرائيليين .. ولكننا بعد هذا تنبهنا الى ان العدو قد يكون اشخاصا آخرين ولماذا لايكون هناك حذر وترقب حتى نتجنب ما يكرهنا عليه الاخرون وخاصة ليلا.

       نحن الان فوق قمة التل الرملى الذى يشرف على الواحة ونشاهد من مسافة لا تقل عن خمسمائة متر انواراً منبعثة من عدة مشاعل وفوانيس تعمل بالكيروسين ونيران مشتعلة للطهى ورائحة شواء مع ضحكات منبعثة لرجال يتخللها اصوات نسائية ضاحكة باصواتهم الناعمة الحادة .. مازلنا راقدين على بطوننا نستطلع هذا المنظر الذى لم نشاهده طوال الايام السابقة ولكننا سمعنا صوتا قريبا لرجل وامرآة يتحدثان همسا وفى حديثهم ما ينم عن الخلاعة وكلمات جنسية بذيئة وهذا هو الاخر جديد على مسامعنا .. ارهفنا السمع اكثر فاكثر فاضحت الاصوات ظاهرة واضحة وتيقنا ان الرجل والمرآة فى وضع جنسى ساخن من الاصوات المتبادلة بينهما .. عدنا للخلف قليلا حتى لايسمعنا احد وكان من رأى الجندى فراج وهو رجل صعيدى ان نهاجمهم ونقضى عليهم اما الاخرين فقد انتقدوا ذلك بان الله حليم ستار والجندى مصطفى الاسكندرانى ابدى اعجابه بهذا قائلا “ايوه ياجدعان حاجه تفتح النفس..والمرسى ابو العباس الولية دية باين عليها نتاية ميه ميه” طلبت منهم قفل باب المناقشة رافضا الهجوم عليهم ليلا لأن هذا ضد الدين والاخلاق فتضايق فراج من هذا قائلا : ايه يافندم .. يعنى حنتستر عليهم .. طلبت الهدؤ ثانية ثم صعدنا للامام ثانية وبعد قليل انتهى مابينهما وهما ييتبادلان عبارت الثناء كل على الاخر.. كل هذا كان جديدا على مسامعى فلم اسمع او اشاهد مثل تلك الافعال .. تحركنا جهتهم وكان من خلفهم مصطفى وعامر بينما جلست بعيدا فى الامام ومعى جويلى المندفع وتحرك اليهم عطية وفراج شاهرين اسلحتهم بعد ان جاءهم من خلفهم صوتا يطلب منهم عدم احداث اى صوت والاسيطلقون عليهم النار.. سكن الرجل وانهارت السيدة بكاءا لما سمعته ورأته حيث انها لم تكن زوجة هذا الرجل وانها هربت اثناء انشغال الاسرة بالهرب الى الصحراء وتقابلت مع هذا البدوى الذى كان يحاول التقرب منها .. كانت قصة رديئة نسمعهما منهما .. كان يحق شرعا جلدهم ورجمهم .. لكننا لم نفعل لظروف الحرب  وثانيا كان الظلام شديدا ولم نعلم ماحدث .. هل هو حادث زنى اوحب فقط .. لم يكن هناك مايؤكد علاقتهما .. وقد علمنا من الرجل انه “ناضورجى“يتبع القبيلة او بمعنى اصح تجار المخدرات بسيناء وان هذا هو وكرهم .. سار امامنا ونحن خلفه موزعين على خطين بفاصل بالاجناب خوفا من مهاجمتهم لنا ومعروف عن هؤلاء القوم سطوتهم وجبروتهم فى مثل تلك الامور.

   وصلنا الى مكان تجمعهم وهم فرحين سعداء بما يحققونه فى تلك الايام من تجارتهم فلا قانون فى سيناء والبلد فى حالة فرقة وكل الاجهزة تحركت الى قناة السويس او من تبقى منهم اسروا بمعرفة اليهود .. وقف الرجل والمرآة امامهم وهم فى حالة من التوتر والمرآة متخوفة فسألهم زعيمهم عن سبب تركهم لمكانهم فظهرت اليه وحولى جنودى طالبا منهم عدم التحرك او استخدام السلاح لاننا وحدة منسحبة ولايقل عددنا عن ثلاثمائة فرد وهم ينتظروننى خلف التل وكل ما نحتاج اليه بعض العون من الطعام والماء وكيفية الاتجاه الصحيح لسيرنا .. كنت اتوقع مقاومة منهم ولكنهم كانوا اكثر ذكاءا وشجاعة حيث طلب زعيمهم من معاونيه جمع بعض الاعانات لمدنا بها عارضا ارسال بعض اتباعه للسير معنا ولكننى شكرته حتى لايحدث لهم مكروه ويتعرف عليهم اليهود ويأتى بضرر لهم وهم الباقون فهى ارضهم .. اسعد هذا الرجل وشعر اننا نشعر بهم وقد اكملت حديثى بان كل ما عرفته عنهم لايعنينا من قريب او من بعيد لكن الذى يهمنا هو المساعدة وعدم الغدر بنا .. هنا هتف زعيمهم بانكم من الان اخوة لنا وقد اتى معاونيه بما طلبه منهم وكانت كميات كثيرة من الطعام ولوحظ من ضمن ما يحتفظون به هو تعيينات الجيش الجافة والمحفوظة من علب لحوم وخضروات تابعة لشركة قها ومكتوب عليها حظر بيع لانها تخص القوات المسلحة كما شاهد بعض جنودى اكياس “اجولة” اوراق مالية تتبع المنطقة الشرقية العسكرية .. لقد سرق هؤلاء كل شىء.

     حصلنا على ما نريده وحصلنا على وصفه لطريق السير والمعالم التى ستقابلنا فى الطريق والبعد عن الاماكن الخطرة التى ينتشر بها اليهود كما قصوا علينا بعض مآسى الحرب وقتل الاسرائيليين للاسرى المصريين والتمثيل باجسادهم ثم وضح زعيمهم بانه علينا ان نسلك الطريق الاوسط او الجنوبى لأن اليهود حضروا من الامس على المحور الشمالى واقاموا عدة كمائن لقتل المصريين .. ورغم انهم تجار مخدرات الا اننا شعرنا بانهم ذو قلوب رحيمة ومتأثريين بما حدث لجيشنا ناعين حظهم الذى سيوقعهم تحت الاحتلال مرة اخرى مثل ما حدث فى حرب 1956 راجين من الله ان ينهيه باسرع ما يمكن.

     تبين لنا ان هؤلاء الرجال رغم انهم يتاجرون فى المخدرات الا انه يرافقهم عدد كثير من النسوة واعتقد انهم ليسوا بزوجاتهم ولا باقربائهم نظرا للميوعة التى كانت عليها تلك النساء وقد ظهر من اجسادهم اكثر ما يخفى كما كانت المرآة تترك هذا الرجل لتذهب لتجالس آخر ضاحكة معه مائلة بجسدها او صدرها نحوه مما دفع بزعيمهم الى طلب الاحتشام امام الدفعة قائلا ان هؤلاء الرجال يحاربون بالانابة عنا فلا اقل ان نقدم لهم الاحترام الواجب .. قام الرجل مودعا مصافحا لنا شاكرا لكل ما قيل من اننا لن نبلغ احدا عنه لان هذا ليس من شأننا وقد كان لهذا تأثير قوى عليه .. تركنا المكان ونحن مازلنا على حالة الاحتراز حتى ابتعدنا وعاد السمر والضحك وخلاعة النساء لتكتمل المنظومة”مخدرات ونساء عاريات باغيات”

      ابتعدنا عنهم مسافة امان ونحن نقف برهة ونتصنت لنستمع حتى لايرسلون احدا خلفنا فيقضون علينا فى الحال وهؤلاء القوم ليس لهم امان ولكنى اعتقد انهم خشوا منا عندما علموا انه يتبعنا جيش قوامه ثلاثمائة رجل باسلحتهم وهم يعرفون ماذا يحدث فى مثل تلك الظروف حيث سيجتاحهم الجنود مدمرين كل شىء ممزقين اجسادهم باسلحتهم .

      امضينا ليلتنا سعداء بما حققناه من نصر بالحصول على الطعام وشعرنا بان للقوة قيمة وهيبة ومالنا ونحن نستجدى بعض البدو لكى نشرب شربة ماء وهم لنا رافضون كارهون ولكن السلاح جعل الجميع يقدروننا ولهذا اذداد تمسكنا بسلاحنا بعد ان جاء لنا خاطرفى الايام الاولى من الانسحاب بالقائه ولكننا والحمدلله تراجعنا ليس حبا فى سلاحنا ولكن من يدافع عنا لو حدث مكروه اثناء السير.. اذن فلنحافظ على سلاحنا..

     صباح اليوم التالى شمرنا عن سواعدنا لنظافة السلاح والذخيرة من بعض الشوائب وخاصة زرات الرمال التى تتسرب الى داخل اجزاء السلاح مهما حافظت عليه كل فرد فينا اقتطع جزءا من الفانلة الداخلية لهذا الغرض .. شعرنا جميعا اننا فى معركة وقد دفع هذا بالجندى مصطفى الى ان يصرح قائلا: ايوه يا جدعان لو نعملوا عصابة ونقطعوا الطريق على تجار المخدرات .. يامرسى .. حنلمو فلوس يامه ونعيشو كويس.. اضحك هذا زملاؤه .. ولكن ابن الصعيد تلقف هذا التصريح قائلاً : ايه رايك يافندم اننا نقوم بعمليات عسكرية ضد اولاد الرفضى اليهود الملاعين .. يعنى لو ربنا كتب لنا السلامة حنرجع كده من غير منكون عملنا حاجة .. الله يرحمه سيادة العقيد قائد الكتيبة فضل فى الموقع لوحده ومعاه الجندى المراسله حنفى وتانى يوم انسحابنا عرفنا انه استشهد بعد ما قتل اكتر من اتناشر مجرم من اليهود .. اى والله الواد حنفى لما حصلنا بالليل حكى الحكاية دية حتى كان جايب معاه محفظة سيادة العقيد اللى ادهاله وهو بيطلع فى الروح علشان يوصلها لبيتهم وهو بيضحك ويقول اخدت بتار اخواتى الاتنيين .. عرفهم بكده ياحنفى .. قلهم ان مصطفى توفيق قتل من اليهود كتير .. هما كام ياحنفى؟.. يجيبه :اتناشر قتيل غير المتعورين .. وانا رايح اقابل ربنا لوقدرت تدفنى يكون جزاءك عنداللــــــــ.. وخرجت انفاسه .. الجميع خاشعون لذكرى قائدنا الذى بقى رافضا الانسحاب مكلفا رئيس العمليات الرائد صلاح عثمان بتولى القيادة والذى كان رافضا هو الاخر الانسحاب حيث كان من الرجال ذو المعدن النفيس .. فامره بتولى القيادة وبقى العقيد مصطفى توفيق فهمى ابن الاسكندرية وقائد الكتيبة 352مشاه من اللواء116 يحارب بمفرده متحملاً مسئولية عدم تنفيذ الاوامر بالانسحاب .. انهم رجال اشداء حيث يقول الله تعالى فى شأنهم :

        “من المؤمنيين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه .. فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا” صدق الله العظيم.

     شكرت الجنود على روحهم العالية والتى هى اساس الجندية والعسكرية المصرية ولكن لكل معركة ظروفها ونحن صدرت لنا اوامر بان نعود لغرب القناة وننضم لباقى القوات حتى نستعد لمحاربة العدو.. اراد البعض المقاطعة ولكننى رفضت هذا طالبا منهم تنفيذ الاوامر والتعليمات والتى هى اساس الجندية والتمسك بسلاحنا وان ندافع عن انفسنا ضد اى معتدى مهما كان .. سواء يهودى اوبدوى وانا المسئول امامكم عن اصدار تلك التعليمات .. الان ترتب الحراسة حتى الصباح كل فرد ساعتين ويجب ان يكون متيقظا حتى لاننام جميعا ولاياتى علينا الصباح ونذبح كالاغنام.

    اشرق صباح يوم جديد ومعنا الاطعمة والمياه وزودنا باتجاه سيرنا .. وهى ان ننحرف جنوبا حتى نبتعد بقدر الامكان عن كمائن اليهود ومن الجنوب نسلك “ممر متلا” حيث بعد عبوره نكون على مسافة ستون كيلومترا من السويس اما تلك المنطقة فان اليهود احضروا بها قوات للقبض او قتل كل الدفعة المصريين..

       لقد تغير تكتيك شقيق على بك الصغير من الاتجاه شمالا حيث الغرود الرملية لاتجعل اليهود قادرين على اختراقها بالدبابات او العربات المدرعة ولن يبقى امامهم سوى الطائرات .. اذن سنعود ثانية الى وسط سيناء (حوالى سبعون كيلومترا) ثم بعدها نتجه جنوبا ثم الانحراف غربا الى جهة قناة السويس .. اعتقد انها مسافة كبيرة .. يقاطعنى الجندى عطية قائلاً “ماهو يافندم البُعد عن الشر غنيمة واحنا عايزين طريق سالك وبعيد عن مكان اولاد الابالسة دوول .. وشيخ العرب قال من مكانا لحد ممر متلا حوالى يومين ونص ورجع قال يعنى ميه وعشرين كيلو”

      ايدت كل الاصوات ان نتجه جنوبا حسب وصف الطريق الذى اقترحه زعيم عصابة تجارة المخدرات واستشهد الرجل بان هذا طريق رجاله لتهريب المخدرات لتجنب البوليس المصرى او قوات حرس الحدود انه طريق آمن رغم طوله بعض الشىء لكن المهم امان الطريق .. واصلنا سيرنا وحل وقت العصر فجلسنا ارضا وتحت اشعة الشمس حيث لا نخيل ولا اشجار وتناولنا طعامنا من المعلبات المسروقة من الجيش وبعض المياه وحصلنا على قسط من الراحة ثم اكملنا سيرنا فى الاتجاه الذى قرره كبير مهربى المخدرات .. اقبل الليل وكنا فى دوامة من الفكر هل نكمل مشوارنا او نستريح ليلا ونسير نهارا .. كلاهما صعب ومر.. فالسير ليلا يحتاج الى دقة نظراً لتغير اماكن النجوم .. لابد ان تغير اتجاه سيرك بواسطة النجوم كل نصف ساعة حتى لاتضل الطريق نظرا لدوران الارض حول نفسها فتكون علاقة النجوم مع الارض متغيرة بناء على هذا الدوران .

   اما السير نهاراً فهو احسن حالا من جهة الدقة ولكن اشعة الشمس وحرارتها تلهب الروؤس والاجساد النحيلة الضعيفة ولكننا تشجعنا باننا قد تمرسنا على هذا السير وعلى مقاومة العطش .. قريبا من منتصف الليل حصلنا على راحتنا ولم نستيقظ الا بعد انتشار اشعة الشمس فى المكان تناولنا افطارنا السريع وشربة ماء واتجهنا الى الجهة الجنوبية لسيناء للسير جهتها وما حدث امس حدث فى هذا اليوم مع انعدام رؤية الاماكن الخضراء اوبدو  لاحياة اطلاقا حتى لا نسمع اصوات طائرات العدو وهكذا شعرنا اننا نسير فى منطقة لاتتبع سيناء او ان نهايتها محتومة بالضياع والتوهان بالصحراء الشاسعة .. اتبعنا منهج الامس بان حصلنا على راحتنا بعد منتصف الليل ولكن ما ذاد عليه من الامس هو التوتر الذى صاحبنا لما نحن فيه معتقدين اننا اما ضللنا او ان هذا الخارج على القانون تاجر المخدرات اراد بنا سؤا.

     استيقظنا مبكراً صباح اليوم التالى حيث الم بنا العطش نظراً لاننا تناولنا “بولوبيف” وهودسم وتحيط به طبقة من الدهن ولم نملك تسخينه واكلناه هكذا بدون وضعه على النيران مما اشعرنا بالعطش واثناء الليل طلب الجميع المياه حتى قبل الفجر ونفذت كل المياه وشعر الجميع بالظمأ وهذا دفعنا الى عدم النوم لوقت متأخر.

     كانت مفاجأة الصباح اننا سرنا حتى وصلنا الى قرب الطريق الاسفلت المؤدى الى الطريق الاوسط وهكذا سرنا قرابة السبعين كيلومترا ونحن جلوس هكذا اذ نشاهد سيارة جيب صفراء اللون قريبة منا قاطعة الطريق الاسفلت متجة الى منطقة قريبة ولكن احدا بداخلها لم يشاهدنا مما دفع بالجندى عامر الى ان يقف ملوحا لهم بالوقوف معتقداً بانها تتبعنا واحد زملائه جذبه محذرا بانها ليست لقواتنا ولحظتها انطلقت من داخل السيارة بعض الطلقات فى اتجاهنا لكن الجندى فراج كان اسرعنا استجابة حيث اطلق دفعة نيران على السيارة الجيب والتى انفجرت بسرعة وتطايرت اجزائها فى كل مكان حتى ان بعض محتوياتها وصلت الينا واكتشفنا انها تحمل اغذية للجنود عبارة عن عبوات “علب كرتون” وبكل علبة عدد من ارغفة “الكايزر” وانابيب صغيرة بها جبنة ومربى كما زودت ببعض من الخيار والطماطم الطازجة وعلبة تفتح مثل علب السردين .. اى تفتح بفتاحة ملتصقة بها وهى نوعان .. اما مياه للشرب او نوع آخر من علب البيرة.

    لقد فرجها الله علينا فاسرعنا جهة السيارة المنفجرة نبحث عن بقايا من تلك الاطعمة وكانت العبوات كثيرة بالمنطقة المحيطة بالسيارة فشاهدنا جثة الجندى الاسرائيلى ممزقة ومحترقة من اثر الانفجار الذى تبين انه نتج من اصابة فراج لخزان الوقود بعدة طلقات ادت الى هذا كما سمعنا انات وبالبحث عن صاحب هذا الصوت تبين انها مجندة اسرائيلية كانت بالسيارة ولكنها مصابة وتطلب العون .. كيف سنعاونها؟ تركناها ونحن نلتهم الطعام ونشرب سواء البيرة او المياه .

     كان واضحا ان اصابة تلك الفتاة شديدة لانها اندفعت بقوة الانفجار من السيارة الجيب بسرعة كبيرة فى الهواء وسقطت ارضا وتلك المنطقة صخرية ولكن بعض الكثبان الرملية تغطى اجزاء منها ولكنها وقعت ارضا فوق الصخور وتبين ان اصابتها فى الراس واحدى اليدين لان الدماء مندفعة منهما بغزارة ونحن لا نملك شيئا لاسعافها وكان الجوع والعطش قد بلغا منا مبلغا كبيرا فانهمكنا فيما نحن فيه .

       كنا نشعر اننا مقبلون على خطر ما فمن غير المعقول ان تكون سيارة للشؤن الادارية تعمل بمفردها فلابد انها قادمة لاحضار المؤن للقوات بتلك المنطقة ولم نكن نميز اى قوات بسبب الشمس الساطعة وعدم وجود نظارات ميدان تساعدنا على ذلك كما كان لاهمالنا عنصر الامن هو العامل الحاسم فى مشاكلنا التى تقابلنا فكل ما نريده هو وجبة طعام وبعض الماء لنعوض ما استهلكناه فى الايام الماضية بعد مغادرتنا عزبة الشيطان التى كنا بها .. وكلما اتذكر هذا المكان يتبادر الى ذهنى قصة قوم لوط فلقد كان واضحا ما هم عليه فى تلك المنطقة من انحلال خلقى ومن استهتارالرجال والنساء خاصة ولم تكن هناك اى فكرة لاحد منا ان نجد مثل مارأيناه وشاهدناه فقد كانت الرزيلة واضحة من تصرفات النسوة والرجال على حد سواء حتى ان بعض الجنود اخبرونى بعد ترك هذا المكان انهم شاهدوا فى اماكن جانبية رجال ونساء فى اوضاع مبتذلة وكانهم ازواج ولكن الادهى ان هذا يتم امام بعض الرجال والنسوة الاخرين .. الحكاية كانت مشاع .

      نتناول ما نستطيع من طعام وشراب ولكن لم نهنأ على ما نحن فيه اذا شاهدنا سيارة جيب عسكرية اسرائيلية قادمة فى اتجاه السيارة التى مازالت مشتعلة بها النيران بعد ان قسمها الانفجار الى عدة اقسام تطايرت بعيدا عن بعضها البعض .. تركنا الطعام ورقدنا فى وضع الاستعداد لهم .. كانوا ثلاثة افراد وتبين ان احدهم ضابط لما هو على كتفة من علامات الرتب العسكرية اقتربوا اكثر وهم موقنيين ان سبب احتراق السيارة الجيب هو عمل عسكرى ضدهم ولهذا فهم الاخرين مستعدون لنا وعندما اقتربوا منا وميزوا موقعنا فتحت الرشاشات التى لديهم فى اتجاهنا ومازالت السيارة قادمة بسرعتها وهنا فتحنا نيرانا فى اتجاههم .. سته بنادق كلاشينكوف فى اتجاه هدف متحرك فى اتجاه الساعة (12) وهو الاتجاه المقابل لنا مباشرة .. الدفعة الثالثة من النيران انقلبت السيارة على جانبها بعد انفجار كاوتش السيارة الامامى واندفع احدهم خارج السيارة مضرجا بدمائه جثة هامدة لايتحرك بينما قفز الضابط  من داخل السيارة مسرعا يحاول العودة للخلف وهويطلق النيران فى اتجاهنا ولكن دفعة اخرى

من النيران اسكتته وسقط صريعا بعد عدة امتار اما الثالث فقد تبين انه قتل وان سبب انقلاب السيارة هو انه فقد اتزان السيارة بعد ان فارق الحياة .. اصبحت المنطقة بها اربعة قتلى اسرائيليين وجريح على وشك الموت ولهذا اسرعنا بالفرار نغادر المكان لاننا نعلم انهم يراقبوننا وسوف يحضرون لاخذ قتلاهم وقتلنا والتمثيل بنا.

    هبطنا بسرعة من فوق قمة التل الصخرى لنجد واديا فسيحا من الرمال وهو اقل ارتفاعا من التل بحوالى عشرة امتار ولكن طلقات المدفعية كانت تلاحقنا ونحن فى منطقة مفتوحة والانفجارات تتوالى حولنا ونسقط على الارض تجنبا لاثارها القاتلة اما الدانات التى كانت تسقط على قمة التل الصخرى فكانت تسمع لها اصوات انفجارات شديدة ومدوية والشظايا تتطاير حولنا ويصاحبها صخور متفجرة ملتهبة.

    لقد اصبحنا مثل ستة نملات فى وسط صينية ضخمة والقذائف تنهال علينا من كل جانب .. البحث عن مكان نختبى به هو املنا الوحيد حتى لا نصبح لقمة سائغة لتلك القذائف القاتلة .. نبهنا احد الجنود الى انه فى الجانب الاخر يوجد مايشبه الكهف اسرعنا بكل ما اوتينا من قوة نلتمس به الحماية والامان مما نحن فيه ووصلنا اليه ولكننا فوجئنا بعدو آخر لم نتوقع وجوده .. شاهدت كلبا يقف على باب الكهف ولكن احدهم اخبرنى بانه “ذئبة” انثى ذئب ومعها العديد من صغارها وقد افزعتها الانفجارات وتقف على باب الكهف فى حالة توتر تام وتنظر الينا ونحن امام فتحة الكهف وقد ظهرت انيابها وهى تعلو صارخة بعوائب الذئب المخيف لبنى الانسان .. مازالت الانفجارات تلاحقنا واصبحنا امام خيارين ايهما اصعب من الاخر.. فإما ان نبقى فى هذا المسطح المفتوح لقمة سائغة لقنابل الاعداء تمزقنا اوندخل الكهف ويمزقنا ذلك الذئب الهائج .. تخيرنا الحل الثانى فمن الممكن ان نقتلها اوتصيب احد منا وينجو الاخرين .. تقدمنا واستعد الجويلى لاطلاق النيران عليها والام فزعة على ابنائها فعادت بظهرها الينا واضعة زيلها بين قدميها الخلفيتان واتجهت لأبنائها وهى مازالت فى حالة استعداد ونامت فوقهم تحميهم .. كان عددهم سته من الجرو الصغير الذى يقترب فى الحجم من حجم قطة متوسطة العمر او اقل فى العمر واشبه بالكلاب الصغيرة وكان باديا انهم مازلوا فى مرحلة الرضاع من حركاتهم الغير متزنه واصواتهم الصغيرة الرفيعة النغمة .. نامت الام فوقهم لتحمى صغارها آخذة شكل هلال حولهم والصغار بداخل هذا التجويف .. جلسنا نلهث ونرتجف ونحن لانعلم ماذا سيحدث لنا من هاذين العدويين .. فقد تقوم الام فجأة وتهجم علينا وتمزقنا او يحضر اليهود بعرباتهم المدرعة لقتلنا وذبحنا ونحن لانستطيع الوقوف امامهم سوى دقائق والمعركة محسومة النتائج من قبل وقوعها.

   اصوات الانفجار مازالت تتلاحق بعضها يقترب من مكان الكهف والاخر مبتعد .. يقومون بعملية تفتيش بنيران المدفعية لعلهم يصيبوننا او نرفع راية التسليم لهم .. انظر الى الكهف فاجد ان مساحته صغيرة للغاية فارتفاعه لايزيد عن المتر وعمقه ثلاثة امتار وواجهته حوالى متر ونصف ويرتفع عن منسوب الوادى الرملى الذى كدنا ان نلقى حتفنا فيه بحوالى المترين وبداخله بعض الرمال الناتجة من الرياح التى طمرت هذه الصخور وغطتها بالرمال ولكن الاساس هو ان المنطقة صخرية حتى اننا كنا نسمع اصوات الانفجار فوق سطح هذا الكهف وتحدث هزة عنيفة واصوات مؤلمة للآذاننا.

      مازلنا جالسين ننتظر قضاء الله وقدره وليس فى وسعنا شىء نفعله ونحن مستعدون للقتال واجزاء السلاح جذبت للخلف وكل ماسورة بها الذخيرة لتندفع فى اتجاه اى قوة تحضر للفتك بنا حتى لو كانت دبابات .. فلن نستكين وسنقاتل الى لآخر طلقة مثل ما كنا نقراءه فى الشعارات وقد تفيد الشعارات فى بعض الاحيان وما هو البديل ان نموت شرفاء شجعان بدلا من ان نموت باكيين متوسلين لهم ولن يجدى معهم هذا التوسل لأن القوى يحترم القوى الاخر .. وهم من هذا الطراز الذى يخشى العنيد المقاتل .. مازال العرق يخرج من اجسادنا غزيرا مع نبضات قلوبنا المرتفعة ليس خوفا ولكن من المجهود فى الجرى والبعد عن القذائف القاتلة.

 

 

 مملكة الذئــاب

 

     مضت اكثر من خمسة عشرة دقيقة على وضعنا الحالى وبدأت نفوسنا تستعيد وعيها ويقل نبض قلوبنا ونحن على علم تام انه لم ينته اللقاء بعد مع هؤلاء الاوغاد قتلة الانبياء ومازالت الام الحنون الذئبة ترتجف محتضنة صغارها وقد فكرت مثلنا ماذا تفعل وليس امامها سوى خياران كلاهما مر فاما ان تخرج خارج الكهف وتأخذ صغارها وتعرضهم لهذا الدمار التى تشاهده او تبقى مع اعدائها من بنى الانسان وقد اختارت الحل الثانى مثلنا ولعلها شعرت اننا مثلها ضعفاء امام عبقرية القتل التى اخترعها الانسان وكما قال رب العزة انه كان ظلوما جهولا.

    لا استطيع فى غمرة هذه المأساة اللاحقة بنا وان حياتنا على كف عفريت وان موعد الاعدام بالجملة فى هذا الكهف والذى سيصبح مكانا للذبح والسلخ كلانا امام بعض او كلانا سويا الا اننى اذكر حكمة الله فيما كنا فيه ونحن فى هذا الوضع المؤلم الذى لم نتعرض له قبلا وما كانت عليه الحالة بين الام وصغارها وهم ممسكين بحلمات ثديها يمتصون اللبن الذى وهبه الله لهم ليحيوا كما يحيا الاخرون فيتشاجر ويتعارك الصغار على ثدى الام والذى يفقد حلمة يبحث عن اخرى فيجد اخاه ممسكا بها ويحاول ان يكون هو صاحب النصيب وهكذا شجار وعراك والموت اقرب اليهم من حبل الوريد اما الام فهى مازالت ترتعد وتزيد من احتضانها لصغارها كلما مر الوقت وكانها تعلم ماهو القادم لكل هؤلاء الذين يعيشون فى هذا المكان الواحد .. اعداء لبعضهم البعض اصدقاء عندما يكون العدو واحد ونهايتهم واحدة  بدون ترتيب او تمهيد اوتدريب لكى نعيش سويا .. انها يد القادر وحكمة الله فى مخلوقاته.

      نسمع صوت طائرة هليوكبتر تفتش المكان عنا وتقترب منا وتطلق عدة دفعات من نيرانها ثم تذهب وتعود ثانية وعند هذا يندفع الجندى جويلى الذى تدرب على العمل فى فصيلة الرشاشات الثقيلة المختصة بضرب الطائرات المنخفضة وما لهذا المدفع من مساوىء فلم نعلم طوال خدمتنا فى الجيش انه استطاع اسقاط اى طائرة حتى ولو عصفورة والسبب انه كثير الاعطال .. يتحرك هذا الجندى الشجاع من نفسه ويطلق كل خزنة بندقيته فى اتجاه الطائرة حيث كان احد القناصين اليهود بها يطلق علينا النيران من مدفعه الرشاش .. الذخيرة تصيب هدفها بدقة فقد شاهدنا الجندى الاسرائيلى متدليا من الطائرة بعد ان مزقت النيران صدره تماما من بندقية جويلى والدماء تتساقط ارضا والطائرة تسرع لانقاذه ولكنه قتل وسقط سلاحه من يده امامنا مباشرة ومازال معلقا بالسير الذى وضعه حول جسده.

   ماتم قد حدث واشرت اليهم بعدم الاندفاع لمثل تلك الافعال التى لاتحمد عقباها ولكن الجنود كانوا فى منتهى السعادة ان استطاع زميلهم ان يقوم بهذا العمل الناجح وليكن ما يكون وكان هذا هو شعورى الداخلى ايضا ولكننا كنا فى مأذق شديد لاننا محاصرون داخل هذا الكهف فلقد تأكدوا من وجودنا ولابد لهم ان ياخذوا بثأرهم منا .. لم يدم الحال عدة دقائق واذا بطائرة اخرى تتقدم بنفس الاتجاه ونفس المسافة وتطلق صاروخا فى اتجاهنا وقد انبطحنا جميعا ارضا عدا الجندى عطية والذى شاهدته يضع يده على وجهه ولم نشعر سوى بصوت الانفجار واندفاع رمال ساخنة ملتهبة على ظهورنا وصوت صراخ عطية وصوت عواء الذئبة الام وابتعد صوت الطائرة.

     جلسنا بعد ان تلاشى الغبار لنجد ان عطية قد الهبت النيران المتصاعدة من الرمال الساخنة ظهر يديه وهنا صرخ عامر متسائلا : اين الذئبة وصغارها؟ واندفعنا الى مكانها حيث الرمال قد اخفتهم باسفلها وبسرعة كشفنا الرمال من على الام وصغارها ولكن الرمال كانت قد حرقت ظهر الام فلم نجد شعرها وجزءا من جلدها فقد احترق ورائحة حريق الشعر والجلد تغشى انوفنا ولكننا عثرنا على الصغار الستة على قيد الحياة حيث حمتهم امهم بجسدها مانعة تلك الرمال المشتعلة ان تصل اليهم وجذبنا الصغار وهم مازالوا متعلقين بحلمات ثديها يرضعون منه وهم لايعلمون ما حدث للام ولكن الام مازالت على قيد الحياة تتلوى من الالم وهنا تفتق ذهن مصطفى بان يضع عطية بعض من ماء البيرة على يده لتخفيف الالم وفعل هذا وعطية يصرخ ولكنه بعد فترة شعر براحة وقد انخفض مستوى الالم الذى كان يعانيه وقد اصبحت يده محترقة مثل ما يقلى الانسان دجاجة فوق الزيت اعجبتنا الفكرة لننفذها على الام التى كان لحمها اسفل جلدها ظاهرا وجسدها ينتفض .. صعد صوتها عاليا يخيفنا نحن البشر وقد اسرع صغارها اليها بحاستهم حيث مازال نظرهم ضعيفا لايقوى على الابصار الواضح وهم يلتهمون حلمات ثديها ولم تمضى فترة قصيرة الا وعادت الطائرة مرة ثانية واستطعت ان اتميزها .. انها تتبع قوات المظلات الاسرائيلية وهم الجنود الاشد قسسوة فى قتالهم حيث يقاتلون تحت عقيدة اننا المصريون كفاراً.

   تطلق الطائرة صاروخا آخر اخطاءنا او قل اخطأه الله فلم يدخل الى الكهف بل ارتطم بصدر الكهف من اعلا محدثا دويا هائلا واذا بصخور كثيرة تتساقط لتقفل فتحة الكهف الامن ثغرة واحدة فى حجم طبق فنجان القهوة لنرى ما بالخارج وسمعنا عقب انفجار الصاروخ انفجار آخر لكنه ابعد قليلا عنا وُسمع فى اعقابه اصوات طائرات هليكوبتر واصوات محركات عربات وصراخ  رجال ونحن لانعلم شيئا فقد دفنا فى هذا المكان ونحن احياء ومازلنا ننتظر منهم الخطوة التالية ولكن مر بعض الوقت ونحن لانرى ولانشعر بغارات جوية علينا حيث كان الهرج خارج المنطقة وبدات اصوات الطائرات تقل رويدا رويدا حتى تلاشت واعقبها انخفاض لاصوات العربات الجيب واصوات البشر الذين كانوا يتحدثون العبرية والانجليزية فى آن واحد ولقد استطعت ان اتميز بعض الكلمات وخاصة كلمة انجليزية .. (That is enough) “ذات اذ انف” ومعناها هذا يكفى .. ساد المنطقة هدؤ تام ولم نعد نسمع سوى صوت الام الذئبة ومشاجرة صغارها وقد اقترح احد الجنود ان نروى ظمأ هذا الحيوان المسكين من اجل صغاره بل وان نقدم لها الطعام فقام احدهم بفتح علبة بولوبيف ووضعها امامها ولكنها لم تنظر اليه وقام الاخر بفتح فمها وهو يصب فيه مشروب البيرة وهى غير قادرة على شربه ولكنها شربت جزءا منه عنوة بعد ان صب الجندى المشروب فى فمها الواسع .. مازالت الذئبة تعوى وصوتها داخل الكهف يحدث اثراً نفسياً سيئاً فهو ليس بالمحبب وما نشاهده من خلال الضؤ المتساقط من الفتحات الصغيرة من خارج الكهف وخلال الفواصل بين الصخور التى قفلت الفتحة والتى لاتستطيع  الذئبة وهى سليمة بان تخرج منها لصغرها فأيقنا اننا هالكون لامحالة وكيف نحرك تلك الصخور والتى كل صخرة اقرب فى الحجم من النصف متر مكعب وهى عديدة وكثيرة .

     اقترب المساء وقلت الرؤيا ونحن جالسون هكذا وكل تأكد ان نهايتنا ستكون فى هذه المقبرة وكيف سنخرج منها ومن سيحضر ليفك اسرنا .. وكيف سيفك هذا الأسر برفع تلك الاثقال الضخمة التى سقطت فوق بعضها البعض لتحدث حائطا صلبا اشد قسوة من الخراسنة المسلحة .. كل انسان ينظر الى الاخر وهو يتذكر كيف سيكون عليه حاله وكيف يحدث للمتوفى بعد ان يغلقوا عليه باب المقبرة وماذا لوحدث ودبت فيه الروح مرة ثانية كيف يستغيث وكيف يستطيع ان يفتح المقبرة وقد شيدت بالطوب والاسمنت .. نحن اصبحنا مثل هذا المتوفى ولكن المتوفى احسن حالا لأن روحه صعدت الى ربها ولم يعد امامه سوى عذاب القبر.. اذن فسيكون الامر معكوسا معنا حيث سنعانى من عذاب القبر اولا ثم تصعد روحنا الى بارئها .. بدا التوتر يصاحبنا خاصة بعد ان لاحظنا خمود حركة الذئبة وبعد قليل حركت قدميها بسرعة وخرجت روحها واصبحت جسداً محروقا بجوارنا وبعدها بقليل بدأت صغارها تصدر اصواتها الرفيعة التى تشابه اصوات الكلاب الصغيرة وتسير على غير هدى بيننا واذا تعثرت فى اصبع احد منا فتقوم بمصه اعتقاداً ان هذا ثدى الام .. تأثرنا لهذا الشعور الانسانى ونحن نشاهد صغاراً رُضع حُرموا من حنان ورعاية امهم وانهم ملاقون حتفهم مثلنا .. اقترح احدهم ان نطعمهم بقليل من “البلوبيف” وحاولنا ولكن الصغار امتنعوا عن تناول البلوبيف ماذا نفعل وقد نسينا انفسنا امام ماهم فيه وكأن هؤلاء الصغار من بنى آدم ولكن الله طلب منا الرحمة بالحيوان وخاصة هذا الضعيف وانفرجت اسارير الجندى الجويلى عن قص روايات من بلدتهم بالريف عن ان مثل هذه الحيوانات بأنها ملائكة وقد نمتنع عن طعامهم فيظهروا على حقيقتهم ويسخطوننا قرودا فضحك زملائه من تلك الرواية وعلق عليها مصطفى قائلاً : ..ايوه ه ه ارجع اسكندرية وانا قرد .. يامرسى ابو العباس وبدلا من اسمى مصطفى حنون حيبقى اسمى مصطفى  ميمون.. فضحكنا لهذا التعليق.

    عم الظلام وهاهو الليل يقبل ونحن مدفونون فى تلك المقبرة بدون حركة ونقضى حاجتنا فى نفس المكان وبداخل ملابسنا وبجوارنا انثى الذئب التى قضت نحبها تاركة ستة من صغارها بجوارنا يصرخون من الم الجوع وفقد الام ولكن الواضح انهم من حين لاخر يذهبون الى جثمان امهم يلعقونه ويقفزون على راسها ويلعبون بذيلها يريدون ان تبادلهم اللعب والحب الذى تعودوا عليه ولكن لاحياة كما انهم يحاولون لعق حلمات صدرها لكن دون فائدة فيعودون الينا صارخين وقد الم بهم الجوع .. كان هذا المنظر وتلك التصرفات تؤثر فى مشاعرنا واحاسيسنا ونحن على هذا الحال لا امل لنا فى النجاة وحتى اذا فرج الله كربتنا هل نضمن الا نجد اليهود فى انتظارنا خارج هذه المقبرة اللعينة ممزقين اجسادنا باسلحتهم بعد ما اصابهم منا حيث قتل خمسة منهم بالاضافة الى المجندة التى هى اقرب الى الموت منها للحياة.

   تفتق ذهن احدنا بان يضع اصبعه فى علبة البلوبيف وتلعقها الصغار وقد اتت بعض النتائج حيث تبادل هذا مع باقى الصغار الذين كانوا ياتون له صارخين طالبين جرعة اخرى .. اقترح احدهم ان نضيع وقتنا فى السمر والحديث حتى يمن الله علينا بالفرج او اللقاء معه بان يدلى كل شخص منا بحكاية تقطع هذا السكون الطابق علينا وهذا الظلام الممسك باعيننا وهذا الهواء الفاسد من الروائح التى بدأت ننبعث من الكهف سواء لما تم اخراجه من بطوننا او من عدم تجديد الهواء كما ان البكتريا بدات عملها فى امعاء وجسد انثى الذئب.

    بدأ الحديث للجندى جويلى وهو من ريف محافظة الفيوم حيث قال: فى احدى امسيات الصيف واثناء رى ارضنا الزراعية والرى ليلاً حسب تقسيم فترات الرى بين الفلاحين وزراعة الارز تحتاج مياه كثيرة كنا نساعد ابى ومعى اخوتى الثلاث وطلب منى ابى ان اذهب لاخر الارض لتتبع المياه حتى لايكون امامها مانع من ان تذهب الى باقى احواض الزرع التى نرويها وبعد ان انهيت مهمتى وانا عائد اذ بى اشاهد ذئبا امامى ووقفت متسمراً فى مكانى وانا احمل فأسى وفكرت فى طلب النجدة من اخوتى وانا اعلم ان الذئب سريع الحركة وقد يهجم على فى لحظة وقلت فى نفسى سوف استعد له حتى اذا هاجمنى اضربه بفأسى ضربة قوية قبل ان يحدث بى اصابات وانا على هذا الحال سمعت صوت ذئب آخر يعوى من على مسافة فاجابه الذئب الذى امامى بنفس طريقته فى العواء .. هنا قاطعه احد الجنود قائلا : لماذا تقلد عواء الذئب ان صوته يخيف اى انسان وقد اجابه جويلى نافيا هذا ثم بعد فترة اخرى سمعنا نفس الصوت وهنا طلبت منه عدم تكرار هذا فنفى الجندى ذلك وسألت الجميع من منكم احدث هذا الصوت لأننا فى ظلام دامس .. نفى الجميع انه قلد صوت الذئب ولكن المفاجأة ان هذا الصوت كان لذئب حقيقى يقف امام الكهف يعوى بصوت مرتفع يتردد صداه بين جنبات الجبال المحيطة بنا فى سكون صحراء سيناء الصامتة وخاصة ليلاً اذن هناك ذئب حقيقى وقد اضطرب بعضنا ثم عاد الينا الهدؤ واننا نحمل سلاحا نستطيع قتل العديد من الذئاب.

      لكن الملاحظ انه حدثت حركة بين صغار الذئاب الموجودة معنا وكنا نشعر بهذا فى الظلام الدامس معتقدين بأنها خائفة ولكن هذا لم يحدث فكلما امسكنا ببعضها لنحاول حمايتها واشعارها بالامان بيننا نجدها تتركنا وتحدث اصواتا رفيعة الصوت لكل عواء للذئب خاصة عندما يقترب من الصخور وبصوت اقل ضجيجا يحدث اصواتا مثل الاصوات التى تحدثها الكلاب عندما يضربها احد .. اذن هناك شفرة ما بين الذئب بالخارج وهذه الصغار وقد افتى احدنا بان الصغار يعتقدن بان هذا الصوت هو صوت امهم ولذلك فهم يحاولون الرد عليها ولكننا اخطأنا لان الصغار تذهب لامها وتحدث حركة معها وتحدث اصوات صغيرة تدل على ما يحاول الذئب الكبير ان يفعله .. هى اصوات اقرب الى البكاء .. كان هذا هو فارق الاصوات التى تداخلت الى آذاننا ونحن فى هذا الظلام الدامس .. توقفنا عن الحديث حتى لاتأتى سيرة شىء آخر ويحضر مثل ما حضر الذئب على السيرة التى كان يتحدث عنها الجويلى.

    شعرنا بان هناك حركة من ذئاب كثيرة خارج الكهف وكان اعتقادنا ومايزال انها قادمة لافتراسنا وكنا نتمنى منها ان تحاول فك هذا الحصار عنا ونحن جاهزون لها ولكن هذا لم يحدث .. امضينا تلك الليلة ونحن على هذا الوضع نسمع اشياء ولانعى مايحدث خلف هذا الجدار من الصخور البازلتية السوداء كما كنا نشعر بأن اشياء تسير على اجسادنا او ايادينا وفى الغالب كانت فئران او سحالى .. امضينا تلك الليلة بين عواء الذئاب خارج الكهف وردود من الصغار معنا حتى انبلج الصباح وضربت الشمس بضوئها القوى المنطقة فانعكس على الرمال الصفراء الناعمة فعم الضؤ علينا بالداخل ولكن هالنا وجود تلك الذئاب الكثيرة خارج الكهف وهذا شىء غير مألوف ان تظهر الذئاب نهاراً حيث ان نشاطها كله يكون اثناء الليل.

    شاهدنا الذئاب الكبيرة بالخارج وهى تحاول ان تجد ثغرة تنفذ منها الى الداخل ولكن دون جدوى مع ما يمثله هذا من انات ضعيفة صادرة منها وخاصة هذا الذئب الضخم دليلا على ان شيئا سيئا تعانيه تلك الذئاب وقد اقترح احد الجنود ان نقذف “بجرو” من الصغار للخارج حتى نرى ماذا سيحدث له ولكن الباقين رفضوا هذا متعللين بان تلك الذئاب ستفترس الجرو الصغير فى الحال ولكن اشد ما كان يدهشنا هو تصرف الصغار حيث يحاولون التوجه الى مصدر الصوت بمحاولة تسلق الصخور فلا يستطيعون ويقعون ارضا بجوارنا وقد فكرت بفكرة لاختبار الذئاب بالخارج حيث اقترحت عليهم ان نقطع جزءا من جسم الذئبة الام المتوفاة ونقذف به من الكوة التى نشاهد منها تلك المشاهد ونرى ماذا سيحدث وقد اجتمع رأيهم بان الذئاب ستتقاتل من اجل تلك القطعة فاجبتهم  باننا لن نخسر شيئا فلقد ماتت الام وعلينا التجربة فترددوا واخيراً تشجع فراج ابن الصعيد واخذ السونكى وقطع ربع الذئبة الخلفى وقذف به من الكوة وهنا اجتمعت كل الذئاب حول هذا الجزء ولكن المدهش ان احداً من الذئاب لم يقترب من تلك القطعة لالتهامها كما كنا نتوقع ولاحظنا ان الذئب الضخم الذى يحاول النفاذ الى داخل الحفرة وقف ينظر الى تلك القطعة محدثا اصواتا ضعيفة مثل ماسبق وقلت اصوات كلب ضربه احد ضربا مبرحا فيجرى صارخا .. هذا ما حدث والذئب يدور حول هذا الجزء يعوى باستكانة ثم ينام ارضا واضعا فمه فى الرمال ويقف ويلف حول نفسه ثم تأتى بعض الذئاب اليه يلعقن جسده وهو مازال على هذا الوضع المأساوى الذى شعرنا به نحن بنى البشر.

      نحن جميعا مشغولون بهذا المنظر ولا ندرى ايهما هو الصحيح هل جاءت تلك الذئاب لالتهامنا ام جاءت من اجل الام وصغارها وقد كنت اعلم من مشاهدة برامج عالم الحيوان ان تلك الحيوانات اجتماعية وتعيش فى قطعان مثل الماشية والاغنام .. واخيرا ما شاهدناه ولم نشاهده قبل ان هذا الذئب الضخم حفر بمخالبه حفرة ودفع بهذا الجزء المقطوع اليها واهال الرمال فوقها ونام فوق تلك الحفرة يحدث اصوات البكاء والالم التى تصدر عن الكلاب بعد ضربها او ايلامها .. زاد تأكدنا ان الام تنتمى لهذا القطيع وقد يكون هذا الذئب هو الاب وذهب لاحضار طعام وعاد فشاهد ان جحرهم مدمر وهذا ما دفعه لطلب النجدة بهذا العواء المتتالى والذى على اثره حضر العديد من الذئاب كما ان همساته من خلف الصخور للصغار فهمت منها تلك الصغار انه اباهم وهو يحدثهم بما لانعلمه وفوق كل ذى علم عليم .

      قررنا التضحية باحد تلك الصغار بدفعه للخارج واثناء تلك المناقشات وجدنا ذئبا آخر يقف بجوار الذئب الاول ولكن الملاحظ ان هذا الذئب كان انثى حيث ظهر ثديه وحلاماته ويدل على انها ام ترضع لسقوط تلك الحلمات وبروزها مثل ما نلاحظ كلاب الامهات ويتعاطف معها الناس بان تلك الكلبة اما وترضع ويعطيها البعض طعاما من اجل صغارها الذين يرضعون .. اقتربت الانثى تهمهم بصوت خفيض وقد ايقظ هذا نشاط الصغار اكثر من السابق.

      الشىء اللافت للنظر اننا اثناء انشغالنا بهذا المنظر وهذا الحوار الذئبى بين الكبار والصغار سمعنا صوتا وشاهدنا حركة فى بطن الام المتوفاه وبسرعة توجه الصغار الى فمها يلعقون شيئا مثل ما تلعق الكلاب الطعام ويحدث صوتا لهذا والاهم ان كل صغير يذهب ليلعق فم امه من جهة ومن الجهة الاخرى يلعق صغير آخر فم الام واخواته يتصارعون ليحصلوا على نصيبهم من هذا الطعام الذى لانعرف ماهو.. بعد حصول كل صغير على عدة لعقات من فم الام ينظف فمه مثل ما تفعل القطط بقدميها الاماميتين .. مد عطية اصبعه على فم الام وحصل منه على نقطة من السائل الذى يتساقط من فمها واشتمه .. فاذا هو رائحة طعام مرتد من معدتها بسبب التحلل والتى دفعت الغازات به الى البلعوم ثم فمها واشتمته الصغار فلعقته كأنه طعام او لبن الام او كما قال عامر انه لبن العصفور للذئاب .. كنا امام حقائق نراها لاول مرة ولم نقرأ عنها وقد يكون علماء الحيوان يعرفوها ويعلموها لانهم مختصون وقد تكون اية من آيات الله سبحانه وتعالى.

     تشجعنا بان نقذف بالصغير لهم ونرى ماذا سيحدث خاصة بعد حالة القلق التى شابت الصغار كلما حضرت تلك الانثى مقتربة من الصخور تهمهم باصوات تدفعهم للانفعال ومحاولة الوصول لهم .. مد مصطفى يده باحد الصغار من الفتحة الى الخارج دافعا بالصغير الذى تدحرج على الصخور ونسمع صوته وصراخه ونراقبه فى نفس الوقت وقد حضرت الذئاب جميعها بعد ان اطلق الذئب الكبير عوائه الشديد والتموا  حوله ونحن نتوقع ان يلتهمونه ولكن خاب ظننا ونجا الصغير حيث احتضنه الذئب الكبير لاعقا جسده الهزيل والذى يسقط على جانبه من كل لعقة يلعقها له ثم مسكته تلك الانثى من رقبته وهو يتدلى من بين فكيها ونامت فاردة ارجلها تاركة الصغير يبحث عن حلماتها وهو يصرخ وهو يرضع من شدة فرحه..

    صفقنا لنجاح التجربة .. اذن كل هذا العدد جاء لانقاذ الام وصغارها .. ارسلنا بالثانى وما حدث للاول حدث له ونحن نشاهد الصغيرين يرضعان بنهم من صدر الام البديلة كل هذا والصغار الموجودة معنا لاتكل من البحث عن مخرج وتصعد قليلا ثم تسقط بالداخل وتصرخ من سقطاتها .. اكتمل العدد بالخارج الان ستة من صغار الذئاب بالخارج وقد انضمت ام ثانية للاولى للمساعدة فى ارضاع الصغار وتدفقت الدموع من اعيننا جميعا لهذه القدرة الاهية  وسعادتنا لاتوصف متمنيين من الله ان نحذو حذوهم وتفرج كربتنا.

     مضى على وجود الصغار ما يقرب من الساعتين مع عائلاتهم وفراج يصف لنا كل ذئب وذئبة قائلا : هذا خالهم وذاك عمهم والاخر جوز عمتهم وهكذا مما ادخل البهجة والسرور الى قلوبنا .. انتهت الصغار من طعامها ونامت فى احضان الامهات البديلة بجوار هذا الثدى الذى انزل الله لهم طعامهم الذى يحييهم ويمدهم بالحياة ويمنع عنهم الموت جوعا .

    نلاحظ الان ان كل ذئب التقط صغيرا بين انيابه ويسير به والصغير لايتألم وكل مسافة ينزله ثم يعود فيحمله او يحمله ذئب آخر حتى تواروا عن اعيننا وانتهت تلك الملحمة الالهية  فشعرنا بنصر كبير لما تحقق واثقين ان الله لاينسى مخلوقاته وان الله سيجزى كل انسان بما يستحقه .

   اعدنا ظهورنا للخلف وقررنا عدم تناول الاطعمة المحفوظة التى حصلنا عليها من تاجر المخدرات وزملائه وهذا هو نهار اليوم التالى لوجودنا فى تلك المقبرة الجماعية ولم يجد جديد فلا اصوات محركات خارج الكهف ولا نرى اثرا للبدو يسيرون فى تلك المنطقة وقد ايقنا ان مهرب المخدرات القذر قد ارسلنا الى التهلكة وقد اثار هذا غيظنا وحنقنا وخاصة فراج الذى قرر اذا شاء الله وانقذنا فسيعود لهم مفرغا خزنة بندقته فى اجسادهم القذرة .. ولكننى اردت ان اعيد الاتزان النفسى لنا جميعا بان ُرب ضارة نافعة ولولا حضورنا هنا ماقتل هذا العدد من الاوباش اليهود ولقد تمنيتم ان نقوم بمعركة قبل ان نموت اونعود لوطننا حتى نثبت لانفسنا اننا مقاتلون ونثأر لشهدائنا.

    اعادت تلك الكلمات المشجعة روح التفاؤل اليهم وتبادلنا الاحاديث العادية والبعض يغنى بعض اغانى شعبية يتقنها حتى يمر الوقت علينا الى ان يظهر الله ارادته الاخيرة وقد نفذت كميات المياه والبيرة وهكذا اضيف الى نفاذ الطعام المياه ولم يتبقى سوى السبب الرئيسى الاول فى حياة البشر وهو الهواء الذى ازداد فساداً وقلت كميته واصبحنا نسمع اصوات تنفسنا مثل ما يتنفس الانسان الذى بذل جهدا فيسمع صوت الشهيق والزفير.

   تحدث عامر قائلا: اننى ساقابل ربى سعيدا بعد ما انجزناه امس مع هؤلاء الاندال .. لماذا انسحب الجيش؟ لو كل جندى من جنود الجيش فعل مثلنا لقتلنا كل الجيش الاسرائيلى .. لو كل جندى قبل ان ُيقتل قتل عدوا منهم لهزمناهم وبقى نصف جيشنا لكن ان نهرب امامهم هكذا ونجعلهم يسوقونا مثل الخراف التى يسوقها الجزار الى السلخانة فهذا الخطأ بحد ذاته .. يؤيده البعض ويعارضه آخرون قائلين : هل كنت تتوقع ان يكون الباقون شجعانا مثلنا .. لاتحكم على الاخرون فلقد شاهدت العديد ممن ساروا معنا ثم ركنوا الى كهوف الجبل ليلقوا حتفهم عطشا بينما نحن قاومنا حتى انقذنا الله.

      اقبلت الليلة الثانية علينا واذداد عطشنا والمنا وخاصة اننا لانستطيع فرد سيقاننا من صغر الكهف مع صعود رائحة تحلل الذئبة بجوارنا.

     تغفو عيوننا ونستيقظ ثم نغفو وهكذا بنوم بطىء غير مريح لأن كل عوامل الضغط النفسى واقعة علينا وماهو شعور الانسان الذى يعلم انه هالك فى هذا المكان وقد اثر هذا فى عطية حيث خرجت منه اصوات حزينة وهو يناجى ربه قائلا :  ( ليه ياربى تفعل هذا بنا؟ اننا لم نخطىء واذا اخطائنا فالكثير قد اخطأوا ولم تعاقبهم .. اتفعل هذا بنا لاننا نؤدى الخدمة العسكرية بغرض الدفاع عن الوطن .. اذا كنت تعتقد اننا كفرة فهذا غير صحيح اما اذا كان ديننا الذى نتمسك به هو دين غير صحيح فنحن لانعلم ماهو الدين الصحيح .. نجنا واخبرنا بالدين الذى نسير عليه ونحن سوف نتبعه ) قاطعه جويلى قائلا :

ستكفر بالله .. اخرس ولا تفتح فمك .. كلنا ميتون هكذا يقول الله .. يشيح عطيه بيده منهاراً (اين الله الذى تتحدث عنه؟ لو كان ربا كما تقولون ماتركنا هنا .. كيف نعبد ربا لاينقذنا) ..ازدادت الامور تعقيداً وارتفعت اصواتنا وخاصة عطية وجويلى الذى كان الجدال والنقاش مازال قائما بينهما وعندئذ اذداد تهور عطية واندفاعة مقررا ان ينهى حياته باطلاق عدة رصاصات على رأسه ويستريح من هذا الالم الذى يعانيه منذ وصولنا الى سيناء.

     صرخت فيه امرا بأن يهدأ ولاداعى لكل هذا فنحن فى مركب واحدة ولكنه قاطعنى صارخا مثلى “انت ملكش عليا اوامر.. فاهم والا والله اضربك بالنار قبل ما اموت نفسى” .. اجبته انا عارف مليش اوامر عليك والا على اى حد هنا كلنا ظروفنا منيله بستين نيله لكن انت لما تضرب نفسك بالنار معناها منتحر.. طيب ليه مش يمكن ربنا اللى انت زعلان منه يفرجها علينا زى ما فرجها من اسبوع فى جبل المغارة .. مش بتسمع ان فيه دعاء بيقول”لاتقنطوا من رحمة الله”.. انت لما تضرب نفسك بالنار حتموت ونموت معاك على طول لأن اليهود حيسمعوا ضرب النار وييجوا بسرعه يخلصوا علينا .. شفت ربنا انقذ الديابه الصغار اذاى .. هوه اللى انقذهم مش احنا لما بعت لهم امهات يرضعوهم ويحافظوا عليهم .. اهدأ يا عطيه وبكره ترجع بلدك وتقول ياه انا عملت كده ازاى؟

     طلبت منه سلاحه فناوله لجاره حتى وصل الى وطلبت من الجميع التأكد من تأمين السلاح مع نزع الخزن حتى لايخطىء اى فرد فينا ويطلق النيران بطريق الخطأ فنموت جبناء وفطيس .. ساد صمت قاتل لم يتحدث احد ولم ينبس اى فرد بكلمة وكأننا جميعا قد لاقينا الله عز وجل .. استمر هذا الحال حتى اقترب الفجر حيث ظهرت بوادر ضؤ خفيفة داعين الله ان يرفع مقته وغضبه علينا .. كنت غير هياب للموت فكل نفس زائقة الموت .. والموت يأتى فجأة ولايشعربه احد ولكن ما كان يثير النفس هو وضعنا هذا .. اننا نعيش فى مقبرة حقيقية رغم اننا احياء مازال فينا نفس يخرج ويعود بامر الله.

    كعادته هذا المؤمن العابد الصالح “جويلى” شاهدناه مصليا عابداً ربه وبعد ان انهى صلاته قال لنا .. ارجوكم بكل رحابة صدر وايمان بالله وباننا لمنتصرون على مانحن فيه ان ترددوا خلفى هذا الدعاء .. رفع يده الى السماء وهو شبه منحنى الى الامام لصغر ارتفاع سقف الكهف قائلا : “الله لا اله الا انت .. جموع الجنود نردد خلفه .. سبحانك انى كنت من الظالمين .. نردد خلفه” آمين يارب العالمين .. ويكمل حديثه بعد دعاء سيدنا يونس وهو فى بطن الحوت الذى تلاه قائلاً : سأطلب منكم ان يقوم كل فرد بالصلاة ولو ركعتين ويدعو الله فى سره ولو عايز يعاتب الله فلن يضره شيئا.

    تحرك الجنود كسلاً بلا امل لديهم يحاولون التيمم وكيف نتيمم ونحن مغروسون فى اوحالنا واقذارنا  “اوفرول” كل منا  ملىء بالبول والبراز الذى نخرجه بوضعنا هذا فلا مجال للحركة ولا مجال لقضاء حاجتنا بعيداً وقد اثر هذا ايضا فى حالتنا  النفسية وعلى هذا الوضع الانسانى وما يشعر به كل فرد فينا من ضيق بسبب تلك القاذورات التى تؤثر فينا سواء بالم وهرش او برائحة قذرة منفرة وتعودنا على تحمل جزء كبير من اثارها وتذكرت فى مساء اليوم الخامس قبل ان اشاهد البدوى وبعد ان نجحت فى التبول فى كوب زمزميتي وعندما اشتممت رائحة البول كدت ان اتقيىء لكن لاطعام بالمعدة لكى يتم هذا .. الان نحن جالسون فى اوحالنا واقذارنا ورضينا ماذا نفعل وماذا فى ايدينا وغلبنا على امرنا وتذكرت السجون والمعذبون وما يلاقونه من اهوال .. اكيد يلاقون مثل ما نلاقيه ونكابده الان .. انتهينا تقريبا من الصلاة بهذا الوضع ولا اعلم حتى الان هل ستقبل صلاتنا من عدمه ولكن الله ينظر الى قلوبنا وليس الى صورنا ونحن لليوم الثالث من غير مياه للشرب..

      استراحت نفوسنا وعم الضؤ بخارج الكهف ونتبادل الذهاب الى تلك الكوة الصغيرة لنرى ونشاهد اى شىء ولا نرى مايدل على ان بتلك المنطقة حياة حتى الغربان التى كانت تهاجمنا فى جبل المغارة لم نعد نراها بعد ذلك .. مازالنا جلوسا بوضع القرفصاء الذى ادى الى كساحنا ولانستطيع ان نفرد سيقاننا اكثر من بضع سنتيمترات وكل ينظر الى الاخرين ليرى ويشاهد انعكاسات مانحن عليه حتى يعلم ماهو بالنسبة له .. فهم مرآة الشخص وما يظهر عليه يظهر عليهم وهكذا.

     من اسوأ الاشياء التى اثرت فى حالتنا النفسية والمعنوية هو عدم مرور الوقت .. كان الوقت بطيئاً ثقيلاً ونحن الشباب الذين نجرى ونمرح هنا وهناك يكتب علينا تلك الحبسة القاتلة انتظاراً الى ان تحين ساعة كل فرد فينا وكان هذا من بين الامور التى تثقل على النفس فى ان يتصور وفاة زملائه وهو مازال على قيد الحياة وحوله خمسة من الجثث الانسانية الصديقة وقد فارقت الحياة وهو ناظراً لهم ويشاهد ما يحدث لاجسادهم وهى تتحلل عالما بان الدور مُقبل عليه وسيكون مثل ما شاهد لكن بعد ان يملؤه الهلع وقد تايته لوثة عقلية .

     ان مجرد التفكير فى هذا الوضع بانك ستبقى حيا بمفردك بعد وفاة اصدقائك لهو من اشد حالات الانسان عذابا والما .. كما كان لوضعنا فى هذا الحبس حتى الموت محروما من الطعام والشراب حتى النظافة الشخصية حرمنا منها وقد اصبحنا مثل الحيوانات الاخرى التى تخرج فضلاتها فى نفس مكان اعاشتها .. حتى الحركة لانتمتع بها تجمعت كل آلام الدنيا علينا(العطش .. الجوع .. الحبس حتى الموت .. عدم الحركة .. القذارة الشخصية .. الروائح الكريهه .. ثم الاهم نعمة التفكير)

 

 القــــــادر 

 

    جاء صباح اليوم الثالث ونحن فى هذه المقبرة لم نعد نملك من اسباب الحياة سوى هواء قليل فاسد .. لكن بعد الدعاء الذى قام به جويلى ثم صلاة كل فرد فينا بما نحن عليه من ابتلاء واختبار تحسنت حالتنا نسبيا وقد انفرجت اسارير عطية معتذراً لنا مقدما اعتذاره لى قائلاً : لو كانت المساحة تسمح انى اجى لحد عندك ابوسك كنت عملتها ودفع هذا الجميع لان نزداد سعادة وسرورا وقد اضحكنا ابن الاسكندرية مصطفى وهو يقول انا عندى فكرة .. ايه رأيكم لو كل واحد فينا يقول على حكاية حصلت له بس تكون فيها نوع من الكرمات او اى حاجه عن الدين اللى بيكلمنا عنه علشان ربنا يساعدنا وهو كمان نتسلى فى نفس الوقت..

      ايدنا رأيه واقترح احدهم ان يبدأ مصطفى برواية حكايته .. اومأ الشاب براسه مؤكداً انه مستعد .. قال مصطفى :

وانا فى بداية حياتى اى لما كان عمرى ستاشر سنة كنت صبى لاسطى بيشتغل فى دهان الشقق والبيوت القديمه .. كان عمله على قدر حاله .. المهم ان الاسطى طلبنى فى يوم واتجهنا معا نحمل عدتنا وشوية اسمنت وجبس علشان “المرمات”اللى حنعملها فى الشقة .. شرح لى الشغل وسابنى لشغلى ومشى .. الشقة كبيرة وقديمة وصاحبها فاصل الكهربا عنها والجو برد وانا بأشتغل احتجت انى اروح دورة الميه .. رحت وبعد ما خلصت واقف ابص من الشباك شفت شباك الشقة اللى تحت الشقه اللى باشتغل فيها مفتوح وواحدة ست كبيره فى السن ماسكه كيس قماش وبتحط فلوس فيه وبعدين راحت حاطه الكيس فى دولاب سحرى فى ضهر السرير من خارجه من ناحية المخدات ورجعت السرير لمكانه تانى.

     الفار لعب فى عبى وقلت فرصه اخد لى قرشين الم بيهم نفسى واصرف على البت جمالات اللى بأحبها .. يعنى حب عيالى (زملاؤه ضاحكين) نزلت خبطت على الباب محدش رد .. مره واتنين برضه مافيش حد .. رجعت الشقه اللى باشتغل فيها وقلعت شرابى ولبسته فى ايدى زى الجوانتى .. كنت باشوفهم فى افلام السيما بيعملوا كده .. ايوه امال .. الواحد لازم يكون مخه نور.. نزلت من على الماسورة وفطيت فى الاوضه اللى فيها السرير.. حركت السرير لقيت الخزنه من غير قفل يادوب عامله لها عصفوره خشب عشان تقفل بابها.. فتحت الخزنه وخرجت الكيس وطلعت شوية فلوس .. كانت كتيرة لكنى افتكرت حكاية قاسم اخو على بابا والاربعين حرامى لما طمع الحراميه قبضوا عليه .. قلت فى نفسى الطمع يقل ما جمع .. كبشت شوية فلوس وحطتتهم فى جيوب المنطلون ورجعت الكيس للخزنه وقفلتها ورجعت السرير تانى ورجعت لشقتى اللى باشتغل فيها .. آخر النهار روحت والاسطى طلب منى اروح حته تانيه بكره وكنت عايز ارجع نفس الشقة عشان اعرف ايه حصل والحكايه حتتفقس والا ايه .. كملت اسبوع شغلى فى مكان تانى وآخر الاسبوع وحسب المعاد حاقابل البت جمالات قدام القلعة وناكل ترمس ودره مشوى وكنت ناوى اشترى لها هديه دهب حلوه واستنيت لحد ما نتقابل ونروح سوا بدل ما اشترى حاجه مش تعجبها ..الحمدلله على كده وانى ما اشترتش حاجه.

البت جمالات قاعده معايا بوزها شبرين .. ايه يابت مالك؟ .. ايه وشك النهارده مش حلو وباين عليه عايز يصنفر ويخدله سكنتين معجون .. افردى وشك .. دا انا ح….. تقف البت وتقولى : اسمع يامصطفى من النهارده كل واحد فينا فى طريق .. اسمع يا ابن الحلال انا واحده مقرى فتحتى امبارح .. بصيت لها ..

ايه يابت .. مين ملطوش حيبصلك .. دا انا عشان نفسى حلوه وغاوى حادق ومخلل قلت اخد بخاطرك .. رفعت البت صوتها وتقول

اسم الله عليك يا إبن “هنومه” المزيته اللى قاعدة طولة النهار تقلى طعميه لعمال الجمرك .. حسك عينك تقرب منى ..

زعلت ان البت بتعايرنى بامى .. يسأله عامر ..

امك ياله يامصطفى بتعمل طعميه صحيح .. يجيبه ..

متفكرنيش آه يا اما .. قرص طعميه من بتوعها وبعد كده مش عايز الدنيا .. لألألأ خليهم سته عشان حبايبى معايا !! طعمية ايه ياعامر .. حاجه كده زى الحمام المحشى .. المهم قرفت من البت وقلتلها .. كده ياجمالات انا ابن هنومه المزيته .. اخص عليكى يابنت عبده زعزوعه .. مشيت وسابتنى .. يقاطعه فراج ..

ايه حكاية زعزوعه؟.. يجيبه

اصل “عبده بريزه”ابو جمالات كان بياع قصب على ناصية شارعنا فى الدخيلة وكانت له رقبه طويله زى زعزوعة القصب فطلع عليه الاسم ده .. المهم تانى يوم رحت البيت اللى فيه شقة الست العجوزه وخبطت على باب شقتها فتحت الباب وقالت

عايز ايه ياشاطر ..

قلت لها انا صبى المعلم فتحى وقالوا انه بيدهن شقه هنا ..

قالت آه لازم الاسطى اللى فى الشقه اللى فوقنا على طول .. هوه ياوله ده الاسطى بتاعك؟.. قلت لها ايوه ياست ..

قالت باين عليه منيل بنيله كل شويه اسمع دربكه وصوت غريب المهم طلعت اشوف ايه اللى بيحصل لقيت الاسطى بتاعك وقع هو والسلم على الارض…دا باين عليه مدهول على عينه..لكن قللى ياشاطر مش تقدر تيجى بكرة تقفلى الخروم اللى فى الشقه وحنولك اجر كويس..

قلت لها..طيب خليها بعد بكره..

قالت لأ بكره لأن بعد بكره اولادى جايين من سفر ولهم امانه عندى كان سايبها لهم المرحوم ابوهم وعايزه اديهالم يابنى قبل ما اموت والا ابن حرام ييجى ياخدها..

طيب حاضر الصبح حاجى ومعايا العدة والمون…رجعت الى البيت وانا قرفان من نفسى خالص .. يخرب بيتك يامصطفى .. بقيت حرامى .. بقيت ابن حرام ماهى الست قالت خايفه ابن حرام ييجى يسرق الوديعة بتاعة ولادها .. ينهار مش فايت .. بكره ارجع الفلوس .. طيب لو حرامى جه سرق الفلوس دية حابقى قدام ربنا الحرامى والملايكه حيضربونى بالجزم ..يقاطعه جويلى..

ايه يامصطفى هما الملايكه بيلبسوا جزم..

مصطفى ايوه امال ايه انت فاكرهم زى الناس عندكم فى البلد ماشيين حافين..

جويلى ..عيب يامصطفى الناس عندنا اغنيا وحلوين وكل واحد عنده بدل البلغه اتنين ولكن هما بيحبوا ياخدوا راحتهم ويسيبوا البلغ ويمشوا زى الناس عندكم حافيين على الميه..ضحك الباقون من تلك المنازلة حافية المعانى..

رجعت والنبى الفلوس وصدقونى .. طيب دا كلها كام يوم ونقابل وجه كريم وحتلاقوا الملايكه .. يقاطعه فراج ماسكين الجزم الجديمه لضربك خمسين صرمه ياحرامى..يضحك الجنود وانا غارق فى ضحكى على حوارهم..

رحت ياجماعة تانى يوم ومعايا الفلوس كلها والله مصرفتش منها مليم واحد .. اشتغلت واول ما شفت الست راحت الحمام طلعت الفلوس ورجعتها مكانها ورجعت بيتى شاكر ربنا والحمد لله…ايه رايكم؟ ..

صفقنا قليلا لهذا الخلق الطيب وقد علق جويلى بان الله سيفتح جزءا من حبسنا هذا لما فعلته وسيغفر لك ولكن لاتعيد حكاية الملايكة اللى لابسين جزم….

        جاء الدور على عامر.. قال :

انا باشتغل عامل فى مطبعه والراجل صاحب المطبعه ابن حلال وحاجج بيت الله وانا كمان مبسوط من شغلى وخصوصا انا مسئول عن سته من اخواتى غير امى بعد لما ابويا مات وهوه ملوش معاش لانه كان نجار.. يقاطعه مصطفى ..

موبليا؟ .. يجيبه عامر

لالالا كان نجار على قد الحال .. نجار بلدى .. يعنى يعمل طبالى كرسى حمام يقفل عشة فراخ .. كان طيب وما يتفقش على فلوس لشغل .. يشتغل واللى الناس تناوله له ياخده من غير ما يبص فيه وكان ربنا ساترها معانا ولكن جه اجله وتوفى من سنتين سايب اصغر واحد فى اخواتى احمد كان عمره سنتين ..( دموعه تتساقط ).. الله عليك يا احمد نفسى ارجع واشوفك .. الواد ده باحبه .. المهم وانا فى شغلى فى يوم من الايام جه زبون كان له طلبية عندنا وسأل عن الحاج فعرفته انه سافر مصر علشان يشترى ادوات للورشه وسالنى عن طلبيته فقلت له قبل ما اتخلص قهوتك اكون خلصتها .. دا انا من امبارح وانا شغال فيها .. جانى الزبون يهمس فى ودانى ويقول انا عايز خمسمية نسخه زياده .. انبسطت وقلتله الحج جاى وابقى اتفق معاه .. ضحك وقال

الحج ليه .. وحط فى ايدى فلوس .. بعدين قال ارجع بعد ساعه الاقى كل حاجه جاهزه .. شاورت له انا وافقت على طلباتك.

      آخر النهار دخلت على امى واخوتى سعيد ومبسوط واشتريت لهم كفته وطرب وبسبوسه والحاجات دى .. يكمل مصطفى

انتم متعودين عليها ..يضحك الباقون ولكن عامر يقول..

لالا نسمع عنها بس .. اخواتى مبسوطين من الحاجات الحلوه والاكل .. المهم امى فضلت تدعى ليا وهى تقول ربنا يغنيك ياعامر يا ابن بطنى ويبعدك عن اولاد الحرام والمال الحرام .. مافيش احسن من الحلال هوه اللى بيدوم .. زعلت ودخلت اوضتى العفشه واللى مافيهاش فرش غير مرتبة قديمة وقلت امى دى وش فقر.. كل الناس حوالينا بتاكل ومبسوطه .. طيب محلات الكباب والكفته من بياخد الحاجه منها؟ اكيد ناس زينا بس دول مطقطقين وعارفين يعملوا قرش ازاى .. ايه خلاص فهمت الفولة .. دى حتبقى ُفل وحألم فلوس يامه .. نمت يا اولاد(الجميع معلقين) كمل يا با.. يضحكون….. وقبل الفجر سمعت صوت صراخ وحد بيتألم جريت على اوضة اخواتى لقيت امى واخواتى قاعدين مع احمد اخويا الصغير والولد عمال يعيط ويقول :

حأموت ياعامر.. حأموت الحقنى

جريت بيه على المستشفى والدكتور قالى انه اكل حاجه وحشه عملت له تسمم ولازم نعمله غسيل معده .. اتعمل غسيل معده وقعدت جنبه يومين لحد ما تحسن وطولة اليومين دول وانا بأفكر فى كلام امى ودعوتها ان ربنا يرزقنى من مال حلال ويبعد عنى المال الحرام .. شفت التعب فى عين اخويا الصغير اللى كان حيضيع من اكله من مال حرام .. رحت الورشة وقابلنى الحج بترحاب وسألنى عن حالة اخويا وفضلت اشتغل وانا ماليش نفس .. سيبت المكنه لزميلى ورحت للحج اكلمه .. الراجل قال :

باين عليك التعب ياعامر .. روح وتعالى بكره .. قلت له:

 انا حاروح ومش جاى خالص بعد كده .. استغرب الحج

ليه يا ابنى حد زعلك؟ والا عايز زياده؟ ..

عيطت قدامه وطلعت الفلوس الرشوة اللى اخدتها من الزبون الملعون وعرفته بكل حاجه وقلت له : انا منفعش اشتغل عندك .. انا خاين ومش مخلص .. انا راجل وسخ وابن ستين كلب .. طبطب الراجل على وقال :

خلاص انا مسامحك وخد الفلوس دى لك وانا من النهاردة حخليك مسؤل عن عمال الطباعة انت امين واعترفت يعنى عندك ضمير..

صفق الجميع وهنا علق الجويلى قائلاً : ربنا حيوسع فتحة الفرج علينا اكتر…

      جاء الدور على فراج….

قال انا معملتش خير لكن كان فى نيتى اعمله بس حكاية الحرب دية عرجلت كل حساباتى يابوى .. الحكاية انى اعرف بنت كانت تشتغل عند واحد من افنديات مصر وكنت انى شغال عنده فى داره فى المعادى جناينى اسجى الزرع وانضف الجنينه لكن البنت دية كانت مليحه يابوى والله ما شفت ولا عينى طلت على واحده حلوه زيها حاجه كده زى الحلاوة الطحينية .. المهم البنت دية كانت من بلاد ارياف جريبه من مصر ولكن الراجل ده شفته معها فى واضتها بالليل وهوه .. استغفر الله .. وهوه .. استغفر الله .. صرخ فيه مصطفى متقول ياخويا كان بيعمل كذا…….فقال لا يابوى يعنى زى متجول كده كان حاطط بوزه على شفاتيرها .. يصفق الاخرون :

يخرب عقلك يافراج .. بيبوسها يعنى ..

فراج ايوه .. المهم ان البنت لاحظت عليا انى معنتش باتحدت امعاها واصل واتغيرت كيف الاول .. صارحتنى وجالت انت ليه ياولد العم مخاصمنى؟ دا احنا غلابا وشغيلة علشان ناكل لجمة العيش بشرف!! طليت عليها .. شرف .. انتى بتجولى شرف؟ .. صنت شويتين وجالت انا عارفه انت عايز تجول ايه والله غصب عنى والا حيطردنى من داره .. جلت لها :

تغور شغلته وداره .. اسمعى .. ان كنتى زين صُح ادور لكى ولى على شغلانه بعيده عن الرجل الجبيح ده .. وافجت يابوى .. بعد كام يوم المكوجى عرفنى ان فيه ناس خواجات عايزينى اعمل حداهم وعايزين بنت اختك كمانى .. كنت عرفت الولد كده عشان محدش يطمع فى البنيه تانى يابوى .. كلها بيوت فيها صجور وحيايى المهم اشتغلنا سوا وكانت الوليه بنت حلال .. المهم جالى واحد معرفه من الكفر ريحنا على طول وسالنى على البنت الحلوة دية عايز يجوزها .. جلت له هملنى يومين يابن العم .. جالى بعد يومين جُلت له هملنى اسبوع يابوى لحد ماروح النضاره”التجنيد” اشوفهم بعتين جواب ليا كييف حُصل ايه فى النضاره وانا وحيد بوى على سبع بنات ولكن فى النضاره طلبوا اوراج يامه فجالوا روح الديش لحد ما تيجى ورجاتك ..كنت ناوى بعد ما اعود من النضاره انى اجوله ان البنت زينه ومليحه .. صرخ فيه البعض ناكرين نيته قائلين :

ياراجل حرام عليك تخدع صاحبك وتجوزه واحده … صرخ بهم الجويلى قائلا :

حرام والله ده كلام يتجال واحنا رايحين نقابل ربنا وحنبقى فى الجنه سوا…لأ .. حرام .. سالنى فراج رايك ايه يافندم؟

قلت لهم شوفوا انا حقول على روايه حصلت وانتم تعرفوا منها الحكم فى المشكله االى قدمنا .. فى يوم من الايام جه الخليفه عمر بن الخطاب مضايق وزعلان ويكلم سيدنا على ويقول له تصور يا ابا الحسن اننى شفت بعينى رجل وامرأة فى البادية يزنيان .. صاح به سيدنا على .. وهل كان معك اربعة شهود او اكثر.. اجابه عمر .. كلا ولكننى كنت بمفردى واعرف اوصافهم واشكالهم .. وضع سيدنا على يده على فم الخليفة عمر بن الخطاب هذا الخليفة القوى الجسور وهو يقول اصمت والا حُكم عليك بجلدك ثمانون جلدة ثم تلا عليه الاية القرآنية عن الذين يشيعون الفاحشة بين الناس وان من يتحدث بانه شاهد فلانة فى وضع الزنى دون ان يكون هناك اربعة من الشهود العدل فيجلد ثمانون جلدة حتى تكمم افواه البشر عن ذكر الرزيلة .. سالنى احدهم  :

يعنى كده يافندم المفروض اننا نتستر على فضايح النسوان السايبه والا ايه؟

اجبته مش ده المعنى لكن الست ضعيفة وزى ما قال فراج عشان هيا بتشتغل  بيحاول معها صاحب العمل يوقعها وده من ايام زمان .. وعلشلن كده  لو وقفنا جنبها بعد ان تشعر بالندم وتتجوز حتكون ام وتنجب البنين والبنات يعملوا ويعبدوا ربنا لكن لو بعدناهم عن الطريق السليم ولازواج ولا دخل ستكون حياتهم دعارة مستمرة وعشان كده شرع ربنا اربعة شهود وده  صعب ان يغامر رجل وست بالعمل الفاضح جنب ناس كتيره .. اذن الحكمة هى الصعوبة فى اننا نوفر العدد لاثبات الزنى حتى يعطى الله الفرصة للتائبين ..

قال له جويلى لقد فتحت امامنا فتحة كبيرة لمن لايقف عقبة امام زواج مسلمة او منع عامل من حصولة على عمل يعيش من وراءه..

ُطلب منى ان اتحدث .. وقد اجبتهم باننى لا اتذكر شىء ما ولكن ما أتذكره لأنه قريب حادثة المدرس الذى كان مسجونا .. هتف الجميع ايوه يافندم ياه ..

مصطفى ايوه حكاية الاستاذ عليوة اللى حضرتك نزلته اجازه .. والله يافندم كانت العساكر بتتكلم على الحكاية دية وبيقولوا الظابط ده جرىء او لامؤاخذه مجنون انه يعمل كده .. ضحكت واجبت :

عارف .. مجنون .. ضحكوا جميعا ينفون تلك الصفة حيث قال عطيه هوه يافندم اللى يعمل خير ويكون شهم وجدع يبقى مجنون .. قال :

الجويلى ربنا انشاء الله حيفتحها علينا فتحة كبيرة.

     اقبل ظلام الليلة الثالثة بعد ان قطعنا شوطا طويلاً من نهار اليوم الثالث ولا جديد السكون المطبق وحالة ترقب الموت القادمة وقد اعد كل فرد فينا عدته لاستقبال الموت وقد اصبحنا كاننا ننتظر استقبال صديق او زميل .. هكذا كنا اقرب الى الموت من الحياة .. لفنا الليل بسكونه المخيف ولم تزد تلك الليلة عن سابقتها الافى انتشار الديدان المنبعثة من جسم الذئبة اما روائحها فاصبحت شيئا عاديا ولم يعد هناك مايثير التقزز او الاشمئزاز.

      قبل الفجر هب عطية مذعوراً من نومه ونحن لانرى ولانشاهد ما حدث له ولكنه قال : الحمدلله .. الحمد لله .. خير يارب اجعله حقيقه .. تنبهنا جميعا وقد ساله احدهم ..

خير ياعطيه فيه حاجه ؟ اجاب :

خير ..اللهم ما اجعله خير .. شفت رؤيا .. جانى راجل عجوز ولابس لبس الاحرام وماسك عصايه فى ايده تساعده على المشى وقال لى ربنا حيفك كربتك انت وزمايلاك .. والله يا ابنى انا كنت باعمل عمره لكنى ُكلفت انى اجيلكم واقولكم تعملوا ايه .. احفروا فى الرمل تحت الصخر حيتحرك وربنا يفرجها وتتحرروا .. “وبشر الصابرين” وانتم صبرتم .. متنساش احفروا فى الرمل .. انتعشنا جميعنا وهاهو ملك يحضر لزميلنا ليخبره ببشرى الخروج من سجننا هذا والطريقة التى نخرج بها .. اراد بعضنا الحفر ولكننى اشرت بانتظار ضؤ الصباح حتى نرى ما نفعله ..

     لم يمضى وقت طويل حتى ظهرت تباشير ضؤ اليوم الرابع بسجننا هذا .. المكان ضيق لايسع ان نقوم جميعا بالحفر فارتفاع اقل من متر وعرض متران ونصف وعمق الى الداخل ثلاثة امتار لكن على هيئة راس مثلث لا نستفيد منه .. استقر الرأى على ان يخرج من خدمة الحفر كل منى ومن عطيه والذى مازالت يداه تؤلمه من الرمال المشتعلة التى اصابته واصابت الذئبة الام .. اما الباقى(جويلى وفراج وعامر ومصطفى) سيتولون الحفر……بدأ الحفر حوالى الثامنة صباحا حتى الثانية عشرة ظهراً وكنا نجمع الرمال جهتنا اى بالداخل وقد اثرعلينا بان ُضغط المكان .. وخارت قواهم بعد ان وصلنا الى عمق حفر كبير دون جدوى وشعرنا بالاختناق حيث ازاحت الرمال كميات الهواء التى نتنفسها .. بقينا على وضعنا وازداد عليه كميات الرمال التى فوق اجسادنا بثقلها الكبير.

    قل الضؤ بالخارج وهذا يدل على ان الشمس توشك على المغيب .. هل سندخل فى يومنا الخامس ونحن على هذا الوضع الذى لاعلاج له الا من عند الله الذى بشرنا منذ سويعات باننا خارجون وان الله بشرنا بفك اسرنا .. تنادر الجميع من الحلم او الرؤيا التى رواها لنا عطية وقد علق البعض بان رؤيا المتبولين والمتبرزين على انفسهم لاتنفع وهنا علق آخر هذا معناه اننا جميعا لن تنفع اى رؤيا لنا لأن جميعنا خريجين مصلحة المجارى وبين ضحكاتنا وقفشاتنا التى كانت بمثابة وداع لآخر ايام حياتنا القصيرة وقف عطية وهو شاب نحيف قصير القامة ووزنه قليل جداً كما ان صوته مثل حجمه وقف وهو يضحك ويقول ايه رايكم اعمل زى “شمنون” وقد استفسر منه مصطفى عن هذا الاسم هل هو اسم المعلم صاحب المصبغه اللى يعمل فيها فى حتتهم باب الشعرية ولكنه نفى ذلك وقال يا اخى الواد شمنون بتاع دليلة .. اضحكهم جميعا وهم يصححون الاسم “شمشون” وقف عطيه وهو يمثل دور شمشون وهو يقول يارب :

افتح باب رحمتك وهو يدفع بيديه الضعيفة الصخور فاذا بها تنهار امامنا وتتساقط من فوق الجبل كانها امواج دفعتنا ان نرتمى بعضنا فوق بعض حتى نمنا فوق الذئبة المتحللة..اندفع الهواء نقيا منعشا وبعد ان تاكدنا ان الله فك اسرنا انتابتنا حالة من البكاء الضاحك كل يبكى وهو مبتسم ثم تبادلنا القبلات ونحن جلوس وبقينا على هذا الحال مايقارب الساعة ثم تنبهنا الى اننا نريد الخروج فطلبت من فراج ان يتخلص من ملابسه ويتسلق تلك الصخور السوداء ويراقب العدو.. كان اختيار فراج لأنه اسمر اللون فيكون قريبا من تلك الصخور..

   بعد جهد جهيد استطاع فراج ان يتخلص من الكساح المؤقت الذى لازم ساقيه وقد تخلص من ملابسه وتسلق قمة الهضبة الصخرية واستمر ما يقارب الثلاثون دقيقة وغربت الشمس ولم يتبقى سوى عشرة دقائق وندخل فى ظلام دامس .. كنا اثناءها قد خرجنا امام الكهف نسلك سيقاننا ونستعد للسير عليها ونفك عنها هذا الكساح المؤقت.

      عاد فراج وهو يخبرنا بانه لا اثر لأى قوات وانه استمر فترة طويلة حتى نكون آمنين اثناء تحركنا .. لكنه اخبرنا بخبر اسعدنا جميعا حيث قال :

الا تتذكرون الانفجارات التى حدثت بعد ان اطلقت الطائرة الهليكوبتر الثانية صاروخها الذى قفل علينا باب الكهف واننا سمعنا بعدها انفجارات وجلبة وضوضأ .. ايدنا قوله حيث قال لقد انفجرت الطائرة فوقنا واحتمال ان الصاروخ بعد انفجاره بالصخور ارتدت منه شظايا قاتلة دمرت الطائرة والطيار ومساعده لاننى عثرت على احذيتهم ممزقة والطائرة تفحمت تماما.

خبر سعيد آخر فى خلال نصف ساعة .. لقد قتل اثنان آخران من هؤلاء الحثالة ابناء قتلة الانبياء والمرسلين لقد وصلت قتلاهم بايدينا او بسببنا الى سبعه واحتمال الثامنة قد لاقت حتفها متأثرة بجراحها الخطيرة.

       حدثتهم قائلا : ايها الرجال الشجعان هيا نعود الى المحور الشمالى ولنستعيد طريقنا السابق الذى ضللنا عنه ابناء الحرام مهربى المخدرات وعلينا السير طوال الليل حتى نبتعد عن تلك المنطقة .. لم يتردد احد ورصدنا النجم القطبى الذى يرمز الى جهة الشمال وسنغيره كل ساعة حتى لاننحرف معه اثناء السير.. استمر سيرنا من الثامنة مساء الى ان ظهرت بوادر اشعة شمس هذا النهار .. انه اليوم الخامس بدون مياه او طعام وكان قدرنا ان نبقى حتى آخر لحظة.

     كان سيرنا قويا دافعا بعد ان تحررنا من هذا الاسر الذى كلما تذكرته ارتعبت وانا افكرفى نفسى ومن حولى .. جلسنا نستريح قليلاً واصبحت الشمس تخرج كل صباح لتحرقنا نحن الستة بنيران اشعتها وحرارتها الملتهبة .. تحيرنا بعد ان تحررنا .. ماذا نفعل نستريح او نكمل كلاهما صعب فالراحة معناها هلاك تحت اشعة الشمس بدون داع كما ان السير ايضا لاطائل منه حيث لاطاقة لنا ولا فكر ولا نستطيع ان نتدبر امورنا لقد عدنا الى الدائرة الاولى التى وصلنا اليها بجوار جبلى الحلال والمغارة حتى ان عقولنا اصبحت بدون فائدة وادى هذا الى نسيان اسماء بعضنا البعض بل فى بعض الحالات افكر واقول اين انا وماذا افعل هنا ومن هؤلاء الناس حولى وهل انا مستيقظ ام نائم .. كل هذا لدرجة نسيان الطعام والشراب لانه شىء خارج قدرتنا .

   قدرنا ان نسير مترنحى الجسد والرأس ولكن احدنا اشار بيده ؟؟ زرع نخل ُخضره …آه ميه…ميه…آه.. سرنا فرادى ولم نؤمن المكان كما فعلنا سابقا المسافة الباقية على وصولنا لمنطقة النخيل حوالى اثنين ونصف كيلو تقريبا وصلنا اليها بعد العصر.. اى من الثانية عشرة الى بعد الرابعة .. اكثر من اربع ساعات ونسير ثم نقع ارضا وهكذا وكل يسير بمفرده ناظرا الى النخيل يمتع نظرته الاخيرة قبل ان يقابل ربه .. اخيراً وصلنا الى منطقة النخيل وكانت مساحتها بسيطة وارتمينا ارضا تحت ظلالها وبعد فترة تسكع كل فرد فينا يبحث عن مياه دون جدوى.

   كل فرد استند الى جزع شجرة صامتاً ناظراً ما بين يديه .. واخيراً تحرك جويلى الى احدى النخلات القصيرة وقطع جريدة وقشر جزئها الاسفل ويمص فيها كأنه يمص قصبا .. اسعدته الفكرة فاشار الينا بان نقتدى بما فعل .. فعلنا مثله وشعرنا بارتواء قليلاً مع وصول ظلمة الليل واتبعتها البرودة التى قللت من شدة حاجتنا الى الماء ونمنا فى هذا المكان على هذا الوضع بعد ان عفا الله عنا واخرجنا من ظلمات هذا الكهف الى الحياة.

 

 مجرمـى الحرب

    

     قضينا الليل بطوله وهذه هى الليلة الاولى بعد ان من الله علينا بالفرج وانقذنا من مكمننا الذى كنا سنهلك فيه ويصبح مقبرتنا ونهايتنا الحتمية كنت اتذكر الايام الاربعة الماضية وانا لا اصدق ما حدث سواء من معركتنا مع الجيش الاسرائيلى وما احدثنا به من اصابات تعدت السبعة قتلى وتدمير طائرة هليكوبتر وسيارتين جيب واصابة مجندة هالكة لامحالة فى ذلك .. او مما رايناه من مملكة الذئاب وتعاطفها وتراحمها بينهم البعض او من دفننا احياء وحالتنا المزرية ونحن نخرج اوساخنا بداخل ملابسنا والتى جفت ومازالت عالقة بنا نبحث عن شربة ماء ثم ننظر الى نظافتنا الشخصية .. لقد ودعنا الانسانية فى رقيها ورقتها ونحن احفاد الفراعنة الذين كانوا يقلبون المنطقة راسا على عقب سواء من قوتهم العسكرية او من تقدمهم العلمى المذهل ثم ياتى علينا الدور لنصبح هكذا اقل من بدائية الانسان الاول .. ماذا جناه شباب هذا الجيل ليكون هذا حالهم؟ .. كل دول العالم تحارب وتنتصر او تهزم ولكن لماذا يحدث هذا لجنودها ويقتلون اما غدراً او رميا بالرصاص او بقنابل الدبابات والطائرات وإما هالكين فى جوف الصحراء التى لاترحم من لايعرفها ولا كيفية التعامل معها .. مازلت جالسا اغفو قليلاً واستيقظ كثيراً وانا اشاهد جنودى مابين مستلقى ارضا او من يبحث عن طعام او شراب .. اى طعام واى شراب نحن لانختار ولكننا نرغب فى سد رمقنا بشربة ماء وقطعة خبز حتى نظل احياء طالما لم يأت موعدنا للقاء ربنا.

    من حين لاخر اشاهد جنديا يقوم بقطع جريدة نخيل خضراء ليقشرها بالسونكى ويمتص ما بها من عصيرها حتى يجفف حلقه الملتهب ويدفع بقليل من هذا السائل الى داخل جسده الذى لايزال فى احتياج الى الماء .. كان واضحا اننا وصلنا الى حالة من الاعياء كبيرة حتى لو توفر الطعام والشراب فسوف نحتاج عدة ايام حتى نستطيع استعادة عافيتنا ومقدرتنا على السير ومواصلة مشوارنا الذى بدأناه منذ خمسة عشرة يوما تقريبا .

    اشرق هذا الصباح كأنه صباح جديد علينا ولاول مرة منذ اربعة ايام نشاهد المنطقة المحيطة بنا ونفرد سيقاننا ونأخذ جرعات هواء كاملة منعشة .. جائنى الجنود مستفسرين فيما نحن قادمون عليه فاخبرتهم بافكارى .. السكون فى تلك المنطقة حتى نستعيد قوانا فاستفسروا من اين الطعام والشراب؟ فاوضحت لهم انه بقليل من عصير جريد النخل حتى يكشف الله الغمة عنا اما من جهة الطعام فسنأكل مثل ما تأكل الضوارى .. اى شىء قابل لأن يصبح طعاما سنأكله .. شاهدنا سحلية تجوب المكان قريبة منا فاشرت الى فراج فاندفع اليها قابضا عليها فقلت هذه وجبة احدكم فامتعض البعض ولكننى قلت اذا لم تكونوا قادرين على استساغتها كطعام فلا بديل عن ذلك ومن منا كان يعتقد انه فى يوم من الايام سيشرب البول الادمى او ينام فوق فضلاته .. انها الظروف الحاكمة .. اعطانى فراج السحلية فقبضت عليها وخنقتها وقطعت راسها ثم تناولتها امامهم وهم لى ناظرين مابين مندهش او رافض لما قمت به لم يكن طعمها مستساغا ولكن ماذا افعل؟ وللأسف فان السحلية توقفت فى البلعوم ومازالت تحرك زيلها فقد تسرعت بابتلاعها مثل ما تعلمت فى مدرسة الصاعقة لكنهم كانوا يشونها على النار وكيف نعد نيرانا ونحن لا نملك اى عود ثقاب .. شعر جنودى بحالتى وحضر احدهم يدق على ظهرى بقوة حتى تسقط السحلية فى معدتى .. اخيراً سقطت بعد ان تركت تشبسها بجدار البلعوم مستخدمة مخالبها والتى كنت اشعر بها وشعرت انها مشكلة كبيرة كيف استخرجها او ابتلعها لكن الله سلم وناولنى احدهم جريدة امتصها كى تساعدنى على هضمها .. شاهدوا عدة سحالى اخرى فانهمكوا قنصا واحدة وراء الاخرى حتى تجمع عدد منهم وكل سحلية تقتل وتقطع راسها وقد جمعنا عدد منها .. تساءلت .. من منكم يستطيع ايقاد ناراً فتنبه فراج واحضر السونكى وقطعة صغيرة من الصخور المنتشرة وبعض سعف النخيل الجاف وما اكثره وحاول عدة مرات بحك السونكى بالحجر ويحدث شرراً ولكنه لم يفلح فى ايقاد النار .. حاول مرة اخرى ونجحت المحاولة هتفنا لنجاحنا فى عمل اى شىء ولو مثل الانسان الاول وجمعنا السحالى ووضعناها وسط تلك النيران وقد خرجت رائحة الشواء وكل مد يده ليحصل على واحدة ليدفع بها الى فمه وخلفها يمتص بعض سيقان جريد النخل الاخضر .. عصراً شعرنا اننا اقل تضوراً من الجوع والعطش .. الجنود يمرون بين النخيل لعل وعسى ان يشاهدوا شيئا ينفعنا فيما نحن فيه ولقد حاول البعض حفر بئر مياه ولكن جويلى اخبرهم ان المياه هنا مستواها مرتفع وان النخيل لايحتاج مياهه من الارض مباشرة حيث يحصل عليها من السماء سواء من الامطار او من قطرات الندى التى تسقط على قمة النخلة فالشراب هنا عكسيا مثله كمثل اشجار الموز.

     هبط الليل وقد تحسنت حالتنا المعنوية والنفسية والصحية فقد طعمنا والمعدة لاترى الطعام فاى شىء ستتقبله طالما انه غير سام ما حدث امس حدث المساء نتكلم ونتحدث بحرية ويلفنا امل بالحياة والسير الى اتجاهنا مع الاحتراس حتى لانقع فى الشرك مثل ما حدث مع مهربى المخدرات .. اليوم التالى هبطت بعض الغربان تنعق امامنا نظرنا لبعضنا البعض وكانت الاشارات المتبادلة الصيد لأكبر عدد منها وقد تم اصطياد ثلاثة بعد مجهود كبير.. ذبحت ونظفت بالرمال بديلا عن الدقيق واصبح الغراب مثل حمامة كبيرة واشعلت النيران بنفس اسلوب اليوم السابق وطهيت الغربان وتناولناها كأننا نتناول حمام محشى فريك فى احسن محلات القاهرة وبعدها تناولنا عصيرنا الميمون .. كان منظراً مضحكا وكل واحد فينا ممسكا بقطع من الجريد الاخضر وبصوت مص مرتفع بغرض الحصول على اكبر كمية من السائل .

     استمر حالنا على مانحن عليه ثلاثة ايام وغدا اليوم الرابع وقد اثرت فينا الراحة مع الوجبات الدسمة من السحالى والغربان وقررنا ان نتحرك غداً لعلنا نصل الى برالامان بعد ان ارهقنا من كثرة مص جريد النخيل .. كانت المشكلة المؤلمة لنا هى قذارتنا رغم انه فى اليوم التالى لراحتنا خلعنا ملابسنا وفركنا فضلاتنا التى جفت على اجسادنا ولكن مازال شعورنا بالقذارة يؤثر على راحتنا النفسية .. فطلبات الانسان ورغباته بعد الماء والطعام هى نظافه الشخصية.

      ظهرت شمس اليوم الرابع فى هذا المكان الصحراوى والذى كل ميزته هو الظل واتقاء حرارة وضؤ الشمس الحارقة .. تحركنا عاقدين العزم على التوجه لمكان نستطيع العيش فيه ولن نبقى هكذا نعيش على جريد النخيل واكل السحالى والغربان .. سرنا بثقة وعزم وقد استقامت أجسدنا وتبادلنا الضحكات والكلمات والقفشات وكل يعيد على الاخر ما حدث فى الايام الاخيرة فى منطقة المحور الاوسط وان الله ساعدنا ووقف بجانبنا رغم ما عانيناه من ارهاق بدنى ونفسى .. مازلنا سائرين وبعد الظهيرة شاهدنا بدوى يركب جملا فاشرنا اليه فحضر الرجل متخوفا منا خاصة عندما شاهد سلاحنا .. نزل من على جمله واخرج لنا قربة ماء يحملها معه فشربنا وارتوينا وسألناه عن اقرب مكان نخلد فيه للراحة وشرب الماء .. اشار بيده لطريقنا الذى نسير فيه قائلاً : ساعتين او تلاته سيرا وتصلوا الى منطقة كذا .. وذكر الاسم وسالنا من اين نحن قادمون فاخبرناه من جهة المحور الاوسط فتهلل الرجل قائلاً : انتم كنتم مع الدفعة اللى ضربوا اليهود هناك .. والله يا أخى شىء عظيم انكم دخلتم على اللواء الاسرائيلى المظلى وضربتوهم !! نفيت ذلك وكان هذا رجائى الى جنودى الا يتباهو بما فعلوا حتى لاتصل المعلومات الى اليهود بعد انتشار جواسيسهم وعملائهم فى سيناء .. فشرح لنا الرجل ان مجموعة من الجيش المصرى قتلت عشرة اسرائيليين واسقطت طائرتين وكان سعيدا بتلك الاخبار فسأله مصطفى : من اين علم بتلك الاخبار؟ فقال : ان البدو هنا عندما تتقابل نقص بعضنا لبعض ما يحدث فى المنطقة .. شكرناه واعطيناه قربته ونحن سعداء بتلك الاخبار التى انتشرت لمعركتنا مع ابناء الافاعى كما علمنا ان طريقنا صحيح الى المنطقة التى نسير فى اتجاهها.

       غربت الشمس ولم نصل لهدفنا فجلسنا فى مكاننا لعلنا نصل لاى منطقة فى الصباح ولكننا لاحظنا بعض الاضواء والنيران المشتعلة على مسافة ليست ببعيدة .. اتجهنا لتلك المنطقة وخشينا من دخولها حتى لاتكون وكرا للشياطين من مهربى المخدرات او المجرمين .. امضينا ليلتنا بالقرب من تلك المنطقة ونحن نشعر براحة فقريب منا يعيش بشر ومعهم الماء والطعام وقبل الفجر ايقظنى احد الجنود ليخبرنى بان تلك المنطقة بها دبابات واعتقد انها دبابتنا .. صمت ولم اتحدث وارهفت السمع لعلى اخرج باى بيانات وقد تأكدت من انها دبابات مصرية واسرائيلية .. الدبابات المصرية محترقة وان الجنود الاسرائيليين يستعدون لمغادرة المكان اسرعنا بالاختباء بين الرمال ولم يتبقى شىء ظاهر منا سوى وجوهنا .. كنا متأكدين ان الدبابات لن تأتى فى اتجاهنا لوعورة المنطقة لسيرها .. قبل الظهيرة انقطعت اصوات المحركات والجنازير فخرجنا من مواقعنا نتحسس الاخبار نظرنا فلم تكن هناك اى اشارة عن اليهود قررت ان ننتظر حتى المساء للتاكد من خلو المنطقة منهم .. بعد الغروب اتجهنا الى المنطقة ونحن فى حالة انتشار ولا نسير متجمعين حتى لا يفتحوا نيرانهم فيقضوا علينا جميعا وصلنا الى قلب المنطقة والتى تحيط بها اشجار النخيل شاهدنا دبابات مصرية من نوع (ت34) وهو نوع قديم كانت تحارب به روسيا فى الحرب العالمية الثانية وجمعت تلك الدبابات واعطتها لمصر وكان المرأ يشاهد اثار رقع حديد لتلك الدبابات الى دمرت واعيد اصلاحها ليرسلوا بها الى المساكين المصريين.

      السكون مطبق على المنطقة والجنود يبحثون فى كل مكان عن الطعام والشراب غير مبالين بوجود الغام فى المنطقة يتركها اليهود لقتل البشر ولكن احد الجنود اتى الى مسرعا وهو مضطرب طالبا منى مرافقته وانا اسأله عما يريده منى فطلب منى التوجه فقط  كان واضحا انه شاهد شيئا مريبا او مخيفا وهذا ناتج من توتره وهو يحدثنى .. وصلنا الى المكان الذى توقف عنده وكان باقى الجنود يسيرون فى اعقابنا .. ثم تحدث قائلا : سمعت صوت واحد مصرى يطلب العون وهو يحتضر وخفت انها تكون روح واحد من الشهداء .. جلسنا فى تلك المنطقة فوصل الى سمعنا من ينادى “حأموت…عايز اشرب …حأموت” استطعنا تحديد مكان الصوت ووصلنا اليه وهناك عثرنا على جندى او قل بقايا جندى مدفونة فى الرمال

    حاولنا اخراجه ولكنه صرخ صرخة الم شديد .. الليل سكون ونحن لم نشاهده كما اننا لم نعثر على مياه .. تحرك جنديان يبحثان عن المياه فى المنطقة لاسعاف هذا المسكين الذى يحتضر بينما يحدثنا ويخبرنا بانهم من الكتيبة (……) دبابات  وبعد قتال مع العدو فى تلك المنطقة اسر المتبقى وعددهم ثلاثة عشرة منهم اربعة ضباط وقد عذبونا باسوأ ما يكون وفى النهاية ربطت ايدينا ووضعت خلف ظهورنا ورصونا صفا وسارت علينا الدبابة  ونحن مازلنا احياء ولقد قتلنا جميعا ولم يتبقى سواى “اشرب ميه..ميه”

   نجح الجنود فى العثور على بعض مياه متبقية من الجنود الاسرائيليين وقدمنا المياه للجندى المحتضر وكنا جميعا فى اشد الاحتياج الى المياه .. شرب وشكرنا وتحدث قليلا بصوت خافت واخيراً سكت صوته واطبق الصمت فقام احدهم يحدثه ويهزه ولكنه كان قد رحل الى جنة الخلد .. جلسنا قريبين منه واصابتنا الدهشة من روايته ولم نصدقها كيف يكون هذا لم نسمع فى اى حرب حدث مثل هذا ولكن مع اليهود فكل شىء قابل للحدوث .. امضينا ليلتنا فى هذا المكان ونحن لا نعرف هل قضى ثلاثة عشرة مصريا نحبهم على ايدى هؤلاء الاعداء لكننا كنا يقظين لاحتمال عودتهم ولهذا توزعنا ثلاث مجموعات كل اثنين سويا مع منع الحديث حتى لايسمعنا احد ويهجم علينا اليهود فجأة .. اشرق ضؤ الصباح ونحن نتمطع لنزيل اثر الكسل والخمول من اثر تلك الاحداث وقررنا دفن هذا الجندى .. ذهبنا الى مكانه وهالنا مارأيناه ..  ثلاثة عشر مصريا قتلوا تحت جنازير الدبابات .. انطلقت الدموع غزيرة من عيوننا ولو شاء وحضرت اى قوة اسرائيلية اثناء ذلك لدخلنا معهم فى معركة انتحارية نقتل ما نستطيع وُنقتل ايضا .. كان الثأر لهولاء العُزل من السلاح هو اهم ما نفكر فيه .. نشاهدهم مربوطى الايدى من الخلف وقد هرستهم جنازير الدبابات وتهتكت اجسادهم النحيلة تحت وطأة هذا الثقل الذى يصل الى عدة اطنان من الحديد الصلب .. نكشف عن وجوههم المغروسة فى الرمال لنشاهد علامات الفزع بادية عليهم وكلهم فاتحى الافواه صراخا من الالم الذى لحق بهم.

     جلسنا امامهم عند راسهم وكلا ينظر الى الشهداء باكين لا نعرف كيف التصرف .. كانت المحنة شديدة علينا نحن الصغار الضعاف وشاهدنا ما ينتظرنا فكل يوم يأتى بجديد ومن يقع تحت الاسر سوف يلقى هذا المصير .. مازلنا نحاول استيعاب ما نشاهده ونراه ولا نستطيع التفكير وكيف نتصرف وقد هالنا ذلك واخيرا استجمعنا قوانا لدفن هؤلاء الشهداء واستغرق هذا وقتا طويلا فقد بحثنا عن منطقة منخفضة واذا جذبنا شهيدا من اقدامه على الرمال حتى منطقة الدفن المختاره ينخلع الجزء المسحوب منه الشهيد ومرتبط فقط بالجلد .. لقد تفصصت مفاصلهم عن بعضها البعض ولهذا اشرت الى الجنود بأن كل ثلاثة منا يحملون شهيداً فكنا نجمع الارجل واليدين على صدره واصبح مثل اللفافة او كمية من الملابس المكورة وجمعناهم بهذا الشكل مع محاولة عدم النظر اليهم خاصة الوجه الذى ترتسم عليه كل علامات الفزع المرعبة التى تدفع بدموعى حتى الان كلما تذكرت هذا الموقف .. كانت تلك العملية شاقة علينا .. لا استطيع استيعاب ما حدث .. فقد الهتنا المفاجأة وعملية الدفن عن اظهار شعورنا وتخطينا الاثر النفسى الرهيب الذى واجهناه لاول مرة فى حياتنا .. بعد جهد مع النفس والبدن استطعنا ان نجمعهم واهلنا عليهم الرمال بعد ان صلينا عليهم صلاة الجنازة ونحن مازلنا بوضعنا وحالتنا من عدم الطهارة والنظافة .. رجعنا الى مقر جلوسنا اسفل اشجار النخيل ونفكر ان خلف هؤلاء عائلات واحباب وكان بينهم كما قال الجندى قبل استشهادة اربعة من الضباط احدهم برتبة مقدم .. جلسنا صامتين واجمين ومن حين لاخر تخرج منا زفرات الضيق والالم لهذا الذى حدث لهم ونتذكر ما كنا عليه من عدة ايام عندما دفنونا احياء ولكن الله وقف معنا ووقف مع هؤلاء ايضا ان اعطاهم صك الشهادة ليدخلو الفردوس الاعلى مع النبيين والصدقيين.

    عثرنا علي قليل من الماء فحصل كل فرد فينا على عدة جرعات قليلة تسد رمقنا وقررت التحرك من هذا المكان البائس وما شاهدناه لن يُمحى من ذاكرة من شاهده وعاصره .. سرنا شمالا على اضواء النجوم نهتدى بها وقد قطعنا شوطا لابأس به وكان الصمت هو حالنا وخمدت الضحكات التى كنا نتسلى بها من حين لآخر وبعد منتصف الليل اخذنا جزءا من الراحة لنكمل مشوارنا الذى لاينتهى وما البديل امامنا .. اقبل علينا ضؤ الفجر فقمنا نتحرك بكسل وخمول وسرنا حوالى اثنين كيلومتر وهنا شاهدنا مجموعة من اشجار النخيل رقدنا لنستوضح المنطقة حتى تأكدنا ان بها بدو وعائلات وهرج ومرج واصوات حيوانات من ماعز وخراف واصوات اطفال .. تحركنا اليهم راجين من الله ان يكونوا ارأف حالا بنا .. وقفنا بعيدا بحوالى مائة متر حيث ان البعض ُيجزع من مشاهدتنا حتى نتأكد انهم علموا بوجودنا ولكننا بدلا من ان نذهب لهم حضر احد الشباب الينا مرحبا عارضا تقديم المساعدة الممكنة لنا وسعدنا بلقائه وطلبنا بعض الماء لاننا لم نشربه من عدة ايام .. اخذنا الرجل من ايدينا متوجها الى قبيلته او هذا التجمع واجلسنا فى مكان مختار تحت اشجار النخيل وغاب فترة ثم عاد حاملاً معه اناء نظيف به ماء فشربنا وارتوينا وكانت حالتنا تدل على ما اخبرناه به ثم ترك هذا الاناء بجوارنا وحضرت فتاة فى عمرها العشرين واخذت الاناء واعادت ملئه واحضرته لنا متمنية لنا شرابا هنيئا فاسعدنا ما قالته وعاد الرجل الكريم حاملا صينية مثل صوانى العشاء بالريف مملؤة بالخيرات من طعام شهى وخبز طازج قائلاً : املؤا بطونكم الخاوية ابناء بلدنا الاعزاء وبعد قليل ساحضر لكم الشاى شكرته وانا اخبره الا يتعب نفسه وتكفى تلك الجرعات من المياه الطازجة الباردة التى انعشتنا ولكنه رفض ذلك موضحا اننا ضيوفهم جميعا .. تناولنا طعامنا الهنيىء والسعادة تلفنا من اللقاء وما بعد اللقاء .. احضر الرجل برادا للشاى مُعد وجاهز وحاملا اكوابا زجاجية وجلس معنا يكرم ضيافتنا ولحق به بعض اصدقائه واقاربه كل يرحب بنا ونظر الرجل الى يدى المربوطة والى عطية واحمرار يده الشديد وفك رباط يدى بهدؤ وقد هالنى ان الجرح ازداد سؤا واسرع ليحضر مطهراً ولكنه لم يجد وقد اسعفته قريحته بان احضر وابور جاز واحضر صابونة وبعض الماء وغسل الجرح وقال انظر ان جرحك كان على وشك التلوث لوجود هذا واشار فاذا هى ديدان .. اى والله ديدان ترعى فى يدى كأننى مت وتلك الديدان تحلل جسدى ثم وضع نقاط من فتحة النفس بالوابور فنزلت قطراته فوق الجرح مؤلمة والديدان تقفز خارجه وتموت وبعد ان تأكد ان الجرح ملأ بالكيروسين جففه وذهب واحضر قطعة بيضاء من طرحة زوجته معتذراً بانه لايوجد لديهم شاش اوقطن ولكنه قال ان هذه ستقوم مقام الشاش وربط الجرح بعناية وانا اشعر ان شيئا كان بيدى وذراعى يؤلمنى وبدات تقل درجة تلك الالام ثم توجه الى عطية وقد تأكد ان جرحه سطحى وليس خطرا مثل حالتى ودهنه بكريم من كريم السيدات التى يستخدم فى الزينة.

    كان واضحا المستوى الاجتماعى والمادى الذى ُيميز ابناء تلك القبيلة واخبرنى انهم من منطقة بئر العبد وانهم هربوا بعد علمهم بدخول الاسرائليين العريش خوفا من شراستهم حيث انهم قوم لادين ولاحياء عندهم .. شكرناه طالبين منه ان يشكر كل من تقدم لمساعدتنا ولكنه رفض ان نغادر المكان قبل ان نتناول طعام الغداء ولكننا اعلمناه اننا حصلنا على قسط كبير من الطعام وان موعد الغذاء مازال بعيدا ولكنه صمم مكرراً اننا ضيوفهم فجلسنا نستريح ونحن نقارن مابين ابناء البشر انهم مثل الماء حيث يقول الله عز وجل “هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج “..

   نحن فى ضيافة هؤلاء الناس ابناء الكرم والشهامة ولا يمر ساعة الا ويحضروا لنا الشاى وبجواره بعض الفطائر الحلوة ولكن اهم مالفت نظرنا انه طلب من جميع العائلات الحضور فى صحن المنطقة ونحن نشاهدم من على مسافة مائة متر تقريبا .. ثم تحدث قائلا : يا اهلى وعشيرتى هنا مجموعه من الدفعه ابنائنا ابناء مصر فى احتياج لعوننا وانا اقدم هذا رافعا طبقا ابيضا كبيراً قائلاً : هذا الطحين من عندى .. اين مساهمتكم؟ .. ونشاهد السيدات يندفعن مقدمين اشياء للطعام لانعرفها ولكن كل واحدة تقول وانا اقدم هذا لاخوتى المصريين .. وهكذا تجمع القوم على مساعدتنا وقامت النساء بعجن الدقيق واشعال النيران والخبيز ورائحته تتصاعد والبعض يقوم باعمال اخرى وقبل انتصاف النهار احضروا صينية العشاء ممتلاءة بالخيرات مثل الصباح بل واكثر والرجل يعتذر لظروف الحرب التى منعتهم من ان يقدموا المساعدة الواجبة لنا .. تناولنا طعامنا ونحن لا نصدق ما يحدث ومشتتى التفكير مابين هؤلاء وهذا المهرب القذر الذى دفعنا دفعا لجنود الاعداء لولا ان الله سلم لكنا فى عداد الشهداء.

   حمدنا الله على نعمته وكنا نرغب فى ان نغتسل ولكننا ُأحرجنا لوجود نساء كثيرة بالمنطقة وفتايات رائحات غاديات وكل حركتهن قريبا من البئر ونحن نريد خلع ملابسنا وغسلها ونظافة اجسادنا .. شكرناهم جميعا متمنيين لهم حُسن الاقامة وسرعة العودة الى بيوتهم واعطونا باقى الطعام مع امدادنا بعبوة بلاستيك مملؤة بالماء .. سرنا ونحن نحمل كل ذكرى طيبة وقلوبنا تلهج بالثناء لهم داعين الله ان يعوضهم جزاء صنيعهم هذا .. كنا نغادر المنطقة ونحن نشعر اننا نغادر مكانا عزيزاً علينا اختفينا عنهم واختفوا عنا وسرنا نكمل مشوارنا وبعد ساعتين وجدنا منطقة نخيل فارغة وبها بئر مياه اسعدنا هذا وتحيرنا لو خلعنا ملابسنا وغسلاناها سيقبل الليل ببرده ولن نستطيع ان نبقى هكذا عراة طوال الليل نتحمل الصقيع ولدغات البعوض الكثيرة .. طلبت تأجيل هذا الى باكر .. فى الصباح استيقظنا ونحن احسن حالا فلقاء الامس الطيب ونفحات الطعام الكثيرة المتنوعة اعطتنا جرعة من النشاط والحيوية .. حوالى العاشرة صباحا تحللنا من ملابسنا وكل واحد منا حمل الماء من البئر مانعا السباحة فيه لانه مصدر للشرب ولا يجب علينا ان نعكره بقذارتنا الكثيرة انهمكنا فى غسل ملابسنا ونحن عرايا تماما وكنا نطلب من الله ان يسترنا وان لايحضر احداً ويرانا هكذا وخاصة البدويات .. وقد علم الله بمانريد فلم نشاهد احداً اقترب من هذا البئر وقد جفت الملابس ودعك الرمال لاجسادنا بديلا لليفة والصابون اتى بمفعوله .. ارتدينا ملابسنا ونحن نشعر بالانتعاش والراحة وادينا صلاوات كثيرة لنعوض ايامنا السابقة ولنشكر الله على نعمته.

       امضينا ليلتنا بجوار البئر نأتنس به ونتزود بالمياه ونقضى حاجتنا ومعنا عبوة نحصل منها على المياه للطهارة واصبحنا مثل الانسان الراقى وقبل الفجر قررنا التحرك .. سرنا حوالى عشرة كيلومترات وشاهدنا اشجار النخيل والبدو اسفلها وسبحان مغير الاحوال بمجرد دخولنا على اول بدوى وهو جالس يستمع الى نشرة اخبار السابعة صباحا زغر لنا الرجل صائحا : بعدو .. بعدوا .. ابتعدنا ونحن مانزال نراقبه وقد شعر الرجل اننا نريد الاستماع الى النشرة فقفل الراديو ودخل خيمته لاعنا هذا الصباح الذى استقبل به وجوه كريهة .. ورغب فراج فى ان نلقنه درسا ولكننى طلبت منهم عدم فعل ذلك ويكفى لقاء الامس ليمحو خطايا اليوم .. سرنا الى الجهة الاخرى من البئر وعبرنا تلك القبيلة سائرين فى اتجاهنا الذى لانعلمه .. واصلنا السير ومكثنا ثلاثة ايام لانرى اى اشجار للنخيل ولا نشاهد اى بدوى وهكذا يوم عسل وايام مريرة علقم.

     اليوم الرابع منذ لقاء الاحباء مع القبيلة الكريمة وانتهت المياه منذ يومان والجهد ارهقنا والتعب اضنانا والشمس لفحت وجوهنا ثانية ولا ماء معنا ولا طعام لاكثر من يومين وفى اليوم الخامس منذ تناولنا طعامنا واليوم الثالث بدون ماء او طعام شاهدنا قبل الظهر مجموعة اشجار نخيل على مرمى البصر فاتجهنا اليها فوصلنا اليها بعد الظهر.. تقابلنا مع رجل عجوز وله لحية كبيرة واعتقدنا انه شيخهم وكان الرجل يتوضأ ممسكا باناء به ماء ويصب على نفسه وتقع المياه فى حوض من الصاج .. نصف برميل طولى .. القينا عليه السلام فاشار بيده تركناه حتى اتم وضؤه وبعدها توجه اليه عطية وهو رقيق الحال سائلاً اياه العون وقد استفسر منه الرجل ماذا تريد يابنى؟ قال له بعض الماء واى طعام ولو كسرة خبز .. اشار له الرجل بانه سيذهب ويحضر لنا الطعام والماء جلسنا ننتظرحضوره وماهى الا دقائق وشاهدنا الرجل ممسكا ببعض جرايد نخيل جافة ورماها امامنا ونحن نعتقد ان الطعام سيحتاج النيران فاذا به يقول هذا هو طعامكم واشار الى حوض الماء الذى كان يتوضأ به وقال وهذا هو شرابكم .. اندهشنا ولم نكن نتوقع ان يقول لنا احد مثل ذلك وعندما ساله مصطفى مستنكرا قوله .. ايه اللى بتقوله ياشيخ؟ .. اجابه كما سمعتم انتم لستم احسن من الابل والاغنام كلو واشربوا وغادرونا .. تركنا وانصرف واراد جويلى جذب اجزاء سلاحه فمنعته وقلت هل نغصب الناس على المرؤة انه تربية جوع ولا يعرف للكرم والاصول طريقا .. تركنا المكان ونحن كارهين للطعام والشراب بل كارهين الحياة التى تدفعنا لهذا الذل والقهر النفسى.

     عدة كيلومترات وشاهدنا منزلا وبجواره بئر مياه وبعض المزروعات وثلاثة اطفال يأكلون من طبق مملؤ بامية خضراء .. وقفنا ننظر انها بامية فى الصحراء .. شاهدتنا الام فحضرت مسرعة واخذت اطفالها ودخلت بهم المنزل ثم عادت وهى تصيح فى وجهنا .. ماذا تريدون الايكفى ما حدث لنا من وراء اعمالكم .. اجابها جوبلى قليل من الماء والطعام .. اشارت الينا : الماء امامكم اشربوا وبعدو.. كانت رسالتها قاسية وعنيفة واعطيناها العذر فهى سيدة صغيرة وتخاف على اطفالها وبعد عشرة دقائق فتحت باب منزلها وهى تقول بصوت عال .. دفعه تعالوا كلوا وغورا من هنا .. رمت الطبق الذى به بعض بقايا البامية الخضراء بجوار حائط منزلها ولا اعرف لاين اتجهت مشاعرى .. شعرت  كأننا كلاب ضالة ويرمى لها ببقايا الطعام .. هكذا عوملنا لقد كرهنا الطعام تاركين المنطقة لاعنين هؤلاء القوم رغم ان بهم الكثيرين من اصحاب الخلق الكريم.

 

 

 العودة لنفس المكان

 

    بعد ان شربنا من تلك المنطقة وملأنا وعاء البلاستيك الذى معنا من الماء شاهدنا بعض السيدات يجلسن حول شىء ما مثل الفرن هو كانون وهو عبارة عن حجرين من الصخور وبينهما فاصل وفوق الحجرين قطعة من الصاج على هيئة اسطوانة “قصعة من التى تستخدم فى حمل الاسمنت للبناء” ويتم اشعال النيران مستخدمين سعف النخيل ويقومون بخبز الدقيق بعد ان اصبح عجينا بوضع الماء عليه وخلطهما سويا .. وقفنا بعيدا نشتم تلك الرائحة المحببة الى نفوسنا كما تشبعنا عن بُعد بهذه الرائحة خاصة ان امعائنا تحركت راغبة فى الطعام على روائح الخبيز .. شاهدتنا السيدات ولم تبالى بنا ونحن جالسون بعيدا عنهم لانستطيع الاقتراب خوفا وخجلا من ان يسمعونا بكلام سىء على نفوسنا ولكن فتاة شابة نظرت الينا والى زميلاتها وحدثتهم وكان باديا من اسلوب الحديث انه هناك خلاف على امر ما ولم تبالى الفتاة الصغيرة فاحضرت بعض الارغفة الساخنة وقدمتها لنا ونحن نشكرها بلسان حالنا وتركتنا عائدة وقد غبنا عن انظارهم وذهبنا قريبا من بئر المياه نقتطع بعض من تلك الارغفة ونتاولها  ونبتلعها بقليل من الماء.

     فى المساء تحركنا .. فقد انعم الله علينا بالماء وببعض من ارغفة الخبز التى ستستمر معنا عدة ايام باذن الله .. سرنا بكل همة ونشاط ونحن سعداء بما انجزناه اليوم خاصة بعد المقابلة السيئة من السيدة ام الاطفال صاحبة طبق البامية .. كانت تلك المعاملة تؤثر فينا الى درجة كبيرة فنحن لم نقابل بمثل هذا قبل دخولنا المعركة لم يتعرض احدنا الى ذلك ابدا وكنت اتذكر ابى وانا طفل فى العاشرة ويرسلنى الى رجل فقير واسرته بالطعام فى شهر رمضان وهو بكميات وانواع واصل اليهم قبل الآذان بقليل حتى يكون الطعام ساخنا وطازجا ثم اعود الى منزلنا والشوارع فارغة والجميع يتناولون افطارهم وانا صائم وامعائى تحدث اصواتا من الجوع والعطش وكان رمضان ايامها فى شهر مايو من عام 1955 ثم اتذكر ايضا العاملين فى ارضنا الزراعية وهم يأكلون ويمرحون سواء اثناء جنى محصول القطن او ضم الارز اوحصد وتخزين القمح .. اى نحن من بيت كرم .. كما كان جنودى هم الاخرين يتذكرون مآثر عائلاتهم على الاخرين رغم انخفاض مستواهم الاجتماعى .. كما ان اسلوب الامتناع عن مساعدتنا يتم باسلوب سىء وفظ وليس هادئا اوبالحسنى.

    تحركنا للسير وسرنا مسافات طويلة وقد اقتربنا من ضؤ الفجر.. جلسنا للراحة وغلبنا النعاس فرحنا فى نوم عميق .. استيقظنا على صوت طائرة ففزعنا ولكنها كانت بعيدة عنا وعلى ارتفاع كبير.. نظرنا حولنا فوجدنا منطقة نخيل لاتبعد الابحوالى اثنين كيلومترا ..  توجهنا اليها للحماية من شمس النهار المؤلمة وهانحن نشاهد النخيل على بعد مائتى متر واصلنا السير حتى دخلنا الى المنطقة وجلسنا نستريح قليلا ولكننا شعرنا ان تلك المنطقة ليست غريبة عنا وتجولنا بها فشاهدنا الدبابات المدمرة واماكن المقبرة الجماعية للشهداء التى داستهم الدبابات الاسرائيلية احياء تخوفنا ان يعود اليهود ثانية كما ان تلك المنطقة ليس بها مياه ولهذا قررنا ان نغادرها مساء نفس اليوم الى مكان آخر.

      مساء هذا النهار تركنا المكان متجهين لنقطة اخرى عازمين العمل على تصحيح مسارنا فلقد عدنا من حيث اتينا وهذا يدل على تخبطنا فى اتجاهات السير واننا درنا حول انفسنا وضاع منا ثلاثة ايام هباء ومجهود لاداعى له ونحن فى اشد الحاجة للراحة منا للمجهود لما نحن عليه من الم وضعف أثر على قوانا  ونحن راغبين فى النوم لما نعانيه من ارهاق باديا على الجميع .. واصلنا التحرك على ان نبدل زاوية سيرنا كل نصف ساعة بدلا من الساعة وبهذا نقلل خطأنا الذى وقعنا به .. استمر سيرنا حتى منتصف الليل ولم نستطع استكمال الليل بطوله ونمنا فى اماكننا كما تعودنا بالعراء واستيقظنا ضحى اليوم التالى قبل ان تحرقنا الشمس وتحركنا بعد ان تناولنا بعض كسرات الخبز وقليل من المياه التى قلت كمياتها واصبحت لاتكفى حتى المساء .. شاهدنا حطام طائرة ميج 21 مصرية وبعدها بحوالى كيلو متر شاهدنا حطام طائرة ميراج اسرائيلية .. اذن كانت هناك معركة جوية تمت .

    سرنا نهاراً لتقليل الخطأ فى الاتجاه رغم حرارة النهار.. واصلنا السير ولاجديد ولايعكر صفونا الا الخوف من فقدان الاتجاه والبعد الى مناطق صحراوية جافة وفقد المياه او مفاجأة اليهود لنا ولكن كل هذا كان مُستبعدا لأنه لم يحدث الا صدفة وفى منطقة المحور الاوسط ولو كان الجندى عطية لم يلوح لهم لما شاهدونا وما حدث صدام معهم ولكن على اى حال هذا الصدام اثبت اننا رجال مقاتلين ولسنا ضعفاء كما تبادر الى ذهن كل جندى وضابط  اسرع فى الانسحاب بطريقة ارتجالية زادت من الخسائر بينهم .. نهبط من مرتفع الى الوادى ونشاهد كتيبة دفاع جوى مواسير محترقة بالصواريخ والنابالم ومازالت بعض الجثث المحترقة فوق المدافع ” هى من النوع المحمل على شاسية دبابة ومزود بمسورتين” كان التحلل قد اتى على جزء من اجسادهم والرائحة النفاذة تلهب الانوف .. حاولنا دفنهم ولكن تعذر لحالتهم وهلامية اجسادهم فليسوا بسائل ولا بجسد متماسك تركناهم معتذرين .. نحن الان فى المساء وتناولنا كسرات الخبز الباقية بعد ان جفت وابتلعناها بالماء المتبقى واننا فى انتظار ان يمدنا الله بفضله وعونه ورحمته .. حصلنا على راحة منتصف الليل واكملنا سيرنا لليوم الثالث بعد تركنا لآخر منطقة للبدو والذين امدونا بالخبز .. ثلاثة ايام لتصحيح خطأ السير.. واصلنا السير تحت درجة الحرارة المرتفعة وقد اضنانا الجوع والعطش رغم عدم مرور اربعة وعشرين ساعة على آخر طعام وشراب .. شعرنا بنسمات هواء رطب هبت علينا وكنا حوالى عصر هذا اليوم وتشجعنا فى السير لنصعد تلا فنشاهد واحة خضراء فلنسرع اليها ولكننى طلبت منهم عدم الاندفاع فاستجابوا وتحركنا بيقظة وحذر الى ان تأكدنا انه لاتوجد قوات للعدو بتلك المنطقة .. بحثنا عن الماء بين الاشجار فلم نشاهد اى علامات ولكننا شاهدنا بعض الطيور المحلقة تهبط فى الجانب الاخر من الاشجار.. اتجهنا الى مكان هبوط تلك الطيور وشاهدنا الكثير منها والذى يختفى ثم يعود طائرا وصلنا الى مكانهم فرأينا كهفا ساقطا هابطا لاسفل بممر حوالى خمسة عشرة مترا بزاوية ميل ثلاثون درجة ثم بئر مياه تحت الصخور المحيطة به وهى من نوع الحجر الجيرى مثل احجارالمقطم او التى تبطن بها الترع فى الريف المصرى.

     هبطنا لنحصل على كفايتنا من الماء ومنظره الذى يسُر العين والقلب لاينازعه احساس او شعور آخر انه شىء عال القيمة انها الحياة .. ارتوينا وحصلنا على مياه لازالة الاوساخ عن وجوهنا ثم اعدنا ملأ العبوة التى معنا تاركين هذا الكنز الرائع واتجهنا الى منطقة النخيل وجلسنا فى اطرافها قريبا من البئر وسوف نستأنف سيرنا بعد ساعة عند هبوط الظلام .. كان مكان راحتنا خلف مجموعة من اشجار النخيل القصيرة المتشابكة ومرتفع عن الوادى الذى به النخيل واثناء جلسونا اذ نفاجأ بسماع صوت محرك دبابة .. تحيرنا واضطربنا ننظر حولنا فى تلك البقعة المكشوفة ولكن هالنا دخول الدبابة الى منطقة النخيل المتواجدين بها وظلت الدبابة سائرة حتى توقفت على مسافة مائة متر اواقل قليلا من مكاننا .. ملأ الرعب قلوبنا واصبحنا فى مصيدة فهذه الدبابة قادرة فى ثوان قليلة على القضاء علينا ونحن بدون سلاح يستطيع مقاومتها والمسافة قريبة ونحن فى مرتفع فأى حركة سوف نُكشف على الفور حتى الصوت فلو عطس احدنا او سعل فسوف يؤدى بحياتنا .. حبسنا الانفاس رقدنا جميعا على وجوهنا وقد راقبنا تنفسنا وشهيقنا خوفا من ان يسمعونا .. كان اهم مالفت نظرنا والدبابة قادمة تحركها وخلفها حبل مربوط به عدد من الاسرى المصرين وتزحف بهم فوق الرمال ولا اعرف من اين ولكن ما شاهدناه بمجرد وقوفها ان بعض افرادها غادروها ولم يتبقى سوى فرد واحد يقف فى البرج لحماية زملائه .. توجه الثلاثة وكان من بينهم فتاة واعتقد انها ليست من طاقم الدبابة لكنها رافقتهم للتشفى بما سوف يفعلونه بالاسرى .. توجهوا الى الاسرى خلف الدبابة طالبين منهم الوقوف وبعضهم غير قادر فاستعملوا معهم القسوة ركلا باحذيتهم ولقد استطاع الوقوف اربعة دفعوا بهم امام الدبابة وربطوا اذرعهم خلف ظهورهم ودفعوهم للانبطاح ارضا استعدادا لهرسهم كما حدث مع الشهداء السابقين وشاهدنا آثار تلك الفعلة الشنعاء قبل هذا .. لازمنا التوتر والانفعال ونحن نريد انقاذهم وننتقم لما حدث لاخوننا الاخرين ولكننا كنا اضعف من ان نقوم باى عمل فسلاحنا ضعيف والذخيرة المتبقية قليلة جدا فقد استهلكناها فى معركة اللواء المظلى الاسرائيلى ولم يتبقى حسب آخر حصر لذخيرتنا سوى اثنتى عشرة طلقة بندقية .. وزعت علينا بالتساوى لنحافظ على حياتنا وكنا نتمنى ان نعثر على ذخيرة لتلك الاسلحة.

      مازلنا راقدين خائفين ومتوترين ولانتصور ان يُقتل اخوتنا امامنا ويمثل باجسادهم .. اما الاسرائليون .. احدهم بالدبابة واقفا فى البرج وهذا هو اخطرهم علينا لان اى حركة ضدهم سيدير مدفعة قتلا فينا فى خمسة ثوان والاخر يقف على رؤوس الاسرى المصرين وهم يصرخون من الالم لدعك رؤوسهم بالرمال بقدمه والجندى الثالث والفتاة فى حالة حب من قبلات وتمليس متبادل على اجزائهم الحساسة .. اخبرت فراج وجويلى باطلاق النيران على الجندى بالدبابة .. طلقة .. طلقة .. اى الضرب فردى وضبط عتلة الزناد على الوضع الفردى لتوفير الذخيرة المتبقية نظراً لأنهم ادقنا جميعا فى التصويب اما عامر وعطية فسيطلقون نيرانهم على الجندى الذى يعذب زملائنا ويقف على رؤوسهم .. انا ومصطفى سنطلق النيران على الفتى والفتاه وقد تخلصا من ملابسهما السفلية وناما سويا فوق الرمال يقومون بعمل الفحشاء .. الجنديان الاخران يشجعانهما وهم لهم ناظرين بتلذذ وسعادة.

      بكل حذر وهدؤ اتخذنا اوضاعنا استعدادا للضرب ولن يفتح الباقون نيرانهم الا بعد ان يطلق جويلى وفراج نيرانهم على هدفهم حتى اذا خاب تصويبهم نساعد بباقى الذخيرة حتى لو لم يتبقى رصاصات لباقى زملائه ونقوم بقتلهم بالسلاح الابيض .. طلقتان خرجتا مسرعتين ليلقى الجندى الموجود ببرج الدبابة مصرعه فى الحال وواضح هذا من  جسده المتدلى على برج الدبابة فقد خرجت الطلقتان احداهما فى رأسه والثانية برقبته اردته قتيلا فى الحال اما الثانى فاسرع يجرى لكن طلقة اصابته فى قدمه سقط قريبا من الدبابة واختفى خلفها ..اما الحبيبين ..فالجندى حصل على طلقة واحدة سقط على الارض قتيلا ووفرنا الذخيرة اما الفتاه فقد صرخت قائمة تجرى بدون ملابسها فلحقتها رصاصة فى مؤخرة رقبتها دفعت بالدماء من فمها وانفها وقد سقطت جثة هامدة دون احداث اى صوت .. لاحظ مصطفى ان الجندى المصاب تسلق الدبابة ويريد دخولها ولكن زميله القتيل كان موجودا بالبرج واثناء محاولته اخراج جثة زميله من البرج حتى يستطيع ان يدخل الى جسم الدبابة ليفتح اسلحته علينا اطلق عطية رصاصة فسقط على اثرها قتيلا فى الحال من فوق الدبابة على الارض.

     اسرعنا نفك وثاق الاسرى الأربعة الذين سمعوا بالمعركة دون ان يشاهدوها وقفوا يقبلوننا شاكرين ونحن ننظر اليهم والى حالتهم المزرية من التعذيب فقد تقطعت افرولاتهم وخاصة من جهة الصدر وآثار الدماء تملأ وجوههم وصدرهم الشبه عارى اما وجوههم فكلها رمال وكذا افواههم تملائها الرمال من آثار السحل وسير الجندى اليهودى فوق رؤسهم بحذائه .. امددناهم بالماء فنظفوا افواههم واسنانهم ثم تناولوا شربة ماء وكان باديا عليهم العطش والارهاق اما الاسيران الاخران خلف الدبابة فلقيا مصرعهما من اثر النزيف الذى حدث لهم من سحلهم وقد شاهدنا منظرهم والدماء تغطى اجزاء من الجسد خاصة الصدر والرأس .

    عرفنا اقدم الاسرى الذين ُفك وثاقهم بنفسه وبزملائه وبكل هدؤ رغم ما به من اصابات قائلا ( رائد / وليم شفيق قائد الكتيبة (…..مدرعة) والملازم اول/……… واثنين من ضباط الصف هما ……, ……) من نفس الكتيبة التى اعدم منها ثلاثة عشرة فردا وداست فوقهم الدبابات من عدة ايام واخبرنا القائد انهم بعد ان نجحوا فى تدمير العديد من دبابات العدو حضر طيرانهم الذى قذفهم ودمر بعض الدبابات .. طلب منا ان نغادر المكان لأن هناك دبابتين باقيتين سوف تحضران باقى الاسرى وعددهم سبعة .. يعيد رجائه ارجوكم ابتعدوا عنا حتى لاتكونوا عبئا وتصابوا معنا .. احاول ان اقنعه بأن يرافقنا عائدين الى القناة وهو ينظر الى بدهشة قائلاً : .. ماذا تقول؟..الم تدخل معركة خاسرة انت وجنودك القلائل من اجلنا.. نحن اولى منكم بالدفاع عن الباقين ثم ودعنا وقفز فوق الدبابة ولحق به الباقون واخرج جثة الجندى القتيل من البرج وقذف به ارضا ودخل الى داخل الدبابة وادار موتورها وتحرك بها لاختيار مكان يستتر به .. اسرعنا بمغادرة المكان ونحن مندهشين باننا سوف نكون عبئا عليهم.

      تحركنا الى اين لا نعلم ولكننا سمعنا اصوات دبابات قادمة فاسرعنا الى داخل بئر الماء رغم خطورة ذلك ولكن المنطقة مفتوحة والدبابة والطائرة الهليكوبتر قادرتان على الامساك ولو بعصفورة فى تلك الاماكن المفتوحة .. وصلنا الى بئر المياه ومن هناك كان يمكن تتبع ما سيحدث بين الدبابة الاولى المتواجد بها المصريون والدبابتين الاسرائيليتين القادمتين .. دخلنا الى البئر تاركين جويلى مستترا بجوار البئر من الخارج ليعلم ما سيحدث ويخبرنا .. وصلنا الى حافة مياه البئر والظلام بداخله فتحسس مصطفى عمق البئر فوجد انه لايزيد عن المتر وسار فيه ونحن خلفه .. كان مثل بحيرة صغيرة لايزيد قطره عن اربعة او خمسة امتار ونحن فى منتصف البئر شاهدنا كهفا اعلا المياه فصعدنا له وكان فسيحا ولايقل طوله عن خمسة امتار وعرضه متران وكان مخفيا عن نظر القادمين للداخل .. دقائق قليلة ونحن فى هذا الكهف سمعنا اصوات انفجارات واشتباكات ورشاشات .. لقد بدأت المعركة ثم بعد قليل تدخلت طائرات الهليكوبتر ومازالت اصوات الانفجارات تصل الى مسامعنا وقد حضر الجويلى مسرعا يستفسر عن مكاننا نظرا للظلام الذى حل بالمنطقة فارشده زملائه حتى وصل الينا مبتلا مثل حالتنا واخبرنا بصوت هامس عما حدث.

      يقول: شاهدت دبابتين قادمتين فى اتجاه الدبابة التى قتلنا طاقمها .. بادرت الدبابة التى بها الرائد وليم وزملائه بقذف احدى الدبابتين بالنيران فانفجرت فى الحال وقد دفع هذا بالدبابة الثانية لاطلاق النيران على الاسرى المصريين السبعة والذين لاقوا مصرعهم فورا وكانت الدبابة المصرية قد استعدت لتلك الدبابة فقذفتها فانفجرت هى الاخرى وهنا حضرت طائرتين هليكوبتر فاطلقتا صواريخهما على الدبابة فى نفس الوقت التى اطلقت دبابة الرائد وليم نيران رشاشها على الطائرتين فانخفضت احداهما لتفادى النيران فاصطدمت بنخلة فانفجرت واشتعلت بها النيران لكن الطائرة الاخرى دمرت الدبابة وبها الاربعة المصريين الذين كنا انقذناهم .. سعدنا من تلك الاخبار رغم ان احد عشر مصريا لاقوا حتفهم ولكن الواضح انها كانت انتصارات كبيرة فلقد دمرت ثلاثة اطقم دبابات بعدد اثنى عشرة فردا والطيار ومساعده فتكون المحصلة اربعة عشرة بالاضافة الى ثلاث دبابات وطائرة هليكوبتر ..انتشرت فى المنطقة الطائرات والعربات المجنزرة تمسحها لعل هناك آخرين ساعدوا فيما حدث حتى وصلوا لبئر المياه وقد سمعتهم يتحدثون “بالعبرية” بتدمير البئر ولكن الاخر طالب بتسميم البئر حتى يموت كل من يحاول ان يشرب من مياهه ثم قذفوا فيه بعدة قنابل يدوية لم تؤثر فينا لاننا كنا مختبئين فى مكمن حصين وتلا ذلك ان قذفوا بشىء مثل علبة فاحدثت صوتا ورائحة لفترة وتركوا المكان عائدين الى وحدتهم.

   ظللنا فى مخبئنا متخوفين من حضورهم او انتظارهم لنا خارج البئر .. بعد منتصف الليل شعرنا بحركة على مدخل البئر ثم صوت حيوان يتجشأ ولقد تميزنا الحيوانان فهما ذئبان بعد ان حصلا على وجبة شهية جاءا ليشربا كمية من المياه .. الذئب الاول شرب مباشرة اما الثانى فبعده بقليل واثناء شرب الثانى عوا الذئب الاول بصوته وانقلب فى الماء وعندئذ اسرع الثانى يعدو ولكنه سقط فى مدخل البئر وهذا أكد لنا انهم سمموا البئر.

    ساد صمت مطبق فى المكان ومع هدؤ الليل لم نسمع اى اصوات لمحركات او انفجارات خارج البئر.. ولكن من تجاربنا السابقة تاكدنا من ان حضور الذئاب الى البئر يدل على ان منطقة البئر آمنة لأن الذئاب لاتستطيع الاقتراب مع وجود قوات قريبة منا ورغم هذا تطوع فراج ومعه مصطفى للخروج باحتراس لمعاينة المنطقة وتسللوا مرورا بمياه البئر وخرجوا الى خارجه ومكثوا بعض الوقت وعادوا ليخبرونا بان المنطقة آمنة وانه لاتوجد اضواء او حركة خارجية .. تسللنا الى الخارج ولفحتنا البرودة الخارجية مع بلل نصفنا السفلى فشعرنا بالبرودة تسرى فى اجسادنا .. سرنا عدة كيلومترات حتى ابتعدنا عن مكمن الخطر لكنا شعرنا بالارهاق والبرودة وكان لابد من التخلص من ملابسنا المبللة ولهذا وجهت سؤالى .. ماريكم ان نستريح ونخلع ملابسنا السفلية المبللة وندفن اجسادنا فى الرمال حتى الصباح ونترك ملابسنا المبللة فى العراء حتى تجف .. وافقوا على هذا متمنيين الا يأتينا اليهود ونحن عرايا .. ترحمنا على الشهداء الذين ماتوا سحلاً اوبرشاشات الدبابة او من قاموا بالمعركة .. قلت لزملائى الجنود .. فعلا الخبرة عليها عامل هام .. لو بقينا بجوارهم لكنا ُقتلنا بدون ان نفيد بشىء لقد كان الرائد وليم بعيد النظر سديد الرأى.

    نفذنا خطتنا داعين الله الا يهاجمنا اليهود بهذا الوضع وخاصة انه لم يتبقى معنا سوى رصاصتين فى البنادق وقد اعددت نظاما للخدمة حتى يكون هناك شخصان متيقظين مع عدم التحدث حتى لاتسمع اصواتنا وتصل لأعدائنا .. كل فرد خلع ملابسة المبتلة ونشرها بجواره ودفن جسده فى الرمال الدافئة فادخلت السعادة والراحة الى اجسادنا المرهقة .. رحنا فى نوم عميق .. ظهر نور الصباح ليوم جديد راجين من الله الا نقابل اليهود حيث ان ماتم معهم كان بغرض الدفاع عن زملائنا الاسرى ولم يكن من المعقول ان نظل مختبئين ونشاهدهم يقتلون هؤلاء الاسرى وكل هذا بسبب اقتحامهم لمكان تواجدنا .. فى الصباح اصبحت الملابس اكثر جفافا والطقس اكثر دفئا مما يساعدنا على تحمل الملابس ونكمل سيرنا .. سرنا بعزم وهمة ونحن نراقب المنطقة حتى لايحدث شيئا يعكر صفو انسحابنا خاصة انعدام الذخيرة .. منتصف النهار شاهدنا مجموعة من النخيل وباحتراس كالسابق تحسسنا المنطقة فتأكد لنا عدم وجود احد بها فاتجهنا اليها ولم نكن فى حاجة لمياه فالمياه مازالت معنا من البئر الذى سممه اليهود امس .. ولكن ما لفت نظرنا هو وجود شىء اسود اللون بين النخيل ودائرى وعلى شكل قرص ودائرته فى حجم الطبق متوسط الحجم .. نظرنا اليه ثم سألت فراج وهو جندى المشاه والذى كان معى لحظة تهور العسكرى الدمنهورى والذى اراد الانسحاب مهددا بفتح نار بندقيته فى اتجاهنا .. فراج الاتعتقد ان هذا الشىء هو خزنة الرشاش الخفيف فاجاب على الفور .. فعلا خزنة رشاش خفيف والكل يمنى نفسه بان يكون بها بعضا من الذخيرة وآخرين يؤكدون على انها فارغة والا ما كان صاحبها تركها فى وسط الرمال .. طلبت من اثنين ان يتجهان اليها بحذر ويدفعان ببعض الحصوات والاحجار جهتها حتى نضمن الايكون باسفلها لغم اعده اليهود لمن يحاول الحصول عليها .. نفذ الجنديان هذا ولم ينفجر شىء وقد تحركت علبة الرشاش قليلا من اثر قذفها بالاحجار .. عندئذ توجها اليها وحملاها وهما عائدين سيعدين حيث يهزها احدهم قائلاً : انها ثقيلة مما يدل على وجود ذخيرة بها.

      كان استنتاجهما صحيحا فبعد فتح غطاء خزنة علبة الشريط وجدنا ان الشريط  مملؤة بالذخيرة وهو يسع مائة طلقة وهى من نفس عيار البندقية التى معنا( 7062  ×39) واكثر من نصف تلك الذخيرة من النوع الخارق الحارق .. جلسنا ننظف الذخيرة والسلاح مما علق بها من قاذورات ورمال مستخدمين بعض قطع من الفنلات الداخلية وبعد الانتهاء من نظافة السلاح والذخيرة وزعتها عليهم بالتساوى واصبح كل سلاح به سبعة عشرة طلقة وهكذا ضمنا جزءاً هاماً فى طريق سيرنا للهدف الذى نعرفه ولكننا لانعرف كيفية الوصول اليه .. واصلنا سيرنا فشاهدنا دخانا ابيض ينبعث من خلف التباب فاتجهنا صوبه وهو ليس بدخان انفجارات وليس دخان اعداد طعام لليهود حيث يتناولون طعاما محفوظا .. لابد انه لبدو .. سرنا فى اتجاهه وبعد مسيرة الساعة تقريبا شاهدنا مجموعة من العشش الجريد وبعض البدو بجوارها  فلاحظونا ملوحين لنا بالاتجاه اليهم واسعدنا هذا الاستقبال عن ُبعد .. وصلنا امامهم والقينا تحيتنا عليهم فردوا باحسن منها وطلب احدهم السلام على شيخهم وهو رجل كبير السن باديا عليه علامة الصلاح وقوة الشخصية فامر مساعديه باعداد الطعام للدفعة وسبقه اعداد قهوة عربى .. كل شىء يُعد وانت جالس يحمص البن ويصطحن يدويا والنيران مشتعلة دائما ويوضع اناء القهوة وهو كبير الحجم نسبيا ويوزع فى فنجان “بيشه” وهو موجود بمصر.. فنجان ابيض بدون ودن وبدون طبق له متسع الفتحة من اعلا اكثر من الاسفل .. تناولنا قهوتنا ثم تلا ذلك احضار عدة ارغفة خبز ساخن مُعد بنفس طريقة القهوة .. اعداد العجين حسب الطلب ثم فرده على قطعة صاج باسفلها النيران مثل التى شاهدناها منذ عدة ايام .. كان معنا فى نفس توقيت الضيافة جنود من حرس الحدود .. هم من اهالى النوبة شديدى السمرة ووجوهم مكتنزة الحجم اكثر من المصريين ولهم علامات “عدة شرط” قديمة فى وجههم  وطيبى القلب وحسنى النية وكنا نأكل معهم وجنودى يسرقون الخبز ويضعونه تحت ثيابهم وقد شاهدهم احدهم فتوترت اعصابه وتحدث مع زملائه بلهجة او لغة لانعرفها وهنا طلب احدهم من شيخ العرب ان ينبه على هؤلاء الدفعة الامتناع عن سرقة الطعام فاضحك هذا الرجل العجوز والذى اشار الى معاونيه باحضار المزيد من الخبز حتى لايغضب ابناء النوبة  فاسعدهم هذا بينما طلبت من جنودى الكف عن هذا العمل مذكراً اياهم بما كنا نعانيه فى مقبرتنا وماكنا نذكره من الاعتراف بالسرقة فاثر هذا بهم واخرجوا الخبز من ثيابهم ووضعوه امامنا وهنا اشار لهم الشيخ باخذه ثانية مبتسما لهؤلاء المشاغبين .. طلبنى الرجل اجلس بجواره ومال على يحدثنى قائلاً :

انت ملازم .. فاجبته بنعم .. اخبرنى انه لم يشاهد ضابطاً صغيراً الا ومعه جنوده وانه كان يتمنى ان يقدم مساعدة اكثر من ذلك ولكنه لايستطيع لأن فى رقبته اشخاص مهمين مطلوب ان يوصلهم الى بورسعيد بأمان .. امسكنى من يدى ودخلنا عشة جانبية وفتح فاصلا بسيطا بين سعف النخيل وهالنى الاعداد الموجودة بالداخل من كبار الضباط الذين جمعهم بمعرفة رجاله وتخوفت ان يكون قد اسرهم وسيسلمهم للاسرائيليين لكنه افادنى بأنه سيؤمن عودتهم الى مصر .. ولهذا فهو مُتخم بهذا العدد وسالته كيف يعيدهم؟ ضحك من سؤالى قائلاً : انها بلادنا ونحن نعرف كل شبر بها ومعى رجال قبيلتى والحقيقة كل ليلة ارسل بمجموعه الى بحيرة البردويل وهناك لنش المخابرات ينتظرهم ليقلهم الى بورسعيد .. ومسكنى من كتفى قائلاً : ارجو الا تبوح بتلك المعلومات لأ حد حتى جنودك واذا وصلت بالسلامة وسوف تصل انشاء الله ارجو ان تخبر احد المسؤلين فى بورسعيد باننا فى اشد الحاجة للمواد التموينية التى انقطعت منذ اسبوع .. وخاصة الدقيق والسكر .. اجبته انشاء الله تصل رسالتك لهم وهم لها ملبين .. علمت منه ان الاسرائيليين يجدوا فى اثر القادة للقضاء عليهم حتى تصبح مصر بدون قيادات عسكرية وانه يمكن لمصر استعواض خسائر السلاح لكن خسائر القادة فهى صعبة للغاية وقد تمتد الى عشرات الاعوام حتى تستطيع اعداد كودار اخرى وبالتالى تنتهى مشاكلهم مع المصريين .. لقد قام هؤلاء البدو بعمل مجيد بالتعاون مع المخابرات المصرية .

    شكرناه مودعين كما نصحنا بأن نسلك هذا الطريق والاحتراس من اليهود خاصة فى مناطق النخيل التى تكون مصايد للدفعة الطالبين للراحة مع التحذير اذا لاحظنا شيئا لامعا فوق مياه اى بئر او حيوانات نافقة او “دفعه” اى جنود موتى بجوار هذا البئر.. فهذا معناه ان البئر مسمم وابتعدوا عنه فورا .. ولاتغتسلوا منه .. شكرناه سائرين وقد حصلنا على بعض ارغفة الخبز الذى تكرم واهدانا بها وقد ملأنا العلبة البلاستيك بالمياه النظيفة.

       الوقت قبل المغيب بساعتين ودرجات الحرارة قل لهيبها وكذا ضؤ الشمس قلت شدة ضوئه ونسمات هواء بارد تدغدغ اجسادنا الهزيلة مع ارتفاع لروحنا المعنوية فلقد شاهدت عددا من القادة يُجهزهم الرجل للعودة لأرض الوطن ليتولوا القيادة استعدادا للحرب مع اسرائيل .. فلن تدوم الهزيمة الى الابد مهما طال وقتها فلابد ان يكون هناك ثأئر ولابد ان نعيد اراضينا التى سُلبت منا بدون حرب نحن المخطئين فيها وليس العدو او الاخرين حسب ماكنا نسمع من البدو بالخيانة والتآمر بين كل من روسيا وامريكا .. وكان مبعثنا لهذا هو ما نقوم به من اعمال رغم انها مفروضة علينا ولكننا نجحنا فى ان نصيب العدو وها نحن شاهدنا فى مرحلتى القتال معهم مقتل اكثر من عشرين جنديا وتدمير عدد من الدبابات والسيارات الجيب وطائرات الهليكوبتر وهذا بدون قيادة كبرى .. وماهى قيادتى وانا الضابط الصغير عديم الخبرة والقيادة .. كنت اتذكر لو تواجدت قيادة معنا لكنا فعلنا الاعاجيب!!!!

     واصلنا سيرنا حتى اقترب الليل وحل الظلام ونحن مازلنا نسير حتى شاهدنا اضواء خافتة على بُعد .. مازلنا نواصل السير حتى اقتربنا من هذا المكان والذى تأكد لنا ان به بدو وعائلات وهذا نابع من اصوات الماعز والاغنام والاطفال ورائحة الخبز المطهى .. اذن لننتظر حتى الصباح بدلا من الدخول ليلاعلى هؤلاء القوم وقد يحدث  لهم ازعاج فيقابلوننا بما هو اسؤا مما حدث قبل ذلك وكما يقول المثل الصباح رباح والنهار له عينين .. اذن لفننتظر  فالابصار احسن من عدمه.

 

 لقاء غـير متـوقـع 

 

        هذا يوم جديد فى رحلة العودة التى لم تنتهى متاعبنا منها منذ بداية الانسحاب فى يوم السابع من يونيو وكان يوم اربعاء لقد تعدينا ثلاثة اسابيع بين كر وفر ومتاعب والآم ومخاطر على حياتنا سواء جوعا وعطشا اودفننا احياء او بين مخاطر العدو سواء من هجماته علينا او مخاطر ان تنفجر فينا الغام قابعة تحت الرمال كما ان اجسادنا ارهقها التوتر واختلاف درجات الحرارة بين الليل والنهار واضواء الشمس المبهرة نهارا او الظلام الدامس ليلا ولو اضفنا سؤ لقاآتنا ببعض البدو واسلوبهم الجاف فى منع المساعدة عنا لوضح امامنا اننا مازلنا نعانى…. حتى الشهداء من سلاح المدرعات والذى اضطررنا الى الدخول فى معركة لانقاذهم مع دبابة للعدو ونحن غير مستعدين لها كانت كلماتهم لنا ” اتركونا حتى لاتكونوا عبئا علينا ” .. كنا نشعر فى أحيان كثيرة بضآلتنا امام الاخرين وكانهم يستكبرون علينا ان نعيش او ان يكون لنا راى اوصفة او نطلب الطعام والشراب حتى شيخ القبيلة كان مكلفا من قبل المخابرات المصرية بالبحث عن القيادات وانقاذهم واحضارهم الى مصر معززين مكرمين ولاداعى للفكة او التوافه من الجنود وصغار الضباط لانهم ببساطة ليست لهم قيمة فى العسكرية المصرية او فى اعادة تسليح الجيش .. انهم غير مهمين .. لانحتاج لهم .. اذا ارادوا العودة فلا يضر واذا ضاعت حياتهم للاسباب السابقة فلن نضار ايضا .. غلبنا هذا الاحساس ولم نشاهد اونرى من يقول لنا اهلا بكم اين انتم ان الدولة تحتاج لكم وسنساعدكم فى العودة والمحافظة على حياتكم بل دفعنا كل ما نملكة من شىء قيم وهو ساعات يدنا التى نستخدمها من اجل ان يدلونا على طريق آمن ونحن نكمل سيرنا .. كنا مشتتين بين المحافظة الشخصية على حياتنا والقيام بواجب وطنى غير مفروض علينا فى دخول معارك مع العدو وقد ترك تلك المعارك المتخصصون وكبار القادة سواء طواعية او تحت ضغط.

      اذن فلنكمل سيرنا لعل الله فاتح باب الامل امامنا ومنقذنا من عثرتنا وكربنا انه نعم المولى ونعم النصير..”واذا سألك عبادى عنى فانى قريب اجيب دعوة الداعى اذا دعان”. تحركنا الى منطقة النخيل وكانت الساعة حوالى السابعة صباحا والقوم انتهوا من نومهم يستعدون مثلنا ليوم آخر يرى ما سيتم فى احوالهم لتلك الحرب التى لاناقة لهم فيها ولاجمل .. بادرنا البعض بالتحية وآخرون بلف رؤسهم الى الجهة الاخرى قائلين فى سرهم صباح مش حيعدى علينا .. ايه اللى حدف المصايب دول علينا .. كنا نشعر بما يريدون قوله بدون حديث الوجوه تحكى وتقص ما يعتمل فى نفوسهم ونحن ليس امامنا سوى الاستجداء مع العزة وكيف يتقابل الضدان فى هذا .. كيف استجدى وانا عزيز الكبرياء .. انها كانت المعادلة الصعبة ولا يؤاخذنى من يقرأ هذا ويقول كيف تقول على نفسك وجنودك هذا .. نعم ساقول ماكنا نشعر به .. كنا نقترب منهم وعيوننا ترسل لهم ما نحن فيه بدون كلام .. والله هذا شعورى .. الا وهو مثل الكلاب او القطط الهائمة على وجوهها من الجوع والعطش التى تقترب منك تهز زيلها وتحرك جسدها  لتفهمك وتشعرك بماتريد فهى حيوان اعجم لاينطق ولقد اصبحنا مثلهم .. فاذا تعطف علينا احد بكسرة خبز وشربة ماء شكرناه بالكلمات واذا ضايقنا احد منهم بقوله “بعدوا .. غوروا بعيداً ” تضايقنا مغادرين المكان .. ماذا يفعل الحيوان الاعجم سوى ذلك واعتقد ان الله لو انطقه لثار وسب هؤلاء القوم ولكننا لم نفعل ولم ُنكره احدا على اطعامنا بل كنا فى حالات كثيرة نترك الناس بعد ان يظهروا كرههم لنا متجاهلينك .. تخيل التجاهل لستة من جنود مصر الشباب فى غياهب الصحراء القاتلة والعدو يطاردهم وقد شاهدناهم ماذا يفعلون .. اذن فنحن فريسة للموت جوعا وعطشا اوقتلنا بدهسنا تحت جنازير الدبابات.

       وقفنا بداخل تلك القبيلة ننظر لعل احدهم يشعر بنا والناس مغيبين عنا او متجاهلين لنا .. فهذا يأخذ بعض الماء ويذهب بعيدا ليقضى حاجته وآخر يشعل النيران ليعد الشاى وآخر يفتح الراديو ليسمع آخر الاخبار او اغنية ورجل يتعارك مع زوجته لانها اهملته الايام السابقة ولم تعد نفسها لامتاعه وهى صارخة فيه بانه مش عايش وشايف الدنيا مقلوبه حولهم ازاى .. كان هذا مانراه وامهات مشغولات بطهى وجبة الصباح واخريات يهندمن فى زينتهن وكان واضحا ان ابناء تلك القبيلة ميسورى الحال وان نسائهم يتمتعن بدرجة عالية من الجمال وجرأة القول والحديث .. كانا قليلى الحياء فى احاديثهم التى تخصهم كنساء وكان الصوت المعلن للعلاقة مع الازواج سواء سعيدات او صاخبات شىء عادى وكأن رجالهم قد لبسوا ثوب الخنوع وقد سلموا قيادتهم لزوجاتهم .. كان هذا واضحا بعد ان جلسنا قرابة الساعة وكأننا نرتدى طاقية الاخفاء فلم يعيرنا احد اويلتفت الينا .. مثلنا مثل الناس فى ميدان رمسيس والذين لايهتمون بهذا التمثال الرائع بعكس السائح الذى يقبل من آخر الدنيا ليشاهد هذا الاعجاز الفنى المهمل انها العادة التى تصيب الناس بالتبلد.

   ننظر بعضنا لبعض .. ماذا سنفعل؟ .. ذهب احدنا لاحضار ماء ولم يعترضه احد .. شعرنا ان الاهمال اخطر من المجابهة واللوم والتقريع وكلمة بعدوا عنا او غوروا بعيداً .. وفجأة جاء رجل يعرض علينا بضاعته وهو لم يحيينا بتحية الاسلام ولا البوزية .. الدفعه عايزين “وكل” يعنى طعام .. اجابه احد الجنود ايوه عايزين ناكل .. سألنا كم سندفع!! .. اخيراً بعد ان جاء على نفسه فهو يقدم الطعام بثمن .. اجابه : احنا نحتاج حاجه بسيطة كمساعدة فنحن لانملك مالا .. اشاح الرجل عنا وهو يتمتم بكلمات غير مفهومة ولكنها من نفس قاموس “بعدوا عنا .. غوروا بعيد”.

    حضر آخر مع زوجته ممسكا “بجدى اى ذكر الماعز” وهو يقول تشتروا كام رغيف خبز واعطيكم هذا الجدى هدية فوقه .. سألناه : وكم ثمن الخبز؟ فاجاب خمسة ارغفة خبز بجنيه واحد!! .. تعجبت فهذا ثمن كبير ولا يماثله هذا الثمن الا فى فندقى سميراميس او هيلتون النيل .. انه سعر مرتفع لكن الرجل كان يريد مالا ولايريد “عنزة” اى معزة .. انه يحاول الفصال وزوجته هى الاخرى ترغبنا فى الشراء وتجمع آخرون لهذه الحلبة التجارية وقد اصبحنا نقف فى سوق .. هذا ما حدث وكانت هذه اول مرة نقابل مثل هذا الحدث .. واخيراً توصل الى اتفاق معنا بانه سيبيعنا خمسة عشر رغيفا بثلاثة جنيهات او نحصل على عنزة وخمسة ارغفة بثلاثة جنيهات .. نتداول سويا ونبحث عن المال الذى معنا فقد وجدناه جنيهان وخمسة وسبعون قرشا .. عرضنا عليه الثمن ولكنه رفض قائلاً : هذا ثمن العنزة .. توقفنا وماذا سنأكل؟ عنزة فقط اننا نريد خبزاً ايضا والعنزة كبيرة على سته من الرجال وليس لدينا ثلاجة لنحفظ باقى اللحوم .. الرجل وزوجته يتناقشان فى تلك البيعة .. وهنا جائنى مصطفى قائلاً : افندم اريد محادثتك وانتحينا جانبا قائلاً بلاش البيعة دية .. هناك .. واشار الى سيدة شابة ترغب فى بيعنا خمسة ارغفة وعنزة بما عرضناه على الرجل ورفضه .. اخبرته وقد التف جنودى حولى بان الرجل على وشك الموافقة وكلها ماعز وقرايب ولافضل لعنزة على اخرى والخبز ايضا ولكنهم للمرة الاولى يصممون على رأيهم وهم يقولون بصراحة هذه اموالنا ولنا الحق فى التصرف فيها .. نرجوك ان تلغى هذا الاتفاق مع الرجل .. عدت الى الرجل والذى كان يشاهدنا ونحن نتحدث وحولنا باقى الناس فى القبيلة وكان عددهم كبير يزيدون عن المائة غير الاطفال والماعز والخراف .. شكرا ياشيخ .. بألغى الاتفاق .. تضايق الرجل ولكن زوجته تحدثت وهى تقول المرة ال….هيه السبب فى اللى حصل وقامت خناقة ستاتى على اكبر مستوى ونحن نشاهد الردح السيناوى بكل الالفاظ والرجال سلموا مقاليد السيطرة كما سبق ولاحظنا وكل واحد منهم توارى فى خيمته تاركا هذا السامر وقد تعودوا على ذلك .. انتهت وصلة الردح بكل الالفاظ التى يعاقب عليها القانون والتى تثير مشاعر الرجال وتحرك ما يعتمل فى صدورهم للانجذاب للمرأة.

     توجهت السيدة او الفتاة الى خيمتها بعد ان انتهت من صراعها مع المرأة الاخرى فاتجه اليها مصطفى للاتفاق معها بعد ان رفضت ان اكون انا المتحدث باسمهم خاصة بعد ان صرحوا لى بانها اموالهم وهم يختارون ما يشاؤون رغم اننى املك رصيدا فى تلك الاموال بقيمة خمسون قرشا ولكن غالبية الاسهم معهم ولهذا فلهم الرأى الاول والاخير وقد رفعوا الفيتو ضدى.

     جائنى مصطفى وبصحبته جويلى يبلغوننى بانهم نجحوا فى الاتفاق معها على العنزة وخمسة ارغفة خبز بجنيهين وخمسة وسبعون قرشا كما انها ستزودنا بما نحتاجه للذبح والسلخ وادوات المطبخ وهذا مجانا .. السعر مغرى وجاءت الى السيدة طالبة منى الحضور عند خيمتها حتى ُتعد لنا الشاى .. توجهت مع جنودى الى خيمتها مع ضيق الزوجة الاخرى المنافسة على البيع والشراء .. توجهت الفتاه الى والدها وهو رجل عجوز ويشبه “مسيلمة الكذاب” تطلب منه عنزة ودقيق لصنع خمسة ارغفة خبز وقد طلب منها الاب ثلاثة جنيهات وهى تحاول اقناعه بالثمن الذى اتفقت عليه فيقول لها انكِ تعيشين بعيدا عنى ولك حياتك ولى حياتى انا وزوجتى .. لم تتمالك الا ان تضع يدها فى صدرها وتخرج ربع جنيه لتكمل الثمن .. وهكذا احضرت “جدى” كبير احسن من الذى عرضه علينا الرجل الاول واحضرت الدقيق وطلبت من الجنود التوجه الى بئر المياه للذبح والسلخ واعداد الجدى للطهى .. اسعد هذا الجنود وسألتهم اتعرفون الذبح؟ فاكدوا جميعا ذلك .. اردت ان اذهب معهم ولكنهم طلبوا منى الانتظار هنا وخاصة ان السيدة او الفتاة قالت خليك هنا وهم سيفعلون كل شىء.

    دخلت خيمتها واعدت كوبا من الشاى واحضرت شلتة صغيرة ووضعتها خلف ظهرى حتى لا اتعب من سند ظهرى على جزع النخله .. انه شىء جديد عليا شخصيا وانفتحت معى فى الحديث وانا جالس مثل هارون الرشيد غير مصدق ما انا فيه .. اجلس براحتى واشرب الشاى ساندا ظهرى على شلتة مريحة بدلا من جذع النخلة القاسى على ظهرى والسيدة او الفتاه تحدثنى بغاية الرقة والانوثة..

      هى فى الثانية والعشرين من عمرها متوسطة الطول بيضاء جميلة الى اقصى درجة وعيونها السوداء لامعة ببريق لاتعرف ماهو ولكنه دليلا على الصحة والسعادة او الراحة النفسية كما انها تتمتع بشعر كستنائى طويل ناعم اما صوتها فهو عزب رقيق كأنه همس رغم انها منذ دقائق كان هادراً اثناء المشاجرة مع السيدة الاخرى وعرفتنى بنفسها أنا اسمى رابحة متزوجة منذ ثلاثة اعوام ولى طفل وانت؟ عرفتها بنفسى وسألتنى من اى بلد انت فى مصر فاجبتها من بلدة اسمها الزقازيق .. هتفت الزقازيق .. ايوه .. اسألها: لماذا انت مندهشة من هذا الاسم؟ .. فاجابتنى لست مندهشة بل انا سعيدة الى اقصى درجة لاننى اريد ان اذهب الى الزقازيق .. ضحكت وقلت اهلا وسهلا ولكنها قاطعتنى وهى تقول ان زوجى مسجون فى سجن الزقازيق العمومى بعد ان حُكم عليه بسبعة اعوام لتجارته فى المخدرات .. وضعت يدى على فمى .. اخيرا عُدنا الى تجار المخدرات والمهربين الذين غدروا بنا وكانوا سيوردوننا مورد التهلكة .. قالت ساقيم اتفاق معك .. ساساعدكم فى الوصول لقناة السويس باحسن طريق ميسور وآمن لكنه طويل نسبيا .. سألتها وما طوله؟ قالت يحتاج الى سبعة وثمانية ايام وساوفر لكم مصادر الطعام والشراب ونظير هذا اصطحبكم حتى اعبر القناة وتوصلنى الى الزقازيق لازور زوجى الذى تركنى بعد ولادة ابنه سليمان بعدة اشهر اننى تواقة لأن ازور زوجى .. صمت وسكنت من هذا العرض المفاجىء.

     دخلت الى خيمتها وفتحت جزءاً من باب الخيمة المواجه لى وانا جالس وقد تحررت من بعض ملابسها ولم يتبقى الا القليل الذى يظهر اكثر مما يخفى ويثير اللعاب والهواجس .. تنحنحت حتى اعيد اتزانى وتنفسى الى وضعه الطبيعى ونظرت لأحد الاجناب حتى لاتكون عينى مسلطة جهتها ولكننى كنت اشعر ان وجهى يتحرك ليعود ثانية مثل اى شىء غيرت اتجاهه بعكس ما خلقه الله فتشعر كأن هذا الشىء يريد العودة الى وضعه .. مازالت تحدثنى بصوتها الناعم الرقيق .. مقلتليش .. ايه رايك لما اكون معاكم؟ .. حتكون مبسوط ومش حاخليك عايز اى حاجه .. اى حاجه بتفكر فيها حتلاقيها جاهزه قدامك .. افكر ان الشيطان يريد ان يغزو قلبى وانا الشاب الصغير الغض الغرير ولم اكمل ثلاثة وعشرون عاما ولم اشاهد حسناء شخصيا جميلة وامامى مباشرة سوى فى بعض الافلام لكن ظروفى وعمرى لم يضعانى فى مثل تلك التجربة قبل ذلك.

      الافكار الشيطانية بدأت تسلل الى جسدى وهى لازالت تتحدث بصوتها الناعم الذى ينزل على جسدى مثل السياط الرفيعة الملتهبة .. ايه مش بتبص ناحيتى ليه .. زعلان منى .. مخاصمنى .. وانا اتلعثم فى الاجابة وانفاسى تتلاحق واشعر ان بجسدى اشياء تتحرك ولا اعرف ما انا فيه وقد حدث لى دوار البحر ولكنه دوار الاغراء ولم تكن لى تجربة وخبرة فنظرت اليها حتى لا تغضب منى ومن منا نحن الرجال يرفض النظر الى ماهو جميل ومريح وتهب منه انفاس الربيع الرطبة .. اقول فى سريرتى البت دى حتخلينى اعمل مصيبه النهاردة وتخلى العرب يدبحونا وتخلى العساكر يكلموا عنى وتبقى سيرتى فى كل الجيش على الظابط المنسحب واحدث عملا غير اخلاقى مع احدى البدويات .. أصرخ فى داخلى .. عيب عليك .. لم نفسك متخليش واحده تغويك وانا ساهم فيما انا افكر فيه ووجهى مثل حبة الطماطم الحمراء حضر احد الجنود ولم اتبين من هو .. يحدثنى وقد لاحظ ما انا فيه وشاهدها وهى جالسة بداخل الخيمة بتلك الملابس الفاضحة التى كان الستات فى مصر يذهبون لشرائها من سوق غزه اوسوريا بالعتبة حيث كانت تهرب لهم .. نظر الى الجندى وهو يضحك وهو يقول : ياه يافندم دا انت استويت قبل الجدى مايستوى!! .. تضحك “رابحة” على هذا الحديث وهى تخبرة قائلة : مع ان النار بعيده عنه .. مش عارفه لما تقرب منه حيحصله ايه .. ضحك الجندى وهو يأخذ شيئا منها لاكمال عملية اعداد الذبيحة وهويقول :: حضرة الظابط حيبوش منك على طول وقد اعجبها هذا التعليق وانا ناظر فى الارض وبنفس جلستى واريد التخلص من خجلى الذى فضحنى امام الجندى واكيد امام جيران تلك السيدة واردت ان اقوم لاترك المكان ولكن قيامى كان سيظهر ماهو اكثر مما انا جالس حيث سيكون منظرى غير لائق وانا اسير هكذا .. قررت ان اظل مكانى حتى يتم هدوء كل تلك الانفعالات ولكنها مازالت تتحدث وتثيرنى بكلمات لم اعهدها من قبل وانا وقعت فى شلل التفكير والتصرف وقد جاء جنديان آخران يتحججان بانهما يريدان شيئا وقد اتيا اصلا ليشاهدا ما وصل عليه حال ضابطهم الهمام وقد ادركت ان تلك السيدة خطيرة واننى لن اكون قادراً على تصرفاتها ولهذا فاهم شىء يجب على عمله هو الابتعاد عن سحرها وتأثيرها .. سالتنى اتريد ان اعد لك الشاى فاردت ان اتكلم فتوقف الكلام فى حلق فمى فاستبدلته بالاشارة وقد اضحكها واسعدها تأثيرهذا على شخصى الضعيف .. انشغلت فى اعداد الشاى متحركة ذات اليمين وذات اليسار وعيونى تتحرك معها مثل طفل صغير نلاعبه بشىء متحرك فيحرك عينه فى كل اتجاه تتحرك فيه تلك اللعبة.

      تفصد العرق من وجهى وانا شاعر بسخونة شديدة فى خدى كما اننى من اصحاب البشرة البيضاء اوقل الحمراء .. كنت اشعر بحرارة  وجهى وما زلت جالسا ممدا ساقى للامام وظهرى مستند على الشلته وعلى النخلة التى بخلفى .. احضرت الشاى وهى تقدم الى الكوب وانا انظر الى يدها واصابعها البيضاء الجميلة وكنت اعتقد ان البدويات او الفلاحات لا يملكن مواطن الجمال بسبب صعوبة الحياة وان الجمال هو قاصر على بنات القاهرة والمدن الكبيرة او بنات الجامعة ولكننى شاهدت ماهو اعظم جمالا ورقة واصابع رقيقة رائعة وانا انظر الى تلك الاصابع التى تعيش مع الماعز والجمال والاغنام والرمال ولا اصدق لكنها الحقيقة الغائبة عن بعضنا وهو الجمال اللاهى الطبيعى .. سألتها بعد ان استعدت بعضا من اتزانى : الا تذهبين للاشراف على جنودى لاحتمال ارتكابهم خطأ .. ضحكت وهى تقول لامانع لكننى اخاف ان يدبحوا اصابعهم بالسكين عندما اذهب اليهم .. واعقبتها بضحكة لابد ان تثير اى رجل له اذن ويصله صوتها .. تحركت بدلال وانا اتابعها ولكننى اعود بنظرى خجلا ان يكون هناك رجال يغضبهم ما انا افعله مع ابنة قبيلتهم ولكننى للآسف شعرت كما قلت انهم مغيبين وان كل رجل قابع فى مكمنه او جالس مع رجل آخر يتحدثون ويتضاحكون وكأننا اصبحنا منهم وهم منا وانه لاشىء عجيب او غير مقبول .. بعد ان تركتنى شعرت اننى استطيع ان اقف بدون ان يكون هناك شىء لافت للنظر اذا نظر احدا الى .. تحركت تاركا المكان وتوجهت الى جهة اخرى جالسا بمفردى وانا احاول مجاهدة النفس ضد اغراء تلك السيدة التى لن احصل منها على شيىء واذا حدث كانت كارثتى فى الدنيا والاخرة كبيرة .. اهمها الفضيحة بين جنودى ولن استطيع ان ارفع راسى بينهم وانا الذى استطعت ان اقودهم طوال تلك الايام السابقة رغم ما يكون فى مثل تلك الظروف من خروج على القانون وحدوث اعتداءات على بعض الضباط الذين تتصف اخلاقهم بالعنف مع جنودهم فى وقت السلم .. والاهم هو غضبة الله علينا وهوالذى حرم مثل تلك العلاقة .. ورغم هذه الموانع لكن كان يروادنى هاتف ماطعم تلك العلاقة وهل هى جميلة وماذا يحدث اثناء اللقاء بين الرجل والمرأة وانا الذى شاهدت منذ ايام قلائل الجندى الاسرائيلى وهو يجامع زميلته المجندة وكان سعيدا وهى الاخرى سعيدة وزملائهم مسرورون من تلك العلاقة .. انا لم يحدث لى هذا من قبل ولم يقص على احد ما هو هذا الشىء الغامض على  وماتأثيره وما طعمه وهل هو شىء لذيذ ام لا؟ ولكنى شعرت بانه شىء خطير من الدقائق التى جلسناها سويا وهى تحدثنى وتنظر الى نظرات لها معنى ولكنى لم اعرف كيف اجيبها والحمدلله اننى لم اعرف والا لو كنت اعلم لكانت كارثة احدقت بى .. مازال تاثيرها يهاجمنى ولذا فكرت فى ان اطردها بصورة او باخرى .. ذهبت للصلاة بعد ان تيممت حيث انها بجوار بئر المياه وانا غير راغب فى مناقشتها اومقابلتها ولكن الشيطان اثناء الصلاة زينها امامى وانا استغفر الله واقول اعوذ بالله من الشيطان الرجيم .. سلمت تاركا الصلاة فهذه ليست بصلاة ان اقف فى حضرة الخالق افكر فيما حرمه علينا .. اجلتها وقفز الى ذهنى منظر الاسرى المصريين الذين داستهم الدبابات الاسرائيلية وقد اثر فى هذا المنظر رويدا .. رويدا وابتعدت بدون ان ادرى عن هذه الوساوس الشيطانية وشعرت اننى عدت الى حالتى فقمت اعيد صلاتى وكانت احسن حالا وعلى مايرام وقد شجعنى هذا بان اكثر من الصلاة حتى اقضى ما فاتنى منها وما اكثرها ضياعا اثناء الانسحاب .. انتهيت من صلاتى وانا شاعر اننا وقعنا فى قبضة شيطان رغم مظهرها الملائكى وان الفكاك منها صعب للغاية وانه يجب ابعاد تأثيرها بالبعد عنها ولايقول احد اننى مؤمن واستطيع ان اقف امام اى تأثير امرأة وخاصة اذا كانت جميلة والاهم اذا كان الشاب عديم التجربة وغض غرير مثل حالتى.

    تذكرت سيدنا يوسف عليه السلام وكنت فى بعض الحالات اقول كيف ُتذكر آية فى القرآن لتتحدث عن مثل هذا .. انه شىء عادى ان رجلا لايريد امرأة ان يبتعد عنها وايضا فإن المرأة التى لاتريد رجلا فهى تمتنع عنه بسهولة بل وتسمعه الكلمات السيئة فى حقه وتهينه بعبارت مؤلمة .. لكننى وجدت انه اختبار صعب للبشر ولهذا ُذكرت فى القرآن لتكون آية وعبرة للخلق على مدى تاريخ البشرية.

     سمعت صوتا هامسا جاء من خلفى وهى تقول الحلو ليه تقلان قوى .. تزعل قوى .. تفرح قوى .. انا قلبى بيحبك قوى .. قوى .. بالطبع نظرت الى مصدر الصوت وهى تحدثنى مائلة جهتى وقد ظهر صدرها كاملا امامى وانا احاول ان اغمض عينى ولا التفت لاى جهة لكن كل حواسى تجمدت امام هذا المنظر الخلاب .. شعرت ان نهايتى ستكون على يديها وانه لا خيار امامى الا من بين اثنان ايهما اصعب من الاخر.. الاول ان اتزوجها او اقيم معها علاقة ما وليكن ما يكون والاخر ان اهرب .. لكن الهروب صعب فهى قادرة مثل المغناطيس ان تعثر علينا وتعيدنا الى ماتريد وضعنا فيه سواء من الضغط  اوالتأثير الشديد .. أجبتها “رابحة” تصرفاتك هذه خطيرة وارجوكى ان تبتعدى عنى لاننى اصبحت غير قادر على صدك .. تبتسم وتظهر اسنانها الجميلة حتى الاسنان كانت من عوامل الاثارة .. تسالنى برقة ومازال صدرها يتأرجح امامى وظاهر لونا وحجما ونعومة ولا ينقص الا اللمس .. واذا ما ابتعدتش حتعمل ايه؟ .. تقدر على بُعدى .. ورينى شطارتك .. انا اللى باحطه فى راسى لازم اجيبه او اجيب اجله وتركتنى عائدة حانقة.

   قلت فى نفسى يانهار اسود البت بتقول اللى باحطه فى راسى .. يعنى انا هدف امامها يعنى يا اسلم او اهلك .. يادى المصيبة اللى عليك يا اسامه طيب ايه التصرف البت مش معقولة حلاوة وجمال وجنس لكنى مربوط بقانون عسكرى صارم .. يعنى يا سى اسامه كده تسلم قدام ست ولسه حتة عيله ماهى فى سنك يعنى انت ضعيف للدرجة دية .. لالا هيا فاكره ايه وقد كان تهديدها لى بمثابة الانقاذ من الافكار السوداء التى هاجمتنى لمعصية الله فقد اظهرت لى جزءا آخر من صفاتها وقد طيرت تلك الكلمات الصغيرة بالتهديد كل اثر لإغرائى كانت مارسته على منذ ساعة وجعلتنى فى دوامة القلق والالم .. لن استكين باذن الله .. يارب خليك والنبى معايا النسوان دول باين عليهم راكبهم ابليس وانا ليا مقدرة بسيطة وضعيف احمينى من شرور النسوان مش انت ربنا برده اللى بتقدر على كل حاجه ماهو انت وقفت مع سيدنا يوسف وبعد كده سيدنا يوسف بعد ان ضعف امام الاغراء رأى برهانك ومرضيش بزليخه لكنك لوسيبته كان راح فى خبر كان .. والنبى تخليك معايا واوعدك حناخد المعزة بعد طبخها ونفل من الناس دول وخليهم بعيد عنا.

       جاء عطيه وهو احد جنودى يحادثنى .. ليه يافندم قاعد لوحدك .. رابحة بتقول الافندى بتاعكم رافع راسه لفوق ومش عايز يتعرف علينا .. اجبته ..

عطيه مش عايز اسمع السيرة دية .. فاهم .. سكت قليلا وهو يقول

اللى تقول عليه لكن ملكشى دعوه بينا .. اجبته

مليش دعوه بيكم طيب .. يالله روح لحالك واشبع بيها .. تركنى وانصرف وهو يتمتم بكلمات معناها اننى مليش فى الطيب نصيب .. قلت فى نفسى غور انت والطيب بتاعكم .

       جاءنى جويلى وهو يخبرنى ان ريحة الشوربة تفتح النفس وكلها نص ساعة وناكل اكلة محصلتشى من سنين ..لكن انت قاعد لوحدك ليه يافندم..دا رابحة بتسأل عليك وبتقول مش عارف الافندى زعلان ليه.. اخبرته وبكل حسم ..

جويلى ارجوك مش عايز اسمع سيرة الست دية .. احنا جينا النهارده علشان ناكل ونكمل مشوارنا ..أجاب

ايوه طبعا.. اكمل قائلا:

علشان كده مش عايز دوشه ربنا يخليك .. وانا حافضل هنا ولما تحبوا تبعتوا لى حتة لحمة اكون متشكرلكن انا  حافضل هنا.

     جاء عامر يحدثنى وهو منفعل قائلاً : ايه يافندم مزعل رابحة ليه .. صرخت فيه

ايه الدوشة دية كل واحد جاى يسأل هيا من بقية اهلنا واحده واشترينا منها عيش ومعزة ايه كل شوية واحد يكلمنى عليها.. يرفع صوته امامى .. أحنا كده مش بيطمر فينا المعروف .. بصوت قوى

عامر .. انصراف ياعسكرى .. يجيبنى بكل وقاحة ..

ايه ايه .. والنبى سمعنى تانى كلمتك الحلوة .. اصحى وشوف انت فين .. صرخت فيه

امشى من هنا فاهم .. مش عايز اشوف وشك .. حضر فراج على صوتنا ممسكا بعامربعيدا عنى.

      عاد فراج وهو يحاول تهدئتى مستفسراً عن سبب نقاش عامر الحاد معى ولماذا  اغضبت رابحة وهى التى قدمت لنا يد العون ونحن الذين كنا نتمنى ان يساعدنا احد من البدو ان السيدة قدمت كل ماتستطيع لدرجة انها دفعت لوالدها خمسة وعشرون قرشا لتكمل ثمن ما حصلنا عليه من طعام وانك تتميز باعصاب هادئة فى اصعب الظروف واحلكها مواقف .. الشاب يحدثنى بهدؤ وانا اكن له كل تقدير لرجولته واطاعته لاوامرى وكان صلبا شديد المراس ويشاركه فى هذا جويلى المتدين والشجاع.

    اجبته فراج اسمعنى : انا لا اريد الاستفاضة فى هذا الموضوع السيدة تريد ان تصطحبنا اثناء مشوار انسحابنا وهذا مخالف للتعليمات والاوامر العسكرية .. يقاطعنى

هذا صحيح لكننا لانملك الصحراء واى انسان يريد الذهاب والعودة له هذا الحق ولن يكون امامنا اى خيار ان نقول لهذا لاتسير بجوارنا كما انها ستفيدنا ولاتضرنا .. نظرت اليه

اهذا رأيك؟ .. فيجيبنى

هذا راى الجميع وقد اخبرتهم بما سوف تقدمه لنا من عون سواء الطعام او معرفتها باماكن السير واماكن مصادر المياه .. اجيبه ..

اعيدها مرة اخرى .. فراج انا الاحظ ان تلك السيدة عيونها زائغة علينا وانها جميلة وقد يدفع هذا باحد منا لأن يقيم معها علاقة تفسد علينا مشوار انسحابنا واقد اقتربنا من نهايته .. يصمت قليلا ويوافقنى الرأى بانها جميلة وجذابة ولكننا امامنا هدف غالى وهو العودة الى مصر لننهى تلك المتاعب التى قاربت الثلاثة اسابيع وعلى كل حال لنكمل يومنا هنا ونتناول طعامنا ويجب عليك ان تقدر ظروفنا اننا تعبنا وقاسينا ونريد الراحة يومان ثم نكمل مشوارنا وقد تعيد حساباتها فلننتظر ما تسفر عنه الايام القادمة ولاتقف معاندا امامها حتى لانخسر كل شىء .. نظرت اليه نظرة الذى عرف كل شىء وماتريده وما فعلته لاثارتى ولكننى لم ابوح بهذا له ولا للاخرين محتفظا بهذا السر لانها فى النهاية سيدة ويجب التستر على بناتنا كما تعودنا فى ريف مصر..

    نهض مستأذنا بانه سيرسل بها الى للاعتذار واصلاح ما فسد بيننا ولكننى طلبت منه الايفعل هذا ولم اكمل كلامى فاذا بها قادمة بصحبة هذا الاهوج عامر معتذرا عما بدر منه وقد وضح انه كان متعبا وانه يكرر اعتذاره اما هى فابتسمت وهى تقول لى الا زلت غاضبا منى ولكن عامر اجاب بالانابة عنى قائلا …

نحن جميعا لانغضب منك وعلى راسنا ضابطنا الشجاع .. تركانا الشابين لانهاء الطعام بينما جلست امامى وكانت تتستر بملابسها بعد ان وجدت ان طريق العرى والاثارة قد ضايقنى.

     بدلع بنات حواء تحادثنى .. ايه لسه زعلان .. بلاش الزعل عشان بيجيب جفا وانا مش باحب المبوزين .. عايزك بوشك السمح تضحك وتنبسط ومتحملش هم حاجه ..ابتسمت وضحكت فضحكت سعيدة وهى تقول ايوه كده افرجها عشان ربنا يفرجها ..شوف انا حكايتى صعب خالص ومحدش حاسس وشاعر بيا..انا حاقولك كلام سر وارجوك محدش يعرفه .. (أسوأ حديث سمعته طوال حياتي حتي الآن ولا أستطيع كتابته)

.. جوز خالتى كان غاوى مخدرات واتعرف على واحد بيجيبله المخدرات من قبيلتنا والراجل مره جه ومكنش جوز خالتى موجود وساب الحاجه معايا المهم انه قابل جوز خالتى وعرفه انه عايز يجوزنى وجوز خالتى انبسط من الحكايه خصوصا انه شعر ان مراته مضايقه منه فخاف انها تعرف حاجه .. الراجل طلبنى من ابويا اللى وافق على طول وحأكون فى رقبة واحد ويخلص من  مشاكلي. اجوزنا وبعد سنتين اتقبض عليه فى الزاويه الحمرا وهو بيوزعها واتسجن .. ابويا قال ترجعى تعيشى معانا انتى وابنك خصوصا ان جوزى كان سايب مبلغ كبير عند واحد صاحبه والراجل ادانى المبلغ ورجعت عشت مع ابويا بس فى بيت تانى .. انا صغيرة وليا رغبه فى جوزى لكن تفتكر انى حأقدر افضل من غير راجل؟ معنتش متحمله عايزه راجل باى طريقه لحد ما شفتكم سته شباب قلت فى نفسى لازم افوز بواحد منهم .. الاقى احسن منكم فين .. عشان كده انا عايزه واحد فيكم وبلاش ترفع راسك عليا .. قاطعتها…

ايه حيلك .. ايه اللى بتقوليه ده .. احنا بضاعه لازم تعرفى اننا فى جيش .. تعترض قائلة .. يوه عليك تانى حتسمعنى كلامك اللى يضايق ده حرام عليك مش عايزه اتجنن.

  ده السبب انك بتتكلمى زى بنات مصر .. اجابت

ايوه عليك نور ..عشان عشت خمس سنيين فى مصر تلاته قبل الجواز واتنين بعد الجواز .. ارجع تانى واقابل جوزى فى سجن الزقازيق واشوف حل معاه .. يمكن يحن عليا واطلق واشوف راجل يريح بالى بدل ما انا تعبانه كده .. شفت اوسمعت صراحه زى كده .. نفيت هذا .. قالت بلاش تسد الابواب المفتوحه .. اجبتها

انتى حتفتحى عليكى ابواب مقفوله ودول خمسه ولو واحد اتعامل معاكى الباقى حيعملوا زيه وتبقى حاجه مش عارف اقول عليها ايه .. تضحك وهى تجيبنى ..

اصبر ونشوف الايام حتعمل ايه لكن المهم انت رامى طوبتى .. اجبتها بصراحه ايوه .. تضحك مش حازعل وكان نفسى انك تكون ليا وحدى .. حضر الجنود ليخبرونا بتمام اعداد الطعام.

       توجهنا الى مكان وضع الطعام وهو مجاور لخيمتها وفى ظلال اشجار النخيل .. هذا يوم لم نعهده من قبل .. منذ وصولنا الى سيناء لم يقابلنا يوم مثل هذا وكان هو اليوم الذى تغيرت معه افكار واحلام كثيرة ومشاكل متعددة لم نعهدها من قبل .. جلسنا امام الطعام الشهى وكان عبارة عن شوربة الجدى ولحوم كثيرة مسلوقة مضاف عليها فلفل اسمر فانعش شهيتنا لتناول الطعام .. ولكن عامر اقترح الا نأكل حتى تحضر رابحة وقد ايده الجميع وانا كذلك وذهب لاخبارها اننا ننتظر حضورها ولكنها اعتذرت عن ذلك وقد حاول معها ولكنها فى النهاية ابدت موافقتها بعد ان اذهب اليها طالبا منها الحضور لتناول الطعام معنا .. جاء عامر يخبرنى بذلك وهو يشجعنى على التوجه اليها وقد رفضت ذلك وتعاظمت الاراء ضدى طالبة منى ان اكون اسهل من هذا فى تعاملى معها فهى سيدة والسيدات غير الرجال فى اسلوب التعامل .. حاولت ان افهمهم اننى اعلم كل هذا ولكننا ارسلنا لها باخ لكم وهى لم تعيره اهتماما بدليل انها تطلبنى انا لاذهب لاحضارها .. جنودى ارجوكم لاتدفعونى لهذا .. نظر الى عامر بكل فظاظة قائلا :

يعنى مش ناوى تروح تجيبها…طيب ورفع الطعام من امامى طالبا من زملائه ان ينهضوا خلفه لانهم سوف يتناولون الطعام معها..ساروا خلفه ما بين مؤيد ومتردد لكن الحقيقة انهم تبعوه.

      شعرت بغصة واهانة فى قلبى من تلك التصرفات وايقنت اننى لست فى مجال المقارنة مع رابحة بل انا اقل درجة عند جنودى عنها فهم يطلبون منى ان اطلب ودها حتى تتكرم بالحضور الى تناول الطعام معنا .. زهدت تناول الطعام الشهى والذى اسال لعابنا جميعا منذ دقائق ونحن نستعد لالتهامه .. لكن هذا الغبى عامر والذى تبين ان رابحة شددت من تأثيرها عليه افسد كل شىء ولم يعودوا ..  اجلس فريدا بعد ان رفع الطعام من امامى وكانت هذه اكبر اهانة شعرت بها .. لقد فضلوها عنى وبعد تناولهم الطعام سيحضرون المتبقى لتناوله بعدها .. ايها الاحمق عامر لقد وضعتنا فى موقف اقل احتراما امام اغراء تلك السيدة الغانية المبتذلة والتى تريد اى رجل يمتعها دون النظر الى الدين والشرع وزوجها وابنها الصغير .. ياه ان الدنيا صعبة جدا وكلما مر الانسان بها يكتشف ما بها من مساوىء.

   مضت اكثر من خمسة عشرة دقيقة ولم يحضر احدا من جنودى الى بقطعة لحم اوكسرة خبز وهم الذين رفعوا الطعام من امامى شعرت باننى يجب على ترك المكان فقد اصبح لا يسعنا نحن الاثنين انا وتلك السيدة التى سيطرت على جنودى الخمسة فى دقائق معدودة لدرجة ان يبيعنى احدهم رافعا الطعام من امامى.

     حملت سلاحى واتجهت الى الجانب الاخر من المنطقة وهى عبارة عن مجموعة نخيل تبعد عن المنطقة التى نحن بها حوالى مائتى مترا وليس بها آبار ماء ولا يذهب اليها احد كثيرا الا الذى يريد ان ينفرد بنفسه .. جلست اسفل احدى اشجار النخيل ساهما لما انا وقعت فيه وحاسبت نفسى .. هل اخطأت ؟ ولم اعرف الاجابة لكن الاجابة الواضحة هى القرآن الكريم الذى حرم الله علينا ذلك .. لو لم يكن محرما لفعلت ماتريده واكثرفمن يكره النعيم والمتعة ولكن اذا تعارضت مع نواهى الله فلابد من الامتناع عنها …اننا لم نبعد بعد عن منطقة دفننا احياء لقد نسى هؤلاء الجهلاء ما كنا نعانيه ولقد تذكرت اية من القرآن الكريم حيث يقول رب العزة:

     “واذا انعمنا على الانسان اعرض وناء بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض” 

                                              صدق الله العظيم…سورة فصلت ..الاية (51)

انا جالس مستندا بظهرى على جذع نخلة وقد تقلصت امعائى من شدة الجوع فالمياه متوفرة ولكن الجوع هو سيد الموقف منذ ان فارقنا زعيم القبيلة والمكلف بالحفاظ على القادة العسكريين .. خبز جاف يومان ثم بدون طعام يومان وهانذا بعد ان شعرت اننى اعيش مثل هارون الرشيد اذا بها تاخذهم لصفها وتمنعهم عنى بل يمكن ان يصبحوا اعداء لى واعتقد  انهم الان يتشاورون .. لقد عزلنى جنودى واصبحت وحيدا جائع وسيقبل الليل وماذا سافعل بدون حماية فنحن عزوة ونحمى بعضنا البعض ولكن اذا هاجمنى ذئب او مهرب مخدرات ماذا سيكون عليه حالى وانا وحيد .. كل هذا تضعه السيدة امامى لتضغط به على.

     حضر فراج وجويلى بعد ان اضناهم البحث عنى واحضروا معهم قطعة لحم قائلين انها نصيبى فى الجدى حيث وزعت اللحمة عليهم وقد استفسرت منهم احضرتم لى غذائى بعد ان رفعه عامر من امامى لكى تتناول رابحة الطعام قبلى وانا اكل بعدها ولكن الشابين رفضا هذا مؤكدين ان رابحة رفضت تناول الطعام وقد وبخت عامر لما قام به معى ولولا حيائها!!!! لحضرت الى تطيب خاطرى من فعل هذا الاهوج عامر.

     جلس الجنديان امامى حتى انتهى من تناول طعامى ثم يصحبانى الى خيمة رابحة حتى نشرب الشاى وهى تعده ولن تصبه حتى اكون موجودا .. هذا راى رابحة .. جنودى البلهاء يقولون هذا ولكنها صاحبة الدهاء وما قابلته فى حياتها وكيف تتعايش مع العفريت سواء زوج خالتها وفى وجود الخالة او من زواجها من مهرب وتاجر مخدرات .. تريد ان توجهنا وتعطينا الاوامر حتى نتعود على هذا .. ارسلوا بالطعام لضابطكم فيحضروه ولن نشرب الشاى الا اذا حضر ضابطكم فعلى ان استجيب لها وبالتالى سوف استجيب لما هو احلى ويؤيده الشيطان .. اذن فلماذا عذابى معها ومعهم طالما رضيت ان اكون متلقى امراً لامرأة بدوية وان اتساوى مع جنودى فى تلقى الاوامر بل سأصبح انا الدليل على ذلك .. انها تتبع المثل الذى يقول اضرب المربوط يخاف السايب .. وهنا تقول اضرب الراس تخاف باقى الاجزاء فاذا اصبحت اليفا لها اسير طوع بنانها سيلحق بى باقى الجنود .. وعدت الجنود باننى سافكر فى هذا العرض بتناول الشاى بعد تناولى لطعامى شاكراً لهم هذا وقد اخبرونى بانهم سيسبقوننى الى خيمتها فجلست اتناول طعامى الذى دفعت ثمنه واسد رمقى واستعيد فكرى.

   اتناول الطعام وهو شهى بكل المقاييس فلحم الماعز والجديان من احسن انواع اللحوم وكمياتها كثيرة واعدادها للطهى كان على احسن ما يكون ولكن النفس كانت غير راغبة فى تناوله لما الم بى من ضيق ليس نابعا من الرغبة فى اعطاء الاوامر فلقد تعدى الجنود باللفظ على شخصى اكثر من مرة ورفضوا تنفيذ اى امر اعطيه لهم بل لم تكن اوامر وكانت فى صورة اتفاق ورجاء فالحالة هنا لاتسمح بمثل هذا ولكن سرعة التحول خلف سيدة وهذا ضد مصلحتهم ولم اعلم كيف ولماذا يتركون الاغبياء استمرارنا لاكثر من ثلاثة اسابيع معا ونحن نحقق نجاحا بعد نجاح سواء فى المحافظة على حياتنا او القيام بعمل عسكرى محدود ضد الاعداء او انسانيتنا فى دفن شهدائنا وكنا فى ظروف اصعب من هذا بكثير

      كان هذا اكبر شىء كدر صفو مزاجى عن هذا اليوم والذى كان باديا عليه من بدايته انه جميل واننا سنتمتع بالكثير من حب الاخرين وعنايتهم ولكن انقلب الحال وهاهم جنودى رفاق الامس اصبحوا اعداء اليوم والغد وقد دعوت الدعوة الشهيرة عن رسولنا الكريم….اللهم اعنى على اهلى واصدقائى اما اعدائى فانا كفيل بهم ..

      انهيت تناول طعامى وقد تبقى الكثير من اللحوم ووضعتها فى كيس قماش كان جويلى قد احضره معه لهذا الغرض وبجانبه بعض كسرات الخبز .. اعقبت غذائى بشربة ماء ونهضت اكمل مسيرتى بعد ان شعرت اننا وصلنا الى طريق مسدود وانه لامجال للمساومة او التردد فيما حدث وان يتجرأ على الجنود بتلك الوقاحة ونحن فى بداية تعارفنا بتلك السيدة لهو امر ينبىء بالخطر.. وتذكرت حديث لرجل من رجال الدين الكبار يوضح ان النساء هم الذين يذهبون بالرجال اما الى المقابر والمستشفيات او الى السجون .. دائما العلاقة المتشعبة بالنساء تفسد حياة الاخرين نظراً لعنصر المنافسة والغيرة التى تحدث بين الذكور حتى فى مجتمع الحيوانات لايحدث عراك واقتتال بين الذكور الا على الطعام او الاناث .. ضحكت لهذا ولقد وصلنا الى حافة هذا الاقتتال ولهذا اتبعت المثل الذى يقول الباب اللى يجيلك منه الريح سده واستريح.

       اواصل سيرى ولقد ابتعدت عن تلك البيارة التى بها جنودى حوالى خمسمائة متر وكنت فى كل خطوة اخطوها اشعر اننى ابعد عن تأثير قوى كان مسلطا على وقد جن الليل وليحدث لى مثل ما يحدث مع اى انسان يسير بمفرده .. كنت شاعراً بسعادة كبيرة لاتخاذى قرار الهروب او استكمال سيرى بمفردى لاننى كنت اشعر فى بعض الحالات بميل لتلك السيدة و ما الذى يمنع ان نسير سويا وان نتكاتف لتحقيق مصالح نفعية لكل منا وهى بالطبع ليست متعارضة .. كان هناك اتجاه لان اقبل بحلول وسط سواء من تاثيرها على ولا استطيع ان انكره او من ضغط الجنود على والذى انا فى احتياج اليهم بحكم وضعنا كمقاتلين فى جبهة القتال واثناء الحرب.     

 رحلة مع الشــيطان 

 

      بعد مُضى ساعتين على هبوط الظلام التمست الراحة عند اول منطقة نخيل ولم يك هناك اى شىء يضايقنى او يسبب لى ضيقا بعد ان شعرت باننى قادر وقوى واملك ارادتى واننى استطعت ان اتخلص من هذا التأثير القوى ضدى .. لم تكن هناك خيارات كثيرة كنت واثقا ان بقاء تلك السيدة سوف يفتح مجالا للجنس والانحراف وهى التى بدأت حياتها على هذا وكيف تقبل فتاة صغيرة ان تعاشر رجلاً غريبا معاشرة الازواج لفترة ثلاث سنوات وهو زوج خالتها صحيح انها قالت انه تزوجها عرفيا وهذا غير معروف بين الناس المحترمين .. اكيد ان هذا بيت فلت عياره وليس به قيم ثم تكملها بالزواج من مهرب مخدرات .. اكتمل الثنائى الجنس والمخدرات ليكتمل آخر ضلع لمثلث الفساد والرزيلة الا وهو العمالة للعدو .. وما يدرينى انها عميلة للعدو وتتسلط على القيادات البريئة الضائعة فى الصحراء لتفعل ماتريد .. الم يوجهنا مهرب المخدرات لنقع فى شرك العدو وكدنا ان نهلك ولقد ضيع علينا مايقرب من العشرة ايام بالاضافة الى مجهود جبار فى المسير طوال تلك الفترة .. المهم نيته وليس المهم النتائج لان النتائج كانت بمساعدة الله عز وجل وهو عندما وجهنا لهذا المكان لم يكن يعلم اننا سنحارب اليهود ونقتل منهم هذا العدد .. ان نيته القضاء علينا .. وهذه المرأة هى الاخرى .. ان نيتها الواضحة الوصول الى مصر ومقابلة زوجها والطلاق منه وتلك هى رغبتها وهذا خارج خطتنا وكما ان من نيتها الفوز برجل منا يمتعها ويشبعها مما الم بها من حالة الهياج الجنسى التى تجتاحها ليلا خاصة عندما تسترق السمع وتسمع همسات الازواج والزوجات اثناء علاقتهم سويا .. انها فى حالة شاذة صعبة كما انها لم تخفى ماتريد .. هذا راى واضح اما المستتر فهى العمالة لليهود وهذا يكفى .. اذن ففى الحالتين نحن الخاسرون.

       على الجانب الاخر الجنود ينتظروننى ولقد تاخرت عليهم فذهب احدهم لينبهنى لتأخرى وان الشاى قد يبرد ونحن نريد الاستمتاع به وهو ساخن بعد هذه الوجبة الممتعة .. لم يجدنى الجندى فاسرع يخبرهم وقد تفرقوا يبحثون عنى فى كل مكان فاخبرهم احد رجال البدو بان من تبحثون عنه ترك المكان سائرا منذ ساعة ..

    تحطم كل شىء وكل الخطط الموضوعة راسا على عقب .. بالنسبة الى رابحة ثارت عليهم مؤنبة لهم وخاصة عامر الذى سبته باقذع الشتائم ان يفعل مع ضابطه هذا التصرف ويحمل الطعام من امامه وهى تخبره باننا لانفعلها مع حيواناتنا الا بعد ان نشعر بانهم شبعوا .. تركتهم غاضبة وهى تقول لن اسامحكم فيما فعلتموه ولن ارافقكم حتى تعيدوا ضابطكم ونسير سويا .. اما الاخرون فقد تهدم البيت على راسهم ومنهم عامر والذى كان يشعر بسعادة لفترة عندما علم بمغادرتى المكان ولكن رابحة اعطته المكافأة التى استحقها وقد خاب ظنه وتحطمت احلامه باقامة صداقة وحب معها والذى خانه التوفيق من ابتسامتها له بانها تعشقه وتحبه وكان يعتقد ان قائده السبب فى وقف كل مشاريعه وطموحاته .. الاخرون ايقنوا انهم اخطاؤا بتتبع رابحة وعامر وانه كان يجب عليهم استمرارهم مع بعضهم البعض وخاصة قائدهم.

    اما بالنسبة لى فقد قضيت ليلتى الاولى بمفردى كما كان يداعب النعاس جفونى واحاول التيقظ خوفا من شىء قادم لا اعلم من يكون .. وقد كان انه ذئب قادم وقد اشتم رائحة اللحم واقترب منى وانا جالس مستندا بظهرى على جزع النخلة وانا فى تلك الحالة والسكرة تلازمنى اذا بالذئب يهجم على الكيس الذى به الطعام فتنبهت لهذا فقمت مسرعا بفتح النيران عليه فلقى الذئب مصرعه وارتجفت  لهذا خوفا من حضور اليهود على اصوات اطلاق النيران ولكن كل الامور كانت هادئة ولكن جنودى سمعوا اطلاق النيران وتوتروا ان يكون قد حدث لى مكروه من ثلاثى الخطر فى سيناء (اليهود .. المهربين .. الذئاب).

     شعرت بحركة قريبة منى ثم سمعت عواء ذئب آخر وقد اثار هذا خوفى وهل سأبقى طوال الليل يقظا اقتنص الذئاب .. انها تريد طعامى وانا اريد الاحتفاظ به  .. جاءت لى فكرة لماذا لا اصعد على نخلة وكانت النخلة التى استند عليها من النوع المائل والذى يمكن تسلقه بسهولة وقفزت صاعداً عليها حتى وصلت الى قمتها مبتعداً عن الارض باربعة امتار كافية لحمايتى من الذئاب ولكن يجب على ان اظل يقظا حتى لا افقد توازنى واسقط من فوقها.

    قضيت ليلتى حتى بزوغ فجر يوم جديد فوق النخلة متعلقا بها كأننى سباطة بلح مقاوما كل محاولة نوم مفاجئة وقد ساعدنى على ذلك استمرار الذئاب اسفل النخلة وهم يشتمون رائحة اللحم التى معى .. ظهرت الشمس واضحة ورغبت النزول ولكننى خشيت ان انزل فاجد الذئاب قابعة فى مكان قريب منى وقد تفتك بى فآثرت السكون فترة وانا فى وضعى هذا وقد تملكنى الشعور بالتبول من شدة البرد ومكوثى هكذا لقرابة الساعات الست واثناء تفكيرى فى هذا اذا بى اسمع اصوات محرك قوى وشاهدت وانا هكذا بعربة نصف جنزير اسرائيلية قادمة فى اتجاه منطقة النخيل ووقفت بعيداً تراقب المنطقة ثم فتحت نيران رشاشها القوى فى المنطقة واسمع اصوات الطلقات تمر قريبا منى فى الهواء مع تساقط افرع بعض اشجار النخيل هنا وهناك ثم غادرت المكان الى جهة اخرى وقد كادت ان تخوننى قدماى لولا مساندة الله لى .. ارغب فى التبول فماحدث من هجوم اليهود المفاجىء اثار حاجتى الى هذا اكثر من الاول .. مازلت معلقا وافكر وتفكيرى اصبح مضطربا مما حدث فى تلك الليلة السيئة واخيرا نزلت من فوق النخلة واشعر ان ساقى متجمدة من طول فترة البقاء فوقها وتأثير برودة الليل بها .. قضيت حاجتى وانا متوتر ان يحضروا ثانية ولكننى فكرت مثلهم بانهم يقومون بتفتيش المناطق عن العسكريين المصريين وقد انتهوا من تلك المنطقة ولن يعودوا اليها.

     اخترت مكان به الكثير من اعواد الجريد المتساقطة من نيران اليهود واختبأت بها فاردا ساقى بعد ان علقت كيس اللحوم فى النخلة التى كنت واقفا عليها حتى ابعد مثل تلك الحيوانات عنى .. رحت فى سبات نوم عميق وقد تواصل نومى حتى عصر هذا اليوم واستيقظت وانا اشعر بالجوع فاحضرت كيس الطعام وتناولت جزءا منه وقد شممت ان له رائحة ولهذا يجب ان اتخلص منه بسرعة .. بحثت عن مصدر مياه فعثرت على بيارة صغيرة فشربت منها وارتويت وجلست انتظر فرج الله

     قبل الغروب شاهدت بعض الجنود قادمين فى اتجاه منطقة الاشجار التى اختبىء بها ويرافقهم حمار وبعض من الماعز والاغنام وشىء يلتف برداء اسمر.. فكرت هل يكون هم جنودى ولكن من يرافقهم هكذا؟ بقيت مختبئا حتى دخلوا تحت الاشجار ونزلت السيدة التى تبينتها انها “رابحة” وهؤلاء جنودى فغمرنى شعور بالفرح ان يعودوا الى ولكننى ادركت انهم لم يعودوا بل هم سائرون خلفها واملت شروطها عليهم وهاهم ينفذون ما تأمرهم به.

    الجنود ارتموا ارضا كعادتنا منذ انسحبنا من طوال تلك الفترة المرهقة اما رابحة فقد ساعدها البعض فى انزال اغراضها من فوق الحمار واعداد خيمتها وقد سمعت صوتها قويا وليس انثويا كما كانت تحدثنى .. هذه المره كان كلامها قاسياً وهى تطلب منهم البحث عنى .. يتناقشون معها .. انتركك هنا بمفردك وهى تشيح بيدها ليس لكم بى شأن طالما ضابطكم متغيب ايها الاغبياء .. بهذا الوصف الشديد حادثتهم فتركوها مغادرين المكان وعلمت فيما بعد انهم جلسوا خارج منطقة اشجار النخيل .. فالى اين يسيرون بالليل فلابد من انهم  سيخطؤا المكان وخاصة انها المرة الاولى التى يسيرون فيها بدونى.

   قررت البقاء حتى الصباح ولم ننتظر الصباح حيث تسلل الجنود عائدين وقد نبهها كلبها الى ذلك فقامت مستعدة وتسأل عن من القادم وانا بدورى استعديت فقد يحضر ذئاب الامس ويفترسونها قبل ان يفترسها بنى الانسان ولكن احدهم قال احنا يارابحه .. حضروا وقد اطمأنت السيدة وكذا انا فهم ارحم من الذئاب وقد سألتهم لماذا لم تعودا بضابطكم فاعتزروا بانه الليل ولانستطيع ان نرى شيئا وباكر سنبحث عنه فى كل مكان ولكننا حضرنا لنتناول طعامنا.

       منتصف الليل سمعت صوتها مدويا واصوات ضرب وسب من جميع الاصناف حيث اقترب منها عامر يريد النوم معها وقد دفعها هذا التصرف الى يقظة الجميع وقد تشاجر زملائه معه سواء بالحديث اوالسباب بل وتبادل اللكمات بينهم وهنا قال لهم جويلى عرفتم الان اهمية قائدنا والذى رافقناه اكثر من ثلاثة اسابيع .. سوف نتناحر هكذا حتى يُقضى علينا ونموت وتأكلنا الذئاب كما شاهدنا منذ ايام .. ان ضابطنا هام معنا وقد ايده البعض بينما عارض هذا عامر منزلا كل سباب تعلمه فى الشارع فى شخصى بين استهجان زملائه وسباب رابحة له .. وهكذا ظهر الانقسام والتناحر بينهم من اول ايام انفرادهم بهذه السيدة وما حسبته وجدته .

        على اضواء الفجر الاولى قررت الخروج من مكمنى ومقابلتهم بدلا من سكونى فى وضعى هذا وكان يمكن لهم ان يتقاتلوا مستخدمين سلاحهم الشخصى .. ظهرت وانا فى اشد حالتى الصحية والنفسية سواء من وجبة الطعام الدسمة حيث اكلت كل نصيبى الذى حصلت عليه او من نومى فترة طويلة او شعورى بانهم فى الاحتياج الى ولم اعد مهما لهم .. اذن فلا مبالاة .. نبح كلب الحراسة وقاموا جميعا من نومهم فشاهدونى امامهم واندهشوا وفوجؤا بوجودى وكان استقبالهم حافلا حيث اندفع جنودى يقبلوننى ويحتضوننى وقد لحقت بهم رابحة فقبلتنى واحتضنتنى بعنف امامهم وانا احاول التخلص من بين يديها التى قبضت على خصرى والبعض مندهش من جرأتها والبعض مسرور من هذا اللقاء الساخن.

     جلسنا جلسة سعيدة يغلفها المرح والسرور برجوعى اليهم وقررت رابحة اعداد طعام يليق بتلك المناسبة ولهذا قسمتهم مجموعتين .. جزء لذبح دجاجتين وطبخهما والجزء الاخر لاعداد الخبز وقد زودتهم ببعض الدقيق وقالت لهم اتركونى مع ضابطكم ارحب به وقد اضحكهم هذا والبعض يشير لى بعلامة النصر والتى تجاهلتها وقد اعادت جلسة امس الاول بوضع شلتة خلف ظهرى لتمنع عنى قسوة جزع النخلة واعدت الشاى وهى ترتدى ملابسها الشفافة الرقيقة ولكنها تجلس امامى مباشرة بدون ان تدارى نفسها داخل خيمتها.

    مازالت تحاول بطريقتها السابقة اقناعى بمرافقتنا الى قناة السويس وهى تحكى وتزيد وتعيد .. تذكرت حديث الجندى فراج معى عندما اخبرنى بان سيناء ليس لنا سيطرة على من يتحرك الى هذا المكان او غيره كما ان البدو يسيرون معنا او بدون فهذه ارضهم ويسيرون كما يشاؤن ونحن لسنا فى موقع عسكرى او القشلاق .. لقد وضح لى اننى قد جعلتها مشكلة امامى وما كان على ان اغضب لهذا وقد كان مُحقا لكن اهم شىء تناساه هو تأثيرها علينا نحن الشباب الصغير والذى تؤثر تلك المؤثرات فينا بشكل كبير وقد يحدث شقاق بيننا يؤدى الى عواقب وخيمة .. تنبهنى بدفعة من يدها .. ايه رحت فين؟ سرحت وعيونك راحت بعيد عن الحاجه الحلوه اللى قدامك؟ .. لالالا ده يزعلنى منك كتير .. بقى فيه حد اكون قدامه ويسرح وعينه تبعد عنى .. لالالا دى اهانه .. واعقبتها بضحكة جميلة الصوت وثغرات فمها الرقيق واسنانها البيضاء تلمع مضيئة من خلال شفايفها .. ابتسمت لها وانا انظر الى خلق الله وابداعه فى هذا الجمال الطبيعى .. ثم عدت للخلف قليلاً متذكرا الذئاب الصغيرة وجمالها وحنان الام البديلة عليهم .. ياه على هذا المنظر .. انه احد نعم الله مثل رابحة وماهى الا احد نعم الله ايضا .. فهو الذى خلقها وسواها .. ثم تراجعت قليلا ولكن تصرفاتها مازالت بها شىء من الاباحية والجرأة فى الحديث .. اعطيتها المبرر فهى تعيش فى تلك القبيلة التى لاتستحى من اى قول اوفعل وكان هذا شاهداً وظاهراً فى عراك كل من رابحة وزوجة البدوى الاخر وكل منهما تتباهى بان الرجال يلهثون ورائهن لينالوا شرف مضجاعتهن والتمتع معهن بلقاء جنسى وباقى الرجال صامتون كأن ما تقوله تلك النساء حقيقة يجب ابرازها من ضمن الصفات والحسنات التى تميز انسانا على آخر وكان هذا شيئا غريبا على مسامعنا نحن الستة وما علق عليه فراج وهو يقول”يابوى لو كلام الحرمة ده فى الصعيد كان دمهم ساح فى ساعتها وتضيع فيها رجاب”

       حضر الجنود بعد ان انتهو من اعداد الدجاجتين للطهى كما عجنوا الدقيق وكل ملامح السعادة والابتسامة تعلو وجوههم .. فهاهم التقوا بى بعد فراق اكثر من اربعة وعشرين ساعة كما كان يرافقهم هذه السيدة الجميلة فتؤنس وتقلل شظف الحياة الصعبة التى يحيوها ومن اين كانوا يحصلون على طعام لحم الجدى منذ يومان او الدجاجتين اللتان سيتم طهيهما .. فى هذا اليوم شعرنا بانها ادخلت الدفء الى قلوبنا وقللت خشونة قسوة حياتنا التى هى بين السير والراحة والبحث عن المياه والخوف من هجمات اليهود .

      اعدت رابحة براد شاى وقدمته للجنود وهم شاكرين هذا العطف وما لكوب  الشاى من تأثيرفى صحراء سيناء القاتلة ووسط كل تلك الظروف العصيبة والقتلى فى كل مكان حولنا .. الجنود منهمكين فى طهى الدجاجتين والاخرون اشعلوا النيران لاعداد الخبز وهى تمر عليهم توجههم وتساعدهم وانا مازلت جالسا مستندا بظهرى على ساق النخلة والشلتة خلف ظهرى وممسكا بكوب الشاى وبجوارى راديو ترانزستور يذيع بعض الاغانى وقريبا منا الحمار والماعز والاغنام يرعون بعض العشب كما تحيط بهم بعض الفراخ تقتات من الارض والكلب باسط زراعيه يقوم بمهمته خير قيام .. كنت انظر الى كل هذا واتجول بنظرى ذات اليمين وذات اليسار وانا غير مصدق لما يحدث حولى انها عناية الله تحيط بنا .. جاءت رابحة بعد ان تأكدت ان تلاميذها يجيدون فن اعداد الطعام وانهم يتقيدون بخطاها وهى توجههم وترشدهم الى كيفية اعداد ما معهم باحسن ما يكون.

     عادت تجلس امامى وهى مازالت ترتدى ملابسها المحتشمة التى ارتدتها بعد حضور الجنود كانها تبلغنى برسالة بان ماتقوم به وما تظهره هو خاص بى فقط وانه لايحق لاحد ان يشاهدها وهى على تلك الحال بملابسها الخفيفة الشفافة سواى .. تتحدث.. هيه خلاص بقينا حبايب والا فيه شوية زعل منى .. اجيبها بنفس طريقة حديثها .. ايه يا رابحه لازعل ولاحاجه .. شوفى واسمعينى وياريت تفهمى كلامى وقصدى منه .. تيجى معانا لقناة السويس .. موافق .. هللت وصفقت ولفت هذا انتباه الجنود الذين اسرعوا بالحضور لاستطلاع الامر وقد اخبرتهم وهى فرحة بان الضابط وافق على مرافقتهم حتى القناة وقد نزل هذا عليهم بسعادة ويسر حيث عادوا من حيث اتو وهم قد ضمنوا ان تبقى تلك الفاتنة معهم حتى يصلوا لبر الامان وقد اشار الى فراج بعلامة التأييد عندما سمع منها تلك التصريحات على لسانى.

   احدثها  : رابحة .. تجيبنى .. نعمين ياعيون رابحه .. بقليل من التوتر اكمل حديثى .. ارجوكى يارابحة تسمعى الكلمتين اللى حاقولهم .. تستند بكوع يدها الشمال على بردعة الحمار بجوارها وتضع راسها على يدها وهى تنظر الى مائلة براسها .. سمعاك يانور العين .. اعيد الى توترى .. رابحه اسمعينى للاخر .. لقد اتفقنا انك ستكونى معانا حتى القناة وهذا  حسب رغبتك .. وقد اهتممنا على راحتك لكن الشىء الهام وتضعيه فى بالك واكيد انتى حاسه بيها هو عدم اثارة الرجال .. انتى جميله جدا .. تقاطعنى .. صحيح يعنى انت شايفنى كده امال بتبعد عنى ليه؟ .. تحاول الاقتراب منى وقد بدا انفعالها يتحرك ..ا فرد يدى اليمنى لتكون بينى وبينها .. ارجوكِ اسمعينى وخليكى فى مكانك .. طيب لما تكون واحده جميله وصغيره مع سته رجاله وتفضل معاهم كام يوم..تضيف وكام ليله…ماشى كلامك ..آه وكام ليله يارابحه..ست رجاله بست .. (تقول لفظا فاضحا يخجل الرجال ان يتفوهو به) آه يارابحه .. نهضت تاركا المكان .. لكنها ترجونى بان اعود وقد اشترطت عليها عدم مقاطعتى ووافقت .. طيب لما نكون على الحالة دية وانتى بتصرفاتك ودلعك معانا ده .. حيخلى الرجاله يميلوا ناحيتك .. أرادت التحدث فتذكرت اننى لا اريد ذلك فوضعت يدها على فمها .. يعنى باقول بلاش الدلع والشخلعه فى لبسك لان ده بصراحه حيخليهم عايزينك .. كلهم عايزينك واللى حينولك لازم زميله يتمتع بيكى .. يعنى حتكونى لهم كلهم وده وضع مش حلو خصوصا لكى .. يعنى حيخليكى زى .. (تقول الكلمة) .. اعارضها بلاش الاندفاع فى الكلام ده .. خليكى محافظه على نفسك وده حيوصلك انتى وابنك لبر الامان والسلامه لانهم ممكن يتخانقوا مع بعض ومعهم السلاح حيفتحوه على بعض ويحصل ضرب نار وممكن واحد او اكتر يموت كمان ممكن انك تتصابى من ضرب النار ده او لاقدر الله ابنك .. فهمتى .. اجابت فاهمه والله يا اسامه وعلى فكره قبل ما نشوفك الصبح كانت حتحصل معركة علشان اللى ينضرب فى قلبه عامر جه بالليل وكان عايز .. اشرت اليها بالاتكمل .. تجيب : طيب خلاص سكت وانا شوفت وكان ممكن يحصل بينهم اى مشاكل .. تقترب منى ونظراتها قاتلة تلين الحجر .. بس لو انت بدأت .. كله حيسكت وحيعرفوا انى بقيت لك ومش معقول حد فيهم حيقرب من الظابط .. اشير اليها: ارجوكى يا رابحه السكة دى مش طريقى وانا مهما تعملى مش حتقدرى عليا خلينا اخوات احسن .. انهض واقول: هيه أما اقوم اشوفهم بيعملوا ايه .. تركتها وذهبت لجنودى اجالسهم ونمزح سويا وقد انتهوا من اعداد الخبز ولم يتبقى سوى الدجاجتين وتركوها فوق النار على بقايا الحرارة التى انتهت حتى يتم السواء ببطىء ليكون الطعم احسن وافضل .. حادثتهم: الان انتم متفرغين وليس ورائكم عمل تعالوا خلفى وذهبنا الى احد الاجناب نتحدث ورابحة تتابعنا بعيونها وآذانها مصغية لاى كلمة تستطيع التقاطها فهى تعلم انها ستكون مثار حديثنا الان.

     بادرتهم بقولى اولا ارجو الا ينفعل احد وينسى نفسه اننا لازلنا فى جيش والجيش اما فى معسكرات او فى ارض العمليات وقوانينه فى ارض العمليات اشد خطورة .. هذا اولا .. اما ثانيا ان كل واحد فيكم يتصرف بطريقة ما فهذا يدل على تربيته فى بيته بين ابوه وامه ولهذا يجب عليكم مراعاة عدم التصرف الاهوج مع الاخرين .. قاطعنى عامر.. بتقصدنى .. اجبته اقصدك فعلا وما فعلته امس ليس من الادب والذوق فى شىء وانا قائدك لا استطيع ان افعل معك ما فعلته معى .. تدخل جويلى معربا ان عامر شعر بخطئه امس ..

      اهم مافى لقائنا اليوم اننى وافقت على اصطحاب رابحة معنا الى القناة وهذا سببه اننى رايتها معكم هذا الصباح وقد كان امامى خياران .. اما ان اترككم واسير بمفردى واما ان اوافق ونسير معا ولقد اخترت الاخير لكن لنضع قانون ونظام لهذا .. نحن شباب ونحب الجنس الاخر .. من منا لم تهفو نفسه نحو فتاة جميلة يريد ان يحبها ويتنزه معها .. اعتقد كلنا لان هذا خلقه الله فينا ولكن ان ننغمس فى الرزيلة فهذا مرفوض لانه ضد الدين اولا وضد قانون الجيش ثانيا ومن اجل هذا ارجوكم الاحتراس فى التعامل مع رابحة لاننى اشعر انها تريدنا جميعا هذه السيدة صغيرة وقوية وهى على استعداد ان تتحملنا جميعا كرجال لنتعامل معها اذن فسيكون وضعنا قذر وسىء وكيف لسيدة ان تجعلنا نعصى الله وهل لو ارادها واحد منا وهى ليست راغبة فيه هل يمكن ان يقنعها .. ضحك مصطفى وهو يشير الى عامر بانه فى الليل تسلل اليها وصرخت مستنجدة منه وضربته كام كف على وجهه .. ضحك زملائه وعامر خجلان ناظرا لاسفل .. قلت كده كويس يعنى عرفنا اللى هيه عيزاه تعمله واللى احنا عايزينه ومش موافقه عليه مش بتعمله .. كل واحد ينتبه انها بالغواية حتخليك تعصى ربنا .. شوف بقى هيه اهم والا ربنا؟ .. والست حلوه يعنى خليكوا بعيد عنها ومتقربوش منها كلام من بعيد وبالليل مش عايزين نكرر حكاية عامر .. وانا شاعر بعامر وانها ملخبطه كيانه .. ضحك وهو يقول اى والله يافندم باموت فيها .. اجبته اصبر كام اسبوع حتروح لجوزها وتطلب منه الطلاق والقانون حيديها الطلاق وابقى اجوزها واعمل اللى انت عايزه فى الحلال.

      عدنا الى وضعنا قبل هذا الاجتماع ونظرت الى نظرة كلها استفسار وتسألنى ايه كنت بتتكلموا عنى وكنت بتقولهم ايه .. ضحكت وهمست قريبا من اذنها قائلا : كنا بنرتب النبوتشيه اللى حنعملها معاكى!.. نظرت ثانية مستفسرة يعنى ايه نوبتشية؟ .. أجبتها الدور على كل واحد .. مين يبدا مع رابحه ثم مين .. وكده .. ضحكت وعادت براسها للخلف وهى تقول بتضحك وتتنقور عليا يا اسامه طيب ان ما وريتك .. شوف مش حخليك تنام وحخليك تلف فى مكانك زى ماتكون عندك حمى .. حافرجك .. ايه .. دا انا رابحه .. اجبتها .. ايه يابت قلبتيها حزن كده ليه .. سالتنى علشان انت مخبى عنى اللى قلته عليا وعلى كل حال حاعرفه وكلهم حييجوا يبوسوا ايدى ويقولوا لى .. تضايقت من تعبير بوس الايادى ولكنه مناسب لثقافتها ورغبتها الكامنة فى الرجال.

     تناولنا طعامنا الممتع الشهى وشربنا الشاى وحلينا بالنظر الى تلك الساحرة المرافقة لنا وحصلنا على غفوة ما قبل العصر ..

        قبل حلول الظلام نستعد حسب ارشاداتها الى السير حيث سيكون تحركنا ليلا حتى نتجنب حرارة الشمس كما انها اكدت ان وجود اليهود هنا شىء نادر وغير متوقع .. سرنا وهى دليلنا وقد اعفانى هذا من مراقبة الطريق ومتابعة سيرنا هل هو صحيح ام لا .. طلبت من فراج ان يكون قريبا منها على قدر الامكان لحمايتها وابعاد عامر الذى اراد ان يثبت لنا انه رجلها الاول وانها محجوزة له .. بالفعل كان فراج قريبا منها وهى لم تتضايق من هذا وهى التى تعلم باننى ارسلته لتلك المهمة والا كنت انا طلبت منه الابتعاد عنها مثل ما اوجه كلامى هذا لكل من مصطفى وعامر وعطية الذين يلهثون لينالوا نظرة حب وعطف منها.

     بعد منتصف الليل نصل الى بيارة بها نخيل ومياه والظلال ونمكث لنستريح حتى غروب اليوم التالى لكننا كنا ننجز مسافة طويلة فى زمن قصير مقارنة بما كنا نفعله فى السابق كما كان جويلى مسؤلا عن متابعة سير الاغنام والماعز ويساعده فى هذا الكلب المخلص الامين وكانت تحتفظ بقفص تضع به افراخها وكل امتعتها تضعها على الحمار كما اعدت شيئا صغيرا لحماية طفلها وان يكون محمولا فوق الحمار بأمان .. اصبحت مشكلة الليل امامنا كبيرة حيث ياتى الليل وكل ينام يريد الراحة ولكن النوم تطرده اليقظة والتوتر .. كنت اشعر بان شيئا ما يقرصنى كانه نمل او براغيث وهذا غير موجود بالجبل وكنت اتلوى على نيران مؤلمة واحاول النوم وانا شاعر اننى محتاج له ولكن دون جدوى .. كان تأثير السيدة علينا قويا مرهقا ولقد وصلنا الى مرحلة العذاب والالم ومحاولة تقليل هذا الالم والذى كان علاجه شىء من اثنين .. اولا اشباع الرغبة التى تفتحت بعد مشاهدتنا لها وسماعنا لاحاديثها وكلامها الناعم الساحر والذى به من الايماءات الجنسية الكثير والتى تثير الرجل حتى لو كان عجوزا فهو صادر من حواء وما لهذا الحديث والاشارات والغمزات وكسرة العين وفتحها وتحريك الاصابع والاقدام ووضع اليدين بين الفخذين كل هذا يثير من لايثار وفى ظروف تجمعات الرجال.

       مر اليوم الثالث لكن حالتنا ازدادت سؤا ليس من قلة الطعام بل اننا نعيش ونأكل باحسن ما يكون واحسن مما كان قبل الحرب ولكن السُهد والعذاب النفسى ومقاومة الدوافع الشيطانية كان رهيبا .. وكان من الطبيعى ان نشاهد البعض طوال الليل جالسا لايستطيع النوم او متقلبا على جميع الجهات مثلما كان يحدث لى وقد تأكد لى ان ما قالته رابحة لى قد حدث عندما هددتنى بانها ستجعلنى لا اعرف كيف انام وساكون مثل المصاب بالحمى .. لقد تحقق تهديدها .. تركت مكان نومى وذهبت لاجلس بعيدا عن مكان تجمعنا وقد لاحظنى بعض الجنود فلحق بى واحدا تلو الاخر وجلسنا لبحث حل لحالتنا خاصة بعد ان اعترف كل واحد فينا بما يكابده من الم بخصوص قله رغبته  فى النوم مع الدوافع المتزايدة لمعاشرة رابحة والتى كانت مثل السهم المسلط على رقابنا جميعا .. كل يبث شكواه خاصة عندما علم ان الاخرين مثله يشعرون بما يشعر ويتألمون كما يتألم ويفكرون فيها كما يفكر هو فيها وهو ليس عجبة اوشاذاً 

     ينظرون الى معتقدين اننى اعلم اكثر منهم قد اكون اعلم اكثر فى مجال تخصصى وعملى ولكن فى الامور العامة والمتشابكة قد يكونون افضل حالا منى ولكننى اشرت اليهم بان تلك الحالة تثبت ان تلك المرأة مثل الشيطان .. البعض ايدنى والبعض اعترض على كلامى قائلا : كيف تصف هذا الملاك الجميل بهذا الوصف .. اجبتهم لكم الحق فيما تقولون ولكنها الحقيقة ان الشيطان لن ياتى اليك على شكل مخيف لابد ان يتسلل اليك بشىء رقيق ناعم .. لماذا الشيطان ذهب لابونا آدم وطلب منه ان يأكل من شجرة التفاح التى قال لهم عنها انه شجرة الخلود .. لان الله منع آدم وحواء من  الاقتراب منها ليس لانها مسممة اوضارة لكن ليعودنا جميعا نحن عبيده على تنفيذ الاوامر اللاهية كل من هذا ولا تأكل من هذا مثل حالتنا تطلبنا وتريدنا صارخة وتطعمنا وكل هذا مغلف فى قالب جميل ومن يستطع ان يقاومها وخصوصا من كان فى مثل حالتنا ..

   سؤال .. هل نحن الان احسن حالا او قبل هذا عندما دفنا احياءا .. قبل ان تجيبوا فكروا فى حالتكم فى الفترتين .. كانت الاجابة مدهشة فان الجميع اكدوا ان حالتهم الصحية والنفسية كانت بالمقارنة احسن حالا مما نحن عليه ونحن فى الكهف ولقد اتى هذا بسؤال من احدهم .. لماذا يافندم نحن الان اقل مستوى ونلاقى تعبا والما لم نقابله فى بداية انسحابنا وعراكنا.

     اجبته .. هذا هو اخطر ما فى الموضوع الا تتذكرون قصة سيدنا يوسف عليه السلام .. امرأة جميلة زوجة عزيز مصر اى رئيس الوزراء لاقوى واعظم دولة فى تلك الفترة وتطلب من خادمها ان ينام معها وتقفل الابواب وتقول مافيش غيرى وغيرك .. لكنه فى النهاية يرى شيئا وهذا الشىء يقول عنه القرآن برهان ربه والشيوخ يفسرونها على انها الجنة او النار او اى شىء لكنه شاهد علامة تقول له ابعد عن الحرام .. تركها ثم قال انا عايز اروح السجن .. ويسأله اصحابه مش معقول كده يايوسف انت عبيط ومش بتفهم تسيب الملبن ده والحلاوة دية وعايز تروح الكركون .. يقول لهم ان السجن والكركون احسن من اللى هيه عيزاه .. هيا بتطلب منى انى اخالف ربنا .. تصوروا الحكاية وصلت لحد فين واحنا لما نقول لما كنا مدفونين كنا احسن علشان كنا قريبين من ربنا .. اسعدت كل تلك الحكاوى الجنود ودفعت بعضهم للهدؤ ومراجعة النفس ولقد كان واضحا اننا نعانى من اصعب شىء قابلناه فى سيناء اثناء الانسحاب .. فالطعام والشراب تحملناه خمسة ايام ولكننا هنا لم نستطع تحمل اربعة وعشرين ساعة اثارة وانفعال.

    انتهت جلستنا وتوجهنا لنومنا وقد هيأ لنا الله من امرنا رشدا فغلبنا النعاس بعد ان اكتوينا بنيران السهد والارق والفكر .. فى مساء اليوم الرابع لوجود رابحة بيننا وكل واحد فينا يتفرس جسدها وخياله يهيم فى اتجاهات لايعلمها سوى الله لكنها على كل حال فهى خيالات فاسدة وتبعث على الرزيلة والفجور .. لقد تبين لى بعد الايام الاربعة انها تريد الظفر بى ليس لانى احسن منهم ولكنها سيدة لها حساباتها وهى التى تمرست صعوبة الحياة من صغرها

    توجهت الى البئر للاغتسال والوضؤ ثم الصلاة .. كان المغرب على وشك الحلول .. وقفت اصلى وقريبا منى البئر وانا فى حالة الانكسار والعبادة امام الله حضرت وتحررت من ملابسها لتحصل على حمام منعش وقد تحيرت واغمضت عينى عما اشاهده ولكننى كنت اسمع اصوات غنائها وتأوهاتها من حلاوة الماء ثم توجه لى الكلام بعد ان تصلى حصلنى على البئر للاستحمام سويا غيرت اتجاه القبلة حتى لا اسمع ولا ارى ولاحظت انها صمتت ففتحت عينى فكانت ترتدى ملابسها وحينها انهيت صلاتى المرتبكة المترددة .. جاءت لى وهى مقبلة وانا خائف منها لاننى ساقع وشعرت اننى هالك لامحالة كلها فتنة وجمال وسحر وهيام وعطر فواح بديع الهمسات رائع النسمات اما صوتها فهو عزب رقراق مشيتها نغم حالم فوق الارض اقتربت منى وهى تناجينى باصوات تثير الشجن وتحيل العجوز شابا يتحرك ويقدم ويضحى بكل شىء امامه فى سبيل ان ينال حبها وقلبها وجسدها ويتمتع معها بتلك الدقائق القليلة وضعت يديها حول عنقى وهى تحدثنى قائلة “وبعدين وياك مش ناوى تلين انا عيزاك ومسكتنى من سترة افرولى باصبع واحدة وهى تعود للخلف وانا اسير معها بسلاسة وهدؤ وقد اتجهت بي بين اشجار النخيل ثم عادت الى وضعها السابق تحتضننى بلهفة وانا حتى الان تابع لها وليس متبوعا انا خبر لمبتدا رابحة .. اخيرا حضنتنى بعنف وشغف وانا لاول مرة احتضنها وقد تركت كل هواجسى السابقة وقائلا فى سرى هيا موته والا اتنين .. وانا على هذا الحال ونهتز لنسقط ارضا ونسقط فى حافة الهاوية ايضا شعرت وانا اضع يدى على ظهرها الناعم ان ثمة شىء مثل الشوك يؤلم اصابعى ففتحت عيناى وانا مازلت احتضنها فاذا بى اشاهد ظهرها الابيض الجميل بلون بنى غامق وبه شعر كثيف كانه ظهر غوريلا وهنا لم اتمالك نفسى وبسرعة البرق عادت دمائى الى داخل جسدى وهبطت كل انفعالتى صارخا ومبتعدا عنها وهى تقف مذهولة بعد ان قاربت قاب قوسين او ادنى ان تصل الى بغيتها.

    تقف وتنتبه على صوتي وصراخى مبتعدا عنها عائدا الى الخلف بظهرى لاقع وانا مازالت خائفا دافعا يدى للامام لاحمى نفسى من هذا الشىء المخيف .. تغير شكلها هى الاخرى وقد احمرت عيناها وهدل شعر راسها وتجمدت قسمات وجهها واصبح لونها اصفرا باهتا وهى تصرخ قائلة : غور يخرب بيت اهلك وامسكت ببعض الرمال من على الارض وقذفتها فى وجهى وهى تعيد سبابها الى ثانية وتضيف انت راجل وسخ ورحمة امى انت راجل مخصى!!!

     تركتنى عائدة الى خيمتها وقد قابلها جنودى فيخبرونها بانهم سمعوا صراخى وخافوا ان يكون اسرائليون متواجدين هنا ولكنها كانت مثارة وفى حالة سيئة وجلست معهم باكية دامعة باننى حاولت عند البئر اغتصبها ولكنها قاومتنى ودفعتنى مما اصابنى فى راسى وهذا ما دفعنى للصراخ وهى تقول كان دائما يقول لى نحن اخوة ونحن اخوة وهكذا ولكنه استغل ضعفى وعدم وجود رجل يحمينى من مثل هذا النوع .. اندفع عامر يقول لها انا هذا الرجل وانا ساحميك من اى انسان حتى لو كان ضابطى واستطيع ان اقتله ونخلص منه فى الحال .. هدأت من روعه وسار معها تستند على زراعيه حتى خيمتها ودخلت وهى تقول انت راجلى دلوقتى مش حاوصيك تحمينى وتخاف عليا …خلاص خليك اسد!!!

      حضر الى جنودى عند البئر يخبروننى بما حدث من اختلاق اكاذيبها والتى لم تطلى عليهم ولكنها طليت على الاهوج عامر والذى اصبح جالسا امام باب خيمتها كالكلب الذليل .. واستفسروا منى عما حدث ولم اخشى ان اقول فكما لم يخشى يوسف ان يفصح كنت انا الاخر وقد اندهش الجنود الاربعة وانا اقص عليهم قصة ظهرها الذى يشبه الغوريلا .. اعيد ترتيب اوراقى امامهم ونحن نقترب انا وهى من بعضنا البعض اناجى ربى ان يرفع كربته عنى وانا فى اشد حالات انفعالى تذكرت الاية القرآنية ولم اقرئها فكانت ظروفى صعبة للغاية ولكننى سمعتها بداخلى وهى تعاد على مسامعى قال الله تعالى “وهمت به وهم بها لولا ان رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السؤ والفحشاء انه من عبادنا المخلصين”صدق الله العظيم.

   بعد ان تذكرت تلك الاية الكريمة شعرت باننى امسك شوكا على ظهرها وفتحت عينى فوجدت ظهرها مثل ظهر الغوريلا او الجاموسه ومقوس وخشن ومخيف .. اخبرت جنودى قائلا هذا هو البرهان .. انه برهان ربنا ورب يوسف .. انه شاهد شيئا سواء يخيفه او يبعده عن هذا الخطر .. يسأل احدهم يعنى ده ربنا بيعمله مع اى حد يكون عايز من ربنا يحميه .. اخبرتهم ايوه مظبوط وقلت لهم انتم فاكرين لما جينا نهرب وندخل الكهف اللى كانت فيه الديبه واولادها .. الطيارة الاولى ضربت صاروخ جه فى الرمل وتانى صاروخ جه فوق الكهف .. الفاصل بين الصاروخين اقل من مترين .. لكن لو اى صاروخ كان جه فى الكهف كان ايه حصل؟ .. نظروا لبعضهم البعض واحدهم قال كنا بقينا كفته .. ضحكت وقلت لكن ربنا حمانا وهنا برضه ربنا حمانى وخلوا بالكم هيه ناوية تاخد واحد فينا وحتقسمنا وتفرقنا.

       عدنا الى مكان الخيمة وقد اخترت مكانا بعيدا وقد اقترب مصطفى من الخيمة فسمع اصواتا جاء على اثارها مسرعا ليخبر زملائه وهم بالتالى جاؤا يخبروننى بانهم سمعوا اصوات عامر بداخل الخيمة وتدل تلك الاصوات على انه يعاشرها الان وماهو الحل معهم؟

       لقد نجح الشيطان بان يوقع باحد فرساننا لقد سقط الفارس عامر الى مستنقع الرزيلة والفحشاء .. نظرت اليهم قائلا لاحل ولنترك هؤلاء الفاسقين ولتعلموا انهم سيزدادون فجرا وبغيا ولن يحاولا التستر والاستغفار انهم خالفوا الله  .. اتركوهم والله قد اصدر فيهم امره.

       خمد جميع الرجال فلم يعد احدا يفكر فيها سواء انها اصبحت عشيقة لرجل آخر او لانهم استاؤا منها عندما شاهدوه فى خيمتها او مما فعلته معى وكذبها عليهم باننى حاولت الاعتداء عليها وهم الذين يعلمون انها منذ الوهلة الاولى وهى تحاول تصيد احدنا .. الجميع نيام هادئين اما العريسين فقد انهيا مهمتهما بنجاح  واقول انها نجحت ووقع المغفل عامر .. هم جالسون خارج الخيمة فى وضع وشكل غير لائق وهو عارمن نصفه الاعلى وهى نائمة على صدره وتداعبه وهو يداعب شعرها .

     مضى يومان على تلك العلاقة الاثمة وقد كان تأثيرها واضحا علينا حيث شعرنا ان المكان اصبح نجسا كما امتنع كل من جويلى وفراج عن محادثتهم ..اما انا فكنت العدو رقم واحد لهما ولهذا انقسمنا .. هما الاثنان فى جانب ومصطفى وعطية فى جانب .. وانا وجويلى وفراج فى جانب وهكذا قسمتنا الى ثلاثة اقسام ومنعت التعامل بيننا فهما يأكلان ويشربان بعيدا عنا بل تحاول ان تكون علاقتهما ونومهما سويا اثناء جلوسنا بالخارج حتى تؤثر فى مشاعرنا واحاسيسنا وبالطبع كنا نترك المكان ولن نكون فى يوم من الايام من مواخير الرجال الذين يحمون العاهرات.

     تحركنا ليلا كعادتنا ووصلنا الى منطقة جديدة والى منطقة نخيل وقد تحسن الطقس ونشعر بنسمات هواء رطب تهب علينا ونحن جلوس تحت اشجار النخيل اشتممنا رائحة نفاذة وكريهة وقد استطلع احدهم الامر فتبين انها لبعض جثث الذين قتلوا من عدة ايام وكان باديا على اجسادهم الانتفاخ وبعضها انفجرت جثته وفاحت الرائحة الكريهة.

       جاء جويلى يخبرنى بان البئر مسمم وقد شاهد اثار زيت لامع على سطح الماء وقد تبين ان هؤلاء المساكين كانوا ضحايا تلك العملية الخبيثة من اعمال اليهود .. اقترح فراج ان ندفن هؤلاء عصرا وقد طلبت منهم الاحتراز لانه طالما ان اليهود قذفوا بسموم فى تلك البئر فاحتمال وجود الغام افراد شىء وارد وعلينا الاحتراز قضينا تلك الليلة كما سبقها ونحن نراهم فى بغيهم سائرون وبجوارنا من الجانب الاخر الجنود الذين قضوا نحبهم ولم يدفعهم هذا الى التأمل او احترام هؤلاء الشهداء .. نقل مصطفى خبرا عنهم بان رابحة اخبرتهم باننا اقتربنا من القناة وان المسافة المتبقية لاتزيد عن عشرة كيلومترات .. لم نصدق ما نسمع هل من المعقول اننا اصبحنا على مسافة سير حوالى ساعتين ونصل الى برالامان والى آهالينا .. غطت الفرحة آمالنا وطموحاتنا وقضينا ليلتنا كل يخبر الاخر بما ينوى فعله اول ما يصل الى عائلته واسرته ..

       صباح اليوم التالى وعامر منتعش ورابحة تعانقه امامنا وتسأله على فين ياسبعى .. يجيها حأوصل لحد الشهدا اقرا عليهم الفاتحة وقد تنبه جويلى صارخا فيه .. فتحتك مش مقبوله .. فيجيبه ليه بتقول كده يامعفن يا ابن المعفن (بصوت عال وجهورى) .. اجابه من غير شتيمه انت نجس لازم تتطهر .. تدخلت رابحة فى الحديث حتى لاتحدث مشاكل بين كل من عامر وباقى الجنود .. فتقول حبيبى عامر زى الفل .. روح ياحبيبى.

    لازلنا جالسين ولكن فراج جاءنى يخبرنى بانه شاهد عامر وهو يخلع ساعة احد الشهداء ويضعها فى جيبه .. اتجهنا بابصارنا اليه لنشاهده وكان واضحا انه يفعل هذا ويقلب كل واحد فيهم باحثا عما يملكه كل شهيد ولم يترك احدا الا اخذ منه شيئا .. أنهى سرقته للشهداء وهو ناظر الينا سعيدا بغزوته .. لكنه عاد ثانية حيث تذكر شيئا .. عدنا الى حوارنا وفجأة سمعنا صوت انفجار شديد وصرخة غير مكتملة وقفنا نستطلع الامر .. انه لغم افراد كان موجودا بين الجثث وداس عليه عامر فقتله فى الحال تاركا جثته بجوار من سرقهم ومعه مسروقاته يقابل بها الله يوم القيامة حاملا معه ندما لن يغفر له وما فعله من الزنا التى حرمها الله.    

      خرجت رابحة على صوت الانفجار وقد شاهدت جثة عامر ممزقة فصرخت وتعالى عويلها والمها وهى تناديه مين حيربى ابنك اللى فى بطنى .. انا مكتوب اربى ابن ابوه فى السجن والتانى ابوه مات .. ياخيبتك يارابحة .. ولولت كثيرا ونحن مشغولون هكذا .. فاذا بنا نسمع صوتا يقول ولا حركة .. نظرنا جهة المتكلم .. صرخ جويلى اسرائيلى .. رحنا فى داهية

صرخ فيه صاحب الصوت قائلاٍ .. اسكت ياغبى .. وسأل بصيغة آمرة فيكم ضباط؟ فاشاروا جميعهم جهتى .. جاء الضابط وكان برتبة ملازم اول مصافحا لى وعرفنى بنفسه وكان خلفه ثلاثة من ضباط الصف يحملون اسلحتهم بالاضافة الى بعض الشنط والاكياس.

   اخبرنى الضابط اننا على مسافة اثنى عشرة كيلو من القناة وانكم سوف تسيرون الى القناة .. وزودنا ببوصلة وربط عليها درجة السير ثم اخبرنا بان نسير على تلك الزاوية حتى نعبر الطريق الترابى وبعدها نغير الزاوية الى درجة اخرى اعلمنى بها ثم قال بالزاوية الجديدة ستدخلون ملاحات شرق القناه ومسافتها حوالى ثلاثة كيلومترات ولكنكم ستقطعونها فى ساعتين على الاقل وهناك على الضفة الشرقية ستجدون عمال قناة السويس فى انتظاركم للمساعدة ثم نظر الى رابحة وهو يقول ماذا تفعل تلك السيدة هنا ؟ .. ان وجودها خطر .. اخبرته انها ترغب فى العبور للغرب لزيارة زوجها فاشار لها بان تتبع احد رجاله موضحا له بان يصطحبها الى نقطة عبور المدنيين .. تركناها وسرنا بالزاوية الجديدة وكان وضعها سيئا ولازالت الدموع بعيونها الجميلة وجثة عامر ملقاة فى العراء لانستطيع الاقتراب منها لخطورة المكان وانتشار الالغام وكان الوداع فاترا لانه حدث فجأة  بعد حادث مصرع عامر بساعة على الاكثر.

    تحركت مع جنودى الاربعة ولقد اصبحنا خمسة بعد فقدنا لاحد زملائنا وكان اتجاه التحرك المرصود على البوصلة وسرنا بجد ونشاط يحدونا الامل ان نصل الى هدفنا قبل العصر قطعنا ثلاثة كيلومترات ووصلنا تقدمنا وعبرنا الطريق الترابى الذى نبهنا اليه الضابط الذى قابلناه والذى عرفنى بنفسه لكن اهم مالفت نظرى فى حديثه انه ضمن مجموعة من قوات الصاعقة لجمع الشاردين .. هكذا اسم تلك المجموعة تعمل فى شرق القناة وتمد يد العون للجنود والضباط المحتاجين سواء طعام اوشراب اوعلاج مبسط ثم توجههم الى اقرب نقطة انقاذ وعبور .. بعد عبورنا الطريق الترابى باقل من كيلومتر سمعنا اصوات محركات دبابة فاختبأنا خوفا على حياتنا فشاهدنا بعد قليل دبابتين تحرسان لورى ضخم لنقل وقود بنزين الدبابات .. كانت فرصة سانحة لان المسافة كانت قريبة منا لا تزيد عن ثلاثمائة متر ونحن فى المرتفعات وهم فى منخفض الوادى الذى به الطريق والفواصل بين الدبابة واللورى لاتزيد عن خمسة وعشرين مترا .. نتبادل النظرات وسالت عن ذخيرة خارق حارق وتبين انها مع عطية ولكنه فى التصويب اقل من جويلى وفراج رغم ان الهدف كبير وسهل اصابته .. تبادل الجنديان خزن الذخيرة وبسرعة اطلق فراج ثلاث دفعات على تنك بنزين لورى الوقود لكن الدفعة الثانية كانت كفيلة باحداث ما كنا نرجوه فى ذات اللحظة التى ادارت لنا الدبابات مواسير مدافعهم وقامت باطلاق اول قذيفة ولكن القدر لم يمهلهم فقد انفجر الفنطاس متطايرا بالحرائق الرهيبة والتى شعرنا بحرارتها من على تلك المسافة فاشتعلت الدبابتين واستطاع بعض الجنود الفرار منها والنيران مشتعلة بملابسهم وقد كنا لهم بالمرصاد غير عابئين بالرحمة وكيف نكون رحماء على قوم يدهسون جنودنا احياءا.

      داخلنا احساسا بالفخار بعد نكبتنا فى عامر وما احل به وشعرنا اننا اخذنا بثأره وثأر الثلاث عشرة ظابطا وجنديا من رجال المدرعات الذين ماتو امامنا ولقد تذكرت الرائد وليم شفيق الذى قاد الدبابة الاسرائيلية بعد فك اسره هو وجنوده وما قام به من تدمير دبابتين للعدو واسقاط طائرة هليكوبتر قبل ان يستشهد هو ومرافقوه .. فلقد قضينا على عشرة من جنودهم الان بالاضافة الى دباباتين وفنطاس وقود .. اسرعنا نعدو حتى ننجو بانفسنا وكانت المنطقة التى نحن بها منخفضات ومرتفعات وكودى حشائش خضراء ولهذا كانت صالحة للاختباء والحماية بعد قليل ترامى الى اسماعنا اصوات دانات مدفعية تصب غضبها فوق رؤسنا وكان قذفهم غير محدد لانهم لم يحددوا من قام بتلك الضربة الموجعة ثم حضرت طائرة هليكوبتر لتحدد الاهداف وقد اختبأنا عنها حتى انتهت من دورتين فوق رؤسنا استمرت تلك المناورة بيننا وبينهم حوالى الساعة بعدها هدأ الموقف وواصلنا سيرنا فى اتجاه هدفنا دون ان نغير زاوية البوصلة فقد نسينا هذا العمل بعد ان وقعنا فى هذه المعركة التى تعتبر الثانية لنا بعد معركة تحرير الرائد وليم وزملائه وان نكون البادئين لها .. حيث المعارك السابقة قد فرضت علينا.

     سقطنا فى منطقة الملاحات وكان يصل ارتفاع المياة الراكدة الى فوق الركبة وفى بعض الاماكن الى الوسط  .. هذه منطقة سهل الطينة وهى تقع جنوب شرق بورسعيد وهى عبارة عن منطقة بها طمى النيل بكميات كثيرة لوجود فرع قديم للنيل بها وبعد حفر قناة السويس تدفقت المياه المالحة للمنطقة واختلطت بالطمى واصبحت بركة طينية واسعة المساحة وقد فعلت المياه الراكدة بها كل الافاعيل حيث الروائح النفاذة بها فكانت مثل روائح آبار الصرف الصحى فى اللون والرائحة .. كلما نسمع صوت طائرة ننزل باجسادنا حتى رأسنا فى تلك البركة اللعينة واستمر هذا الحال ثلاث ساعات وقد اهلك الملح جلودنا وخاصة منطقة الوجه التى كانت معرضة للشمس دائما حيث اننا نسير فى اتجاه الغرب وكانت الشمس حينئذ مائلة غربا ولم يكن يظهر شىء منا غير عيوننا  .

     ارهقنا المسير فى تلك الملاحات اللعينة وخارت قوانا .. وكيف لا تخور والانسان يقطع مسافة قصيرة فى زمن طويل مع مجهود مرهق .. مازالت الطائرة الهليكوبتر تأتى من حين لآخر تريد كشف مكاننا ونحن نختفى اسفل طينة الملاحات حتى نكاد نختنق سواء من عدم وجود هواء او من تلك الرائحة النفاذة .. كما اننا حينما ننزلق الى اسفل فلا نرى شيئا فكله ظلام وماهى الطينة الممزوجة بالملح وليست مياه مثل مياه البحر .. اعيتنا قدرتنا والشمس الهبت جلودنا وعيوننا تدمع من اشعتها الشديدة .. وقعنا فى حيرة شديدة فنحن لا نستطيع ان ُنكمل سيرنا ولا نحن قادرين على العودة الى خارج الملاحات .. كانت مصيدة قاتلة لنا جميعا وبدأت اصوات الانين تخرج ثانية تعيد ايامنا الماضية يوم الخامس بدون مياه قبل ان نقابل البدوى كريم الخلق وايام ان كنا مدفونين مع الذئبة القتيلة فى الكهف.

    اصبحنا على وشك الهلاك ولا امل امامنا للنجاة وانا بدورى مثلهم غير قادر على السير وكف يدى اليمنى يؤلمنى من اثر الملوحة عالية التركيز ولا استطيع ان اهدأ من احباطهم وخاصة ان صبيحة هذا اليوم كان حزينا فلقد فقدنا انسانا عزيزاً علينا استمر معنا اياما طويلة وصعبة ومات بطريقة مؤلمة ومازال صدى صرخته واللغم  ينفجر به فى آذاننا وما اعقبها من عويل رابحة.

     توقف بعضنا عن المسير وقال عطية : خلاص احنا مكتوب علينا الموت فى الملاحات وانا بدورى اشد حزنا منهم فلقد نسيت فى غمرة الاشتباك مع الاسرائيليين ان ابدل زاوية سير البوصلة كما اخبرنى ضابط الصاعقة الهمام .. لكن الله سلم ونحن على هذا الحال وبدأت اشعة الشمس تقل من حدتها استعدادا للغروب بعد ساعة تقريبا وعدم تسليطها على وجوهنا فاستطاعت اعيننا الحزينة البائسة ان تشاهد اشجار غرب القناة وكان هذا دافعا قويا لنا فهممنا السير وفى كل خطوة نخطوها لانتقدم بأكثر من عدة سنتيمترات من اثر الملاحات وتماسك الطين بأجسادنا الضعيفة.

      الحمد لله .. قلناها جميعا عندما وصلنا الى منطقة الرمال شرق جسر القناة ونشاهد المياه الزرقاء التى كنا نحارب من اجل ان نصل اليها منذ اربعة اسابيع وها نحن قد وصلنا اليها بعد تلك الايام العصيبة فى حياتنا وبعد ان فقدنا انسانا عزيزاً علينا استمر معنا طوال تلك الرحلة بشرها وليس بخيرها سوى بعض الاعمال الشجاعة التى دُفعنا دفعا للقيام بها .. طلبت من جنودى الكتمان فيما يتعلق بموت عامر واننا سنبلغ عن وفاته كشهيد فله من الاسرة الكثير وهو رب لعائلة فلا نريد كما يقول المثل “موت وخراب ديار”.. وافقونى على هذا الرآى ونحن لم ننساه رغم تصرفاته معنا ومعى بالذات فى الفترة الاخيرة ولكننى اعطيته العذر .. فمن هو الشاب الصغير الذى يستطيع مقاومة رغبة امرأة صغيرة وكدنا جميعا ان نصبح من ضحاياها كما حدث مع عامر ..

     شاهدنا عمال هيئة القناة وهم الابطال الحقيقيين .. انهم رجال شجعان وابطال يستحقون التحية من الجميع فاسرعوا الينا باللنش الذى حملنا الى الغرب بعد ان اهدوا كل فرد فينا خيارة تبلل فمه وامسكناها بيدنا التى يغلفها طين الملاحات ولم نعبىء بتلك القذارة فقد بلغت القلوب الحناجر من الجهد والعطش والخوف ودفعنا بتلك الهدية القيمة الى افواهنا بدون ان نقطع بدايتها او نهايتها الصلبة نسبيا فنحن ليس لنا اختيار .. القارب يتجه الى الشاطىء الاخر من القناة ونحن لانصدق ما نشاهده ونراه ونشاهد مبنى محطة السكة الحديد امامنا مباشرة ونشاهد بعض الاشجار وخطوط التليفون الواصلة بين بورسعيد والاسماعيلية وننظر يمينا ويسارا ونشاهد مياه القناة الزرقاء وكانها تخطابنا .. حمد لله بالسلامة .. لقد تأخرتم كثيرا لكننى انتظركم .. وهنيئا لمصر بعودتكم وسوف تستقبلون بما يليق بابطال مثلكم .. وبعد لقاء دافىء سواء  بالاحضان اوالقبلات ودون النظر الى القذارة التى اثقلت اجسادنا وملابسنا حيث كانت هيأتنا مزرية وغريبة المنظر .. عبارة عن كتل من الطين مثل تماثيل صنعت بالطين الصلصال ولم تهذب بعد وتغطى اجسادنا وملابسنا وتفوح منها الروائح الكريهة التى تماثل روائح مياه الصرف الصحى ونتحرك بصعوبة وبدون تركيز.

النتائج:

1-        8 2يوما انسحاب ووصولنا باسلحتنا

2-   خسائر العدو: 8 جنود فى معركة اللواء المظلى تدمير عربتان جيب واحتراق هليكوبتر ** معركة الشهيد وليم مقتل اربعة جنود والتسبب فى تدمير ثلاث دبابات وطائرة هليكوبتر ومقتل عشرة اسرائيليين ** فنطاس الوقود مقتل عشرة واحتراق دبابتين وصهريج وقود

3-        خسائرنا .. استشهاد الجندى عامر

 

الأن نتجه للشاطىء الغربى لنحصل على مكافأة اعمالنا !!!!!!!!!!!

4- بعد عودتى الى القاهرة بعدة اشهر تقابلت مع احد الضباط المتخصصين فى الطبوغرافيا العسكرية “الخرائط” وشرحت له على الخريطة طريق انسحابنا .. طلبت منه قياس تلك المسافة .. قام بعمله ليتبين لى اننا سرنا مسافة تزيد عن 900 كيلومتر !!


الجـزء الثــــانى

 

الاستعداد لجولة جديدة

 

 

حُسن الاستقبال بالعودة

    

     اقلنا القارب بمساعدة عمال الهيئة الى الشاطىء الغربى للقناة وقد ساعدونا على النزول منه فأعضاؤنا تيبست وأعصابنا ازدادت توترا وحالتنا الصحية على أسوأ ما يكون فمجهود السير ثلاث ساعات فى تلك الملاحات صعبٌ للغاية ، طوال الأربعة الأسابيع الماضية لم نعاني أثناء سيرنا مثل ما عانيناه في منطقة الملاحات ، ولكى نسير كنا نرفع أقدامنا من داخل البركة اللزجة بصعوبة وندفع بها الى الأمام كما ان منظر تلك الملاحات الشاسعة ذات اللون الأبيض من كثرة ما بها من أملاح وانعكاس أضواء الشمس على سطحها قد أثر بالتالى على نفوسنا بالألم واليأس.

     كنا نستقل القارب وهو يمخر صفحات مياه القناة ذات اللون الفيروزى الرائع ونقترب رويدا رويدا من الجهة الغربية للقناة ويحدونا الأمل باستمرار انتصارنا على هذا المجهول القاسى الذى تعرضنا له وماذا سيكون عليه حالنا واستقبال المصريين والمسئولين لنا .. أكيد سيكونون فى منتهى السعادة والبهجة بعودة هؤلاء الخمسة من جحيم لم يشعر به سوى الذين لاقوا مرارته وتعذبوا بما لم يقابله إنسان سواهم كما إننا عائدون بسلاحنا ونقدم أنفسنا لهم  ورهن إشارتهم.

     أخيرا وصلنا الى الجانب الغربى للقناة وكان هناك عدد من الناس فى استقبالنا ملوحين لنا ونحن فى وسط القناة ومازالوا يلوحون وبمساعدة عمال الهيئة الذين حملونا على أذرعهم فلم يكن باستطاعتنا ان نصعد الى خارج القناة تاركين اللنش وقد ربطه العمال استعدادا لاستقبال آخرين قادمين تباعا.

    نحن وقوفاً فى مبنى محطة سكة حديد "الكاب" والتى تطل من الجانب الشرقى على القناة .. ومن الجانب الغربى على طريق ضيق مرصوف ثم ترعة توصل مياه النيل الى بورسعيد كما تحيط بها بعض الأشجار .. يا لها من سعادة .. استقبلنا طبيب ومعه بعض المعاونين وهم يرحبون بنا طالبين منا التوجه الى مسئول المخابرات أولا ثم بعد هذا سيفحصوننا ويقومون بالعلاج اللازم لأى مشكلة صحية نشكو منها.

       حضر شخص يرتدى الملابس المدنية ليعرفنا بنفسه .. انه يتبع لمكتب المخابرات الحربية وانه سيتسلم منا سلاحنا وجلس على ترابيزة صغيرة من المخصصة للمدارس ومعه دفتر يدون الاسماء به ويكتب أمام كل اسم ملاحظاته .. يشير .. وأنت وهو مازال ممسكا بقلم جاف فى يده وينظر لأحدنا فيتقدم عطية ليخبره ببياناته من الاسم الرباعى والدرجة (جندى .. عريف .. رقيب .. وهكذا ..) ومعه زميل له نفس الهيئة بجسم قوى وسمين ويبلغه بالملاحظات (فقد مزيته السلاح وفرشة النظافة – بصوت مرتفع .. تخصم على المتسبب !!) ثم يشير بقلمه اللى بعده .. بنفس الطريقة السابقة وهكذا حتى بلغنى وترتيبى فى آخر المجموعة وعرفته بنفس البيانات وعندها قال حمد لله بالسلامة يا فندم.

     لم يقلها لجنودى .. وكأنهم لا يستحقون منه تلك الكلمة البسيطة. خصم علينا جميعا القطع الصغيرة المرافقة للأسلحة ، حزن الجنود ولكنى هونت عليهم بأنها بسيطة ، عدة جنيهات وجزاء بالحبس ، هذا أهون من خصم دبابة او مدفع او طائرة !! سمعنا صوتا جهورى قوى صادر من داخل المكتب .."خلصت مع أولاد ......" قال لفظا نابيا سباب بالأم " يا عبدالقوى؟ أشار له عبد القوى وهو واقف .. خلاص يافندم وأشار على كتفه بما يعنى بوجود رتبه عسكريه ، كان رد فعل صاحب الصوت بالداخل .. إيه ياعنى خليه يورينى نفسه هو كمان .. هنا طلب عبد القوى منا التوجه الى مكتب القائد .. سيادة الرائد/احمد .. منتظركم .. معاهم يا عثمان (وأشار بيده وهو ممسك بقلمه لزميله عثمان) .. سار عثمان أمامنا ونحن نتبعه ونترنح ونرتعد من البرودة التى تسرى فى أجسادنا من البلل والمياه اللزجة والطين الذى يغلفنا حيث كانت جميع ملابسنا متسخة ولونها مابين الأسود والبنى والأزرق كما ان ملامحنا لا تظهر مما علق بها وغطاها الطين الذى طمس أنوفنا وآذاننا وكل شىء لا يظهر منا إلا عيوننا الباردة التعسة لتلك الكلمات التى صدرت من سيادة الرائد وهو قابع بداخل المكتب.

     دخلنا المكتب الذي هو في الأصل مكتب ناظر محطة السكة الحديد ، الرجل فى حوالى الثالثة والثلاثين من عمره ابيض الوجه مكتنز الجسد يرتدى قميصا حريريا نصف كم وبيده ساعة رولكس وأمام مكتبه علبة سجائر كنت وولاعة لسجائره وطفاية ويسحب أنفاس سيجارته بجانب من شفتيه.

ـ ايوه مين فيكم اسم الله عليه الظابط ؟ .. أشرت له بيدى

ـ ايوه يافندم: صاح بصوته القوى

ـ عرف نفسك زى ما تعلمت يا شاطر .. ترددت قليلا ثم قلت: 

ـ ليه ْ الكلام ده يافندم؟  كلمنى لو سمحت بالطريقة العسكرية .. وكأن ثعبانا لدغه فنهض من مقعده وهو يشير إلىّ بأصبع السبابة قائلاً:

ـ أنت يا حتة عيل حتعلمنى اكلم ازاى؟  نهاركم اسود النهاردة ، حضر الطبيب ودخل علينا طالبا منه ألا تكون أسئلته بتلك الطريقة مراعاة لظروفهم فهم في حالة سيئة منذ شهر او يزيد ، نظر إليه باستخفاف قائلاًٍ:

ـ أتفضل بره وشوف شغلك انا مش بأدخل فى شغلك وأنت ملكش وجود هنا. خليك فى القطن والشاش بتوعك. خرج الطبيب صاغرا مستنكر هذا يردد:

ـ والله ده حرام .. يعيد الرائد:

ـ كنتم فين كل المدة دية يا ولاد الجزم؟ قاعدين تلعبوا فى سينا وسايبين البلد تضرب تقلب .. هنا حدثه الجندى عطية وهو ضعيف الصوت والبنية بالإضافة الى ما قاسيناه من تعب فى الساعات الأخيرة ومازال جسدنا يرتعد من البرد والألم لما حاق بنا من ملوحة منطقة الملاحات.

ـ إيه يا فندم الكلام ده .. نازل شتيمه فينا .. إحنا برضه ولاد ناس ومعانا ظابط زميلك .. لم يكمل حديثه إذ قام الضابط من على مكتبه قائلاً:

ـ إيه يا عبدالقوى جايب لى ولاد الكلب دوول وعليهم جله"روث البهائم".. تكلمت وانا محاولاً كظم غيظي.

ـ إيه الكلام اللى يفور الدم ده. بلاش غلط واحترم نفسك. نظر الى قائلاً:

ـ أنت بتشتمنى ياله. رفع يده يريد صفعى فأمسكت يده فنظر إلىّ قائلاً:

ـ يخرب بيت اهلك .. كده وسخت قميصى .. طيب .. هنا دفعه عطية ولكن الرائد صفعه على وجه فارتمى على أثرها أرضا صارخا من الألم فاندفع مصطفى ابن الإسكندرية يسبه بأقذع الشتائم فاتجه إليه ولكن الجندى عاجله بضربة رأس فى وجهه صرخ على أثرها فحضر معاونوه وأوسعونا ضربا وركلاً ونحن غير قادرين على الدفاع عن أنفسنا ولم ينتبه احد من الموجودين الى كنكة القهوة على وابور السبرتو المشتعل وأرضية المكتب من الخشب فاهتزت وسقط وابور السبرتو محدثا صوتا واشتعلت النيران بالمكتب وهنا اندفع عمال هيئة قناة السويس للدفاع عنا وقد طالتهم بعض اللكمات فسددوا بمثلها وأكثر وقد أصبحت الحجرة ساحة قتال مستخدمين كل ما يستطيع الإنسان ان يتشاجر به بين الصياح والسباب لهم ولمن أرسلهم لهذا المكان وقد شاهدت المعركة وانا مُلقى على الأرض بينهم وبين معاونى هذا الرائد الذى لم يحترم آدميتنا وشاهدته أيضا وهو ملقى على الأرض والدماء تغطى وجهه بينما يحاول البعض السيطرة على النيران التى اشتعلت بأرضية الحجرة من اثر سقوط وابور السبرتو.

     توالى سقوط معاونيه فرداً فرداً وانتهت المعركة بسقوط عشرة من المصريين جرحى انا وجنودي الأربعة والرائد ومعاونيه من ضباط الصف الأربعة اما طبيب النقطة فكان يصرخ ساخطا ناقما على هذا الضابط واتصل بوحدة الشرطة العسكرية من التليفون الملحق بالنقطة الطبية.

     تعاون رجال هيئة القناة لمساعدتنا لنقف على أرجلنا ولكننا كنا عاجزين عن ذلك فأجلسونا فى مكاننا مستندى الظهر الى الحائط  ونحن مازلنا نرتجف مما أصابنا ومن برودة أجسامنا المبللة. اما الرائد فقد وقف مهددا متوعدا الجميع بأنه سوف يدخلهم السجن وقد أطلق بعض عمال الهيئة اصواتا بأفواههم تدل على الاحتقار له ولمن سيخبرهم متوعدينه بالانتقام منه لأنه خائن لوطنه.

     بعد قليل حضر ملازم أول من الشرطة العسكرية ومعه بعض جنوده والطبيب يوضح له ما تم من اعتداء مجموعة المخابرات على هؤلاء التعساء"مشيرا إلينا" على حد قوله ونحن مازلنا بوضعنا المأساوى نرتعد برداً وألما لما حاق بنا ولم يمضى علي وجودنا نصف ساعة منذ عودتنا من سيناء بعد ثمانية وعشرين يوما. تحدث ضابط الشرطة العسكرية قائلاً:

ده موضوع كبير ثم طلب من احد معاونيه ان يتصل بقيادته لاسلكيا ليخبرهم بما حدث فى محطة "الكاب" ولكن الرائد نهره طالبا منه اخذ رجاله من هذا المكان وتركهم فورا ولكن الضابط اخبره بان هذا عمله المكلف به وهو يقوم بتأديته ولا داعى للمزايدة وتوسيع رقعة المشاكل.

     توالى حضور عمال الهيئة على ضابط الشرطة العسكرية للإدلاء بأقوالهم ومندوب الشرطة يسجل كل شىء ولكن أهم شىء قيل على لسانهم بأن ضابط المخابرات سب هؤلاء قائلاً: كنتم فين يا ولاد الكلب يا جيش عبد الناصر الجبان (الحقيقة لم اسمع تلك الجملة) وقد أيده زملاؤه ومندوب الشرطة يخبرهم بأنهم سيوقعون على تلك الأقوال الخطيرة وهم يبدون استعدادهم بان يدلوا بها أمام اى إنسان او محكمة والرائد احمد يصرخ فيهم.

     حرام تكدبوا .. ولكنهم لم يعيروه اى اهتمام وهنا سبهم ثانية وشتمهم بأفظع الكلمات وقد أراد الرجال الهجوم عليه مرة اخرى ولكن رجال الشرطة العسكرية منعوهم من ذلك وقد صرح الضابط موجها كلامه لضابط المخابرات كل ما قلته امامى سأشهد به وهنا لم يتمالك رجل المخابرات أعصابه فسبه هو وقيادته.

      جاء احد أفراد الشرطة العسكرية ليخبر ضابطه بان الحاكم العسكرى لمحافظة بورسعيد اللواء فريد طولان طلب منهم إرسال الرائد إليه فى المدينة لمقابلته على الفور وان قيادة المخابرات الحربية سترسل من يحل محله وقد كان موجودا أثناء كل هذا ممثل الاتحاد الاشتراكي فى بورسعيد الذي ادلى بشهادة مطابقة لعمال الهيئة ، طلبنا الطبيب للعلاج وقد هدأ الرجل من روعنا وتسلم إشارة تليفونية من قيادته بان الحاكم العسكرى طلب من قيادة الرائد إيقافه عن العمل ووافقت قيادته وسيحول الى تحقيق فورى وقد أسعدنا هذا رغم ما ألم بنا من جراح فى أجسادنا ونفوسنا.

     كتب الطبيب تقريره والذى يثبت فيه أننا أصبنا بكدمات فى الوجه والجسد وتسلخات فى أماكن كثيرة وأنهم فى احتياج للعلاج بالمستشفى وقد أرفق هذا التقرير مع كل ما قام به ضابط الشرطة العسكرية من تقرير وأسئلة الحاضرين وقد ابدي هو وجنوده تعاطفا معنا مستنكرين ما فعلة رجال المخابرات. حضر إلينا بعض رجال الهيئة بكمية من البرتقال نظرا لعدم وجود أطعمة معهم فشكرناهم ونحن مازلنا فى مرحلة عدم الوعى حيث تسببت أفعال وتصرفات رجال المخابرات الحربية معنا فى محو ذاكرتنا عما قمنا به من أعمال وبطولات يجب عليهم الافتخار بها ، تكلم مصطفي باكيا: تصوروا نبدأ الإنسحاب بالضرب علي قفانا وبالشلاليت عند جبل لبني وننهي الإنسحاب بالضرب بالشلاليت وعلي القفا ، إيه يارب إللي مستنينا؟

 

ملاحظة: 

مارس 1968 تم محاكمة رجال المخابرات وعوقب الضابط بالاستغناء عن خدماته والطرد وباقى العاملين معه من ضباط الصف بالطرد والحبس

****

     حضر أتوبيس للجيش والذى يقل العائدين قادما من مدينة الإسماعيلية مرورا بكل نقاط جمع الشاردين وكنا آخر من سيقلهم لأنها آخر نقطة وبعدها بورسعيد .. ركبنا الأتوبيس وقد جفت ملابسنا فوق أجسادنا وبدأت القاذورات العالقة بنا تتساقط وشعرنا أننا اقل وزنا عن زى قبل مما كنا نحمله من الملاحات.

      اما مندوب الاتحاد الاشتراكي الذي تعاطف معنا مثل الآخرين فقد كان المرافق لنا الى بورسعيد وقد حصل الرجل على بعض البيانات من جويلى سريع الحديث والذى لا يستطيع ربط فمه وقد قص عليه كل ما فعلناه والرجل يستمع سعيدا ولهذا وقف يحيينا ويتحدث عن أمجادنا بعد ان ضخم من خسائر العدو وضربها فى رقم عشرة وهكذا انقلبت الحقيقة الى كذبة لان هذا لم يحدث وكنت في حالة من الدهشة والإستغراب من أين حصل على تلك المعلومات الخاطئة محاولا تصحيح كلامه وكان يغطى على كلماتى بأنه لا داعى لإنكار أعمالكم المجيدة مقررا انه سيكتب هذا فى تقريره الذى سترسله أمانة الاتحاد الاشتراكى فى بورسعيد الى الأمانة المركزية بالقاهرة موصيا بترقيتنا الى الدرجات الأعلى وكل هذا الكلام بين تصفيق الجنود الآخرين الذين لا نعلم عنهم شيئا.

      توقف بنا الأتوبيس أمام احدى المدارس الثانوية للبنات ببورسعيد وغادرناه الى داخل المدرسة وبرفقتنا مرشدين من العلاقات العامة بالمحافظة والشئون المعنوية للقوات المسلحة ، أرشدنا البعض الى حجرة لنستريح بها وهى فى الأصل فصل دراسى افرغ من محتواه وُفرشت أرضيته ببطاطين الجيش ذات اللون الرصاصى وشاهدنا بعض الجنود بتلك الحجرة كما حضرت بعض فتيات المدرسة وهن فى أعمارهن الصغيرة وبملابس التربية العسكرية التى كانت مقررة فى المدارس فى تلك الفترة عارضين على الجنود المساعدة فى كتابة خطابات لعائلاتهم او كتابة اى شكوى او مظلمة يرغبوا في إيصالها للمسئولين ، جلست كل فتاة بجانب جندى ممسكة بورقة وقلم لتسطر خطابا من الابن العائد بعد غيبة لإبلاغ سلامه الى أهله مطمئنا إياهم علي أحواله.

    حضر مندوب الاتحاد الاشتراكى الذى رافقنى من الكاب الى المدرسة متسائلاً: "أنت فين يا كابتن؟ بادور عليك فى كل مكان ، تعالى معايا علشان تروح مكان تجمع الظباط" . ودعت جنودى على أمل باللقاء فى وحدتنا ورافقت مندوب الاتحاد الاشتراكى الذى كان دمث الخلق ووطنى كريم ويراعى شعورنا خاصة بعد ما ألم بنا من مأساة الكاب على ايدى رجال المخابرات الحربية. هبطنا الى حوش المدرسة فإستوضح عن السيارة التى ستقلنى مخبرا إياهم بان ضابطا موجودا هنا على سبيل الخطأ ولابد من انضمامه لمكان تجمع الضباط حسب التعليمات ولكن احدهم اخبره بان السيارة الجيب أرسلت إلى مهمة عاجلة ويمكننى ان انتظر فى ضيافتهم الى ان تعود السيارة وتقلنى الى المبرة.

     شاهد تلك المحادثة شاب فى مقتبل العمر وقد تطوع مستفسراً عن الخدمة التى يستطيع ان يقدمها لنا فاخبره مندوب الاتحاد الاشتراكى بان ضابطا (يشير الى) موجود هنا على سبيل الخطأ ونريد إيصاله الى مبرة أبناء الشهداء لينضم الى باقى الضباط حيث ان مكان تجمعهم هناك. ابدى الشاب استعداده لأن يقوم بتلك المهمة حيث يمتلك سيارة خاصة. قدموا شكرهم لمرؤته واخبرنا احدهم بان الطبيب (....) "مشيرا جهة الشاب" يدرس بالسنه النهائية بكلية الطب وقد حضر متطوعا لخدمة الجنود مثل الكثير من زملائه. ودعنى كل الموجودين متمنيين لى الوصول بسلامة الله .. أفسح لى الشاب الطريق متقدما خطوات ليرشدنى الى سيارته وكانت من نوع (تاونس) مكشوفة (سبور) مثل الموجودة فى أفلام احمد رمزى .. وفتح لى الباب بكل ذوق رفيع وأدب جم وعرفنى بنفسه.

     يقود السيارة فى شوارع بورسعيد النظيفة قليلة الزحام وأنوار المدينة تتلألأ والناس يسيرون قادمين عائدين وتبدو عليهم النظافة وحُسن الملبس وقد شعر الشاب اننى انظر إلي هؤلاء بسعادة ودهشة ولهذا أبطأ من سرعة السيارة حتى يعطينى الفرصة للمشاهدة والاستمتاع بتلك المناظر التى اعجبتنى وهفا إليها قلبى بعد حرمان من الحياة الإنسانية أكثر من شهر ونصف ، أوقف سيارته أمام محل مزدحم برواده من الشباب ونظر الى متسائلاً: "تحب تشرب حاجه ساقعه؟ هتفت فى داخلى ياه .. أين بائع العرقسوس الذى كنت أتخيل ظهوره من خلف الهضاب والجبال محدثا اصواتا بصاجاته وينادى على بضاعته (خمير يا عرقسوس .. اشرب المتلج  يا خمير) ثم يعقبها بطرقعة الصاجات" مازال الشاب ينظر الى منتظرا جوابى على سؤاله وقد غفوت عنه سارحا فى تأملاتى السابقة. أجبته:

"آه اشرب حاجه ساقعه" ابتسم معيداً سؤاله:

إيه النوع اللى تحب تشربه؟  سكت وصمت ولا اعرف اى الأنواع فكل شىء أصبح سرابا فايقظنى قائلا .."إيه رأيك فى شوب منجه".. سرح خيالى .. ياه .. منجه .. أجبته:

آه منجه .. اتجه الى المحل واحضر شوب منجه كبير الحجم واعطانى إياه قائلاً: .."أتفضل حضرتك".. آه على الخلق الرفيع النابع من المنشأ .. أمسكت بالكوب الزجاجى الذى لم أره منذ أكثر من شهر ولمست برودة الثلج التى لم اشعر بها قرابة الشهر والنصف إلا ليلا فى صحراء سيناء الشاسعة. ان كل شىء هنا له طعم ومذاق مختلف. ارتويت وأعدت له الكوب شاكرا. عاد وقاد السيارة قائلاً:

"عندك مانع ألف معاك فى البلد شويه تشوف الناس؟ انا شاعر انك عايز تلف وتشوف الدنيا". أشرت إليه بالموافقة. كنت اشعر كأنني طفل رافقه أبوه للنزهة بعد شفائه من مرض ألم به وأقعده بالمنزل أياما عديدة وهاهو يكافئه فرحا بسلامته وشفائه بتلك النزهة الجميلة. توقف الشاب أمام محل "آيس كريم" وقال لى بصوته رقيق الإحساس والمشاعر "إيه رأيك أجيب لحضرتك "آيس كريم" نظرت إليه وقد بدأت الدموع تجرى فى عيونى لفرط حُبه وصدق مشاعره الطوعية مع مقارنتها بما لحق بنا من اهانة وسب وضرب من زملائنا فى القوات المسلحة على ايدى رجال المخابرات الحربية".

     تركنى مسرعا ليحضر لى "أيس كريم" ولكن دموعى كانت اسبق من حضوره وشاهدنى الناس الذين يقطعون الطريق وقد لفت نظرهم منظرى وهيئتى التي تدل على عجزى وسوء حالتى وقذارة ملابسى وشعرى الملىء بالقاذورات من آثار الملاحات ، توقف البعض ينظر إلي ويتساءلون عما أصاب هذا الشاب من ألم  وعن حالته وما سبب بكائه ، حضر الشاب الطبيب ليخبرهم بأنه عائد توا من سيناء وقد قضى وقاتا عصيبة هناك وانتم تلاحظون حالته وقد تعاطفوا معى وسمعت سيدة تتحدث: "يا حبيبى يا ابني .. يا قلب أمك عليك .. يا ترى أمك عامله إيه دلوقتى؟".. لقد تذكرت الآن ان لى اما تحبنى وتنتظر عودتى ولى أب وإخوة كلهم فى شوق الى رؤياى كما انا فى شوق الى رؤيتهم .. مازالت دموعى تتفجر من عيونى كتفجر مياه عين ساخنة وأحاول ان أغلق تلك العيون او ان امنعها من البكاء دون جدوى وقد وجد الشاب أننا فى وضع سىء فقد التف الناس حولنا وكل دقيقة يزداد العدد على هذا الجندى الذى يبكى بكاء مستمرا ولهذا قاد السيارة مبتعداً عن الناس ووقف قريبا من قاعدة تمثال دليسبس قائلاً "هنا أروق وأحسن وفرج عن نفسك وإذا كنت شاعر بألم قوللى وانا أساعدك فنظرت إليه والى هيئته ونظافته وانظر الى ملابسى وما عليه حالى والأفكار والخواطر تتزاحم فى عقلى الصغير الذى لم يبلغ الثالثة وعشرين عاما. ماذا حدث لى؟ ماهى جنايتى وجرمى لأصل الى كل ما وصلت إليه الآن؟ اخرجنى من افكارى التعيسة قائلا: "ولا يهمك كله حيتغير ويتبدل بس انا مش عارف إيه اللى خلاك تبكى بالشكل ده أكيد فيه حاجه حصلت؟ قهر نفسى .. حاجه من النوع ده .. بكاؤك بيقول كده .. ممكن تقولى وإلا سر؟

     أخبرته بقصة ما حدث لنا في الكاب بعد عودتنا واستقبال رجال المخابرات وقد اندفع الشاب هو الاخر فى بكاء حار وانا أحاول تهدئته دون جدوى وتكلم ويهذى ولكن ما عرفته من بعض ما قال: ليه إحنا بنعمل فى بعضنا كده؟ والله حرام .. ده شكل وإلا منظر بهدلة وشتيمه وضرب .. الله ينتقم منهم وقد هدأت نفسى بسرعة وانقطع تدفق الدموع بعد ان كاد الشاب ينهار هو الاخر ويلحق بى. اعتذر عما بدر منه قائلاً:  لكن غصب عنى اعمل إيه ماهى حاجه تفرس وتجنن".

   وصلنا الى المبرة واستقبلنا البعض فلاحظوا دموع عيوننا نحن الاثنين فهدؤا من روعنا مؤكدين لنا بأننا سنقوم بمعركة وننتصر فيها .. ودعنى صديقى المجهول او الملاك المجهول صاحب المروءة والأريحية والذى قلل من تأثير بركان الضيق الذى جثم علي صدرى  منذ وصولنا الى الضفة الغربية لقناة السويس.

      اتجهت الى داخل المبرة وهناك قابلنى طاقم من الأطباء والممرضين فاحصين حالتى وقد هالهم ما انا عليه سواء من الإصابة السابقة بيدى اليمنى او الإصابات التى حدثت عصر هذا اليوم وكان يغلب عليها التسلخات سواء فى الوجه او الجسد والكدمات التي بالوجه من اثار اللكمات التى تعرضت لها مع جنودى اما جسدى فكانت به الكثير من الكدمات من الشلاليت التى حصلنا عليها من مساعدى ضابط المخابرات.

     طلب الطبيب مشاهدة قدمى فأخبرته اننى منذ شهر لم اخلع حذائى ولم أغير جوربى ولم استحم ولكنه لم يبالى بكل ما قلته له ، لسوء الحظ لم استطع خلع حذائى او الخروج انا منه !!!.. طلب من احد مساعديه قص الحذاء بالمقص وقد علمت بعد ذلك بان لهم تجارب سابقة بخصوص ذلك وفعلا قص المساعد جلد الحذاء وقد ظهر جوربى بلا لون ورائحته تزكم الأنوف ولكن الشىء اللافت ان قدمى كانت منتفخة ، قص الشراب أيضا وعندما شاهدت قدمى تملكني الخوف فلقد أصبحت مثل المرضى بداء الفيل كانت ضخمة وتهتز إذا تحركت كأنها بالونه ممتلئة بالمياه. اخبرنى الطبيب بأنه سيقوم بعمل فتحة فى كل قدم لإخراج المياه التى بها من عناء السير لمسافة ولفترة طويلة.

     قطع فتحة فى باطن قدمى لم اشعر بها ولكنى شعرت والمياه تصفى فى حوض صغير معد لذلك ، كانت آلاما شديدة كأنها شطة حامية ألقيت بداخل قدمى وقد اخبرنى بدون ان اشتكى باننى سوف اشعر بـ .. كذا .. وكذا .. وهذا شىء طبيعى وسيزول بعد ساعة.

   اخبرنى الطبيب بأنه سيفحصنى بعد ان احصل على حمامى وهنا تسلمنى احد رجاله بالمبرة وتوجهنا الى حجرة المهمات فتسلمت افرولاً جديداً وفوطة وجه وغيار داخلى وصابونة وجه وشراب وحذاء كاوتش. كل تلك الأصناف ذات الأحجام الكبيرة والتى لا تناسب مقاسى ولكنها أحسن مما انا عليه.

    صعد بى المرافق الى حجرة كبيرة بها بعض الضباط الذي إذا شاهدتهم تشعر للوهلة الأولى بحالتهم من العيون الزائغة والحركات العصبية من حين لآخر ، أشار لى المرافق قائلا هذا سريرك وحضر نوبتجى العنبر ليخبره بان الضابط "أسامه الصادق" منذ الآن يصرف له كل شىء أسوة بزملائه وان هذا السرير خصص له وودعنى بينما اصطحبنى النوبتجى الى الحمامات تاركا لى الاستحمام براحتى وطالبا منى خلع ملابسى المتسخة ووضعها فى هذا البرميل وأشار الى برميل صاج موضوعا فى منطقة الحمامات.

       انا بداخل الحمام لأحصل على أول حمام لي منذ شهر ونصف الشهر تخلصت من ملابسى الرثة التى وصفها طويل اللسان ضابط المخابرات"بالجلة" تخلصت من ملابس الجلة وفتحت الدش وانا غير مصدق لما انا فيه والمياه تندفع فوق رأسى وتحيط بجسدى وانا مازلت فى حلمى الكبير وأقول هل عُدت وقابلت هؤلاء القوم؟ هل تناولت مشروب المانجو الساحر وأكلت آيس كريم؟ هل انا هنا واحصل على حمامى وسأبدل ملابسى التى لم تعد قذرة فقط ولكنها أصبحت شيئا آخر؟ كنت متخوفا بان يكون هذا حلما مثل ما حدث لى فى اليوم الخامس وهجوم أسراب الغربان على جسدى فى محاولة لافتراسي وانا ما زلت حيا.

    مررت بالصابونة على جسدى وانا اشعر بأن جواليص طين وقاذورات تندفع الى البلاعة وأقول فى نفسى ستسد البلاعة مما علق بي من قاذورات كان يجب على ان أقف بحديقة المبرة وان يحضر الجناينى بخرطوم المياه ويرشنى به حتى اتخلص من تلك الشوائب العالقة.

      انتهيت من حمامى وجففت جسدى واستبدلت ما كنت ارتديه بملابس جديدة. صحيح ان الملابس الداخلية فضفاضة وواسعة لكنها نظيفة ولبست الافرول برائحته المميزة للقماش الجديد حيث تكون كرائحة النشا. ألقيت بكل اوساخى فى هذا البرميل واحتفظت برتبتي العسكرية القماش رغم قذارتها. اتجهت الى الحجرة الكبيرة ومنها الى السرير جالسا فوقه مستندا بظهرى ناظرا امامى ومن حين لآخر انظر الى جيرانى الذين ينظرون الى وكاننى شىء غريب عليهم. السكون ُمطبق على الجميع لا حديث ولا ضحكات.

      حضر مندوب المبرة ليخبرنى ان الطبيب فى انتظارى. ساعدنى المندوب فى الهبوط للدور الأسفل حيث كنت غير قادراً على السير الطبيعي مثل باقى الناس لما ألم بقدمى من فتحات فى باطنها. استقبلنى الطبيب مرحبا وأعاد الكشف على جسدى بالكامل وعالج جروح يدى وكدمات ظهرى ووجهى ولكنه اخبرنى بان التسلخات وأثار اللكمات ستظل باقية لعدة أيام وسُتمحي بمرور الوقت ، طلب مني نزع ملابس الجزء العلوي ، فعلت هذا وتفحص جسدي وكان في دهشة ثم طلب من مساعده عمل أشعة لي ووزني علي الميزان ، سمعت المساعد وأنا أقف فوق الميزان يحدث الطبيب 34كيلو 800 جرام . نظر إلي الطبيب وقادني جهة المرآة متسائلا ً: إزاي أنت عايش لحد دلوقت .. دا العضم والجلد يدوب ده وزنهم ، أنا في دهشة طلب مني النظر في المرآة لم أكن أتوقع بأن تلك حالتي ، جميع العظام واضحة تغطيها كساء من الجدل ، عظام القفص الصدري واضحة ويمكن لأي شخص أن يقوم بعدها ، الكوع والركبة عبارة عن كورة من العظم مغطاة بالجلد ، حزنت لحالي ولم أكن أشعر بأنني وصلت إلي تلك الحالة الصحية المتأخرة.

        وجهنى بعد هذا لطبيب الأسنان الذى فحصنى وأزال بعض الجير المتراكم على اسنانى وضروسى من جراء الحرمان من الطعام فترات طويلة ثم طلب من احد مساعديه مساعدتى فى العودة الى سريرى. جلست على سريرى وحضر مندوب الطعام ليقدم لكل سرير صينية وعليها بعض السندوتشات من المربى والجبن والزبادى وكوب شاى ُمحلى باللبن.

     حضر المسئول عن العنبر ليخبرنا بان الوقت قارب من العاشرة وعلينا الانتهاء من الطعام حيث ستطفىء الأضواء فى العاشرة حسب التعليمات. أتناول طعامى دون شهية فكل شىء غريب على سواء نوعية الطعام او نظافتى الشخصية او السرير المريح الذى أنام عليه ، كلها أمور مخالفة لما عشت عليه فى ايامى السابقة كما ان المحيطين بى ادخلوا الخوف والرعب الى قلبى من نظرات عيونهم الزائغة.

     أثناء تناول الطعام سار احد الضباط بين "الأسرة" مرتديا بيجامه مثل الباقي بخلافى مستفسرا من كل واحد عن اسمه ورتبته وهو غير مسئول عن ذلك بل هو نزيل مثل الباقى. جاء الدور على. وحينما علم باننى ملازم رفع صوته مناديا مندوب العنبر وجاء الرجل مسرعا وتوترت اعصابى ولا اعلم سبب في هذا وأشار إلى المندوب قائلا له:

   ازاى يا مغفل تجيبوا زبالة "يشير الى" زى ده وتخلوه ينام معانا ، أسرع المندوب ليخبره باننى استحممت وغيرت ملابسى ، عاد وقال كل الموجودين هنا ضباط كبار رائد فأعلا تقوم تجيبو المفعوص ده ويبقى رأسه برأسنا. هزلت وبقت ميغه .. خده بره من هنا .. وقف المندوب وهو شخص مدنى ينظر الى وانا انظر إليه والى المجنون الذى يتحدث وقد أيده بعض زملائه وكان احدهم اقل اندفاعا فقال"مش معقول كده .. ظابط صغير زى ده تشوفوا له حته تانيه .. ونظر لزملائه مستفسرا .. مش كلنا رائد فاعلا . أشاهد من يزوم مؤيدا وآخرين يهزون برأسهم دلالة على الموافقة.

       تحير المندوب ويعيد حديثه: دى أوامر وتعليمات الحاكم العسكرى كل الظباط فى المبرة وماقلش حاجه عن حكاية الرتب. اعمل إيه دلوقتى؟ يصيح هذا المجذوب: اتصرف مش ممكن يبيت هنا .. هأ..هأ.. خلاص. عيلت. كنت اسمع وأشاهد وانا مازلت جالسا والسندوتش فى يدى ولقمة واحدة قضمتها فى فمى وقد توقفت عن المضغ والتصرف منتظر ما يقرره هؤلاء القوم فى شأنى وعقلى تائه ولا اعرف أيه حكاية الظابط الصغير اللى عامله دوشه وألم مع كل من أقابله منذ لقائى فى بداية الانسحاب عند جبل لبنى حتى الآن حتى الصول عبد الراضى رحمه الله استكبر على شخصى الضعيف ان أقود الجنود فى بداية انسحابنا وعين نفسه قائدا أعلا لمجموعة المنسحبين المنهزمين. صرخ الرجل مشيرا إليّ "انا ومندوب العنبر" انتم لسه قاعدين قوم فز أنت وهوه.

    فجأة سمعنا صوتا قويا مثل الانفجار ، هنا صرخ من بالعنبر جميعا قائلين غارة وارتموا تحت الآسرة يرتجفون صارخين من طائرات العدو ، وجدت نفسى وحيدا فى العنبر ومازلت جالسا فوق سريرى ولم أتحرك لسبب لا اعلمه ولكن لاحتمال المهاترة التى حدثت امامى وبخصوصى او ان حكاية الغارة لم تكن شيئا جديدا على شخصيا ، تنبهت لما انا فيه وهم جميعا مختبئين تحت الأسرة وكلهم ارفع منى منزلة ورتبة كما يتوهمون وكيف لا أتصرف مثلهم فهم أصحاب العلم والخبرة وأبناء الملائكة اما امثالى الذى خلقه الله لكى يشعر كل من يقابله بأنه شىء تافه لا قيمة له ، تركت ما فى يدى وانا انظر للمندوب الذي كان ينظر أن الحق بموقعى تحت السرير أسوة بهم والرجل مبتسماً مشيراً الى عقله بما يعنى أنهم مساكين. صاح المندوب قائلا ً:

إنتهت الغاره .. ترك القادة الإنبطاح أسفل الأسرة وعادوا الى مواقعهم

     علمنا بعد هذا ان صوت الانفجار الذى اعتقد الجميع بأنه غارة جوية انما ناتج من ارتطام البرميل الصاج الذى يحوى المهملات من ملابسنا القذرة وبعد ان فرغه عامل النظافة وأعاده الى مكانه لم يضعه برفق على أرضية الحمامات ولكنه سقط منه أرضا فاحدث ذلك الصوت المدوى الذى أخاف القادة الكبار. عاد إلى القائد الرافض لوجودى وهو يصدر لى أمرا. اخرج بره العنبر .. فاهم .. تدخل احدهم قائلا ً: نرفق بحاله ونتركه ينام فى البلكونة وقد استحسن الباقون هذا الحل ولهذا حملت بطانيتى واغراضى وطعامى وذهبت الى البلكونة لأكمل نوم العراء لليوم التاسع والعشرون حتى وانا فى بلدى وبين أهلى يحرمنى من هم اكبر منى رتبة من هذا الحق الطبيعى.

      هذه المرة لم احزن او أتضايق فقد رأيت بعينى وشاهدت ماهم عليه. صحيح ان حالتى الصحية مؤلمة ولكن عقلى واتزانى مازال سليما اما هم فلا حول ولا قوة. جلست ليلتى مُسهدا وانا أشاهد أضواء النجوم ومن حين لأخر تهب على رأسي نسائم البحر تدغدغ حواسى ولكن الشىء الذى كان يؤلمنى هو الهرش فقد تخلصت من أشياء لصيقة بجسدى تعودت عليها ليل نهار والآن أصبحت غير موجودة. أين القاذورات الشخصية التى كانت عالقة بنا طوال تلك الفترة وعرقنا الغزير الذى ترسب فى ملابسنا وأصبحنا مثل الأغنام التى تشم رائحتها النفاذة ولا تتضايق منها وعندما يقصون أصوافها تنتابها لعدة أيام حالات من الضيق تحاول تعويضها بان تنام مكان إخراجها حتى تعود رائحتها السابقة إليها بأقصى سرعة.

      غالب النوم جفونى بعض الاوقات ولكننى كنت استيقظ على أصوات عالية تطالب بالماء ويسرع المشرفون على العنبر باحضار أكواب من الماء ويضع كل من المصابين الكوب على الأرض بجوار سريره وقد استيقظ احدهم يريد شرب الماء ونسى انه وضع كوبه فى الجهة اليمنى ومد يده للجهة اليسرى ليشرب ولكن صاحب الكوب علي اليسار تشاجر معه وقام زملاؤه المصابين من نومهم مذعورين ليحكموا بينهم وهذا مؤيد لهذا وهذا معارض لذلك وانا اسمع وأشاهد من بلكونة الحجرة ضاحكا ومتألما فى نفس الوقت.

    شعرت ببرودة شديدة قبيل الفجر وتلصصت واسترقت النظر الى موضع سريرى الذى غادرته راغباً فى العودة إليه ولكن ما شاهدته من حالة القاطنين بالحجرة يدل على أنهم على استعداد ان يفعلوا اى شىء فهم كما يصفهم القانون "ناقصى الأهلية" وهو ما يحرم الإنسان من صحة التصرف فى ممتلكاته ويطلقون عليه اسما آخر"الصبى الغير مميز" وهو الأصغر من سبع سنوات. كانوا رجالا كبار الحجم ولكن عقولهم كانت فى جهات أخرى بسبب ما اصابهم من الحرب ومن النتائج المخالفة لما كان قد رسخ بعقولهم من القيادات. فهم الأقرب الى القيادات العليا عن شخص فى رتبتى الصغيرة .. لكن الشىء الذى ترسب فى ذهنى منذ مقابلة العميدين "جلال وحلمى" ثم شيخ العرب الذى كان يحتفظ برتب كثيرة ولم يعرض على تلك الخدمة مؤكدا ان التعليمات تأتيه بذلك ثم مقابلة رجال المخابرات الحربية وهنا بالمبرة .. أيقنت انه لا مكان لمثلى بين تلك القيادات الكبيرة ويجب على ان اعد نفسى لهذا .. وما الذى يجب ان اعد نفسى عليه .. انك يا أسامة وأمثالك "لا شىء" .. كمالة عدد مثلك مثل الجنود ويجب ان اقترب منهم فهم مثل حالى و ما اختلف عنهم فيه هو اننى اضع رتبة على كتفى ويطلقون على شخصى الضابط واحمل مسئولية لا يحملها الجندى .. لكن هم انا .. وانا هم.

      ليلا شعرت برغبة فى التبول ولكن أين؟ .. لقد أغلق احدهم علي باب البلكونة الزجاجى لشعورهم بالبرد ، تحاملت على نفسى بصعوبة بالغة حتي الصباح ، فى الصباح ايقظنى مسئول العنبر مندهشا كيف أنام هكذا ومن اصدر لى تلك الأوامر؟ فاخبرته بما حدث وقد حزن الرجل لهذا "ووبخنى"على انصياعى لهذه التعليمات بينما كان يجب على ان اخبرهم واعرفهم بما طلبه منى زملائي فى هذا العنبر .. حتى الرجل المدنى وبخنى على القهر الذى حدث لى .. وقد أخبرته بأنهم ليسوا زملائى فانا اقل منهم درجات وقد شعر بأنه أساء لى بدون قصد فاعتذر وسألنى ان رغبت فى إيصال الأمر الى المسئولين اضحكنى هذا وقلت: ليس على المريض حرج .. وقد راقه هذا التعليق شاكراً تسامحى وهذا ليس تسامحا منى ولكن ما باليد حيلة فلقد شعرت بالقهر منذ اليوم الاول للانسحاب.

     اصطحبني الى الدور الأرضي لتناول طعام الإفطار فقد تأخرت عن موعده وهم هناك منذ أكثر من ساعة يتناولون طعامهم. يكمل حديثه: بعد الإفطار عليك التوجه للحلاق. سرت معه وهناك فى المطعم أراد الرافضون لي التحدث واعتراض وجودى ولكنه كان حاسما أمامهم قائلا سيادة المحافظ موجود وحاعرفه باللى عملتوه امبارح مع الظابط الصغير ده .. فاهمين ؟ صمتوا جميعا خوفا من محافظ بورسعيد والذين يعلموا عنه الكثير عندما كان قائدا للبعض منهم. تناولت طعام افطارى وذهبت للحلاق وانا اعد الساعات والدقائق لأهرب من هؤلاء القوم الكارهين لوجودى متمنين ألا أكون قد عدت لهم من سيناء. هذا ما روادنى واعتقد انه غير حقيقى ولكنه إيحاء نابع بأنه فى كل خطوة اشعر باننى غير مرغوب فى شخصى. انه لشىء صعب على النفس خاصة مع صغر السن وعدم الخبرة.

     أسرعت الى الحلاق .. كانوا مجموعة من الحلاقين وجاء حظى مع رجل كبير السن مثله مثل الآخرين وكأن حلاقي مصر وُضعوا جميعا فى قالب واحد فخرجوا منه على تلك الهيئة من الحكاوى والأحاديث الطويلة. الرجل يعتني بشعرى عناية لم أعهدها من قبل فى حياتى السابقة ويسألنى أخلى القصة والفرقة. يمين وإلا شمال وانا أريد منه الانتهاء حيث اجبرنى على ان أكون أسير محاضراته مايقرب من النصف ساعة محركا رأسي يمينا ويسارا كأنه يحرك دركسيون سيارة مستخدما القوة والعنف ويضع يده على رأسي وفى كل مكان بدون مبالاة وانا اصرخ من اصابات الأمس فيقدم اعتذاره ثم يعيدها وكأنه أعجب بصوتى ونغماتى وانا أتأوهه ألما.

    اعتذر عن حلاقة ذقنى الخفيفة من الشعر لأن وجهى كله إصابات وتسلخات ولن يستطيع ان يقرب الموس منها ثم جاء بعطره الغير معروف وعندئذ أخبرته قائلا ً: بصراحه يا اسطي انا ما معاييش فلوس بلاش تكلف نفسك. توقف عن عمله وحديثه أيضا ثم ترك قفايا وغير وضعه ليقف امامى قائلا ً: بنبرة حزينة وكلها مشاعره صادقة. انا يا بيه مُكلف بالشغل هنا .. ومش عايز فلوس لا سمح الله لكن تصدق بالله. انا بأقص شعرك وانا فاكر ابني ممدوح. ربنا يجيبه بالسلامة .. أصله أتجند فى أول ألسنه وراح مع اللى راحوا الحرب وكل شعره بأقصها منك باقول امتى يرجع ابني من الحرب وأقص له شعره زيك.

       بكى الرجل وجاء زملاؤه يحيطون به ويخبرونه بان ابنه سيعود مثل هؤلاء الذين يعودون كل يوم .. ولكن الرجل ظل يبكي ورافقهم الى مكان جلوسى قائلا لهم: بالذمة مش البيه ده شبه ابني؟ يطيبون خاطره مؤيدين قوله .. يعود الرجل بعد ان جفف دموعه قائلا: لى شفت ازاى انا حبيتك؟ أنت تعرف عمال افكر وأقول فى نفسى إيه؟ اقول للبيه الى قدامى لو ييجى يزورنى فى بورسعيد حتى لو كل كام شهر. يمكن المقسوم والقدر يحرمنى أشوف ابني تانى وتكون أنت العوض. ربنا يخليك لأهلك ويفرحوا بيك زى ما انا منتظر ابني وبافكر أسعده وأشوفه عريس.

        "نعيماً" .. قالها ووقف امامى ينظر الى وسامتى وقيافتى ليتأكد من اننى على ما يرام وعلى أحسن ما يكون. اقترب منى هامسا قائلاً: قلت ليا انك مش معاك فلوس .. خد دول يا ابني ولو سمحت انك توافق انى أقولك كده .. احتضنته وانا أقاوم رغبة قوية للعودة للبكاء وقلت له ولا يهمك يا بابا .. انا ابنك زى ممدوح وربنا يسهل ويرجع بالسلامة واوعدك لو فيه وقت وظروفى سمحت حآجى بورسعيد واشرب الشاى معاك وازورك. احتضننى ثانية ومازال يمد يده لى ببعض فكة الجنيه "ربع جنيه وبعض العملات الفضية" شكرته فنظر الى معاتبا .. يعنى عشان فقير مش عايز تسعدنى وتاخد الملاليم دول؟ أجبته اوعى تقول كده .. بس انا حاستلم مرتب شهرين النهاردة  "مايو ويونيو" وقبلته وسمعته وانا اغادر المكان قائلاً: متنساشى .. اسمي "عليوه" .. اسأل عن الأسطى عليوه المزين دكانى جنب الشامى بتاع البسبوسة الكل عارفنى .. ودعنى وهو غارق فى سعادته وانا غارق فى أحزانى لتلك المقابلة المؤثرة على اعصابى التى لم تعد تستطيع ان تتحمل ما اقابله من مواقف وأحداث.

      تركت غرفة الحلاقة وفى بهو المبرة فوجئت بمحافظ بورسعيد امامى والذى صافحنى متسائلا ًعن اى مشاكل قابلتها وما يستطيع ان يقدمه لى من خدمات ثم توقف فجأة وطلب الطبيب الذى أسرع بالحضور موجها سؤاله إليه عن الإصابات التى فى وجهى وهنا تدخل مندوب الاتحاد الاشتراكى الذى كان برفقته هو وبعض معاونيه بان قال له "ماهو ده يا أفندم الظابط بتاع أمبارح اللى بتوع المخابرات أتعدوا عليهم بالضرب وزى ما حضرتك شايف اثار عمايلهم .. توتر المحافظ لاعنا هؤلاء مستفسرا ًمن مساعده العسكرى عما تم بخصوص هذا الموضوع والذى علم به بالأمس فاخبره المساعد بان إدارة المخابرات استبدلته بآخر وانه علم ان الإدارة سحبته الى القاهرة تنفيذا لقراركم كحاكم عسكرى بايقافه عن العمل لحين التحقيق معه .. اخرج الرجل أجندته الخاصة وكتب فيها بعض ملاحظاته ثم اخبر مساعده قائلا لو ما تابعتش الحكاية دية حتحصله .. فاهم يا سيادة العميد؟ هنا انتفض العميد مخبرا المحافظ بان هذا الموضوع من أولويات اهتماماته .. أعاد الرجل اعتذاره لى وهنا تذكرت شيخ العرب الذى كان يحتفظ بعدد كبير من القادة لإعادتهم الى مصر وما يطلبه من الإمدادات الغذائية .. فأخبرت به المحافظ .. فنظر المحافظ الى سكرتير عام المحافظة مستفسرا منه عن هذا الموضوع وقد اخبره بأنه أرسل بعدد من اللنشات الى منطقتهم منذ ثلاثة أيام. نظر الى المحافظ متسائلا عن موعد لقائى بهؤلاء البدو وقد أخبرته ان هذا من عشرة أيام او يزيد. هنا اطمأن المحافظ على ان الرجل وصله ما طلبه معيدا أوامره الى مساعده بمتابعة تلك الإمدادات ثم ودعنى مصافحا لاستكمال جولته فى المبرة.

      الساعة الواحدة تناولنا طعام الغذاء "سندوتشات خفيفة" وحضرت أتوبيسات لتقلنا الى محطة القطار ليتجه بنا الى القاهرة مع تخلف القادة الذين كانوا معى فى العنبر والذين رفضوا مجرد مبيتى تلك الليلة معهم وقد سألت مندوب العلاقات العامة عنهم وأجابنى بسخرية قائلا أنهم منذ أكثر من أسبوعين بهذا العنبر ويتذرعون بالمرض والجنون والطبيب لا يملك إلا ان يبقيهم حتى يستعيدوا حالتهم الصحية وأكمل حديثه قائلا"العملية كلها بكش".

     ركبنا الأتوبيسات وحضر بعض عمال شركة بورسعيد للمنسوجات يقدمون هدايا تذكارية للمقاتلين العائدين من جبهة القتال وهى عبارة عن علم بورسعيد وعليه اسم الشركة مطرزاً بفن وبطريقة جميلة. سارت بنا الأتوبيسات وكنا نشاهد المحافظ يتابع أحوال الجنود والضباط أثناء وقوفه بالشارع ومعه بعض مساعديه.

     فى محطة قطارات بورسعيد شاهدنا المحافظ بها وقد سبقنا الرجل إليها ليتأكد بنفسه من ان كل شىء على ما يرام.

       تحرك بنا القطار الحربى من بورسعيد متجها الى القاهرة وبعد ان ابتعد عن المدينة شاهدنا قناة السويس التى عبرناها من الشرق الى الغرب وكل واحد فينا ينتظر اليوم الذى نعود فيه عابرين القناة من الغرب الى الشرق ، ُترى هل يأتى ذلك اليوم؟ انها أمنية كل واحد منا ، نشاهد سيناء من شباك القطار والبعض يدعو الله ان يعمى إبصار اليهود عنا لان اى دبابة تستطيع بعدة قنابل ان تحولنا جميعا الى قتلى وجرحى ولكن الله سلم ولم يحدث شىء وها نحن ندخل مدينة الإسماعيلية والتى كانت هادئة مع انتشار بعض الدبابات فى الشوارع مستغلة الأشجار للاختباء بها بعيدا عن أعين الطائرات المعادية.

     انضم إلينا بعض العسكريين من الإسماعيلية وتحرك القطار الى القاهرة مرورا بمدينة أبو صوير ثم القصاصين ثم التل الكبير ثم أبو حماد والزقازيق ومنيا القمح ثم بنها وها نحن على أبواب القاهرة فى حى شبرا بعد قليل وصل القطار الى محطة مصر حوالى السابعة مساء وغادر الجميع القطار كل الى غايته وكانت غايتى هى إدارة المشاة فى العباسية فى باب (3) وهو الشارع المؤدى الى قيادة المنطقة العسكرية المركزية والذى يقع على مدخله الآن مبنى كهرباء الريف التابع لوزارة الكهرباء حاليا وكانت المنطقة فارغة بدون مبانى سوى كلية الشرطة وكان هذا الشارع مخزنا للترام ومخيف ليلا وبعده منطقة خلاء او معسكرات حتى مستشفى الأمراض العقلية والباقى صحراء.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

سلم نفسك لوحدتك فوراً

      

     غادرت القطار الحربى ويجب ان يطلق عليه قطار الإهمال مع ألاف من الجنود والضباط الى أين هم سائرون لا اعلم ولكنى اعلم جهتى وبغيتى .. وقفت فى ميدان رمسيس انظر الى هذا الفرعون الشامخ هذا الجد الكبير الذى أذاق الهكسوس مرارة الهزيمة فى معاركة على يد القائد العبقرى أحمس. أتفقد ملامحه وأقول فى نفسى يارب تمن علينا بواحد من أحفاده يعيد عظمة اجدادنا ويرفع الهوان الذى لحق بنا على أيدي هؤلاء الاعداء لله ولنا نحن العرب والمسلمين.

    اقترب منى جندى شرطة عسكرية قائلا ً: واقف هنا ليه يا دفعه؟ روح وحدتك عشان لو أتأخرت لحد بالليل حيتقبض عليك. شكرته منفذا التعليمات وكأنما شعر باننى عائد لتوي من جبهة القتال لنزولى من القطار الحربى وما انا عليه من هيئة تدل عليها اصابتى.

      ابتعدت قليلا افكر. كيف سأصل الى ميدان العباسية. انا لا املك نقودا. ولا مليم كما كنا نقول فى ذلك الزمان الذى كانت العملة تبدأ بالمليم ولا نعرف اى شىء من العملات الكبيرة الآن وكانت اكبر عملة هى الورقة ذات العشرة جنيهات. اما اكبر من هذا فلم تكن العملات قد استوت ونضجت لتصل الى فئة العشرين والخمسون والمائة جنيه .. عبرت الطريق الى الجهة الأخرى الى شارع الفجالة حيث يسير به الترام متجها الى العباسية وانا أقدح ذهني ولم اعثر بعد على حل يعفينى من الخمسة مليمات ثمن نصف تذكرة من رمسيس الى العباسية. ركبت الترام وبعد قليل جاء الكمسارى ووقف امامى قائلاً: تذكرة يا دفعة .."لم أتعرض سابقا لمثل هذا الموقف فى حياتى".. بصوت خفيض ومبحوح مقتربا منه. مش معايا فلوس .. لم يمهلنى الرجل حيث صرخ فى وجهى .. الله يخرب بيوتكم جبتولنا النكسة وكمان جبتولنا الفقر!!!

    انتبه البعض من الجالسين وقد شاهدوا جنديا ضعيف البنية وكل وجهه كدمات وجروح وقد تضايق احدهم قائلاً: "إيه يا ريس بتزعق له كده ليه؟ ده غلبان مش شايف حالته؟ متزعلشى يا ابنى. تذكرته عندى" أراد ان يقدم الرجل ثمن التذكرة وشعرت لحظتها بسعادة كبيرة باننى تخلصت من هذا العبىء ومن حديث الكمسارى السىء ولكن الكمسارى شكره قائلاً "خلاص ولا يهمك يا دفعه خليك راكب ومتزعلشى منى اصل إحنا اتكوينا باللى حصل. صحيح أنت ذنبك إيه؟  لا حول الله على رأى المثل حالى يغنى عن سؤالى".

        جلست أرضا لعدم مقدرتى على الوقوف ولكن البعض أفسح لى مكانا لأجلس فيه وتأثروا لما انا عليه من عدم مقدرتى على السير وهم ينظرون الى واحدهم يسألنى. ده من الحرب؟ ده من اليهود المجرمين أولاد الكلب؟ اللعنة عليهم واخرج احدهم حبة جوافة من كيس من الورق الأصفر من أكياس الاسمنت والتى كانت تعبأ بها الفواكه والخضروات لتعطى للناس صلابة الاسمنت قائلاً لى: خد يا ابنى .. بل ريقك .. سعدت بها وكأنها عزومة عامرة قد هبطت على وشكرته وقضمت الحبة فى قضمتين وأراد الرجل ان يكررها بواحدة اخرى ولكننى شكرته وقال احدهم الدفعة جعان يا ولداه. ثم أعقبها بكلمة "ربنا معاكم يعملها الكبار ويقع فيها الصغار بتوع أول امبارح السلام عليكم" ، غادر الترام وهو يرثى لحالى وبعد قليل ُفرغ الترام من راكبيه ووصل الى محطته النهائية وجاء الكمسارى ليخبرنى بأننا آخر الخط مقدما اعتذاره لى مرة أخرى وممسكا بيدى لمساعدتى على النزول من الترام الى الأرض.

      الحمد لله .. قلتها وانا سعيد فها انا قد عبرت محنة ركوب الترام بقليل من الألم النفسى ولقد تعودت على الاهانات ونحن فى سيناء. سرت متجها الى باب تلاته والذي يبعد حوالى خمسمائة متر عن ميدان العباسية وانا امنى نفسى بلقاء ممتع ونومه هانئة تسبقها وجبة دسمة تعيد الى جزءًا من قوتى وعافيتى التى تهاوت خلال تلك الرحلة التى اقتضت شهرا أليما. اننى ذاهب لبيتى الكبير .. إدارة سلاح المشاة .. بعد مجهود ُمضنى بالسير بعض الوقت والجلوس على الرصيف بعض الوقت للحصول على راحة من آلام قدمى التى مازالت تخرج منها بعض المياه منذ الأمس وكأن جرحا غائرا أسير عليه حتي وصلت الى باب تلاته والذى يغلفه الصمت والظلام. تحيرت وانا اقف أمام الإدارة وكيف ادخل الى هذا المبنى الضخم العتيق وإذا بأحد جنود الحراسة يحضر قائلاً: ايوه يا دفعه .. مالك .. عايز إيه دلوقتى؟ جلست أرضا أستريح لأحصل علي بعض الراحة وأخبرته برتبتى وهنا احترمنى الجندى قليلا مما ادخل البهجة الى قلبى وقلت فى نفسى اخيراً ستحترم "يا أسامة".

       أخبرت الجندى بالغرض الذى حضرت من اجله فافادنى بان أعود فى الصباح لأن جميع الضباط غير متواجدين ، تهاوت كل قلاع الأمن والسعادة .. الى أين اتجه الآن؟ .. لقد قابلت ما قابلت من اجل ان احضر الى هذا المكان وأخيرا لا أجد أحدا هنا .. سألته بصوت هامس مافيش مكان أبيت فيه للصبح؟ هز الجندى رأسه بأنه لا توجد أماكن هنا. سألته وميس المشاة والذى اسمع انه فندقا "فقيرا" مخصص للضباط. اخبرني انه حُول لأشياء أخرى تخص الحرب. أسأله: الى أين اتجه الآن وانا من خارج القاهرة وجوعان وليس معى اى مليم. سكت الجندى ثم قال الجوع ممكن أديلك تعيينى لكن غير كده ما اقدرشى. شكرته عائداً الى ميدان العباسية لعل الله يرزقنى من عنده.

     حادثت نفسى التى هى طوعى وتسمعنى وتريحنى وتطيب خاطرى ، الحمد لله ان فيه هوا وميه .. وصلت بعد جهد الى ميدان العباسية والذى كان شبه فارغ إلا من سيارة تسير كل عدة دقائق فقد اختفى البشر رغم ليالى الصيف بالقاهرة .. الى أين اتجه؟ .. سألت احد المارة عن الساعة فاخبرني بأنها قاربت علي الحادية عشر ثم أشار الى قائلاً: استخبى عساكر البوليس الحربى بيمسكوا كل العساكر اللى زيك. سعدت بهذا الخبر فسوف أجد طعاما ومأوى لى حتى الصباح ولكن جنود الشرطة العسكرية أبوا ان يلقوا القبض علىّ وخاصة أنهم يسيرون بجوارى وأتعمد ان الفت نظرهم دون جدوى وقد قررت ان أهاجمهم. اثنان يمران امامى مباشرة. اتجه إليهما. مساء الخير: احدهم يجيب مساء الخير يا دفعه. أحدثهم قائلا: والله انا متأخر عن وحدتى وعايز منكم تقبضوا على لحد ما تسلمونى. نظر إليّ أحدهم قائلاً : أنت عسكرى فى الجيش؟ أجبته ايوه امال. اجاب الاخر اركن هنا لحد الصبح لأن كل الأماكن مليانه عساكر ومافيش أماكن تانية. زميله ضاحكا خليك "كنجى" ومعناها فى الخدمة العسكرية الدور الثانى.

       كنت شاعراً بالخوف والرهبة من الناس فما حدث لى بالأمس في منطقة الكاب والإعتداء علينا واليوم من حديث كمساري الترام دفع بى الى الابتعاد عنهم لشعورى بأنى مطارد ومكروه من الجميع وإذا احتجت الى شرب المياه لا اتجه الى المحلات التجارية او القهاوى لهذا الغرض بل كان امامى موقف أتوبيسات هيئة النقل العام فشاهدت برميل صاج يملأ بالماء لتزود به الأتوبيسات لملىء اوعية التبريد فكنت اتجه لهذا البرميل لأشرب منه واضعاً كف يدى اليسرى والعق الماء رغم قذارتها ورائحة الجاز وزيوت الأتوبيسات عالقة بها.

     تركتهم حزينا ، حتى الشرطة العسكرية رافضة إلقاء القبض على. توجهت الى مبنى المؤسسة الاقتصادية للقوات المسلحة وكان وقتها مبنى قديم متهالك وجلست على سلمه ليلا فى الظلام لأغفو حتى يحين الصباح وأنسى الجوع  ثم اذهب الى إدارة المشاة. ركنت رأسي على الحائط ورحت فى نوم عميق رغم شعورى الشديد بالجوع. استيقظت على صوت غليظ وشىء ما يدفعنى فى كتفى. فتحت عينى فشاهدت شابا ممسكا بمطواة" قرن غزال" ويصرخ فى وجهى قائلاً: طلع ياد يابن الكلب اللى معاك لادبحك. كنت اعتقد أنهم جنود اسرائيليون وهجموا علينا بين النخيل فرفعت يدى صامتا(علامة الاستسلام) .. صرخ ثانية .. إيه ياله الملعوب اللى بتعمله معايا. أنت فاكرنى من بتوع السيما. لم يمهلنى حيث فتش كل جيوبى وقال يخرب بيت اهلك. دا أنت عسكرى "مقشفر" ولكننى أقسمت له بالله اننى نظيف ولست "مقشف" ضحك منى وقال طيب اقعد. بتعمل ايه هنا ياله؟  أخبرته باننى ذهبت الى وحدتى وعلمت أنهم سافروا وقال لى الضابط تعالى الصبح وانا غريب. يجيبنى وأنت غريب كمان؟  أجبته اى والله غريب ومن الساعة واحده مكلتش حاجه وجعان. يحدثنى بصوته الخشن: وله"ولد".. هو انا خلفتك ونسيتك ومالك وشك متشلفط كده ليه ومنظرك يخوف؟ تركنى سائرا وفوجىء بشاب أنيق يغادر سيارته فاخرج المطواة وطلب منه جنيه وانا سعيد بأنه ابتعد عنى وعثر علي فريسة أخرى. اخذ الجنيه من الشاب ونظر إلىّ قائلا جبنه لحلوح بحاله .. يخرب بيت فقرك.

     سار وابتعد عن ناظرى وبعد قليل شاهدته قادما فى اتجاهى مرة ثانية فأردت ان اترك المكان واهرب وأختبيء خلف صناديق القمامة المجاورة خوفا منه فقال: خليك فى مكانك .. مش بأقولك وش فقر .. توقفت وشعرت لحظتها ان مصر وسيناء كلها كارهة لى وتطاردنى وغلبنى اليأس ووقفت انتظر قدومه وانا لا اعلم كيف أتصرف فكل شىء ضدى حتى بوضعى هذا وانا اقرب الى القطط الهائمة بجوار أكوام القمامة لا أجد قلبا رحيما يأخذ بيدى. جلست ثانية لأنتظر ما يخبئه لى القدر.

    وضع لفافة امامى قائلاً: "كل" سألته ماهذا ؟اجابنى مش بتقول جعان ولضيان .. اتصرفت وخدت من الواد الخنفس جنيه ورحت جيبتلك سندوتشين كفته بـ تمانين قرش وباقى عشرين قرش .. كل .. كل .. (يهزنى فى كتفى صائحا) كل ياد مالك خايف كده ليه .. خليك سجيع!!! ثم قال : خمسه وارجع بكوبيتن شاى توزن دماغك .. غادرنى وانا متخوف .. هل آكل ما احضره من مال حرام ام انتظر لباكر؟ لم استطع الصمود أمام رائحة الكفته وحالة الجوع التي أنا عليها ، كنت التهم السندوتشات مثل القطط الجائعة التى تحاول التهام اكبر كمية من الطعام وتزوم لتخيف الآخرين .. انا الاخر .. كنت الهث وانا أتناول تلك السندوتشات ، عاد صديقى اللص حاملا كوباين من الشاى ونظر الى قائلا:ً يخرب عقلك لحقت تاكل السندوتشات ثم صرخ : إيه ياد أكلت حته من الورقة الملفوف بيها السندوتش .. ياه دا أنت باين عليك الغلب .. دا انا الى ببيت فى الشارع أحسن منك على كده .. أجبته فعلا أنت أحسن منى .. تناولنا الشاى واخرج علبة سجائر كليوباترا من الحجم الصغير ومطبقة وحالتها رثه .. فسألته : ليه أنت مبهدل العلبة كده ومخبيها فى شرابك؟ فاخبرنى بانه لم يفعل  هذا ولكن الزبون اللى لطشها منه كانت مدفوسه فى هدومه ومطبقها "واصله لمؤاخذه كان نتن ومعفن والميه مخاصمه جتته" وأعقبها بضحكه عنترية .. إذن السجائر انضمت الى السندوتشات والشاى وكله فلوس حرام .. احدث نفسى أخيرا يا أسامه بعد ما ربنا أنقذك أكلت حرام .. ثم عدت الى رشدى حرام وإلا حلال يعنى أسوأ من حالتى اللى انا فيها الآن .. ياه على الظلم والألم اللى الواحد بيقابله حتى فى بلده .. ليه كله صعب فى صعب.

       فجأة توقفت أمامنا سيارة شرطة "بوكس" ونزل منها شاويش ومعه جنديان والشاب الذى سطى عليه صديقى اللص وأشار قائلا: هما دول الحراميه يا حضرة الصول .. امسك بنا الجنديان ولا اعرف كيف وجدت نفسي لاصقا فى ظهر كابينة البوكس بعد ان طرت فى الهواء من دفعة احدهم لى والدماء تندفع من فمى وانفي حيث من شدة دفعة المخبر لى ارتطم وجهى بكابينة السيارة .. عادت بنا السيارة الى القسم "قسم الوايلي" .. غادرنا البوكس الى مكتب الضابط النوبتجى والمخبر ممسك بياقة الافرول لا اعرف كيف عصرها فى يده حتى شعرت بالاختناق رغم انه افرول فضفاض وكنت أشمر البنطلون والأكمام حتى استطيع السير .. استقبلنا المساعد(الصول) كبير الحجم غليظ القول والذى اخرج كل قواميس رجال الشرطة من البذاءات على صديقى اللص .. ثم اتجه الى قائلاً: ما أنت يا ابن الرفضى" وقد اضحكنى هذا التعبير رغم ما انا فيه من حالتى حيث تذكرت الشاويش عطية فى فيلم ابن حميدو مع إسماعيل يس واحمد رمزى" فتضايق قائلاً: بتضحك .. لك نفس تضحك .. أبشرك ان بكره حتيجى الشرطة العسكرية تستلمك .. ثم تحولك الى النيابة العسكرية .. سكت فتذكرت نفس الفيلم .. فقلت ثم .. اجاب ثم المحكمة العسكرية .. ثم الإعدام رميا بالرصاص .. إحنا فى حرب وأنت عسكرى فى الجيش عامل تشكيل عصابى وبتسرق الناس بالإكراه مستخدما السلاح الأبيض ياجزمة يا ابن الجزمة .. نهار أبوك اسود ومطين على ليلتكم يا أولاد الابالسه بقالنا أسبوعين ما فيش مشاكل ومستريحين .. الشياطين اتخمدت.

    جاء جندى يطلب من حضرة الضابط النوباتجى إرسال المتهمين لرئيس المباحث .. انفرجت أسارير الشاويش عطية"جمعه القناوى" وهذا اسمه ومشهور بعم جناوى .. يالله ياولاد الابالسه البيه رئيس المباحث سهرتكم معاه الليله حنسمع التسقيف اللى على القفا للصبح .. دفعنا الجندى من رقابنا الى مكتب ريئس المباحث ووقفنا أمام شاب فى الثلاثين او يزيد يرتدى الملابس المدنية وتذكرت حادث الكاب واستقبال المخابرات لنا فأيقنت إنني هالك ولا بد من ان أفصح عن شخصيتى.. أشار الضابط الى الجندى مستفسراً منه عن حالتى والدماء التى تملاء وجهى وفمى ثم طلب منه اصطحابى لكى اغسل وجهى من اثار الدماء.

عاد بى الجندى الى رئيس المباحث فمهد الرجل لحديثه قائلا: عسكرى فى الجيش وبيسرق وأيام الحرب شفتم المصيبة قاطعته .. لو سمحت .. وأخرجت رتبتى العسكرية القماش من جيبى .. فنظر إليها قائلا ً.. قتلت ضابط جيش واخدت رتبه .. اجبته انا الملازم أسامه الصادق وجئت اليوم من بورسعيد .."وقصصت رواياتى أمامه" ثم قال (وهو يشير الى صديقى اللص) وأنت اسمك إيه .. فاجابه .. فوزى خضر.. سأله عن اسم الشهره .. أجابه دبوس .. ضحك الرجل وقال يعنى عايز تعرفنى انك سرقت علشان الضابط ده جعان .. كويس كده.

ينادى :عسكرى .. جاء الجندى فأمره بان يأخذ دبوس"مشيرا إليه" خده لحجرة الضابط  النوبتجى ومحدش يقرب له فاهم ، أشار الى بالجلوس .. ثم قال .. حمد لله بالسلامة .. انا غير بعض ضباط الشرطة اللى واخدين موقف من الجيش لان فكرى كبير وليس هناك تعارض بينا ولا منافسه ومش معقول النملة حتنافس الفيل الجيش حاجه كبيره وإحنا هيئة شرطة وشغلنا فى داخل الجمهورية لكن شغلكم على الحدود ومع الدول ، على فكرة انا ليا أخ زميلكم بس هو كبير عنك وعنى .. اخويا الكبير فى سلاح المدرعات .. نظر الى مكتبه ساهما قائلا: ربنا يرجعك بالسلامة يا وليم يا خويا.. سألته مندفعا .. قصدك وليم شفيق؟ .. انتبه الرجل الى سؤالى قائلا ايوه .. أنت تعرفه؟ .. ماهو انا عاطف شفيق .. شايف اسمي على المكتب .. لم اجبه ولكننى قلت له اقراله الفاتحة .. نظر الى بضيق وذهول .. يعنى إيه؟ .. تقصد إيه؟ .. انه مات .. أجبته .. مش باقصد .. هو مات فعلا بس قبل ما تنفعل حزنا وألما اسمع منى قصة استشهاده.

       ياه .. قالها وهو يضرب يده على مكتبه قائلاً: تصور أول واحد مسلم اسمعه يقول على واحد مسيحى مات فى الحرب انه استشهد .. طيب كمل وانا أسمعك .. قصصت عليه ما حدث يوم أنقذنا أربعة من سلاح المدرعات كاد ان يقتلهم اليهود بدهسهم أحياء تحت جنازير دباباتهم كما حدث مع من قابلناهم قبل ذلك وبعد ان فككنا أسرهم عرفنا بنفسه وبزملائه .. رائد وليم شفيق قائد ك(....) دبابات وملازم أول مصطفى خيرى قائد ثان سرية دبابات .. رقيب ابراهيم فتحى حكمدار دبابة ورقيب أول سعيد لطفى رقيب أول سرية دبابات .. ثم أكملت حديثى معه باننى لاحظت انه "دق وشم" على يده برمز الصليب وقد أيدنى شقيقه كما أخبرته بمواصفاته مذكراً إياه بان لون الشعر والعيون العسلى يجمعهما .. عاد الرجل بكرسيه الى الخلف دامع العين مردداً .. ياه يا وليم عملت كده؟ .. دمرت تلات دبابات وأسقطت طياره هليكوبتر ومات فى دول اربعتاشر واحد من أولاد الملاعين .. انا فخور بيك .. أيدته فى هذا قائلا فى تلك الظروف يقام احتفال ولا يقام تأبين .. اجابنى .. كلامك مظبوط .. لو الوقت مش متأخر كنت كلمت "ماما " وبلغتها الخبر السعيد كمان كلمت "روز" مراته وعرفتها .. انا مبسوط .. انا سعيد وقام من مكتبه يقبلنى ويحتضننى بكل سعادة قائلاً: أنت النهاردة ضيفى .. صحيح الفقد مؤلم ولكن كل الناس حتموت .. لكن بصحيح أنت قلت ليا اقرأ الفاتحة .. ممكن تقولها لأني طبعا مش حافضها .. اعتذرت له بأننا كمسلمين نقول هذا القول فى مثل تلك الظروف .. نفى ان يكون متضايق او حزينا ويعيد رغبته طالبا منى قراءة الفاتحة أمامه .. فعلت وكان يقرأ كل أية خلفي وبعد ان انتهى .. قال انا مش شايف انها فيها حاجه تخوف ان اى واحد مسيحى يقولها تحوله لكافر وكمان كلها بتتكلم عن ربنا او ما نسميه بالرب.

     طلب الجندى الموجود على باب مكتبه ان يحضر له صاحب الشكوى .. حضر الشاب واخبره الضابط برغبته لو وافق ان يعطيه الجنيه الذى سُرق منه فى مقابل ان يتنازل عن شكواه ولكن الشاب اخبره بأنه يريد معاقبة المجرمين وأيده الضابط مضيفاً بأن ما قام به المتهم من اجل السرقة كان لهذا الضابط الصغير العائد حاليا من جبهة القتال(يشير الى) وهو جوعان فدفع بهذا اللص لأن يكون إنسانا ورحيما به وسرقك واحضر له طعاما. تأثر الشاب قائلاً تنازلت عن المحضر وسوف اذهب الى والدتى واطلب منها إعداد طعام لأقدمه لهذا الجندى الجوعان والذى دفع بالخارج على القانون الى ان يقف معه ويسانده. شكره الضابط على شعوره النبيل قائلا سأقوم انا عنك بهذا العمل ويكفيك انك تتنازل عن حقك. هنا حضر الى الشاب مصافحاً معتذرا بأنه اخطأ الظن بى وبمن ساعدنى وترك القسم بعد ان تنازل عن المحضر وخرج "دبوس" من تلك المشكلة ووقف أمام  الضابط وتعهد بأنه سيسلك طريقا شريفا ولن يضع نفسه مرة أخرى فى مثل تلك المواقف شارحا بان ما تم الليلة هو درس له وقد وعاه وفهمه وان هناك ألافا ًمن الشباب المصرى يموتون من اجلنا ونحن هنا نسرقهم ونهددهم .. ودعنى دبوس مصافحا ثم فوجئت به يقبلني  ويحتضننى وفعلت مثلما فعل بل كنت أكثر سعادة منه.

      قام الضابط عاطف ناهضا وفتح حجرة جانبية قائلا ستنام فى سريرى حتى الصباح واقوم بتوصيلك الى إدارة المشاة .. أنت صديق وحبيب آخى وآخر من رآه واخبرتنى بتلك الأخبار السعيدة المفرحة .. كنت اندهش وانا اسمعه يتحدث هكذا وقد تنبه الى ذلك وقال .. ألاحظ انك مندهش لهذا الشعور الذى يملؤنى فرحا باستشهاد آخى .. بعد ان تنتهى حياتى ويختارنى الرب الى جواره هل سأكون قدمت لوطنى مثل ما قام به وليم وزملاءه .. أجبته بالنفى .. قال إذن لى الحق ان افرح .. كنت سأحزن لو مات بدون ان يفعل شيئا ولكنه قام بعمل مجيد وأنت وجنودك شاركتم فيه .. أجبته نافيا ذلك وبأنه ومن معه هم الذين قاموا بذلك. ولكنه أشار بيده رافضا كلامى قائلاً: لو لم تنقذوا أخى وزملاءه فما الذي كان ينتظرهم من مصير؟ أجبته كانت الدبابة ستدهسهم . اجاب إذن أنقذتموهم من دهس الدبابة لتعطوهم الفرصة لان يكبدوا العدو تلك الخسائر التى هى ثأر لباقى المصريين الذين لاقوا حتفهم بدون ان يفعلوا شيئا .. أربعة شهداء أمام أربعة عشر وثلاث دبابات وطائرة .. لقد رقد بجوار يسوع والقديسين .. آه عليك يأخى وليم .. وطوبى لمن كان معهم .. صرخ فى الجندى طالبا منه اخذ السيارة والوصول الى مطعم كذا (....) وإحضار وجبتين من الطعام وعدد الأصناف التى يرغب فيها وجميعها تحتوى" كبده وكفته والسلطات وبعض المياه الغازية" .. أمضينا ليلتنا نتحدث ونأكل وحدثنى قائلاً: ان حياتى كلها جد فى جد وليست حياتى كما ترانى الآن هكذا ولكن ما حملته لى من أخبار أثلج صدرى وسوف يسعد عائلتى.

      أخيرا بعد مرور شهر منذ انسحابى أقضى ليلة سعيدة سواء من استقبال شقيق الشهيد الذى اشعرنى باننى وزملائى لا نقل بطولة وشجاعة عن شقيقه وزملائه كما أقام وليمة ممتعة كنت أتشوق إليها واعتبرها دربٌ من الخيال ونمت على سرير مريح بعد ان عانى جسدى الهزيل من الام النوم بالعراء فى الصحراء وتحت  تأثير الطقس المختلف الحرارة ليلا ونهارا .. استيقظت حوالي العاشرة حيث اخبرني بان موعد عمله انتهى وسيحضر زميل له ليتسلم مهامه وانه الآن مستعد لتوصيلى الى إدارة المشاة .. تناولنا طعام الإفطار واخبرني انه كان يستعد لتناوله مع والدته ويخبرها بخبر مفرح  وحزين فى آن واحد (فقد ابنها وشجاعته أمام الاعداء) ولكنه فضل ان يتناول إفطاره معى وكأى شخص مصرى يكون فخورا بان يقضى اكبر فترة من وقته برفقة مقاتل جسور ساعد الآخرين وكان سببا رئيسيا فى قلب كفة الشهداء الأربعة من موت بدون عائد الى موت بنصر يفرح كل إنسان وطنى غيور على بلده .. شعرت بأنه راغب بأن أتناول طعام افطارى قبل ان أصل الى إدارة المشاة حتى أكون قادرا على مواجهة هذا اليوم الجديد فى حياتى وكان ُمحقا فى ذلك.

      اتجهنا الى إدارة المشاة وقبل ان اغادر سيارة الشرطة اخرج من جيبه ورقة مالية واعطانى إياها ، رفضت هذا ولكنه صمم وأخيرا بعد ان اقسم بروح الشهيد وليم ان اقبلها وتصبح ديناً على ومرفقا بها اسمه ورقم تليفونه لأسعدهم بزيارتهم ومقابلة الأسرة خاصة أمه التى ستكون فرحة بان تقابل آخر من شاهد ابنها الشجاع. شكرته وتبادلنا القبلات والتحية وعاد الى منزله مودعا لى بكل حب دافىء بين اثنين من المصريين جمعتهم ظروف صعبة وتصادقا على ذكرى عزيزة على كل إنسان وهى روح الشهيد البطل وزملائه .. وضعت الرتب القماش على كتفى وحيانى الجندى أمام الإدارة واتجهت الى الداخل فقابلنى ضابط صف مستفسرا منى عن الخدمة المطلوبة وبإيجاز أخبرته بعودتى من سيناء أمس الاول.

     طلب منى التوجه الى مدير شئون ضباط السلاح الرائد/صلاح أبو سريع .. بعد السؤال توجهت الى المكتب والذى يقف على بابه جندى وعلم اننى أريد مقابلة سيادة الرائد فطلب منى الانتظار ودخل إليه ثم عاد قائلا أتفضل يافندم سيادة الرائد فى انتظارك.

      دخلت المكتب وشاهدت الرائد صلاح جالسا والذى استقبلني بكل بشاشة وترحاب وهنأني بسلامة العودة قائلاً: ايوه يا بطل همتك أنت وباقى رجالة مصر عشان نرد القلم اللى خدناه على خوانه .. حتسلم نفسك لوحدتك فوراً .. وقعت على كلمة فورا كصاعقة مؤلمة ، تحاورت معه بقليل من الكلمات .. أفندم انا من اكتر من شهر ونصف لم أقابل اهلى ولا يعلمون فى اى مكان انا.. حى ارزق ؟ او انتقلت الى جوار ربى .. أريد بضعة أيام .. طقطق بفمه دليلا على ان هذا لا يجب مكملا حديثه عيب راجل يقول كده .. رن جرس التليفون وكان المتحدث ضابطا برتبة كبيرة وكان هذا باديا من اهتمام الرائد صلاح بالرد عليه واحترامه وهو يحادثه بلقب حاضر يافندم .. حضرتك تؤمر.. ايوه .. وصلت من كام يوم .. عشرة أيام حمدالله على السلامة .. طيب أجهز جواب استلام العمل .. حضرتك بتقول امتى .. أسبوعين كمان .. حاضر عينيا .. تأمرنى .. طيب أبعت لحضرتك الجواب وإلا حد حييجى يستلمه .. حاضر .. مع ألف سلامه .. مع السلامه .. وضع سماعة التليفون وهو بادي السعادة كأنه سمع أغنية رائعة لام كلثوم .. ثم تنبه الى وجودى .. فصرخ قائلا:ً أنت برضه لسه واقف .. روح على مكتب الصول رجب خليه يعملك جواب عودتك لوحدتك .. طلب الجندى الذى كان يقف على الباب قائلاً: روح مع حضرة الضابط للصول رجب وخليه يكتب جواب عودته لوحدته اليوم .. وحدته الكتيبة 352 مشاه فى الشلوفه .. ثم أشار الى بقلمه"ناهرا" روح مع العسكرى ورجب حيقوم بالواجب .. حاولت الاعتراض ولكنه أمرني بصوت قاطع .. أتفضل انصراف يا حضرة الضابط .. أديت التحية العسكرية صاغراً متبعا الجندى المراسلة الى مكتب الصول رجب.

     لا ادري كيف كنت أسير حيث كنت اهذى بداخلى خاصة بعد ما سمعته من الضابط الكبير الذى عاد من عشرة أيام ويريد أكثر منها حتى يستريح اما انا فلابد من عودتى فورا وانصراف وإشارة بقلمه بطريقة باردة بعيدة عن الاحترام .. تمنيت من الله ان يقبض روحى ويخلصنى من هذا العذاب .. اهانة واحتقار والاهم الظلم البين .. غطت دموع الظلم عيناي وتوقف صوتى وشعرت ان قلبى سيتوقف عن النبض. مازلت اتبع الجندى واحدث نفسى باشارات من يدى. 

       وقفت أمام الصول رجب .. حجرة قديمة مهملة بها الكثير من الأوراق يجلس على مكتب من الصفيح قديم ومتهالك وبجواره "شنن"حديدى لحفظ الأوراق اما رجب فهو ضخم الجثة وبدين للغاية ويرتدى افرولا لا اعرف من أين أتى بهذا المقاس واعتقد أنهم افرولان وفتحهم على بعض حتى يتمكن من تغليف جسده الضخم كما وضع منديل اصفر"كاكى" من صرفية الجيش على رقبته لمنع تلوث الافرول من العرق الغزير الذى يهطل من جسده السمين وبجواره على الجانب الأيمن فوق الشانون حلة ألمنيوم وبها "طبيخ" فاصوليا بيضاء وعدة أرغفة خبز "جراية" من المخصص للجيش لتقوية الأسنان والمعدة على هرس الطعام وتكوين جدار اسمنتى بجسم الجنود لما يضاف إليه من الشوائب خاصة الرمال .. وزمزمية مياه وعدد من حبات البصل الجاف .. تحدث بعد ان حصل على أنفاسه المتلاحقة والتى يأخذها بصعوبة. ايوه أتفضل أستريح .. جلست على كرسى قديم خشيت ان يسقط بى أرضا فساعدت على انتصاب الكرسى بقدميى .. أشار الى الحلة قائلاً "بسم الله" .. شكرته .. فقال:

حاضر حاكتب جواب تسليمك لوحدتك .. سألته .. ألا نحصل على أجازات؟ ضحك قائلاً:  حتشبع أجازات فى وحدتك. أول ما توصل حتاخد كام يوم. آمال هما عارفين انك راجع من سينا. على طول حتاخد أجازة حلوه وأبقى ادعيللى. ناولنى الخطاب وهو ممسك به وكل أصابعه معطرة وملونه من طبيخ الفاصوليا الذى يعشق ان يضع الخبز بداخل الحلة وان تغوص أصابعه الى عمقها لاحتمال البحث عن لحوم او اسماك فى قاعها. قرأت الخطاب وسألته .. إيه؟ .. "الشلوفه"؟ فنظر الى قائلاً: ده مكان وحدتك بعد رجوعها من سينا. قلت أنا مش عارف الشلوفه؟ ضحك الرجل وبالتالى اهتز جسده الضخم فاهتز الشنن وحلة الفاصوليا. تحدث ضاحكا بسخرية ياه ظابط ومش عارف الشلوفه!! بكل ضيق وصوت مرتفع: ايوه مش عارف الشلوفه فين؟ أجرمت غلطت. حضر الرائد صلاح  مسرعا على صوتى المرتفع مستفهما من المساعد الذى أراد ان يقف ترحيبا به فكادت مأدبة الطعام تسقط أرضا لولا ان الرائد طلب منه الاستمرار وعدم النهوض وعرف منه باننى لا اعرف موقع الشلوفه. كان رجب يوضح للرائد صلاح هذا الجهل بعدم معرفتى للموقع بطريقة ساخرة ولكن الرائد صلاح كان حازما إذ قال له وإيه العيب فى كده؟ ضابط صغير ومرحش الأماكن دية نقوم نتريق عليه ونتكلم معاه بالشكل ده بدل ما نساعده.اخذ الخطاب منى قائلاً:  اتبعني يا أسامة .. تبعته الى مكتبه فليس لى خيار وهناك أشار الى خريطة على الحائط موضحا قناة السويس ومدينة السويس ثم منطقة الشلوفه وهى شمال السويس بعدة كيلومترات. وقع على الخطاب وزيله بخاتم النسر وأعطاه لى قائلاً على محطة كوبرى الليمون وتلحق بالقطر الحربى لحد السويس .. حيقوم بعد ساعه .. يالله يابطل ربنا معاك.

     هكذا وجدت نفسى خارج إدارة المشاة ومعى خطاب بتسليم نفسى فى اليوم السابع من يوليو عام 1967 .. سرت فى الطريق المؤدى الى ميدان العباسية وقد جاوزت الساعة الثانية عشرة ظهراً وشمس القاهرة ساطعة ملتهبة وانا أسير قليلاً واجلس كثيراً .. توقفت سيارة مرسيدس بجوارى وهتف من بداخلها .. مالك يا ابنى .. تعبان؟ أجبت على الصوت الذى يحدثنى وكان صوتا نسائيا. ايوه تعبان مش قادر أمشى. أشارت الى سائقها الذى نزل من السيارة وعاوننى على الركوب  بجانبه .. سألتنى السيدة وكانت متقدمة فى العمر ويظهر على وجهها الصلاح والمستوى الراقى اجتماعيا. ده أنت ظابط! رايح فين نوصلك؟ أجبتها محطة كوبرى الليمون .. سألت السائق هل تعرف هذا المكان فأجاب بالإيجاب فأمرته بالتوجه الى المكان المطلوب .. كنت افكر هل اعرض على السيدة نقودا مقابل تلك التوصيلة .. وما هو المقابل .. سيارة مرسيدس ملاكى بسائق .. كانت السيدة تتحدث كل فترة ثم تصمت ثم اندفعت فى بكاء شديد والسائق يحاول تهدئتها .. ربنا يرجعه لنا بالسلامه .. ثم مال على وهو يحدثنى وقال: البيه ابن الهانم زميل لكم ظابط ملازم أول ولسه منعرفش حاجه عنه لحد دلوقتى .. وكل يوم نلف على المستشفيات ورحنا إدارة سلاح المدفعية ومافيش فايده.

    تتحدث السيدة الام والتى تخيلت وتذكرت امى الآن وهى تسأل من تعرفهم وهى التى لا تملك سيارة ولا سائق وجليسة فى مدينتها بالزقازيق .. تسألني متعرفش حاجه عن ابنى يمكن تكونوا تقابلتم سوا؟ .. اسمه مدحت من المدفعية .. اعتذرت لها باننى من سلاح آخر ولا اعرف عن المدفعية وان سيناء كبيرة وانا يا دوب وصلت من أول أمبارح .. تربت السيدة على كتفى وهى تقول حمدالله على سلامتك .. ياه أظن مامتك طارت من الفرح لما شافتك .. أخبرتها وانا حزين باننى لم احصل على إجازة ومطلوب منى ان اسلم نفسى الى وحدتى فورا .. استاءت السيدة وهى تقول طيب مش تعرفهم فى البيت .. طيب كلمتهم فى التليفون .. اخبرتها بان هذا لم يحدث لأنه ببساطة لا نملك بالمنزل تليفونا. اجابتنى طيب مافيش تليفون جيران .. صمت قليلا .. فلم يتبادر الى ذهنى هذا وأخيرا اخبرتها بتليفون خالى فى عمله الحكومى حيث يتقلد منصبا رفيعا .. كتبت رقم التليفون واسم خالى واسمى وقالت ان شاء الله أول ما ارجع بيتى حكلمه يعرفهم انك بخير .. ربنا يسوقك يا مدحت يا ابني وأعادت بكاء الأم ونحيبها المكتوم.

    وصلنا الى محطة كوبرى الليمون وغادرت السيارة بين تلويحها لى وهى مازالت دامعة العين وانا الاخر أشعر بان بعض الدموع تجرى في مآقي عينى وقد هدأت من ضيقي رافضا هذا التصرف الصبيانى متسائلا كل شويه عياط وبكاء. لا لا يجب ألا يكون .. ان هذا تصرف طفل وليس تصرف رجل .. ورجل عسكرى قوى المراس. مازلت أتابع السيارة بعيونى وانا أدعو من كل قلبى لهذه الام ان يدخل الله السرور الى قلبها وابتسمت وانا أتابع اللوحات المعدنية لأرقام السيارة حيث كانت المفارقة انها تحمل رقم العام الذى ولدت فيه .. اى عام 1944.. وقلت فى نفسى فأل طيب كما يقول الناس الطيبين.

    توجهت الى القطار الذى كان قابعا على القضبان وكأنه اعُد خصيصا لنقل الأسرى والمهزومين .. قديم وسيء ومن يجلسون فيه على شاكلته وانا منهم. جلست فى ذلك القطار عبارة عن هيكل من الصفيح وعجل حديد وليس به سوى كراسى خشبية قديمة بالية اما شبابيكه فهى مفتوحة فقط ولا يوجد شيش او زجاج. تحرك القطار قبل الواحدة ظهرا وغطانا الغبار الناتج عن سيره فى طريق وعر لا تشاهد منه غير الصحراء القاحلة على الأجناب.

     كنت اسأل المحيطين بى عن الشلوفة والغالبية لا يعرفون ولكن رقيب أول شرح لى أين تقع موضحا بأن علىّ الهبوط من القطار فى محطة المثلث لان القطار سيدخل السويس وطريق الشلوفه يبدأ من المثلث .. هنا أشار لى الرجل بان هذا مكان المثلث ، غادرت القطار خاوى اليد وقد تذكرت ما نفحنى اياه ذلك الضابط الرقيق من مال ، وضعت يدى فى جيبى فعلمت انه اعطانى خمسة جنيهات .. هتفت ياه خمسة جنيه!! هذا مبلغ كبير يقترب من سدس مرتبه ان لم يزد .. غمرني شعور بالارتياح ان أجد مثل تلك الأخلاق بين المصريين على مختلف ثقافاتهم ومشاربهم وديانتهم .. هم فى الاول والاخر مصريين فقط اما باقى الألقاب والأسماء والشهادات والمراكز فهى كلام لا يقدم ولا يؤخر.

      سرت قليلا فشاهدت نقطة شرطة عسكرية وهم اقرب الناس الى معرفة أماكن الوحدات كما ان جميع السيارات العسكرية تقف عندهم .. ألقيت بتحيتى على الجندى الخدمة والذى رد بمثلها وسألته برغبتى فى التوجه الى الشلوفه إذا أمكنه ان يساعدنى .. اجاب بالإيجاب طالبا منى الجلوس خلف نقطته حتى تحضر سيارة متجهة الى ذلك الموقع .. المنطقة صحراوية ولا يوجد بها سوى بعض العمارات السكنية والتى يقال عنها مساكن شعبية ..جلست أرضا أستريح ومازالت كلمات الرائد صلاح ترن فى اذنى .. انصراف يا حضرة الضابط ومازال منظره وهو يتلقى المكالمة التليفونية وصاحبها يتمتع بإجازات ونوم هانىء فى بيته وانا مازلت ألف صحارى الجمهورية والسبب في هذا اننى ضابط صغير لا حول له ولا قوة .. انهارت كل القيم والمبادئ التى تعلمتها وشعرت ان الدنيا كلها ظلم وقسوة والضعيف لا مكان له .. تنبهت على صوت سيارة وصلت فنظرت فإذ بسيارة جيب وبجوار السائق وجدت ضابطا برتبة مقدم جالسا بجواره     

    بعد ان تفحص جندى الشرطة أوراقها اتجه للجانب الاخر يحدث الضابط ويشير جهتى .. نظر الضابط الى وأشار الى  بأصابعه بما يعنى اقترب منى .. قمت متكاسلاً أسير بصعوبة حتى وصلت إليه مؤديا التحية العسكرية .. بادرني وهو يركز نظره علىّ قائلا: إيه حكايتك؟ بتخوفنى بالشرطة العسكرية؟ .. طيب منتش راكب .. سوق ياعسكرى .. قفزت السيارة مسرعة وانا مازلت واقفا صامتا حيث لم استوعب الجملة وقد اقترب منى الجندى قائلا: والله اللى ربنا عمله فينا ده مش كتير على فرعنتنا وجبروتنا على بعض .. عربية جيش وموقع جيش وظابط من الجيش .. إيه المشكلة هيا عربية أبوك .. نظر الى قائلا خيرها فى غيرها .. شكرته وعدت أجلس في نفس المكان.

     كان واضحا ان الظلام يسرع الخطى وانا أريد اللحاق بوحدتى حتى لا أبيت فى الصحراء بمفردى .. جاء لورى نصر مدنى .. توقف أمام جندى الشرطة وقد حدثه بصوت آمر .. يا أسطى حتوصل حضرة الضابط الشلوفه .. فاهم .. أجابه انا رايح قبل الشلوفه باتنين كيلو ينفع؟ .. أشار لى الجندى فحضرت واخبرنى بان الأسطى سيصل قبل الشلوفه بكيلومترين ومن هناك قد تجد أي سيارة أخرى. مع السلامة .. ركبت بجوار السائق المدنى كبير السن وباديا عليه الضيق والألم .. اللورى مكتوب على أبوابه الخارجية مخصص للمجهود الحربى .. لقد استولت الحكومة على لوارى القطاع العام وأدخلتها الخدمة للقوات المسلحة لنقل المؤن والمعدات لتعويض الفقد الهائل لأدوات النقل فى سيناء والتى بلغت أكثر من 70%  توقف الرجل بجوار مدق رملى ليخبرنى بان هذا طريقه ويطمئننى بان الكثير من اللوارى تتحرك علي هذا الطريق.

     غادرت اللورى شاكرا صنيعه معي. وقفت انتظر قدوم اى سيارة ولكن بلا جدوى وأيقنت باننى سأمضى تلك الليلة في العراء وغربت الشمس ولم يتبق سوى الضوء الخافت الذى يعقب الغروب وماهى إلا عشر دقائق ويحل ظلام دامس علىّ فى تلك المنطقة القاحلة ، جلست أرضا لأتخلص من الام قدمى. بعد قليل شاهدت لورى قادما مسرعا فأشرت إليه ولكنه لم يتوقف ثم توقف بعد مسافة فأردت الحاق به ولكن قدمى لم تطاوعنى فسقطت أرضا أتألم من جراء السير وتسلخات باطن القدمين. حاولت النهوض من رقدتى وإذا بى أجد اللورى قد عاد ووقف بجانبى وهبط منه ضابط شاب ساعدنى على الوقوف. أقف أمامه. نظر إليّ بدهشة قائلا:ً مين؟  أسامه يخرب عقلك بتعمل إيه هنا يا مجنون؟ تفرست فى هذا الشكل وسألته اتعرفنى؟ فأجاب ايوه .. انا  حسنى زميلك .. دفعتك وقضينا تيرم فى الكلية سوا بس انا أتوزعت على المهمات وأنت رحت المشاة .. تذكرت حسنى زميلى ابن محافظة الغربية والذى كان يخطىء ركوب خط المترو النزهة من ميدان رمسيس ويتخير خطا آخر الميرغنى ويتجه به جهة كلية البنات .. احتضنني وساعدني على ركوب اللوري وأخبرته بهدفى ولكنه قال كتيبتك بقالها تلات تيام فى جبل عجرود .. بكره اشوفلك حاجه توصلك .. خليك معايا الليلة دية .. ياه دا أنت حالتك صعبه وازاى فى الاداره يبعتوك هنا وأنت تعبان بالشكل ده .. أخبرته بما سمعته فى الإدارة سواء كان موجها إلى او من المكالمات التليفونيه لضباط كبار يحصلون على أجازت وهم رهن منازلهم وبين أهاليهم.

     كانت ليلة رائعة قضيتها مع زميلى حسنى الذي أعد لى مكانا مريحا للنوم بين بالات المهمات واحضر جنوده الطعام الطازج من قسم التعيينات وشربنا الشاى وضحكنا سويا وخلدنا الى نوم هادىء ، لقد أصبحت قاب قوسين او ادنى من هدفى وهو الوصول الى وحدتى. صباح اليوم التالى تناولنا إفطارا شهيا لا يقل كفاءة عن عشاء الأمس ثم اصطحبنى الى اللورى حتى يصل بى الى منطقة المثلث ثانيه لأعود الى موقعى قريبا من الشركة الشرقية للبترول.

     وصلنا الى المثلث وتركت السيارة وطلب منى ان اعبر الطريق للجهة الأخرى حتى أكون فى اتجاه سير اللوارى ولكننى تعثرت وسقطت أرضا وأسرع هو وسائقه لمعاونتى وحملى الى اللورى وقال سوف أتأخر عن القائد ولكن لا يهم أنت تستحق هذا ، وصل بى الى موقع الشركة وأشار الى ان الكتيبة على مسافة خمسمائة متر من الطريق وشاهد جنديا يسير فسأله عن الكتيبة واخبره بموقعها واتضح انه احد جنودها .. اعتذر حسني عن عدم استطاعته الدخول الى داخل الموقع لصعوبة الطريق من الصخور التى تملأ المنطقة شكرته بينما عاد هو الى عمله. سرت قليلا وجلست كثيرا حتى تقابلت مع بعض الجنود القدامى والذين رحبوا بى وساعدونى فى التوجه الى مكتب رئيس العمليات لأسلم نفسى كما امرتنى إدارة المشاة"سلم نفسك لوحدتك فورا".

   تقابلت مع رئيس العمليات وبعد أسئلة مستفزه ضمني لأحد سرايا الكتيبة وقد تقابلت مع البعض ومنهم جنودى الأربعة الذين إنسحبوا معى من سيناء.  


العودة الى القاهرة

 

     تسلمت عملى الجديد مع الملازم/ مجدى جادو وهو زميلى ودفعتى وقد تقابلت مع الملازم/ محمود قابيل(النجم محمود قابيل حاليا) وهو ايضا دفعتى وتعرفت على ضابط جديد لم اتعرف عليه قبل ذلك وهو الملازم/عادل دعبس وهو ايضا دفعتى وكان واضحا من ان عادل دعبس كما يقول البعض (فاقد) اى لايهاب المواقف مع القادة مثلى وكان شديد الاندفاع ولكنه متحكم فى تصرفاته وكان ناقما على وجوده بتلك المنطقة .. وانا اؤيده فى ذلك فلقد كانت منطقة سيئة لكثرة مابها من صخور واحجار وما يتبع هذا من اماكن للثعابين والافاعى والعقارب بالاضافة الى قلة الامكانيات الناجمة عن الهزيمة ومالحق بالقوات من تدمير لاسلحتهم ومعداتهم وخاصة الشؤن الادارية .. فلم يكن بالكتيبة الا سيارة واحدة وهو لورى عتيق كان يتدرب عليه السائقون فى مركز قيادة السيارات بالجيش ولم يكن يتحمل الضغط عليه من كثرة الاستخدام وهذا اللورى يستخدمه القائد لحضور المؤتمرات مع القادة الكبار ثم يُحضر تعيين الكتيبة من المستودع بالسويس ويعمل لنقل المصابين للمستشفى العسكرى بالسويس واخيرا ينقل القمامة من الكتيبة الى مقلب بعيد بالجبل .. بينما فى السابق كان لدى الكتيبة 35 لورى مختلف الاحجام واربعة سيارات جيب وسيارة مدرعة وسيارة اسعاف ولورى لنقل المياه بالاضافة الى مقطورات الطعام وعددها ستة مقطورات تعد الطعام وهى مجرورة خلف اللوارى .. كل هذا فُقد فى العمليات.

      اليوم التالى رغبت فى ان اذهب للعلاج فى مستشفى السويس وقد تضايق رئيس العمليات وكان الملازم محمود قابيل هو الاخر قد سبقنى بيومان للعلاج بنفس المستشفى .. نستعد انا ومحمود للتوجه للمستشفى .. يتحرك بنا اللورى فى التاسعة صباحا لنصل الى المدرسة الثانوية للبنات بالسويس حيث اعُد كمستشفى فى جزء من المدرسة خصص لهذا الغرض وكان العلاج بسيطا وامكانياته قليلة وكنت اشتكى من الام مبرحة فى باطن قدمى والجرح بيدى اليمنى منذ بداية الحرب وقد مضى شهران وهو مازال مفتوحا واشعر بالم منه اما زميلى محمود فقد كان يشتكى من الام باذنه من اثر الاشتباكات التى تمت مع وحدته اثناء العمليات فى سيناء وكان يشعر بطنين فى اذنه باستمرار.. فى اليوم الرابع لم يرافقنى محمود الى المستشفى لشعوره بتعب الم به وتوجهت بمفردى ولكن اللورى تعطل بعد عشرة كيلومترات من الكتيبة والسائق لايعرف كيفية اصلاح الاعطال البسيطة لأنه مُستجد وعديم الخبرة وقد اقترح على ان اسير حوالى كيلومتر على الاقدام حتى نقطة الشرطة العسكرية للعثور على سيارة تقلنى الى المستشفى يكون اثناءها قد تمكن من احضار احد من الميكانيكية لاصلاح العطل .. تركته سائراً فى اتجاه الشرطة كما اخبرنى ولكن بعد مائتى مترا لم استطع ان اكمل المشوار لتفدغ جلد باطن قدمى وكنت اسير مفتوح القدمين واعرج فى سيرى .. وفجأة اقتربت منى سيارة جيب وتوقف سائقها بجوارى وهو ينادى على .. حضرة الضابط وقفت وتلفت جهة الصوت فاذا باللواء اركان حرب محمد فائق البورينى قائد الجبهة موجود بالسيارة وكنت اعرفه لأنه كان كبيراً للمعلمين بالكلية الحربية وانا طالب بها.

      اشار الى مستفسراً عن ما الم بى وانا اسير هكذا فاخبرته باختصار عن حالتى وعطل اللورى الذى كان يقلنى الى المستشفى فاشار الى بالصعود والركوب بجواره ولكننى لم استطع فاشار الى حارسه وهو نقيب بالشرطة العسكرية فهبط مسرعا وحملنى الى داخل السيارة الجيب وطلب من سائقه التوجه الى المستشفى .. كنت سعيداً بهذا ولاول مرة اجد من يهتم بشخصى رغم رتبتى الصغيرة  والتى آلمنى كثيرا تجاهل الاخرين لى وهناك فى المستشفى انقلبت الدنيا حيث قائد عام الجبهة موجود واسرع المدرسون والمدرسات بالاختباء وطلب من كبير الاطباء فحصى امامه فازال الطبيب الشاش من باطن قدمى وشاهد القائد حالتى وقد انزعج كثيراً لما انا عليه وتضايق وزمجر عندما علم ان ادارة السلاح كانت تعلم حالتى ورغم هذا ارسلونى الى كتيبتى فى الجبهة .. امرهم باستبقائى بالمستشفى حتى يتم علاجى واكون قادراً على السير كما شاهد جرح يدى الغائر وما به من اثار صديد وطلب من حارسه نقيب الشرطة اعلام كتيبتى بالموقف وحجزى بالمستشفى وتركنى منبها على الاطباء بُحسن رعاية المرضى وطلب منه كبير الاطباء تزويد المستشفى بالاحتياجات اللازمة ووعده بارسال المختصين بذلك هذا اليوم لحل كل مشاكله .. غادر القائد المستشفى وانهمك الطبيب مع مساعديه فى علاجى والحقونى باحدى غرف النوم المخصصه لذلك واستمر هذا الحال خمسة ايام حتى شعرت بان آلام قدمى قد قلت الى درجة كبيرة وحضر محمود قابيل فى اليوم التالى وشاهدنى وانا مستريح بالسرير فضحك من هذا قائلا ياليتنى كنت معك وحصلت على سرير مثلك.

      فى اليوم الثالث بالمستشفى كنت اسير قليلا حولها واتفقد بعض مناطقها والمدينة صغيرة ومستواها العمرانى دون المستوى لو قورنت بمدينة بورسعيد والتى عُمرت بعد العدوان الثلاثى فى عام1956 ولكن من الواضح ان شعبها يتميز بطيب الخلق وهم اناس بسطاء ويقدمون يد العون لأى انسان وخاصة العسكريين .. قال مدير المستشفى وانا اغادرها فى اليوم الخامس لقد كانت زيارتك لنا فتح خير علينا حيث تدفقت المساعدات والامكانيات الطبية والادارية والتى كنا نشكو من قلتها.

       اخيرا عُدت الى كتيبتى وتقابلت مع رئيس العمليات الذى كان ثائراً على شخصى معتقداً بأننى اشتكيتهم الى قائد الجبهة فنفيت ذلك واخبرته بما حدث ولكنه كان غير مصدق لروايتى وقال لى بالحرف الواحد “انت ظابط مشاغب” وهكذا تركت مكتبه وانا احمل صفة المشاغب التى كانت بعيدة عنى بكل المقاييس.. بين الضحك والبؤس مع زملائى وخاصة محمود قابيل الذى كان لا يكف عن الحركة والضحك وتبادل النكات والضحكات وهو ابن الاسكندرية حلو الحديث امضينا اسبوعان آخران.

      فى نهاية هاذين الاسبوعين واثناء سيرى مع عادل ليلا فى وسط موقع الكتيبة  سمعنا من ينادى علينا اثناء الظلام بقوله انت ياعسكرى انت وهو “بتعملوا ايه يا ولاد الكلب” ولكن عادل الذى لايستطيع السكوت على مثل هذا سبه بمثل قوله وانا احزره بصوت خفيض انه صوت رئيس العمليات لأن صوته كان مميزاً والجميع يعرف طريقة حديثه ولكنته الواضحة ولكنه لم يعيرنى اهتماما حيث حضر رئيس العمليات ووقف امامنا وهو يقول انتم بتشتمونى .. انا اتشتم منكم ياشوية عيال وقد اعادها عادل اليه قائلا والله مافيش عيل غيرك واحترم نفسك .. هنا صرخ الرجل مناديا حرس سلاح وتحرك الجميع الى جهة الصوت لان هذا معناه طلب النجدة واحتمال وجود متسللين من العدو وحضر جمع من الجنود والضباط الينا والرجل يشير الينا نحن الاثنان وهو يقول .. دول شتمونى وهددونى .. وهكذا وجدنا انفسنا نسير مع طاقم حراسة من الضباط بعد ان امرهم بالتحفظ علينا حتى وصلنا الى قائد الكتيبة والذى كان ينتظر عودة ظابط الامن ليخبره بما حدث حتى يبلغ القيادة والجميع بما يحدث فى موقعه معتقدا بانها قوات للعدو موجودة بكتيبتة.

      نحن فى خيمة القائد ورئيس العمليات يرغى ويزبد فى حقى وحق عادل باننا سببناه وكدنا ان نتطاول عليه ضربا فى الظلام ومجموعة من الضباط تقف حولنا والقائد يسألهم وهم يجيبوا بانهم لم يسمعوا اويشاهدوا شيئا وانهم توجهوا على صوت “نداء حرس سلاح” .. سألنى القائد وانت هل سببت رئيس العمليات .. ولكن عادل لم يمهلنى وامسك بيدى ويقول انه هو الذى سب رئيس العمليات فاندهش القائد من كلامه وصرخ قائلا : كيف تسب رئيس العمليات واجابه عادل بكل ثقة لانه يافندم سبنا بالدين .. صرخ رئيس العمليات نافيا ما قاله عادل ولكن القائد قال هذا الموضوع اكبر من سلطتى ويتم تحويلكم الى قيادة اللواء.

      اقف مع عادل خارج خيمة القائد وبالداخل رئيس العمليات يستعطف القائد بان هذا لم يحدث والرجل يخبره بانه لا يستطيع ان يحكم على هذا الامر ولنترك لمكتب التحريات والمخابرات الحربية فى بحث هذا .. فى صباح اليوم التالى تحرك بنا القائد نحن الثلاثة الى قيادة اللواء وانا متخوف وليس لى جرأة على تلك الافاعيل وهناك اتجه القائد الى مكتب رئيس الافراد وقد شاهدنا الرجل وتعرف علينا وعرفناه .. انه المقدم اسعد زكى”الشهيد اسعد زكى” حيث قال انتم الاتنين .. انا فاكركم من ايام الكلية الحربية ومشاغبين .. نهاركم اسود .. معلوماتنا عن اسعد زكى والرائد/حسين طنطاوى”المشير طنطاوى الان” انهم من احسن ضباط مادة التكتيك سواءا علما او اسلوب تعامل مع ضباط المستقبل الذى كان يتميز بالشهامة والفروسية” الجدعنة” .. ثم امرنا ان نقف خارج مكتبه والذى كان جزءا من مكاتب الشركة الشرقية للبترول .. وقفنا خمسة عشرة دقيقة يتحدث اثناءها مع رئيس العمليات وقائد الكتيبة ثم غادراً المكتب عائدين للوحدة وهنا طلبنا اسعد زكى للعودة الى مكتبه وهو يقول “بص ياد انت وهو .. وهذا كان اسلوبه معنا فى اثناء الدراسة بالكلية الحربية .. عايز الحقيقة بس .. شرح له عادل الحقيقة .. فضحك وهو يقول كذبتم على قائدكم .. كنتم حتودوا رئيس عملياتكم فى مصيبه .. طيب عشان الجدعنه والصراحه انا حنقلكم مصر .. فى وحدة بتتشكل جديد .. ايه رايكم .. فرح عادل ابن مصر الجديدة بينما لم يؤثر فى الخبر .. اعطانا خطاباً موجها الى ادارة المشاه متمنيا لنا التوفيق وعدم احداث مشاكل ..

       عُدنا الى الكتيبة لنجمع اغراضنا ونتسلم مرتباتنا التى وصلت امس وقد عالج اسعد زكى المشكلة بكل كياسة حيث اعطى لرئيس العمليات وضعه امام وحدته بنقلنا الى القاهرة كما انه لم يوقع علينا جزاء وهكذا خرجنا من الاشتباك اللفظى كل منتصر وبلا هزيمة لاحد.

    صباح اليوم التالى كنا امام ادارة المشاه وقابلنا الرائد/صلاح ابوسريع ونظر الينا متفرسا وهو يقول سيرتكم وصلت ليا امبارح .. بقى انتم بتوع المشاكل وكنتم عايزين تتعدوا على رئيس عملياتكم (وعلمنا فيما بعد ان الاثنان دفعة واحدة واصدقاء وقد اتصل الرائد/طلعت بزميله طالبا منه التوصية علينا نحن الاثنين) كتب لنا خطاب بالتوجه الى “اللواء 136مشاه ـ الكتيبة 538  ” الموجودة حاليا بالمنطقة خلف مطار القاهرة والكلية الحربية وارض السبق .. وهى ماتعرف الان بالنزهة الجديدة .. غادرنا مكتبه واخبرنى عادل بان نتلاقى بعد اربعة ايام عند محل البقالة القريب من كنيسة سانت فاتيما بمصر الجديدة الساعة الرابعة مساء على ان نتمتع بتلك الايام الاربعة لانهم رفضوا منحنا اجازة حسب المعمول به .. لاننا سنلحق بالكتيبة وهم معتقدين اننا حصلنا على اجازة قبل انضمامنا اليهم وبالتالى سنبقى حتى نهاية آخر دفعة اجازات وتذكرت المساعد/ رجب بادارة المشاه والذى اخبرنى باننى ساحصل على اجازات .. لقد كان الرجل يكذب على وهو يعلم اكثر منى بانه لاتمنح اجازة للقادم الجديد طالما لم يكتب فى خطاب التقديم الى الوحدة بان .. المذكور يستحق اجازة .. كذا يوم.

      لم ننتبه انا وعادل ونحن بداخل الادارة ونتفق على اللقاء بعد اربعة ايام بان الصول رجب كان موجودا بدورة المياه يفرغ شحنة اليوم فى مدة لاتقل عن ساعة كما عرف عنه .. سمع الرجل حوارنا واتفاقنا فاسرع ليبلغ الرائد/صلاح والذى تأكد له باننا اثنان من الضباط المشاغبين وخارجين على القانون العسكرى.

      وصلت الى بلدتى وهناك قابلتنى اسرتى بلقاء ساخن تملؤه العواطف الجياشة والانفعالات الانسانية وخاصة من امى رغم ان السيدة ام مدحت التى اقلتنى بسيارتها اتصلت بخالى فى عمله فاسرع تاركا العمل لبيت امى يخبرها بالخبر ويهنئها على نجاتى بالسلامة ورغم هذا كانت امى مازالت متخوفة تريد الاطمئنان على شخصى صوتا وصورة .. وها انا اقف امامها تقبلنى وتحتضننى باكية ودموع عينيها تسبق اقوالها .. امضيت اربعة ايام ممتعة بفضل عادل ومخالفة القانون واليوم قبل الظهيرة سوف استقل القطار عائداً الى القاهرة وتسبقنى هواجسى .. ماذا سيحدث لى لو اكتشف الامر ماذا سيكون عليه حالنا؟ .. اقف فى شارع رمسيس انتظر اتوبيس رقم (500) الذى سيقلنى الى سانت فاتيما وقريبا منى شابين فى مثل عمرى واحدهم يسأل الاخر بصوت خفيض .. الحمار اللى جنبنا تفتكر انه سريع ولا سريع اول؟ .. يلتفت صديقه جهتى ثم يعود الى وضعه السابق .. ده صغير يعنى جحش يبقى سريع .. لم اكن اعلم ماهى تلك التعبيرات والايماءات ولم اكن اتوقع انهم يتحدثون عنى .. تقابلت مع عادل واخبرته بحوار الشابين وهنا ضحك وقال يخرب بيت عقلك .. دول كانوا بيكلموا عنك .. بص ياسيدى(سريع .. يعنى ملازم,,,وسريع اول .. يعنى ملازم اول,,, وفكيك.. يعنى فريق,,, وفكيك اول .. يعنى فريق اول) ضحكنا سويا من قدرة المصريين على الفكاهة حتى فى اصعب الظروف رغم اننا لم نكن نملك سرعة ولا غيره .. ولكنه التنفيث عما يجول بخاطرهم فلقد غُرر بهم باننا منتصرون فضحوا بالغالى والنفيس من لقمة العيش ومن حياة الشباب فى تلك الحرب الفاشلة.

     نحن الان فى محل بقالة من النوع الفاخر فى ميدان تريومف بمصر الجديدة وانا وعادل مشغولان بشراء بعض اغراضنا من مأكولات محفوظة لنحملها معنا الى الوحدة بالاضافة الى السجائر والتى كان عادل شرها فى تدخينها ولقد تبادر الى سمعى صوت فتاتين تتحدثان وواحدة تقول للآخرى دوول مش عساكر .. دوول ظباط لابسين لبس الحرب .. زى اونكل فوزى جوز طنط تهانى .. تضايقت واسرعت اخبر عادل بان هناك بنتين بيتريقوا علينا زى الولدين بتوع رمسيس .. اصفر وجهه وقال مصيبة امهم سوده .. بيقولوا ايه يا اسامة .. فاخبرته فضحك وذهب للحديث معهم واعتقدت انه يعرفهم او اقرباء وهو ينادى عليا وانا خجلان من ان اتدخل فى تلك القرابة…

     انتهينا من مشترواتنا وانا احمل الاكياس وعادل يخبرنى بان (سهام وريهام) سيساعدانا فى الوصول لموقع الكتيبة لأن كل فتاة تمتلك (دراجة) عجلة تلهوان بها فى فترة الصيف وكان هذا هو من ضمن رياضات الطبقة الارستقراطية فى مصر ان بناتهم يمتلكون درجات يتريضون بها فى الشوارع النظيفة الفارغة من الناس والسيارات وخاصة حى مصر الجديدة الذى كان ما يزال بزهوته وجماله وروعته .. كل واحد فينا اخذ فتاة على العجلة امامه متجهين الى موقع الكتيبة مخترقين شارع الحجاز ثم ميدان الحجاز الذى لم يكن موجودا وباقى المنطقة فضاء الا من بعض العمارات المتناثرة هنا وهناك حتى وصلنا الى الموقع وكان لحظنا السىء ان طابور تمام المساء مصطفا وجميع الضباط والجنود موجودين وشاهدوا اثنين من الضباط يستقلان العجل مع فتاتين قادمين الى الكتيبة بهذا الوضع .. ودعنا الفتاتان بعد ان حصل عادل على تليفوناتهم واسمائهم وعبرنا السلك الشائك واصبحنا داخل الكتيبة .. انفض الطابور واقبل علينا جندى يطلب حضورنا لخيمة القائد فتوجهنا اليه وانا متوجس خيفة وقلبى يدق انفعالا وخوفا مما فعلناه ولكن الصديق عادل كان هادىء البال وبداخل الخيمة شاهدنا ما لم نتوقعه .. الرائد/صلاح ابوسريع من ادارة المشاه يجلس وينظر الينا ويوجه كلامه للقائد .. شوف جواباتهم يا سيادة المقدم .. هتف القائد نهاركم مش فايت خمس تيام غياب .. قاطعه عادل .. اربعة فقط .. نهره القائد قائلاً : انت بتهزر .. اربع تيام غياب يعنى محكمة عسكرية .. ابتسم عادل وقال له احمدك يارب .. الحمد لله “ينظر جهتى” قائلاً : جت من عندهم يا اسامه .. صرفنا القائد للبحث فى امرنا .. ولكن نتيجة البحث لم نعلم بها حتى الان!

    ُوزعت على السرية التالته مشاه اما عادل فعلى السرية التانيه  ..الجنود جميعهم حديثى التجنيد وغالبيتهم مؤهلات متوسطة او عليا والقليل عادة لكنهم يقرأون جيدا  لكن الملاحظ كثرة عدد الجنود وجميعهم حديثى العهد بالخدمة ولذا فسرعة تنفيذ الاوامر عندهم سريعة .. اما ضباط الصف فكانوا من طلبة الكلية الحربية .. لهذا اجتمع الانضباط العسكرى والنظام من طلبة الكلية الحربية مع حداثة الجنود ومستواهم الثقافى .. فترة التدريب كل يوم عشرة ساعات نعود بعدها آخر النهار ونحن منهكى القوى والبدن وقد ازدادت اواصرالصداقة بينى وبين عادل بان جمعتنا مشكلة التزويغ وصداقتنا لفتاتين صديقتين وقد كانتا الفتاتان راغبتين فى التعرف علينا وهما يستعدان لعامهم الدراسى الثانى بجامعة عين شمس .. ألان لنا هدف مشترك لكن ظروف عادل احسن منى فهو يقيم مع اسرته وجميع احتياجاته موجودة بمنزله اما انا فلا امتلك ملابس مدنية استطيع الخروج بها ومعهم ولا امتلك منزلا اقيم به ولكن هدانى تفكيرى بان اذهب الى منزل جدتى بالسبتية وابيت عندهم واترك ملابسى هناك وقد اسعد هذا جدتى لوالدى كثيرا كذا عمتى اللتين تقيمان معها وعمى الاصغر.

      توالى تدريبنا وتوالى نزولنا اوتزويغنا ولقاء الصديقتين وكانتا تلك الفتاتين السبب الرئيسى لخروجى من حالتى الانعزالية التى كادت ان تؤدى الى تعاستى والمى النفسى لما كنت اتذكره عن فترة انسحابى من سيناء وما الم بى انا وجنودى  كانت ذكرى مؤلمة تعاودنى باستمرار خاصة فى حالات انفرادى بنفسى فاندفع فى البكاء بدون صوت فى ظلام الحجرة التى اقيم بها بالمعسكر والذى لا توجد به كهرباء .. الان وبعد التدريب والشقاء نذهب للفسحة او الجلوس فى اماكن عامة وفى بعض الحالات نذهب لدور السينما التى ازدحمت بالافلام الاجنبية الفرنسية والايطالية لمقاطعة مصر الافلام الامريكية لوقوفها مع اسرائيل فى حربها ضد مصر.

   مضى على وجودى بالقاهرة حوالى ثلاثة اشهر استعدت فيها هدوئى النفسى وتوالى التدريب الشاق الذى يغلب عليه استخدام الذخيرة الحية وكانت النتائج جيدة فى الرماية نظراً لاستيعاب الجنود للتدريبات والتكتيكات التى تدرس لهم بل كان البعض يستفسر ويستوضح ويسأل عما لايفهمه وكان هذا مدعاة لأن يقوم الضابط باعداد نفسه لكل محاضرة حتى لايحرج نفسه امام هؤلاء الجنود المتعلمين وقد ذاد من حُسن الاستيعاب انهم  يتمتعون بمستوى اجتماعى طيب وقد اثر هذا عليهم نفسيا لشعورهم بانهم حصلوا على قسط من التعليم اوقسط عال لخريجى الجامعة وكأنها عدوى اصابت الجنود فالكل يريد الايكون اقل من زميله الجامعى كما ان عدد من هؤلاء الجمعيين يتولون منصب ضابط الصف المعاون للضابط  فكان متفهما للاوامر ولا ينساها بعد مغادرة الضابط كما كان يحدث قبل ذلك.

       اضافت القوات المسلحة عنصرين هامين للمساعدة فى تقدم ورقى هؤلاء الجنود .. الاول : هو زيادة مرتباتهم وهذا دفع بهم الى الشعور بالاكتفاء المادى الذى هو عنصر هام فى شعور الانسان بانه ذا كرامة وكبرياء فلا يدفعه ضيق ذات اليد الى التزويغ من الكمسارى وما يلاقيه من رد فعل كما كان يحدث مع الجنود فى السابق او مثل ما حدث معى شخصيا حينما قذفنى كمسارى الترام بكلمات قاسية نظير عدة مليمات اثناء عودتى من سيناء .. اما العنصر الثانى : هو التعليمات المشددة بعدم اهانة الجندى او التعدى عليه بالضرب والسب كما كان يحدث فى السابق وهذا عنصر انسانى ساعد لان يشعر الجندى بآدميته.

      كل تلك العوامل ساعدت الوحدات المختلفة على زيادة الاستيعاب التدريبى لدرجة ان الوحدات تقوم بعام تدريبى كل ستة اشهر بدلا من العام وبهذا تضاعف التدريب والاستيعاب وكلها امور تدخل وتصب فى النهاية الى دفعة قوية ليصبح الجندى محترف قتاليا وليس متخوفا من السلاح الذى معه لانه كسر حاجز هذا  الخوف سواء بالثقة بالنفس من حسن المعاملة او من العائد المادى لهم كما اضيف بعدا آخر بان اصبح لجميع الجنود بيجامات للنوم كل واحد يحصل على عدد اثنين من تلك البيجامات وبالتالى اصبح الافرول مخصص للتدريب .. كما تنوعت الاطعمة التى تقدم فى الوجبات لهم مما ساعدهم على تناوله وبالتالى اعطاهم الطاقة المطلوبة لتلقى التدريبات .. اما العنصر الاخر الذى لايقل اهمية فهو زيادة عدد الفرق التعليمية التى يحصل عليها الضباط على اختلاف مستوياتهم الوظيفية ( من مدارس ومعاهد القوات المسلحة ومراكز التدريب) وبالتالى ارتفع مستواهم الثقافى والعسكرى والمهنى.

 

 

 

 ان الله لايضيع اجر من احسن عملا 

 

      تلعب الصدفة والحظ فى حياتنا الكثير من المواقف والاحداث والتى نندهش لها ونتساءل كيف هذا تم ولماذا مع هذا الشخص اوذاك ولكنها الاقدار التى ُتسير الانسان فى بعض الظروف .. ونسمع ونقرأ ان فلانا غير موعد حجزه فى الطائرة يوم كذا وسافر فى اليوم التالى وبهذا نجا من الحادث او عكس ذلك .. اذن ما الذى دفع هذا الشخص لأن يغير موعد سفره .. انها الصدفه والاقدار وليس ذكاءا اوشطارة منه .. وكما يقول عبدالحليم حافظ فى اغنيته الشهيرة .. صدفه يوم ما قبلتك اول مره صدفه .. .لقد كان يتغنى لمحبوبته التى قابلها لاول مرة صدفة فى القطار عائدين من الاسكندرية ولعبت الاقدار لعبتها ليحدث التلاقى بينهما ثم الحب والزواج .. انها صدف .. وهذا ما حدث  لى تماما سواء ما كتبت عنه فى الفصل الخامس عشر ولقائى بالنقيب عاطف شفيق شقيق الرائد/ وليم او فى هذا الفصل .. انها الصدفة البحتة وليست شطارة .. وكما قال العالم “لاجرانج” ان الصدفة لاتأتى الا لمن يستحقها.     

      فى احد ايام اجازتنا وكنت بصحبة صديقى عادل وبعد لقائنا سويا اخبرنى بانه سيتوجه الى مستشفى المعادى لتسليم شقيقته بعض اغراضها الشخصية حيث فوجئت بنوبتجية لها نظرا لمرض احدى زميلاتها والتى تعمل هناك برتبة نقيب فهى خريجة معهد التمريض العالى وعرض على مرافقته ثم بعد ذلك نتوجه لاى مكان نتسكع فيه ونلهو حيث الفتاتان صديقتينا مشوغلتان بامتحانات التيرم الاول .. وافقته على الفور فليس امامى مكان اتجه اليه وليس لى صُحبة الجأ اليها وهكذا توجهنا الى المستشفى حيث تقوم شقيقته بعملها مع بعض زميلاتها فى قسم جراحة المخ والاعصاب .. استقبلتنا بترحاب وانتحت بشقيقها جانبا تخبره ببعض ماتريد اخباره اما انا فجلست على سرير صغير فارغ من النزلاء ولكن السرير المجاور لى كان يرقد عليه شاب جميل الصورة وعلى عينه ضمادات (العين اليسرى) تحدثت معه وكان يبتسم ولايتحدث وانا احاول ولكن الشاب يسمعنى ويهز راسه بعدم قدرته على الحديث واخيراً سمعته يردد بعض كلماتى وهنا حضرت شقيقة عادل وسألتها عن حال هذا الضابط فاخبرتنى بانه ملازم اول وهو موجود هنا منذ عدة اشهر تحت العلاج حيث فقد احدى عينيه وبه اصابات بالراس واجريت له عملية جراحية فى المخ لكنه للآن فاقد للذاكرة وعندما سالتها عن اسمه اخبرتنى بان اسمه مدحت .. اجبتها فقط .. اجابت فقط لان العلامة الفبر التى كانت حول رقبته كسرت ولم نرى منها سوى كلمة مدحت ومن اى سلاح .. اجابت بانهم لايعرفون ويودون العثور على اى بيانات عنه وانه للان لم يحضر احد من اهله للسؤال عنه .. اجبتها بعد مرور اربعة اشهرعلى وجوده .. اشارت بتأكيد كلامها .. سألتها ان كان يحتفظ بمحفظة او ماشابه ذلك ولكنها اعتذرت بانها لاتعرف وامهلتنى عدة دقائق لتسأل رئيسة القسم وعادت قائلة كل ماعثرنا عليه تلك الصورة .. شاهدت الصورة فوجدتها ممسوخة ولايظهر منها شىء وعادل يستعجلنى بانهاء تلك الاسئلة وانا اطلب منه التمهل ثم سألتها هل يمكننى الاحتفاظ بتلك الصورة فقد تساعدنى فى التعرف عليه خاصة بعد ان قرأت خلف الصورة اسم الاستوديو وتاريخ الصورة ورقمها كما هو معروف عن مصورى الفوتغرافيا .. ذهبت لتسأل رئيستها والتى افادتنى بانه يمكننى ان احتفظ بها ثم توقفت عن الاجابة وتسألنى .. اتعرفه؟ ولكننى نفيت ذلك واخبرتها بان والدة احد ضباط المدفعية قابلتنى منذ اربعة اشهر واخبرتنى بان ابنها اسمه مدحت وهو مفقود واعتقد اواحتمال ان يكون هو هذا الشخص لاننى لا اعرف شكله .. ثم تحدثت معه وسألته هل عندكم عربة مرسيدس فاشار براسه بتأكيد ذلك ولكن شقيقة عادل سألته .. اعندكم عربه فيات فاجاب بصوت خفيض ايوه .. “فيات” واعادت السؤال .. اعندكم عربة ستروين فاجاب ايوه .. “ستروين”..هنا قالت انه مسكين ويفعل مثل الاطفال ويقول آخر شىء يسمعه.

    غادرنا المستشفى وانا ساهم وشارد الفكر وعادل يحاول اخراجى من دوامة تلك الافكار والاسئلة التى اطاحت باتزانى وهو يقول لى اللى انت بتفكر فيه غلط .. ومش هوه يابن الناس .. طلبت من عادل مرافقتى الى الاستوديو ولكنه اعتذر وانه ينوى الذهاب لمشاهدة فيلم رجل وامرائتان.

    افترقنا .. هو توجه لمشاهدة الفيلم بينما توجهت انا الى الاستوديو فى حى المنيل حسب ما هو مكتوب على ظهر الصورة .. هناك فى الاستوديوعرضت عليهم الصورة طالبا اعداد نسخة منها ولكن الرجل اخبرنى بان التاريخ قديم واحتمال ان لايعثر عليه .. ثم سأل احد عماله عن النجتيف القديم الذى طلب منه منذ اسبوع لتخلص منه .. هل تخلص منه ام لا ..  اعتذر العامل بانه انشغل مع بعض الزبائن فسوف يقوم الان بالتخلص من هذا النجاتيف .. ولكن الرجل طلب منه التمهل واعطاه الصورة الممسوخة للبحث عن صاحب النجاتيف لانه يهم “الاستاذ” مشيرا الى .. طلب منى الرجل ان اعوده بعد اسبوع وسألنى عن عدد الصور فاخبرته صورة واحدة فاعتذر بانه لايقل عن ست صور .. وافقته طالبا منه صورة كبيرة ودفعت الرسوم وغادرت المحل حاملا معى ايصال الصور وانا افكر ليل نهار هل تحدث المعجزة ويكون صاحب الصورة هو شخص نتعرف عليه ليقربنا من الحقيقة.

     بعد عشرة ايام حسب موعد اجازتى اسرعت الى الاستوديو فاحضر الرجل الصور وعرضها على وانا اشاهدها صائحا صارخا ايوه هيه .. والرجل مندهش من انفعالى ويسألنى عن صلتى بتلك السيدة العجوز هل هى والدتك؟ ولكنى اخبرته بانها صورة عمتى التى توفيت منذ اعوام ونحن نريد استخراج صورة لها للذكرى .. اخذت الصور وانا اسير طائرا فى الطريق انها صورتها لقد تأكدت الان ان هذا الشاب المسكين هو ابن السيدة صاحبة المرسيدس والتى اقلتنى من باب تلاته حتى محطة كوبرى الليمون واتصلت بخالى لكى يطمئن امى على رغم ما بها من الام فقد الابن العزيز .. ياه .. قلتها وانا سعيد ولكننى توقفت ثانية فلا اعرف اسم السيدة ولا نعرف اسم الضابط بالكامل وكل ما اعرفه هو انها تركب سيارة مرسيدس ملاكى القاهرة .. ايوه نمرة السيارة .. آه لقد تذكرت بعد ان غادرتنى السيارة  قرأت رقمها وكان هو نفس عام ميلادى .. اذن الرقم 1944 ملاكى القاهرة مرسيدس بيضاء ياه !!!!ا اين وكيف اتعرف على صاحبة المرسيدس؟ اريد عونا من احد ضباط المرور ولا اعرف احدا منهم .. مين يا اسامه؟ .. هتفت آه انه حبيبى واخى النقيب عاطف شفيق .. شقيق الشهيد وليم شفيق والذى طلب منى زيارتهم فى منزلهم ..آه عليك ياعاطف ياصاحب المرؤة والانسانية والذى اقرضنى خمسة جنيهات كاملة .. اين رقم تليفونه .. ابحث عنه ولكنه فقد منى .. اذن لا يهم ساذهب لمقابلته فى قسم الوايلى .. ركبت الاتوبيس الذى اوصلنى الى القسم وهناك توجهت الى داخل القسم وسألت عنه ولكننى علمت انه نقل الى قسم النزهه بمصر الجديدة .. اسرعت وركبت اتوبيسا اخر متوجها الى قسم النزهة وهناك اخبرونى بانه فى راحته الان وطلبت مقابلة احدا من زملائه .. فقابلت زميل له وسألته عن النقيب عاطف واننى اريد رقم تليفونه ولكنه كان فظا معى ولم يساعدنى او يحاول ذلك وعندئذ طلبت منه ان يبلغه بان اسامه زميل شقيقه وليم حضر لمقابلته وارجوا ن يترك عنوان تليفونه لاننى فقدته .. اشار لى بلا مبالاة .. قائلا : انا مش مواصلاتى رسايل .. ابقى تعالى فى نوبتجيته .. تركته غاضبا حزينا فلحق بى امين شرطة مستفسراً عن اهمية تليفون النقيب عاطف فاخبرته بانه طلب منى شيئا مهما .. فبادر لمساعدتى وزودنى بتليفون القسم للاتصل به فى الصباح وقد اسعدنى هذا الحل الذى لم يتبادر الى ذهنى.

     اثناء وجودى بوحدتى طلبت من عامل السنترال الحربى توصيلى بالرقم(…) وزودته به وجاء صوت عامل التليفون من قسم النزهة فاخبرته بشخصيتى طالبا محادثة النقيب عاطف .. طلب منى الانتظار ثم عاد واخبرنى بانه عند سيادة المأمور.. طلبت ابلاغه برسالتى وان الملازم اسامه زميل شقيقه اتصل به وسأحاول الاتصال به ثانية .. حاولت فى تلك الليلة ولكن دون جدوى حيث كانت الخطوط للوحدات مشغولة باوامر عسكرية وتلغى فى تلك الاحوال الاتصالات المدنية .. اتصلت به بعد عدة ايام ولم اجده ولكن زميل له اخبرنى بان عاطف علم باتصالك وهو سعيد بهذا وان رقم تليفونه هو….. واضاف بان مواعيد نوبتجياته هى .. وزودنى بها .

      الان معى تليفونه ومواعيد وجوده بالقسم .. وغدا راحتى وفضلت ان اقابله شخصيا لكى ارد ما على واوفى بوعدى بزيارة امه واطلب منه المساعدة فى العثور على عنوان صاحبة السيارة .. مساء الغد هبطت عليه فى القسم وانا اسأل الجندى الواقف على باب مكتبه عنه وعندما ابلغته بان يخبره بان اسامة بانتظاره .. فتح الباب واندفع الرجل يحتضننى ويقبلنى وهو يقول لقد فقدت الامل فى اننى سوف اراك ثانية اخذنى من يدى لداخل مكتبه وجلسنا نشرب الشاى ويحدثنى عن اثر لقائى به منذ عدة شهور وكيف استقبلت امه النبأ والتى قررت عدم ارتداء الملابس السوداء المخصصة للحداد قائلة : لا يجب ان نلبس تلك الملابس على ارواح الابطال انهم الان فى الامجاد السماوية مع الرب ويسوع .. وان “روز” زوجته بعد ان بكته عدة ايام عادت لرشدها خاصة انها انجبت وليم الصغير منذ شهرين .. اسعدنى هذا الخبر واخرجت الخمسة جنيهات واعطيتها له ولكنه رفض فاقسمت بروح الشهيد وليم ان ياخذها فرضخ لرجائى.

    اخبرته بان ورائى شيئين هامين .. الاول هو زيارة والدته حسب ما اتفقنا وقد اسعده هذا لانها دائما تسأله قائلة : فين ياعطف الظابط اللى قال لك على حكاية وليم .. مش قلت انه حيجى يزورنا” .. فاخبرته اننى مستعد الان ولكنه ضحك وقال اليوم خدمتى وغدا ننفذ ما اتفقنا وتعاهدنا عليه .. ثم سألنى والشىء الثانى .. فاخبرته بقصة السيارة المرسيدس وحكاية الرقم وهو ناظر الى بدهشة ويقول احنا نروح ونقعد فى بيتنا وانت تيجى تشتغل مكانا .. ضحكت واجبته بانها ام مثل ام وليم .. ادمعت عيناه قليلا ثم استفاق وقال “حاضر بكره حاروح ادارة مرور القاهرة واجبلك العنوان”.

      اتفقنا على اللقاء عصر غد لزيارة والدته بعد ان زودنى بالعنوان والوصفه وكيفية الوصول اليهم .. وايضا الحصول على عنوان صاحبة المرسيدس .. امضيت ليلتى مسهداً قلقا وانا افكر هل ستحدث المعجزة؟ .. لقد رددتها قبل ذلك ومازلت .. اننى مازلت اتذكر عيون الام الباكية على فلذة كبدها اثناء ركوبى معها بالسيارة .. ثم اتراجع قائلا : ان العديد من الامهات فقدن ابنائهن فى سيناء ولتكن هى احداهن ولكننى تذكرته وانه مايزال على قيد الحياة وانه مسكين لايعلم شيئا من اموره وكل ما فعله انه احتفظ بصورة امه فى يده حتى تحللت من اثار العرق وقد اخذوها منه عنوة اثناء العملية الجراحية  كما اخبرتنا رئيسة القسم بالمستشفى .. انه مثل الطفل وسيبقى هكذا فترة طويلة واحتمال ان يبقى هكذا للابد طالما لايستطيعون التعرف عليه وسيكتبون امامه فاقد المعرفة والاهل .. استيقظت صباح اليوم التالى ادعو الله ان يوفقنى وان يكون هذا اليوم يوم خير وبركة عليهم واتمتع بمشاهدة الابتسامة على وجه امه الطيبة الحنون التى عطفت على رغم ظروفها الصعبة.

      حسب الموعد اتجه الان الى منزل عاطف شفيق وحاملا معى هدية رمزية للوليد الصغير ابن الشهيد وليم .. ضغطه صغيرة على الجرس ويفتح الباب عاطف ليستقبلنى بكل ترحاب بصوته الجهورى صائحا : “ماما” اسامه زميل الشهيد وليم موجود .. شاهدت سيدة كبيرة فى العمر واثار السنون والهموم بادية عليها ولكنها تدارى كل هذه العلامات بابتسامة الفرح والسرور وهى قادمة لمقابلتى فاسرعت لملاقتها مصافحا اياها قائلا : لها ازيك يانينه .. سلمت على بكلتا يديها ممسكة بهما سائرة بى حتى اجلستنى وجلست امامى وهى تتفحص وجههى ثم تقول انا دلوقتى شايفه وليم وكمان مسكت ايد وليم .. ياه .. اشكرك يا ابنى وربنا يخليك لامك وادمعت عيونها ثم عادت الى هدوئها وهى تقول سامحنى الفراق صعب .. هيه .. قوللى وليم كان عامل ازاى؟ .. تفتكر كان خايف من اليهود الانجاس اللى قتلو المسيح؟ وانا انفى انه كان خائفاً بل كان شجاعاً واعيد سرد الرواية بناء على اشارة من ابنها وقد حضرت زوجة وليم حاملة رضيعها “عزيز” وصافحتنى بحرارة فقدمت اليها الهدية قائلا : هذه لابن اخى وليم شفيق”عزيز واعز الناس وابن الشهيد” شكرتنى كثيراً واحضرت سيدة كبيرة تعمل عندهم مشروبا لنا جميعا وهنا قطع الحديث عاطف ويقول كده تدوخنى وفى الاخر يطلع الرقم اللى اديتوهلى لعربية نص نقل .. ظهر الظلام فى وجههى وتحطمت كل احلامى السابقة بان انجح فيما قمت به من اجل تلك الام الطيبة الباكية الدامعة ولكنه عاجلنى بابتسامته المريحه .. قائلا: لكن انا مباحث .. انت نسيت رقم واحد فى الشمال .. يعنى الرقم11944 مش 1944 وآدى ياسيدى العنوان والإسم .. السيدة “وداد على محمود”اشرقت ضياء الشمس فى وجهى وانا فرح وسعيد وكلها ساعة واذهب لام مدحت واحمل لها نبأ العثور على ابنها.

      بعد ان امضيت اكثر من نصف ساعة استأذنت منهم وعرض على عاطف مرافقتى فى تلك المهمة ولكننى شكرته ويكفيه ما قام به .. اخذت تاكسى الى المنيل .. فكنت راغبا فى كسب الوقت ووصلت الى العنوان .. .شارع هادىء وفيلا جميلة ولكن السكون وشبح الموت يخيم على المكان .. ضغطت على جرس الباب الخارجى فخرج لى البواب مستفسرا عما اريده .. اخبرته باننى اريد مقابلة السيدة وداد .. نظر الى بعض الوقت ثم قال فيه حاجه نقولها عليها .. اخبرته اننى زميل مدحت .. انفرجت اسارير الرجل وهو يفسح المكان ويطلب من “فكيهه” زوجته بان تخبر الست هانم بان صديق لمدحت بيه موجود وعايز يقابلها ويقول لى ربنا يطمنك يابيه الست حالتها وحشه خالص .. اصل مدحت بيه الوحيد على بنتين .. الان انا جالس فى الصالون واشاهد السيدة هابطة على السلم من الدور العلوى بمساعدة شابه جميله وتوقفا امامى والسيدة تتفحص وجهى وتقول ايوه بيقولوا انك صاحب مدحت .. وقفت احتراما لها وسألتها حضرتك مش فكرانى؟ .. نظرت الى قليلاً : ثم نفت ان تكون تعرفنى او شاهدتنى .. فشرحت لها ما فعلته معى ولكن السيدة لم تتذكر شىء.

    اخرجت صورتها المكبرة والتى استخرجتها من محل الصور وشاهدتها وكذلك ابنتها وهى تستفسر من اين حصلت على تلك الصورة .. سألتها : اهى لكِ .. اجابت ايوه بس دى صوره قديمه وكانت مع المرحوم مدحت صوره زيها وشايلها معاه فى محفظته .. طلبت منها ان تستريح ولكن الابنة تشككت فى امرى وتقول بصوت مرتفع وبانفعال .. انت باين عليك نصاب .. عبده اقفل الباب حابلغ البوليس .. تسمرت على الكرسى حيث انقلبت الامور رأسـا على عقب والجميع ينظرون  الى ثم تعيد الفتاة انت عايز مننا ايه ؟ قول .. انطق .. والام تطلب منها الهدؤ وهى تقول مش كده “يا علا” يا بنتى مش نشوف هوه عايز ايه .. اخرجت الكارنيه العسكرى من محفظتى وناولته للام وهى تقول ايوه الملازم اسامه .. يابنتى ده ظابط كده يزعل مننا .. ايوه يا ابنى انا سمعاك .. اجبتها “ماما وداد” ابتسمت لهذا الاسم وهى تقول طولة العمر لك كان مدحت دايما يسكت زيك كده ويقول ماما وداد .. ايوه ياحبيب ماما عايز ايه؟ .. اجبتها عايز منك انك تلبسى هدومك عشان نزور حبيبك مدحت فى المستشفى .. سكنت السيدة قليلا : ثم قالت والنبى يا ابنى تعيد الكلمة دية تانى ولكن الابنة بصوت مرتفع تقول : حرام عليك تعشم ماما .. سيبها خلاص احنا عرفنا ان مدحت بقى عند ربنا وتأكدنا من كل ده .. ادارة السلاح عرفتنا بكده .. اعتذرت لهم وانا حزين باننى اخطأت وهممت بالخروج ولكن الام لم يطاوعها خروجى قبل ان تسمح لبصيص امل ان يطل عليها عن ابنها .. قصصت عليهم مارأيته وماسمعته منه وعن حالته وفقده لاحدى عينيه والجميع ما بين مصدق ومكذب .. ثم وصفت شكله والفجوة التى بين سنتيه الاماميتين وهنا هتفت الام ايوه هوه مدحت مش ممكن يكون غيره .. اسرعت بدون مساعدة احد للدور العلوى ولم تنتظر نداءات ابنتها والتى جلست فى مواجهتى وتقول لى وهى مبتسمة ووجها اطل منه الضياء بعد ان تلاشى الضيق والحنق من مقابلتى فى اول الامر .. لو اللى قلته ده حصل مش عارفه اكفائك بايه .. اجبتها بسعادتك انت ومامتك .. اسرعت تطلب من السائق اعداد السيارة .. هبطت الام على عجل وقد نست ارتداء حذائها فنبهتها ابنتها ولكنها لم تبالى فارسلت فكيهه لتحضر لها حذائها وهى تنظر الى .. قوللى يا ابنى اتكلمت معاه؟ .. وقاللك ايه؟ .. يعنى فايق؟ ..معلش بعين واحده حلو وكمان من غير عيون .. لو رجل واحده باقيه منه حأقبلها .. الله على السعادة .. اشكرك يارب .. ياه يا ابنى انا كانت حتضيع عينى من البكا.. تحركنا وقد اقتربت الساعة من التاسعة مساء وصاحبت الام وابنتها”علا” اما الابنة الصغرى”دينا” فامامها نصف ساعة وتعود من محاضرتها بكلية الاداب .. رفضت الام انتظار دينا وتحركنا بالسيارة تسرع  بالطريق حتى وصلنا الى مستشفى المعادى فعرقلوا دخلونا فى بادىء الامر ولكننى اخبرتهم بانى شقيق النقيبة .. فتحوا الباب واتجهنا الى قسم الاعصاب فتقابلت فى الممر بشقيقة عادل فنظرت الى قائلة مش انت صاحب عادل؟ اجبتها بالايجاب واخبرتها باننى احضرت عائلة مدحت ولم تصدقنى فى بادىء الامر وبعد ان شاهدت الاسرة عادت تصطحبنا الى سريره وكان جالسا فى سريره وبدون ان تتكلم امه صرخت .. مدحت حبيبى وتقبله وتبكى واقبلت رئيسة العنبر طالبة منهم الهدؤ وشقيقته هى الاخرى سعيدة به وهى غير مصدقة ووقفت بجوارى تعتذر وتمسك بيدى وتشدها بسعادة وفرح لما قمت به حتى استطعنا الوصول الى شقيقها .

     تنبه مدحت الى امه فبكى وحاول ان يتكلم وتضيع منه مفردات الكلمات ولكنه بعد قليل تحدث عدة جمل ويقبل يدها ويشير الى شقيقته بما يعنى انه يعرفها ولكن اسمها هرب منه وهنا اخبرتهم رئيسة القسم بان هذا شىء عادى وسيتحسن بمرور الوقت طالبة منهم مغادرة المستشفى ويمكنهم الحضور باكر لاصطحابه الى منزله ولكن الام لم توافق مقررة البيات بجواره او ان يخرج معها .. تحاول رئيسة القسم اقناعها بمغادرة المكان والعودة باكر دون جدوى .. تركتنا لعرض الامر على ادارة المستشفى واتصلت بهم وعادت باشة الوجه لتخبرنا بانه من حُسن الحظ ان نائب المدير موجود ووافق على خروجه معكم .. بعد ساعة من دخولنا المستشفى خرجنا جميعا مصطحبين مدحت .. واستأذنت منهم بان اعود لوحدتى ولكن الام كادت ان تقسم بالا اتركهم .. ولكننى اخبرتها بانه سيوقع على جزاء اذا تأخرت وانها  لاترضى بان ينالنى عقاب.

     ودعتهم مع وعد بان ازورهم كل اجازة وزودونى برقم تليفونهم .. وحصلوا على رقم تليفون وحدتى .. عُدت الى منزل عمى وقد اقترب الليل من منتصفه والبرد قارس فى الشارع ودخلت السرير لانام بضعة ساعات حتى اعود لوحدتى صباح اليوم التالى.

      صباح اليوم التالى استيقظت وانا مصاب ببرد شديد والآم ورشح وصعوبة فى التنفس  فطلبت منى جدتى ان اعتذر لهم بمكالمتهم تليفونيا ولكننى اخبرتها بان هذا غير جائز .. فاما اذهب للوحدة او الى المستشفى العسكرى .. تحاملت على نفسى وعدت الى وحدتى بعد تأخير اربعة ساعات وقد منحنى القائد اربعة ايام حجز بالمعسكر لا اغادره عقاباً على تأخرى .. كنت خلالها راقداً فى سريرى اعالج من أثار البرد ولكن الاثر النفسى الذى تركه العثور على مدحت وعودته لاهله كان مصباحاً منيراً لى دائما .. كنت احلم بما تم وانا مستيقظ وكأنه درب من الخيال وفى بعض الاوقات كنت غير مصدق معتقداً انها هلوثة من اثر اصابتى بنزلة برد .. فى اليوم الثالث لعودتى وعدم نزولى اى اجازة .. وفى المساء اخبرنى جندى المراسلة بان العيله فى البيت تطلبنى على التليفون .. تحاملت على نفسى وتحركت الى مكتب القائد لاتلقى المكالمة وانا مندهش ان عائلتى بالزقازيق تتصل بى من السنترال وماذا حدث هناك من اجل ان يتصلوا بى .. كلها هواجس وافكار سيئة مصاحبة لحالتى المرضية .. اجبت على المكالمة وكانت علا شقيقة مدحت على الجانب الاخر وبعد ان اشبعتنى بعبارات تحمل مشاعر الشكر والامتنان عما حدث معهم منذ عدة ايام استفسرت منى عن سبب عدم حضورى لهم  فاخبرتها باننى مصاب بنزلة برد وبعد ان اتماثل للشفاء ساحضر لزيارتهم .. شكرتنى كثيراً واخبرتنى ان والدتها ترغب فى محادثتى .. تكلمت معى السيدة وداد بكل حنان الام وبكل مشاعر الود الكامن لانسان انقذها مما الم بها من الام نفسية وفتح بارقة امل متجددة امامها وامام اسرتها ثم تسألنى .. مش بتقوللى ماما تانى ليه؟.. ضحكت رغم تعبى قائلا: حاضر ياماما .. اجابتنى ماما بتقولك اول اجازة تنزلها تيجى قوام عشان تبوس ايدك وراسك على اللى عملته لها .. كمان ماما بتقولك انها جهزت لك اوضه جنب اوضة مدحت حتكون بتاعتك .. اعتذرت ولكنها غضبت وتقول من اربعة ايام مكنش فيه راجل فى البيت ودلوقتى حيكونوا اتنين .. اولادى اتنين .. اسامه ومدحت .. كده ترفض كلام ماما ..  اشعرتنى بالخجل وبنفس الوقت كانت الافرازات المخاطية قد ضايقتنى واريد التخلص منها .. وافقتها وعدت الى سريرى سعيداً هانئاً بما سمعته من كلام ماما الجديدة وابنتها علا الذى كان باديا على حديثها كل الود .. مخالفة للقائى الاول بها وهى صارخة فى وجهى وتتهمنى بالنصب والاحتيال عليهم. 


افراح وزواج اثناء التدريب

 

     يناير من عام 1968 تاريخ لا انساه او يتناساه بعض القادة والعسكريين ففى هذا الشهر من العام التالى لعام الانكسار العسكرى العنيف على مصر وبعد مرور خمسة اشهر على تكوين الفرقة 18 مشاه تقرر ان نبدأ فى التدريبات على العبور تمهيدا لجولة جديدة مع اعدائنا وكانت البداية فى القوات المسلحة لفرقتنا المتمركزة بالقاهرة والتى استكملت كل المعدات والاسلحة من الاتحاد السوفيتى المتسبب الرئيسى فى الهزيمة قبل القيادات العليا التى كانت تقودنا .. اقلتنا اللوارى العسكرية الجديدة من نوع “جاز66″ وهى من طراز حديث الى محطة سكة حديد الهايكستب وهى محطة عسكرية لوجودها فى هذا الموقع ومخصصه للقوات المسلحة وانهمك الجميع فى تحميل المعدات على عدة قطارات وكان اللواء136 هو باكورة وحدات الفرقة 18 مشاه لهذا النوع الحديث من التكتيكات على قواتنا المسلحة .. الا وهو الهجوم عبر مانع مائى والقصد هنا قناة السويس.

       لم نكن نعرف الجهة التى نقصدها كما هى العادة فى مصر حتى يومنا هذا .. اتركوا تلك الاغنام ترعى وتنفذ التعليمات وما المانع بان يعلم الجنود وصغار الضباط بالمكان الذى سوف نتجه له بدلا من اسئلة الجنود والتى لاتجد اجابة منا .. استمر تحميل المعدات على القطارات المختلفة ست ساعات .. وحدات المشاه لهم  قطارات بضاعة والدبابات لهم قطار آخر والمدفعية لهم قطاران بالاضافة الى قطار مخصص لوحدات قيادة اللواء من وحدات الاستطلاع والسرية الطبية والشئون الادارية والامن والحراسة.

      كما خصص قطارات ركاب لنقل الجنود .. تحرك القطار ثم توقف وتحرك ثم توقف ثم عاد للخلف وسكن ثم تحرك ونحن لانعرف اين نحن ولماذا كل تلك التحركات حتى غفا الجنود فى نومهم بعد ان جاوزت الساعة العاشرة مساء وقبلها وزع عليهم الطعام وكان من النوع الجاف اى جبنه وحلاوة وهكذا .. نشعر ونحن نيام ان القطار يسير الى ان توقف تماما ونظرنا من النافذة فاذا نحن فى مكان لانعرفه ولم نراه قبل ذلك وعلى رصيف محطة قطار قديمة وصغيرة ومكتوب يافطة اسمنتيه من هذا النوع الموجود بالمحطات وتوضح اسم البلد”ابوغـالــب” الكل يستفسر من تكون ابو غالب ولكن احد الجنود الفكهين قال انها محطة مصطنعة وسُميت هكذا تيمنا من الجيش باننا سوف نغلب اليهود وقد اتوا بنا الى هذا المكان حتى نتبارك بها ثم يدفعوا بنا الى المعركة وننتصر ثم يكون ابو غالب قد غلب فعلا وقد اضحك هذا زملائه من ابتكاره تلك الرواية ولكن احد الجنود عندى اخبرنا بان تلك المحطة تتبع الجيزة وانها قريبة من امبابة بحوالى عشرة كيلومترات .. شهق الجميع لكل تلك المسافة البسيطة تستدعى ركوب القطار اكثر من اثنى عشرة ساعة .. اذن نحن فى ضيافة محافظة الجيزة وليس فى سيبريا او فى فيتنام.

   بداء البعض منا فى مغادرة القطار.. والبعض الاخرلازمه اتقاء البرودة والصقيع الذى كان قويا فى هذا الصباح من شهر يناير.. كنت اريد ان اقضى حاجتى واتلمس مكانا بعيداً عن عيون جنودى فيجب ان اكون قدوة حتى فى هذا الامر الهام .. نظرت حولى اتفحص المنطقة .. الرياح البحيرى على يمين السكة الحديد ونحن فى اتجاه البحيرة ثم شريط السكة الحديد وهو مفرد ذا اتجاه واحد ثم منطقة فضاء ليست كبيرة وخلفها عدة منازل لبعض الفلاحين لايتعدى عددهم حوالى اثنى عشر منزلا ريفيا .. شعرت اننى فى مكان آخر غير مصر اوريفها والسبب هو شدة البرودة والضباب المحيط بالمنطقة وارتدائنا للبالطو الميرى الضخم الذى يشبه بالطو الخفر فى الريف المصرى ويطلق عليه اسم “الكبوت” واضع على راسى كلبوش مثل السائقين وهو ميرى ايضا ويدى فى جيوب البالطو وسرت فى اتجاه احد المنازل بطريقة عشوائيه والساعة لم تحن بعد الخامسة صباحا .. دققت على الباب وسمعت صوت سيده من خلفه تسأل عن الطارق”ميين” اجبتها “انا” اجابت”طيب” وفتحت الباب .. كل تلك الكلمات الصغيرة افصحت عن شخصيتى للسيدة التى فتحت الباب فشاهدت هذا المنظر وقالت خير ياخويا كفله الشر انت مالك ملكفت نفسك كده ليه؟ .. هوه فيه حاجه؟ .. يعنى لو فيه قول برضه احنا اهل .. كل هذا وانا اقف على باب منزلها ..اجبتها ممكن اروح الحمام؟.. اجابت بهدؤ .. ايوه مش قصدك”بيت الراحة” اجبتها: ايوه .. افسحت لى المكان وهرعت الى الداخل واحضرت ابريقا من الفخار اسود اللون وهى تناوله لى وتقول ابقى شطف نفسك ياخويا .. هيه .. اروح اصحى الراجل يتحدت معاك لحد ما اعملكم الشاى .. تركتنى وانصرفت .. نفذت وصايا السيدة وخرجت اتنحنح واقول ياساتر مثل ما اشاهد فى الافلام العربى القديمة والسيدة تجيب من بعيد تعالى ياخويا مافيش حد غريب دا انا والمحروستين فاطنه وزينب ما انت عارفهم!!.. اصل انا عندى اتنين صبايا .. الراجل خم نوم ولكع حبتين لكنه حيصحى .. حيروح فين .. تقدمت حزرا فى مكان فسيح نسبيا حيث السيدة مشغولة امام كانون بلدى والنيران ترافق الدخان صعودا منه وتجلس على اقدامها مثنية للامام وتدفع بالحطب الجاف الى فتحة الكانون .. تقول .. ياله يافطنه روحى مع الجدع وديه المنضرة .. شاهدت امامى فتاتين فى سن الزواج وغاية فى الجمال وابتسمت احداهن وهى تقول .. اتفضل من هنا .. سرت اتبعها لاجد نفسى فى حجرة وبها حصيرة فى الارض وكنبتين بلدى وترابيزه.

       اخيراً ظهر وحش الشاشة صاحب المنزل الذى رحب بى بشده وكأنه يعرفنى منذفترة .. متوسط الطول وحليق الشعر ويرتدى جلباب قصير وصديرى بلدى فوقه ومن حين لاخر يهرش فى رأسه بشده مع متابعة ذلك بتثائب بصوت مرتفع .. اتباع ما اشاهده واسمعه وانا اسأل نفسى .. لم يكلف احدا نفسه بالمنزل من سؤالى عن من اكون ولماذا حضرت لمنزلهم وفى هذا التوقيت؟ ” صافحنى الرجل قائلا : حمد الله بالسلامه وازاى الجماعه فى البلد .. اجيبه بخير .. والنبى لكم واحشه .. ثم نظر جهة باب المنضرة مائلا الى الامام زاعقا وهو يقول .. بت يافتحيه”زوجته”بالزمة انا جولتلك ايه اولت امبارح .. اجابته هو انا فكره الاسبوع اللى فات لما حافتكر اولة امبارح!!!.. كدت ان اضحك على هذا الرد الغريب على مسامعى فاوضح لى ان البت فتحيه سماعها تجيل اليومين دول ومش سمعت سؤالاتى!!!!

     حضرت فتحية بكوب لبن ضخم ساخن ورائحة اللبن الطازج ترافق دخانه انبعاثا من هذا الكوب وبجواره طبق كعك وبسكوت العيد وشوية حلويات تقول عنها ان اسمها “فروته” انا والزوج نتبادل الحديث وحضرت فتحية برفقة الاتنين الصبايا وجلسنا جميعا نتناول الكعك والبسكوت ونشرب اللبن فقد كانت ايام عيد الفطر المبارك وارادت القيادات العسكرية ان نقضى فترة العيد سويا مع بعضنا البعض .. فاجأنى الرجل بسؤال لم يكن على بالى .. هيه .. وجاموستكوا ولدت الجمعه الغادى؟.. لم اعرف علاقة الجاموسه باحتياجى للتشرف بزيارة “الكابانيه” اجبته والله انا من مده وانا فى الجيش ومش سافرت البلد من مده .. اجابنى ..  ابوك بعتلى مع محمد ابوشعبان الواد كاتب الجمعيه الزراعيه اللى حدانا فى العزبه وعرفنى بحكايتك .. مازلت اشعر بدوار واقول اكيد ان الراجل ده معتقد بانى شخص آخر لان كل ما يخبرنى به لا اعرفه ولا اعرف ان لنا اقارب فى تلك المنطقة .. قاطعنى .. شوف يابن الناس البت فاطنه انت مش لادد عليها وخلينا حبايب ومعارف من جريب .. ادركت ماهو الخطأ الذى وقع فيه الجميع .. ولكن يا للمفاجأة ان فاطمة ابتسمت وخرجت من الحجرة تتبعها امها ثم عادت الام منشرحة الصدر وتقول خلاص فاطنه موافجه عليك .. اصل اسم الله عليها مكنتش شافتك جبل كده .. لكن هيا موافجه .. تنحنح الرجل يفتل شاربه قائلاً :  طيب انا مش موافج .. تحاول زوجته ان تقنعه بان ابنته راغبة فيه وهو رافض ويقول .. كده بتصغرونى جدام الجدع .. نسمع طرقا على الباب تنهض زينب لتفتح الباب فاشاهد اثنين من قادة السرايا علموا بما افعله من احد الجنود وباحتياجى لاستخدام دورة المياه فحضروا وهنا قام”مسعود” صاحب البيت ليرحب بهم وبادرنى احدهم .. كده برضه تعملها وتيجى لوحدك ولكن مسعود لم يسمع اويفهم وهويجيبه .. والله يابيه لسه حتى ما جرينا الفاتحه .. اصل البت… “تركنا احدهم بعد ان استدل على مكان دورة المياه من زينب” .. يكمل”مسعود” حديثه اصل البت حارنه عليه”اى رافضاه” ومش موافجه انها تتجوزه .. نظر الضابط الاخر الى وانا جالس اكمل طعامى وكوب اللبن .. يكمل”مسعود” والله وحياة سيدى المدبولى لو حُصل لتكونوا اول ناس يشرفونا .. امال هوه حيجينا اعز منكم .. تركتهم خارجا وفتحيه تلاحقنى على فين .. وتنظر لزوجها كده ياراجل زعلت الواد عويضه .. اجابها وانا مغادر باب بيتهم قائلا   : جاه خابط فى نفوخه..     

   اسرعت الى سريتى لاكمل اعمالى فلقد استيقظ الجنود كل يبحث عما يريده وكان هذا هو اول استقبال لنا فى بلدة ابوغالب .. عاد الضباط يستفسرون منى عما شاهدوه وسمعوه وانا اوضح لهم الخطأ الذى وقع فيه الرجل لانه منتظر خطيب ابنته ان يحضر من الجيش ليتفق معه على الاتفاق المبدئى بين مسعود ووالد عويضه ولكنهم لم يصدقوا روايتى خاصة بعد ان تركت المنزل وشاهدوا دموع فاطمة تبكى على ما حدث بين والدها وبينى وهى تقسم ان لم اجوزه ما انا مجوزه نهائيا.

     تواصل التدريب وكانت المنطقة الغربية لتلك العزبة صحراء وهى امتداد لصحراء مدينة (6 اكتوبر) الحالية .. التدريب على اشده  ولكننى كنت اقابل مشكلة اخرى مجرد ذهابى جهة القرية فاذا شاهدنى احد منهم يسرعون بالترحيب بى سائلين .. ليه كده ياعويضه .. برضه تزعل كده بسرعه وتعمل زى” إلـ حمار الجماص”…اى الحمار الذى ياخذ على خاطره ويزعل .

     اخيراً بعد مرور اكثر من شهر علموا اننى لست عويضة وانا ضابط من ضباط الجيش خاصة بعد حضور عويضه الاصلى”ولم اشاهده” ووافقت فاطمة عليه لكن الاسرة اصبحت صديقة لى وانا صديق لهم .. اما الضباط فقد اطلقوا على اسم “عويضه” واذا سأل احد اين الملازم اسامه فيندفع احدهم يخبرهم بان عويضه مشغول فى التدريب لكن للحقيقة لم يخبروا احد بما سمعهوه او شاهدوه ولكن فى لقاءاتنا الثنائية كانوا يتندرون بتلك الواقعة

      الراحة الاسبوعية مغادرة المعسكر ظهر الخميس والعودة مساء الجمعة وكنت ابدل فى زياراتى مابين الزقازيق والمنيل .. بات واضحا بان هناك قصة حب تنسج خيوطها بينى وبين “علا” شقيقة الضابط مدحت .. فكل اجازه اقضيها مع تلك الاسرة كانت علا تجعلنى محور اهتمامها وكنت اشعر بهذا وسعيدا به لكن كان لدى شعور بعدم الامان او الخوف من تلك العلاقة بان تفسر باننى لست امينا على هذا المنزل وبه ايضا”اتنين صبايا” كما قالت فتحية زوجة مسعود .. ماما وداد .. شعرت بانها اصبحت انشط حركة عما شاهدتها اول مرة وقد تحسنت بشرتها وكثيراً ما تضحك وتبتسم .. اما مدحت فقد تحسنت حالة فقد الذاكرة كثيرا خاصة انه تسلم عمله فى ادارة التوجيه المعنوى واصبح نقيبا مُهابا ويرتدى نظارة شمسية لستر العين الصناعية التى ركبت له فى المركز الطبى للقوات المسلحة .. كانت ماما وداد تحدثنى بمشاعرها واحاسيسها وما تشعر به من سعادة وكان يراودها شعور بالخوف من المستقبل ان تزول تلك السعادة وهى تخبرنى بان ابنتيها حولها وابنيها اسامة ومدحت .. انها دائما ما تسبقنى فى البنوة عن مدحت وهذا تكريم منها الى.

     تسلمت علا عملها فى شركة فايزر للادوية ودينا فى السنة الاخيرة من دراستها والتى كانت دائما لاتكل فى المشاكسة معى وقد ضايقنى هذا كثيراً وطلبت منها ان تلاعب علا ولكنها اخبرتنى بانها ليست طفلة لتلعب واخيراً تحدثت الام قائلة يا ابنى هيا شاعره انكم فوق رووس بعض .. ولكننى اخبرتها بان علا هى التى فوق رأسها مباشرة ولكن الام سألتنى عن تاريخ ميلادى وهنا ضحكت وقالت انا كنت حاسه ان علا اكبر منك بسنه وكام شهر علشان كده اتحمل آخر العنقود .. وهكذا مجرد وصولى يبدأ السامر الضاحك فى الفيلا بين (دينا .. ودينا) لاننى لم اكن ايجابيا معها حيث كنت اتلقى المضايقات ولا ارد بمثلها بين ضحك اخواتها ومعاتبة مدحت لها بانها زودتها شوية.

     شعرت فى بعض اللحظات باننى ابن لتلك السيدة وفى احدى المرات فكرت لماذا لم اكن ابنا لتلك الاسرة الثرية العريقة بدلا من حال اسرتنا المتوسط والذى نعيش فيه فى الزقازيق مع والدى الموظف رقيق الحال وامى الاخرى المكبلة باخوة واخوات يبلغ عددهم  ستة غيرى مما جعلها تنؤ بحمل ثقيل وابى هو الاخر بحمل المشاق لسد رمق هذا العدد الكبير من البنين والبنات .. ولكننى طردت هذا الهاجس وتلك الافكار.

     شعرت بتأنيب الضمير لما فكرت فيه من ان اكون ابنا لتك العائلة خاصة بعد تلك الفكرة السيئة وانا ازور اسرتى فى الزقازيق ولأول مرة اشاهد ابى والذى اقترب عمره من الستين عاما وهو يغادر منزلنا كل صباح الى بلد ريفى قريب من المدينة ليقوم بعمله كناظر مدرسة ويعود بعد عصر نفس اليوم مرهقا من العمل والمواصلات السيئة .. ثم امى هى الاخرى التى تدور فى طاحونة المنزل سواء من نظافة اخوتى الصغار ورعايتهم او من اعداد الطعام .

     نواصل التدريب الشاق وهذا هو التدريب الليلى على مستوى فرقة مشاه بكامل اسلحتها .. يتواجد بعض المفتشين من قادة من وحدات اخرى ليسجلوا ملاحظاتهم وقد بدا المشروع منذ غروب الشمس وهانحن بعد حوالى ثمان ساعات والبرد القارس يلفحنا وتاتى سيارة جيب حديثه اربعه باب وينادى من بداخلها على ويستفسر منى عن عدد الوثبات التى قمت بها مع سريتى فاجيبه باننى لا اتذكر فيرغى ويزيد متهمنا باننا مهملون وانه حينما كان قائدا لسرية الهاون فعل وحدث وطاح وماح .. وانا اتالم من البرد والارهاق ويكملها بالمزايدة ..  فصحت فيه انت عندما كنت قائد سرية هاون كنت تضرب دخان بالليل ومضىء بالنهار !!!.صرخ فى باننى موقوف عن العمل واسرع تاركا المكان وعدت لجنودى وهم ضاحكين على ماقلته لهذه الرتبة وانا فى ضيق مما الم بى ..هل نحن هنا للتدريب او لتوجيه الصراخ.

       بعد فترة زمنية قليلة جاءت سيارة جيب قديمة .. هبط شخص من السيارة القديمة قائلا: فين الضابط اللى هنا ييجى بسرعه يكلم سيادة الرئيس .. قذفت بكل شىء معى وبدون خوذه وبلانشيته وادواتى وذهبت لهذا الرجل مستهتراً لان كل فترة مطلوب منى ان اقابل احدا من القادة ويسمعنى الانتقادات والتوجيهات .. وساءلت نفسى من يركب تلك الجيب القديمة ويريدنى .. من هو الرئيس الذى يريدنى؟ .. ان رئيس عملياتى له سيارة احدث من تلك .. اتجهت الى السيارة وانا انظر لمن بداخلها .. وقفت صامتا مشدوها .. انه هو.. اى والله هو الرئيس جمال عبد الناصر وليس رئيس العمليات .. ياه صافحنى الرجل وهويسألنى مدفعية هاون؟ .. لم اجيب فلقد اصابتنى حمى الصمت .. فتح باب السيارة الجيب وشاهدته واقفا امامى ويرتدى “زنط” اى جاكت من الصرفية التى توزع على الجنود لحمايتهم من البرد .. اسير خلفه فينظر الى مشيرا بأن الحق به .. افكر هل اتركه واذهب لارتداء الخوذة .. ثم اعيد فكرى لايجب على ان اترك الرئيس واعدو امامه .. يصل امام الجنود المرهقين والبرد اثر على حالتهم بالاضافة الى الارهاق .. يقف قائلاً : مساء الخير جنودى .. اسمع اصواتهم ترد التحية بنغمات مختلفة ومتتابعة .. وقد اندهشوا مثلى فانتفشوا وجائتهم صحوة وقوة .. والبعض هتف له .. ولكنه اشار لهم بالسكوت ووقف يخاطبهم ونحن فى وسط الموقع واكثر من خمسة واربعون جنديا باسلحتهم ورشاشاتهم وبين المدافع ومازال الظلام يعم المكان .. مما اضطر احد الجنود لاحضار “جركن المياه” الصاج ليجلس عليه وآخر احضر الوسادة التى يضعها على ظهره لتحميه من ثقل قاعدة مدفع الهاون الحديدية ووضعها فوق الجركن واصبحت كرسى مريح .. وقد ارتسم على وجهه الاشراق والسعادة وهو يشاهدهم يتبارون لراحته وتقديره فشكرهم وجلس يخاطبنا جميعا وقد ارتديت الخوذة وادواتى التى استخدمها فى المشروع ولكنه طلب من الجميع الجلوس براحتهم..

  

     قال: جنود مصر الاعزاء وشباب مصر وفخرها .. لقد تباعت كل التدريبات بنفسى حتى اكون على بينة من المستوى الذى وصلتم له ولقد شاهدت عصر امس تدريبات القوات الجوية واسعدنى ما وصلوا اليه من براعة فى التدريب العملى كما شاهت منذ ساعات الدبابت والمدفعية والمهندسين واسلحة اخرى وها انا ذا اتجه لمشاهدة سلاح المشاه .. يسكت قلــيلا ويقول: انتم عارفين انى كنت ضابط مشاه .. يعنى زيكم .. يسعد الجنود وتخرج اصواتهم بالتعبيرات المناسبة لهذا القول .. يكمل: حرب مع اسرائيل مافيش منها خيار .. لازم حرب ومش حرب عادية .. لأ.. حرب الصعايدة!!! يضحك الجنود .. اوضح .. يعنى حرب التار .. حرب الشرف .. لو مليون مصرى استشهدوا فى الحرب الجاية مش حتأخر عن انى اقوم بها .. لازم وانتم ابطالها .. الشباب هما كل شىء فى الوطن .. اوصيكم بالاهتمام بالتدريب والمحافظه على سلاحكم .. وفقكم الله ..

   اشار لهم محييا وسار الى السيارة يتبعه اثنان من حرسه الخاص وانا اسير خلفهم .. واستقل السيارة مصافحا لى .. سارت به مغادرة الموقع ونحن تغمرنا السعادة بان رئيسنا وقائدنا المتواضع جلس بيننا .. انتهى التدريب وعادت القوات الى معسكراتها لنكمل تدريباتنا العادية.

       

     انتقلت وحدتنا الى جبهة القتال كنسق ثانى فى الجيش الثانى الميدانى واحتللنا موقعا فى منطقة ابوسلطان رديئة المناخ فى تلك الاوقات .. احصل على اجازة ميدانية امضى نصفها فى القاهرة مع ماما وداد واخوتى “مدحت وعلا ودينا” فالجميع سعيد بقدومى واصبحت علا اكثر تركيزاً معى وتطلب من امها ان يقلنا السائق الى وسط البلد لمشاهدة المحلات والتنزهه .. كانت الام سعيده بكل ما افعله بادخال البهجة عليهم بضحكاتى بعكس مدحت الذى كان هادئا ومتزنا وقد يكون هذا سببه انه اكبر منى عمراً كما انه كبير اشقائه ولهذا كان يجدنى انا ودينا عيال نلهو ونلعب حولهم .. اما دينا فكانت اكبرمشكلة امامى وكنت ادعو الله ان اجدها مشغولة بامتحاناتها او اى شىء يبعدها عنى نظراً لكثرة مشاغباتها وقد شكرتنى علا حيث اخبرتنى بان حضورى يمنع مشاغبات دينا عنها وتتحول الى .. اما مدحت فكان يعتزم خطبة ابنة خالته “سعاد” وهى مهندسه حديثة التخرج وكانت شابة لطيفة على مستوى عال من الجمال والهدؤ .. ولهذا شعرت الام وداد بان منزلها غمره الفرح والسرور داعية الله بان يكملها بخطبة علا ثم تتبعها دينا وهى ناظرة الى ثم تقول وعقبالك انت كمان لما تلاقى بنت الحلال الى تسعدك .. وهنا تندفع دينا وهى تخبر الجميع .. طيب ياماما ماهو اسامه وعلا بيحبوا بعض .. شعرت ان دمائى الحارة خرجت من جسدى وغطت كل شىء بى كما ان علا هى الاخرى اسرعت الى الطابق الثانى .. وهنا نظر الى مدحت نظرة لم اعهدها منه من قبل .. بينما عادت الام بظهرها على كرسيها وتقول : كلنا بنحب اسامه مش علا بس .. انزل هذا القول سكينه وراحة بال على جسدى ولكننى مازلت غاضبا مما قيل بهذه الطريقة .. فى اليوم التالى وكان يوم عطله همست لى علا فى اذنى ونحن نقترب من ترابيزة السفرة لتناول طعام افطارنا بان اسبقها الى محل جروبى فى وسط البلد مباشرة وستلحق بى.

     جلست فى محل جروبى وتناولت مشروب المانجو المفضل وبعد قليل حضرت علا وهى تتلفت حولها ثم طلبت منى محاسبة الجرسون لنخرج لمكان آخر حيث السائق اوصلها وهى تريد البعد عن هذا المكان حتى لايعلم شقيقها مدحت بما نفعله ويغضب منها ومنى .. غادرنا المكان متجهين لكازينو على النيل امام برج القاهرة وجلسنا وقتا طويلاً ونتدارس ما افصحت عنه “العبيطة” دينا على حد وصف شقيقتها .. شعرت بان ايام السعادة زائلة وان الايام القادمة ستعصف بهذا الحب الاسرى الذى كان يهمنى قبل حب علا لى.

   سالتنى عن رأيى فيما حدث فاشرت عليها بحلين لاثالث لهما .. الاول ان نعترف للجميع بتلك المشاعر النبيلة واتقدم طالبا الموافقة على خطبتنا وخاصة اننى رقيت الى رتبة الملازم اول فى اغسطس الماضى اى من شهر فقط واسعدها هذا الخبر .. ثم سالتنى عن الثانى .. واجبتها بان اترك منزلكم ولن اعود اليه ثانية حتى لا اكون خائنا للمكان الذى اعيش فيه وما لا اقبله على شقيقاتى لا اقبله عليكِ .. سكنت قليلا ولكنها تشجعت وقالت انا ضامنه ماما ولكنى لا اضمن مدحت .. اخبرتها : فلنجرب ونرى ما تأتى به الايام القادمة.

      عدنا تباعا الى الفيلا … فى المساء اخبرتهم بان كلام دينا امس حقيقة وانا اشعر بميل عاطفى جهة علا وارغب فى ان اتقدم لها ولو قرآة فاتحة .. سكنت الام قليلا وهى تنظر الى ابنها ولكن مدحت نطق بما شعرت به علا مسبقا .. قائلا : انا مش موافق .. ساد صمت مطبق علينا نحن الخمسة ثم اعقبها ليس لانك اقل منها ولكنك الان فى ظروف حرب ولانعلم ما تخبئه الايام القادمة ولا ارضى لشقيقتى ان تصبح ارملة .. هنا اسرعت علا تغادر المكان ترافقها شقيقتها وقد وصل الينا صوت بكائها اما الام فقد اغضبها هذا القول قائلة “بشر ولا تنفر” لماذا تلك النظرة المتشائمة للمستقبل .. اجابها بهدؤه المعهود .. ماما بنتك عندك والرأى الاول والاخير لكِ ونهض تاركا المكان الذى تحول مابين ليلة وضحاها الى محزنة حاولت معها الام ان تهدىء من توترى وتخبرنى بأن مدحت مازال يعانى من الام اصابته نفسيا ولكن اوعدك بان علا لك .. نهضت مستأذنا للنوم مبكراً حيث اجازتى ستنتهى ظهر الغد ولابد لى من القيام مبكرا للسفر .. ودعتها .. ودعت الام الطيبة والتى وقفت هامدة لاتستطيع ان تتصرف بعد ان كبرت وكبر ابنائها واصبح لكل شخصيته ورأيه وهى اصبحت ضيف الشرف بدون بطولة ولو ثانوية.

      “جفانى النوم يامسهرنى” على راى الست ام كلثوم .. لم اعرف للنوم طريقا بعد ان كنت اعيش سعادة لاتوصف بان لى حبى هنا وحب آخر فى مصر الجديدة انهى خيوطه متأثرا برأى شادية فى اغنيتها العاطفية” مقدرشى احب اتنين .. علشان مليش قلبين .. وحبيبى جوه فى قلبى .. وده اجبله قلب منيين” .. استيقظت فى الصباح المبكر اى قبل موعدى المعتاد بساعتين وبهدؤ تسحبت خارجا من الفيلا حتى البواب لم يلاحظ مغادرتى حيث كان يغط فى نومه العميق ويمصص اطراف شواربه الطويلة وها انا الان فى ميدان رمسيس وتوجهت لمحل لتناول طعام الافطار واغنية ياصباح الخير ياللى معنا لام كلثوم تنساب من الاذاعة مبشرة بيوم جديد قد يكون سعيداً او رديئا على بعض الناس وكنت انا من النوع الاخير والذى بدأت اياما حزينة بائسة فى حياتى الخاصة والتى كانت مثل الفيلم الخام ولكن اول صورة خرجت باهتة منه..

    مضى شهران على آخر لقاء بينى وبينهم وكنا نحصل على اجازتنا الميدانية كل (26 يوما) ونحصل على اربعة ايام وبالتالى يكتمل الشهر وهكذا فاذا كان يوم نزولى هو الخامس من الشهر فيكون هذا ترتيب اجازتى باستمرار للجميع وليس لى فقط .. انه نظام قيادة الجيش الثانى .. بعد مرور شهرين على غيابى عنهم وهم لايستطيعون الوصول الى وانا منقطع عنهم لم اشعر بطعم السعادة ابدا ..

      استدعانى القائد طالبا منى الاستعداد لأكون قائدا لمقدمة اللواء الى منطقة ابو غالب حيث ستتحرك وحدات الفرقة تباعا الى هناك لاجراء تجارب العبور بفرقة كاملة انا الان متواجد فى منطقة ابوغالب ومعى عشرة من جنودى نستعد لقدوم وحدات اللواء وباقى الاسلحة الاخرى من دبابات ومدفعية واسلحة كيماوية .. اليوم التالى اخبرنى احد الجنود انه قابل عم مسعود وعرف الرجل باننى موجود ومنتظر زيارتى لهم لان ابنته فاطمة سيقام فرحها نهاية الاسبوع اى بعد ثلاثة ايام .. اهملت هذا الامر وفى يوم الفرح اى عصر يوم الخميس شاهدت موكبا من الرجال والاطفال والنساء قادما فى اتجاه الخيمة والموسيقى تضرب فى ارجاء المكان ووقف الرجل امامى مباشرة .. ايه يابيه؟ بعتلك مع الامباشى عثمان اعرفك ان فرح فاطنه النهارده وكنت منتظرك تيجى تحضر الحنه وتحنى ايدك زيى كده ( فتح الرجل يده فاذا هى مغطاة بلون احمر من جراء الحناء) ولكنى شعرت بالضيق من هذا وانا ارى رجلا يفعل مثل النساء ولكنها عادات الناس فى بعض الاماكن والبلاد .. شكرته وهنا طلب منى التوجه لحضور عقد القران والفرح والزفة واكل “البالوظة” شكرته ثانية ولكنه اندفع متوتراً قائلا”عليا الطلاج بالتلاته من مرتى فتحيه ما انى متمم الجوازه الا ان حضرت” وقفت مندهشا امام هذا القسم الغريب” وتذكرت تعليمات القادة لنا بعدم احداث مشاكل مع الفلاحين ” وكيف امنع زواج فتاة بعريسها من اجل بضع دقائق ساحضرها .. اجبته حاضر ياعم مسعود .. عينى لك .. اجاب والدفعه يجيوا معاك يفرفشوا وينبسطوا وياكلوا البالوظه هما كمان .. اجبته حاضر ياعم مسعود وطلبت بقاء اثنين لحراسة السلاح والمعدات واللورى الموجودة معنا .. نتحرك الان ولكنه مازال واقفا .. وقال: شوف يابيه انا جايبلك الركوبه الملوكى دية عشان خاطرك”يشير الى حمار معه وعليه سرج ملون نظيف” اجبته انا جاى معاكم وحنمشى سوا .. اندفع مرة اخرى قائلا : عليا الطلاج من مرتى فتحية ما انا مكمل الجوازه الا ان ركبت الحمار” نظرت اليه وكلى ضيق بهذا الاحمق الذى اذا اراد شيئا اقسم بالطلاق وهنا قفزت فوق الحمار تنفيذا لقسمه واضعا فى اعتبارى بانه بعد عدة خطوات ساترجل من فوق الحمار.. اقترب منى احد الجنود مبتسما بخبث قائلا : انا خايف يافندم يقسم بالطلاق ان مجوزتش العروسه ليعمل كذا وكذا فضحكت وانا اقول له ده بيحلم .. ده آخر طلاق ..

      المنظر كالتالى: ركبت على الحمار بملابسى العسكرية”الافرول” ومسعود ممسكا بحبل برقبة الحمار ويضع طاقية مرتفة القمة فوق رأسه شبيهه ببرج الحمام ويفتل شاربه كل لحظة واخرى ويشير الى الجماهير بيديه التى غطتهم الحنة سعيدا بهذه الالوان .. وبجوارى على الاجناب جنودى الثمانية وخلفى الطبلة والمزمار وحولى العديد من الاطفال والنساء يصفقن ويغنيين والبعض يرقص مع حمل  بعض الكلوبات لتنير الموكب وفجأة تقف سيارة جيب عسكرية وينزل منها رئيس اركان اللواء”العقيد قدرى عثمان بدر” .. نظر الرجل الى بدهشه مشيراً الى بعصا القيادة حاولت ترك ظهر الحمار لكننى لم استطع وشعرت اننى التصقت بالبردعة وهنا تقدم منه مسعود يطلب وده ولكن الرجل لم يكترث به واخيرا استخدم معه سلاح الطلاق فاقسم عليه بالطلاق ان لم يحضر ما تتم جواز بنته وهتفت جموع الفلاحين لهذا .. صمت الرجل قائلاً : الف مبروك .. جاى معاكم الفرح .. لحظتها استطعت ترك ظهر الحمار سائراً خلف قائدى .. وصلنا الى منزل العروس واستقبلنا العريس عويضه”الثانى” والذى غلف يديه بالحنة هو الاخر.

      توجهوا بنا الى داخل المنضرة وفرشوا كليم صوف واحضروا مخدات لجلوس الضباط “انا وقائد اللواء” الذى مال عليا قائلاً علشان ايه ده كله؟ .. اجبته تقريبا حيقدموا شىء حلو ومسكر كعادة اهل الريف .. سألنى انت من اى بلد؟ اجبته انا من الزقازيق هتف قائلاً : احنا بلديات انا من كفرالحمام “قرية بجوار مدينة الزقازيق” .. احضروا صينية عليها اشياء لامعة هلامية ومضاف عليها الوان حمراء وبمغرفة يأخذون من تلك الصينية ويضعون فى اطباق ومعلقة وناولوا قائد اللواء وناولونى انا ايضا .. استفسر القائد منهم .. ماهذا الطعام؟ .. اجابه مسعود بكل سعادة .. دى يابيه بالوظه .. كشكش الرجل من انفه دلالة على القرف وهنا اقسم مسعود بالطلاق فاشار الى قائد اللواء بان نأكل .. اكلنا البالوظه .. والتى اصبحت بعد هذا مضرب الامثال فى مصر بعد انتشارها فى قيادة اللواء ثم باقى الوحدات بان فلاحى ابوغالب اكلوهم البالوظة!!!!

   اقيم المشروع بكل اتقان وبحضور الزعيم جمال عبدالناصر وبعض القادة العرب ومنهم قحطان الشعبى رئيس جمهورية اليمن الجنوبية التى استقلت حديثا عن بريطانيا.

   في احد الأيام وكنت عائدا فى طريقى من قيادة اللواء عصراً ودرجة الحرارة مرتفعة قاطعا خمسة كيلومترات سيراً على الاقدام لتكتمل منظومة السير الى عشرة كيلومترات حتى يسمع منى قائد اللواء حكاية البالوظة ويضحك بعض الوقت.

     اتجهت الى مكان استراحتى حتى اعيد الهدؤ النفسى الى ولكننى شاهدت احدا بالداخل  واخبرنى الجندى المراسله قائلا : جريب حضرتك جوه مستنيك من ساعة .. دخلت الى استراحتى لاشاهد مدحت جالسا فوق سريرى وهو يهلل لى ويقف فى استقبالى قائلا ً : كنت فين؟… انا من ساعه هنا .. احتضن كل منا الاخر واخبرنى انه تناول غذائى حيث كان جوعانا فشعرت باننى الذى تغذيت بدلا منه وارسلت الجندى لاحضار طعام آخر وبعدها تناولنا مشروب الشاى .. ثم سألنى لماذا لم اعد اذهب لزيارتهم؟ .. هل هى مشاغل فى العمل او زعل منا .. اجبته لاهذا ولاذاك .. كل ما فى الموضوع اننى كنت راغب فى مصاهرتكم ولكنك رفضت وليس من الحكمة ان اتواجد فى منزل راغبا فى الاقتران بفتاة تعيش فيه ومرفوض فى نفس الوقت ولهذا فالابتعاد افضل لى من الاقتراب .. ضمنى الى صدره وقال هذا رأى من عدة آراء ولكن الحقيقة ان ماما تعبانه كتير كمان علا ودينا .. احنا كلنا عايزينك .. ارجع تانى وحتلاقى ان رأى تغير عن السابق .. امضينا ليلتنا وغادرنى فى الصباح الى القاهرة.

       منذ هذا اليوم وتغيرت حياتى واحلامى فقد اصبح لى حبيب اناجيه ويناجينى وانتظر اجازتى بفارغ الصبر لملاقاتها وهى الاخرى ترتب كل شىء فى حياتها لمقابلتى .. فى كل وقت فراغى كنت اتذكرها وخاصة ان اهل الفيلا كلهم احبابى حتى البواب وفكيهه .. اناجيها .. انا قادم اليكِ ياعلا .. فى اول يوم اجازة توجهت الى اسرتى بالشرقية واخبرت والدتى بقصة علا وهى تعرف الجزء السابق من “ملحمة الصدفة” لعودة مدحت لاسرته .. كانت امى متابعة لكل تلك الخطوات ثم اخبرتها بأخر مقابلة تمت مع مدحت فى زيارته لى بوحدتى فظهر الفرح على وجهها متمنية من الله ان يسعدنا ويوفق خطانا .. الان اصبح الطريق ممهداً لقراءة الفاتحة مع عائلة علا ولم يعد هناك سر نخفيه عن الاخرين او نخجل من اخفائه .. حب تحت شعار الخطوبة والجواز .. ما المانع فى هذا.

     فى اليوم التالى توجهت الى فيلا “دينا” واستقبلنى الجميع بالترحاب والحفاوة وخاصة ماما وداد التى ادمعت عيونها فرحا وسعادة بعودتى وهي تقول: ابنى عاد ثانية الى منزله ليعيش بين اهله .. اما دينا فقد حضرت قبل عودة علا من عملها وقامت بكل حركات المضايقة والهزار والمشاغبة التى تجيدها وتدور كلها فى قالب الحب والبهجة .. اما حبيبة القلب علا والتى شعرت خلال بُعدى عنها بمدى ما اكنه لها من حب وهيام فحضرت وصافحتنى بحرارة ولم تفارقنى هذا اليوم الا وقت النوم وتفرغت لى طوال ايام اجازتى فقد حصلت على اجازة عندما ابلغتها والدتها بقدومى .. انهم ايام ثلاثة خارج الذاكرة .. فالاحلام لاتحتسب ايامها وساعاتها ودقائقها.

 

 

 موقع بمنطقة الفـــردان

     

     سبتمبر 68 قررقائد الكتيبة الحاقى على معهد المشاه للتدريب على قيادة سرية الهاون بالكتيبة .. وهذا يدخل فى اطار التدريبات والثقافة العسكرية التى صاحبت اعادة بناء القوات المسلحة كما ان رتبتى اكبر من قيادة فصيلة مشاه ولهذا مطلوب اعدادى لتولى سرية معاونة والان اصبحت طالبا فى معهد المشاه ولا اتجه لوحدتى فكل ماهو مطلوب منى التحصيل فى هذا التخصص الجديد على والذى سوف اتولى العمل فيه بعد عودتى من تلك الفرقة التعليمية .. وقع هذا الخبر على ماما وداد وباقى ابنائها بكل سعادة وبهجة .. فسوف اكون متواجدا معهم باستمرار رغم اننى كنت افضل ان اعيش “بميس المشاه” مثل باقى الضباط المغتربين الذين هم من خارج القاهرة .. ولكن السيدة رفضت كل افكارى وخاصة انه لم يمضى على لقائى بابنها مدحت سوى ثلاثة اسابيع حصلت خلالها على اجازة واحدة كانت من اسعد ايامى بعد حرب 67 وتغير موقف مدحت كما سبق ان وعدنى .. وشعرت اننى محور اهتمامهم .. وفسرته فى بادىء الامر بسبب العلاقة النامية والصاعدة فى الافق بينى وبين علا ولكن سرعان ما طرحت هذا الاعتقاد جانبا لانه كان يمكن لى الزيارة فقط مثلى مثل اى شاب يتقدم لاى اسرة كما ان العلاقة بين الابن والام سبقت علاقتى بعلا .. فعلاقتى بعلا بدأت بعد عودة مدحت الى منزله بعدة اسابيع من بداية تأثرهم بما فعلت “او بالاصح بما قدره الله لى بان افعله” فكانت الام راغبة بل مصممة بان اكون ابنا لها واخا لابنها وبناتها وقد اسعدنى هذا التقدير ولكن علا التى رأت ان تكافئنى كما سبقت وان المحت فى اول لقاء معها وهى تقول لى “آه لوحدث ما تقول لن استطيع مكافئتك .. لكننى ساحاول بكل ما املك ان اشعرك بما تستحقه منى“ لم افهم وقتها مغزى هذا ولكنها ارادت ان تحذوا حذو “شعيب” الذى كافأ سيدنا موسى بتزويجه احدى ابنتيه .. هذا اعتقادى فيما علمته وقتها ولكنها لم تفصح عنه ثم تبين لى صدق توقعى فلقد فكرت فى هذا تأثرا بهذا الحدث مؤكدة بان النساء لهن نصيب كبير فى الدين الاسلامى والقرآن الكريم .. فكما يكافىء الله الانسان بالجنة فانه ايضا يكافأه بالمرأة الصالحة بان يجعل زوجة النبى موسى مكافأة لحُسن صنيعه .. ثم تكمل حديثها ولكن المكافاة انقلبت الى حب حيث وجدت من تريد مكافأته انه يستحق قلبها مهملة رأى اهلها حيث سبق وان اتفقت ماما وداد مع شقيقتها على زواج مدحت من سعاد وزواج علا من ابن خالتها عصام الذى يتقلد منصبا فى البنك الاهلى بالقاهرة وهى التى لم تحبه او تكرهه.

       رضخت لرأى الغالبية فاذا شعرت ان قوما يحبونك ويرغبون بك فاقل شىء هو ان تبادلهم هذا الحب وتلك الرغبة وان تكون ابنا فتكون السيدة اما وان تكون اخا فيصبحوا جميعا اخوة لك .. هذا ما تعودت عليه منذ بداية تعارفنا وتقاربنا ولكننى اقمت معهم اكثر من شهرين ونصف الشهر اقامة كاملة مع الرعاية سواء من طعام ونوم وخلافه فهو صعب على النفس خصوصا ابناء الطبقة المتوسطة مثلى الذين لايملكون غير كرامتهم وكبريائهم يقفون بها امام علية القوم من اصحاب المراكز المرموقة او الجيوب المنتفخة .. لذلك فالكرامة والكبرياء كانا سلاحى امامهم وانا واثق انى سأكون فى يوم من الايام عندما اكبر وارتقى فى مناصبى ندا لهم ولكن الى ان يحين هذا فسوف اتمسك بما شربته من ابى الذى كان هذا مبعثه دائما؟

     شعرت باننى الابن المدلل فى هذا المنزل .. وكيف تشعر بهذا؟ عندما تجد نساء المنزل يرعونك ويطلبون ودك .. وهذا ما كان يحدث .. فالام ماما وداد التى لابد ان ترانى قبل نومها مثل ماترى ابنتيها وتقبلهم .. علا فى القلب ومابه من نبضات وآهات .. اما دينا فهى الصديق لى ولكن فى صورة فتاة .. فهى التى تناغشنى وتلاعبنى طوال النهار وتنبهنى الى عيد ميلاد علا او اقترابنا من مناسبة او تخبرنى بانها شاهدت ملابس شيك وتليق بى فى محل كذا .. كانت دائما مشغولة بكل من فى المنزل لانها تعودت على هذا منذ الصغر لانها آخر من كانوا يهتمون به وظلت تلك العلاقة تنمو حتى اصبحت هى محور اهتمام الجميع كما ان مواصفاتها الشخصية والجسمانية ساعدت على ذلك فهى اقل من علا حجما وتشبه امها بشكل كبير فى مفردات وجهها الصغير الحجم.

     عوضت الكبرياء المطلوب اظهاره ببعض الهدايا المعقولة لكل من ماما وداد وعلا ودينا .. فى مناسبة عيد الام او فى عيد ميلاد علا وبالطبع دينا التى تسألنى ماهى المناسبة فاخبرها بانه عيد ميلاد علا فتضحك ان يهادى انسانا لاخر هدية بمناسبة عيد ميلاد شقيقتها.

     انتهت الفرقة التعليمية وعُدت الى وحدتى وبعدها باسبوع عيننى قائد الكتيبة ضابط موقع بسرية الهاون وكان قائد تلك السرية الملازم اول /عدلى حسان : انه الضابط الرقيق المهذب .. واذا اردت ان تضع مواصفات لشاب مصرى به كل الصفات الجميلة فهاهو عدلى حسان .. انه من مواليد عابدين وخريج التربية الرياضية والتحق بالكلية الحربية مع دفعات الجامعيين التى تحتاجهم الكلية سواء اطباء او مهندسين اومحاسبين وكل التخصصات واتذكر فى عام 66 واثناء حفل التخرج  صافحه المشير عبدالحكيم عامر لأن ترتيبه الاول على الجامعيين .. عدلى ممتاز فى كل شىء .. وسيم الشكل .. متدين الى حد قوى وغير متطرف وكنت الاحظه فى التدريبات يخرج سجادة صلاة ويؤدى كل فرض فى وقته بدون احداث جلبة مثل البعض الذين يحدثونها قبل الصلاة ليعرفوا الاخرين بانهم من المتمسكين بالدين .. ولكن الدين عبادة وليس شعاراً .. وكنت اتخيلهم مثل الدجاجة التى قبل ان تبيض تحدث ضجيجا حتى تحضر ربة المنزل وتحصل على البيضة وتكافئها ببعض الحبوب .. عدلى لم يتعدى السادسة والعشرين من عمره وكان مُجيدا فى عمله كقائد سرية هاون .. كنت عائداً من فرقة الاحلام وليست فرقة تعليمية فقد شربت من كؤس الهوى والعشق والاهتمام حتى الثمالة وبالطبع لم اهتم بدراستى العسكرية فنجحت بالكاد مجرد نجاح بدون تقدير وعدلى حسان النشط ملما بكل شىء يعمل بدون ان يحملنى ضغطا فى العمل من الناحية الفنية فكنت اساعده اداريا .. قرر قائد اللواء الاستعانة بعدلى حسان فى عمل آخر بقيادة اللواء فاصبحت قائداً للسرية وبدون مساعد مثل حال عدلى قبل الحاقى على سريته .. ما زلنا نواصل التدريب ثم تحركنا الى منطقة الخطاطبة قبل انتقالنا الى جبهة القتال.

      كان جنود وصف ضباط السرية يبلغ تعدادهم خمسة واربعون منهم ثلاثة متطوعون حديثى العهد بالخدمة واثنين واربعين مجنداً مابين مؤهل عال ومتوسط وعدد قليل بدون شهادات علمية وغالبيتهم من بورسعيد والاسكندرية .. تحركنا الى الجبهة فى منطقة ابوسلطان وتقع جنوب غرب مدينة الاسماعيلية وفى احدى الليالى توجهت الى قيادة الكتيبة بعد المغرب لحضور مؤتمر وبعد وصولى الغى المؤتمر فعدت من حيث اتيت وكانت لحظتها عربة “التعيين” الطعام موجودة بالسرية وجنودى مشغولون بتعيينهم فاتجهت انا فوراً الى سريرى الموجود بعربة لورى لعدم وجود استعدادات هندسية بتلك المنطقة وركنت راسى جالسا افكر فى علا واحوالها وبعد قليل سمعت حديثا بين جنديين من جنود الحراسة بالسرية يتحدثان عنى .. احدهم يوضح بان الضابط الجديد هادىء ومريح وليس شديداً مثل الضابط عدلى ولكن الاخر يجيبه بان هذا الكلام خطأ لان الضابط الجديد لا يعرف شيئا عن سرية الهاون وضعيف فى معلوماته بعكس الضابط عدلى .. بُوغت من محادثتهما عنى خاصة صفة الجهل بالمعلومات وساءلت نفسى احقا ان هؤلاء الجنود مُحقين فيما يقولان ولكنى شعرت بانهما على حق فان معلوماتى رغم حداثتها فقد نسيتها واشاهد الجنود اثناء التدريبات شعلة من النشاط والمعلومات والبعض يستوضحنى عما أدوه مضبوط او خطأ؟ فكنت اشكرهم على حُسن الاداء وربما الاداء خطأ او غير صحيح وانا اقول انها صحيحة .. لقد وقعت فى اهم شىء يُخل بالقيادة ويقلل هيبة القائد وهى ضعف معلوماته وبالتالى عدم قدرته على القياده واهتزازه امام جنوده .. تذكرت ما حدث لى منذ ثلاثة اعوام عندما حضر عقيد وهاجمنى امام جنودى  ويقول كلام غير صحيح عن سعة البندقية الالية ثم ثبت بعدها انه جاهل بهذا النوع لكنه قالها وغادرنى ولكن هؤلاء جنودى اوجههم كل يوم واعنفهم على اخطائهم.

       جلست لفترة لا اعرف كيف اتصرف ومن غير المعقول ان اطلب حضور الجنديين واعاقبهم على ما قالوه وهما يعتقدان اننى غير متواجد فى مكان راحتى وهذا نوع من التلصص والتجسس الذى حرمه الاسلام كما ان الامر سينتشر باننى وقعت عليهم عقوبة بسبب انهما  تحدثا عن ضعف معلوماتى العسكرية .. وكان قرارى الجرىء والحميد كما اعتقد فى هذا التوقيت كأننى لم اسمع شيئا ولأصحح ما انا وقعت فيه ..  فاللوم يقع على شخصيا وليس عليهم .. لابد ان اثبت اننى قائد عليم بكل شىء يدور فى وحدتى وهذا عملى وكيف اقود خمسة واربعون شابا على جبهة القتال بسلاح انا غافل عن كل المعلومات عنه ولم تتأخر القوات المسلحة او تبخل بشىء عنى .. العلم وحصلت عليه والامكانيات متوافرة من المدافع والذخيرة بانواعها والجنود المدربين ومعدات ادارة النيران والطعام والشراب والاجازات والمرتبات .. شعرت ببرودة تسرى فى جسدى رغم الصقيع الذى نواجهه من الطقس شديد البرودة شتاءا فى تلك المنطقة  .. لقد اخطأت ولكنى راجعت نفسى واعتقدت انها خيانة ان اكون هكذا واذا لم استطع ان افيدهم واعلم كل شىء فسوف اذهب الى القائد واخبره باننى ضابط ضعيف ولاحول لى ولا قوة .. وسوف تكون فضيحة بكل المقاييس وقد اكون قد ضخمت الموضوع ولكنى اعتقد بان اى انسان لديه وازع قومى وضمير يقظ لابد ان يشعر بما شعرت به .. آه عليك يا اسامه وانت ُتفند اخطاء القادة والذى يجب على بحكم الاحترام العسكرى الا انتقدهم .. لقد جائنى نذير من انفسنا لينتقدنى ..  انهم جنودى.

   ظللت ساكنا على هذا الوضع الى ان تغيرت الخدمة وتبدل الجنديان بآخران وهنا طلبت منهما عدم الازعاج لاننى مشغول باعداد ماطلبه منى قائد الكتيبة وسوف اعرضه عليه صباح الغد .. احضرت كل مذكراتى وكتاب وزارة الحربية المترجم بمعرفة هيئة البحوث العسكرية عن الروسية الى العربية واعددت نفسى بان اكون او لا اكون .. تفحصت فهرس الكتاب وهى موضوعات كثيرة لكن كل ما كان يجول بخاطرى بانه فى  صباح الغد على ان ارد عمليا على هذا الاتهام بالعمل وليس قولا وكما يقول الشاعر:

          السيف اصدق انباءَ من الكتب……فى حده الحد بين الجد واللعب

     اذن الرد العملى .. تخيرت اصعب شىء فى فهرس الكتاب وهو معايرة المدافع .. اى مطابقة خط المدفع الفوفسورى مع جهازتصويب المدفع وعمود التصويب .. هكذا تذكرت المُعلم فى معهد المشاه وهو يُعيد ويزيد فيه ويوضح انه يفوت على بعض الضباط هذا النوع من التعامل مع المدافع .. قرأته بكل هدؤ وروية وفهم وتأكدت منه وعقدت العزم ان يكون هذا الدرس هو اول مواجهة بينى وبين الجنود ليعلموا من هو قائدهم وان اعرضه بطريقة لاتدل على اننى امتحنهم او اقلل من شأنهم حتى لايكون هناك رد فعل منهم فيما بينهم ولتكن اول خطوة عملية فى اعادة الثقة بيننا.

     فى الصباح اتصلت بزميلى عادل طالبا منه ان يتصل بى بعد عشرة دقائق ويخبر الجندى النوبتجى الموجود على التليفون بان موعد اجتماع قائد الكتيبة الغى لانه مشغول بقيادة اللواء وعادل يستفسرمنى عن عدم علمه بهذا الاجتماع وانا اطلب منه فعل ذلك فقط .. وافقنى وتركت مكانى وانا متأهب للذهاب الى قيادة الكتيبة ومستعد باوراقى التى ساعرضها على القائد .. بعد ان سرت عدة خطوات رن جرس التليفون وتسلم الجندى رسالة عادل حيث اسرع نحوى يخبرنى بان الاجتماع تأجل لأن قائد الكتيبة فى اجتماع .. عُدت ادراجى ثانية وهنا طلبت من رقيب السرية “الرقيب مجند زكى” ان يجمع السرية .. حضرت السرية واصطفت واعطانى تمام بالقوة والخوارج .. بعد ان القيت تحيتى عليهم مع مداعبتهم ببعض الكلمات التى كنت من حين لاخر انفحهم بها .. اخبرتهم باننى متفرغا لهم هذا اليوم واننى اطلب منهم معايرة المدافع .. وسألتهم : هل انتم مستعدون .. فطلب الكلمة احد الحكمدارية قائلا : يافندم دية شغلة الظباط .. استفسرت منه : كيف تكون عمل الضابط .. انه يتولى ادارة النيران وقيادة السرية وانت حكمدار لمدفع ومعك اربعة جنود آخرين .. وكأننى اعطيتهم الفرصة لان يمتحنوننى او يحرجوننى .. قال آخر والله احنا برضه على قدر استطاعتنا ولكننا لم نقم بهذا ابدا وياريت يافندم تعلمنا ازاى نعاير المدافع واحنا بعد كده سنقوم بها .. طلبت احضار مدفع والمعدات اللازمة للمعايرة وقمت بكل خطوات الكتاب لمعايرة المدفع الذى تبين لهم ولى بانه هناك فارقا بين خط المدفع وجهاز التصويب فقمت بضبط الجهاز مستخدما المفك الخاص به .. كنت انظر لهم خلسة وهم يتمايلون بعضهم على بعض بما يعنى “ماهو عارف ” انتهى الدرس الاول ثم طلبت من جميع حكمدارية المدافع احضار مدافعهم ومعايرتها امامى وانا موجود معهم للمساعدة فى اى شىء تحتاجونه ..  تأكدت انهم مهرة فى ضبط المدافع وما تحدثوا به هو نوع من اخفاء المعلومات حتى اكون امامهم عارى المعلومات .. تركتهم يكملوا اعمالهم وتملكنى شعور بالنصر لاول خطوة مصمما على استمرارها.

      توالت الدروس اليومية والتدريبات وحضر الى موقعنا قائد الكتيبة فجأة فشاهد وسمع ما نقوم به من تدريبات بدون وجود تعليمات بذلك فاسعده هذا ونقله الى باقى السرايا موضحا ان سرية الهاون وقائدها اسامه يقومون بتدريبات يومية للياقة البدنية وتدريبات فنية على سلاحهم ويجب عليهم حذو ذلك حتى لايتكاسل الجنود فى مواقعهم خاصة اننا فى الموقع الثانى وبعيدين عن اى اسلحة معادية باستثناء الطيران.

      مضى اكثر من شهر على تلك التدريبات والجنود مستاؤن منها حيث يعتبرون اننا فى موقع ولابد من راحتهم لكثرة الخدمات وقلة الاجازات ولكننى كنت سائراً لهدفى حيث يتدربون وانا اعيد تعليم نفسى واسترجاع معلومات الفرقة التى حصلت عليها بل زدت من جرعة التدريب وهو التدريب تحت القصف الكيمائى مما يستلزم ارتداء جهاز القناع الواقى من ضربات العدو الكيماوية وكل هذا بلغ الى قيادة الكتيبة ومدفعية اللواء مما جعلنا نكون مثلا لوحدات الهاون الاخرى فى اللواء .. شعرت اننى تشبعت من معلوماتى سواء النظرية او التدريب العملى ولم ينقصنا سوى الاشتباكات الفعلية مع العدو.

      علمت فيما بعد المتسبب فى اشاعة تلك المعلومات المغرضة عنى رغم انها صحيحة ورب ضارة نافعة .. انه الرقيب المجند زكى والذى كان على قوة كلية ضباط الاحتياط وُفصل وحُول الى رقيب مجند نظراً لتقرير الامن عنه بانه دائما يوسوس لزملائه باننا كمصريون فاشلون ولن نحارب وبدلا من تلك الدبابات والمدافع نقوم بتحويلها الى مواسير مياه للرى والصرف ونترك سيناء لليهود فهى صحراء وليس من ورائها فائدة .. كلام من هذا يفتت من عضد الشباب خاصة بعد مظاهرات الطلبة فى الجامعات عام 68 على احكام النكسة وما تسبب عنه من نتائج فدفعت بالرئيس جمال عبدالناصر ان يلغى تلك الاحكام واعادة المحاكمة .

       اول يوم وصل فيه زكى الى السرية وصلنى معه تقرير الامن طالبا منى وضعه تحت المراقبة وكتابة تقرير مفصل عنه .. كان الشاب مُرتد وطنيا من اثر الهزيمة كما انه مُفلس فكريا ويريد الحديث .. فقد كان يهوى الخطابة فوجد امامه احسن فرصة وهم الجنود وخاصة انصاف المتعلمين ليصغون اليه وهو الشاب الجامعى الذى كان مجندا ضابطا وعلى حد قوله للجنود انه هو الذى طلب من المسؤلين بان يصبح جنديا ليقف مع باقى الجنود .. كان واضحا نقمته على جميع القيادات وبدا يفرز سمومه والتى اول من اصابت هو قائده المباشر.

    وصل الى السرية النقيب فاروق متولى ليتولى قيادة السرية حيث ان مرتبها اثنين ضباط على ان يكون القائد برتبة نقيب .. كان طيبا وممتازاً فى معلوماته العسكرية لكنه كان كثير التحدث والرغى مع الجنود والاصطدام بهم مما يدفعهم الى الخطأ فيوقع عليهم الجزاءات التى قد تحرمهم من الاجازات .. اصبحت الملاذ لهم طالبين منى الدفاع عنهم امام قائد السرية ولكن اهم شىء يلفت النظرفى هذا القائد الوافد الجديد انه كان كارها للجلوس فى السرية راغبا فى الجلوس مع الرتب الاكبر النقيب والرائد وهكذا عُدت الى المربع الاول وهو عدم الاهتمام بالرتب الصغيرة حتى النقيب وهى الرتبة التالية لى بعد رتبتى الحالية يريد الابتعاد عن وحدته لانه يريد مجالسة من هم على رتبته او ارقى منه


حقيقة أم خيــال

 

      تحركنا الى النسق الاول فى منطقة الفردان .. كانت المرة الاولى التى نشاهد فيها مياه القناة ونرى العدو وجها لوجهه لا يفصلنا عنه سوى مائتى متر هى عرض القناة .. موقعنا هو بالتحديد شرق محطة سكة حديد الفردان وكان النقيب فاروق وقتها فى فرقة دراسية بالقاهرة وكنت الضابط الوحيد .. اما قائد السرية التى استبدلنا موقعه فيقيم فى منزل ناظر محطة السكة الحديد المهجورة والتى ليس بها احد من العاملين .. المنزل كبير الحجم من المبانى القديمة المرتفعة وسقفه من الخشب وارضيته ايضا وهو مكون من حجرات ثلاث وحمام ومطبخ ويقع على الرصيف الغربى للمحطة والفاصل بينه وبين ادارة المحطة شريط السكة الحديد .. يغطى المنزل من الخارج بنباتات متسلقة من نوع “ست الحسن” ولاتظهر منه سوى نوافذه فقط.

      توزع الجنود فى حجرات عمال الدريسة الموجودة فى كل محطة وهم العمال الذين يقومون على صيانة السكة الحديد سواء باستبدال الفلنكات المتهالكة او توزيع صخور البازلت الاسود اسفل الفلنكات كل فترة لعلاج هبوطها من الاوزان المتتالية التى تحملها القطارات .. كلها اعمال صيانة .. المتوفرعدة حجرات اعتقد انها تقارب الثمانية وتسع كل حجرة خمسة افراد لكل طاقم مدفع .. وزع رقيب السرية الخدمات وهى خدمات فردية اى ان كل جندى يقف فى مكان يراه الاخر لكن لايجب ان يقف اثنان سويا يتحدثان ويتركان خدمتهما ويمكن لأى متسلل ان يأتى على اصواتهما ويفعل ما يريد .. فقد عرف اماكن الخدمات.

    لم اكن امتلك سريرا للنوم وهذا وضع شائع بين الضباط على جبهة القتال ولكن كل ما امتلكه لوحه خشب”ارضية من الارضيات المخصصه للجنود للنوم فوقها ارضا” وحمالتين حديد من التى يستخدمها النجارين لوضع الخشب عليه ونشره .. وضعهم “حنتيره” وهذا اسم الجندى المراسله الذى يعمل معى والذى ورثته من الملازم اول عدلى حسان .. وهو قروى بمعنى الكلمة من كفر الشيخ ولا يفهم فى الدنيا شىء ولم يترك بلدته الابعد ان جاءه الاخطار بالذهاب الى النضاره”منطقة التجنيد” وهو جندى عادى ولم ينل قسطا من التعليم ولم يرى شيئا فى مصر غير باب الحديد .. الجندى كان على موعد مع اجازته الميدانية صباح الغد وهذا موعد دفعة الاجازات بالكتيبة ولكن معلوماتى وخبرتى السابقة ان دفعات الاجازات تتحرك فى الساعة السابعة صباحا ولكن حدث شىء مخالف هنا لان المشوار من الكتيبة المتمركزة فى محطة الفردان حتى الاسماعيلية يستغرق سيراً على الاقدام  ساعتين ولهذا وُزعت التصاريح عليهم مبكراً حتى يستطيعوا السير بدون ان ترصدهم القوات الاسرائيلية ويطلقون عليهم النيران ولكن الجندى لم يخبرنى بهذا التطور .. توجهت الى حجرتى ونمت فوق الارضية الخشب وتحتى بطانيتين وفوقى اثنين اخريين وخفضت ضؤ اللمبه الجاز رقم”5″ ورحت فى نوم عميق من مجهود التحرك داخل الموقع واستلام الذخائر والمعدات الهندسية به.

       لم اشعر بالوقت الذى امضيته فى نومى ولكن كل ما شعرت به هو شىء يطير فوق وجهى ورياح شديدة ازعجتنى من نومى فاستيقظت على شعورى بان شعر راسى يقف ويحدث صوتا كأنه طقطقة مع شعورى بالخوف والرهبة .. رفعت ضؤ اللمبة وجلست نصف جلسة وانا اقول بسم الله الرحمن الرحيم .. خير ياربى .. اشاهد فى شباك الغرفة الامامى وعلى مسافة خمسة امتار اويزيد شىء يتحرك مابين الدرفة الزجاج والشيش الخارجى ويلف حول نفسه .. احاول ان اتبينه .. انه شىء شبيه بالقط ولكنه اكبر حجما وانصع لونا فهو فى لون البيج وليس هذا لون من الوان الحيوانات التى نراها .. مخالف فى اللون والحجم واندهشت كيف لحيوان فى هذا الحجم يلف حول نفسه فى تلك المساحة الصغيرة وافكر بان اقوم من مكانى وافتح له الشباك لانقذه واتذكر اننى لم اراه اليوم والشباك كان مقفولا ولكنى اعتقدت ان حنتيره نسى وقفل الشباك على هذا الحيوان وانا فى صراعى هذا اذ تعود الرياح الشديدة ثانية وتلف حولى وانا اشاهدها كأننى فى دوامة هوائية واستغيث”حنتيره .. حنت.. يره” دون مجيب وتطفىء شدة الرياح اللمبة واصبح فى ظلام دامس وانا على هذا الوضع الفزع فهرعت من نومى اتلمس البالطو من شدة البرودة وامسكت بحزائى اريد ترك المكان فى هذا الظلام وانا مازلت جاهلا بالمكان وتقسيمات المنزل فاتخبط هنا واتخبط هناك ومازلت شاعرا بان شعر راسى واقفا وان شيئا خطيرا حدث وان هذا من عمل الجان حيث وصلت الى باب المنزل وكان مغلقا اذا من اين اتت تلك الرياح بتلك الشدة .. خرجت من المنزل لأقف على رصيف المحطة لاهث الانفاس مضطرب العقل مشوش الفكر فاقداً لسيطرتى على نفسى ولكن سرعان ما اعدت اتزانى الى نفسى عندما شاهدت جنديين الحراسة امامى ملتصقين بعضهما البعض .. فاعتقدت انهما لاحظا حالتى ولكنى كنت متأكداً اننى شبه طبيعى وقد نهرتهما قائلاً .. لماذا تخالفون التعليمات وتقفان سويا؟ .. وهنا تحدث احدهم بينما الاخر كان الفزع ملما به فقال: والله يافندم احنا من نص ساعه واحنا شاعرين ان فيه حاجه غريبه بتحصل .. اجبته غريبه!! .. زى ايه؟ .. وضح ما تقول .. اجاب : اولا شىء ما يقذفنا بالزلط والطوب .. ثم نسمع صوت اقدام خلفنا فننظر للخلف فلا نشاهد شيئا ومنذ دقائق شعرنا بهواء بارد يلف حولنا كانه مجموعة من الاطفال تدور حولنا تلاعبنا ونحن بداخل تلك اللفة من الهواء وفى حالة من الذعر من شدة الهواء ومن صوته وبرودته .. تنحنحت وشددت من همتى قائلا: بلاش كلام فارغ زى ده .. احنا رجاله فى الجيش .. انا ساقف معكم لتطمئنوا ولكنى فى الحقيقة ازددت اضطرابا وخوفا .. وقفت معهم فشاهدت احد جنود الخدمة قادما فى اتجاه زملائه وعندما شاهدنى توقف مرتعدا ويتحدث ويقول: يافندى المكان ده فيه عفاريت .. ضحكت ساخراً وفى قرارة نفسى متأكداً من حديثه .. يكمل كلامه وهو مازال يرتعد ..ايوه يافندم .. فيه حد ضربنى بالشلوت وانا واقف .. اندرت ملقيتش حد لاننى كنت بجانب الحيطة من البرد .. بقينا الى الصباح ونحن نطلب من الليل ان ينجلى ويقبل علينا نور الله لينير لنا ما يحدث للجميع حيث تواكب الجنود فرادى علينا تباعا كل يقص حكاية عن شىء مماثل.

   لم استطع ان احدثهم بما حدث لى فسوف يتركون خوفهم ويقصون قصة ضابطهم الذى خاف من ابو رجل مسلوخة ليلاً .. اثناء تواجدى بالموقع معهم وبعد ان طلبت من احد الجنود حمل مهماتى من هذا المنزل اللعين “بيت الاشباح”ووضعه فى مكان آخر قريب منهم وبدون سابق انذار تنفجر دانة دبابة فى المنزل فى حجرتى التى كنت نائما بها فتدمر الحجرة ونفحصها بعد ذلك لنجد ان الشظايا لم تترك مساحة صغيرة الا واصابتها .. ايقنت ان نعمة من عند الله اخافتنى بان ابتعدت عن هذا المكان والا لبقيت ونلت تلك القنبلة.

      توالت شكوى الجنود من ظاهرة الاصوات التى يسمعونها وبالذات من شرحهم لأصوات خطوات تحرك جندى بحذائه الميرى وعندما يخرج احداً من الغرفة لايجد شيئا .. هم كانوا اشجع منى بالطبع فهم مجموعة معا ورغم هذا اصابهم الخوف والذعر .. بل ان احدهم وهو مشهود له بانه قلبه ميت سمع طرقا على الباب فاسرع ليفتح الباب فلم يجد شيئا وهنا ذهب لسؤال كل جيرانه والكل ينفى انهم خرجوا من حجراتهم والكل يؤكد ان هذا الطرق وصل اليهم ايضا ولم يجدوا احدا عندما هموا بفتح الباب .

      امامى مشكلة كبيرة وانا متأكد من وجود شىء ما غير طبيعى واذا عرضت المشكلة على رئاسة الكتيبة فسوف اسمع لوما وتقريعا من القائد وقد كان رجلاً قاسيا مؤذيا يوزع الجزاءات على الجنود والضباط كأنه يوزع ادعية السبع آيات المنجيات التى كانت توزع فى الاتوبيسات بغرض التسول .. ماذا افعل والجنود طالبين عرض هذا الموضوع على القائد او مغادرة هذا المكان لموقع آخر وهذا ليس من سلطتى وخاصة بعد دانة الدبابة التى مزقت هدؤ المنطقة على حد قول رجال هيئة قناة السويس الذين كانوا فى مبنى الارشاد بالفردان والذين افادوا بان هذا المكان لم يحدث فيه قذف منذ نهاية 67 واستشهاد ثلاثة جنود من وحدة المدفية المضادة للطائرات والذين اسقطوا طائرة اسرائيلية بنيرانهم.

 

      كان هذا النهار صعبا علينا جميعا وخاصة انا .. فبحكم مسؤليتى يجب التصرف واتخاذ قرار ما فقد نقل الى جنودى مخاوفهم التى هى فى الاصل مخاوفى ايضا وقد تدفعهم مخاوفهم الى ارتكاب اخطاء او ان يطلق احدا نيران رشاشه القصير فيسبب خسائر فى زملائه وسيتهمنى الجميع بانهم اخبرونى بما حدث لهم ليلاً وهنا يشمر كل قائد عن ساعديه لماذا لم تخبرنى واهملت جنودك وانت تنام فى قصر فاخر”منزل ناظر المحطة”تاركا جنودك يلاقون عذاب الخوف والرهبة ليلاً.

    واذا نقلت تلك المعلومات الى القائد فسيصرخ فى قائلاً : انك ترعب جنودك لخوفك من فأر صغير شاهدته وكيف لك ان تقود جنودا فى حرب وانت تخاف ليلا تريد ان يؤنسك الاخرون وتخاف من امنا الغولة وابو رجل مسلوخة .. ايه حكايتك ياحضرة الضابط انت لسه نايم فى احلام الشاطر حسن وست الحسن والجمال .. هيه .. دا بقى جيش حليمه .. وماذا كانت تفعل الوحدات قبلكم؟ .. لم نسمع منهم انهم خافوا او تملكهم رعب مثلكم .. انصراف من امامى والا احولك الى مجلس تحقيق ثم محكمة عسكرية بجناية ارهاب الجنود فى جبهة القتال لتدفعهم للهرب من مواقعهم.

     احترت واحتار دليلى معاهم!!! ماذا افعل ولقد تيقنت ان اهم شىء افعله هو ان “اكفى على الخبر ماجور” واذا ظهر فليكن من غيرى حتى لو كان من جنودى ويقال عليهم جبناء فهو اهون ان تقال تلك الكلمة على شخصى .. طمأنت جنودى باننى سوف اذهب لمقابلة قائد الكتيبة وعرض الامر عليه ولكن بعد ان يعود من لقائه بقائد اللواء مشجعا فيهم الهمة والشجاعة مبعداً تلك الخرافات التى كانوا يتضايقون من ان اقولها لهم لانها اهانة الى رجولتهم وهم ابناء المدن الساحلية الذين لايهابون البحر ولهم نشاط فى مدنهم وليسوا من اهل الريف الذين ينامون بعد العشاء على حكايات ابوزيد الهلالى سلامة وعنترة بن شداد وايوب المصرى .. ثم ينتج بعد هذا بتسعة اشهر طفل وهكذا وكأن الليل قد خصص لهذا العمل الذى اصبحت مصر اكبر مصدر له.

        اقترب الليل وجميعنا  نستعد له .. فهذا معه سكين وآخر اقترض سونكى من صديقه فى سرية مشاه وآخرين يطلبون منى التصديق لهم بفتح النيران على العفاريت .. بقت الحكاية سيرك .. نحن ليلاً وكل مترقب قدوم هذا الوحش الخفى والذى لم يؤذى احدا حتى الان .. وما حدث امس حدث الليلة اصوات واقدام وسباب وشتيمة من الجنود باقذع الالفاظ لهذا الجنى القذر ان كان ابن راجل فليظهر وليرينى وجهه..

      صباح اليوم التالى لاحظت ان جنودى يجرون فى كل اتجاه فلقد حضر الوحش الادمى .. انه قائد الكتيبة هذا القائد الذى نجح فى ان يجعل جنود كتيبته يقفون على خط النيران واتجاهتهم معكسوة جهة الغرب جهة قواتنا وليست جهة اليهود مما يكيله للجميع من جزاءات قاسية كان فظا فى هذا كما كان فظا فى احاديثه ولايفهم سوى لغة القوة والبطش.     

      اقبلت عليه مؤديا التحية العسكرية فنظر الى بعيونه الواسعة “العسلى” اللون وجسده الضخم وصوته الجهورى .. قائلا: مين يا اسامه ضرب العسكرى بتاعى امبارح؟.. فاجئنى بسؤال فارتبكت اول الامر ثم اجبته بان الجندى المراسلة لم يحضر امس .. ضحك بسخرية ويقول هو انت حاسس بحاجه انت ُخم نوم والله اللى عملك ظابط ظلمك .. ثم نظر الى قائلا الا قوللى مين اللى عملك ظابط؟ .. اجبته وانا انتفض من الغيظ قائلا : والله اللى عملك ظابط هوه اللى عملنى .. صرخ بى (قائلاً منتظر مكتب) مضيفا .. اجمعلى اولاد الكلب بتوعك هنا .. اجبته معنديش اولاد كلب .. صرخ ثانية آه تمرد عسكرى ..انت والوسخين بتوعك عاملين تمرد .. انا حاطلب قيادة اللواء تبعت قوات تضربكم بالنار .. صرخت فيه بعد ان فاض الكيل بى .. ابعت القرف اللى انت عايزه وانا حابلغ جمال عبدالناصر انك بتدمر الروح القتاليه لنا كلنا انت قائد مقرف وفاشل .. زغر لى الرجل بعيونه الصفراء قائلا: ينهارك اسود انت عارف بتقول ايه؟ .. اجبته انا عارف باقول ايه وانا وانت قدام المحكمة العسكرية ومعايا اربعين عسكرى وصف ضابط شاهدين على كلامك الخالى من اللياقة العسكرية وسبهم اثناء الحرب باقذع الشتائم مخالفا القوانين العسكرية وسوف نذهب للمحكمه مع بعض ونرمى بالنيران مع بعض .. ايوه انت بتشتم جمال عبدالناصر”تذكرت حديث رجال هيئة قناة السويس” اسرع الرجل عائداً الى مقر قيادته ثم حضر بعد قليل الطبيب قائلاً خير القائد بيقول انك تعبان وبتهلوس .. اجتمع جنودى حولى امام الطبيب مؤكدين ان القائد سبهم وانه سب الرئيس وانهم سيتوجهون لقائد الفرقة او الجيش تظلما .. انقلبت الكتيبة راسا على عقب وتحورت الاشاعات بان جنود سرية الهاون شتموا قائدهم واخرين بانهم حاولوا ضربه ولكن الجندى المراسلة تلقى الضربة وهذا هو سبب اصابته وجاء ضابط الامن للتعرف على الاخبار لتوصيلها الى قيادة اللواء .. كل هذا تم فى النهار الثالث لاحتلالنا هذا المكان ونحن ننتظر الليل بخوف ورعب.

      تدخل فى الامر الرائد/ سعد يونس وهو رئيس عمليات الكتيبة وهو رجل شهم بمعنى الكلمة ومن مواليد السيدة زينب وتشرب منهم جدعنة ابناء البلد .. جاء الرجل يستوضح ما سبب هياج القائد .. قصصت عليه ما جرى والرجل يضحك مما قلته ثم قال هوه صحيح شتم جمال عبدالناصر صرح بعض الجنود خلفى قائلين ايوه يافندم .. ضرب الرجل كفا على كف ويقول “داهية امه سوده” كان شتم مصر كلها مكنش حد قاله حاجه .. بصوا “اكفوا على الخبر ماجور وانا حاحل كل حاجه معاه” .. المهم ايه اللى خلاكم تضربوا العسكرى بتاعة وتبطحوه .. الواد دمه سايح والدكتور اداله كام غرزه فى فروة راسه .. اصلنا كنا عايزين نتصل بيكم والخط مش شغال .. حضر ضابط الاشارة ليخبر رئيس العمليات بان ربعمائة متر من اسلاك خط تليفون سرية الهاون مقطوع ولاينفع معه الاصلاح .. قالها الرجل بصراحته المعهوده .. يخرب بيت اهاليكم .. عملتم كده ليه؟ .. تشجع احد ضباط الصف (محامى بالتامينات الاجتماعية) قائلا يافندم .. قص عليه القصة والرجل ضاحكا مما يقال فلم يسمع احدا ان عفاريت خرجت بجبهة القتال لتخيف الجنود .. قائلا انه من الاعيب اليهود .. ولكن الجميع اكدوا للرجل ما قاله زميلهم.

     اعد لى الجنود حفرة اسفل رصيف السكة الحديد بعيداً عن هذا المنزل المخيف وبعيداً عن ضربات الدبابات واسدلت على تلك الحفرة ستارة من مشمع فرش المخصص للجنود بدلا من الباب لاتقاء الضؤ نهاراً والهواء والبرد ليلاً .. دخلت الى فرشتى الجديدة يراودنى شعور باننى ساقضى ليلة هانئة .. وخفضت من نور اللمبة بعد ان تأكدت من وجود جنديين خدمة امام مخبئى هذا ورحت فى نوم عميق .. استيقظت على شىء ثقيل الوزن للغاية فوق ساقى وانا نائم وانا اشعر ان عظامى ستتكسر .. افقت من نومى وفتحت ضؤ اللمبة لاشاهد شيئا مرعبا .. حيوان مثل الامس جاثم على ساقى راقداً عليهما مثل رقود القط وهو ناظرا الى بعيونه اللامعة والمسافة بين وجهى وراسه لاتتعدى شبراً احاول ان اصرخ او استغيث ولكن صوتى وقف فى حلقى مثل الكوابيس التى تهاجمنا فى بعض الحالات والانسان يتعرض لخطر ما يريد الاستغاثة فلا يمكنه .. هذا ما حدث لى واخيراً استجمعت ارادتى خاصة اننى لا استطيع تحريك ساقى من هذا الحمل الثقيل وصرخت بكل رعب “بس .. بس .. بس” دون جدوى ومازال ناظرا الى بحجمه الضخم وشكله الغريب والذى لم اشاهده قبلا سوى الليلة السابقة لكنه هذه المرة بلون مخالف .. وبكل قوتى ضربته ولم اشعر الا وكاننى ضربت حائطا صلبا صارخا من الالم وسمعت صوت ارتطام بالخارج هرع الى الجنديان مستفسرين عن سبب صراخى وسالتهم الم تشاهدوا شيئا بالخارج فاجابا بانهم شاهداً شيئا كبير الحجم اسمر اللون يجرى .. سالتهم ما حجمه؟ اجابا لانعرف ولكنه وقف امامنا ثم شاهدناه يرتفع ويتمدد ولهذا غلبنا الخوف ونحن نسمع استغاثتك ولانستطيع الحركة..

     ايقنت اننا هالكون قبل دخول الحرب وعلى راى احد الجنود والله يافندم الحاجات اللى بتحصل معانا لومضرتناشى على الاقل حتمنعنا من الخلف لما نجوز .. لم يغمض لى جفن وانا جالس لا اعرف ماذا افعل والقائد غاضب علينا وحذرنا باننا نتعامل مع العدو ونخيف الجنود .. ماذا افعل فى هذا العدو الغامض؟.. ظهر ضؤ الصباح وحضر الطبيب بعد ان علم اننى اصبت امس وان كف يدى اليمنى يؤلمنى .. كان الورم كبيرا فى يدى والالم شديد من الضربة الى احدثتها بهذا الكائن الغريب .. تشخيص الطبيب الم فى مفصل الكف الايمن .. والعلاج المستشفى وقد رفض القائد متعللاً بعدم وجود بديل ولينتظر اسبوعا الى ان يعود النقيب فاروق من القاهرة بعد نهاية فرقته .. احضر الطبيب شريط لفه حول معصمى واشيع بين جنودى ان احد تلك الاشباح هاجمت الظابط فتشاجرت معه واخيرا تسبب فى هذا الحادث .. ارتعد الجنود .. فهذه اول خسائرنا من تلك الاشباح.

   نهاراً اقف فى وسط الموقع والجنود حولى كل يحدثنى ويتنبأ بما سوف يلم بنا لاحقا واذا بنا نشاهد حيوان الامس واقفا على ربوة عالية قريبا منا ويحرك راسه يمينا ويساراً ويحرك اقدامه فى الرمال كانه يبحث عن شىء اسرع اليه الجنود بالعصى والكواريك يحاولون الفتك به ولكنه اختفى فى مكانه بدون ان يجرى هنا او هناك.

      وقفنا نرثى لحالنا امام تلك الظاهرة الاكبر منا قوة .. اخيرا استنهضتهم قائلا: ماذا كان يبحث هذا الحيوان فى تلك المنطقة .. احفروا لنرى ما يكون .. تخوفوا اول الامر .. ولكن الجندى “المنوفى” وهذا لقبه الاخير كان شجاعا قوي البنية احضر الكوريك ليحفر امامنا بهدؤ وبعد حوالى قدم فى عمق الرمال توقف الكوريك قائلا: يا افندم فيه حاجه بتصد فى الكوريك .. انا خايف وهبط من المرتفع .. كل ينظر الى الاخر .. تشجع عيد الصغير وهو من ابناء المدبح ويعمل جزارا وبمجرد ان حفر قليلاً  انهار هذا المرتفع من الرمال لنرى مالم نراه فى حياتنا قبل هذا .. زراع بشرية مفرودة ترتدى افرولا .. تشجع الجميع للحفر ولنعثر على ثلاث جثث كاملة الوصف سليمة الاجزاء بدون رائحة ان لم اقل ان رائحتهم طيبة قريبة من رائحة ماء الورد .. انهمكنا فى ازالة الرمال عليهم .. انظر ومعى الجنود الان وثلاث جثث ممدين امامنا كانهم توفوا منذ ساعات قليلة .. لم يزد عليهم سوى عفرة الرمال .. احدهم مصاب بشظية فى بطنه والدماء سالت منه .. لمست الدماء شبه متجلطة اى قريبة الملمس من المربى .. وآخر بعض شعيرات سقطت من راسه .. اما الثالث فهو كامل .. امرت كل جنديان يرفعان احد الشهداء .. كانهم يرفعون شخصا نائما وجسده مرن ومثنى من اثر هذه الرفعة .. ذهب احد جنودى ليحصل عن اى معلومات عنهم من رجال هيئة القناة .. اجابوا بان هؤلاء الشهداء الثلاثة استشهدوا يوم 15/7/1967ونحن الان فى بداية شهر مارس من عام 1969 اى مايقرب من عشرين شهراً اى من حوالى ستمائة يوم ثلاث جثث مدفونه لنستخرجها سليمة معافة..

     اقترح ضابط صف يعمل مهندسا زراعيا فى حياته المدنيه بان ندفنهم فى مكان يليق بهم ونقدر ما قاموا به للبلد وهم الذين تصدوا لطائرات العدو واسقطوا احدى طائراته كما قال عمال الهيئة وجاءت طائرة اخرى لينالوا الشهادة .. ظل هذا الحدث امامى ما يقرب من ثمانية وثلاثون عاما واريد معرفة سببه فاذا كان شهادة فلقد شاهدت الشهداء فى سيناء منتفخى الجثة وبعضهم خرجت روائح تعفنهم الكريهة حتى تقابلت مع عالم جليل واخبرنى بان الشهادة درجات واعظمها من تصدى للعدو مجابها له وليس مدبرا .. لذا فهؤلاء الشهداء من اعلا طبقة وحرم الله على الارض ان تأكل اجسادهم مثل النبيين والصديقيين.

   اقمنا لهم مقبرة على مستوى عال اعدت من الواح محطة السكة الحديد الاسمنتية واقيم حولها سلك شائك وزرع به بعض النباتات المتطفلة .. ومنذ تلك اللحظة لم نسمع الخبط والضرب وزال الخوف عنا ولم نتعرض لشىء بعد هذا .. وتقابلت مع قائد السرية التى استلمنا موقعه واخبرته بقصتنا فضحك قائلا : خشيت ان اخبركما بتلك القصة فتهزؤا منا كما حدث مع الذين كانوا قبلنا وهزئنا منهم

     حضر قائد الكتيبة ليطيب خاطر الجنود بعد ان تأكد الرجل باننا لانهلوث ولم نفقد عقولنا ثم شاهد القبر وسعد به وما قص عليه من رواية الشهداء التى لم تتحلل جثثهم بعد عشرين شهرا ثم اشتم رائحة طيبة فاتجه الى مقبرتهم قاطفا بعض تلك الزهور البرية معتقدا ان تلك الرائحة الجميلة هى من تلك الزهور ولكن تلك رائحة الشهداء بالجنة والتى كانت خليطا من زهر الموالح والياسمين .. كانت تجربة غريبة علينا جميعا شاهدناها وعاصرناها واتذكر فى عام 1994 قبل سفرى الى الولايات المتحدة ان اخبرت زوجتى وابنائى بتلك القصة الغريبة فرغبوا ان يشاهدوا المكان ورافقتهم اليه ومستفسراً من عمال السكة الحديد عن الشهداء فافادونا بانهم مازالوا فى امان ونخرج لقرأة الفاتحة على ارواحهم بعد ان ابلغهم بعض عمال الهيئة السابقون بقصتهم سواء شهادتهم اوبقاء اجسادهم سليمة محرمة على الارض لا تقتربهم  وسبحان من له الدوام.

      بعد هذا الحدث الجلل الغريب على شباب صغير فى موقع القتال وما آل اليه حال من سبقونا متذكرين قول الحق حيث قال فى كتابه الكريم :بسم الله الرحمن الرحيم )

مِنْ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلاً (23)      صدق الله العظيم

 واصلنا التدريب والاستعداد لاى معركة مع العدو .. وصل النقيب فاروق الى السرية بعد انتهاء دورته التدريبية بالقاهرة .. وبعدها بعدة ايام اخبرتنى قيادة الكتيبة باننى مطلوب صباح الغد الى ادارة المحاكم العسكرية فى باب “تلاته” بالعباسية على ان اتواجد قبل الحادية عشرة .. لم اعلم السبب وبعض زملائى الذى علم بالخبر يستفسر منى ماذا فعلت وكيف تذهب الى المحكمة العسكرية ولو كان السبب من قائد الكتيبة فلابد من ان يسبق هذا مجلس تحقيق واعلم به .. قبل الفجر اتجهت الى الاسماعيلية بلورى المياه ثم الى محطة نفيشة للقطارات لان القطارات تتحرك من هناك حماية من ضرب العدو لها .. القطار الحربى متجها الى القاهرة وانا شارد الفكر عن هذا الاستدعاء للمحكمة واواسى نفسى بانها موته والا اتنين .. وصلت الساعة العاشرة الى المحكمة العسكرية وقدمت نفسى وقابلنى رائد من النيابة العسكرية ولاحظ حالتى وتوترى فطمأننى بانه لا شىء على وكل المطلوب منك هو الشهادة الحق امام هيئة المحكمة فى محاكمة الرائد/احمد …..وما حدث منه منذ اقل من عامين معك ومع جنودك فى محطة الكاب بعد عودتكم من سيناء .. تذكرت هذا الحدث المؤلم الذى تناسيته بمرور الوقت ومانحن فيه من تدريب وتحركات عسكرية لاتنتهى واشغلتنى عن هذا الموضوع.

    جلست فى الاستراحة حتى يقترب موعد الجلسة المستدعى فيها للشهادة واطمأنت نفسى بعض الشىء فالحمد لله لست متهما  بل شاهداً وتذكرت تلك الحادثة وشريط ذكريات يجرى امام عينى عما لاقيته وجنودى الاربعة على يد هذا الضابط العنيف المتغطرس هو ومعاونيه.

      ارسل ممثل النيابة العسكرية احد جنوده لاستدعائى لداخل المحكمة حيث القضاة العسكرين فى اماكنهم والرائد ممثل النيابة العسكرية موجود وبدأت الجلسة بسرد وقائع الحدث وما اقترفه المتهم(الرائد/احمد…..) فى حق الوطن والمسئول الاول عن القوات المسلحة وما قام به هو ومعه (….يذكر اسماء معاونيه…) ثم تعديهم بالسب والضرب على الملازم اسامه الصادق والجنود(….يذكر اسمائهم…) وشهادة الشهود(يذكر اسمائهم .. وغالبيتهم من عمال هيئة قناة السويس .. ثم يذكر اسمى بوجودى بالجلسة للشهادة).

     انظر يمينا ويسارا فاشاهد الضابط المتهم ومعاونيه خلف القفص الحديدى وبالقاعة بعض الوجوه التى شاهدتها قبل ذلك ولكننى لم اتذكرهم ولكن اهم ما لفت نظرى هو مندوب الاتحاد الاشتراكى الذى لازمنى حتى بورسيعد .. القاضى يطلب شهادة الشهود وبدا بى كشاهد ومجنى عليه وطلب رواية ما حدث فاخبرته بكل شىء اتذكره .. هنا سألنى القاضى .. اسمعته وهو يسب زعيم البلد؟ .. نفيت هذا باننى لم اسمع تلك العبارات .. طلب منى الجلوس ثم توالى الشهود امامه والذين ايدوا ما قلته ولكن زادوا عليه انه سب زعيم البلد امامهم  استفسر منهم القاضى بان الشاهد” وذكر اسمى” نفى علمه وسماعه بتلك الاهانات .. وقد فسروها بان الشاهد كان شبه مغمى عليه من الضرب الذى لحق به وبجنوده .. الرائد / احمد … صارخا حرام عليكم الكذب .. الله ينتقم منكم .. والمحكمة تطلب منه الصمت.

     انتهت الجلسة بعد ساعتين وراحة نصف ساعة ثم العودة للانعقاد والنطق بالحكم .. اشار لى الرائد احمد….بان اقترب من قفص المتهمين .. توجهت اليه صافحنى شاكرا مرؤتى بعدم الشهادة الزور ضده معتزراً عما بدر منه ومن معاونيه ضدى وضد جنودى معربا لى انه دائما ما يشعر بوخز الضمير كلما تذكر هذا الحادث مؤكداً لى انه يعلم بانه سيلقى عقوبة قاسية لان اسم الرئيس زج فى المحضر والمحكمة..

     عادت هيئة المحكمة للانعقاد والتى اصدرت حكمها “بالاستغناء عن خدمات الرائد/احمد…. والمعاونين الفصل من الخدمة ” وفى تفسير الحكم ان المتهم الاول قد اساء الى رمز الدولة وما كان يجب عليه التصرف هكذا حانثا فى قسمه يوم ان اصبح ضابطا بان يعمل للمحافظة على النظام الجمهورى ومحافظا على الدستور والقانون ثم ياتى ويوجه بعض الكلمات التى لاتليق بشخص الزعيم والقائد الاعلى للقوات المسلحة فى زمن الحرب كما ان المحكمة  استخدمت معه الرأفة لصغر سنه ورتبته .. رفعت الجلسة .. خرجنا من المحكمة والتف حولى موظفى الهيئة ومندوب الاتحاد الاشتراكى مهنئيننى على الحكم وانا ناظرا اليهم بدهشة قائلا الحكم لم يتطرق الينا من بعيد او قريب .. ضحكوا وهم يؤيدوننى قائلين ولهذا السبب فكرنا فى ان ننقل جرمه الى المستوى الاعلى حتى تأخذوا حقكم من طريق آخر.

 

 معارك مع العـــدو

 

     انه بداية شهر مارس من عام 1969 ولازلنا بموقعنا فى الفردان وعُدت منذ اسبوعان بعد حضور محاكمة الرائد/احمـــد ومعاونيه وما لاقوه من احكام قاسية وفقد كل واحد منهم وظيفته بدون ان يحصل على اى تعويض مادى او خلافة ونتابنى شعور بالحزن عليهم وخاصة هذا الضابط وكنت اتخيل نفسى مكانه رغم اننى لم اكن المتسبب الرئيسى فيما لاقوه من احكام ولكنها صحوة الانسان المصرى الذى يرفع صوته صارخا ولكنه فى النهاية يقول دعهم “يأكلوا عيش” هذا ما تعود عليه الشعب المصرى المتسامح فى حقه وحقوق الاخرين بانهم لايرضون الاهانة والظلم للاخرين وكانت هذه سمتى ايضا .. لعنت هذا اليوم الذى حضرت فيها المحاكمة ورفضت مجرد زيارة اسرتى الثانية ولقاء امى وداد ورغم اننى كنت راغبا فى مقابلتها والارتماء على صدرها باكيا مما سمعته فى هذا اليوم التعيس ولم اشعر بالتشفى فى هؤلاء الخمسة الذين اهانونا اهانة كبيرة بعد اربعة اسابيع مؤلمة فى سيناء كنا نصارع فيها الموت ليس كل يوم بل كل لحظة سواء من الاعداء او من الطبيعة القاسية واهمالنا بدون رعاية وعون وشاهدت نتائج هذا الثنائى الظالم العدو والطبيعة فى الاجساد الملقاة فى العراء بدون حياة ممزقة من قنابلهم او جوعا وعطشا ولهذا رفضت ان اذهب لعائلتى الرقيقة وابكى امامهم مما سمعته من منطوق الحكم فسوف ابدو ضعيفا وكان يعترينى البكاء فى اى لحظة ولهذا تماسكت حتى عُدت الى وحدتى وانفردت بنفسى باكيا كل تلك الاحداث داعيا الله بان يشملهم بعطفه وان يعوضهم بعض ما لحق بهم من جزاء من اجل عائلاتهم ومحبيهم.

     اليوم السابع من مارس من هذا العام واخبرنى النقيب فاروق متولى بان اتحرك بجنودى ومدافعى الى تبة الفردان فى آخر ضؤ للموقع التبادلى لاحتمال الاشتباك مع العدو وقد زودته مدفعية اللواء باهداف مطلوب منا قصفها بالذخيرة الحية من نوع شديد الانفجار .. التبة فى مواجهة كوبرى الفردان مباشرة وهذا المكان هو الحد الايمن لكتيبتنا وكان على الجانب الايمن لنا الكتيبة رقم 537 من نفس اللواء وتحتل الموقع رقم “6″ وهى منطقة معروفة بالاسماعيلية وبها مستشفى معروف للان بهذا الاسم .. المسافة ثلاثة كيلومترات سنقطعها الى هناك سيراً على الاقدام حاملين مدافعنا اما الذخيرة فهى موجودة منذ استلمنا موقعنا من الوحدة السابقة وكل فترة ارسل بجنديين لمتابعتها والتأكد من سلامتها .. المكان تكون من الكثبان الرملية الدقيقة التى تشبه الغبار فاقل رياح تثيرها .. تحركنا الى تلك التبة واعددنا كل شىء لزوم هذا الاشتباك الفعلى مع العدو للمرة الاولى لوحدتنا .

      الطقس شديد البرودة وخاصة بالليل فلا زلنا فى الشتاء رغم ان مارس يعتبره البعض بداية الربيع ولكن فى اجواء الصحراء يكون له احساس آخر وهى لسعة البرد التى تجمد الاطراف ولهذا زودنا جميعا بملابسنا الثقيلة حتى نتقى البرودة ليلا وصدر الامر الى بواسطة التليفون الميدانى بالاستعداد بالاهداف “ارقام……., …..,…….” للضرب.

      بمجرد ان وصل الامر الينا بالضرب لتعزف مدافعنا لحن نحن المصريين مستعدين  ونحن نقوم بدك مواقع واسلحة العدو واستمرت وحدات المدفعية الثقيلة والمتوسطة المدى فى قصفها وكان سلاحنا بالسرية هو اقل عيار فى اسلحة المدفعية واقصى مدى له ثلاثة كيلومترات ولكنه فعال اذا احكمت ادارة النيران .. انه قائد السرية النقيب فاروق متولى الذى يدير نيران السرية هذا الرجل البارع الشجاع الذى لم يكن يهاب الاصابة يقف فى مركز ملاحظته شديد البأس ليصحح باجهزته ومعاونيه من جماعة ادارة النيران ومعه الجندى مؤهلات حسين سامى السيد الحاد البصر والدقيق فى تقدير المسافة ويرافقه العريف مؤهلات سعد معروف على اجهزة الابصار ليحدد موقع تساقط قنابلنا ليقوم قائد السرية بتصحيحها .. استمرت المعركة بالنسبة لنا ساعتين وكل اهدافنا دمرت عن آخرها ولكن المدفعية الثقيلة مازالت تقوم بعملها الى وقت متأخر من الليل ليأتى الصباح على هدؤ تام على جبهتنا وقد دُمرت معدات ادارية واسلحة للعدو لا اعرف مقدارها ولكنه كان من المعلوم ان الاعداء لحقت بهم خسائر كبيرة فى الافراد والمعدات مما اغاظهم واثار مضاجعهم .. مازلنا فى موقعنا يغالبنا الارهاق والنعاس رغم اننا بالنهار وفجأة حوالى التاسعة صباحا اشاهد صواريخهم الموجهة تضرب بكل قوة موقع اليمين نمرة ستة والانفجارات تتوالى قريبة منا واستمر تبادل القصف معهم من الاسلحة الثقيلة .. فى الظهيرة امرنا بان نعود الى موقعنا الرئيسى فعدنا مرهقين مما الم بنا من مجهود ولم يبادلنا العدو القصف ولكننا علمنا بان الفريق عبد المنعم رياض رئيس هيئة اركان حرب القوات المسلحة قد نال الشهادة فى موقع نمرة ستة وكان اثنائها يتفقد قواتنا على الجبهة واصيب معه كلا من قائدالجيش الثانى اللواء عدلى وقائد الكتيبة المقدم ليون مسعد تادرس لقد فقدت القوات المسلحة الرجل الاول بها فهذا المنصب هو ارفع منصب بالقوات المسلحة رغم انه يلى وزير الحربية ولكن الوزير هو فى المقام الاول منصب سياسى لكن القيادة الفعلية فى العمليات كانت تخص رئاسة الاركان .. شملنا الحزن بعد ان فرحنا بما اصاب العدو ولكن كل نفس زائقة الموت واستشهد القائد بين جنوده على الخطوط الامامية وماله من شرف له ولنا ان تكون قيادتنا التنفيذية الاولى بتلك المكانة والشجاعة .. سعدت ايما سعادة بمهارة قائد السرية وادارته للنيران وبرود اعصابه واعتبرتها درسا مستفادا لنا جميعا وكنت اركز على هذا الشرف الذى يستحقه الرجل نظرا لضيق بعض جنودى من اهانتهم لهم ولكن تطور بعد هذا الى ان يتقبلوها بروح الدعابة لما يصاحبها من كلمات جادة ولكنها تدخل الفرح والسرورعليهم وهكذا اصبحنا وحدة مقاتلة ونجحنا فى اول اختبار فعلى مع العدو ورفع هذا من روحنا المعنوية تاركين المزايدات التى تحدث احيانا بين المصريين بأن هذا احسن وذاك افضل وما المانع بان يكون العديد امتياز وان يصبح الكثيرين شجعانا فهذا اجدى لنا بان نزيد من اعداد النابغين والمتوفوقين فى اعمالهم وخاصة فى الحروب .. ان الحروب ليست قاصرة على شخص ما .. واعود بذاكرتى للقائد الفذ خالد بن الوليد الذى كان يكتسح الجيوش المعادية امامه ويعترف رسولنا الكريم بانه سيف الله المسلول وفى عهد الخليفة الفاروق عمر ينحيه جانبا لشعوره بان كل معركة يريد المسلمون ان يتولى القيادة خالد فيعفيه ويعين آخرين لينتصروا ويبرهن لهم بان الانتصار ليس قاصراً على شخص معين فاذا انتهى وقضى نحبه نصبح ازلاء غير قادرين على الحرب .. لك الله ياعمر يا ماكنت تعلم مافى المستقبل بالهام من الله عز وجل

     حصلت على اجازتى الميدانية بعد تلك المعركة باسبوع وشعرت بمدى فرحة الناس بان لهم جيشا يستطيع التعارك مع العدو على قدم وساق .. قضيت نصفها مع عائلتى بالزقازيق والنصف الاخر مع عائلتى الحبيبة بالقاهرة وحصلت على حبهم وعطفهم ومودتهم التى كانوا يقابلوننى بها مثل ما احصل عليها من عائلتى ببلدتى ولكن كان يزيد عنها هو امكانياتهم المادية التى يعيشون فى كنفها وثانيا وهو الاهم القلب وما يريد فكانت حواسى تستعجلنى بان اصل اليهم لأشعر بكل حب اموى واخوى وانسانى عاطفى من علا .. انها التى كانت تقراء افكارى وتعلم مدى رغبتى فى التنزه والتحدث وسماع الموسيقى والاغانى .. انها توئم احساساى وتعلم ما هو الجزاء لشخص مثلى يعيش فى جبهة القتال ستة وعشرين يوما واعودهم يومان كل شهر فيحيط الاربعة بى كل يريد مكافئتى بما استحق وحسب درجة القرابة بينى وبينهم .. فماما وداد تعاملنى كأمى وتزيد واخى مدحت هو الاكبر والذى ينظر الى هذا الاخ بكل حب الاكبر الى الاصغر مغدقا على حُبه ونصائحه اما دينا فهى تكيل المشاغبات والضحكات لتعوضنى عن ايام بعدى عنهم وايام شقائى بجبهة القتال اما علا فهى كل شىء لى لا استطيع رد رغبة لها ولا نزهة معها ولاهدية ..       

      نهاية نفس العام انتقلنا الى موقع آخر وهى القنطرة غرب .. اى نعيش بداخل مدينة مهجورة من سكانها .. موقعى فى مدخل المدينة مباشرة بطريق متفرع من طريق الاسماعيلية بورسعيد وبعد عبور “سينما شطا” نجد المدخل الرئيسى للمدينة وكان هناك مدخل آخر جديد وحديث عريض شمال هذا المدخل ولكن لم يتم الانتهاء منه قبل الحرب .. كان واضحا من شرح قائد السرية التى ستغادر الموقع ونقوم نحن باحتلاله انهم يقومون باشتباكات مستمرة بقوات العدو لوجود تركيز لقواتهم بمدينة القنطرة شرق المواجهه لمدينة القنطرة غرب .. كان باديا ذلك من الانفجارت المتبقية أثارها حول الموقع .. زودنا بكل الاهداف وبياناتها كما هو متبع وتسلمنا ذخيرتهم لانها ذخيرة موقع اى انه فى التحركات نترك خلالها الذخائر ويتم تسليم وتسلم بين الوحدات .. الموقع يقع فى حديقة منزل بمساحة لاتقل عن نصف فدان تكثر بها اشجار الخوخ والرمان والتين وكان باديا على صاحب الحديقة اعجابه بالفواكه .. خلف هذا الموقع يوجد مبنى مكون من اربعة طوابق وكان مستأجرا من صاحبه وتقيم به وحدة مخابرات من خفر السواحل تراقب العدو وترسل بمعلوماتها لقيادتها وقيادة الجيش .. امام الموقع بعض عمارات قصيرة الارتفاع ثم مبنى بلدية القنطرة ثم عمارتين سكنيتين من المساكن الشعبية .. الاولى اى التى جهة العدو فارغة نظراً لقصف العدو لها باستمرار اما الثانية فكانت بها مركز ملاحظة سرية الهاون والفاصل بينى وبين الملاحظة حوالى ثلاثمائة متر والاتصال بيننا عبر خطوط التليفون الميدانى  .. خلف سريتى بمائتى متر توجد فصيلة دبابات تابعة لكتيبة دبابات اللواء وبها ضابطين .. قائد السرية وهو الملازم اول حسام ناصر وزميله ملازم اول احتياط محمود خميس السيد .. لم يمض يوم واحد وشعر العدو بانه حدث غيار بين الوحدة القديمة ووحدة جديدة فاراد ان يرسل بتحيته الينا فقصفنا بقصفات متتالية بقنابل شديدة الانفجار والفسفورى ليلاً .. اضطربنا فى تلك الليلة واختبئنا خشية الاصابات فالمنطقة جديدة علينا ولاول مرة نقصف اما فى الفردان كنا البادئين بالقصف ونشاهد اشتعال نيران وحرائق لم نعهدها فى الذخيرة التى معنا .. فكل ما نملكه من انواع الذخيرة ثلاثة انواع(ش/ف…دخان…مضىء) ولكن لم نكن نعلم ان العدو يمتلك هذا النوع وكان يجب تعرفينا بهذا حتى لانضطرب .. جرس التليفون عندى يدق واجبته فاذا هو قائد السرية يستفسر عن احوالنا وانا اخبره انى للان لم اتمم على وحدتى ويستعجلنى لان قيادة الكتيبة تريد ابلاغ قيادة اللواء بنتيجة القصف ويطلب منى ان اتوجه للجنود للاستفسار عن حالتهم وانا اخبره بدورى ان القصف مازال مستمراً ولا ائمن على نفسى من الاصابة لانه قصف عشوائى يحيط بالموقع كله وطال الطريق الاسفلت الذى سوف اسير عليه للتوجه لجنودى  انتهى القصف وتأكدت انه والحمدلله لم يصاب احد بسؤ ولكن الاضطراب مازال يلازمنا لانها المرة الاولى .. اعاد قائد السرية الاتصال والاستعداد للرد على العدو وضربه بالهدف رقم(…) وابلغنى برقم الهدف .. حدث هرج ومرج بين جنود سريتى والسبب كان واضحا لى انها المرة الاولى للاشتباك الليلى معهم فلم نشتبك ليلا الا مرة واحدة وقد اعددنا كل شىء قبل الاشتباك اما الان مطلوب منا الاشتباك .. لابد من اضاءة فانوس يعمل بالجاز او السولار وهو من الصاج الاسود والذى يمنع الاضاءة الا فى شريط رفيع يسمى خط الشعرة يصوب كل مدفع على عمود من الحديد ومعلق عليه الفانوس ليعلم كل مدفع اين عمود تصويبه .. الفوانيس تحتاج جاز ونبحث عن الجاز وبعد العثور عليه وتعمير الفوانيس فانها تحتاج لاشعال ونطلب من المدخنين ان يشعلوا الفوانيس بين الرياح التى لاتساعد على الاشعال وبعد ان تم كل شىء ربطت زوايا الهدف وتم ضرب اول قنبله بالمدفع الاول ويسمى”بهاون الاساس” ثم يقوم قائد السرية فى مركز ملاحظته بضبط الضرب حتى يتأكد بان كل شىء جاهز فيبدأ الضرب بباقى المدافع الستة دفعات مابين خمسة قنابل الى عشرة حسب الهدف .. نسمع اصوات قنابلنا تنفجر شرقا ونحن سعداء بانهم الان اما ينامون خوفا مثلنا او يصابون من جراء هذا القصف .. انتهى الضرب ونحن اشد عوداً وقوة ولكن بعد منتصف الليل اعاد العدو القصف واعاد قائد السرية الاتصال ولنبدأ بقذف الهدف رقم …. نعيد الكرة ولكننا كنا احسن حالا وتماسكا عن حالنا اول مرة فى اليوم التالى معلومات الاستطلاع تفيد انه لاخسائر لدى العدو.. كنت فى حالة ضيق مما نحن فيه وانا اندهش انه فى منتصف القرن العشرين ومازال الرووس يرسلون لنا باشياء قديمه وهل من المعقول انه لكى نقوم بالضرب نشعل فانوس يعمل بالجاز .. فى اول اجازة ميدانية من القنطرة وكانت فى سبتمبر 69 وانا فى الزقازيق شاهدت يد مقشه خشب فى منزلنا فشعرت ان تلك اليد تفيد كعمود تصويب للمدفع ولكن المشكلة ليست فى العمود وانما المشكلة فى الفانوس الذى يضاء بالكيروسين .. هرولت بيد المقشة الى نجار قريب من منزل والدى واعرفه ويعرفنى وطلبت منه عمل فتحة فى الخشبة من جهة طرفها “مثل الكوسة المقوره” بشنيور يدوى فعلها الرجل لكنى شعرت انها ضيقة وضعت بها قلمه الرصاص الذى يستخدمه فلم تدخل .. كانت فكرتى ان نقيم فتحة من اعلا ونضع به لمبة كشاف ونعمل به خط شعرة ونضع خلف تلك اللمبة “بطارية جافة” من المستخدمة فى تشغيل الراديو ترانزستور .. ساعة الاستخدام يندفع احد الجنود بالضغط على قطعة كاوتش باعلا العمود فيندفع مسمار صغير ليصل الدائرة فتضىء اللمبة وهنا يظهر خط الشعرة وبعد الانتها نعكس ما قام به الجندى حفاظا على الطاقة .. طلب منى الرجل ان اشرح له فكرة ما اريده شرحتها له فقال ان يد المقشة ذات قطر صغير واحضر عمود خشبى قطرة اكبر واقام الفتحة وخط الشعرة وجرب الحجر فوجدته على مايرام شكرته مستفسراً عن الثمن ولكنه رفض قائلا طالما انها لخدمة الجيش والحرب لن احصل على مليما طلبت منه ولو التكلفة ولكنه رفض ان يحصل على اى عائد مادى شكرته وانصرفت وعدت بهذا الاختراع البسيط الى سريتى وعرضته على جنودى وجربته ليلاً فكان فعالا سريعا الى اقصى درجة قليل المجهود .. فى اول اشتباك نفذنا استخدامه وكان محط اعجابهم وطلبوا مثله فارسلت احد الجنود الى هذا النجار الوطنى فاعد عشرة قطع حتى اذا كسر عمود من شظية يكون لدينا احتياط منه واشترى كل ما يحتاجه هذا العمود وطبقت على المدافع السته واصبحنا لانهتم بمشكلة الفوانيس والغينا استخدامها..

    نجحت فى تلك الخطوة لكن خطوة الضرب والتأثير على العدو كانت وما تزال مشكلة فان قصفنا لم يوقع به خسائر واخبرنا جنود الاستطلاع بان هذا الحال مثل باقى السرايا التى كانت قبلنا .. كانت هناك مشكلة ما .. العدو يقصف والقنبلة تستمر مابين خمسين الى خمسة وخمسين ثانية فى الهواء الى ان تنفجر وبعدها ننتبه يكون كل مدفع قصف من ثمانية الى عشرة قنابل على قواتنا وازعجتنا جميعا ويحدث بعض الخسائر .. بعد ان نستعد يكون قد فك مدافعه وذهب الى الملجأ لينام فتصله قنابلنا بعد خمس دقائق على الاقل بعد ان يكون سعيداً داخل ملجاءه فلا يؤثر فيه القصف.

      جلست فوق سطح يشرف على موقعى ليلاً فشاهدت بالصدفة اضاءة خروج اول قنبلة من قنابل العدو وبسرعة امرت المدفع المواجه لى بالضرب عدة قنابل بدون انتظار اوامر من قيادة الكتيبة ففعل ذلك بسرعة .. لم يكمل العدو قصفه وبعد ان انهينا قصفنا ُبلغنا بان هناك بعض الاشخاص اصيبوا لدى اليهود .. آه لقد وجدتها كما قال آينشتين مع الفارق بيننا .. اذن على ضؤ المدافع الذى يظهر فى لحظة انطلاق القنابل يمكننا الضرب عليه مباشرة ونحن نملك الاهداف ومرصودة .. بمدينة القنطرة شرق توجد لليهود اربعة نقاط قوية كل نقطة خلفها موقع لمدافع الهاون ومحددة منا بدقة ولكننا كنا نضرب بعد فوات الاوان .. لهذا حددت المدافع على تلك النقاط .. كل مدفع مخصص له هدف وعلى الجانبين الايمن والايسر مدفع لاطلاق القنابل المضيئة لو طلب منا .. دربت حكمدارية المدافع على الاتجاهات ووضعت امامهم عدة عُصى مابين كل عصا والاخرى رقم المدفع الذى يقوم بالقذف .. خمس قنابل شديدة الانفجار متتالية .. لم اكن اتصور مدى نجاح تلك الفكرة التى انزلها الله على وما حدث لهم من خسائر لدرجة ان مدافع هاوناتهم صمتت لفترة طويلة واستمروا لفترة لايقذفوننا بتلك المدافع وخاصة ليلاً.

       شعرنا جميعا اننا محترفى هاون وكان هذا اكيد وليس خيالاً او ضربا من الثقة فكل المعلومات كانت تصلنا من القيادة اومن مركزمخابرات السواحل خلفنا والذى  يتابع كل شىء بشرق القناة تؤكد ذلك.

     فى كل اجازة “علا” تفاتحنى لماذا لم نتخذ حتى الان اية خطوة للارتباط وهى التى كانت تعتقد باننى ساكون البادىء والراغب فى بداية تلك العلاقة الرسمية لتتوج حبنا .. كانت تلك افكارى ايضا ولكنها تبخرت بمرور الايام ليس لعدم رغبة منى فى هذا ولكن لما شاهدته من خسائر وشهداء كثرت بهم الجبهة فى نهاية العام وبداية العام الجديد 70 .. اصبحت كثرة الضحايا تخيفنى ويرن فى اذنى كلمة شقيقها مدحت عندما رفض طلبى منذ عامين “لا اريد لاختى علا ان تصبح ارملة”  طغى هذا الهاجس على عقلى خاصة من الضربات المتبادلة والتى كان يغرقنا بها العدو وعلى الاخص على سريتى لدرجة ان بعض الوحدات التى كانت قادمة لمعاونة كتيبتنا سواء مدفعية او مدرعات تترك مواقعها بجوارنا خشية الاصابة وعلق احدهم قائلا “اسامة .. النبله اللى معاك دية عامل بيها دوشه وازعاج وبتخلى الملاعين اليهود يكسروا الدنيا حواليك .. انا حأجمع رجالتى وصواريخى واسيبلكم المكان .. موقعك ُشبهه ومشكلة” يقصد بالنبلة صغر حجم مدفع الهاون 82مم  قصير مسافة الرمى ثلاثة كيلومتر ..  اصبحنا دائما فى اشتباكات مما دفع  باليهود ان يطلقوا علينا مدافعهم الكبيرة من هاوتزرات عيار 105مم ,155مم وهى شديدة القوة وفى بعض الاحوال كانت تغير علينا طائراتهم وتقصفنا بل انهم احضروا وحدات صواريخ ارض /ارض موجه بسلك لضربنا وهرع الينا سلاح المهندسين باقامة شبكة من الاسلاك الشائكة لتفجر الصواريخ بعيداً عن موقعنا وقبل ان تصلنا.

   لا انسى هذا الشاب الجسور محمود خميس(ضابط المدرعات) وهو يهرع الينا برجاله بعد كل قصف للاطمئنان علينا ومساعدتنا ان كنا دفنا تحت هذا القصف المتتالى .. نحن فى حالة استعداد للضرب سواء من دقتنا فى ضربهم او من سعى قائد السرية بتصديق على طلب ذخيرة اكثر من المقرر للاشتباكات ويخبرنى تليفونيا استعد يابطل “حنلب اليهود علقه النهارده .. بس خللى بالك من عساكرك مش عايز خسائر” ونقوم باللبة وتعود على موقعى باللبات والسودانيات والبطيخات ولهذا بعد كل لبة من لبات قائد السرية نسرع تاركين الموقع منتشرين فى منازل المدينة حتى تنتهى البطيخات التى يهدوها إلينا ..

      قيادة مدفعية اللواء حولت كل ذخائر الهاونات بالكتائب الاخرى لسريتنا التى دائما فى حالة اشتباك مع العدو واصبحنا على درجة عالية من الدقة والسرعة فى رد اشتبكاتهم بل نحن البادئين اولا وغمر هذا قيادة الكتيبة بشعور قوى بان لديهم قوة ما للوقوف امام استفزازات العدو بتلك المنطقة التى تعتبر بكل المقاييس هى الاكبر قوة وعتادا نظرا لوجودها بمدينة وايضا اربعة نقاط قوية تمثل قاعدة كبيرة لهم فى تحركاتهم وعدوانهم على القوات المحيطة بنا وقواتنا.

   هذا هو شهر فبراير من عام 70 والاشتباكات تدور رحاها على الجبهة وفى قطاعنا مدينة القنطرة غرب اصبح الجميع يعلمون ان بها سرية هاون لاتمل من الاشتباكات مع العدو  فاعطى هذا انطباعا لقوات المشاه على خط القناة بان خلفهم قوة نيران مستأسدة وجاهزة للرد والدفاع عنهم وان جميع مواقع العدو الامامية القريبة من القناة وفى مرمى سلاحنا هى تحت سيطرتنا التامة ..

     ُكلفت السرية بان تحضر مرتبات الضباط والجنود عن هذا الشهر والنقيب فاروق متولى هو ضابط عظيم الصرف .. حضر الرجل بالمرتبات والاستمارات وناولها لى مكلفنى باتمام صرف تلك المرتبات لانه غدا فى الصباح يستحق اجازته الميدانية.. صباح اليوم التالى اتصل بى الرائد/ سعد يونس رئيس عمليات الكتيبة مؤكدا لى ان يتم صرف جميع المرتبات لجميع الافراد المتواجدين خلال ثمانية واربعين ساعة حسب التعليمات وانا بدورى اخبره بانى بمفردى بالسرية وماذا يحدث للاشتباكات فقال مازحا احنا مش بنبطل ضربهم واشتباكا معهم وانت فى محيط الكتيبة ويمكنك الرجوع مسرعاً الى موقعك ويفضل ان تتم الصرف ليلاً .. استلمت المبالغ واستمارات الصرف من النقيب فاروق قبل مغادرته فى الصباح وبدات بصرف مرتبات سريتى ثم الوحدات القريبة منى وقمت بجولة حتى العصر اتممت صرف نصف وحدات الكتيبة الفرعية وملحقاتها من الاسلحة المختلفة التى تعمل فى نطاق الكتيبة .. مساءا توجهت الى السرية الثانية والتى كانت يسار الكتيبة واتممت صرف فصيلتين وتبقى فصيلة فاخبرونى انها قريبة منهم بحوالى خمسمائة متر فى اتجاه منطقة الحرش وبينهم فاصل غير محتل نظراً لان طبيعة الارض لاتساعد بوضع قوات هناك استفسرت عن الطريق وهنا فوضح لى احد ضباط الصف بانه يمكننى بان اسلك طريق القناة ولكن فى الميول الخلفية لاكون بعيداً عن مراقبة العدو .. لم اكن قد شاهدت المنطقة من قبل فكل عملى هو فى الخلف اوفى مركز الملاحظة اثناء تواجد النقيب فاروق باجازة عدا ذلك فلم يكن هناك داعى للتجول فى ارجاء الكتيبة نظرا لانشغالنا دائما بالاشتباك مع العدو كما انى كنت من الضباط الذين لايرغبون بترك مواقعهم والتجول بزيارة هذا او ذاك فى موقعه .. سرت فى الاتجاه الذى ارشدنى اليه .. سرت دون ان انتبه الى وعورة المنطقة وانكشافها امام قوات العدو المتواجدة للمراقبة فى الشرق .. عن يمينى السكة الحديد والطريق الاسفلت وترعة صغيرة تصل مياه النيل الى مدينة بورسعيد وانا اسير قريبا من منطقة تكسوها الحشائش المرتفعة الجافة ومنظرها يخيف ليلاً واحمل معى مبالغ نقدية كثيرة وبمفردى وهذا ناتج من سؤ تصرفى وجهلى بتلك الامور التى لاينتبه اليها الضباط الاصاغر وهى تأمين انفسهم ضد مخاطر السرقة فمن الممكن ان يخرج على بعض الجنود ويصيبوننى ويحصلون على ما معى من مرتبات واكون انا ضحيتها واقدم للمحاكمة سواء بالسرقة او الاهمال .. على يسارى اشاهد مبانى متفرقة من طابق واحد وهى مهجورة ومظلمة .. وانا سائر افكر فى موعد اجازتى وماذا افعل والهدؤ يغلف المكان سمعت صوت كبسولة من كبسولات مدافع الهاون المعادية والتى احفظها عن ظهر قلب فايقنت ان العدو سيقوم باشتباك مع سريتى وانا بعيد عنهم وكيف ساصل لهم وانا على مسافة اكثر من ثلاث كيلومترات فقبل ان اصل يكون الاشتباك قد انتهى ولكن ماحدث هو شىء آخر اذ هوت القنبلة قريبة منى وهذا يعنى اننى ُكشفت وان العدو قد رصدنى فارتميت منبطحا على بطنى وتوالى القذف وكان مختلط بين شديد الانفجار والفوسفورى الذى اشعل الحشائش المحيطة بى واصبح الظلام نهاراً حاراً بفعل النيران وانا مازلت راقداً على هذا الوضع لا اعرف سبيلاً الى النجاة والتصرف وشعرت بان الشظايا تتناثر حولى لقد كان تصويبهم دقيقا والنيران مازالت مشتعلة والدخان اطبق على صدرى وكدت اختنق واشاهد على تلك الاضواء زواحف من كل نوع ما بين السحالى والثعابين هاربة من النيران وانا لا استطيع ان اقلدهم واتبعهم لأنه اثناء ذلك يدوى الرشاش نصف بوصة للعدو حولى من كل جهة ووقوفى يعنى ببساطة اننى اصبحت هدفا سهلاً لهم بدفعة واحدة سالقى حتفى .. ناجيت الله ان يرفع هذا الغضب عنى ولا اعلم هل استجاب الله لتوسلاتى وانا اتضرع اليه فى تلك المحنة الهالكة او ان السماء بالصدفة هى التى انزلت المطر ليطفىء النيران .. كان مطراً شديداً ومعروف عن تلك المناطق شدة امطارها سعدت بتلك الامطار التى هبطت لتطفىء نار حقدهم على المسلمين وكنت ارتدى افرولى ولم اعبىء وانتبه بان استتر بملابس ثقيلة ونحن فى الشتاء وقد خاننى الطقس عصر هذا اليوم اذا كان دافئا ولم التفت بانه قد يجن على الليل وانا خارج موقعى .. تركت مكانى مسرعا بعد ان انطفأت النيران ومازالت اثاره باقية من تصاعد الدخان واتجهت الى الجانب العكسى من العدو فى اتجاه المنازل الفارغة التى كانت على يسارى ولكننى للاسف فى غمرة الخوف والفزع وجهلى بالمنطقى اصطدمت بسلك شائك وقعت من سرعتى على الارض وسمعت طقة فى يدى اليمنى شعرت بان يدى كسرت وجرح فى فخذى مؤلم من السلك الشائك تحسسته فاذا الدماء غزيرة تندفع منه نهضت واقفا مستعينا بيدى اليسرى التى تحمل ملفات واستمارات الصرف وشنطة الخرائط موضوع بها المرتبات ومعها تلك الاستمارات وهذا ستر من الله  والا اتلفتها مياه المطر وقفت بصعوبة ولكن الرشاش نصف بوصه يلاحقنى وهنا شعرت باول خطورة حقيقية فلقد وقفت على لغم افراد سمعت الطرقة التى بعدها ان رفعت قدمى سوف ينفجر اللغم فأهلك لامحالة ممزقا جسدى الى قطع وقد يسقط جزء منه على لغم آخر فتتوالى الانفجارت جلست القرفصاء لاتحاشى الرشاش الذى مازال يعربد من حوالى وانا اسمع صوت السكترما الناتجه من اصطدام الرصاص بزوايا السلك الشائك التى تحدد حقل الالغام الذى لم انتبه له فى الظلام وتحت الضغط  والجرى خوفا .. جلست هكذا لفترة واناعاجز عن التصرف وكيف لى بالتصرف حتى سلاح المهندسين لايستطيع علاج حالتى وتأمين اللغم .. انه لغم افراد والمرور فوقه معناه هلاك من داس عليه او اصطدم به .. ياربى وانا اناجيه هلعا وخوفا وتعبدا ان يقف معى والا يجعلنى من الهالكين وما شعور اى انسان يرى الموت امامه وان اى هزة ستطيح بحياته ممزقا الى اشلاء .. البلل من مياه الامطار وبرودة الشتاء قامت بمفعول معاكس ضدى ايضا فانا ارتجف خوفا وبرودة والام يدى وفخذى شديدة على وارتعد ويدى اليسرى تكاد تنفك من على حافظة النقود واستمارات المرتبات .. مازالت اناجى الله باكيا بصوت مسموع وانا اسمعه واحاول تخفيض صوتى بدون مقدرة اوسيطرة عليه انها ثوان واقابل ربى تلوت الشهادة متلعثما فكل ايات الذكر الحكيم طارت من ذاكرتى وحتى فاتحة الكتاب وانا على هذا الوضع المأساوى والذى لم اقابل له نظيراً حتى وانا فى سيناء واذا به امامى .. انه الشىء الشبيه بالقط والذى شاهدته مرتين فى منطقة الفردان فى العام الماضى ارتعدت وصرخت وانا احاول ان ابعده عنى بيدى اليمنى الكسيرة ولكننى لا استطيع ان احركها .. اصرخ بصوت عال ولكنه لم يبالى وهنا اقترب منى وكاد ان يحدث لى اغماء لولا ارتجاف جسدى الذى نبهنى ثم نظر الى الجهة الاخرى معطيا لى ظهره سائراً ثم نظر الى ثانية بعد ان توقف وعاد الى مرة ثانية ووقف على قدميه الخلفيتين ناظراً الى وعيناه بعينى وهو حيوان ابيض اللون ناصع البياض ويضىء حوله مثل المسبحة ليلاً وقف هكذا واضعا يديه الاماميتين على كتفى شعرت خلالها ان جبلاً على كتفى وليس حيوانا بين القط والكلب حجما ثم سار ثانية ويعلم بقدميه فى الارض بخطوط واضحة وانا مازلت فى وضعى واذا به يحدث صوتا صارخا مثل صوت العرسه او ماشابه ذلك انه صوت قوى حاد مخيف فنهضت سائرا خلفه وانا ادعو الله ان ينجينى مما انا فيه رفعت قدمى من فوق اللغم لم يحدث شىء اسعدنى هذا وشعرت بان هذا من عند الله وسرت خلفه على الخط الذى اقامه بقدمه ويا للعجب فان الخط كان عريضا كانه حافر جاموسه اى بعرض اكثر من عشرة سنتيمتر حتى خرجنا من حقل الالغام فشاهدت السلك الشائك المحدد له من الجهة الاخرى نظر الى ثم نام مثل وضع ابى الهول او اى قط ولكنى لم افعل مثله نظر الى ثانية يقف ويفعل هذا وانا مازلت واقفا متسمرا فى وضعى قفز على واذا انا مندفع من وقفتى منبطحا على الارض بصدمة قوية وهنا سمعت صوت انفجار الالغام متتابعة خلف بعضها البعض .. هنا اطلق العدو قنبلة مضيئة ليتبينوا ماذا حدث لى ولكنى مازلت راقدا على ظهرى ناظرا الى السماء اتسائل احى انا ام فى السماء فسمعت همسا بجوارى صوت انسان يطلب منى ان استمر على وضعى هذا حتى لايطلق على العدو النيران تسمرت فى رقدتى هذه كما طلب منى هذا الشخص اوالصوت المبهم لى فى الظلام وبعيداً عن اى مخلوق كان حتى انطفأت الشعلة المضيئة وحضر شخصان هما جنديان من الفصيلة التى كنت ذاهبا اليهم يستطلعون سبب تأخيرى عنهم عندما علموا ان سريتهم صرفت المرتبات ومشاهدتهم الضرب من العدو وما حدث الى وما شاهدوه من هذا الحيوان الابيض والذى تخوفوا منه لانهم لم يشاهدوا مثله قبل ذلك ساعدانى وانا ارتجف واشعر اننى محموم واهزى ولا استطيع السير .. ساراً معى حتى وصلت الى سريتى وهناك قابلتنى الخدمة من جنودى وهم ينظرون الى مستفسرين عما اصابنى والدماء غزيرة على بنطلونى الايمن وكف يدى اليمنى بجانبى لا استطيع تحريكها .. اخبرهم الجنديان بان حضرة الضابط سلك الطريق المكشوف لليهود ولم يستخدم  الطريق الخلفى المستتر من المبانى ووقع فى حقل الالغام وكادت ان تنفجر به لولا شىء لانعلمه حضر وانقذه .. انه شىء شبيه بالقط .. آه تذكر جنودى حادثة الشهداء وما شاهدوه من هذا الحيوان الغريب الوصف والشكل والتصرف .. تعاونوا على ادخالى الى ملجأى تحت الارض وحضر جندى المراسلة واعد لى كوبا من الشاى وحضر بعض ضباط الصف بعد ان ايقظهم زملائهم ليخبروهم بان ضابطنا كاد ان يقتله اليهود وما قصه عليهم الجنديان  رواه لهم .. طلبت من احد ضباط الصف العريف عياد حكيم شنوده ان يقوم بصرف مرتبات هاذين الجنديين وان يذهب احد ليخبر الطبيب بحالتى .. هرعوا اليه واصابهم شىء خطير فهاهو قائدنا نراه ونشاهد حالته وسمعنا مما شاهدوا الحادثة يروونها بكل تفاصيلها الغير معقولة ولاتحدث الا فى الروايات والاقاصيص ولكنهم هم الذين اختبروا تلك الاحداث قبل ذلك .. طلبت من الجندى حنتيره المراسلة ان يعد لى ماء ساخن لكى استحم وازيل كل ماعلق بى من قاذورات حتى استعيد انفاسى فاخبرنى بانه مجرد ان انتهى من كوب الشاى يكون قد انهى تسخين المياه  ووضعه فى حمام منزل مهجور استخدمه .. حضر واخبرنى بان كل شىء معد وعاوننى فى حمل ملابسى النظيفة حتى الحمام واضعا به فانوس ميدانى”هوركين” واخبرنى بانه احضر تنك مياه بارد”جركن” لاضيفه على الماء لو كانت ساخنه شكرته وانصرف ليعد لى طعام الغذاء الذى احضره من ميس الضباط منذ الظهيرة ولم اتناوله لمرورى على الوحدات لتسليمهم مرتباتهم التى كادت ان تودى بحياتى .. شعرت ان المياه ساخنة لا استطيع تحملها اضفت بعض الماء البارد .. استحم وانا اشتم رائحة السولار كما اشعر بان اصابع يدى تلمس شيئا ناعما يخالف ملمس المياه انتهيت من حمامى بعد ان اضفت اليه السولار الذى احضره حنتيره باعتقاده انها مياه .. فلم يكفينى ما حدث ولكن قدر على ان استحم بالسولار.. عدت الى حجرتى التمس الراحة والدفء اسفل البطاطين وافحص ملابسى التى خلعتها لاشاهد على ضؤ الفانوس الميدانى قطوع طولية محروقة من شظايا قنابل العدو تصل حتى ملابسى الداخلية فتحسست فخذى ومقعدى فوجدت اثار دماء عليهما .. اذن لقد طالنى القصف ايضا .. حضر الطبيب على عجل .. لم يكن الطبيب انه صيدلى مجند رقيب صيدلى وخريج كلية الصيدلة جامعة الاسكندرية انه الانسان المهذب خلقا وعملا .. يا لك من شاب رائع انه شنوده عبد المسيح .. حضر الرجل وهو لاهث الانفاس من الاتصال التليفونى به ومن زملائه بالسرية والذين اخبروه بحالتى فحضر ومعه كل مايلزم من تلك الادوات .. شاهد جروحى الخلفية وطمأننى عليها بانها سطحية وعقمها ووضع عليها البلاستر المعقم ثم فحص يدى ويحركها وانا اصرخ الما .. ثبتها على وضع معين وطلب المساعدة فهو يريد قطع خشب ليعملها جبيرة ولم يعثروا على طلبه وسأل عن وجود مسطره فاحضروا له المسطرة التى نستخدمها فى القياس من على الخريطة وهى خشبية فكسرها نصفين اعدها كجبيرة طلب بعض الماء الفاتر وبلل الشريط الجبس الذى معه ولفه حول معصمى ثم شاهد الجرح الغائر فى فخذى فرش عليه قليلا من مادة الاتير التى آلمتنى كثيراً وقام بخياطة الجرح باربعة غرز ثم ناولنى دواء مهدىء ليساعدنى على النوم واخبرنى بانه سيعاودنى صباح الغد .. هكذا رحت فى نوم عميق بعد ما حدث لى فى تلك الليلة وقد تكالبت على كل الانواء والاوجاع .. بقيت هكذا لفترة خمسة ايام حضر خلالها قائد السرية والذى اندهش مما حدث لى فابلغ قائد الكتيبة بانه من المستحسن ان انال اجازتى مبكراً ولكن القائد طلب عرضى على المستشفى ورافقنى الرقيب صيدلى شنوده الى مستشفى القصاصين وتأكدوا ان ما قام به هو اجراء سليم بعد الفحص بالاشعة ومنحنونى اجازة عشرة ايام سافرت من القصاصين الى بلدتى بالزقازيق وفزعت امى واخوتى لما شاهدونى عليه ولم اخبرهم بالقصة بل اخبرتهم بانها اصابة اثناء التدريب فلا اريد القصص والروايات ويتجمع الاقارب والاصدقاء ليعلموا سر هذا الكائن الذى كلما تذكرته يتملكنى شعور بالخوف واشكر الله ان اغاثنى مما انا فيه .. امضيت ثلاثة ايام فى الزقازيق توجهت بعدها الى القاهرة وهناك كان اللقاء الدافىء وحبهم وتعاطفهم معى على الاصابة وحضرت بعض صديقات علا لزيارتى ومشاهدتى والتعرف على شخصى وكانت قد اخبرتهم بان حبيبها المت به اصابة اثناء العمليات .. امضيت عدة ايام راحة وسعادة بفيلا دينا والسائق يصطحبنى وعلا للفسحة او التوجه لدور السينما .. يالها من حياة ويا لها من مصاعب الحرب وقسوتها تصديقا لقول الله تعالى“فرض عليكم القتال وهو كره لكم” .. امضيت ايام خمسة لم تتحدث خلالها علا عن موضوع علاقتنا والبدأ بخطوة للامام كما دأبت فى الاونة الاخيرة .. فقد شعرت انه وقت غير ملائم او قد تكون تنبهت الى انه كان من الممكن ان اقضى نحبى فيما حدث لى.

  عدت فى اليوم السادس الى عائلتى لاقضى باقى الاجازة معهم خاصة اننى بدات اشعر بان والدتى ليست راغبة فى ان اقيم عندهم باستمرار طالبة منى بان تكون زيارة من الصباح حتى المساء واعود اليهم يشبعوا منى واشبع منهم .. ولكن مدينة الزقازيق هى الاخرى خط جبهة خلفى والانوارتطفىء ليلاً والشوارع مظلمة معتمة ولا توجد وسائل التسلية والبهجة مثل القاهرة كما انى اتمتع بحديث ولقآت علا فانا محروم من متاع الحياه التى يتمتع به الاخرون رغم ان غالبية شباب مصر تحت خط النار اما ضابطا او جنديا.

       انتهت اجازتى عائداً لوحدتى وقد التأمت جروحى ولم يتبقى سوى الجبيرة والجبس والغرز وبعد اسبوعان سيقوم شنوده بفك هذا الجبس دلالة على تحسن حالتى .. استقبلنى جنودى بفرحة غامرة لانهم لم يتعودوا غيابى عنهم فترة طويلة ثم تأكدهم بتمام شفائى وها انا اعود اليهم احسن صحة واوفر نشاطا وسعادة مستعداً لتكملة مشوار كفاحنا وكما تقول ام كلثوم الكفاح دوار….

     لا يمر يوم الا ويكون محمود خميس فى زيارتى نتناول الشاى ونقص الحكايات ونضحك على ايامنا نريد تسلية انفسنا بكل طريقة معقولة ومهذبة وهو مثلى لايريد ترك وحدته والخروج الى تلك الوحدة ومجالسة هذا او ذاك .. كان شديد الاهتمام بنفسه سواء فى مظهره اوسلوكه كما انه لايعطى الفرصة للقادة بان يوجهوا له انتقاداتهم انه معتز بكرماته وكبريائه فارتبطنا ببعض كثيرا وكانت نوادرنا مع النقيب فاروق لا تنتهى


الانتقام من العــدو 

 

     الحمد لله فقد اسبغ على الله نعمته وشفيت مما الم بى فى بداية شهر فبراير من هذا العام بعد ما الم بى فى حقل الالغام ونجاتى منه بفضل الله وعونه بان سخر لى كائنا من عنده ليرفع عنى هذا البلاء  .. لقد كان هذا الحادث بكل ما احاط به من ظروف سواء الوقوع فى تلك المنطقة المكشوفة والتى منع قائد الكتيبة اى فرد من السير بها بعد ذلك .. او من اغاثتى وانقاذى هو حديث الجنود والضباط بالوحدة وقد صدقه البعض ونفاه البعض مدعيا انها اضغاث وتهيئات حدثت لى نتيجة خوفى واصابتى مما الم بى وقد يعترينى فى بعض الحالات تلك الافكار وهل صحيح ما انا كنت فيه وانقاذ الله لى بهذا الكائن الذى لم اشاهد مثله حتى الان فى حياتى ولكن الوقائع تثبت انه صحيح وما المانع فى ان يسخر الله من كائناته وعباده من يرفع المقت والظلم والاذى عن الاخرين .. الم يدفع الله بعمال هيئة قناة السويس فى بداية يوليو من عام 67 للدفاع عنا ضد الهجمة التترية المفزعة المؤلمة لنا بعد عودتنا من سيناء ونحن بين الحياة والموت دون ان نطلب ذلك ولكنه علام الغيوب الذى يعلم بكل شىء يدور فى الكون وليس بالارض وحدها ولا فى جبهة القتال..

      فككت غرز خياطة الجرح بواسطة القدير الماهر فى عمله شنوده عبد المسيح وبعدها باسبوعان فك عنى الجبس طالبا منى عدم الضغط على كف ومفصل زراعى الايمن حتى تقوى العضلات .. نفذت ما طلبه منى رغم صعوبة تلك الفترة نظرا لاحتياجى لاستخدام يدى اليمنى خاصة فى حلاقة ذقنى وربط اربطة حذائى لكننى تحاملت وبمساعدة حنتيرة تم كل شىء على مايرام.

    قائد كتيبتنا هو المقدم/ عبد العزيز قطب .. انه قائد عاقل متزن صوته منخفض وهادىء ومعه رئيس العمليات الشجاع الرائد/ سعد يونس وكانا متفاهمين وطباعهم منسجمة ولهذا كانت الامور متوازنه وقد انعكس هذا على ضباط وجنود الكتيبة كما ان القائد ورئيس العمليات من المشجعين للعمليات مع العدو خاصة ان اليهود فى تلك الفترة اصابهم نوع من الجنون لتدمير قواعد الصواريخ التى تقيمها الدولة ممثلة فى وزارة الحربية على جبهة القتال بعد ما نجحت فى اقامتها فى عمق البلاد وحمت بذلك الاهداف الاستراتيجية للدولة من هجماتهم القاتلة مثل بحر البقر ومصنع ابو زعبل ومنطقة دهشور .. كان الطيران المعادى يفعل مايريد فقطعت اليد الطولى التى كان يتباهى بها ويخيف الجبهة الداخلية والان جاء الدور على القوات المواجهة له على خط القناة.

     لايمر يوم الا والاشتباكات دائرة على قدم وساق واصبحت منطقة القنطرة شرق بعمق اكثر من اثنين كيلو من خط القناة السيادة البرية لنا بفضل ضرباتنا لدرجة انهم عينوا مراقبين باجهزة تصنت تنذرهم بصفارات متتالية لضربات سريتنا وطلب قائد الكتيبة من قيادة اللواء ان تقوم مدفعية اللواء سواء كتيبة الهاوتزر 122مم او سرية الهاون 120مم بالمشاركة فى المعارك نظرا للمجهود الذى تقابله سرية الهاون ولكنهم اعترضوا لضخامة تلك الاسلحة والتى سوف توجه اليها طائرات العدو وتحدث بهم اصابات شديدة بعكس سرية الهاون 82مم التى تتحصن بين المبانى والتى تحميهم من تلك الغارات واخيرا رضخ القائد لقيادته العليا ومازلنا نواصل ضرباتنا لدرجة انهم طلبوا من مدفعية اللواء قصف هدف بالشرق ولكن قائد كتيبة الهاوتزر طلب منى باتصال تليفونى ان اشتبك انا بدلا من كتيبته خوفا من الخسائر والرجل كان محقا فى تخوفه نظرا لما قابلوه من خسائر سابقة .. وطلب منى الانتظار الى ان تقترب وحدات العدو وسيخبرنى بالمسافة التى تسمح لنا بقصفهم حسب مدى مدافعنا .. كانت تلك الامور تسعدنا وقد بدا الخوف والشك يتسلل الى جنودى بانهم يضحون بنا لحماية الوحدات الاكبر ولكننا كنا قادرين على تحقيق النجاح وكما قال قائد كتيبتنا المقدم /عبد العزيز قطب لو ان سريتكم ذات مدى طويل لكنا فعلنا بالعدو الافاعيل.    

      هذا هو اليوم الموعود الموافق 11/4/1970 وقائد السرية فى اجازته الميدانية       قبل الظهر يتصل بى رئيس العمليات ليخبرنى بان عناصر الاستطلاع ابلغت الكتيبة بان الاسرائيليين يفرغون شحنات ذخيرة بعدة لوارى ضخمة فى النقطة القوية رقم (3) وانه يطلب منى قصفهم بذخيرة فسفورية فابلغته اننا لانملك هذا النوع وهو مندهش قائلا كل يوم اليهود يقذفوننا بهذا النوع ولكننى اخبرته بانه غير متوفر لدينا واستفسر منى ماهو الحل؟ واجبته بانه يمكننى ان اقذفهم بقنبلة مضيئة ولكن بطبة طرقية تنفجر عند اصطدامها باى جسم مثل القنبلة شديدة الانفجار فاجابنى هل بها فوسفور فاكدت له ذلك لانها مضيئة ولهذا فالقنبلة مزودة بكمية من الفوسفور شديد الاشتعال والتوهج .. وافقنى على ذلك ولكنى طلبت منه ان يعتمد استهلاك تلك النوع من الذخيرة لان القنبلة مرتفعة الثمن وتعليمات الاسلحة والذخيرة الا تستخدم الا فى الحالات الخطرة مثل عبور قوات معادية علينا وبتصديق من القائد .. امرنى بالضرب قائلا احنا حنقعد نفكر دية غاليه والا رخيصة انها الحرب مش حتكون اغلى من البشر.. اضرب ولا يهمك يا اسامه…

     طلبت من حكمدار المدفع المخصص لتلك النقطة ضبط الفقاعات والتأكد من ان كل البيانات مضبوطه مع تردد الجنود رافضين استخدامها لانها ستعود علينا بالخصم كما سبق وحدث مع وحدات اخرى .. رفضت اعتراضهم طالبا من الجميع مغادرة الموقع والاختباء حتى اذا حدث مكروه فتقل الاصابات .. لم يتبقى سواى وحكمدار المدفع وقد سميت “بسم الله الرحمن الرحيم .. وما رميت اذ رميت ولكن الله رمى” ووضعت القنبلة فى ماسورة المدفع بعد ان زودناها بطبة طرقية وهذا ليس عملى ولكنى قمت به حتى اتجنب ان تخصم على احد الجنود .. مضت دقيقتان وافاجأ بعناصر استطلاع المخابرات خلفى واحدهم ينظر الى من شباك صغير يقول الله اكبر اضرب تانى يافندم القنبلة ولعت فى الذخيرة ثم اعقبها تليفون من رئيس العمليات برافو عليك ياواد يا مجدع الله يسلم ايديك .. اضربهم تانى .. جمعت جنود السرية وقذفناهم بقنابل الشديدة الانفجار ونسمع رنين جرس التليفون بان الاصابات شديدة ويتعالى الصراخ بينهم وبعد فترة طلب منى قائد مدفعية اللواء التوقف عن الضرب لان الامم المتحدة تدخلت وطالبت بوقف الضرب لاجلاء الجرحى .. توقفت .. اتصل بى رئيس العمليات صارخا فى التليفون لماذا توقفت فاخبرته باوامر قائد المدفعية ..  صرخ عاليا سيبك منهم انا المسئول وهما اولاد الكلب اليهود بيراعو كده .. اضرب استأنفنا القصف ويعاد اتصال قائد مدفعية اللواء وانا مستمر فى القصف فهددنى الرجل بانه سيحولنى الى محكمة ولم ابالى فلا زال رئيس العمليات مصمما على القصف والنيران مشتعلة فى الشرق والانفجارات تتوالى فى النقطة القوية وامتدت النيران الى الذخيرة المخزنة قبل ذلك واتت الانفجارات على المخزون والمنقول منها وكنا نشاهد تلك الانفجارات من على بعد حتى وصلت اصواتها الى منطقة ابو خليفة على مسافة اثنى عشرة كيلومترا والقصف مستمر باوامر رئيس العمليات وقيادة الجيش صارخة تامرنا بالتوقف دون جدوى لقد حدثت حالة من السعار والجنون  لنواصل قصفهم كانتقام لما يحدث وحدث لنا .. استمررنا على هذا الوضع واصبحت المدافع ملتهبة من كثرة القصفات عليهم واقترب مخزون الذخيرة من الانتهاء وتبادل الجنود نظافة الذخيرة من الشحم فقد استهلكنا جزءا كبيرا واتجهنا الى مخزون العمليات ..مازال القصف جاريا حتى وصلت اشارة واضحة من القيادة العامة للقوات المسلحة بانه ان لم يتم ايقاف القصف فوراً سيحول المسؤلون لمحكمة عسكرية نظراً لان قيادة الامم المتحدة ثائرة على قيادتنا السياسية .. طلب رئيس العمليات التوقف عن القصف وغلق موقع السرية وتسريح الجنود فى اماكن بعيدة خشية الانتقام.

    توزع الجنود وهم فى اسعد ايامهم وعلموا من مخابرات حرس الحدود بان خسائرهم البشرية ضخمة لدرجة وصول اربع سيارات اسعاف تم تدمير اثنتان منها بقصفاتنا .. التهب الموقف على الجبهة واستعدت كل وحدات الجيش الثانى اكثر مما هى مستعدة لأى رد فعل من العدو .. اقبل الليل ومازال الاسرائيليون يلملمون فى قتلاهم وجرحاهم .. المعلومات متضاربة فالبعض يؤكد مقتل ثلاثة وعشرون جنديا واصابة اثنى عشر بينما معلومات اخرى تؤكد مقتل خمسة عشر واصابة العشرين ولكنها تدور فى عدد واحد وثابت وهو ان القتلى والمصابين خمسة وثلاثون قتيلاً وجريحا معظم الجرحى حروق وشظايا خطيرة .. مع تدمير مخزن ذخيرة العدو بالكامل لدرجة ان النقطة القوية رقم (3) اصبحت غير صالحة لاقامة قواتهم بها وتدمير اربعة لوارى حاملة الذخيرة وعربة مدرعة وسيارتى اسعاف .. مع الرعب والهلع الذى اصابهم.

   فى المساء وصل النقيب فاروق من اجازته وعلم من قيادة اللواء بما حدث وكان فى غاية السعادة ويخبرهم بان هؤلاء الرجال هم اشباله وابدى رغبته فى نقل الجنود الى موقع آخر ولكنى طلبت الابتعاد عن الموقع فقط حتى نرى ما هو قادم مع توزيع المدافع بين بنايات المدينة واعادة رصد زوايا للاهداف لقصفها من مكان آخر وقد وافقنى على ذلك.

      الكتيبة فى حالة ترقب الى ما يخبئه القدر .. مضى اليوم التالى بدون رد فعل لكن معلومات الاستطلاع تخبرنا بانهم يحشدون وحدات مدفعية كثيرة شرق القنطرة فى مواجهة كتيبتنا .. اليوم الثالث لتلك المعركة .. تفتح وحدات مدفعيتهم نيرانها الكثيفة على موقع سريتنا بقصف مستمر لحوالى الساعتين تتطاير على اثره المبانى من حولنا ونحن مختبئين فى مجارى المدينة الفارغة الجافة وفى حفر الصرف الصحى اسفل المبانى كما تواجد الطيران فوقنا لمنع مدفعيتنا الكبيرة من الرد عليهم .. انتهى القصف دون اى خسائر بشرية فى الكتيبة وبالتالى فى سريتنا الا من بعض خسائر فى المهمات من الحرائق التى اشتعلت بموقعنا واحتراق عدد من افرولات الجنود وبطاطينهم كما تهدم جزء من انشاءات الموقع .. فضلنا المبيت بعيداً وطلب منى النقيب فاروق ضربهم من اماكننا الجديدة فقصفناهم وهم يردون علينا على موقعنا القديم ثم اكتشفوا اننا نقصفهم من اماكن اخرى وهنا بدا لقصفهم العشوائى لمدينة القنطرة باحثين عنا بكل طريقة دون جدوى.

    اليوم الرابع للقصف عُدنا باحتراز الى مواقعنا بعد ان اخبرتنا قيادتنا بان حشد المدفعية  غادر مواقعه التى احتلها منذ عدة ايام .. نقوم بترميم موقعنا الذى تهدم جزءاً كبيراً منه تحت ثقل قصفهم الشديد .. استمر العمل يومان على هذا الوضع .. جائنا انذار بتوقع هجمة جوية فطلبت من جنودى الاحتماء بالحفر البرميلية.

       كما سبق وان رويت اننى اقيم فى منزل قديم وبداخل هذا المنزل اعد الجنود ملجأ لتحمل القصفات التى نتعرض اليها من حين لاخر لانه اصبح واضحا اننا محور اهتمام العدو وانهم يريدون الثأر منا لما اصابهم فى يوم 11/4/70 وصل الانذار الى جنودى واختبأ الجميع فى حفر برميلية اعدتها سرية الهاون السابقة بعناية حيث حفروا تلك الحفر الاسطوانية واحضروا براميل صاج ومفتوحة من الجانبين واسقطوها بتلك الحفر وبهذا اصبحت الحفر متماسكة ولا تنهار تحت عوامل الطقس او الانفجارات ولكنهم لم يستخدموها نظرا لعدم حدوث اشتباكات بينهم وبين العدو كما ابلغتنا وحدة الاستطلاع القريبة منا قبل ذلك .. جميع الجنود فى حفرهم .. صعدت الى مبنى مكون من ثلاث طوابق ويأخذ شكل المثلث لاى انسان يتوجه الى مدينة القنطرة غرب وبجواره سوق الخضار حاليا وشاهدته منذ عدة سنوات .. الدور العلوى لم يكن اعد للسكنى ولكنه مزود بشبابيك “شيش فقط” وقفت انظر منه على موقعى فهو يراقب الموقع جيدا وبالخلف اتجاه العدو ولهذا كنت آمنا بان العدو لن يرانى او اصاب من نيران مدافعه .. فجأة لمع شىء فى السماء وانا مازلت واقفا فى وسط هذا الشباك وكل ما حدث هو اننى سمعت انفجارات واصوات حولى وعفار احمر ناتج من مبانى الشقة التى اقف بها ومدفوعا بقوة الى السلم متدحرجا من الدور الثالث الى ان استقريت فى ملجأ ببدروم المبنى لقد تكور جسدى مثل “القنفذ” ومن شدة الدفعة من الانفجارات تدحرجت هكذا الى ان وصلت الملجأ ولانتبه وانا اشاهد بعض جنودى ينظرون الى والهلع فى ملامحهم وانا اقول .. انا فين؟ .. هوه مش انا برضه اسامه والا انا مين؟ .. لقد اصاب الذهول الجميع من القصف لطائراتهم القاذفة التى استمرت بغارتها حوالى نصف ساعة وصل حال بعض الجنود انهم تبرزوا وهم هكذا من شدة الهلع ولا الومهم فهم محقين وهم ينصتون للغارات واصوات ارتطام القنابل الضخمة بجوارنا واصوات انهيارات الابنية حولنا .. انتهت الغارة وكأن على رؤسهم الطير ما بين كسيح غير قادر على الحركة ومابين أخرين يسيرون بدون وعى .. تنبهت على رنيين جرس التليفون .. قائد الكتيبة يطلبنى ليستفسر عن الموقف عندنا وعن الخسائرمن قتلى وجرحى وانا اخبره اننى لا اعلم لاننى لم اجمع السرية بعد وان الجنود مشتتين فى اماكن كثيرة بمبانى المدينة شعر الرجل اننى فى غاية الاضطراب ولكنه شد من ازرى طالبا منى سرعة ابلاغه بالموقف .. عناصر الاستطلاع الخلفية لنا والتابعة لحرس الحدود ابلغت قيادتها وقيادة الجيش بما نتج من الغارة وشدة التدمير الذى لحق بموقع سرية الهاون وكان اكثر المتفائلين قد حسموا الامر بان تلك السرية فقدت على الاقل نصف قوتها قتلى والباقى جرحى.

    لكن عمر الشقى بقى والاعمار بيد الله وحده .. لم يحدث لاى جندى اوصف ضابط مكروه سوى اثنين من الجنود انفجر صاروخ واندفعت رمال ساخنة عليهم فى حفرتهم فادى هذا الى تسلخ بسيط فى ايديهم مع العلاج تعافوا بعد عدة ايام كما لم تحدث خسائر فى الاسلحة او الذخيرة لكن من شدة القصف دفنت غالبية المدافع وصناديق الذخيرة من الانفجارات القريبة ولم تلحق اصابة مباشرة والا كان الموقع انفجر نظرا لكميات الذخيرة التى استعوضناها بعد تدمير مخزن ذخيرة العدو..

     صعدت الى مكان مراقبتى والذى اندفعت منه ساقطا بشكل كورة من الدور الثالث حتى بدروم المبنى فى الملجأ المقام به .. ولشدة دهشتى وعناية الله اننى شاهدت ان المفاصل الحديدية “لشيش” الشباك قد تهشمت من الشظايا الكبيرة التى فى حجم كف الانسان وان الشيش سقط بداخل الغرفة التى انا كنت واقفا بها .. اى ان الشظايا انتشرت يمينا ويسار وقوفى .. قلت سبحان الله والذى ينجى الانسان فى بطن الحوت ويجعل النار بردا وسلاما على ابراهيم ويحمينى من الشظايا القاتلة لان اى شظية منهم كفيلة بقسم جسدى نصفين .

    لمدة اسبوع ونحن نعمل وكل يوم يحضر الملازم اول محمود خميس ببعض جنوده معنا مساعدين مؤازرين لنا وقد تاكد للاسرائليون اننا انتهينا فمضى على قصفنا عدة ايام ونحن لانقوم برد استفزازاتهم وشعر الجميع بالكتيبة بمدى اهميتنا سواء بحمايتهم من قصفات مدافع هاوناتهم او من شدة القصف الذى خصصوا له مجهود جوى خاص بنا .. اتممنا الاسبوع وعاد موقعنا كما كان واستمرت حياتنا مثل سابق عهدها ونناطحهم كما كنا نفعل سابقا وقد ايقن هؤلاء اننا محجبين او ان وحدات اخرى حضرت لتحل محلنا .. اغدق قائد الجيش بالمكافآت المادية على جميع افراد السرية ومكتفيا بان ارسل لى والى النقيب فاروق متولى خطابى شكر على تدمير موقع ذخيرة العدو فى هذا التاريخ (مرفق بظهر الكتاب مع باقى المرفقات).

      نقترب من نهاية شهر اغسطس ومبادرة وزير الخارجية الامريكى فى ذلك الوقت وليم روجرز لوقف اطلاق النيران التى ستدخل حيز التنفيذ بعد اسبوع .. انه اسبوع جهنم فى جبهة القتال .. الطرفان يريدان الثأر وتعاظمت الاشتباكات والمعارك بين الطرفين وكان وقودها الافراد والذخيرة وتساقط القتلى من الطرفين وامتلئت المستشفيات العسكرية وحملت لوارى الجيش رفات الكثير من الجنود والضباط الى اهاليهم وقد نالنا نصيب من هذا وهو قائدنا النقيب فاروق متولى الذى لاقى ربه اثر استشهاده عن شجاعة وحبه للاخرين حيث كان واقفا يدفع بالجنود الى الملجأ هربا من قذف الطائرات المعادية لكتيبتنا فى القنطرة وبعد ان تأكد ان جميع الجنود بالداخل اراد ان يلحق بهم فتلحق به شظية كبيرة لتقسم جانبه الايمن فيقع صارخا وهو يقول الحمد لله ( لبناهام) ولاد الابالسه .. ثم يكمل حديثه وهو يقاوم الموت .. عرفوا الجميع انى مش خايف وانا حاقابل ربنا وانا سعيد .. وينقل الى مستشفى القصاصين العسكرى ولكن الطائرات المغيرة على الطرقات اخرت وصوله فوصل متأخرا وبعد دقائق لاقى ربه راضيا مرضيا شجاعا محبا للاخرين لم يضر انسان ولم يغضب منه احد لانه رجل كان على سجيته صريحا فى القول مخلصا لبلده ودفن بمقابر الشهداء بمدينة الاسماعيلية وقتها قبل ان تنقل الى خارج المدينة.

   تساقطت الطائرات المعادية كالفراش المبثوث وكان منظرا رائعا ونحن نشاهد تهاوى تلك الطائرات من طراز فانتوم وسكاى هوك وتسقط وتشتعل بها النيران والاشتباكات على اشدها حتى تم وقف اطلاق النيران وهدأت المدافع وانتشر القادة يفتشون ويوزعون الجزاءات على الضباط والجنود وكما قال احد زملائنا ..اما قادتنا او العدو.. ثم يعقب قائلا والله العدو ارحم اهو على الاقل بنضربه وفيه تبادل ضرب بينا لكن القادة ملهمشى حل.

      حضر الى سريتنا بعد وقف اطلاق النيران قائد اللواء العقيد مدحت صادق على لمواساة الجنود فى استشهاد النقيب فاروق .. لم اكن اعلم بمدى شعبية هذا القائد لدى جنوده كنت اعتقد اننى الوحيد الذى احبه والاعبه لعبة القط والفأر ولكن ثبت ان جميع الجنود وضباط الصف والذين كانوا يخالفون آرائه فى بعض الاحيان يحبونه ويقدرونه وقد نزل نبأ استشهاده عليهم شديدا وحضر قائد اللواء ليواسينا فى هذا القائد الشجاع وبعد ان جلس عشرة دقائق اراد ان يهون على الجنود بفقدنا لقائدنا المحبوب منا فيقول وعلى كل حال قائد سريتكم مات بره مركز ملاحظته يعنى مش مات وهو بيحارب .. غادرنا بين لعنات الجنود على هذا الحديث الذى جعل استشهاد هذا القائد كأن لم يكن.

      خالجنى شعور غريب لم اتبينه قبل هذا رغم ان النقيب كان كثير التغيب فى الفرق التعليمية ولكننى لم اكن اشعر بقيمة ما لغيابه عنا ولكن بعد استشهاده شعرت بانه اخى الاكبر الذى يعطينى النصيحة والمرشد والموجه والصديق الذى نقضى معا بعض الاوقات فى المرح والسعادة وشعرت ان باقى ضباط الكتيبة يشعرون بهذا الشعور فكل من تعامل معه شعر بصدق مشاعره فلم يذم فى احد ما واذا اراد ان يذمه فيكون امامه لاعنا كل شىء ويدخل فى معارك لفظية معهم ولكن من خلفهم لم يتلفظ عن احد منهم بسؤ .. حتى لوقت قريب جدا فى عطلة عيد الفطر المبارك فى نهاية شهر اكتوبر من هذا العام ..2006 وكنت فى زيارة عائلية للدكتور محمود خميس زميلنا فى القنطرة واستاذ علوم البحار بجامعة الاسكندرية ووكيل الكلية ونتذكر هذا الانسان المحبوب ونحن اكثر الناس التصاقا به منذ ايام قصصه الغرامية الخيالية .. رحم الله الرجل وادخله فسيح جناته.

         صدر قرار وقف اطلاق النار بين مصر واسرائيل بناء على مبادرة امريكية واعدت للتطبيق .. بعد عدة ايام علمنا بالخبر الحزين .. وقد يناطحنى البعض بان كل نفس زائقة الموت .. نعم ولكن بعض الاشخاص حياتهم وفى فترة زمنية معينة لها وضع هام .. اتحدث عن رئيسنا وزعيمنا والقائد الاعلى للقوات المسلحة .. انه جمال عبدالناصر الذى احبه وعشقه الجميع سواء بخطاباته او مواقفه كل هذا عن “بعد” ولكن من تقارب معه وشاهده حتى ولو للحظات يكون له رآى اشد قوة فى حب الزعيم .. والزعامة ليست شهادة دراسية يمكن الحصول عليها ولكنها موهبة الاهية مثل “عبدالوهاب وام كلثوم”.. مات القائد وكانت الجبهة وقتها فى حالة وقف لاطلاق النيران ورغم ما بى من جراح والم مثل الاخرين وخاصة اننا ودعنا قائدنا المباشر النقيب فاروق منذ اقل من اسبوعان الا اننى واجهت موقفا سيئا من الحالة التى وصل اليها الجنود وانا اشاهد عيونهم الزائغة .. عادت بى الذاكرة الى عام 67 والانسحاب ونحن بهذا الشكل لكن مبعثه العطش والجوع والارهاق ورغم كل تلك الظروف كان الامل يغلفنا بأننا سنعود لبلدنا وهناك جمال عبد الناصر .. كنت اتذكر ان غالبية الشعب كانت تقرن جمال عبدالناصر بمشاكلها وخناقتها .. فكان الناس وخاصة الفقراء يصيحون بطلب النجدة من جمال عبدالناصر..

    جمعت جنودى واحادثهم وان هذا ليس آخر المطاف وهم ينظرون الى كأننى انسان قاسى ولاقلب لى ويسألنى احدهم بضيق يخرج عن كل اسلوب الاحترام والانضباط العسكرى قائلا: امال لو مكنتش سلمت عليه وكلمك وكلمته كنت عملت ايه؟ .. ارتبكت قليلا ولكننى اجبتهم جميعا .. لو انكم تحبون هذا الرجل حقيقيا وليس شعاراً لنفذتم نصائحه .. الم يطلب منا الاهتمام بالتدريب والمحافظة على سلاحنا .. هذا هو مطلبه والذى يحبه ويقدره ينفذ ما طلبه منا جميعا مباشرة ومن عدة اشهر .. صمتوا قليلا وكأنهم نفثوا عن انفسهم واخيرا تشجع احدهم قائلا: اعذرنا يا فندم .. اصلها حاجه كبيره..

   كانت السمة الغالبة فى جبهة القتال حالة من الحزن حتى اننى اتذكر ان الرئيس السادات بعدها بعدة اشهر وجهه خطابا واذيع بالراديو ونحن نسمع وننصت لما تخبئه لنا الاقدار هل سنحارب او نكون مصدر قوة لفريق ضد فريق وكأن الجيش بدلا من الدفاع عن الوطن يصبح اداة بطش وقوة .. المذيع فى الراديو يقدم باننا منتظرين خطاب الرئيس السادات .. بعد قليل وهو يعلق ويقول .. ألان ايها الاخوة المستمعون يدخل القاعة الرئيس جمال عبدالناصر.. هتف الجنود مهللين بانها خدعة قام بها الرئيس جمال عبدالناصر .. واستمروا فى هذيانهم عدة اشهر.. هذا للجنود .. اى جميع الافراد ضباطا وجنودا.

     جائنى قائد مدفعية اللواء المقدم حسن سليمان هو رجل من المنصورة مهذب لا تسمع شىء سىء يخرج من لسانه واخبرنى بانه راغب فى ان يلحقنى على الكتيبة المجاورة 537 لان الكتيبة مكلفة بعمل خاص ضد العدو بعد توقف اطلاق النيران ولن اجد اشجع منك لتلك المهمة .. وافقت على الفور وهناك تعرفت على مجموعة جديدة اهم ما يميزهم انه لم يصيبهم وباء الفساد والشللية التى اصبحت هى الشىء الموجود بكتيبتى القديمة .. .قائد الكتيبة الجديدة المقدم اركان حرب /محمد على عبد السلام هيكل .. قادم من قوات الصاعقة ليحصل على دوره فى قيادة كتيبة مشاه .. رئيس العمليات هو الرائد محمد دسوقى الغاياتى وما له من سمعة عطرة فى معهد المشاه .. الاثنان شعرا بان جائهم مظلوم فهما يعلمان اكثر منى بشخصية الاثنان الذين يتوليان الكتيبة السابقة بعد ان انجزنا البطولات قلبوها الى مقلب زبالة وادخلو الفساد بين جنودها وبدا التناحر والشللية ايضا.

      توليت قيادة سرية الهاون يعاوننى الملازم اول احتياط نبيل عزيز صليب .. وهو مهندس زراعى فى حياته المدنيه وبلدياتى اى من مدينة الزقازيق واسعدنا لقائنا ونحن على علاقة مع بعض منذ ان تقابلنا فى قيادة مدفعية اللواء منذ فترة وكان قائد السرية قبلى النقيب رمضان عبد الفتاح وهو من الضباط المشهود لهم بالكفائة وحب جنوده له لما يتميز به من مهارة فى عمله وخلقه .. التدريب يسير على قدم وساق واستمرت خدمتى بالكتيبة حتى مرور سته اشهر ثم تغير موقعنا لنحتل المنطقة خلف مستشفى القصاصين العسكرى .. هنا طلبنى قائد الكتيبة فى وجود المقدم حسن سليمان قائد مدفعية اللواء .. بادرنى قائد الكتيبة بقوله .. اسامه المقدم/ حسن يريد عودتك ثانية الى كتيبتك السابقة وانا رفضت فطلب منى سؤالك وانا اترك لك حرية الاختيار .. يالك من انسان راقى ايها القائد .. سألنى حسن سليمان بصوته الهادىء بانه كقائد مدفعية لواء ويعلم الكثير عن انجازتى فهو يطلب منى العودة الى سريتى السابقة لانقاذها ووضعها فى مكانتها التى تستحقها .. شكرته رافضا عرضه مؤكداً رغبتى فى البقاء بهذه الكتيبه .. شكرنى الرجل وتركت خيمة القائد وسمعته يحادث قائد كتيبتى ويقول: هما الغلطانين فضلوا يضايقوا فيه وطلبوا منى اخلعه من الكتيبة وبعد ماسقطت السرية اللى عملت بطولات بشهادة قائد الجيش يرجعوا يطلبوا منى ارجعه .. احنا بنلعب والا ايه؟ .. شعرت بقليل من الانتصار على هؤلاء الحمقى.

    الشهر القادم مسابقة رماية بالذخيرة الحية على مستوى السرايا الثلاث للهاون باللواء .. وهذه المسابقة تحدد احسن سرية وبالتالى احسن قائد سرية .. تمت المسابقة وفزت بها وكان ترتيب سريتى الاول وسريتى السابقة الثالث اى الاخير  وهذه مسابقة على مستوى الفرقة للسرايا الثلاث الذين فازوا فى كل لواء .. فازت سريتى وكان ترتيبنا الاول .. تأكد للقادة بالكتيبة 538 (كتيبتى السابقة) انهم اضاعوا قائد سرية محنك وارسلوا المفاوضين بعرض عودتى اليهم كاننى لاعب كرة قدم اسرق من نادى الى الاخر فرفضت كل عروضهم .. تغير قائد مدفعية اللواء وعلم بنتائج المسابقات وهنا قرر قائد مدفعية الفرقة ان يقام معسكر مدفعية لسرايا الهاون والمضادة للدبابات فى منطقة مصانع جباسات البلاح ويشمل المعسكر تسعة سرايا هاون وتسعة سرايا م/د ويتولى قيادتها قائد مدفعية اللواء واسرع الرجل بالتصديق لى من قائد الجيش عن طريق قائد الفرقة بحصولى على رتبة نقيب وقتى لاكون ساعده الايمن .. وهكذا اصبحت بحكم موقعى قائداً تنفيذيا لهذا المعسكر ومن بينهم سرية الهاون بكتيبتى القديمة.   

      شعر جنودى السابقون بسعادة انهم اصبحوا يشاهدوننى فقد تعودا على وجودى معهم ثلاثة اعوام معارك وقتال وهى التى تقرب القادة والجنود بعضهم ببعض واعتذروا عما قام به بعض زملائهم لمعاونة البعض برياسة الكتيبة ولكنى لم اتعرض لهذا فانا الان اقود سرية هاون قوية ومعى جنود مهذبين والاهم هى قيادة الكتيبة وطاقم الضباط بها .. مجموعة قوية متجانسة.

       رتبت اجازتى الميدانية مع موعد زفاف مدحت والذى اقترب موعده وتسلم شقة حديثة فى الجهة الاخرى من النيل فى اتجاه حديقة الاورمان اى انه اصبح من سكان الجيزة سعدت سعادة كبيرة وانا اشاهده فى كوشة الزفاف بجوار عروسه ويماثل البدر المنير ليلة ضيائه وقد عاودتنى الذكرى الاولى والتى شاهدته فيها لاول مرة وهو راقد فى مستشفى المعادى تائها لاحول ولاقوة ولايعرف من هو ومن يكون؟ .. ان الله يسخر من عباده لمعاونة الاخرين وقد سعدت بهذا ان انال هذا الشرف وان اكون احد هؤلاء الذين يدخلون السعادة على قلوب الاخرين كما كانت عائلته غاية فى الكرم معى فها نحن نقترب من عامنا الخامس وعلاقتنا على احسن ما يكون ولم اشعر فى يوم من الايام اننى القى معاملة اقل ان لم يكن افضل وكان هذا نابعا من اصالة الاسرة ..

     تهمس علا فى اذنى عقبالنا يا اسامة وانا اؤيدها فيما تقول ثم تضيف هل اقترب موعد اللقاء ام مازال هناك بعض الوقت؟ .. كنت لا ادرى كيف اجيبها وقد اشتعلت نيران الحب والشوق بيننا ثم تكمل حديثها .. اذا كنت تفكر فى الماديات فهذا آخر شىء نفكر فيه نحن بشر اولاً واخيراً وهو الابقى .. اما ما يقاس بالمال او غيره فهو زائل ومن ليس معه اليوم يكون معه غدا بينما انفى هذا التفكير من فكرها فلقد من الله على بخيره وها انا قليل النفقات وبعد ان اضع مبلغا من المال فى بداية كل شهر بيد امى لتساعد فى نفقات المنزل المتزايدة خاصة بعد بلوغ والدى سن المعاش وزيادة المصروفات لانتقال اشقائى الى مراحل تعليم اعلا وخاصة شقيقتاى اللتين اصبحتا فى سن المراهقة ويرتدين ملابس الفتيات وهى من كثرتها وتنوعها تحتاج الى كثرة النفقات اما ما يتبقى معى فاضعه فى حسابى بالبنك واجنبه حتى استخدمه فى اعداد مستقبلى العائلى واكون مستعدا لكل نفقات الزواج .. انا اعلم ان عائلة علا ثرية فقد تبقى لهم بعد مرحلتى قوانين التأميم بعض الاموال حيث كان والدها رحمة الله عليه الحاج هشام عليوه صاحب مطحن دقيق فى منطقة مصر القديمة واممت الحكومة مطحنه فى قوانين يوليو الاشتراكية عام 61 وكان قبلها بعدة شهور قد انتهى من تطوير مطحنه وصرف عليه الكثير مقترضا من البنك ولكن الحكومة اخذت المطحن وتركت الديون ليتحملها الرجل وعينته موظفا فى مطحنه براتب بسيط وعليه ان يوقع مثل باقى الموظفين وفى يوم وليلة انتقل من صاحب مال الى موظف يجلس مع موظفيه السابقين يعطون له التعليمات وينفثون فيه حقدهم الطبقى واتوا بشخص ما ليجلس فى مكتبه ويركب سيارته ويقودها سائقه فلم يستطع تحمل هذا الظلم فمرض وبقى طريح الفراش مشلولا حتى توفاه الله بعد مرور عام على حادثة التأميم وهكذا ظلم الانسان اخيه الانسان بدعوى العدل والاشتراكية واعطى الكسلان الخامل عرق ومجهود المكافح وهذا ضد طبيعة البشرية وضد ارادة الله لكن الله سلم بانهم كانوا يمتلكون بعض الاموال السائلة فى مكان ما قبل تلك الاجراءات وقطعة ارض قريبة من القاهرة ارتفع ثمنها واستطاعوا ان يحافظوا على مستواهم الذى عاشوا فيه قبل ذلك.

      طمأنت علا بان كل شىء قادم فى موعده وهى مازالت تستحثنى على اتخاذ اجراء ما خاصة ان مدحت ترك الفيلا وسيقيم بعيدا عنهم وبالتالى تكون زيارتى مؤيدة باننى خطيب لابنتهم وها هى علا نبهتنى الى شىء خطير وانه لن استطع بعد اليوم ان اذهب واعيش بينهم كما كان يحدث فى الماضى وباى صفة سوف اقيم؟

      اجيبها باننى مازلت متخوفا من الزواج ومازالت البلد تنتظر حربا ولكنها تجيبنى بان كثير من الشباب يتزوجون ولا دخل للحروب بالزواج واحاول اقناعها باننى اذا تذوقت هذا الجمال الرائع والسعادة الغامرة كيف استطيع تركه واعود لوحدتى انتظر حوالى اربعة اسابيع ثم اعود اليه ثانية فتضحك لهذا الاطراء وتقول شىء قليل افضل من لاشىء واؤيدها فى هذا .. كان مبعث خوفى هو ما شاهدته وعاصرته من روايات عن شهداء تركوا زوجاتهم حوامل فى الشهور الاولى وسوف تنجب الزوجات وبعد فترة تتزوج شخصا آخر يقوم بتربية ابن الشهيد .. ايحسن معاملته؟ .. كنت اشك فى هذا .. اذن ما الذى يدفعنى الى هذا وما الاستعجال وتلمح لى بانها اقتربت من الثمانية والعشرين وان شقيقتها دينا تعمل الان وهناك شخص يطلب ودها ويرغب فى الحضور لقرآة الفاتحة وكلها امور تثير النفس وتساعد على الاندفاع نحوالعاطفة المؤجلة .. اشاهدها تسير بين المدعويين وهى رائعة الجمال وما وهبها الله من جمال طبيعى وجسد متناسق وطول فارع وقسمات وجه معبرة والبعض من المدعويين ينظرون اليها خلسة ليمتعوا اعينهم بهذا المخلوق بديع التكوين وانا شاعر بسعادة غامرة ان يكون قلب هذه الجميلة هو لى وحدى وانها تريدنى اليوم قبل الغد وخاصة ان علاقتنا كانت سامية ولم تخرج عن تبادل كلمات الاعجاب بتسريحتها او ملابسها واناقتها ولم نكن نفعل مثل الاخرين لاننا نعلم ان كل خطوة لها حقوق وواجبات وطالما لم نقوم بسداد الواجبات فليس لنا حقوق كما كان شعورى الداخلى باستئمان ماما وداد على ابنتيها معى هو عامل هام فى زيادة الامانه والسمو بها فوق كل رغبة عابرة او مكبوتة.

      اليوم التالى توجهت مع قائد الكتيبة للقاء قائد قطاع بورسعيد لتنظيم تعاون وهناك استأذنتهم بعد انتهاء ما حضرنا من اجله تركتهما يتناولا الغذاء واخذت السيارة الجيب يقودها العريف/ سعيد متجها الى محل “الشامى” بائع البسبوسة وسألت احد اصحاب الدكاكين عن عم علوه المزين وافادنى بانه بعافيه من يومين “مريض” واذا اردت زيارته فسادلك على منزله  .. انا امام منزل عم عليوه المزين والذى قابلنى فى بورسعيد بعد عودتى من انسحاب  67 وحلق شعر راسى وينتظر عودة ابنه من الحرب .. معى مرافقى من ابناء بورسعيد بعد ان دق على باب منزل قديم وفتحت الباب فتاة جميلة حباها الله بنعمته اخبرها بان ضيف يريد عم عليوه .. اشارت لى الفتاة بالدخول وهى تنظر الى مليا ثم بعد دقائق طلبت منى التوجه لحجرة والدها المريض .. الرجل جالسا فى سريره وبجواره زوجته وابنه البالغ من العمر اثنى عشرة عاما كما اخبرنى بعد ذلك .. اصافحه واقول له ازيك بابا عليوه .. وينظر الى الرجل بتمعن ويقول والله الشكل غريب على ولكن الصوت وكلمة بابا دية محدش قالهالى من يوم المرحوم ممدوح غير واحد ربنا يعيده واشوفه .. سألته ومن هو؟ اجابنى ظابط ابن حلال قابلته فى بورسعيد من تلات سنين صحيح كان متبهدل ووشه وارم ومسلخ لكنه ابن حلال تصور قاللى بابا عليوه .. احتضنته وانا اخبره باننى هذا الشاب .. يبكى ضاحكا والله الدنيا دية صُغيره .. ينظر جهة زوجته قائلا: فاكره ياخديجه (والتى وقفت ترحب بى )” مش قلت لكِ انى نفسى اشوف الشاب ابن الحلال اللى قاللى بابا عليوه .. والنبى تقولها .. ارددها بابا عليوه وابنته تنظر الى وتسأل وعلى وجهها الجميل ابتسامة ساحرة .. طيب واسم اخويا ايه؟ .. اخبرهم أسامه .. اسامه الصادق .. اعد هؤلاء القوم الطيبين الفقراء احتفالا مبعثه الحب النابع من القلب ولاشىء سواه فتشاهده وتشعر به ولولا اننى عائد آخر اليوم الى وحدتى مع قائدى لامضيت الليل عندهم .. عرفوا منى اخبارى وعرفت اخبارهم وان ممدوح مازال يعتبر مفقوداً والرجل يقول استعوضته عند ربنا والبركة فى حمدى ابنى الصغير حيبقى راجل ويخلى باله منى ومن امه ومن سحر بنتى .. شفت بنتى سحر حلوه ازاى .. انظر اليها وقد تورد وجهها من ثناء والدها واقول لها من ناحية حلوه مافيش بعد كده .. تدفعنى فى يدى وهى تقول : مابلاش الكلام اللى يكسف ياخويا .. حضر حمدى ليجلس بجوارى واضعا كوعه على صدرى ونام على هذا الوضع مستيقظا .. اما الام خديجة فارادت ان ُتعد طعاما لنا وقد اقترب الوقت من الثانية بعد الظهر ولكنه طلب منها ان تسألنى عما اريد تناوله فاجبتهم الموجود بدون ان تعدوا شيئا جديداً راغبا باننى اريد ان اشعر انهم منى وانا منهم .. جلست فترة طويلة حتى تعدت الساعة السادسة واستأذنتهم مغادراً على عودة مرة اخرى ولكن سحر اخبرتنى بان اوامر التهجير الاجبارية وصلتهم وسيقيمون فى بيت عمتهم القديم بحى القلعة وزودتنى بعنوانهم .. تركتهم عائداً الى قائدى وقد شعرت بسرور عظيم لهذا اللقاء الانسانى وانا احدث نفسى قائلا : بقيت عامل شيخ حارة يا اسامة .. ولكنها الحروب التى تقرب الناس وتضعهم فى بوتقة الانسانية .. لقد تقابلت مع العائلات الثلاث (مارى ـ وداد ـ عليوة) كلها فى ظروف نكسة عام 67 تحرك بى العريف سعيد الى لقاء القائد فى قيادة قطاع بورسعيد.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 نحـن نـزرع الشـوك 

 

      رقيت الى رتبة النقيب فى الاول من يوليو عام 71 و شعرت اننى محترم نسبيا فقد ودعت رتبة الملازم والملازم اول التى اصابتنى كثيراً بالاحباط من تجاهل القادة الكبار  وومعاملتهم لى باننى مازلت صغيراً احتاج للتوجيه والتقريع من حين لآخر .. اثناء تواجدى بالقاهرة لحضور زفاف مدحت وسعاد فكرت فى زيارة عاطف شقيق الشهيد وليم فاتصلت به تليفونيا وقد مضت عدة اعوام تناسينا اللقاء والزيارة وما لهم من مكانة فى قلبى ومشاعرى ودائما صورة الشهيد وليم امامى لا انساها ابداً حتى اليوم كأنه مازال ماثل امامى بكبريائه  وقوته وتحديه للعدو واعتقد انه شىء طبيعى ان يحدث منه هذا وهو قائد كتيبة دبابات وشاهد وعلم ماحدث لزملائه وجنوده ومصيرهم المحتوم وهم مسحولون خلف الدبابة الاسرائيلية ويرى الاثنان اللذان توفيا ولاقا حتفهما من جراء ذلك .. كان حُب الانتقام شيئا اهم من بقائه حيا هو ومعاونيه مثلنا بالضبط فقد دخلنا تلك المعركة البائسة ونحن لانملك سوى اثنتى عشرة طلقة من بنادقنا الضعيفة امام ترسانة اسلحة الدبابة.

      جاء صوت روز قرينة وليم عبر التليفون بصوتها الذى لايمكن ان انساه وهى باكية فى اول لقاء يجمعنا مع الاسرة وتمسك بيدى قائلة : استحلفك بالمسيح ان تقول الحقيقة .. هل وليم مات كما قال لى عاطف او انكم تحاولون اظهاره بمظهر البطل .. واجبتها بان وليم لم يمت انما هو شهيد وهناك فارق كبير بين هذا وذاك ثم ما الداعى لان نقول رواية مثل هذه ولو انه مات بدون بطولة لما ذكرت القصة لشقيقه ولكنها رواية صادقة حقيقية يفخر كل انسان بها .. الا تسمعين قصص الساموراى .. وهم الانتحاريون اليابانيون فى الحرب العالمية الثانية .. الم نكن نشعر بالفخر لهؤلاء الابطال وعندما يقوم بها مصريون نحاول اخفائها والتقليل من شانها .. عادت بظهرها للخلف وتنظر الى وليدها عزيز تقبله وتقول اقبلك ياوليم ان نفحتنى هديتك قبل ان تقابل الرب ويسوع.

   احتفلت بى روز فى التليفون بعد ان تأكدت باننى اسامة حبيب وصديق الشهيد وليم لم تكن الاسرة تعترف بصداقتى الا لوليم فقد كان هو محط اهتمامهم وهو الغائب الحاضر دائما بسيرته التى اصبحت مضرب الامثال وتحكى عنها فى الكنيسة ويكررها الاب متى مقار راعى كنيستهم كما اخبرونى بذلك مشددا على الجيل الجديد انه “لاصلح ولامهادنة مع هؤلاء اليهود الكفرة بديننا .. دين المسيح الذى عذبوه وقتلوه وصلبوه” .. سألتها عن احوالهم فاخبرتنى بان الام مارى مريضة منذ عدة ايام وسألت عنك عاطف الذى اخبرها بانه لايعلم اى معلومات عنك .. انها تتمنى ان تراك وهى دائما تقول ان مشاهدتى لكل من عزيز وليم واسامه صديق القديس وليم هما اهم شىء عندى فى ايامى الاخيرة .. سالتها عن مكانها الان فاخبرتنى بان عاطف رافقها الى الطبيب فانوس عبدالمسيح ولقد تحيرت اين يكون هذا الطبيب فوصفت مكانه ثم قالت لى تعالى انتظرهم وقد يعودوا قبل ان تصل اليهم شكرتها باننى سوف اكون فى ضيافتهم تلك الليلة .. توجهت مسرعا الى الطبيب حسب العنوان وقد شاهدتهم يغادرون الاسانسير بعد ان قامت بزيارة الطبيب .. اقبلت عليها وعاطف مشغول بمساعدتها وقفت قائلا: ماما مارى .. نظرت الى قليلا وعاطف تركها تتذكر ثم هتفت حبيب القديس وليم .. اجبتها وانا احتضنها .. آه انا آسف لتأخرى عنك الف سلامة على صحتك .. نظرت الى عاطف وتقول عاطف اترك “وليم !!” يقوم بمهمتك .. ابتسم الابن لتلك العلامة السعيدة المفرحة التى بدرت من امه وامسكت بيدها مساعدا لها حتى وصلنا خارج العمارة واوقف عاطف تاكسى متجه بنا الى منطقة الضاهر بوسط القاهرة حيث منزلهم وطوال الطريق تطلب منى التحدث وانا اقص عليها كل ما استطيع ان اتذكره من احوالى وذكرياتى فى تلك الفترة وهى تقول كاننى اسمع وليم .. وصلنا الى المنزل وكانت “روز” فى الانتظار فشاهدتنى معهم فصافحتنى محيية وتقول لى انظر .. ابن وليم كبر ازاى .. الطفل يسير بجوار امه ناظرا الى هذا المخلوق الجديد عليه فرفعته من على الارض اقبله واحتضنه وام وليم دامعة العين وعاطف يسألها لماذا تبكين يا أمى وهى تنظر اليه انت لا تفهم فى المشاعر انه ليس بكاء بل السرور والسعادة ان رايت وليم ثانية .. اجلس بجوارى ياوليم وقص على كل اخبارك .. نظرت اليهم وانا عاجز عن الاجابة وعاطف يقول لاتغضب من ماما .. هى هكذا لاترى فارقا بينك وبين وليم .. كل مايخص وليم تلصقه بك.

    ذكرت لهم قصة ماحدث فى الفردان واقبلت روز حاملة مشروبات مثلجة لنا .. فطلبت منى ان ابدأ من اول الحكاية اروى لهم وهم فى شغف من حديثى .. والام تقول ياه .. عشرون شهرا ولم تأكل الارض اجسادهم اخبرتها بما رأيت وشاهده معى زملائى فى الموقع وعاطف يقول انها قصة عجيبة .. ولكنى اؤكد لهم انها مذكورة فى كتابنا المقدس القرآن ولم اتذكر السورة التى تتحدث عن ذلك .. تنظر الام الى ابنها وزوجة ابنها الشهيد وهى تقول تنتقدون كلامى .. كل زيارة منك يا ابنى العزيز اشعر بسعادة اكثر واشعر ان تضحية وليم كانت هى اسعد الاعمال التى شاهدتها فى حياتى ولكنه الفراق .. تعيد البكاء وانا اطلب منهم تركها لدموعها .. جلست انظر اليها واقول ان تلك الامهات المصريات هن اللائى يتحملن العبء الاكبر فى تلك الحروب بالتضحية بفلذات اكبادهن سواء ماما مارى او ماما وداد وهنا نبهنى وسألنى عاطف عما حدث مع صاحبة السيارة المرسيدس فاخبرتهم بالرواية والام مارى تمسك بيدى وتقول انك انسان تستحق منا كل تقدير وتحية .. امضيت وقتا طيبا معهم وحاولوا ان اتناول الطعام معهم معتذرين بانه لن يكون كما تهوى حيث اننا فى فترة صيامنا واعداد الطعام بالزيت لن يستهويك شكرتهم بعد ان طلبت منى الام مارى ان اودهم من حين لآخر.. سار معى عاطف الى باب الشقة وسألته .. عاطف هل انا شبيه وليم لتلك الدرجة ضحك وهو يضربنى فى كتفى ويقول بالشكل لا ولكن امى دائما عندما تتذكر وليم تتذكرك لانك آخر من رآه ويعلم كل شىء عنه .. الم تسمع اغنية عبد الوهاب “مريت على بيت الحبايب” اجبته اجل وما وجه الشبه بين هذا وذاك .. اعاد ضحكاته بصوته الجهورى انها تتذكر الحبيب بك .. قبلنى وهو يودعنى على السلم مؤكداً بان لا انساهم ويقول انك رايت بنفسك وشعرت بمدى اهمية وجودك معنا من حين لاخر.

        غادرتهم وانا غارق فى انفعالاتى وحبى لتلك الاسرة ومازلت ارى الصورة المضيئة والدبابات منفجرة وتشتعل بها النيران والطائرة الهليكوبتر منفجرة هى الاخرى والنيران مشتعلة بها وفى نفس الوقت لا انسى الثلاثة عشر شهيدا فاشعر بحزن فى قلبى تجاه هؤلاء الاعداء واقول فى نفسى ان الرائد/ سعد يونس كان على حق عندما امرنى ان استمر فى قصفهم .. آه لقد نسيت تلك الرواية البطولية كان يجب ان اقصها عليهم .. فى الزيارة القادمة سوف امتعهم بها.

        تركنا المقدم /عبد السلام هيكل ونقل الى وحدة اخرى وجاء المقدم فريد مندور.. انهما على خلاف فى كل شىء .. ورغم انه حاصل على شهادة اركان حرب  وكان مدرسا بمعهد المشاه ثم انتقل الى الادارات المختلفة .. اقول ما يتبادر فى عقلى وذهنى فهو راى شخصى فقط .. ان المسئولين يخطؤا بتعيين قادة لم يتمرسوا على قيادة الوحدات الصغرى منذ نعومة اظفارهم فى الخدمة بالقوات المسلحة خاصة فى فترة الحرب .. ان اهم شىء فى دراسة الكليات العسكرية والتى لا يفهمها المدنيين وفى محاوراتهم يتهموننا باننا نمكث فترة قصيرة ونتخرج ضباط هو تلك المعرفة بنظام واسلوب الادارة للجنود .. فبعد فترة فى المستوى الاصغر”فصيلة” سواء فى المشاه اوباقى الاسلحة نحصل على فرق لقيادة المستوى الاكبر”سرية” فتكون لدينا الخبرة التى تمرسنا عليها مع المستوى الاقل فتفيدنا مع المستوى الاكبر مع الفرق التعليمية التى نحصل عليها ثم بعد فترة زمنيه نترقى ونقود مستوى اعلا “كتيبة” ونحصل على فرقة قيادة كتيبة وهنا نجمع مابين الدراسة والتدريب العملى على القيادة .. وهكذا واعلم بان مستوى القيادة الوسطى بالجيش يحتاج الى مايقرب من سبع سنوات دورات تدريبية”حتى مستوى العقيد” ثم مستوى القيادة العليا “لواء” يحتاج حتى تسع سنوات .. لو تمت دراسة كل هذا فترة واحدة بالكليات العسكرية والطالب صغير لن يفهم شيئا لانه ببساطة مطلوب منه اتجاهين متوازيين فى الكفاءة العسكرية وهى الخبرة والدراسة .. هنا الفارق بين الضابط الدارس والذى يبقى فترات طويلة بعيدا عن قيادة الوحدات المختلفة والضابط المتمرس فى التشكيلات والذى بدأ بمستوى “فصيلة مشاه والتى تعتبر اصغرالوحدات العسكرية فى التنظيم ثم سرية مشاه  ثم الكتيبة ثم لواء ثم مستوى الفرقة .. مع التنوع والمعرفة بالاسلحة المشتركة ولهذا اقول”نحن نزرع الشوك لانفسنا” لماذا لان القيادة لاى قائد لم يعمل بالتشكيلات فترة طويلة ويعين كقائد كتيبة من اجل ان يترقى فتحدث هوة واسعة بين سلطاته الكثيرة وقدراته القيادية الضعيفة فيعوضها بالجزاءات او الشللية او اى شىء خلاف قدرته على القياده الواعية الفاهمة المدركة لكل امور الموقف العسكرى .. وهذا ما لمسته .. كان المقدم/فريد مندور ذا معلومات عسكرية على اعلا مستوى لكنه لايستطيع تطبيقها او لايستطــيـع ادارة الجنود فى المشاريع والتدريبات للوحدات سواء بدون ذخيرة او بالذخيرة الحية مثل سابقيه المحنكين .. كل اهتمامه منصب على الضبط والربط وقدرة مرؤسيه على حفظ المعلومات النظرية الموجودة بالكتب والكروكيات والقرارات والخرائط .. انها مشكلة كبيرة عانيت منها ومعى الكثيرين وسوف نعلم ما حدث من امثال تلك القيادات وانا هنا ليس لى الحق فى انتقادهم فهم قادة اعلى منى رتبة وليس لى سوى تأدية التحية العسكرية ثم تنفيذ التعليمات ولكن تنفيذ تعليماتهم خطر على الوحدة وتؤدى الى خسائر بين الضباط والجنود.

       قائدنا فريد مندور البعض يعرفه من معهد المشاه ولم يسبق لى لقائه او التعامل معه .. تولى القيادة فاصطدم اول الامر برئيس العمليات الرائد محمد الذى يتمتع بكم من المعلومات والخبرة والمهذب فى تعامله ثم توالى اصطدامه ببعض الضباط .. فكان يتوجه لكل وحدة مستفسراً عن بعض الاسئلة الموجودة بكتب التكتيك والتى يحفظها عن ظهر قلب ولكن الدراسة شىء والحياة العملية وخاصة فى الحروب شىء آخر.

     وبدا البعض يطلق عليه اسماء كودية .. اما انا فما زلت مثل ماكنت فى كتيبتى السابقة بعيدا عن تلك المهاترات .. فما لا اقبله على نفسى لا اقبله على الاخرين وحادثة الجنديان من سريتى وهما يتناولان ضعفى بالمعلومات الخاصة بسريتى ليست ببعيده وكما احزننى وازعجنى هذا فسيحدث لاى قائد مثل هذا الشعور .. وان اهم شىء فى القوات المسلحة هو الضبط والربط هو مثل القلب الذى يدفع بالدماء فى اجزاء الجسم فبدون الانضباط واحترام الاقدمية يصبح شيئا آخر غير قوات مسلحة.

     يوجد بكتيبتنا مجموعة من الضباط ابناء الاسكنرية هم متفوقون فى اعمالهم ولكن يقابل هذا التفوق العملى تفوق فى الحديث والمجاملة واستطاعت تلك الفئة السيطرة على هذا القائد واصبحت جلساتهم المسائية اليومية هى اهم شىء لهذا القائد وفى تلك الجلسات يحصلون على اجازات ومنح وفرق ويغتبون هذا المعادى لهم ويرفعون ذاك الزيل فى ركابهم .. وهكذا وجدت نفسى وانا اقدم نقيب فى الكتيبة وترتيبى بعد رئيس العمليات فى الاقدمية اقود سرية هاون وقادة سرايا المشاه احدث منى .. ومن المعروف ان قائد الوحدة المشاه تلحق عليه اوتكون فى معاونته وحدات معاونة مثل سرية الهاون او سرية الم/د فاى انسان يتخيل ان اكون معاونا لسرية مشاه يقودها ضابط احدث منى بفترات واتلقى منه التعليمات والاوامر وكما سبق وان تحدثت ان هذا هو عصب القوات المسلحة .. الاقدمية فى الترقيم العسكرى.

        تركته كما هو يفعل مايريد لانه القائد وانا قائد وحدة فرعية لديه فى الكتيبة ومازلت سعيدا بعملى مع هؤلاء الجنود الذى يثمر فيهم التدريب اما علاقتى بمجموعة الاسكندرية فكانت جيدة وهم فى حالهم وانا فى حالى واعلم عنهم الكثير كما انهم كانوا يخشون ان تحدث بينى وبينهم منازعات ان تتضخم لاننى كما قلت اقدم منهم  ولهذا فيجب الاحترام بيننا وهم فازوا برضاء قائد الكتيبة وتعاطف معهم.

       قبل منتصف 72 طلبنى قائد الكتيبة ليخبرنى بانه يجب على التوجه لمعهد المشاه للحصول على فرقة قادة سرايا مشاه .. لم يكن هذا صادرا منه ولكنها تعليمات افراد الفرقة التى تفند ملفات كل ضابط وتلاحظ الاقدميات وما حصل عليه كل ضابط من فرق عسكرية .. خضعت للامر .. يعمل معى فى سرية الهاون اثنان من الضباط استطعت فى خلال العام الماضى ان يصبح كلا منهم على مستوى عال فى خبرته التدريبية .. كما لحق رئيس العمليات بالقائد السابق ونقل وحل محله رائد آخر

     انا الان بالقاهرة لفترة سبعة اشهر او يزيد وعلى ان اعيش بعيداً عن فيلا دينا فلقد جد جديد وهو زواج مدحت وكيف ساوفق بين وجودى بالقاهرة وزيارتهم .. كانت تلك هى المشكلة التى تواجهنى فانهم لايرون اى مشكلة فى ان اعيد التجربة واقيم معهم ثانية وانا اجد فى ذلك مائة مشكلة .. اولها اننى لا اريد ان اكرر مأساة فرقة الهاون واعود خالى الوفاض من المعلومات .. انها سرية مشاه وفرقتها صعبة وتحتاج مجهود منى .. ثانيا ان مدحت غير متواجد بالمنزل والفرقة طويلة وعلا وصلت الى مرحلة الاندفاع العاطفى الذى لابد ان يلبى عن طريق اتخاذا اجراءات لبداية زواجنا وهى التى كررت مرارا انه لابد من قرآة فاتحة وبعدها بشهرين خطوبة وهكذا وسوف اجد نفسى متدحرجا الى وضع لم استعد له نفسيا .. ثالثا خشيتى ان اجد نفسى فى يوم ما غير مطلوب ومرغوب فيه فستكون مؤلمة لى .. ولهذا اهلت نفسى لان اقيم بميس المشاه بالعباسية وبعد قضاء اسبوعين شعرت اننى اقيم فى معسكر وعنفت نفسى كيف لى ان اعود من جبهة القتال بعد اكثر من خمس سنوات لاقيم فى معسكر هل هذا معقول .. فى اليوم التالى قابلت زميل لى فى معهد المشاه واخبرته بما انا فيه فعرض على ان اقيم بشقة اخية بالهرم وهو متغيب لانه فى بعثة تعليمية بالخارج  حتى نهاية العام وعائد الايجار يفيده بعد عودته .. اعجبتنى الفكرة وعاينت الشقة واتفقنا على ان يخصص لى حجرة ويغلق باقى  الحجرات حفاظا على اثاث الشقة وفى نفس الوقت لاتكلفنى مشاق نظافتها واتفقنا على كل شىء .. شعرت بعد ان انتقلت الى تلك الشقة باننى اعيش مع الناس واننى حر طليق رغم كثرة المذاكرة والواجبات الا انى كنت سعيدا انى ابتعدت عن المعسكر الذى كنت اقيم به .. فى عطلة الاسبوع ازور ماما وداد واسرتها والاسبوع التالى ازور عائلتى بالزقازيق واستفسرت علا منى اين اقيم فاخبرتها فانزعجت من هذا التصرف منددة به وتدخلت الام لتعاتبنى قائلة نحن الان فى اشد الحاجة لك اكثر مما مضى لان مدحت انشغل بزوجته واصبح قليل الزيارات خاصة انه لايستطيع قيادة السيارة ليلا لظروف اصابته  اوضحت لهم باننى اقيم مع زميلين لاعداد المشاريع والخرائط المطلوبة منا .. آه ياسامه لقد كذبت والكذب هنا منجاة من غضبهم او اكون طوع بنانهم واحصل على تقدير ضعيف او مقبول اننى اريد التركيز كما ان عمرى اقترب من الثمانية وعشرين عاما وهذا يدفعنى الى مزيد من التفكير فى علا بطريقة تختلف عما كنت افكر فيها قبل ذلك وقد يدفعنى هذا الى ارتكاب اخطاء لا اعلمها ولكن على الانسان البصير ان يتقى مواطن الشبهات كما فعل سيدنا يوسف وفضل السجن عن مواجهة امرأة العزيز .. انها حواء شديدة التأثير.

     فى نهاية شهر ديسمبر انتهت فرقتى الدراسية ونجحت بتقدير جيد وشعرت باننى حصلت على الكثير من المعلومات واستفدت استفادة كبيرة كما انى شعرت ان علا قل اهتمامها بى ولكن مازالت اسرتها تعيرنى الاهتمام والاحترام .. ودوامت فى تلك الفترة على زيارة اسرة الشهيد وليم شفيق.

     حصلت على معلومات وتدريبات قيمة من تلك الفرقة الدراسية بمعهد المشاة خاصة التركيز والاهتمام بالتحصيل واهم ما لفت نظرى هى المعلومات الواردة من المخابرات الحربية عن خط بارليف .. هذا هو خط الدفاع المتواجد على شرق قناة السويس .. وهو عبارة عن دشم خرسانية على الشاطىء الشرقى مباشرة .. والدشمة تتكون من عدة طوابق .. ما بين طابقين اوثلاث محفور لها فى باطن الارض ومغطاه بالرمال لحمايتها من اسلحتنا الثقيلة .. وبتلك الدشم فتحات او مزاغل يمكن من بداخلها ان يفتح نيران الاسلحة المزودة بها تلك الدشم على اى قوة تحاول العبور من الضفة الغربية للهجوم عليهم .. وهذه النقاط او الدشم يوجد بوسطها منطقة فضاء او صحن من الرمال لتخزين المركبات المدرعة والدبابات .. هذه النقاط القوية مزودة بكل شىء من وسائل الاعاشة والتسلية .. بها اماكن مريحة للنوم وقاعات طعام واماكن للتسلية وارسال تلفزيونى ومزودة بخزانات مياه نظيفة ومولدات كهرباء بالاضافة الى الاسلحة المختلفة التى تفتح نيرانها على قواتنا للقضاء على اى محاولة للهجوم عليهم .. توجد فتحات “مزاغل” بتلك الدشم .. سواء امامية او جانبية يمين ويسار وتستطيع اطلاق النيران على اى قوة مهاجمة على النقطة القوية المجاورة لها بعدة كيلومترات وحمايتها .. سواء يسارها او يمينها .. وتلك النقاط بها اسلحة مضادة للدبابات ورشاشات وهاونات للقضاء على الافراد كما زودت بمواسير باسفلها تدفع منها كميات هائلة من مادة النابالم الحارق الذى بعد دفعه من اسفل القناة يطفو فوق المياه منتشرا لمسافات بعيدة مشتعلا بتأثير الهواء محرقا اى محاولة عبور .. تنتشر على طول واجهة قناة السويس مابين “24 او 28″ نقطة قوية .. تلك النقاط تحيط بها حقول الغام طبقات بعضها فوق بعض حتى من يتمكن من تأمين الالغام السطحية تنفجر فيه الالغام السفلية .. كل نقطة مزودة ببرج مراقبة لمراقبة التحركات لقواتنا كما اعدوا سماعات تلتقط الاحاديث بين المصريين وتسجيلها وارسالها الى جهاز مخابراتهم.

     يربط تلك النقاط اتصال سلكى ولاسلكى على مستوى عال .. كما يوجد مدقات تسمح بسير المركبات ويحميها عن اعين قواتنا ساتر ترابى مرتفع مابين عشرين الى خمسة وعشرين مترا بزاوية ميل ستون درجة .. خلف هذا الساتر توجد مرابض للدبابات”اماكن لفتح النيران وتحمى دباباتهم من اسلحتنا” وبه الذخيرة وتندفع الدبابات لها وتقوم بالاشتباك مع قواتنا سواء بغرب القناة او التى استطاعت التسلل والعبور .. يربط النقاط المدقات لتقديم العون العسكرى والادارى .. نزول الاجازات بواسطة اتوبيسات سياحة مكيفة كما كان يحضر للترفيه عن الجنود بعض الزوار من فنانين وغيرهم وبالطبع العنصر النسائى موجود سواء بالجيش او من الزائرين لهم.

      خلف تلك النقاط بحوالى عشرين كيلومترا توجد نقاط قوية لحماية نقاط الخط الامامى للقناة وبها عناصر مدرعة سواء الدبابات او المشاه الميكانيكى ووحدات مدفعية ومهندسين عسكريين .. اثناء الخطر على تلك النقاط تندفع تلك الوحدات من المدرعات “دبابات او مشاه ميكانيكى” للهجوم على المهاجمين من قواتنا وتسبقها قصفات مدفعية ميدان كثيفة مع معاونة جوية تصل حتى مستوى الفصيلة المشاة او الدبابات .. الاسعاف بطائرات الهليكوبتر للخلف.

طائرات الاستطلاع محلقة باستمرار على خط القناة مصورة ومسجلة كل شىء قبل وقوعة بعدة ساعات مع تواجد عملاء لهم داخل المنطقة والمخابرات الحربية القت القبض عليهم وقدموا للمحاكمة.

      فى اول يوم وصولى الى موقع كتيبتى فى الموقع الثالث بعيدا عن خط القناة يطلبنى المقدم فريد مندور لمقابلته وكان التوقيت ليلاً وانا عائد مرهق فاخبرنى بان اتوجه الى مقر السرية الثالثة مشاه ميكانيكى فقد اصبحت كتيبتنا محملة على مركبات “توباز”وباقى اللواء ايضا ولكنى طلبت منه تأجيل ذلك للغد ولكنه افهمنى بانه امر رقيب اول سرية الهاون بنقل كل ما يخصنى الى السرية الثالثة ثم اكمل حديثه قائلا “حسن ابراهيم” قائد السرية السابق سيظل بالسرية معك قائد ثان لك ويجب عليك ان تعلمه اساس العسكرية وتضغط عليه لانه ضابط مفلوت .. ادهشنى حديث القائد لى عن زميلى حسن وهو الذى كان يجالسه ولايرفض له رغبة او طلبا يريده .. النقيب حسن هو الدفعة التى تلينى فى الاقدمية بينما توجد سريتان مشاه ضباطها احدث من حسن فى الاقدمية العامة وهاكذا اراد قائد الكتيبة ان يضرب حسن بى .. ثم سالنى سؤلا لايجب ان يسأل اذ قال: هل تستطيع ان تلجمة وتضغط عليه؟ فاجبته اننا فى الجيش وحسب الاقدمية سيكون هو التالى لى وعليه تنفيذ تعليماتى سواء رغب او لم يرغب .. اسعده ردى هذا موضحا انه اذا لم يمتثل للاوامر فيجب على كتابة تقريرا عنه واحضره له للتصرف معه .. ودعته متوجها الى السرية الثالثة وهناك قابلنى حسن بحفاوته المعهوده بيننا وسألنى هل قابلت قائد الكتيبة فاخبرته بالايجاب وسألنى عما اوضحه لى ولكننى لم اجبه الا بانه يتمنى لى قيادة موفقة للسرية ثم اخبرته بانك ستظل معى فى السرية ونتعاون معا لنرفع من شأنها وافقنى الرأى موضحا بان قائد الكتيبة يطمع فى ان نشتبك سويا فى موقعنا هذا ونفيت ذلك باننا نعمل معا فقط ويحكمنا القانون العسكرى والتقاليد المتبعة فى مثل تلك الظروف والاحوال .. واضاف حسن قائلا :اسامة ستجدنى امام الجنود مثال للضبط والربط ولن ادع هذا القائد (…….) وافاض بكلام غير لائق فى حقه ….. وعلمت بعد ذلك انه حدث سؤ تفاهم بينهم.

    نواصل التدريب وامورنا انا وحسن على اطيب ما يكون ويحضر قائد الكتيبة ليتشفى فى حسن وهو يؤدى لى التحية العسكرية كقائد له ويعطينى تمام السرية .. حسن يتمتع بصحة نفسية رغم توتره فى بعض الاحيان على الاخرين ولكنه التزم بكل ما يمليه عليه الموقف حبا فى العمل معا وعدم اعطاء القائد زريعة يمسكها ضده بواسطتى .. فهمنا الرجل وعلى هذا الاساس سار بنا العمل هينا بدون مشاكل والقائد من حين لاخر يطلبنى فى مكتبه مستفسرا منى عن تصرفات حسن ثم فى احدى المرات قال لى ايه الحكاية انت “بتغطى عليه”.. كان لفظا شديدا غير لائق وهنا رفعت صوتى ضده قائلا لايجب ان تقول هذا عنا انها اهانة لنا نحن الاثنان وانا اريد التوجه الى قائد اللواء لاعرض عليه الامر وفوجىء بما قلته واحتمال انه لم يكن يتوقعه .. المهم سارت بنا الامور حسنة وتأكدت ان فريد مندور مندفع ويريد الايقاع بالنقيب حسن ابراهيم باى طريقة.

     نواصل التدريب بمناورات شديدة ولمسافات بعيدة مستخدمين المركبات المدرعة لعدة ايام وهناك تسابق وتعاون بيننا وبين كتيبة الدبابات لان تكتيكات المشاه المترجل تختلف فى بعض المواقف عن تكتيكات المشاه الميكانيكى .. شهر ابريل من عام73 اجرى اختبار الترقى لرتبة الرائد وعُدت من الامتحان مساء نفس اليوم .. كنت خلالها احتل بسريتى موقعا بجزيرة البلاح فى شمال الجزيرة وفى صباح اليوم التالى اسمع اصوات انفجارات فى الصباح فخرجت استوضح الامر فاخبرنى جندى الحراسة بان بعض الضباط يستخدمون المفرقعات لصيد الاسماك .. كانت قد صدرت تعليمات من قائد الجيش بعدم استخدام المفرقعات فى صيد الاسماك والمنطقة الوحيدة التى يحدث بها هذا هو منطقة البلاح حيث القناة الخلفية لنا ولا تقع عليها القوات الاسرائيلية ولهذا فيقوم القادة بصيد الاسماك بالمفرقعات والتى يكون عائدها ضخما من كميات الاسماك التى تورد الى القادة والمحاسيب ولهذا امر قائد الجيش باطلاق النيران على من يقوم بهذا العمل وابلغت جميع وحدات الجيش الثانى بذلك ونحن منهم وخاصة اننا المسئولون عن الجزيرة .. طلبت من طاقم مدفع الماكينة المجاور مدفعا فاحضروه  وضبطت اتجاه ومسافة الرمى فى اتجاه مجموعة ضباط الصيد  وعربتهم الجيب التى يستقلونها .. وفتحت دفعة نيران عليهم فانبطحوا ارضا وقفذ بعضهم فى المياه واصابت الرصاصات كاوتش السيارة وحدث هلع بينهم .. بعد عشرة دقائق اتصلت بى قيادة الكتيبة تستفسرمنى عن كيفية اطلاق الاسرائيليون النار على ضباط قيادة الفرقة فاخبرتهم بما حدث واننى الذى اطلقت النار تنفيذا لتعليمات قيادة الجيش .. بعد قليل اتصل بى نائب احكام الفرقة ” ما يماثل وكيل النيابة” طالبا منى المثول امامه فى القيادة للتحقيق معى بتهمة اطلاق النيران على ضباط القيادة فرفضت فابلغنى بانه سيرسل بسرية الشرطة العسكرية باوامر منه لالقاء القبض على .. قفلت سماعة التليفون فى وجهه وامرت قواتى بمنع دخول احد الجزيرة واحضرت كل القوارب الى داخل الجزيرة واعددت بعض مدافع الماكينة لاطلاق النيران على اى قوات تحاول دخول الجزيرة والقدوم لى .. توتر الموقف واستدعى فريد مندور من اجازته وحضر قائد الفرقة من مؤتمر القيادة العامة بالقاهرة حيث ابلغوه بان قائد سرية الشمال فى البلاح تمرد بجنوده واطلق نيران اسلحته على ضباط القيادة وهم يستطلعون المواقع وانه هدد بضرب اى احد او اى قوة تحضر لمسائلته بجزيرة البلاح .. شعرت القيادات بان هناك تمردا وقد اكدت عناصر الاستطلاع اطلاق نيران من جزيرة البلاح على ضباط قيادة الفرقة .. استمر هذا الحال ثلاثة ايام لايستطيعون الدخول الى الجزيرة وانا اطلب منهم عند الاتصال تليفونيا بى حضور قائد الجيش او وزير الحربية وتخوفت القيادة ان تسرى تلك العدوة بالقوات المختلفة وهنا حضر قائد الفرقة شخصيا العميد اركان حرب فؤاد عزيز غالى ويرفع صوته من الجهة الاخرى قائلا انا اللى جاى يا اسامه ممكن اعدى وهنا ارسلت له القارب ليحضر الى الجزيرة .. استقبلته فى موقعى بالجزيرة ويصافحنى قائلا اهلا بالراجل الهمام .. عرفت كل حاجه وانك ضابط جدع وبتنفذ التعليمات برافو عليك وكل ما قام بالصيد وقعت عليه العقوبة .. لم يعد انسان كان بعد هذا الحادث ان يقترب من مياه القناة للصيد مستخدما المتفجرات حيث ارسلت قيادة الجيش بنبأ اطلاق النيران على مجموعة ضباط قيادة الفرقة 18 وكادوا ان يقتلوا ووقع عليهم الجزاءات الرادعة .. لقد اصبح الامر حقيقة وكل خاف ان يلقى مصرعه ويحاكم بعد ذلك.. 

    بداية عام 73 وكنت استعد لحضور زفاف”اكليل” المقدم عاطف شفيق على عروسه مريم ميخائيل وافكر لقد تاخر عاطف فى زواجه وفى اجازتى السابقة استفسرت منى والدتى لماذا لم اتخذ خطوة حتى الان مع علا طالما ان العائلة تحبك وتحبهم والفتاة من حين لاخر تطالبك باتخاذ خطوة ما .. العمر يجرى بكم وخاصة بها كفتاة وانا اعرب لها عن مخاوفى الغير مباشرة حتى لاتنزعج فمن غير المعقول ان اخبرها اننى اخاف ان اتركها مثل ماترك وليم زوجته وخاصة بعد ما سمعت رغبة ام وليم بانها كانت راغبة فى ان اكون البديل لابنها وليم واتزوج روز وهذه رغبة غريبة ان تبادر ام لتضع شخصا آخر مكان ابنها فى اهم شىء يمس حياة الانسان فى مصر وهى الزوجة والعنصر الاخر الاشد غرابة هو اختلاف الاديان فمن غير المعقول ان توافق اسرة مسيحية على زواج مسلم باحدى بناتهم انه شعور خفى ليس له مايبرره لكنه موجود بين الديانتين .. اذن فما الدافع لهذا والعائلات المسلمة لم تخلو من مسلمات اتجه للزواج من احداهن وخاصة ان لى قلب معلق فى المنيل بتلك الفتاة الرائعة الجمال والتى ارادت مكافأتى على ماقمت به من اسعادهم فى التقريب بينهم وبين ابنهم الغائب الذى لا يعلمون عنه شيئا.


مفاجأة غير متوقعة:

      عدت الى وحدتى وانا عاقد العزم على ان اتخذ خطوة ما لشعورى بفتور من جهتها ومضى على ذلك شهرين شعرت خلالها بقتامة سوداء فى حياتى وكنت اعود من زيارتهم حزين القلب ومشاعرى تائهة ولا اعلم كيف الخروج من تلك الدوامة واعتقدت ان السبيل الاوحد لتقليل تلك الفجوة هو ان اتخذ خطوة ما لاعادة دفء القلوب ثانية كما كان دائما بينى وبينها .. قررت كتابة خطاب لها ارسله مع شخص اثق به وينتظر لليوم التالى ليعيد رد الخطاب لى حتى اذا كانت مستعدة اتصل بعائلتى لنذهب لزيارتهم وقراءة الفاتحة وتكون تلك اول خطوة اخطوها فى حياتى العاطفية والاجتماعية .. صحيح اننى راغب فى الاقتران بها وخاصة فى الفترة الاخيرة كنت الاحظ مدى ما تتمتع به من جمال طبيعى كما ان زواج عاطف شجعنى وليكن ما يكون وهل انا علام الغيوب واعلم متى تبدأ الحرب ومتى تنتهى وهل سانجو منها وانا الذى شاهدت المآسى فى سيناء من شباب يافع قوى يلقون حتفهم ظلما وقهرا من العدو والطبيعة.

     ارسلت فى طلب صف ضابط مجند عمل معى فى سرية الهاون وهو من ابناء القاهرة وكان دائما ما يقص على اخباره واخبار اسرته وهو ابن رجل فاضل كان رئيسا للبعثة التعليمية باحدى الدول العربية .. انه محمد فوزى .. حضر الشاب سعيدا باننى تذكرته واريد محادثته وجلسنا نشرب الشاى سويا بعيدا عن اعين الجميع واخبرته باننى اريد ان ارسل معه بخطاب الى شخص يهمنى يعيش فى حى المنيل وسألته اتعرف حى المنيل فهو من ابناء حى شبرا فارغى وازبد فى معرفته بهذا الحى الجميل فاردت ان انهى حكايته التى لاتخرج عن كونها الرغبه فى النزول لتنفيذ تلك المأمورية وقضاء يومان مع اسرته قائلا له سوف ازودك بالعنوان والوصف .. اوضح له انه ليس المنيل بالضبط ولكنها منطقة الروضة والبعض يطلق عليها منيل الروضة .. ضحك الشاب قائلا ان تلك المنطقة صغيرة وله فيها من الذكريات الجميلة ايام ان كان يجمعه مع زميلته فى الجامعة وبنفس الكلية قصة حب قوية يتحدث عنها جميع زملائه وزميلاته لان الحبيبة كانت من نفس الكلية .. آه يافندم انه فتاة جميلة آه عليك ياعلا وعلى جمالك “انتابنى بعض التوتر لتشابه الاسماء” سألته انه اسم جميل .. علياء .. صحح الاسم .. لا ليست علياء بل علا هشام !!! ارتبكت قليلا ولم استطع ان اتحدث فكنت ابتلع انفاسى التى بدأت تلهث من تلك الكلمات القليلة .. يستطرد .. انها تقيم فى فيلا “دينا” فيلا رائعة وهم من الاغنياء ميسورى الحال ولها اخ ضابط بالجيش يكبرها بعدة سنوات وذهبت لمفاتحته بالاقتران بها ولكنه رفض طلبى قائلا بعد التخرج واخبرته اننى سوف اتخرج هذا العام وكنا قبل حرب 67 اى فى عام 66 ولكنه صمم .. تصور يافندم .. افندم انت نمت .. اشير له بان يكمل قصتى المأساوية والفرصة السيئة التى جائتنى على غير موعد .. يكمل حديثه .. كنا نتنزهه واحضر معى العود لاعزف عليه اغنية اول همسه للفنان فريد الاطرش .. ياه كانت تذوب عندما تسمع منى هذا العزف .. اتنحنح سائلا اياه .. لكن كان فيه بينكم حاجات ومحتاجات .. يضحك ويطلب منى الا اذكره بتلك الايام السعيدة ونحن هنا نقاسى التعب والالم البدنى والنفسى .. قائلا  “ايوه كان فيه امال .. اتنين بيحبوا بعض حيعملوا ايه .. لازم فيه من لمسات وآهات”انا اقول فى نفسى آه .. آه” بصوت متحشرج سائلا اياه يعنى بوسه والا اتنين ميخسرشى .. يجيب” : يخسر ازاى دا ده هو المهم امال تشعر بيا ازاى لازم يافندم الواحد يشعلل البنت اللى معاه .. كلام وبس بقيت زى اى زميل لكن مدام فيه حب ورغبة لازم نتمتع قبل الجواز .. دا انت سيد العارفين”انظر اليه وانا احدث نفسى قائلا : دا انا سيد الخايبين لحد دلوقت مختش بوسه من خدها” يكمل حديثه بصراحه اتمتعتلى يومين حلوين .. لكن والله كنت ناوى على جواز لكن اخوها يخرب بيت اهله هو السبب .. ياه اتلاقيكى اجوزتى ومعاكى عيلين دلوقت خلاص بقيتى ذكرى .. ياه .. لكنها ذكرى حلوة ما تتنسيش”.

       جلست صامتا وهو يتحدث فى اشياء اخرى وتنبهت انه مازال يتكلم .. حدثته محمد طيب روح دلوقتى سريتك وانا حابقى ابعتلك لما اجهز الجواب .. وقف شاكرا ويودعنى قائلا اهى تبقى فرصه اعدى على فيلتهم واعرف الاخبار من البواب او يمكن اقابلها صدفه .. ماهى الصدف الحلوة كتير وربنا يكترها .. ادى التحية العسكرية وانا لاافترق عن تمثال رمسيس فى شىء سوى فى العمر الزمنى .. تسمرت وتجبست فى مكانى .. ياه ياعلا لكِ قصة حب عنيفة مع محمد فوزى وكمان اول همسه وتلاقى اول لمسه واول قبلة .. آه لا استطيع ان اتذكر ولا اريد .. الله يخرب دى فرصه والله يخرب عقلك يامحمد يافوزى .. اعمل ايه ياربى يعنى البت اللى طلعتلى فى البخت اعرف “بالصدفة المُرة” انها كانت على علاقة واعرف الشخص واشاهده امامى وهو يقص على تلك الغراميات .. اعيد التفكير ومراجعة عقلى المنهار المضطرب .. يمكن حكاية تاليف من بتوع الشباب وانه واد عفريت ودون جوان .. امضيت ليلة سيئة لا يقارنها ليلة سوى تلك الليالى والتى كنت مدفونا فيها مع الذئاب .. فتحت ظرف الخطاب المرسل لها واقرأ عبارات الحب التى ارسلها لها واخبرها فيه بلهفتى للارتباط بها واننى قادم فى اجازتى هذه وسيكون برفقتى والدى ووالدتى لقرآة الفاتحة وارجو ان تخبرينى مع حامل تلك الرسالة هل هذا التوقيت ملائم من عدمه وسلامى وقبلاتى الى ماما وداد والحبوبه الصغيره دينا واخى الاكبر مدحت وعروسه سعاد .. وختام من الحبيب الولهان اسامة.

      فارت الدماء فى راسى وانا فى غاية التوتر على تلك الخيانة وكيف لى ان ارتبط بانسانه خائنة وكل الشكوك كانت قائمة فى ذكراى وانها استلمتنى مكان محمد فوزى كبديل بدلا من الحب الضائع .. اجلس قليلا ثم اعيد الفكر والتقدير لتلك المأساة التى لم تكن تجول بخاطرى .. اعود لتبرئتها متعللا باننى سبق وان تعرفت انا وعادل على فتاتين بالجامعة  وتركت الفتاة التى تعرفت عليها وعادل لصق بصديقته وهما الان مخطوبان .. هل حكم على فتاتى السابقة بالاعدام عاطفيا لانها سارت معى بعض الايام وتنزهنا وذهبنا الى دار السينما عدة مرات .. هل هذا عدل ان تموت عاطفيا واجتماعيا وانا او اى رجل نظل نقفز من تلك الفتاة الى الاخرى كطائر يبدل اغصان الشجرة التى يقف عليها .. اذا فرض وان مائة شاب تعرفوا على مائة فتاة ثم انفطر عقد صداقتهم .. هل الشباب المائة لن يتزوجوا .. سوف يتزوجون .. ولكن من اى فتيات سيتزوجون .. من فتيات اخريات تعرفن على شباب ولم تتم خطوات وفاق بينهم .. اذن هى تباديل وتوافيق وعلى الجميع ان يتأكد بانه ليس الشاب الاول فى حياة عروسه فهى مثل الاشكال والشخصيات التى نقابلها فى حياتنا ونبتسم لهذا ونبتعد عن ذاك .. لا يجب على ان اكون هكذا وان اصبح جنتلمان وفارس وليس لى حق على ماضيها وليس لها حق على ماضى.

      صباح اليوم التالى قمت من نومى وعيونى منتفخة من السهد والارق والشواء على نار الغيرة والخيانة التى اشعلها فى قلبى الغبى محمد فوزى بدون ان يدرى .. ياله من احمق يفتح فمه ولسانه عن الاخرين .. آه على ديننا الحنيف الذى حرم اغتياب الناس وخاصة النساء وجعلها من اكبر الكبائر” قذف المحصنات المؤمنات الغافلات”.. ان هذه الغيبة والنميمة مثل السهم الذى اذا خرج لاتستطيع استرجاعه .. كيف لى الان استرجع كل السنين الخمسة بينى وبين علا .. ياه يا علا الرقيقة اللطيفة ولماذا اصدق هذا الاحمق واكذب عيونى وحواسى .. طوال خمس سنوات لم يحدث بيننا اى شىء وكنا متفقين انه لاحقوق بدون واجبات اى بدون خطوات تعد فى صالحنا للارتباط .. كما ان شقيقتها دينا تلعب معى كاننا فتايان صديقين ولم اشاهد عليها اى ميوعة او مياصة اما ماما وداد” .. ادمعت عيناى عليها” تلك الام الرقيقة الكريمة التى ساعدتنى واوصلتنى الى محطة كوبرى الليمون منذ عدة سنوات وانا شبه كسيح عاجز عن السير عدة خطوات وجشمت نفسها عبء الاتصال باسرتى بالزقازيق وهى التى فقدت ابنها الوحيد ومازالت تبحث عنه ورغم هذا لم تدع فرصة لمعاونة المحتاج الا وفعلتها..ولم تكن تفعل هذا تيمنا من الله بان ينقذ وحيدها ولكنها مازالت تفعله وتلقبنى بابنى اسامة وتعتبرنى احد ابنائها طوال اكثر من خمس سنوات وتعلم بان ابنتها راغبة فى وانا لم اتخذ اى خطوة حتى الان .. الله يخرب بيتك يا محمد يا فوزى يا مجنون.

أول همـسـة

 

     مضى يومان على وانا لا اعلم ما اقوله .. اهو اصحيح ام خطأ .. وسألت النقيب حسن .. حسن انت واخد بالك منى اليومين دوول ملخبط شويه .. ضحك بصوته الذى يشبه اصوات المعلمين واولاد البلد قائلا: ايه اللى بتقوله ده .. .دا انت فله وميه ميه وآخر حلاوه وكله على بعضه حاجه كده سمك .. لبن .. تمرهندى .. ايقنت من حديثه الفكه ان حالتى ملخبطة .. انشغلنا جميعا فى مشروع الرماية التكتيكية بالذخيرة الحية للسرية المشاه الميكانيكى المدعمة .. مشروع كبير وتستخدم فيه الذخيرة الحية واسلحة المركبة التوباز واسلحة من الهاون 82مم وسرية الم/د بالكتيبة وفصيلة مهندسين عسكريين وقواذف لهب وعناصر استطلاع .. سبقنا الى هذا السريتين الاولى والثانية “بقيادات من ضباط الاسكندرية” والتى سبق الحديث عنهم .. جاءت نتائجهم امتياز فى الرماية وجيد فى المواقف التكتيكية.

      امضينا ثلاثة ايام فى موقع الرماية بامكانيات ادارية تعتبر اقل عن امكانيات تواجدنا بمواقعنا .. هذا هو يوم الرماية والكل مستعد ولابد من حضور قائد اللواء العقيد /احمد عبده وقائد الكتيبة المقدم فريد مندور .. المتبع والمفروض ان تبدأ الرماية فى حوالى الساعة التاسعة اسوة بالذين سبقونا كما ان هذا يمنع انعكاس الضؤ الساقط من اشعة الشمس على اجهزة تصويب الجنود وخاصة “سن نملة الدبانة” التى هى اساس تصويب جندى المشاه والاسلحة الصغيرة عامة .. لكن الرماية لم تبدأ الا بعد الثانية عشرة ظهراً بدقائق والجنود والضباط منتظرين من الثامنة صباحا وقد اعياهم الانتظار ودرجة الحرارة المنخفضة واشعة الشمس الشديدة فى رمال الموقع الثالث الناعمة المتحركة .. بدأ المشروع والرماية مع تدخل قائد اللواء ليختبرنى بمواقف تكتيكية للعدو وانا اتصرف مع بعض الملاحظات منه من حين لآخر .. انتهت الرماية ونحن مصطفون والمفتشين وضابط رماية اللواء وقائد اللواء والكتيبة ويعلن قائد اللواء ان نتيجة الرماية جيد والموقف التكتيكى امتياز .. شكرنا قائلا انا واثق انه اذا لم نتأخر عليكم لكنتم حصلتم على تقدير امتياز فى الرماية وشد الرجل على يدى مودعا.

    بعد انصراف قائد اللواء وقف قائد الكتيبة لاعنا تلك الوحدة وهذا اليوم النحس عليكم وعلى اهاليكم وموقعا جزاء على جميع الافراد ضباطا وصفا وجنودا بالعودة سيراً على الاقدام الى موقع الكتيبة عقابا لهم على تلك النتيجة السيئة .. غادرنا بعد ان امر ضابط الحملة بعودة اللوارى فارغة وها نحن مطلوب منا ان نعود لمسافة ثمانية كيلومترات سيراً على الاقدام بكل اسلحتنا ومعداتنا .. تلك الاسلحة التى وبخه قائد الفرقة امامنا جميعا عندما لاحظ قصور فى صيانة معدات التوباز قائلا له انت يافريد خائن لبلدك لان تلك المعدات يطلبها رؤساؤنا من الاتحاد السوفيتى ويتذللون للحصول عليها بعد دفع ثمنها من قوت الشعب المسكين .. انت قائد مهمل ويجب عليك الحفاظ على معداتك وان تلحسها بلسانك .. هكذا وبخه امام جميع افراد الكتيبة .. بينما وقف المقدم فريد مندور امامه صامتا لم يفتح فمه والان جاء ليستأسد على وحدتنا بعد مجهودهم هذا .. غادرنا القائد واتجه الى الكتيبة وارتدى ملابسه للنزول يومين مكافأة على مجهود كتيبته .. الظلم بحد عينه .. فهو يتمتع باجازه ولكن الممثلين والكومبارس مازالوا فى الجبل ويطلب منهم العودة تلك المسافة مدمرين اسلحتهم من عناء السير وبهدلتهم.

    رفضت العودة طالبا من جميع الوحدات التى تعمل معى الدخول للراحة بموقع الصواريخ التبادلى المجاور لنا واخذت مركبة توباز واتجهت الى كتيبة دبابات مجاورة لنا طالبا احضار الكانتين للموقع واسعد هذا ضابط الكانتين فهو يعلم ان عددنا كبيرا منذ اليومين السابقين .. بقينا من الثانية بعد الظهر حتى تخطت العاشرة مساء .. حضر قائد ثان الكتيبة لنا وبعد ان غادر السيارة الجيب يرفع صوته صارخا فى الجنود بان ينهضوا ويعودوا الى وحدتهم .. امرت الجميع بالعودة الى راحتهم موضحا لقائد ثانى انه يوجد قائد لتلك الوحدة وعليك ان تعلم ان الوحدة قائد وتحضر لمخاطبتى .. وقف صامتا ثم قال .. آمرك بان تعيد الجنود والمعدات الى الكتيبة .. اجبته لاتوجد سيارات .. جميع اللوارى غادرت الموقع .. اجابنى تنفيذا لاوامر القائد بالعودة سيرا على الاقدام .. سالته تدريب ام عقاب .. تلعثم ثم قال تدريب .. اجبته لم يصلنى اخطار وبرنامج التدريب هل معك نسخة منه .. توتر من ردى عليه امام الجميع ليلا وفى الظلام فقال اذن اعتبره عقاب .. اجبته لايوجد عقاب جماعى وانا ارفض تنفيذ هذا الامر .. طلب منى اعادة ما قلته .. اجبته ارفض تنفيذ هذا الامرطالبا تحويلى وقائد الكتيبة وانت الى محكمة عسكرية ميدانية فورا .. تلعثم الرجل ثم طلب منى التوجه الى قائد اللواء معه لاخباره بهذا الامر لان الجبهة متوترة لان قوات الدفاع الجوى اسقطت طائرة استطلاع اسرائيلية وان قائد اللواء عندما علم ان نصف الكتيبة غير موجودة فى مواقعهم جن جنونه وارسلنى لكم .. هيا معى لتعرض الامر على قائد اللواء وان يقوم احد الضباط بمرافقة السرية ووحداتها الى موقع الكتيبة رفضت هذا طالبا ان يحضر المسئولون فى الدولة ليروا كيف تدمر اسلحة البلد بايدى الجهلاء بعد ان تدمرت سابقا بايدى الجبناء .. شعر الرجل باننى قد افقد اعصابى فقلل من لهجته معى وامرت النقيب حسن بالبقاء فى هذا المكان حتى احضر او تحضر لوارى الكتيبة او قائد اللواء شخصيا .. رافقت قائد ثان الكتيبة لمقابلة قائد اللواء العقيد احمد عبده وطوال الطريق يوجه لى النصح بالا اندفع فى مثل تلك الامور وقد احاكم بمحكمة عسكرية .. ضحكت من حديثه وانا اخبره اننى متعمد ان افعل هذا لاقدم المقدم فريد مندور الى المحكمة العسكرية .. وصلنا الى مكتب قائد اللواء باحدى حدائق منطقة الروضة جنوب القنطرة غرب .. اقف امام قائد اللواء الذى يستفسر منى عن سبب تأخير السرية ووحداتها حتى الان والساعة اقتربت من الحادية عشرة .. ابلغته بما ابلغت به قائد ثان مع اضافة بان اجهزة التصويب والتنشين ستتأثر تأثرا شديدا بذلك وتضربكفائتها .. اجابنى عليك تنفيذ التعليمات ثم اكتب هذا فى تقريرك .. ثم نظر الى قائد ثانى الكتيبة مستفسرا هل السرية بدأت السير فاجابه نافيا وبان النقيب اسامة رفض تنفيذ الاوامر امام الجنود .. قال الرجل ارسل بلوارى الكتيبة لاحضارهم ثم طلب من ضابط امن اللواء احضار المقدم عبدالمجيد ابوالعلا امامه

حضر الرجل فطلب منه اجراء مجلس تحقيق لكلا من المقدم فريد مندور والنقيب اسامة الصادق لما حدث بينهم فى ميدان الرماية اليوم ثم رفع التليفون مبلغا جندى الاشارة بارسال اشارة عاجله بعودة المقدم فريد مندور اليوم من اجازته قبل الفجر للاهمية.

    انتهت تلك المهاترات بان ادين قائد الكتيبة وخصم ثمن الوقود المستخدم فى اعادة الوحدة ومعاونيها من ميدان الرماية على نفقته الخاصة .. اصبح فريد مندور حانقا على وانضم ضباط الاسكندرية الى بعد هذا الحادث بعد ان اخبرهم النقيب حسن بما حدث فى ميدان الرماية.

     بعد هذا الحادث حصلت على اجازتى الميدانية واصبحت ثقيلة على نفسى بعد الاخبار المفزعة التى صبها محمد فوزى فى راسى عن علاقته بعلا .. فى المساء توجهت الى فرح او زفاف عاطف واسعدنى هذا وكانت تلك هى المرة الاولى التى اشاهد كنيسة من الداخل وسعدت مع المقربين له بهذا الاحتفال بينما الام مارى ملاصقة لى سعيدة بى وهى مازالت تكرر فى بعض الاحيان قولها : تعالى ياوليم اعرفك بالاب متى او اعرفك بالام دميانه او اعرفك بالخال يعقوب .. واصافح هذا واصافح تلك والاخرين يسألوننى عن لقبى .. اى وليم ماذا بعده .. فتضحك وتقول انه بديل وليم ابنى وهنا يصححون مواقفهم ..

     صباح اليوم التالى رافقت علا الى حى الحسين وكنت اعرف قهوة يرتادها السائحون وبها رجل كفيف لكنه بارع فى العزف على العود .. طلبت منه وانا احادثه على جنب بدون ان تشاهدنى او تلاحظنى علا ان يعزف مقطوعة اول همسه لفريد الاطرش .. بعد قليل بدأ الرجل فى العزف والناس تتمايل طربا وبهجة وسعادة وانا من بينهم وخلالهم الاحظ ما يبدو على علا التى نقلها العزف الى انسانة اخرى هائمة ممسكة بيدى سعيدة وهى نائمة على ذراعى وهى تنظر الى من حين لاخر سارحة فى تخيلاتها .. ايقنت صدق ما اخبرنى به محمد فوزى وكدت اصرخ بها موبخا افعالها ولكننى وجدت ان مثل هذا التصرف ليس له اى مبرر فهى لم تخطىء فى حقى حيث كانت خالية بدون اى علاقة ما. ايقظنى ضميرى بانه لايجب على ان اكون ظالما واحلل لنفسى ما احرمه على الاخرين لكنه تأكد لى ان الذكرى الماضية مازالت عالقة بخيالها .. لم اعد استطيع التفكير او اتخاذ قرار فى هذا الشأن فكلما لجأت الى المهادنة مع النفس اعود ثانية وتشتعل نيران الغيرة فى قلبى متذكرا محمد فوزى معى فى كل مكان وانا احدثها وانا اخاطبها حتى وهى تضحك لى اقارن ذلك بانها كانت تفعل هذا مع ذاك الشاب وقررت بعد عودتى الى وحدتى بان افاتحها فى علاقتها مع محمد فوزى ولكن زميلى وصديقى حسن ابراهيم الذى جمعنا العمل اولا ثم جمعنا الضيق من تصرفات قائدنا ثانيا والعنصر الثالث الذى جمعنا ان يبث كل منا الى اخيه اشجانه وما يقاسيه تأكيدا على اننا اصبحنا صديقين لدرجة ان يخبر كل انسان اخاه بما يعتمل فى صدره من الام مكبوته ومؤلمة.

    رفض حسن هذا الراى وباننى بذلك اضع اصبعى فى عينها واتدخل فى حياتها السابقة مؤكدا لى انها لن تعترف بهذا الحب وسوف تزداد عنفا وضيقا منك لانك تنبش فى ماضيها ومن منا ليس له ماضى وغالب ماضينا ابيض ناصع شفاف لصغر اعمارنا ومنذ متى وقد اصبح الحب مكروها وغير مطلوب .. ان الحب هو سبب الحياة وهو المرافق للشمس والهواء والماء فى استمرار الحياة فوق الارض وبدون الحب تنشأ الحروب وتدمر المدن ويقتل الرجال وتغتصب النساء وييتم الاطفال .. ارجوك لاتكن كريها واذا شعرت بانك غير قادر على تحمل غيرة هذا المنافس الخيالى فكن رجلا حصيفا واهجر هذا الحب وتحمل عذاب الهجر بشجاعة واقدام.

        اثلج حسن قلبى وصدرى بتلك الكلمات المعبرة وبتلك النصائح الغالية التى مسحت غبار الغيرة من امام عينى فاصبحت ارى الطريق اكثر وضوحا وبالتالى اصبحت اوجه حياتى وقراراتى بدقة اكثر فالطريق واضح وشوشرة الغل والكره قلت الى درجة كبيرة واستقر قرارى على ان علاقتى بعلا قد انتهت وانه ليس لى بها اى ارتباط بعد اليوم وما علاقتى بهم سوى معرفة سابقة يترتب على بقائها ونموها تصرفاتنا المتبادلة .

  مازلنا نواصل تدريباتنا واقترب شهر يونيو من نهايته وتبلغنا ادارة افراد الفرقة  (18) بنجاحى فى امتحان الترقى وترقيتى الى رتبة رائد اعتبارا من الاول من يوليو القادم واسعدنى هذا الخبر المتفائل فى غمرة الخسائر المتتالية فى محيط العواطف .. ياه كثير من المعجبات ولا احظى بقرار سليم وكل معجبة لها مشكلة وقصة ومعضلة .

   مُنحت اول اجازة لى بعد الترقى الى رتبة الرائد وماتمثله تلك الرتبة من معان كثيرة .. انها بداية لرتب القيادة .. كرئيس عمليات بعد عام اواكثر ثم قائد ثان كتيبة ثم قائد كتيبة وهكذا. اتجهت لزيارة ماما وداد وعلمت بان السيدة تعانى الام فى معدتها واشتكتنى لنفسى باننى لم ازورها منذ شهران ومازالت دينا تلاحقنى بشقاوتها اما علا فكانها الصمت المطبق وكاننى اصبحت غريمها وهى غريمتى مع ايقاف التنفيذ .. نظرات بعيدة باردة وابتسامة بسيطة مضطربة وغير دافئة جلست جلستى بين رجاء الام ان ابقى معهم تلك الليلة لتستأنس بى وهى تسألنى : لماذا لا تزور اخوك مدحت فى منزله انه يسأل عنك ويريد رؤيتك ولكن علا تتحدث وتخبر امها قائلة دعيه ياماما ولاتضغطى عليه فلقد اثقلنا عليه وضايقناه او قد يكون عثر على من هم احسن منا ومن يريدهم ولايريدنا وهو عنا راغب.

     الكلمات قليلة ولكنها قاسية مؤثرة على نفسيتى التى اثرت على مشاعرى والان علا لاترغب فى بقائى وما كنت اخشاه من عامين حدث وتحقق .. حدثت نفسى .. فر ايها المعتوه قبل ان تطلب من البواب طردك الى الشارع .. قبلت ماما وداد وغادرت الفيلا متجها الى زيارة مدحت وزوجته وشعرت بعد لقائه انه يرفل فى نعيم السعادة والحب مع زوجته الرقيقة الباسمة ايضا ويسألنى اقمت بزيارة ماما؟ وانا اخبره باننى قادم من عندهم الان .. تسألنى زوجته بدلال النساء وامتى ياترى حنفرح بيك مش كفاية عزوبية مش بتغار من اخوك مدحت .. ابتسم ابتسامة مفتعلة ثقيلة على شفاهى وانا اخبرها قريبا باذن الله .. يتفحصنى مدحت بعينه ويقول .. هيه .. ياترى لاقيت بنت الحلال؟ .. تسرع زوجته قائلة بنت الحلال معروفه .. الله يبخت لكِ يا علا .. انتفضت وانا جالس صامت ولاحظ الشقيق ان هناك سحابة صيف قادمة فقال لها .. اتركيه يقرر شأنه.. اننا جميعا اخوته .. انا وعلا ودينا .. مش كده برضه .. اشير برأسى دليلا على الموافقة فيتبادلا النظرات فيما بينهما وتأكد لهما اننى غير راغب فى الاقتران بعلا.


وما نيل المطالب بالتمنى

    

     هذا هو الأسبوع الاول من شهر سبتمبر عام73 وقائد الفرقة العميد أركان حرب فؤاد عزيز غالى اصدر أمرا بعقد اجتماع لجميع قيادات الفرقة حتى مستوى قائد السرية فى المنطقة التى خلف مستشفى القصاصين العسكرى وهى منطقة صحراء قاحلة ، حضر جميع القادة بالفرقة وهم ُنخبة كبيرة من قادة الألوية المشاة والمدرعات ومدفعية الميدان والدفاع الجوى ومدفعية قيادة عامة وعدة وحدات مهندسين عسكريين وصواريخ مضادة للدبابات وقواذف لهب والكتيبة الطبية وحشد كبير من القادة.

     العيون تتطلع الى سيارة القيادة التى يستقلها قائد الفرقة والتى وصلت وهبط منها بجسده الضخم وقامته الممشوقة وبعد ان رحب بالجميع اخذ يتفحص فى وجوه الموجودين والمصطفين. عادة فى تلك الأحوال يكون الوقوف او الانتظار حسب اقدمية الرتب. فالعمداء فى الصدارة وخلفهم او يجاورهم العقداء ثم المقدمين ثم الرواد رؤساء العمليات والتخصصات ثم قادة السرايا من رتبتى الرائد والنقيب. عدد القادة المتواجدين يفوق المائة وانضم ألينا قائد أسراب قاذفات مقاتلة وقائد القاعدة البحرية ببورسعيد.

      ظل الرجل يبحث عن شخص ما. ولم تسعفه عيناه لالتقاط هذا الشخص من بين جموع الحاضرين. نظر فى أجنده صغيره وتسائل بصوت مرتفع: أين الرائد أسامه الصادق؟ أسرع البعض ينبهنى الى ان قائد الفرقة يطلبك. ُدهشت وُدهش الآخرون لأننا فى زيل الاهتمام فى مثل تلك الأحوال. اتجهت إليه مؤديا التحية العسكرية. تمام يا أفندم رائد/ اسامة الصادق قائد السرية الثالثة مشاه ميكانيكى بالكتيبة 537 اللواء 136.

      صافحنى وشد على يدى بقوة متحدثا أمام الجميع: وانا مازلت واقفا فى وضع الانتباه. أسامه. سوف أكلفك بمهمة واعرض عليك موقف قتال وأريد منك قرارك.

الموقف: أنت قائد مفرزة قتال متقدمة ، تقدمت عن قواتنا مسافة من ستة الى سبعة كيلومترات وفاصل بينك وبين القوات الرئيسية مانع مائى وهو قناة السويس وليس معك عنصر مدرع ، كل الذي معك جنودك المائة والعشرون وسرية الهاون 82 وسرية الم/د بالكتيبة وفصيلة صواريخ "فهد" مضادة للدروع وجماعة"حية"صواريخ سترلا او سام (7) لإسقاط الطائرات المنخفضة وفصيلة مهندسين عسكريين وفصيلة قاذفات لهب.

    استطعت عبور المانع المائى بأقل خسائر سواء بشرية او فى المعدات وظللت تتقدم الى المسافة المحددة كما سبق وان ذكرت ، بعد اقل من ساعة هاجمك العدو بسرية دبابات وسرية مشاة ميكانيكى.

     اتفضل اشرح لى سير المعركة المتوقعة واخبرني عن المدى الزمنى الذى تستطيع ان تدمر فيه القوات المهاجمة علي قواتك حتى تنتهى القوات الرئيسية من إعداد الكبارى وتطوير الهجوم. تحدث الرجل بهذا الكلام وانا أقف أمامه كالعصفور نحيف الجسد أمام هذا الرجل قوي البنية والجميع يرغب معرفة ما سوف أقوله واجابتى عليه

      أول كلمة قلتها: سيادة القائد لن يكون هناك تكافأ بيننا وبين قوات العدو. اجابنى بصوته القوى ، لماذا؟ ان قطعة م/د فى الخنادق تدمر دبابة فى العراء وأنت معك الكثير من الصواريخ وقطع الـ م/د. أجبته: هذا فى كتاب التكتيك اما فى ظروف الحرب فلا يمكن حساب ذلك. صرخ الرجل كيف تقول هذا؟ اخبرنى ما يمكنك ان تدمره ومدة فترة ثباتك أمامهم وانا مازلت واقفا أمامه وأشاهد نظرات الاستنكار من القادة الكبار لجرأتى فى اجابتى على قائد الفرقة ودهشتهم من هذا الضابط الضعيف المتخاذل. ما زلت افكر.

      صمت قليلا ثم اجبته50% من قوتهم واصمد مابين ثلاث الى أربع ساعات. صفق قائلا هذا عظيم لو استطعت تدمير نصف قوتهم لارتدوا ثانية للخلف لأنهم لا يستطيعون استكمال الهجوم بالنصف الباقى خاصة قرب القناة وقواتنا ستكون كثيرة وقوية اما عن فترة الصمود فهى تعتبر رائعة بكل المقاييس. هيا أيها السادة لنتكلم عن مشروعنا..

      تحدث قائد الفرقة لجموع القادة موضحا أننا الآن سنتوجه لمكان ما(حدده) وتحركنا وتبعناه وهناك أعدت تختة رمل بمعرفة عمليات الفرقة موضحا فيها أماكن تمركز وحدات الفرقة والوحدات المعاونة والملحقة من القيادة العامة والمطارات التى تعمل فى مواجهة الفرقة والقاعدة البحرية التى ستغطى بنيران مدافعها مواجهة الفرقة لتكثيف القصف وتدمير اى أهداف بحرية معادية تحاول التدخل فى المعركة ضد الفرقة وقواتها. كان الرجل حاذقا دقيقا فى شرحه المسهب وكان واقفا وبيده عصا التأشير ويشير بها على مواقعنا وينبه كل قائد لمهمته كما وضح آماكن العدو طبقا لآخر معلومات حصل عليها من وحدات الاستطلاع والمخابرات الحربية والمخابرات العامة ووحدات خلف الخطوط التى تعمل خلف القوات الإسرائيلية فى عمق سيناء.

        بعد ُمضي أيام قليلة على هذا اللقاء تحرك اللواء بأسلحته كاملة الى منطقة القصاصين والبعالوة ترافقه أسلحة الدعم المزود بها من قيادة الفرقة والقيادة العامة وتم عمل نموذج كامل للعبور ومهاجمة القوات المعادية على الجهة الأخرى من ترعة الإسماعيلية والتى كانت تمثل قناة السويس وتلك الترعة لا تضارع القناة سواء فى اتساعها أو سرعة المياه والأمواج بها ولكنها اقرب مكان للوحدات المتمركزة فى قطاع الجيش الثانى.

    كل شىء كان مرتبا برقم القارب لكل جماعة مشاه وترتيب وضع الأسلحة بالقوارب أثناء عملية الهجوم ، كلفت بالمهمة التى اقرها قائد الفرقة لوحدتى وهى العمل كمفرزة نطاق امن الفرقة بقوة سريه مشاه ميكانيكى مدعمة أمام مواجهة الفرقة وفى الجانب الأيمن لمواجهة هجوم الفرقة 18مش وبدأ الهجوم بالنسبة لى الساعة الثانية وخمس دقائق أثناء غارات قواتنا الجوية ويرافق تلك الغارات قصف مدفعى لقوات وتجمعات العدو ونقاطه الحصينة فى مواجهة الفرقة واحتياطيه القريب المدرع ثم تكوين رأس كوبرى والتمسك به وإنشاء مواقع دفاعية فى الشرق وإقامة رؤوس كبارى ثم يلى هذا تطوير الهجوم.

     ُكنت في دهشة لموعد الهجوم وهو منتصف النهار ، كل ما تعلمناه فى تكتيكاتنا منذ نعومة أظفارنا ان يتم الهجوم اما فى الصباح الباكر لنأخذ العدو على غرة ليصبح أمامنا النهار بأكمله لننهى فيه جزء كبير من مهامنا معه او يتم في آخر ضوء وتتم عمليات ليلية تربك العدو لكن فى هذا التوقيت والعدو يلاحظ استعداداتنا ونهاجمه فى وضح النهار فهذا كان مستغربا لى ولباقى القادة على جميع المستويات ولكنه على كل حال هو نوع من التدريب مثل ما قمنا به من تدريبات سابقة مرات بالصباح ومرات أخرى فى المساء.

     لم يتبق على حلول شهر رمضان الكريم سوى عدة أيام وكان هذا دأب القيادة منذ عدة أعوام ان نعمل علي رفع درجات الاستعداد فى الأيام والمناسبات الدينية مثل رمضان أو الأعياد أو ذكرى المولد النبوى ولهذا فطن العدو إلى هذا فبعد ان كان يستعد لمثل تلك الاجراءات ويستدعى قوات الاحتياط أصبحت ألاعيبنا تلك مكشوفة عليه ولا يعيرها أدنى أهمية.

      انتهى التدريب والذى ظل عدة أيام وما عرف عنه وقتها بالمشروع التعبوى للقوات المسلحة أو ما عرف عنه بالمشروع الاستراتيجي للدولة وهو تدريب كل قطاعات الدولة على الاستعداد لظروف الحرب مع العدو وهى ظروف قهرية ولا بد أن تحدث فى يوم من الأيام والعدو يعلم هذا وأن مصر مصممة على شن حرب ضده مهما مضت الأيام لاستعادة الشرف العسكرى الذى فقد فى حرب الأيام الستة واسترجاع أراضينا المغتصبة خاصة أن الجبهة الداخلية كانت مشتعلة تنادى بالحرب وكان هذا الهاجس فى نفوس ووجدان جميع المصريين خاصة فى قطاعين هامين وهما طلبة الجامعات والعمال وهما أهم فئتين فى المجتمع تعمل لهم الدولة ألف حساب فى غضبهم ونفورهم مما حدث لبلدهم مصر.

      انتهى التدريب وعقد قائد اللواء العقيد/ احمد عبده اجتماعا لجميع القيادات باللواء شرح فيه السلبيات والايجابيات ولكن الرجل أشاد بوحدتى وقيادتى أمام الجميع شاهدا بأنه شاهد ولاحظ الرائد أسامه الصادق متواجدا ويقظا مع جنوده أثناء الليل وهم يعدون الموقع الدفاعى بشرق القناة أثناء التدريب. حدث هذا بالفعل.

     بعد ُمضى عدة أيام من التدريب التعبوى اتصل بى قائد كتيبتى طالبا منى أن استقل اللورى الذى سيصلنى الآن وعليّ التوجه الى "كوبرى المخابرات" الكائن على طريق المعاهدة جنوب القنطرة غرب واخبرني بان قائد الفرقة راغبا في لقاءك طالبا منك ان تحمل معك "راديو" يعمل .. أعدت سؤالى .. ماذا يريد؟ .. اجابنى يريد ان تقابله ومعك راديو يعمل يعنى شغال يعنى بيطلع اغانى.

    استفسر منه وما السبب؟ يجيبنى: لا اعلم. التعليمات تصدر ونحن نقول حاضر يافندم علم وسأنفذ أليس هذا صحيحا؟ أجبته: أفندم علم وسأنفذ. ضحك النقيب حسن من تلك التعليمات قائلا: "ان قائد الكتيبة بيعمل فيك مقلب وحتروح تلاقى قائد الفرقة منتظرك ومعاه كبار القادة وأنت داخل عليهم قالع راسك ومن غير غطا رأس ومعاك راديو وبيغنى "تحت السجر يا وهيبه".

       ضحكنا سويا ، وصل اللورى وقفزت فيه حاملا راديو معى وكأننى ذاهب لأعين مذيعا فى الإذاعة واحمل معى مصوغات التعيين ، توقف بى اللورى بجوار كوبرى المخابرات وبعد قليل حضر لورى آخر فنظرت إليه فشاهدت العميد فؤاد قائد الفرقة يقود اللورى بنفسه ومعه رجل كبير السن وشعره وشاربه ابيض اللون ولم أشاهده قبل ذلك ، صراحة اعتقدت انه احد أفراد قيادة الفرقة أتى مثلى لنلاعب العميد فؤاد عشرتين طاولة ونسمع الراديو بلا حرب بلا هباب.

     اشار إلىّ العميد فؤاد: أسامه اركب على ضهر اللورى. أجبته: حاضر يا فندم حاولت تأدية التحية العسكرية. استوقفنى قبل ان اقفز فوق اللورى مثل عمال التراحيل. هل أتيت براديو يعمل؟ ايوه يا فندم. أعاد حديثه مرة أخري: مش عايز أسمعك تقول يا فندم أو تؤدى التحية العسكرية. تقف وتتكلم معانا عادى لأننا طالعين مصطبة الروضة قدام اليهود مش عايزهم يعرفوا شخصياتنا. فاهم؟ أريد ان اصرخ فاهم يا فندم ولكني تراجعت. بهدوء قلت: ايوه فاهم. ضحك قائلا ايوه كده خليك واد عتره وبتفهم الدرس من أول مره. اطلع فوق. ثم أشار إلى سائقى قائلاً: وأنت خليك هنا. فاهم؟ أجابه السائق: معلوم فاهم دا انا بافهما وهيا طايره.. ضحك الرجل لان الجندى السائق تفهم حديث قائد الفرقة ونفذه على نفسه أيضا.

    وصلنا أسفل المصطبة وتحرك قائد الفرقة وضيفه ، الاثنان بدون رتب ونستعد لصعود المصطبة والتى يبلغ ارتفاعها أكثر من عشرين مترا بزاوية صعود ثلاثون درجة وانا الأصغر عمراً شعرت بإرهاق من صعود تلك المسافة ، نحن الآن فوق المصطبة وكأنك تقف فى بلكونة وتشاهد الناس بالشارع ، القناة أمامنا وبالأسفل مواقع اليهود ونكشف من سيناء ما يستطيع نظرنا الوصول إليه على مدى البصر.     

    تحدث فؤاد عزيز الى ضيفه شارحا له بدون ان يحرك يده بعد ان أمرني بتشغيل الراديو حيث قال: أسامه "شغل الراديو على اغانى بصوت مرتفع". أنفذ تعليماته بينما يواصل الرجل حديثه بان المفرزة المتقدمة بقيادة أسامه حتحتل التبة اللى قدامنا على طول ودية على مسافة اكتر من ستة كيلو يعنى مابين ستة وسبعة كيلو حسب طبيعة الأرض. التبة جنوب الطريق"المحور الشمالى" اللى جاى من العريش. فى الناحية التانية اى شمال الطريق منطقة سبخة ومش تتحمل تقل الدبابات والعربيات المدرعة. بأسلحة الدعم مع أسامه حيعطلهم ويعمل معاهم معارك وإرباك. انا محتاج تلات ساعات.

      اعترض الضيف بان هذا الوقت طويل على "مفرزة نطاق أمن الفرقة" وعلى هذه المسافة وبدون عنصر مدرع وان تتركهم علي هذا الوضع قائلاً: "أنت كده حتخليهم يتفرموا منك ، مش معقول يا فؤاد لحم قدام حديد" .. قائد الفرقة معلقاً سوف نسرع بعبور بعض الوحدات المدرعة والتى ستعاون الهجوم ولكن الضيف طلب منه سرعة الانتهاء بعبور قواته والعمل على تأمين عود المفرزة ثانية للنسق التانى بعد تلك المهمة.

    سألني الضيف والذى شعرت انه شخصية مهمة لأنه ُيحدث قائد الفرقة بدون ألقاب. أنت فاهم مهمتك كويس؟ أجبته فاهمها كويس. يعيد حديثه: حتقدر تنفذها زى ما قائدك بيشرحها كده؟ أجبته ح اقدر بس انا اعترضت قبل كده وسيادته عارف ان القوة اللى حاقابلها كبيرة. نظر إلي قائد الفرقة قائلا: طيب ماهو قائد العملية والمسئول عنها عرفك انها حتبقى فوق طاقتهم. مش ممكن تزيد فى أسلحة الدعم اكتر؟ اخبره قائد الفرقة ممكن بعد العبور بنصف ساعة لان كل قوات المشاة بتعبر ومش حيبقوا لوحدهم وينضربوا كهدف واحد وظاهر.

    شكره الضيف وُعدنا الى اللورى عند كوبرى المخابرات وهناك صافحنى الضيف متمنيا لى النجاح فى مهمتى قائلاً ومحذرا: أنت عارف لو نفدت منك دبابة  حتبقى فيه خطورة كبيرة على السبع نقط القوية اللى من موقعك فى البلاح لحد بورسعيد ،  يشير بأصبعه السبابة "خللى بالك لان كل المهاجمين على النقط القوية حيكونوا فى خطر ونجاحنا فى تدمير النقاط دية واحتلالنا مدينة القنطرة شرق متوقف عليك أنت ورجالتك. فاهم؟ أجبته: فاهم يا فندم. وانا مازالت جاهلاً شخصية هذا الأفندم.

     استقللت اللورى عائداً الى الكتيبة وتقابلت مع قائد الكتيبة الذي سألني عما حدث مع قائد الفرقة وعندما علم مني بان بصحبته ضيفا هاما سألنى اهو قائد الجيش؟ أخبرته باننى اعرف قائد الجيش عندما شاهدته مع الرئيس السادات فى معسكر الجلاء بالاسماعيلية. ثم تطرق في تحديد الشخصية ، احتمال ان يكون رئيس الأركان الفريق الشاذلى؟ أجبته اننى اعرف الفريق الشاذلى عندما كان برتبة عميد وهو قائد لقوات المظلات عام 66 .

    اليوم التالى طلبنى قائد الكتيبة فدخلت عليه المكتب وشاهدته جالسا ضاحكا وقال: فيه ظابط ما يعرفشى وزير الحربية ؟!! اسأله من هو وزير الحربية. يندهش ويكمل سيادة الفريق أول احمد إسماعيل. الحقيقة لم يسبق لى رؤية هذا القائد الفذ الهادىء الشبيه بالفهد وهو يقتنص فريسته ، كانت هذه أول مرة أشاهده ، سبق وشاهدت الفريق أول محمد فوزى ، ثم الفريق أول محمد صادق وقبلهم المشــير

عبد الحكيم عامر. لكن الفريق أول احمد إسماعيل على فلم أشاهده قبل ذلك أبدا حتى فى الصور.     

     نحن الآن نحتل الحد الامامى لقواتنا على الشاطىء الغربى لقناة السويس بداخل جزيرة البلاح أي أن أمامي قناة وخلفي قناة وقد انضغطت مواجهتى إلى خمسمائة متر بدلا من ألف وخمسمائة متر وهذا وضع الهجوم فى العمليات كما أن جميع أدواتنا ومعداتنا الإدارية سُحبت منا ولم يترك لنا سوى ملابسنا الشخصية وبعض البطاطين وكنا ننام أرضا ، الجميع سواسية من قائد الفرقة حتى احدث جندى.

    حادثنى حسن متسائلاً؟ تعتقد أننا سنحارب؟ نظرت إليه وأجبته: للان لا .. يعيد ولماذا كل تلك الاجراءات الجديدة علينا ولم تحدث من قبل؟ أجيبه .. حسن طالما لم تصل القوارب فكله تهويش وتدريب. الشىء الهام هو القوارب وللآن لم تصل القوارب. يكمل حديثه. ألا تتذكر أنهم فى الشهر الماضى حصلوا على توقيعاتنا جميعا ومن نرغب لنرشحه لاستلام رواتبنا بالنيابة عنا وما هو البنك الذى ترغب فى ان يحول عليه راتبك؟ ضحك وتذكر احد الجنود قادما إليه يحدثه وهو حزين لان رقيب فصيلته اقترح عليه ان يكتب رغبته بتحويل المرتب على بنك الإسكندرية وجاء يسأل حسن قائلا: بجى معجول يا فندم ابوى يدلى كلتها شهر ويسافر اسكندريه يروح يجُبض راتبى؟ ده يرضى ربنا؟ ليه الشاويش محمد يجولى على الفكرة الملخبطة دى؟ آه يا بوى!! ضحك حسن موضحا له ان بنك الإسكندرية هذا اسما وليس بلداً وان له أفرع فى كل مكان فى مصر وانه يمكن لوالدك ان يأخذ "نبوته" ويدلى على "ملوى" ويجبض لك راتبك!!!

       عصر اليوم التالى لهذا الحوار بينى وبين النقيب حسن ومازلنا مشغولين بانضمام وحدات معاونة لسريتنا وكلها وحدات لم نشاهدها ألا فى التدريب الذى سبق هذا منذ عشرة أيام وقد أنضم إلينا بعض الجنود الذين سرحوا من الخدمة منذ عدة أشهر وعادوا بناء على استدعاء القوات المسلحة لهم للتدريب وحضور هذا المشروع التعبوى.

    أشاهد حسن قادما وكنت جالسا أرضا وكان يحمل إناء به بعض القواقع لا اعرف كيف حصل عليها وقال لى حتاكل أكله حلوه النهاردة ، انا عارف ان مافيش فى الشرقية حاجات زى دى ، أسرع واحضر إناء وغلى ما به من ماء ثم وضع به تلك القواقع التي كانت صغيرة الحجم فى حجم قطعة الطعمية او اصغر قليلا. أشاهد القواقع والغطاء ينفصل عن بعضه البعض ورائحة الزفارة تنبعث ، بعد قليل احضر ملعقة واخرج شيئا متجانس مع بعضه مثل اللحم ولكنه ليس بلحم وأضاف بعض التوابل واعطانى طبقا صغيراً لأتناوله.

    الحقيقة لم أتناول طبقا فى حياتى أشهى من هذا فله طعم رائع ومذاقه أشهى من الجمبرى. لاحظت وانا أتناول الطعام بان شيئا مثل الحصوة او الزلطة أسفل اسنانى ، أخبرته بهذا فطلب منى إخراجها. فأخرجتها وتناولها منى فاحصا تلك الحصوة صارخا. الله لؤلؤ .. والله لؤلؤ .. وانا غير مصدقا ذلك!! لأنى اعلم ان هذا فى بلاد البحرين لكن هنا فى مصر لم اسمع بهذا وانهمك فى فرز المعجون الذى أعده فى الطبق. استطاع ان يستخرج منه حوالى خمسة عشرة حبة لؤلؤ. فى حجم حبة الذرة وهى دائرية الشكل ولون الحبة ابيض قاتم واخبرني انه بعد قليل يجف وسيصبح شفافا ، لاحظت هذا بعد ساعتين واعطانى سبع حبات وحصل هو على ثمانية.

     صباح الرابع من أكتوبر مجموعة من المهندسين العسكريين "خبراء فى إزالة الألغام" تصل الموقع لفتح عدد من الثغرات أمام مواجهة سريتى استعدادا للهجوم عبر قناة السويس. حددت لهم عدد الثغرات وأماكنها حيث شرعوا فى العمل تحت مراقبة الإسرائيليين. استمروا فى عملهم حوالى الساعتين. يرفعون ألغام الأفراد ثم ينزعون منه المفجر ثم يعيدون اللغم حتى يعلم اليهود أنهم يقومون بصيانة لحقل الألغام. بعد ان الانتهاء من عملهم قاموا باختبار ثغرتين من التغرات العشر المحددة لى. وإذا بالثغرتان تنفجران محدثة إصابات بينهم.

    أسرعوا بإصاباتهم الى السرية الطبية ونحن جالسين متخوفين ان تتم عمليات وندخل فى حقول الألغام ونلقي فيها مصرعنا قبل ان نصل الى الاسرائيليين. اليوم التالى اتصلت بسرية المهندسين العسكريين من اجل إعادة تأمين الثغرات واتصلت بقيادة الفرقة دون جدوى.

    مساء هذا اليوم بعد ان انتهينا من وضع ملابس "افرولات" جميع المقاتلين من مختلف الرتب فى مادة أحضرتها سرية الحرب الكيماوية بالفرقة ولا أتذكر اسمها لكن رائحتها مثل النشادر واخبرونى بأنها تقلل من اشتعال ملابسنا لو سقط عليها اى شىء مشتعل خاصة "النابالم".

        فى الثانية عشرة من منتصف ليلة 6,5 أكتوبر أوقظنى جندى الخدمة ليخبرنى بان المقدم خليل زايد قائد ثان الكتيبة مستقلا لورى وينتظرك. اندهشت واتجهت له يتبعنى النقيب حسن.وكانت الدهشة بان ياتى لورى إلي جزيرة البلاح. فلا معدات ميكانكية بالجزيرة لانها تحتاج معدية تعبر القناة وتحمل تلك المعدات الثقيلة كما ان تضاريس الجزيرة غير صالحة لسير المعدات. اتجهت إليه حيث قابلني قائد ثان الكتيبة باشا فى وجهى على غير عادته واخبرني: أسامه قوارب وحدتك موجودة باللورى. أرجو إحضار الجنود لإنزالها على انها بطاطين حتى لا تخرج الاصوات ويتلقفها العدو ويعلمون بما ننوى ان نفعله. حدث لي اضطراب ، فقد صدق حدثى وما تنبأت به ، قوارب يعنى حرب.

     فى العادة تحصل كل سرية مشاه على عشرة قوارب للعبور على موجة واحدة " اى عبور دفعة واحدة" اما بالنسبة لى فكان العدد اثنان وعشرون قارباً للعبور على ثلاث موجات كل موجة اثنان وعشرون قاربا اى ان عدد القوارب التى ستعبر فى منطقتى (ستة وستون قارباً ) وقد انضم إلينا منذ عدة أيام مائه جندى احتياط مهمتهم حمل الذخيرة لموقعنا المتقدم الى مسافة الموقع المختار الذي سوف احتله مع جنودى شرق القناة وعلى مسافة ستة كيلومترات. عُدت بذاكرتى الى الوراء أكثر من ستة سنوات .. الجنود الاحتياط الكسالى الخاملين .. كانوا كما رأيتهم فى سيناء .. الكروش المدفوعة لأعلى والسير ببطىء ويتعاملون معنا كأننا السبب فى استدعائهم وبتعالى كأنهم يعرفون ويعلمون أكثر منا لقد أصبحوا بعد المعركة السبب الرئيسي فى الخسائر الكبيرة التى حدثت فى حرب أكتوبر سواء للمقاتلين او بالنسبة لأنفسهم لان خسائرهم تحسب على وحداتنا.

       لقد اعد المهندسون العسكريون فى السابق اى من عدة أشهر أماكن إيواء مغطاة تحت الأرض لعدد اثنان وعشرون قاربا فى هذا الموقع. توجهنا بالقوارب الى تلك الأماكن وسلمني قائد ثان الكتيبة تعليمات قائد الجيش الثانى "الله يعطيك الصحة والعافية يا سيادة اللواء سعد مأمون" الذى سطر وخطط لتلك التعليمات. كما أشيد بهذا الإنسان البارع الذى فكر فى طبعها وتوزيعها على الوحدات فهو لا يقل براعة عنه. لقد ُفقدت منى تلك التعليمات أثناء العمليات الحربية والإصابة التى لحقت بى ولكنى أتذكر بعض ما جاء فيها حيث نقل لي بعض أجزاء منها احد الجنود أثناء علاجي في مستشفي المعادي:

ـــــــــ

قيادة الجيش الثانى الميداني

مكتب القائد

بسم الله الرحمن الرحيم:

ان تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم وينصركم على القوم الكافرين"

صدق الله العظيم

الى شباب مصر الأوفياء .. الى رجالها المخلصين .. الى كل قائد وضابط وصف وجندى .. هذا هو اليوم الموعود .. يوم ان نزيل عن عاتقنا أمام شعبنا وأمام التاريخ عار هزيمة لحقت بنا دون دخولنا الحرب .. لقد أنهيتم استعدادكم لهذه الحرب بالتدريب والمعدات والأسلحة وتخطيط القيادة على أعلا مستوى .. ثقوا ان النصر حليفنا مع مراعاة الانضباط أثناء المعارك ولا داعى للتهليل بعد إصابة تحدث للعدو فى دباباته ومدرعاته لأنك بهذا تحدد للعدو مكانك وتعرض نفسك لان يقتلك كما أرجو الدقة فى التصويب والاحتراز من حقول الألغام وثقوا ان شعبكم خلفكم ينظر إليكم ولتكن هديتنا الكبرى الى أمنا مصر الحبيبة هى النصر على أعداء الله وأعدائنا هؤلاء هم الكفرة الإسرائيليين .. ومن يلقى الشهادة فهو عند الله حى ُيرزق لا يموت تصديقا لقول الله عز وجل:

       ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله "    صدق الله العظيم 

     فى نهاية كلمتى أرجو ان يفتح الضباط اى راديو معهم على إذاعة البرنامج العام قبل الثامنة بعشرة دقائق صباحا ثم يستمعوا الى دقات ضبط الساعة الثامنة من الإذاعة لضبط الساعة التى ستكون توقيتاتها متطابقة فى جميع أفرع القوات المسلحة لهذا اليوم بدون تأخير او تقديم ثوان لانها هامة ومصيرية فى تلك المعركة وفقكم الله وسدد خطاكم .      

 

لواء أركان حرب / سعد مأمون                   

قائد الجيش الثانى الميدانى

فى يوم الجمعة الموافق التاسع من رمضان ..

الخامس من أكتوبر عام 1973

ـــــــ

   

      كانت تلك الرسالة التى وصلتنى مع القوارب ، قرأتها وشعرت بان خلفنا رجال ساهرون يعملون ويفكرون فى كل شىء ، لم يغمض لى جفن فغدا سنعبر. غدا اليوم الموعود ، لقد كنت افكر منذ انتقلنا الى جبهة القتال وانا أنظر الى الجهة الأخرى من صحراء سيناء متمنيا من الله ان يعطينى العمر والقوة وأن يأتى يوم لكي أعبر إلى الشرق وألقى الشهادة هناك ، كانت تلك الأمنية تراودنى وأقول لنفسى هل سيأتى هذا اليوم ، كنت اعتقد اننى وعدد كبير نفكر فى هذا ولكننى ويا للعجب فقد اكتشفت ان هذه رغبة الجميع ، ولماذا يا للعجب وان رسولنا الكريم ميزنا عن سائر المسلمين بحديثه الشريف:

 

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم

"إذا فتح الله عليكم بمصر فاتخذوا منها جندا كثيفا فهم خير أجناد الأرض .. قيل لما يارسول الله .. قال لأنهم كنانة الله فى أرضه" 

صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم

    

      ويفسر أهل العلم والعلماء بان الكنانة هنا تعنى الجراب الذى يحمله المقاتل على ظهره ويضع به سهامه ، اى أن مصر والمصريين هم معقل الجيوش والمحاربين وليعيد التاريخ نفسه منذ "انتصار أحمس على الهكسوس وصلاح الدين الايوبى على الصليبيين فى معركة حطين والانتصار على التتار بقيادة المظفر قطز فى معركة عين جالوت. ثم فى العصر الحديث جولات وصولات محمد على وأبنائه حتى وصلوا لتهديد دولة الخلافة العثمانية"


معركة العبــــــور

 

       الساعة السادسة الاربعا من صباح السادس من اكتوبر ووصلت الينا فتوى شيخ الازهر بحتمية افطار الجميع ومن يخالف تلك التعليمات يكون آثما .. طفت على الجنود لاقناعهم بالافطار وكأن جميع الجنود قد اصابتهم قوة الايمان رافضين هذا الامر اذا كان لهم هذا الحق .. شربت الماء امامهم موضحا ان الانتصار اهم من الصوم .. لان الانتصار سيكون انتصارا لجميع المسلمين على اعداء الله والاسلام كما انه يمكننا ان نستعوض هذه الايام بعد النصر باذن الله .. اتابع افطار جنودى وانا هكذا واستمع الى الراديو منذ الصباح واغنية ام كلثوم الجميلة “يا صباح الخير يالى معانا” وانا مازلت اطوف عليهم جميعا وعلى باقى الوحدات الملحقة على قواتى .. وصل عددنا الى ثلاثمائة وعشرة جندى وصف ووصل عدد الضباط الى خمسة عشرة ضابطا .. تعلن ساعة جامعة القاهرة تمام الثامنة من صباح هذا اليوم السادس من اكتوبر العاشر من رمضان .. ضبطت  ساعتى وكانت متأخرة ثلاث دقائق .. مررت على الجميع ليضبطوا ساعاتهم وبعد ان تيقنت من ذلك وصلتنى رسالة مكتوبة من قيادة الفرقة بانه فى تمام العاشرة نبدأ بنفخ قواربنا .. قارب بعد الاخر وعلى الجنود الاخرين التظاهر بالضحك والتحدث لعمل شوشرة على اصوات منافخ القوارب .. فعلنا هذا قاربا بعد آخر حتى اتممنا الاثنين وعشرين قارباً.

    الساعة الثانية عشرة والنصف يصلنى سائق قائد الكتيبة”العريف مجند ابو الخير” ليخبرنى بان القائد يطلبنى فى مركز الملاحظة  ارافقه ونعبر القناة الخلفية “التفريعة الاخرى للقناة ويطلق عليها اسم تفريعة البلاح “وبالسيارة قطعنا اكثر من كيلو لاجد المقدم فريد مندور واقفا فى مركز الملاحظة مبتسما ومرتفع الروح المعنوية واسعدنى هذا وقد يكون هذا الاحساس قد الى ايضا لأجد قائدى منشرح الصدر غير هياب للموقف صافحنى سعيداً ويقول لى هذا يومك يابطل انت ورجالك الشجعان ويناولنى مظروفاً صغيراً طالبا منى قرأته بعد ان اصل الى موقعى واقراءه فى حضور الضباط وضباط الصف وابلغهم بمحتواه .. احتضننى مودعاً وكذا كل ضباط القيادة من رئيس العمليات الى ضابط الاشارة والامن ثم طلب منى ابلاغ تحيته الى الجميع وذكر اسم النقيب حسن التى كانت العلاقة بينهما مقطوعة تماماً منذ ان عُدت من فرقتى التدريبية فى نهاية العام الماضى .. عاد بى السائق وانتظر معى حتى حضر القارب ليعيدنى الى الجزيرة وهنا عانقنى السائق داعيا الله ان يوفقنى.

     اقف فى وسط جنودى وضباطى بعد عودتى من لقاء القائد وهم يترقبون منى  شيئا جديدا والبعض بدأت تخور قواه فقد اصبحت الاحلام حقيقة واصبح من يفتعل البطولات يجدها قريبة منه قرابة انفاسنا المتلاهثة وهذا هو المحك الرئيسى قادما وليس لك بديل اما النصر او الشهادة .. قرأت كلمات قائدى والتى لاتخرج عن سطرين باننا جاهزون ومستعدون لمعركتنا القادمة وموعد عبورنا الساعة (1405 )  وهذا هو التوقيت العسكرى .. اى الثانية وخمسة دقائق بعد الظهر وهذا التوقيت سيكون لحظة عبور القاذفات المصرية من سلاحنا الجوى.

 

     استأذن القارىء بان اتطرق الى معركة العبور رغم اننى فى مقدمة الكتاب نوهت اننى لا اكتب عن المعارك التى لا يتقبلها الجميع ولكن هذا اليوم وتلك المعركة هى شىء غير طبيعى سواء للعسكرية المصرية او للنفس البشرية ولهذا فسوف أتحدث عنها فى فصل كامل نظراً للمهمة الخاصة والتى تعتبر فى بنود فن القتال من اصعب المهام بكل المقاييس كما انها تتحدث عن بطولات للعشرات من الشهداء والمصابين فى فترة زمنية قصيرة وما تلا ذلك من نتائج باهرة للعمل العسكرى فى مواجهة الفرقة 18 مشاه والتى تحتل جزءاً كبيراً من جبهة القتال كما كان بقطاعها مدينة القنطرة شرق والتى بعد ان سقطت اسعدت الامة العربية وما جاورها من نقاط حصينة بلغت سبع نقاط من جملة نقاط العدو على جبهة القتال والتى بلغت ثمانية وعشرين نقطة قوية من نقاط خط بارليف.

      تعدت الساعة الواحدة والنصف من بعد ظهر هذا اليوم الرائع فى تاريخ الشعب المصرى ولقد كان شيئا غريبا وملفتا للنظر ما يجرى فى جبهة القتال وخاصة فى الخط الامامى .. هذا الخط الامامى والذى لا يفصلك فيه عن العدو سوى قناة السويس بمسافة مائتى متر على اقصى تقدير.. اتطرق لهذا الحدث ومن منى احسن نفراً بان يكتب عن هذا .. يكتب عن ملحمة جنوده الشهداء والجرحى والابطال بدلا من الدمى التى يحضرها التلفزيون لتتحدث عن هذا العمل البطولى الرائع وكل يتغنى به .. انا لا اتحدث عن بطولة شخصية فلم ادمر دبابة بيدى ولكن كان لى دورى القيادى والذى لا يقل اهمية عن ما قام به ابطالى من الرجال .. لقد قرأتم مشاهداتى اثناء انسحابى فى معركة عام 67 ولم اتولى بطولة ولم نبدأ معركة ولكنها كانت مفروضة علينا باستثناء معركة الشهيد وليم ومعركة تدمير فنطاس الوقود لليهود فى آخر يوم انسحاب لنا .. لكن هنا فالوضع يختلف .. فنحن المهاجمون .. نحن العابرون .. “نحن مفرزة نطاق امن الفرقة “والتى يعرفها من المتخصصين يعلمون انها المدفوعة للاشتباك مع العدو وبالتالى تكون قوة العدو فى اشدها ويستطيع بامكانياته وخوفه على قواته الواقعة تحت القتال والتدمير ان تفعل كل ما تقدر عليه لان تسحقهم وهذا معروف لدى كل القيادات الكبرى فى اى جيش من جيوش العالم .. انهم الفدائيين وراس السهم المندفع امام القوات .. هم التى تسير باقى القوات الرئيسية فى اثرهم ونصرهم هو مما لاشك فيه نصر لهم ولاقدر لو فشلوا فى مهمتهم فهذا معناه تكبيد قواتهم الرئيسية خسائر كبيرة او فشل خطة الهجوم .. ولهذا سوف اتحدث عن هذا العمل

    جبهة القتال فى الايام السابقة للحرب كانها سوق كبيرة به الحركة والنشاط .. لو اعطيت مثلا انها كانت شبيهة بيوم من ايام رمضان فى الساعات التى تسبق موعد الافطار.. فكل شىء يتحرك ويجرى هنا وهناك وهذا يعود لمنزله وذاك يستعد حاملا معه الطعام او الفاكهة او الكنافة كل مشغول حسب تخصصه او رغبته .. ثم فجأة قبل المدفع بعدة دقائق تسير فى الطرقات فلا تجد اثراً لحياة .. اين البشر اين الالاف والملايين التى كانت تملأ الشوارع والمواصلات حركة ونشاطا وتسابقا من اجل موعد هام؟ .. انه موعد الافطار او موعد اطلاق مدفع رمضان .. أو قل مدافع الكبرياء التى ستنطلق على هؤلاء .. سكون تام فلا حركة وكل خلف سلاحه واذا كان اى انسان يريد معرفة ما يحدث لهؤلاء الرابضون فعيون يقظة وعقول تائهة وقلوب تنبض بقوة كانها اصوات مدفعية ميدان .. الكل صامت ولاتعرف عن افكار هؤلاء شيئا ولكن المؤكد انهم يفكرون مثلى ومثل الاخرين فقد وصلنا الى نقطة اللا عودة اى ان العد التنازلى قد بدأ ولن نخطأ خطأ عام سبعة وستون ثم فجأة نعود صامتين والغاء ماتم دفعه وهنا تكون القوات فى وضع خطر للغاية حيث ان الجميع بالمسرح وتطلب منهم قفل وغلاق معداتهم بينما يكون العدو مازال مستعدا فيضرب ويدمر للقوات المحتشدة فى مساحة ضيقة فتكون الخسارة الكبيرة ولاتستطيع القيادة ان تطلب منهم العودة ثانية لوضع الاستعداد للحرب فهى تحتاج وقت طويل انها مثل الفرن الذى يحتاج الى فترة اعداد حتى تصل درجة حرارته الى الدرجة المناسبة لاعداد الخبز ولكن اذا قذفته بجردل ماء انطفىء فى الحال واذا اردت اعادة اشعاله فتحتاج الى فترة اكبر من الاولى حتى تزيل اثار المياه التى اتلفت الارض والوقود الذى ابتل .. هذا ما حدث فى يوم السادس من اكتوبر .. فقد سبق السيف العزل.

     قريبا منى المعاونون لى فى مركز القيادة وهو مركز قيادة متقدم بكل الاحوال بالمسافة التى لاتقل عن ستة كيلومترات وبدون قوات صديقة على الاجناب اوفى الخلف فهو وضع شائك للقادة الذين دفعوا بى لهذا المكان ولتلك المهمة وهى بكل المقاييس مهمة خطيرة جداً لتنفيذ مثل تلك العمليات وهى ليست من انواع المهام المظهرية والعنترية فهى فى صلب الدراسة فى العمليات الهجومية .. معى فى مركز ملاحظتى عدد ثلاثة عمال اجهزة لاسلكى متوسط المدى لايقل مداه عن خمسون كيلومتراً واثنان جهاز لاسلكى قصير المدى حوالى خمسة كيلومترات من نفس نوع المتواجد مع ضباط السرية والوحدات التى تعمل معى ثم عدد ثلاثة جهاز تليفون ميدانى للاتصال بقادة الوحدات الكبرى .. كانت الاجهزة والتليفونات المتواجدة معى تتصل بكل من قائد الفرقة وعمليات الفرقة وقائد اللواء .. لقد كنت خارج سيطرة قائد الكتيبة ولكنى استمع لإتصالاته بقائد اللواء لاننا جميعا على شبكة واحده .. مع تواجد عنصر طبى معى “رقيب طبى” وحامل للقاذف الصاروخى المضاد للطيران المنخفض .. بلغ عدد المتواجد معى عشرة من الجنود المثقفين المتعلمين كما يدير المقذوفات المضادة للدروع والمضادة للطائرات عدد من الضباط المهندسين ايضا .. تعدت الساعة الواحدة والنصف وانا منتبهه وكل جنودى صامتين والحركة على جبهة القتال وخاصة منطقتى تدفع على الرعب .. انه الانتظار القاتل ولايريد عقرب الدقائق ان يتحرك .. كل فترة اشاهد ساعتى واقول كل هذا فى ثلاث دقائق .. كان وقتا طويلاً علينا انه الانتظار وما خلف الانتظار من احداث وكل ينظر الى الاخر ولسان حاله يسأل هل سيشاهد هذا الزميل مرة اخرى سواء نال هو الشهادة او زميله .. كنا قد وصلنا الى حالة من الروحانية العالية وقد ادى هذا الى ان سرح البعض منا مع عائلته او احبائه وقد كنت منهم فلقد طار بى الفكر والخيال بعيدا ولم افكر فيه راغبا ..

انظر الى مياه القناة الرائعة والتى تخبرنا بانه بعد دقائق سينقلب الحال والمياه كأنها تطلب منا ان نذهب لها لنستحم ونتمتع بها لا ان نعكرها بالقصف والدماء..طار خيالى وانقلب لون الماء الفيروزى على الشاطىء والذى هو اخضر فاتح .. سكنت عن التفكير وكل ما انا فيه نظرات حالمة لمياه القناة وسعادة بالغة بذكرى الاحباء فى القاهرة والزقازيق وهتف هاتف بداخلى ..  لاتغضب ان الحرب قادمة وستعالج كل شىء وستبتعد عنهم ان آجلا او .. افزعنى صوت الطائرات الهادر المفاجىء لنا جميعا وهتفت هذا هو “عاجلا”

     وقفت مضطربا فقد كانت لحظة سكون وحلم وخيال لانتبه على هذا الصوت الجبار وانفجارت الصواريخ والقنابل تتساقط امامى فى الشرق .. لقد عبرت الطائرات القناة من فوقنا مباشرة وهذه هى المرة الاولى التى نشاهد فيها قواتنا الجوية تعبر من فوقنا وتقصف العدو فدائما ما نشاهد طائرات العدو هى التى تقصف وتدمر وتقتل وطائراتنا عاجزة ان تفعل مثلها .. جاء اليوم ولنفعل بهم مثل ما فعلوا بنا طويلا ولا اعتقد ان ارتفاعها يزيد عن عشرين متراً كان واضحا الارقام المكتوبة على بطن الطائرات انها الميج 21 .. هاجمت الطائرات اعماق سيناء ونحن نشاهد الانفجارات تتوالى واعمدة الدخان تتصاعد دليلاً على اصابة الاهداف بدقة

      وقفت صارخاً .. احملوا القوارب .. كان ترتيب عبورنا هو عبور فصيلة مشاه بقيادة النقيب حسن وبعد وصولها للشاطىء الشرقى للقناة تعبر باقى القوة حتى نكون مؤمنيين من تدخل القوات المعادية وتقضى على هذا العدد الضخم فى القناة .. اعيد الامر .. ارفعوا القوارب .. حملوا القوارب بوهن او ُقل ان اعصابهم وقواهم قد خارت .. لقد عذرتهم فما حدث فى الثوانى السابقة اربكنا جميعا وليس هذا خوفا او جُبنا فمنذ ثلاث سنوات وبدون قتال او اشتبكات .. حملت الفصيلة المحددة قواربها وانا صارخا بهم .. تحركوا الى الثغرات لعبور القناة .. شاهدتهم متحجرين مثل ما يشاهد الانسان حماراً يستعصى على السير لعبورجدول مياه صغير حيث لايعرف عمقه ولهذا يتردد .. اطلقت عدة دفعات من سلاحى قريبا منهم وقد افاقهم هذا الصوت وتناثرت شظايا الرمال حولهم فاندفعوا وشعرت لحظتها بانهم قد يعرقلون العبور وحسن متواجد معهم وانا اعلم مقدار تهوره اثناء ذلك .. بصوت مرتفع .. نقيب حسن ساعبر انا معهم وانت تحضر مع باقى القوة .. اى بعد وصولنا الى الشرق واحتلالنا الساتر الترابى واخذت منه علم الجمهورية والذى زودتنا به قيادة الجيش لهذا الغرض .. الان القوارب الثلاث فى المياه ويدفع كل قارب جندى ثم يقفذ بداخله وانا اقف فى وسط احد تلك القوارب ملوحا بعلم مصر امام الجميع هادرا بصوت مرتفع .. والله زمان ياسلاحى .. واشير الى جنودى هاتفين خلفى الله اكبر..الله اكبر وابتعد عن الضفة الغربية لقناة السويس وانا الذى شاهدتها منذ اكثر من ست سنوات فى آخر مرة… وشتان مابين التاريخين واشاهد قواتنا الاخرى والتى ستعبر مع باقى القوات الساعة 1420ومركز ملاحظة قائد الكتيبة وهم يلوحون مصفقين هاتفين الله اكبر وتبتعد الصورة اكثر فاكثر كلما اقتربت قواربنا من الضفة الشرقية للقناة .. القناة على الاجناب فارغة ليس بها قوارب سوانا ونحن الذين سنحصل على حموة الموسى وقبل ان ابلغ الضفة الشرقية اشاهد باقى القوارب والقوة الرئيسية ومعهم حسن يحركون مجاديفهم سابحين خلفنا غير منفذين التعليمات كما اصدرتها لنا قيادة الفرقة واصبحنا اكثر من ثلاثمائة ضابط وجندى بداخل المياه ولا توجد قوات خلفنا وعلى عن يمينا سوى موقع نمرة ستة والذى يبعد عشرة كيلومترات جنوبا فنحن بدون حماية .. دعوت الله فى سرى الا تكون وحدة من العدو متربصة بنا وتطلق نيرانها علينا فيقتل من يقتل ويغرق الباقى فى مياه القناة رغم اننا جميعا نرتدى جواكت النجاة .. اقولها الحمد لله وصلنا الى الضفة الشرقية لقناة السويس وهاهو الساتر الترابى اقف اسفله وانا اشاهده مرتفعا بصورة لم اكن اتوقعها واتذكر خطأ قرارى بان طلبت من جنودى عدم حمل السلالم معهم من ضخامتها وارباكها فى القوارب .. وقفت على السياج الحجرى المبطن للقناة افكر هل من المعقول ان ننتظر عالقين هكذا ونرسل فى احضار السلالم .. ستكون كارثة وسوف نتأخر وما العمل والمطلوب منا ان نتجه بسرعة لاحتلال مواقعنا وتجهيزها قبل ان تصل قوات العدو وتقابلنا ونحن سائرون وتقضى علينا برشاشاتها .. اذن فلا مجال ولاجدال الا ان نصعد هذا المرتفع .. بسرعة تسلقته بين تكبيرات الجنود والذين يجدون خلفى .. انا اقف اعلا الساتر ملوحا لقواتى بداخل الماء بعلم مصر الذى الهب مشاعرهم ودفع بقواهم لاعلا درجاتها وهم فى منتصف القناة وهاهم يشاهدون الرائد اسامة قائدهم يقف فى الجهة الاخرى غير هياب ولاخائف ولم يحدث له مكروه فيزيدهم هذا اشتعالا وحماسا لكنى كنت لا احمل اثقال كما تحملها القوة الرئيسية القادمة وقفت لانظر ماذا هم فاعلون طالبا من الله العون والنجدة فى تلك المحنة التى خاننى فيها تقديرى لارتفاع الساتر الترابى مؤنبا نفسى بانه كان يجب على تنفيذ التعليمات فهم اعلم منى بهذا الارتفاع ولماذا احضروا السلالم اذن .. كل قارب به سلم .. اثنان وعشرون قاربا باثنان وعشرون سلما تركتهم الجهة الاخرى .. انه تصرف احمق وخطأ فى حق قواتى وحق بلدى .. لم يمهلنى جنودى وانا اشاهدهم يتسلقون الساتر بمدافع الهاون .. كتلة واحدة اى والله المدفع الذى يحمل على ثلاثة اجزاء بثلاثة افراد .. لكل فرد جزء يحمله فرد واحد صاعدا به ارتفاع اكثر من عشرين مترا بزاوية صعود 60 درجة.

       توالى صعود رجالى وهاهو المدافع ب 10 ثم تليها المدافع الاثقل ب11 وانا انظر الجهة الاخرى بعيدا عنهم حتى لا اشاهد الجندى وزميله يحملون المدفع ويسقط بهم فى القناة يصل احدهم بجوارى ولم اصدق ان المدفع الذى تجره سيارة لورى قد وصل بجوارى ولم املك سوى تقبيلهم لهذا المجهود وهم غير عابئين وكأن صحتهم حديد ولا نهجان ولا رهقان “قوة من عند الله” اكتمل عددنا فوق الساتر الترابى .. استعدوا كما سبق فى التدريب السابق وتوزعوا فصائل ووحدات .. وهاهم اول من سيعمل .. المهندسون العسكريون الذين يقومون بتلغيم مرابض دبابات الجيش الاسرائيلى خلف الساتر الترابى الذى تسلقناه منذ دقائق حتى اذا وصلت اى دبابة لهم تنفجر ولا تستطيع الاختباء وتكون هدفا سهلا لقواتنا .

       اشاهد الرقيب مؤهلات عليا/محمد فتحى منصور رقيب الفصيلة الثامنة بالسرية والذى كان يعانى من مغص كلوى منذ الامس وتوجه لطبيب الوحدة ولكنه عاد فى الصباح عندما بلغه خبر وصول القوارب .. اشاهده ممسكا بحفنة من رمال سيناء وبضحكته البريئة يحدث الرمال قائلآ ” يخرب عقلك .. هوستينا .. نفسنا فيك مووت .. لكن متزعليش احنا جينا لكِ .. اصرخ به : لا وقت للغرام مع الرمال!! .. ينظر لى ونحن مازلنا سائرين ونفس الابتسامة ثم يرفع يده لأعلى مخاطبا رب العزة قائلا: خلاص يارب انا مش عايز من الدنيا حاجه لو مت دلوقتى حأكون مبسوط انى شفت ولمست اجمل حاجه فى حياتى .. اعيد ثانية .. جرى ايه ياشاويش .. شوف شغلك .. يقبل على مسرعاً وقليل من الرمل بيده ويضع اصبعه فى فمه ويتذوق الرمل قائلاً : سكر والله يا فندم .. تركته حاله لا تابع عملى.

    نسير فى اتجاهنا الى التبة الموعودة تبة الكــنتور واشاهدها وهى تقترب منا او نحن نقترب منها فهى هدفنا .. نسير وبدا يحدث رد فعل من العدو بقصفات مدفعية على الساتر الذى كنا فوقه من دقائق لم نبالى وكأن شجاعة الدنيا بين ايدينا وانقلب حال التوتر الذى صاحب هجوم الطائرات الى شجاعة وبسالة خاصة ما شاهده الاخرون من شجاعة واقدام فى حمل الاسلحة والذخائر والصواريخ اثناء صعود الساتر .. مازلنا نتقدم بدون اى مجهود .. فكرت فى تلك السيمفونية الجميلة وكل يعزف واجبه .. لم يحدث صراخ ولا سباب للمخطئين موقنا بان التدريب الجيد الذى تدربوا عليه منذ فترة ومايمتازون به من هدؤ الاعصاب ويمتلكون نواصى الامور بيدهم تاركين للقيادات خلفهم ادارة ما قرروه بانفسهم وليس كرها وتوزيع جزاء عليهم بتعذيبهم سيرا على الاقدام كما اراد قائدنا الحالى .. ان التدريب والتنظيم والقيادة الناجحة عنصر هام من عناصر النجاح فى الحروب .. لابد ان يفهم كل انسان ماهو واجبه وواجب زميله.

  


معركة الحديد واللحــم 

 

      الحمد لله وصلنا التبة المحددة “الكـنتور” وقد بدأ كل فرد فى اعداد حفرة يختبىء فيها عن النيران المباشرة وخاصة الرشاش النصف بوصة الموجود ببرج الدبابة فهو خطير وهالك للافراد واعُدت الحفر والكل اتخذ موقعه كما تدرب سابقا كما عبرت القوة الرئيسية اى باقى القوات المسلحة وعبرت الساتر واختبأت خلفه حتى ننتهى من معركة الدبابات القادمة .. كانت تعليماتى لقواتى بعدم فتح النيران على قوات العدو الابعد ان يشاهد المراقبون فى كل فصيلة تدمير الدبابة التى فى اول القول لانهم لايستطيعون التوجه الى شاطىء القناة الا بقول لان يمين التشكيل ملاحات لاتستطيع الدبابات او ناقلات الجند المدرعة للمشاة السير بها فسوف تنغرس الجنازير بها اما على جانبهم الايسر فنحن محتلون اماكننا ولهذا لم يعد امامهم سبيل لنجدة نقاطهم الحصينة الا بهذا الوضع السير قول او رتل مركبة خلف الاخرى ولايستطيعون فتح تشكيلهم كما هو معروف فى تلك الاحوال .. كما ان فتح النيران مجرد اقترابهم سيحرم باقى الاسلحة المضادة للدبابات من استخدامها وخاصة المدفع “ال ر ب ج” ومدافع ال ب 10 وال ب 11 .. كنت قد رتبت قواتى على هذا الاساس كما وضعت فى الجانب الايسر لقواتى القريبة من القناة لوحة توجيه الصواريخ وبها اربع صواريخ وبجانبها القواذف الصغيرة ولنبدأ بالصغيرة لان المسافة لاتتعدى ثلاثمائة متر .. ابلغنى قائد الفرقة بان الاحتياطى المدرع الاسرائيلى تحرك فى اتجاهنا مؤكدا على حديثى السابق معه  “اسامة لا اقل من تدمير نصفهم على الاقل حتى تأمن قواتنا شرهم اثناء العبور” اجيبه : حاضر يافندم .. نحن نقترب من المعركة التى قال عنها الوزير امامى .. فؤاد هكذا تضع لحم امام الحديد .. باقصى سرعة تقترب الوحدات المدرعة الاسرائيلية “الحــديد” غير عابئة بقواتى “اللــحم” إما انها لاترانا او انها تستهين بالمشاه وكل ما فعلته ان اطلقت رشاشتها للتفتيش والازعاج حتى تصل الى النقاط القوية التى تحاول قواتنا احتلالها وانا استمع الى ندآت القادة وهم يبلغون قيادة الفرقة بالمعارك الطاحنة التى تدور فوق واسفل النقاط القوية والبعض وصل الى داخل النقاط القوية ومازالت مدفعيتنا تزمجر قاصفة اهدافا هنا واهدافا هناك .. الطائرات الاسرائيلية هى الاخرى اشاهد بعضها يهوى فوق مياه القناة او على احد الاجناب واصبحت السماء تكسوها الدخان والانفجارات تصم الاذان كما تقوم قواتنا الجوية بمعارك وعمليات هجوم على قوات العدو تاركة السماء لقوات الدفاع الجوى .. عبرت الدبابات من امامى وعامل اللاسلكى يبلغ القيادات المختلفة على كل صغيرة وكبيرة ويأتى الى صوت قائد الفرقة صارخا لماذا لم تشتبك حتى الان .. سيفلتون منك ولحظتها تنفجر اول دبابة للعدو وتقف الدبابات خلفها فلقد اقفل عليهم الطريق .. الدبابة التالية تحاول فتح الطريق بازاحة الدبابة المشتعلة والتى دمرتها النيران سواء من القاذف او من الانفجارات الداخلية لانفجار ذخيرتها ونشاهد الدبابة الاخيرة تنفجر .. وهكذا حجزت الدبابات والعربات المدرعة بداخل تلك المصيدة لقواتى ونجحت خطتى لجنودى والتى نفذوها ببراعة وانهالت القذائف عليهم يحاولون الافلات منها باى طريقة مما دفع  بدبابة الى السير جانبا فغرزت فى الملاحات وتحاول الخروج وكل مرة تزداد انغراسها فتركها جنودها يهربون للحاق باى دبابة اخرى او عربة مدرعة وكانت رشاشاتنا وبنادق المشاة لهم فاردتهم قتلى فى الحال .. اعتقد ان كل جندى منهم حصل على اكبر كمية من الرصاصات القاتلة .. بمدفع احدى الدبابات فتحوا ثغرة بقصف دباباتهم الاخيرة ولكن تلك الدبابة اصابها صاروخ آخر ودمرت فى الحال والانفجارات متتالية ومازالت تنفجر وعربة مدرعة يطالها القذف فتنفجر وتندفع منها الاجساد مشتعلة والبعض لم يمكنه الخروج والذى خرج وجد الاسلحة الصغيرة فى انتظاره  فيقتل فورا ولم نُعد مكانا للجرحى او الاسرى .. مهمتنا هى القتل فقط .. القتل ليس امامنا وقت لجرحى او اسرى ليست هذه مهمتنا اننا فى مهمة خاصة وهى التدمير لاكبر عدد من الدبابات .. للآن تم تدمير ثلاث دبابات وعربتان مدرعتان .. لا اتدخل فى سير المعركة فكل المقاتلين يعلمون واجباتهم وليسوا بانتظار تعليمات جديدة فكل شىء يسير حسب التعليمات والتدريب وحسب الموقف امامهم .. اصبحت المعركة مفتوحة وكل من يجد ان الهدف فى مرمى سلاحه يقذفه فورا .. الوحدات المدرعة تعود للخلف بعد ان دمرت عربتان مدرعتان اخريان وفى نهاية انسحابهم دمرت دبابة فاصبح العدد رباعيا اربع دبابات واربع عربات مدرعة ودبابة خارج العمل فى الملاحات .. اقتربت من تحقيق الهدف .. ال50% التى وعدت قائد الفرقة بها .. الساعة اقتربت من الرابعة مساء واغارات علينا بعض الطائرات المنخفضة ولكن احد صواريخ الكتف ” سام 7 ” للدفاع الجوى اصابت احداها سقطت قريبة منا وقد لفحت الانفجارات والشظايا وجوهنا .. ابتعد الاسرائيليون وهكذا مضى من الوقت الساعتين وابطال تدمير النقاط القوية يحاولون بكل جهد جهيد تدمير اكبر عدد منهم وتلتقط قواتنا مكالماتهم اللاسليكة ويذيعها قائد الفرقة فى ارسال شبكته وهم صارخين يستغيثون والرجل يعلق .. همتك معانا يا اسامه يابطل انت ورجالتك الجدعان واسمع نداء قائد اللواء برافوا عليك يابطل الله اكبر.. ويردد البعض من حوله النداء عدة مرات الله اكبر..

      قصف شديد من مدفعية العدو على قواتى وبدأت الصرخات تسمع فى موقعى وآهات وآلام من المصابين والشهداء وقادة الوحدات يبلغونى بعدد من الشهداء وتوالى سقوط الضحايا وانا مازلت فى موقعى لا استطيع التحرك فنيران المدفعية شديدة وتركز بضربنا بغلالات ثابته وبطريقة الارض المحروقة اى قتل كل شىء فى المنطقة ومالها من كثافة نيرانية واسمع قائد اللواء يستغيث بقائد الفرقة بفتح نيران المدفعية والرجل يطلب منه التمهل لان المدفعية تقصف الان بطائرات العدو وانا اشاهد من موقعى  استمرار تساقط  طائراتهم .. اربعون دقيقة كنت الاحظ دانات المدفعية تنفجر تباعا حتى وصلت المسافات بين كل دانة واخرى خمسة امتار تقريبا وهذا يؤدى الى الهلاك .. فالدانة التى تنفجر تحدث شظايا على خمسة عشر مترا على الاقل فى جميع الجهات كما ان بعض الدانات تسقط على الجندى مباشرة فتقذفه من حفرته صارخا وقد تقطع جسده الى اشلاء عمت الموقع رائحة الموت ورائحة شواء الاجساد المحترقة والمتفحمة ومازال قائد اللواء يحاور قائد الفرقة ولكن كان هناك شىء ما قلل من تأثير مدفعيتنا على مدفعية العدو وزادت وحدات الدفاع الجوى من صواريخها وقد ادى هذا الى انفراج للمدفعية فقزفت مدفعية العدو والتى هدأت من قذفها علينا كما قذفت طوابير دباباتهم خاصة بعد ان وصلت بعض المعلومات بسقوط نقطتى من نقاط العدو فى ايدى قواتنا فحدث لهم هلع من جراء ذلك لان النقاط متخمة بالجنود والاسلحة وسقوط نقطة يؤدى الى انفراط عقد دفاعهم على القناة ويسهل سقوط الباقى وهذا ادى الى ازدياد مشاعر الجنود للبسالة .. قائد الفرقة ورئيس عملياته يبلغوننى بان الاحتياطى المدرع عائد مرة اخرى استعد له وقد تدعم بدبابات اخرى عوضا عما خسره

     فى الهجوم التالى لم يتخذوا طريق المحور الشمالى المرصوف ولكنهم اتبعوا تكتيكا آخر وهو الدخول الينا من بين الرمال التى نحتل فوقها اى من الحد الايمن الذى يفصل الفرقة 18 والفرقة الثانية وهذا الفاصل يبلغ اتساعه عشرة كيلومترات ولا توجد به قوات .. اصبحت فريسة سهلة لهم فلاعون ولا جوار قريباً منى يساعدنى فى تلك الهجمات المتتالية ..  غيرنا وابدلنا اتجاه اسلحتنا فى اتجاههم وكان هجومهم على هيئة قوس مع نيران كثيفة تسبقهم وحدث ما حذر منه الوزير معركة اللحم مع الحديد خاصة لقرب نفاذ الذخيرة والصواريخ فجنود الاحتياط المكلفين بحمل الذخيرة لنا واثناء سيرهم للمرة الاولى مجرد ان شاهدوا الدبابات قادمة القوا بما فى ايديهم واسرعوا بالفرار عابرين القناة الى الجهة الغربية فأردتهم قوات الشرطة العسكرية قتلا برشاشاتهم وهكذا حُرمنا من امداد الذخيرة واصبح الحصار خانقاً علينا وخاصة بدون الذخيرة وزيادة قوات العدو وما اصابنا من خسائر من قصف المدفعية المركز.

         تدمرت دبابتان واسرعت بعض الدبابات فى اتجاه القناة مع ترك فصيلة مشاه ميكانيكة وشاهدتهم قادمين فى اتجاهى من جهة القناة اى الجهة العكسية وترجل عشرة منهم ومع احدهم ميكرفون صغير متحدثاً “قائد مصرى سلم نفسك فورا” .. جنود الاتصالات يبلغون قيادة اللواء وقيادة الفرقة بالموقف واسمع قائد الفرقة صارخاً بى اذا امكنك سحب قواتك فافعل .. احدثه والجنود اليهود قادمين فى اتجاهى لأسرى لايمكن هذا بمجرد ترك الجنود لحفرهم سيهلك اكثر من نصفهم كما لن استطيع السيطرة عليهم ونعود لكارثة 67 يعيد قولة أمن الجنود البعض ينسحب والبعض الاخر يحميهم ..

   اصدر امرالى اقرب فصيلة لى بأخذ وثبة للخلف ولكنهم اليهود المتصنتين على الشبكة وتندفع الرشاشات النصف بوصة تحصد فيهم فينكفؤا جميعا ارضاً بعضهم هربا من النيران والاخرين لاستشهادهم .. الغيت فكرة قائد الفرقة الذى لازال صارخا بى لعدم تنفيذ الامر وانا احدثه انه من الصعوبة وسيؤدى الى هلاك الجميع واخبره باستشهاد سبعة جنود من اثنى وعشرين كانوا يستعدون لذلك .. يطلب منى التمسك بموقعى ويخبر هيئة قيادته باننى ادرى منهم بالموقف .. يعيد قائد اللواء صراخهواستغاثته بقائد الفرقة .. يافندم “المفرزة “هالكة ارجو انقاذهم ..

      هذه هى الاجابة من قائد الفرقة وانا اسمعها على جهازه اللاسلكى .. يا أحمد ياعبده “قائد اللواء” .. لقد نفذ الرجال ما اردته منهم بالضبط لقد تدمر نصف قوة العدو ومكثوا اكثر من ثلاث ساعات .. يسأله ماذا يعنى هذا؟ فيخبره سنحاول انقاذهم .. خلينا نشوف الاهداف المتبقية والهامة ونشوف النقطة  51 اللى خلف اسامه لسه بتقاوم وانا خايف يفضلوا كده وخصوصا ان اسامه مش حنكلفه بحاجه .. خلاص زى ما قلتلك حنحاول المساعدة  .. انتهى .. وقفل الاتصال مع قائد اللواء والرجل يشد من ازرى بان اقلل الخسائر بقدر الامكان وانه سيدفع بسرية الخدمة لمساعدتى .. آه سرية الخدمة ستدفع لمساعدتى هؤلاء الجنود التعساء والذين يعملون فى الخدمة بقيادة اللواء وكمراسلة سيحضرون هنا لتزداد الخسائر البشرية .. لم اشاهد من اطلق قذيفة”ال ر ب ج” على احدى العربات المدرعة التى جاءت لاسرى فانفجرت والصراخ يتعالى منها والدخان يغطيها ولم يخرج منها سوى فرد واحد تشتعل النيران به فحصل على حقة من نيران الاسلحة الصغيرة لحظتها انكفأ الجنود المترجلون ارضا واحتموا بالارض والمسافة بينى وبينهم لاتتعدى ثلاثمائة متراً .. اراهم ويروننى بوضوح فالمسافة بيننا لا تتعدى مائة متر ولكنهم كانوا يجدوا فى اسرى .. اطلقت عليهم نيران سلاحى الشخصى وطلبت من الجنود الاشارة فعل ذلك فتركوا اجهزة الاتصالات وندفع بنيران اسلحتنا ضدهم .. شاهدت طاقم مدفع ماكينه يجره طاقمه المكون من ثلاثة افراد قادما فى اتجاهى مسرعا ونيران العربة المدرعة الاخرى توجه لهم مدفعها الرشاش بدفعات فيتساقطون تباعا ولكن يتبقى احدهم وانا صارخا فيه .. اترمى على الارض بلاش جرى ولكنه كان يرى ويشاهد نفسه فى الجنة .. لم ولن ارى منظرا مثل هذا فى حياتى .. الشاب احمد .. يجرى بمفرده ومعه المدفع خلفه وينفض عن جسده الطلقات التى تخترقه وهى من النوع الكاشف لاننى كنت اشاهد ضؤها الفوسفورى المشتعل بجسده وافروله ثم انكفأ خلف مدفعه وموجها جهة الجنود الذين نهضوا متقدمين فى اتجاهى كانوا مصممين على اسرى باى وسيلة وضغط على عتلة الضرب ليفرغ مائة طلقة بهم فيقضى على ثمانية منهم وهم يصرخون بهستيرية وتتكالب قوات العدو على الموقع وانا متأكد انها دقائق او ثوانى ونصبح هالكين فقد اصبحت المعركة كسر عظام بيننا وبينهم خاصة انهم فشلوا فى الوصول الى النقاط القوية والتى سقط اكثرها والاصابات بينهم كثيرة ومفجعة غير الاسرى والجرحى وكل حقدهم مركز علينا .. هؤلاء هم السبب وهم يريدون هذا القائد لاسره وازلاله.

       النقيب عصام سلطان قائد السرية الثانية مشاه ميكانيكى ومن نفس كتيبتى ومكلف مع جنوده بالاستيلاء على النقطة القوية رقم (51) وهذا الرقم هو ترقيم النقاط من بورسعيد حتى السويس وهى النقطة التى عبرت بجوارها .. استمر فى محاولاته وهم يردون وحدته ثانية كلما اقترب من تحقيق هدفه .. اخيرا يندفع بعض الجنود للقفز داخل مزاغل النيران بتلك النقاط وتتهتك اجسادهم من نيران الرشاشات الاسرائيلية ولكن المزاغل تقفل باجسادهم واليهود بداخلها يريدون فتح تلك المزاغل دون جدوى فالجثث ملأت الفتحات وحرمت الرشاشات من ان تعرقل هجوم عصام وجنوده .. عصام يحاول الدخول لصحن النقطة الخلفى ولكن حقول الالغام ذات الطبقات المكررة تعرقلهم فيندفع الجنود للنوم ارضا فوق الالغام فتنفجر فيهم ويكمل آخر المسافة التى بعد ان تم استشهاد زميله بها وهكذا سبعة من الشهداء فتحوا الثغرة باجسادهم وهنا يندفع عصام بقواته الى الداخل لتدمير النقطة من الخلف والمزودة ببوابات حديد سميكة عرضها عشرة سنتيمتر مثل الموجودة بالبنوك لحمايتها من السرقة .. يندفع الملازم “حمد” فوق النقطة دون مبالاه حاملا علم مصر هاتفا الله اكبر .. يكبر الجنود خلفه ويضعون الالغام المضادة للدبابات على الابواب الصلب الفولازية التى يحتمى الاسرائيليون خلفها وتنفجر الالغام فاتحة ابواب النقاط وتقذف بالداخل القنابل اليدوية ثم يعقبها قواذف اللهب وهى تحمل مواد مثل “النابالم” وتحرق من تحرق وقتل من اثر هذا الانفجار الشديد الكثير من الاسرائيايين والقنابل اليدوية ايضا قتلت البعض .. تسقط النقطة ويدخلها عصام ورجاله يطهرونها من الجنود اليهود كما احضروا بعض الاسرى .. هذه النقطة الرابع الى سقطت بفضل بسالة المفرزة المتقدمة التى كنت اقودها لانه لولا هذا لكانت الدبابات قد حصدتهم وهم يحاولون التوجه الى النقطة .. ليست هذه بل النقاط السبع والتى سقطت بالتوالى وفى اليوم التالى كانت معركة القنطرة شرق قد كتب فيها السطر الاخير بالنصر لنا لانه لم يتمكن العدو من دخول اى قوة مدرعة سواء من وحدتى او بعد هذا اقامة الكبارى ووصول دباباتنا وقيامها بالمعارك التصادمية مع دبابات العدو .. معركة حديد فى حديد .. تدمر فيها العديد من الدبابات من الطرفين.

     قوات المدفعية مازالت تصب نيرانها المدمرة على قوات العدو ووحداته وتزيد من خسائرهم .. اما قواتنا الجوية فتقوم بغارات على العمق القريب نظرا لقلة مدى الطائرات الروسية ولكنهم يقومون بعمل على اعلا مستوى من البطولة والبراعة .. اما رجال الدفاع الجوى الابطال الصناديد الذين الهبوا السماء بصواريخهم واسقطوا العديد من الطائرات التى تهاوت ولولا هذا لكانت الطائرات افشلت الهجمات البرية لقواتنا .. مازالت باقى الوحدات تقوم بواجبها ومنهم الحرب الكيماوية التى تقوم قاذفات اللهب بدفع نيرانها لتطهير النقاط القوية من العناصر الموجودة بها .. عناصر الاستطلاع هى الاخرى دخلت الى عمق سيناء ترسل بكل جديد عن العدو الى قيادتها والتى تعلم بها هيئة عمليات القوات المسلحة لتعدد الخطط الجديد لظروف المعركة المتغيرة .. انهم الابطال الحقيقيين .. سلاح المهندسين الذى لغم مرابض الدبابات وادى هذا الى خسائر جسيمة بينهم ثم قادوا عملية التصويب بالصواريخ المضادة للدبابات والتى كانت تساعدنى بعض وحداتهم .. انه العلم الحديث فى مجال الصواريخ .. مازالت القوات البحرية تقصف المحور الشمالى من بدايته عند العريش بينما انا اغلقته فى نهايته عند قناة السويس .. الوحدات الادارية تقوم بعملها بمد الوحدات بالوقود والمؤن من طعام وخلافه .. وحدات الخدمات الطبية بالخلف تقوم بعملها باستقبال الجرحى والمصابين.

      طلبت من الجنود الذين معى بمركز الملاحظة الحفر اكثر ونحن هكذا فقد ظهرت شراسة العدو بان تلك الوحدة تسببت فى ضياع النقاط الحصينة لهم وكبدتهم خسائر فادحة ولذا ارادوا الانتقام .. كان هذا واضحا من تكالب الاسلحة ضدنا سواء المدفعية او الطيران او المدرعات بل وظهر جليا لمحاولة اسرى .. وما يمثله هذا من نصر معنوى بأسر رتبة كبيرة مثلى فى الخطوط الامامية وحصولهم على معلومات .. هذا اعتقادهم .. فشلت عملية الاسر بسبب احد شجعان سريتى وهو الشهيد احمد همام .. انه الجندى حديث الالتحاق بالجيش فلم يمر على وجوده معنا سوى عدة شهور وهو الذى لم يبلغ عامه العشرين بعد.

   بحق هذا الشهر الفضيل ” رمضان” سمعت كبسولة خروج مقذوف من دبابة وقلت لهم بسرعة ارقدوا انها لنا .. لم اكمل بعد .. انفجار شديد وانا اسمع طقطقة فى خوزتى ودماء غزيرة مندفعة من راسى .. ايقنت اننى اصبت واننى الان سوف اصبح شهيداً وانا اسمع انات حولى وآهات وصراخ وتذكرت اشياء ثلاثة وهى:

     تلاوة الشهادة وتلوتها فى سرى ولم اسمع صوتى .. والثانية ماذا سيحدث لابى وامى عندما يبلغهم نبأ استشهادى .. والثالثة انه يوم ميلادى 6/10/1944 لقد اتممت تسعة وعشرون عاما .. بدأت الاصوات تخفت من حولى ولكننى سمعت وشعرت بان احداً يدفعنى ويهزنى بقوة ويقول قوم يافندم الدبابة جايه علينا حيفعصو …… آه وسمعت طرقعة وطقطقة مثل اصوات بطيخ يسقط على البلاط ويحدث صوتا ويتهشم .. وشىء ثقيل على جسدى وكل ما حدث اننى سمعت نفسى وانا أتألم قائلا: آه ..

      قبل حدوث هذا كانت الساعة قد جاوزت السادسة .. واعتقد ان الاصابة كانت مابين السادسة والنصف والسابعة مساء .. اسمع اصوات جنازير الدبابات فى موقعى ومازالت اصوات الصواريخ والاسلحة المضادة للدبابات اسمعها ولكنها اختفت ولم يكن شىء يعمل فى جسدى بعد التنفس سوى اذنى وسمعى.

     فقدت الوعى ولم اشعر بشىء حتى السمع انتهى ولا اعلم المدة التى قضيتها هكذا وانا على هذا الحال ولا اعلم هل انا راقد على احدى جانبى او مدفون بوجهى فى الرمال ولكننى شاهدت حلما اوقل رؤيا لان البعض يقول ان الحلم من عمل الشيطان .. اى المسميات لايهم ولكن ساروى ما شاهدته بعد ان اعاد الله الى الحياة  وحرمنى من ان اكون بجواره مع من سبقونى فى تلك اللحظات الايمانية والانسانية الرائعة .. اقف فى موقعى هذا وانا انظر الى اعلا جهة السماء واشاهد كائنات تلوح باجنحة شفافة وليس جنحاين ولكن اكثر من عدة اجنحة وجوههم غير واضحة كما ان اجسادهم غير محددة ويدورون فى منطقة موقعى الذى نحن مازلنا به نحارب العدو ولا اسمع اصوات انفجارات او دخان القذائف ولكنى اشاهد شيئا دائريا مثل الاسطوانة الشفافة وعلى هيئة فقاعة الصابون اللامعة الخفيفة الشفافة واشاهد وجه .. اتسائل : من هذا؟ انه احمد سباق عامل الاشارة وانده عليه الى اين احمد .. ُعد ..ثم فقاعة تليها وهذا هو العريف محسن عامل الخطوط الذى معى ايضا فى مركز الملاحظة .. محسن واشير اليه الى اين انت يا امباشى الى اين تتجه وتتركنى .. ُعد .. ولا يعود ثم حامل الرشاش المتوسط والذى الهبته نيران الرشاش النصف بوصة .. احمد همام ُعد .. الى اين؟  .. عد لماذا تتركونى بمفردى؟ .. توالت تلك الوجوه الهلامية الشفافة يحيط بها هذا الشكل الدائرى وعلى جانبى تلك الاسطوانة شىء مثل الجناحين اكبر من الاذن قليلا مرفرفة وكلها وجوه بيضاء ناصعة فرحة وانا مازلت واقفا فى مكانى وكل دقيقة او اقل ترتفع مثل تلك الوجوه اعرفها جميعا فهم كانوا معى فى مركز الملاحظة وانا مندهش لهؤلاء الجنود الذين يتركونى وانا على هذا الحال وتلف الدائرة حولى بتلك الاشباه التى لها اجنحة كثيرة شفافة وبداخل تلك الدائرة تلك الوجوه حتى اكتمل عددهم العشرة وهنا وقفت صامتا ثم صارخا والله حرام تتركونى بمفردى بين هؤلاء الشياطين؟ .. لااريد ان ابقى خذونى معكم .. واذا بشخص خلفى يمسك كتفى برفق قائلا : لاتحزن ان الله معك ولم يحن موعدك .. اهدىء يابنى وانا معك وهؤلاء وانظر الى الخلف لاشاهد كوكبة من البشر وماهم ببشر ولكن هيئتهم تدل على ذلك اناس او اشباه الناس كثيرة العدد بملابس بيضاء واغطية بيضاء على رؤسهم .. آه انتم معى ؟ يبتسم لى هذا الشكل ويجيبنى آه نحن معك لا بل نحن معكم جميعا .. ان الله لاينسى عباده المؤمنيين واشعر بفرحة فلقد عوضنى الله عن هؤلاء الشـهداء ثم مازالت الدائرة تلف حولنا وينضم اليها آخرين .. آه انه مصطفى ابو عيده احسن رامى “ر ب ج” فى اللواء والذى دمر بمفردة دبابتين وعربة مدرعة بمن فيها .. وهذا هو الرقيب محمد فتحى رقيب الفصيلة الثانية وذاك انه مصطفى ابوجبل رقيب الفصيلة الثالثة .. وآخر من هو انه الرقيب عبد الحى رقيب الفصيلة الاولى .. لقد استشهد الثلاث رقباء فصائل عندى بالسرية .. واشاهد آخر من هو انه النقيب حسن ابراهيم قائد ثان السرية .. الى اين ياحسن تتركنى هنا .. ُعد ياحسن سوف يسأل عنك قائد الكتيبة .. ويعود لى الشخص الذى حدثنى قبل ذلك قائلا لا تقل لهم عودوا هم لن يعودوا لقد سبقوك ونالوا ما يتمناه اى انسان منكم يريد هذا الشرف الرفيع .. انهم شهداء ولكن كما تراهم احياء عند ربهم يرزقون!! نظرت اليه قائلا: شهداء اندهش وهنا اسمع نوعا من الزغاريد مثل الزغاريد الشامية او السورية اضفت على شعورى البهجة والراحة ثم داروا ثلاث دورات سريعة ومعهم العديد من الذين عبروا معى وطاروا الى اعلا وانا اقف انظر اليهم اتابع طيرانهم الى ان غابوا عنى .. وسقطت على الارض وانا اسقط هكذا اذ اشاهد هؤلاء القوم وهم يقاتلون .. لا استطيع ان اجزم ولكن هذا ماشاهدته اثناء سقطتى ارضا واسمع انات اليهود وصراخهم وما هو معروف عنهم لحظة الخطر او الموت ورحت فى ظلام دامس .. فجأة شعرت بان شيئا شديداً يؤلمنى افقت فجأة فاذا بنيران شديدة اشد قسوة من نيران لحام الاكسجين واشد قوة واكبر مساحة واندفاعا وانا فى تلك اللحظة الفجائية وضعت يدى على وجهى وشعرت بشىء قاسى شديد لا استطيع وصفه ولكننى اشتممت رائحة شواء لحم .. لحم يكاد ان يحترق على النيران وانقلبت راسا على عقب من فوق التبة والنيران مشتعلة فى ظهرى ويداى مثل قطعة بلاستيك وتدحرجت حتى استقر جسدى بعد ان اندفعت من فوق تلك التبة حوالى خمسين مترا وانا الان نائم على جانبى الايسر اشاهد ما حولى واسمع اصوات الانفجارات ورائحة شواء اللحم التى تزكم الانوف كما كان المكان معبئا برائحة الدماء التى ُيشمها اى انسان وهو فى سلخانة او عند الجزار بعد ان احضروا له عدة دبائح من المجزر.. رائحة تملىء المكان .. الشمس غابت فى السماء عن هذا اليوم الدامى الذى فقد فيه الالاف من ابناء وشباب مصر حياتهم او اعضاء بجسدهم وانا على هذا الحال ولا اعرف اين انا وما حدث وبدافع من الحياة جلست اتحسس جسدى واطمئن على اعضائى .. ايوه هذه قدم وتلك ذراعى وهاهى انفى واذنى ولكن الرؤيا بسيطة .. يحدث انفجار آه لقد رايت انه الليل والظلام ولا ارى الا وميض وانفجارات ومازال الضؤ الذى يتبع غروب الشمس واستطيع ان اتميز منه موقعى واشاهد ما يجرى حولى .. اشاهد دبابة قادمة فى اتجاهى وانا عاجز هكذا وليس حولى احد وقد اقتربت وكأنها ترغب فى دهسى ولهذا لم تفتح نيرانها على وكشافها القوى يضرب الضؤ فى وجههى .. لكنها ارادة الله حيث تقصفها دبابة مصرية كانت قريبة وجاءت مع بعض الدبابات لانقاذنا مما لحق بنا .. تنفجر الدبابة ويطير برجها فى الهواء النيران مشتعلة بها وقد توقفت عن السير ثم توالى الانفجارات بداخلها وتقذف الانفجارت باحدهم ليسقط امامى مشتعلة به النيران صارخا طالبا النجدة احاول مساعدته وانا جالس هكذا بان اقذف عليه ببعض الرمال ولكن النيران كانت اشد قسوة واسرع لهيبا وتأثيرا وانا اشاهده يصرخ صرخة قوية لافظا انفاسه ومازال يحترق امامى بعد ان فقد حياته .. انظر اليه على ضؤ اللهب المتصاعد منه ومن الدبابة .. انه ميجور .. اى رائد بالجيش الاسرائيلى .. لقد تقابل القائدان المصرى والاسرائيلى وجها لوجه فى نهاية المعركة وانا اصابتنى الحروق وهو فارق الحياة وانظر اليه واصرخ فيه .. ليه عملتم فينا كده .. ليه دبحتونا فى سينا ودهستم رجلتنا ومش رحمتوهم وهما راجعين بعد هزيمتنا .. ليه .. حرام والله حرام .. ناس قاعده فى المكاتب وتبعتكم وتبعتنا نموت بعضنا .. حرام .. حرام .. اسرع لى شخص لم اتبين من هو ويقول مين اللى بيصرخ .. ثم اتجه الى وجهى صارخا ..  آه .. مين سيادة الرائد .. مش قادر اشوفك .. ياه .. ايه ده .. خد حط الرباط الميدانى على الجرح .. ياه انت يافندم الدم نازل من راسك زى الحنفية .. تسائلت : مين الواد مسُعد؟ .. اجابنى ايوه يافندم ايه اللى حصل ده .. سألته فين مركز الملاحظه ودينى مركز الملاحظه .. يصرخ فى قائلا مركز ملاحظة ايه روح اتهبب عليك وعلى مركزالملاحظة انت حتموت قبل ما توصل مركز الملاحظة .. ثم يتراجع بعد اندافعه فى الحديث معى قائلا: افندم سيبنى انا عايز اروح اشوف الناس اللى بتتألم .. امد يدى خلف ظهرى فامسك بحذاء فاجذبه فيقول لى بتعمل ايه ؟ ولكننى لم اجبه فكنت فى حالة ضيق منه وقد انذرته مكتب .. ويصرخ مكتب .. طيب اجيلك فين ان نشاء الله؟ اصمت .. هزلت فرقيب طبى السرية يتهكم على شخصى .. اجذب هذا الحذاء لاشاهد ساق ونصف فخذ تركته خائفا وجلا وسألته من هذا. فيخبرنى بانه للضابط المهندس المسئول عن قواذف الدبابات .. انه للشهيد محمود .. آه محمود هذا الشاب المبتسم للحياة والذى كان آخر من شاهدته من الضباط قبل هجوم الاسرائيليون .. اطلب من مُسعد المعاونة للتوجه لمركز ملاحظتى ولكنه يتركنى فازحف قليلا واسير خطوات وانا ممسك بيدى اليسرى المحترقة برباط الميدان واضعه على راسى مكان اندفاع الدماء وبيدى اليمنى احاول الوقوف واليدين التصقت بهما الرمال من اثر الحريق بهما فقد تهتك الجلد والطبقة اللحمية اسفله .. وصلت الى مركز الملاحظة وانا اتبين اشخاصا لايتحركون .. اقلب فيهم وانا لا استطيع فحصهم مما الم بيدى وظهرى .. واكتشف الواحد تلو الاخر.. انهم جنودى الذين رافقونى فى العبور وكانوا يتحدثون فى اجهزة الاتصالات سواء الخطية او اللاسلكية بعضهم تعرفت عليه وآخرين لم اتعرف عليهم ولكنها هواية الاسرائيليين لدهس الاحياء والاموات بدباباتهم لم تنتهى .. لقد تهتك بعضهم حسب حظه ونصيبه من جنزير الدبابة فمن داست الدبابة فوق ظهره او مؤخرته استطعت ان اتبين وجهه اما من داست على راسه فلم اتعرف عليه لانها كانت اجزاء محطمة مابين الشعر والجلد والعظم.

    اشاهد ماسورة سوداء .. آه انها ماسورة قاذف الطائرات انها مازالت ساخنة وكيف تحترق هكذا انها لاتحترق هكذا الا اذا احترق الصاروخ بداخلها وهذا ما اخبرنى به مسعد بعد ان عاد وشاهدنى على اضواء الانفجارات .. ايوه يافندم الصاروخ انفجر فى مركز الملاحظة بعد ان قتل اليهود كل الموجودين فيه .. تعرف يا افندم لو مش الصاروخ ده انفجر كان زمانك والعياز بالله زى دوول ويشير الى زملائه .. اطلب منه الكف عن حديثه السىء واطلب منه العون لاخلائى للخلف وهو مضطرب قائلا : طيب خليها لبكره الصبح .. اصل  الدبابات كلها ماليه المنطقة بعد ما اتقفل المحور والطريق اللى بيمر من ورا النقط من تدميرنا لدباباتهم بعتوا جابوا دبابات تانيه ووحدات تانيه علشان المنطقة خطره .. سالته مين عرفك بكده؟ .. يخبرنى ماهو يافندم الجهاز اللاسلكى شغال واللى كانوا شايلينه استشهدوا .. الحديد فضل وكنت باسمعهم وانا مستخبى تحت النقاله وسامع اليهود وشفت اللى عملوه فى مركز الملاحظه والله اجرام.     

      لقد اصبحت عديم الفائدة لا استطيع ان اقود اى شىء فلا مخ سليم ولا صحة تقاوم كما ان اجهزة الاتصال الصغرى دمرت تحت جنازير الدبابات ولا استطيع السير فى هذا الظلام والذى لايبدده سوى انفجارات المدفعية وصواريخ الدفاع الجوى .. المهم الآن ان اخلى نفسى ولكن اين انا وكيف اسير؟ .. اهتديت على اضواء انفجارات المدفعية حيث كانت الجهة الغربية من القناة مشتعلة وميضا من اطلاق قذائف المدفعية على العدو ومازالت بقايا سريتى تقاوم مقاومة اليائس فالذخيرة المضادة للدبابات على وشك الانتهاء كذلك باقى اسلحة الرشاشات وقاربنا على الانتهاء والتصفية ولا اعد يعلم بحالنا فقد فقدوا الامل فينا .. سرت المسافة التى تصل لاكثر من ستة كيلومترات واتعرقل فى شهداء او مصابين والذى يستطيع السير معى كان يرافقنى واقتربت الساعة من التاسعة تقريبا حيث استطاع احد فاقدى زراعة الايمن ان ينظر الى ساعته وهو يعلمنا بالوقت .. انه الجندى رجب الذى يعمل على المدفع الماكينه فقد بترت ذراعه اليمنى من انفجار دانة دبابة قريبا منه يطلب معاونتى فقد انهكته الاصابة .. احتضنه جانبا واسير به ويسقط منى متألما صارخا فانحنى اعاونه على النهوض وتندفع الدماء من راسى .. سرنا حتى وصلنا الى الساتر الترابى على القناة ومازالت تصفية النقطة بين جنود النقيب عصام وبقايا الاسرائيليون على اشدها واسمع صرخات الاسرائيليين المميته مثل رجال (يصوتون) على متوفى انها صرخات لعينة مثلهم حزنا وكمداً على قتلاهم .. جلسنا نلتقط انفاسنا بعد هذا المجهود .. يخبرنى بانه بعد ان اصيب اتجه الى قائد فصيلته الملازم اول / سيد ابراهيم الحاج صارخا ممسكا بيدى الييسرى زراعى الايمن المبتور طالبا منه اعادة زراعى لى والضابط ينظر لى بدهشة سواء مما حاق بى او من سؤالى له .. تزداد ضربات المدفعية فانبطح قريبا منه وبرفقته الرقيب محمد فتحى منصور رقيب الفصيلة اشاهدهم فانا قريب منهما واذ بقذيفة مدفعية تنفجر قريبا منا واثنائها كان الرقيب محمد فتحى يتحدث للجنود موجها لتنفيذ تعليمات قائد الفصيلة .. يتوقف قليلاً ثم يكمل شاهدت رأس الرقيب تنفصل من جسده وتندفع دماءه من رقبته وتدحرج الرأس قريبا منى وفمه مازال يقول بعض كلمات حتى سكت وصمت .. اشاهد قائد الفصيله يقفز من حفرته حاملا رأس محمد فتحى ليضعها على جسده طالبا منه ان ينتبه ويجيبه ولكن الرأس تسقط ثانية وقد تلونت يد قائد الفصيلة بالدماء .. وقف قائد الفصيلة تاركاً الحفرة سائراً يهلوث قائلاً “هات الازازة ياوله وتعالى لاعبنى” اصرخ به ان ينبطح من نيران المدفعية ولكن اصابته لوثة عقلية .. اسرع جنديان من الفصيلة وارغموه على الانبطاح وهو مازال يهذى ” هات الازازه ياوله وتعالى لاعبنى “ 

     نقف الان على الضفة الشرقية لقناة السويس والنقطة (51) التى سقطت بيد قواتنا تلهبها مدفعية العدو بالنيران الشديدة وتتوالى فوقها الانفجارات .. احد المصابين معى يرفع صوته زاعقا طالبا من رقيب اول السرية ارسال القارب ويخبره باصابتى .. احضر الرجل قاربا ليعيدنى الى الجهة الاخرى من القناة .. اى بداخل جزيرة البلاح القارب الذى احضره نصف غرفه الهوائية تالفه واخبرنى بان هذا هو احسن قارب حيث حضرت الدبابات واطلقت رشاشتها على القوارب نجلس فى القارب الذى اصبح مثل حصيرة وبعض المياه بداخله .. وصلنا بعد جهد من شدة امواج الليل وها نحن وقوفاً على ضفة القناة الغربية وقد غم على رقيب اول السرية ان يحدد مكان الثغرة من الجهة الشرقية  والتى عبر منها فهى معلمه ومميزة من الجهة الاخرى اثناء الهجوم ولكن من تلك الجهة لم تميز ولم يميزها قبل حضوره الينا .. يندفع الجندى ابوسريع ” المصاب” وها انا ذا اتذكر اسمه بعد حوالى ثلاثة وثلاثون عاما .. يندفع قائلاً ك الثغرة هنا .. تسمح يافندم ودون انتظار اجابة منى يحملنى على يديه كما يحمل الاب ابنه الطفل .. اى والله وانا اعتذر له قائلا : انا استطيع السير ولكنه يرفض قائلاً : انا احميك حتى لو وقعنا لاقدر الله فى حقل الالغام افديك ولكن هذا الانسان طيب القلب لايعرف انه لو وقع فى حقل الالغام ستكون نهايتنا نحن الاثنين معا وتذكرت لحظتها حقل الالغام الذى سقطت فيه فى بداية عام 70 ولكن الله انقذنى منه انظر الى السماء وابوسريع يحملنى على يديه وهاهو يدخل الى حقل الالغام .. هاهو قطع جزءا منه وانا على هذا الحال واعتقد انه فى لحظة ما سينفجر لغم واشاهد نفسى طائرا فى الهواء واعود للارض جثة هامدة .. يقولها ابوسريع .. الحمد لله ربنا انقذنا من حقل الالغام ويعيدنى الى الارض بهدؤ .. يتعاون بعض جنود المؤخرة على غسل وجههى ومضممة فمى ويعرضون على الراحة ولكنى اطلب سرعة الاخلاء خوفا من تدهور حالتى لكثرة النزيف خاصة شعورى بالدوخة وعدم المقدرة على الحركة فلقد اصابنى ضعف وهزال كما كانت يداى تؤلمانى كثيرا من شدة الحروق وانغراس الرمال بها .. قائد سرية دبابات الذى كان يعمل من الجزيرة لحمايتى اثناء الاشتباك مع الاسرائيليين حملنى فى لورى تابع لوحدته وكانت تلك الوحدة قادمة من القاهرة لتحتل موقعنا بعد العجوم .. اوصلنى الرجل الى المعبر وهناك تلقفنى آخرون فى الجهة التالية لتفريعة البلاح.  


إخـلاء للخـلف

 

    تركنى الرائد خليل قائد سرية الدبابات معتزرا بالعودة الى دباباته لأنه علم ان كوبرى العبور قد قارب من اتمامه وسيعبر الى الشرق مع وحدته مع امنياته لى بالصحة مع تهنئة بما قمت به مع وحدتى حيث كان يتابع المعركة هو ووحدته وهم مشفقين علينا مما الم بنا ولكن جسارة الرجال استطاعت ان تقف امام المدرعات المعادية ويحدث هذا الالتحام بينكما .. اخى اسامة اعيد تهنئتى لكم جميعا .. استودعك الله .. قبلنى وتركنى لاحد المساعدين “الصول” موصيه على بكل خير والعمل على سرعة نقلى الى السرية الطبية.

      السيارة التى اقف بجانبها هى لورى “زيل”  ضخم الحجم ويحمل عشاء جنود الفرقة الثالثة مشاه القادمة من القاهرة منذ ساعات والتى احتلت مكاننا ولم تشترك معنا فى العبور .. كنت اشاهد الجنود وهم يتسلمون طعامهم ولا اصدق انه فى الشرق وعلى بعد سبعة كيلومترات زملاء لهم مابين الشهيد والجريح والذى مازال يقاوم وهم فى هذه الحالة من اللهفة على الطعام وسلوكهم الغير منضبط … حضرة الصول يستنهض همم رجاله بتفريغ اللورى حتى يتسنى نقل سيادة الرائد الى عربة الاسعاف القريبة .. اخير نجح فى تفريغ حمولة اللورى من آذان التعيين الضخمة وينبه على مندوبى الوحدات بان الفرخة توزع على اربعه .. فاهمين يا بجم .. يجيبوه فاهمين يافندم .. ابتسم على هذه الشفرة التى مازلنا نستخدمها فى حياتنا ومعاملاتنا حتى فى اشد الحالات وخاصة تلك الحرب وما اجلها لحظات فيها تفارق الحياة الاجساد بسرعة والم وبكثرة عدد الذين يلاقون ربهم.

     جائنى مستبشرا ومعتزرا .. اتفضل يافندم .. يصرخ فى السائق بان يترك نصيبه فى الفرخة وبسرعة يقوم بتوصيلى والجندى وضع جزءا من لحمة الفرخة فى فمه وهذا المساعد يطارده قائلا بسرعه يا ابن .. .سيادة الرائد بيفرفر وحيموت”اقول فى سرى الملافظ سعد” ولم يكن باديا على هذا .. اخيرا ساعدنى المساعد والسائق بوضعى فى كابينة السيارة وانطلقت السيارة بى الى الجهة التى يعلمها السائق وانا عنها خالى المعلومات والذهن .. اطلب منه التمهل فى سرعته حيث المطبات تقوم بفعلها معى دافعة ببعض الدماء من رأسى خاصة اننى اشعر بصداع خطير وشعورى بان زراعى الايمن لايتحرك الا قليلا وشبه مخدر ولابد من نطره كل فترة حتى اشعر به .. يتوقف اللورى بجوار سيارة اسعاف ويطلب منى ان اتجه لها وهناك اجد طبيبا صغيراً يشاهدنى ثم يسألنى .. طيب فين اورنيك العيادة؟ !!!!!!!

       تيقنت اننى يقظ واننى بكامل قواى العقلية وما يقوله الطبيب لايقوله الا المصريين .. مازال ناظرا الى منتظراً منى اورنيك العيادة واجبته والله يادكتور وقع منى فى الشرق ساعة العبور .. لكن اوعدك باننى سوف احضره لك باكر .. هنا تدخل احد جنود الشرطة العسكرية موضحا للطبيب ان سيادة الرائد مصاب ونحن فى فترة الحرب .. ينظر الطبيب بدهشة ولقد علمت انه لا يعلم ماهى وظيفته فلقد احضروه من السرية الطبية بسيارة الاسعاف لهذا المكان لاستقبال المرضى .. صرخت فيه اخلينى الى اى مستشفى بسرعة .. اضطرب وتحرك بسيارة الاسعاف يرافقنا مندوب الشرطة العسكرية حتى يسهل تحركنا .. اخيرا وصلنا الى الكتيبة الطبية للفرقة (18) وكان بعض الجرحى قد سبقونا الى هناك ومنهم احد ضباطى “الملازم اول سيد ابراهيم الحاج” صاحب الاغنية الشهيرة “هات الازازة ياوله وتعالى لاعبنى” فحصنى احد الاطباء وطلب اخلائى الى مستشفى الصالحية العسكرى .. كنت اشعر باننى فى سباق مع الزمن .. فلقد شعرت من مقابلة الطبيب الصغير باننى لن احصل على عناية طبية فى جبهة القتال ولابد من اخلائى للخلف حتى تكون الخبرات والامكانيات متوافرة واحسن واوفر.

      سيارة اسعاف عسكرية تتحرك بى من الكتيبة الطبية فى منطقة مثلث الفرقة وهى المنطقة التى فى غرب ( مدينة القنطرة غرب) على الطريق الواصل بينها وبين الصالحية .. كان الطريق مزدحما باللوارى التى تحمل معدات المهندسين العسكريين وارتال الدبابات والمدفعية وحاملات الصواريخ المضادة للطائرات كما كان الوهج فى السماء مازال مشتعلا من الصواريخ المضادة للطائرات وسقوط بعضها كل هذا اثر على سرعة وصولى الى المستشفى خاصة ان سيارة الاسعاف العسكرية تسير مستخدمة الضوء الميدانى “ضوء خافت للغاية خوفا من الطائرات المعادية” الذى يتطلب من السائق ان يكون حذرا فى قيادته وقليل السرعة .. وصلت الى مستشفى الصالحية العسكرى واستقبلنى قائد المستشفى المقدم طبيب فوزى سويدان فى حجرة الكشف وعاين جروحى وحروقى ثم طمأننى على نفسى ورافقنى احد الممرضين الى الحجرة التى خصصت لى.

      انا متواجد بالحجرة اريد ان القى بجسدى المتهالك على السرير وكلى الام واوجاع .. ومازال الصداع ملما براسى وحروق يدى وظهرى تؤلمنى وشعرت بان عظام احد الاجناب بها بعض الالم .. اهم الان بان افرد جسدى على السرير بعد ان تخلصت من حذائى فاذا بى اسمع شخصا يخاطبنى .. سيادة/ الرائد اسامة .. تلفت جهة الصوت وكان الضوء خافتا خوفا من الغارات الجوية نظرا لوجود قاعدة جوية بتلك المنطقة ولواء صواريخ مضاد للطائرات  استفسرت .. ايوه انا من تكون؟ .. فاجابنى وهو مازال وجهه اسفل البطانية .. انا سعيد .. اعيد قوله .. من يكون سعيد؟ .. يعيد النقيب مهندس سعيد قائد فصيلة المهندسين والذى رافقتك فى العبور واقمنا حقل الغام مضاد للدبابات بشرق الساتر الترابى .. رحبت به وانا اكمل حديثى .. اسأله : اغلق الاضائة حتى لاتضايقك؟ .. يجيبنى لا لا بل انى اخفى وجهى حتى لاترانى وتنزعج من شكلى .. اضاحكه .. كيف تقول هذا ايها النقيب .. قام من رقدته وازاح الغطاء من على وجهه وقد صدرت منى صرخة مكبوتة وانا اضع يدى على عينى ..  ياه .. ماذا حدث لك ياسعيد .. يضحك !! لا اتصور ان هذا الانسان يضحك ولكننى سوف افسر ما سبب دهشتى .. وجه محترق بالكامل لاتوجد انف ولا عيون ولا حواجب .. الانف فتحتين بمسطح الوجه والعينين عبارة عن فتحتين هلاميتين وفم به شفتان لا اعرف كيف اصفهما .. اما الراس والشعر فلا وجود لشعر اطلاقا وفروة الراس محترقة .. اعود بذاكرتى لعدة ايام ماضية يوم جائنى هذا الشاب مفرود القوام وسعيد بجسده وعضلاته حيث كان بطل كلية الهندسة فى العاب القوى .. استفسر منه عما حدث .. يجيبنى : بعد ان انتهينا من حقل الغام الدبابات والتى امرتنا بان نعده جاءت دبابتين للعدو وانت منهمك فى معركتك مع باقى القوة واندفعت احدى الدبابات الى المصطبة فانفجر بها اللغم فدمرها عن آخرها بمن فيها وقد امتنعت الدبابة الثانية من دخول مربض نيرانها خوفا لما قد تلاقيه مثل سابقتها ..

      وقفت الدبابة على هذا الوضع وخشيت مع جنودى ان تتعرف علينا اوتصيبنا فامرت احدهم بان يتجه الى الدبابة ويقذفها بقنبلة”ر ب ج” ولكن الجندى بعد ان استعد قابلته دفع نيران من الخلف فارتمى جريحا وهنا امسكت بالقنبلة واتجهت من خلف الدبابة فى حماية الظلام وقذفتها بتلك القنبلة فانفجرت ونظرا لقربى منها طالنى هذا الحريق الذى صهر حديد الدبابة .. امسكت بيده اقبلها حيث لا استطيع تقبيل وجهه لما فيه من اثار الحروق .. الله يشفيك ياسعيد وربنا ياخد بيدك .. ياه على بطولتك!! يجيبنى ضاحكا وانا لا اتميز كلماته بسهولة كما اننى الاحظ ان انفه تفتح وتقفل مثل فتحتين لسمكة وهى تفتح خياشيمها .. يجيبنى بصوته المرتج : ياه احنا عملنا ايه؟ امال رجالتك اللى كنا بنشوفهم بين عجلات وجنازير الدبابات والعربات المدرعة .. ولكنى ايقنت ان هذا الشاب اشجع منى مرات ومرات .. بل انهم شباب مصر الشجاع الوفى لبلده الذى يكون صلبا عند اى محك وفى مثل تلك الظروف الصعبة.

     صباح اليوم التالى قبل الفجر ايقظنى احد جنود المستشفى ليخبرنى بان الاتوبيس المستشفى سوف يتحرك بعد عشرة دقائق ويحمل لى سندوتش وكوب من الشاى .. استفسرت منه عن النقيب سعيد  فصمت قليلا ثم قال البقية فى حياتك .. تركت ما فى يدى واتجهت الى سريره اقبل تلك الفرشة التى كان نائما عليها وتذكرت ان روحه قد خرجت من تلك الحجرة وانا معه وتذكرت ايضا اننى آخر انسان شاهده وحدثه .. ياه على المفارقات .. ياربى سأظل هكذا اقابل احباء وشهداء وجرحى ..

      امام باب المستشفى يقف قائد المستشفى وتذكرت نفسى امس وانا استعد للعبور .. الرجل صارم حازم ولاينسى صغيرة ولاكبيرة وشاهدت اتوبيسا ضخما عليه علامة الهلال التى تدل على انه مستشفى ولايجب قصفه حسب المواثيق الدولية ولكن ثبت ان تلك المواثيق هى التى يلتزم بها الضعفاء اما القوى فلا يحتاج مواثيق .. مواثيقه فى سلاحه وهى التى تلبى له كل رغباته وتحل له كل منازعاته.

     اعتذر قائد المستشفى لى بانه يمكن تأجيل رحلتى الى مستشفى كوبرى القبة بالقاهرة نظرا لازدحام الاتوبيس ولكنى اخبرته فى رغبتى بان ارحل اليوم الى المستشفى الا اذا كان لى علاج عندهم واعتذر لعدم توافر الامكانيات بخصوص حالتى كما ان المستشفى معرض للقصف من قبل الطائرات الاسرائيلية .. ثم قال لى لو امكنك التحامل على نفسك والجلوس بالمقعد الامامى الذى يجاور مقعد السائق من الجهة الاخرى وافقته وعندما صعدت الى الاتوبيس وجدته عبارة عن سراير وقد ملئت بالجرحى وما ادهشنى هو ان جميع الجرحى هم جنودى وضباطى .. لقد كنا اول المصابين واول المرحلين لمستشفى القاعدة بالقاهرة.

    غادرنا الصالحية متخذين الطريق الى فاقوس ونشاهد الفلاحين متجهين الى حقولهم بدوابهم لبدأ يوم جديد من حياة العمل والكفاح كما اشاهد منازلهم ودخان الفرن او الكانون يتصاعد لاعداد طعام قاطنيه ومنظر الخضرة على جانبى الطريق تسعد اى انسان وانا اتذكر ملحمة الامس وافكر فيما عساه يفعل جنودى والذى تركتهم امس بشرق القناة وقد لاقى قائد ثان السرية ربه ونال الشهادة التى يستحقها وانا القائد متجها الى المستشفى العام بكوبرى القبة ومعى بعض الضباط والجنود وكل ينام على سرير ومشاهد الاصابات من بتر وخلافة تزعج النفس لكنها الحرب فلا حرب بدون شهادة وخسائر واصابات وجروح مازال الاتوبيس سائرا بنا وتنتابنى من حين لاخر حالة لحظية من اغماء والمشرف الطبى معنا يعرض على ان يتوقف بنا الاتوبيس عند اى نقطة شرطة عسكرية ويطلب سيارة اسعاف عسكرية تقلنى لاى مستشفى او يتجه الاتوبيس لمستشفى فاقوس العام او مستشفى جامعة الزقازيق وانا رافض لعروضه ويخبرنى بان كل مستشفيات وزارة الصحة والجامعات فرغت من مرضاها الغير خطر على صحتهم مغادرتها من اجل القوات المسلحة وانا اخبره بانى باذن الله سوف اواصل معهم الاتجاه الى القاهرة مرافقا جنودى وضباطى مثلما رافقونى الى المعركة .. وصلنا مدينة ابوكبير وهى مركز من مراكز محافظة الشرقية كبيرة المساحة ويطلب احد المصابين ان يذهب ليتبول وقد جاوزت الساعة السابعة بقليل وهذا واضح من انكباب العدد القليل من الناس المتواجدين بالشارع لسماع آخر اخبار المعارك الذى ينتظرها الشعب المصرى والامة العربية بفارغ الصبر .. اسأل السائق هل يمكننا التوقف لانه من غير المعقول ان يظل هذا المصاب فى احتياج الى دورة مياه اكثر من ساعة ونصف حتى نصل القاهرة .. ينعطف قائد الاتوبيس جانبه الايمن جهة محطة السكك الحديدية ويعاونه المشرف على الهبوط ليقضى حاجته بجوار حائط المحطة قبل حضور البشر ويشاهده احد الباعة الجائلين والذى يحمل لوحة خشبية صغيرة ومعلقها فى كتفه يبيع من خلالها الجرائد والسجائر وبعض من الحلوى والبسكوت فيعتقد انه اتوبيس عادى فلونه اصفر مثل اتوبيسات محافظة الشرقية فيسرع للصعود اليه لعرض بضاعته وهنا يشاهده السائق فيحاول نهره وانا امنعه من هذا راغبا فى عرض الرجل لحاجاته على الجرحى الذين كانوا فى احتياج مثل تلك الاشياء .. يمر الرجل موزعا كل ما معه من بضاعة على الجرحى حتى الجرائد والمجلات بين نداءات الجرحى له ليحضر ليحصل على اثمانها والرجل رافضا ويكبر .. الله اكبر .. ياه وهيه ديك الساعة لما اشوف الابطال .. يارب يشفيكم ويرجعكم مجبورين الخاطر .. لقد فرغ الرجل كل بضاعته ولم يحصل على اى مليم وانا اعرض عليه ورقة مالية من فئة العشرة جنيهات وهو رافض ومعتذر وينظر الى قائلا : انت مستئل بيه يابيه .. دا انا وطنى وباحب بلدى ورجالة بلدى ثم تركنى ومر على الجرحى ثانية يقبل ايديهم او ارجلهم .. كل ما يستطيع الوصول اليه ليقبله دامعا بعيون الفرح ويستأذن ان يذهب وليحضر اشياء اخرى لهؤلاء الابطال بين داعائهم له بالستر وان يغنيه الله ويسعده مثل ما اسعدهم بتلك النفحة القليلة الرائعة فى معناها .. يغادر الاتوبيس فيشاهد الجندى المصاب وقد فقد احدى ساقيه ويقفز متحنجلا على قدم واحدة فيحمله على يديه مثل ما فعل معى امس البطل الهمام الجندى ابوسريع ويصعد به الاتوبيس بين تصفيق الجرحى له وبهدؤ يريح الجريح على سريره مقبلا وجهه ويديه داعيا لنا بالنصر المؤزر باذن الله .. نراه يلوح لنا والاتوبيس يغادر المكان وقد شملنا شعور وطنى وعاطفى مؤثر من هذا البائع الفقير الذى يجرى على قوت عائلته وبدلا من ان يعود لهم آخر النهار بمكسبه هاهو قد فقد رأس ماله ولكن الله لايضيع اجر من احسن عملا .. شعرت بداخلى باننى اقوى بدنيا وصحيا وشعرت ان حالة الدوخة التى صاحبتنى عدة مرات منذ مغادرة المستشفى قد توقفت من تصرف هذا البائع الفقير .. أنهم المصرين الشجعان الكرماء.

     نحن الان على مداخل مدينة ههيا وهى مركز ايضا من مراكز الشرقية وقد عرض السائق على الجنود قائلا : اى بطل يرغب فى شىء ولكنهم شكروه واكملنا سيرنا دخلنا مدينة الزقازيق عاصمة المحافظة وهى مدينتى والتى بها عائلتى اتلفت يمينا ويسارا لعلى اعثر على من اعرفه ليبلغ عائلتى باننى بخير ومتوجه للقاهرة حتى امحو قصور تأخرى عليهم مثل ما حدث فى عام 67 ولكنى لم اوفق .. مازال الاتوبيس يقطع بنا الطريق وكل سيارة فى الطريق تشاهدنا او مدنيين يشاهدون الاتوبيس ويشاهدون علامة الهلال التى ترمزالى المستشفى يلوحون لنا والبعض يقفز فرحا وسعادة بانه شاهد اتوبيس الجرحى الابطال .. الحمد لله اقتربت الساعة من العاشرة صباحا والاتوبيس يدخل بنا مستشفى كوبرى القبة واسرع جميع العاملون به الى لقاء الجرحى القادمين من جبهة القتال كنا اول جرحى نصل الى المستشفى الذى كان بحالة طوارىء مثله مثل جميع الاجهزة بالدولة وخاصة القوات المسلحة ومستشفياتها.

    جميع من بالمستشفى يحملون الجرحى على نقالات او كراسى متحركة وكل يوجه الى قسم من الاقسام وانا بين ايدى بعض الممرضات الشابات وهن يخلعن عنى ملابسى المحترقة والمليئة بالدماء الجافة ويحصلون على بيانتى الشخصية وتهتف احداهن .. عيد ميلاد الرائد اسامه النهاردة يابنات ويهللن لهذه المناسبة وانا سعيد فرح ومسرور لهذا الاستقبال ولذاكرة الفتاة التى حصلت على تاريخ ميلادى واخبرت الاخريات بذلك .. حضر عميد طبيب بعد ان بُلغ باول ارسالية قادمة من جبهة القتال وان من بينهم رائد فحضر الرجل الى مهنئا بسلامة الوصول مستفسراً منى .. هيه وصلتم ممر متلا؟ .. لقد كانت معلوماته عن الحرب واماكن القوات ضعيفة ولم يتذكر سوى ممر متلا واخبرته مثل ابناء البلد .. احنا فين وممر متلا فين .. الممر على مسافة اكثر من خمسين كيلو .. كل المعارك لسه فى شرق القناة .. اهتموا بنا واخذت لى عدة صور باشعة اكس وتناولت دواءاً مهدئاً ثم بعض الحقن لمنع التلوث وبمساعدة الكرسى المتحرك دفعوا بى الى احدى الغرف وهناك تقابلت مع نقيب من سلاح المدرعات وقد بدا عليه السرور ويقول آخيرا سأجد من ُيسلى وحدتى فلقد اصيب قبل المعارك اثناء نقل القوات ونقل الى هنا يوم الرابع من اكتوبر.. انا طريح الفراش فى الحجرة رقم (101) بمستشفى كوبرى القبة العسكرى وهذا المبنى اعُد حديثا.

    بعد قليل حضر ضابط من رواد المستشفى حيث كان يعالج منذ عشرة ايام واجريت له عملية الزائدة الدودية ورحب بى ويسألنى عن اى خدمة يقوم بها فهو القادر على الحركة .. زودته برقم تليفون خالى الضابط بالمخابرات العامة ومعى تليفون منزله واتصل بزوجته ليخبرها بان الرائد اسامة بالمستشفى وجريح .. جائنى ليخبرنى بتمام الاتصال ثم يخبرنا بأخر المعلومات التى يستقيها من الراديو عن سير المعارك وقد اثلج صدرى سقوط مدينة القنطرة شرق فى ايدى قواتنا .. انت فرح الان ياقائد الفرقة وكنت تتمنى ان ينعم الله على فرقتك بهذا الانجاز الذى تغنت به الاذاعات الاجنبية قبل المصرية.

      عصراً اقبل خالى متوجسا ويدخل الى الحجرة وعندما شاهدنى اقبل مسرعا يحتضننى ويقبلنى ويستفسر عن احوالى واصابتى وسعيد بان حالتى هكذا متسائلاً عما اريده وقد طلبت منه عدة حلاقة وبعض الغيارات الداخلية لان المستشفى زودتنا بالبيجامات فقط ومازالت ملابسى الداخلية عالق بها اثار المعركة من روائح الدخان والدماء الجافة التى سقطت من راسى .. غادرنى بعد ان جلس بعض الوقت لانه اتى من عمله مباشرة بعد ان ابلغته السيدة زوجته بنص رسالة صديقنا الاعلامى!!

      بعد مغادرته بقليل فُتح باب الحجرة وشاهدت شابا يرتدى بدلة كاملة وانيقة وفارع الجسد ويقول حرم سيادة الرئيس .. اقبلت علينا السيدة جيهان السادات ..انها كالبدر المنير ولها ابتسامة ساحرة ورقيقة الحس وتجيد فن الحديث والمديح صافحتنى ثم صافحت النقيب المتواجد فى الحجرة وتقول الف حمدلله على سلامتكم .. ربنا يخليكم لمصر وشعب مصر .. ايه يطلبه الابطال من مصر .. اسعفتنى قريحتى بان اوجه لها الشكر طالبا منها ايصال تحيتنا الى قائدنا الاعلى الرئيس السادات .. اجابت على الفور سابلغه رغم وجوده المستمر بغرفة العمليات وانشاء الله فى اول فرصه سوف يحضر لمصافحة ابنائه من ضباط القوات المسلحة الذين رفعوا رأسنا عاليا .. ودعتنا مغادرة بين رهط من الحرس والمرافقين من قيادات المستشفى.

     اليوم الثالث للحرب الثامن من اكتوبر حضر شقيقى الاكبر ويعمل طبيب بيطرى فى المؤسسة العامة للدواجن وعلم من خالى باتصال تليفونى مع خالى الاخر فى عمله بالزقازيق بحالتى .. فنحن كما سبق الحديث لانملك خطا تليفونيا فى منزلنا فهو صعب المنال على الجميع .. حضر اخى مقبلا وسعيدا بان رآنى على خير طالبا منى كتابة خطاب لوالدتى عن اى موضوعات عامة تفيدهم باننى حى ارزق .. كتبت الخطاب وانا احاور امى دائمة التلهف على اخبارى واخبرها بان اخى حضر اليوم لزيارتى وامس حضر خالى وهكذا حتى تعلم اننى اسير فى نفس التاريخ.

     حضر كبير الجراحين وقد استفسرت منه عن حالتى ويمسك بعدة صور من الاشعة التى التقطت لى وقد طمأننى بانى بخير وان بعض الشظايا موجودة برأسى وستخرج من تلقاء نفسها مثل اى شوكة تخرج من اليد ولا حاجة لعملية جراحية .. اسعدنى حديثه .. مازالت حالة الصداع الشديدة والام اليدين والظهر وخدلان بزراعى الايمن .. اليوم التالى التاسع من اكتوبر رافقنى احد العاملين لاعادة بعض صور الاشعة الغير واضحة انتظر دورى على احد الدكك الخشبية اشعر بدوران واننى سيغمى على ثم صرخت “ساقع” ولم ادرى الا وانا على بلاط الارضية والجميع يسرعون جهتى وانا اسمع وارى ولكننى لا استطيع الحركة .. تعاونوا فى اعادتى وجلوسى على كرسى متحرك ومعى مرافق وبعد اخذ صور الاشعة عُدت ثانية الى حجرتى مع اعطائى دواء وبعض الحقن وجلوكوز .. اليوم العاشر من اكتوبر حضر لى مندوبنا الاعلامى والذى يخبرنا كل يوم بعدة نشرات اخبارية عن معارك الشرق الطاحنة بين الجانبين .. قال سيادة الرائد اليوم سترحل الى مستشفى المعادى لخطورة حالتك .. نزل على الخبر مؤلما .. انا فى حالة خطرة وكنت اشعر بها لكن كلام كبير الجراحين كان شيئا مخالفا.

     حضر لى مسئول العنبر ليخبرنى بان السيارة التى ستقلنى الى مستشفى المعادى ستتحرك بعد ربع ساعة ويطلب منى اعادة العهدة اليه .. سألته عن العهدة فاشار الى البيجامة التى ارتديها فاخبرته وانا فى دهشة .. يعنى حاروح مستشفى المعادى بملابسى الداخلية والتى احضرها لى خالى امس مع عدة الحلاقة ولكنه اشار الى كيس بيده ومتأفف .. افرولك موجود فى هذا الكيس .. ارجوك ان تدفع لى بعهدتى حتى لاتخصم على .. ينظر الى المرافق وانا فى دهشة خلعت البيجامة وارتديت افرولى الذى بدون ظهر حيث احترق ظهر الافرول فى الشرق والدماء الجافة عليه .. شكرنى واصطحبنى بين وداع رفيق الحجرة والمندوب الاعلامى الى سيارة لورى صغير قديم متهالك يقف امام القسم الذى انا به فتح السائق الباب الخلفى للورى ويشير الى بالصعود .. انظر الى داخل هذا الصندوق الخشبى فاشاهد ضابطا برتبة نقيب ملقى على ارضية الصندوق وبدون حركة .. استفسر الا توجد عربة اسعاف فيصمت قبل الاجابة ويشير الى الجهة الاخرى فاشاهد اكثر من خمسة عشر سيارة اسعاف حديثه .. اندهش متسائلا طيب وليه مش نستخدمها؟ يجيبنى علشان التفتيش .. اثناء ذلك تحضر سيدة بدينة تناهز الخمسين من عمرها وتقول يالله يافندم علشان نلحق المستشفى .. يالله ياعوف والسائق يحدثها حاضر ياحاجة جمالات .. ينظر لى اتفضل يافندم ..  ادخل الى هذا الصندوق الردىء شكلا ومعنى ثم يطلب منى بان اضع راس هذا النقيب فوق “استبن” السيارة .. اسئلة الاتوجد مخدات يبتسم بسخرية ويجيبنى كل حاجه موجوده لكنها عهدة والكل خايف على العهدة .. اسالة وانت مش خايف على اللورى ده؟ فيجيب هامسا اصله يافندم بتاع ولامؤاخذه “المرحومين” اسال من هم المرحومين .. اسمع صوتا جافا .. يالله ياواد ياعوف مالك لكعى كده .. يخرب عقلك عايزه الحق اطبخ للراجل..

      اجلس بداخل اللورى منكمش فى احد اركانه بوضع القرفصاء وانا انظر لهذا المسكين الذى وضعت راسه على استبن السيارة واثناء كل مطب تتحرك راسة بشدة وهو فاقد الوعى مغمض العينين واثار شظية فى قورته من الامام .. اعتقدت انه من المرحومين الذى قال عنه سنوصله القرافة وبعدها اذا كنت حيا يوصلنى الى مستشفى المعادى .. اتذكر جلستى هذه منذ ست سنوات او اكثر بعد استقبال رجال المخابرات الحربية لنا فى الكاب عام 67 وبعد ان نلنا مكافائتنا جلست هكذا ارتعد من البرد وانا الاخر ارتعد هكذا الما وحزنا على ما نحن فيه .. امس يتركنا قائد الفرقة ويعتبرنا خسائر ونحن مازلنا احياء ثم يتبعه قائد اللواء مواسيا بانه سوف يرسل بسرية الخدمة الى معاونتى!! واليوم سيارة نقل الموتى تقلنا الى مستشفى المعادى .. رائد ونقيب بالجيش المصرى ومصابين بالعمليات الحربية ينقلوا هكذا بعد ان ينزعوا عنا ملابس مستشفى كوبرى القبة واصبح نصفى عاريا .. اللورى يقف وتغادره السيدة وانا اسأل عوف احنا فين؟ يجيبنى احنا يافندم فى سوق السلاح؟ اندهش على هذا واسأل نفسى هل لابد ان يرسلونى بسيارة تذهب لسوق السلاح .. اى لابد ان يحضروا معنا السلاح فى تلك العربة .. ولماذا المستشفى تشترى سلاح؟ .. أفكر حسب معلوماتى فلم اكن اعلم قبل هذا ان سوق السلاح مكان بالقلعة وليس خاصا ببيع السلاح للجيش.

     عادت الحاجة جمالات ومعها بعض البضائع لكننى شاهدت بعض الخضار وعدد اثنين كرمب لزوم المحشى!!!

   تحركت السيارة ثم توقفت بعد قليل وفتحت الحاجة جمالات باب المقبرة على كلانا …انا والنقيب الغائب عن الوعى وهى تعتذر”معلهش ياخويا عايزه الحق اجهز الاكل للراجل والعيال واحنا فى طوارىء اخرتكم معانا .. ماتيجوا ناكل لقمه سوا .. والنبى دا انا فى محشى الكرنب متقلشى لعدوينك عنه .. “اجبتها ياحجه عدوينى بيحاربونا دلوقتى وانا سايح فى دمى انا والغلبان ده .. آه ياقلب امه .. تلاقيه بعد الشر بعد الشر طلع منه السر الالهى.

     اخيراً تشجعت وشخطت فى السائق بان يعود بنا الى مشتشفى كوبرى القبة حتى اقابل مدير المستشفى ولكنها رجتنى بالا افعل هذا لان عوف المسكين حيتعاقب .. اخيرا تحركنا الى مستشفى المعادى بعد ان ُرقيت من السائق ورفع من هامتى ووافق ان اجلس بجواره وانا اتذكر يوم لك ويوم عليك .. يوم مع الوزير وقائد الفرقة ويوم مع جمالات وعوف .. انها مصر المحروسة اللى كل شىء فيها مباح

      كورنيش النيل فى هذا العام بهدوءه الجميل وقلة السيارات ونتجه الى هذا الصرح الضخم مستشفى المعادى للقوات المسلحة والتى تضاهى فندق هيلتون فى تلك الفترة وتدخل السيارة الى داخل المستشفى على الطريق المرتفع الدائرى المخصص لسيارات الاسعاف .. اشاهد سيدات معهد التمريض العالى برتبهم العسكرية وزيهم الجميل وهن مسرعات الينا وتفرد الاسرة المتحركة على عجل ويوضع الجلوكوز فى ازرعنا وندفع بهدؤ من مكان الى آخر الى الاسانسير ثم نصل الى باب زجاجى ضخم مكتوب عليه الانعاش.

     خلف هذا الباب عنبر كبير وفسيح وعلى مستوى من العناية والنظافة خصص لى احد الاسرة الفارغة واسترحت فيه لحين حضور الطبيب وبجوارى كميدينو عليه باقة من الزهور الطبيعية وعدد من زجاجات العصير ولم يمض وقت طويل واشاهد الطبيب وعرفنى بنفسه ممدوح سلامه .. يفتح الملف الذى ارسل معى ويشاهد صور الاشعة وينظر الى الجرح الذى فى راسى ثم الى الاشعة مرة اخرى ويسألنى عن اى مشاكل نتجت من هذه الاصابة فاخبرة بتدفق الدماء وشعورى بخدلان فى زراعى الايمن .. يهز راسة دلالة على فهمه ما يعترينى ويجيبنى بان الخدلان شىء طبيعى ناتج من الاصابة لان الاصابة فى الجانب الايسر فهذا يؤثر على الجانب الايمن من الجسم .. اسأله الحالة مطمئنة يادكتور؟ .. يجيبنى وهو شاخص فى وجههى قائلا : انت امك دعيالك!!! لأن اى حركة للشظايا التى برأسك يمينا اويسارا قيد انملة توقف جزء من جسمك عن العمل او شلل لاقدر الله لكن احمد ربنا .. اجيبه الحمد لله .. يخبرنى : الحلاق حييجى قوام ويقوم بحلق شعر راسك بالموس وبعدها تدخل العمليات وربنا يعمل ما فيه الخير .. استوضحه عن الحروق التى بيدى وظهرى والام ظهرى فيجيبنى بس لما نخلص من المشكلة الكبيرة بتاعة راسك الاول .. ينصرف ودقائق يحضر الحلاق ويقوم بعمله الذى تمرس عليه .. لقد نفض شعرى بالكامل ثم يعقبها احد العاملين قادما بكرسى متحرك سائلا اياى .. سيادة الرائد/اسامة .. اجيبه ايوه انا .. اتفضل يافندم على حجرة العمليات .. انا متواجد بحجرة العمليات وجمع من المتخصصين فى الحجرة والمساعدين واجهزة التنفس .. جاءت طبيبة البنج “التخدير” ولا اعرف لماذا اختيرت طبيبة التخدير وهى على هذا المستوى العالى من الجمال الطبيعى بعيونها الخضراء التى تشبه الى حد كبير روز زوجة وليم .. تضع ابرة التخدير فى الوريد وتطلب منى العد حتى رقم عشرة وانا شاخص لعيونها الجميلة ولم اكمل بعد العد ثلاثة ولم اشعر بنفسى .. مضى وقت وفترة من الزمن لا اتبينها ولكن كل ما شعرت به اننى ظمآن واريد شرب الماء وحضرت مسؤلة القسم بعد سماعهم لصوتى وافاقاتى وهن يطلبن منى ان اؤوجل شرب المياة فترة بعد العملية لان هذا هام جداً ..  كنت اشعر بورم فى شفتى السفلى وقد اخبرتنى احداهن بانها من اثر العملية حيث انى قضمت بشفتى العليا على السفلى .. جائتنى احداهن على استحياء تستأذننى فى ان يأخذوا الراديو الترانزستور الذى معى حتى يعلموا آذان المغرب فاشرت بالموافقة .. يتجمعن الان فى منطقة الكونتر وهو مكتب القسم الذى انا ارقد به الان”بقسم جراحة المخ والاعصاب” آه تذكرته هذا القسم الذى عثرت فيه على مدحت ابن ماما وداد منذ ستة اعوام .. يالها من مصادفة .. سمعت آذان المغرب بصوت الشيخ محمد رفعت عذب الصوت ْ وبدأت السيدات فى تناول طعام افطارهن وقوفا وهن يراقبن مكان القسم ويلاحظن المرضى ومن حين لاخر يهرعن لاحد منهم على صوت الآم او طلبهن .. مضى اكثر من ساعة واحضرت احداهن طعامى وشربت قليل من الماء بتوجيههن .. لا استطيع تناول الطعام فتساعدنى احداهن وقد اكلت القليل حيث لم اكن راغبا فى الطعام .. بدا تأثير المخدر فى الزوال وقد اعقبه شعورى بالام فى منطقة الرأس .. حضرت احدى الممرضات وادارت جسدى واعطتنى حقنة فى منطقة اعلا الفخذ ولكنها كانت مؤلمة للغاية وشعرت ان بها ماء نار وليس دواء .. اغفو بعض الوقت واستيقظ  البعض الاخر وامضيت ليلة بائسة وانا ملفوف فى شاش حول راسى يشبه العمة .. صباح اليوم التالى حضر الطبيب المعالج ومعه رئيس القسم وهما يفتشون على المرضى ونظافتهم ونظافة الاسرة موقعين العقاب على المهملات من مسئولى النظافة والرعاية للمرضى .. اطمأن الطبيب المعالج من ملاحظات الممرضات التى دونهوها بالامس عن حالتى وطلب منهن ان يحضر احداً من قسم الحروق لملاحظة حالتى الصحية والتى بادية عليها يداى .. حضرت احدى تلك الممرضات وشاهدت يدى وابدت ارتياحها بان العلاج سهل لمثل تلك الحالة واحضرت منظف وقطن وشاش وعقمت المنطقة وتنظف وانا اتألم من التصاق الرمال منذ خمسة ايام بظهر يدى ثم غطت المنطقة المحترقة بالميكروكروم .. فى آخر اليوم نقلت الى قسم العظام بسرير متحرك وهناك صورت اشعة لمنطقة الظهر الذى تبين وجود كسر بثلاثة اضلاع من مرور الدبابة فوق جسدى .. بسرعة اعُد الجبس .. وجبس ظهرى وعدت الى مكانى .. الان انا مربوط الراس واليدين وظهرى به جبس دائرى واشعر بتعب وصعوبة فى التنفس من حركة الحجاب الحاجز المحددة.

   حوالى الثانية عشرة ظهراً تكرر مشهد مستشفى كوبرى القبة بحضور عدة اشخاص وهم يقولون لى حرم سيادة الرئيس .. حضرت السيدة جيهان السادات تسبقها ابتسامتها وشعورها بالسعادة مما حققته قواتنا من انتصار على جبهة القتال .. حاولت مصافحتى ولكنها وجدت ان يداى مربوطتان وهما مكمورتان مثل الملاكمين واعتقدت اننى مبتور الكفين ولكن احد الاطباء المرافقين اخبرها بعد ان شاهد التقرير باحتراقهما ويعالجان .. رتبت على صدرى وتقول الزيارة الجاية تكون كويس وتسلم عليا .. ملكش اى طلبات .. اومأت لها براسى شاكرا وغادرتنى لتكمل مرورها على باقى الجرحى.

    قبل العصر حضر لزيارتى اخى الاكبر بعد ان توجهه الى مستشفى كوبرى القبة ولم يجدنى هناك وانزعج واعتقد انى قابلت ربى ولما علم اننى فى المعادى لاحصل على اكبر قسط من العلاج حضر وفى قسم الاستعلامات علم بمكانى واخبرنى بان الزحام خارج وداخل المستشفى كثيف وان الكثيرين من الاهالى ينتظرون دخولهم .. هذا ما كنت الاحظه منذ وصولى لهذا القسم زيارات لشخص واحد يتعدى عدد الزائرين العشرة فى بعض الاحوال .. لم تكن ادارة المستشفى ترفض الزيارة تقديراً لشعور الاهالى تجاه ابنائهم وازواجهم الا فى فترات العلاج والمرور فكانت تمنع الزيارة وبعدها يندفع الزائرون وخصوصا لاول مرة يتفحصون المرضى ومن فى حالتى يقفون امامى طويلا لاحتمال ان اكون ممن يبحثون عنه ومختفى خلف لفائف الشاش والقطن.

     خالى هو الاخر بعد ذهابة لمستشفى كوبرى القبة عاد الى المعادى ودخل عليا باشا مشجعا حالتى ومطمئنا على بانه طالما وصلت الى المعادى فستخرج منها باذن الله معاف وسليم ومازال العلاج مستمراً وبدأت اشعر بقليل من الصداع ثم احصل على وجبتى الغذائية واشعر ببعض التحسن فى راسى ولكن مازالت يداى مربوطتان وهذا يزيدنى ضيقا فكنت اشعر باننى مخنوق ولا استطيع ان اساعد نفسى بفرد الملائة او ثنيها كما كنت انتظر اخى ليصحبنى الى دورة المياة بدلا من مرافقة فتيات المستشفى لى وانتظارهن لى بخارج الحمام .. كان الخجل يعترينى منهن وخاصة من صغر اعمارهن .. كما طلبت منه ان يقوم باعطائى حمام ساخن وفعل وجازاه الله كل خير عما تحمل من مشاق من اجلى وهو صائم فى شهر رمضان قادماً وعائداً الى مدينة الزقازيق ليبلغ ابى وامى بحالتى والتى كان مشوار السفر شاقا عليهما خاصة فى شهر رمضان وهما صائمين.

 

 

 

 

 اثر الشعب فى العلاج النفسى 

 

    مضى على وجودى بمستشفى المعادى خمسة ايام ومازلت اواصل العلاج وتحسنت حالتى قليلاً من جهة الاصابة بالرأس وقد تبين لى من حديث مع الطبيب المعالج وهو العميد مكلف الاستاذ الدكتور/ممدوح سلامة الاستاذ بكلية طب عين شمس قسم المخ والاعصاب بان سبعة شظايا اخترقت رأسى واستقرت فى منطقة ما بين المخ والمخيخ وارجو ان يكون هذا الاسم صحيحا وليس خطأ لان هذا الحديث منذ قرابة ثلاثة وثلاثون عاما مضت وانهم ازالوا ثلاثة شظايا وهى مكمن الخطر وتركوا اربعة مازالت اتشرف بحملها داخل رأسى اما تحت فروة الرأس فكانت هناك اربعة اخرى لم يتعرضوا لها لعدم الخطورة الحالية ويمكن بعد عدة اشهر ازالتها بعملية بسيطة لاتحتاج سوى البنج الموضعى وطمأننى الطبيب على حالتى وكنت شاعراً بصدقه نظرا لكفائته ومهارته التى لا انساها ودائما ادعو له بدوام الصحة لما قام به معى ومئات ان لم يكن الاف ممن اصيبوا فى تلك الحرب التصادمية العنيفة.

     كان هناك امر آخر اشعر انه مازال يحتاج الى رعاية وهى حروق يداى فبعد ان رفعت الاربطة اصبحت يداى سيئة ولا استطيع فرد اصابعى واصبحت مكمورة بوضعها الحالى بعد وضع الميكروكروم .. اندهش الدكتور ممدوح من هذا وطلب اخصائى لهذا التخصص .. حضر الاخصائى وكانت طبيبة يوغسلافية وازعجها هذا الاسلوب فى العلاج مقررة ان هذا لايفيد فى مثل تلك الاحوال لانها حروق وليست جروح وقررت اصلاح خطأ السيدة التى بدأت علاجها منذ اربعة ايام بأن جاءت بمشرط وقطعت خطوط عرضية خفيفة بين الامى الشديدة ولهذا اعدت عدتها بان اضع فوطة فى فمى حتى اكذ عليها مما اصابنى من الم من تشريط هذا الجلد الرقيق الذى بدأ فى التكون وابدلت هذا بشريط معقم من مادة مثل الفازلين واعيد ربط يداى ثانية وهما مفرودتان وتأتى يوميا لتلاحظ الحالة مع ثنى اصابع يدى حتى يتكون الجلد الجديد على وضعه الطبيعى.

       غفوت بعض الوقت على حالتى هذه والام يداى مازلت تؤثر فى وقد بدا هذا واضحا على معالم وجهى لان اخى عند زيارته لاحظ ذلك واخبرته رئيسة قسم التمريض بالقسم بما تم وانه كان لابد من علاج خطأ العلاج السابق .. انا نائم فى اثناء الزيارة وفتحت عيناى على سيدة تجلس على السرير المجاور من الناحية اليمنى حيث كان جارى اليسار هو النقيب الذى رافقنى فى اللورى السياحى لمستشفى كوبرى القبة (لورى المرحومين) وقالت عنه يومها الحاجة جمالات انه قد يكون قابل ربه .. مازال حيا ويفتح عينيه ويستجيب لنداءات هيئة التمريض دون مقدرة على التحدث وقد ذكرنى بالعزيز مدحت.

    نظرت الى السيدة وانا اعتقد اننى قد رايتها قبل ذلك ثم فاتحتنى فى الحديث .. ازيك يا ابنى عامل ايه؟ هوه مافيش حد بيزورك والا ايه؟ انا كل يوم هنا ومشفتش حد معاك؟

    اجيبها بصوت خافت: اصل عيلتى فى مدينة الزقازيق ووالدتى مريضة ولاتستطيع ان تحضر لزيارتى مثل الاخرين .. تبتسم لى مع نظرة اسى لحالى وهى تشير على نفسها بان تضع يدها على صدرها قائلة : تقبل انى اكون ماما لحد ما مامتك الحقيقية تيجى تزورك .. اصل انا ربنى حرمنى من الخلفة .. ايه رأيك ؟ موافق .. اجيبها : ربنا يخليكى دا شرف كبير ليا انك تكونى ماماتى .. تسألنى طيب اسمك ايه؟ اخبرها وهنا تقول خلاص بص يا اسامه يا ابنى انا من النهاردة امك .. انت تعرفنى؟ اجبتها اننى اعتقد اننى شفت حضرتك قبل كده .. تضحك وتقول فيه حد ما يعرفشى “عزيزة حلمى” انتبه لها واقول : آه ماما عزيزة حلمى بتاعة ربات البيوت .. تبتسم وتقول تمام وبرده مثلت كام فيلم .. فاكر فيلم عبدالحليم حافظ وآمال فريد لما كان عبد الحليم موظف بسيط فى شركة ابو آمال واخترع قماش مينحرقشى .. اهو انا كنت مرات سراج منير .. ضحكت واجبتها ايوه لما كنتى غاوية تقولى شعر .. تبادلنا الاحاديث وجاءت رئيسة القسم لتشكرها لانها ادخلت البهجة على قلبى وجعلت لسانى ينفك بهذا الحديث نظرا لقلة الزائرين لى.

      قبل ان تودعنى سألتنى عما اريده ان تحضره لى غداً ولكنى شكرتها طالبا منها ان تتصل ببعض اصدقائى وزودتها بتليفون ماما وداد وماما مارى فاكدت لى على انها سوف تحدثهم فور عودتها الى منزلها .. تركتنى ماما عزيزة حلمى وانا اتذكر افلامها وتمثيلياتها .. اليوم التالى بعد مرور الاطباء غفوت قليلاً ونهضت على صوت وحركة بجوارى لافتح عينى لاشاهدها .. آه ياربى انها روز .. تنظر الى باكية وهى تحادثنى. دوختنى انا وعاطف عليك ودورنا فى مستشفيات كتير ومش عارفين اخبارك .. تحادثنى ماما مارى بعتالك السلام ومقدرتشى تيجى علشان عاطف مشغول .. هيا تيجى يوم وانا اليوم التالى .. اغفو واسرح ثم انام وانتبه على صوت يحادثنى .. ابنى اسامه واسمع صوتها والذى استطيع ان اتبينه من بين مئات الاصوات انه صوت ماما وداد .. افتح عينى لاشاهدها امامى ومعها كلا من مدحت وعلا ودينا والتفوا حولى وهنا تحضر ماما عزيزة وهى شخصية مشهورة فيشكرونها على اتصال الامس وهى تشكرهم لحضورهم لزيارتى وتخبرهم بان ابنى اسامة لايزوره احد مثل باقى الجرحى .. يتكالبون حولى وكل يسأل وانا لا استطيع الاجابة لكثرة الاسئلة التى تريد وقتا لاجابتها وقد كنت تائها وقد انعكس هذا عليهم باننى احتاج لرعاية وزيارة مستمرة ودينا تستحثنى بان اشفى بسرعة لانها تريد اللعب معى ويضحك هذا عائلتها وشقيقها مدحت الذى يخبرها بانه اصبح قائداً كبيراً ولا يلاعب  الفتيات الصغيرات وهى الاخرى تخبرهم بانها كبيرة وانها سوف تقرأ فاتحتها قريبا وهنا تفرح الام وتخبرنى بانها ستؤجل كل شىء الى ما بعد شفائى وخروجى من المستشفى .. جلسوا جلسة طويلة ممتعة وهنا تحضر السيدة عزيزة حلمى بعض الزوار ومعهم الهدايا لى وبعدها بقليل تعود بزوار آخرين والاسرة مندهشة من شعبيتى بين الزائرين وفهمت بعد هذا بان ماما عزيزة حلمى تقابل الزوار بالخارج وتحضرهم لزيارة ابنها وهم يعتقدون اننى ابنها حقيقيا وليس ادبيا .. تتوالى زيارة الاسرتين فتحضر ماما مارى برفقة عاطف الذى يحاول احتضانى ولكنه يشعر بالجبس حول وسطى فيعتذر بينما امه تجلس على السرير ممسكة بيدى وتنظر الى بكل مشاعر الامومة الصادقة وتقول خلاص اخدت بتار اخوك وليم؟ .. اجيبها بكل اللى عذبهم اليهود اخدنا بتارهم واولهم اخويا وليم .. ياه انها ذكرى قد تكون مؤثرة ولكنها محببة الى القلب ان نعود ونرفع رايات النصر خفاقة عالية.

    عادت اسرة ماما وداد وتعارفت الاسرتان بعضهما على بعض واسعد هذا عاطف ان تصبح هذه امى بعد تعارفه على مدحت الذي ودعنى بعد ان احضر المسئولون طعام الغداء بزيهم الجميل وانا اقيم بحجرة صغيرة ليس بها سواى وزميلى آلاخر وهو رفيق سيارة الموتى والذى لايتكلم ولا يحدث ضجيجا وكان هوالاخر مسكين لا احد يقوم بزيارته لان احداً لايعلم من هو .. انه مثل مدحت منذ ست سنوات.

      ماما عزيزة حلمى قادمة كعادتها بالزوار حاملين الهدايا ولا اعرف كيف اشكر شباب مصر وفتياتها خاصة ابناء الجامعة فى تلك الفترة الذين كانوا دائمى الزيارة للمصابين بالمستشفيات ونحن من بينهم مستشفى المعادى للقوات المسلحة فلكم كل شكرى يا ابناء ويا بنات مصر .. احُضر طعام الافطار اثناء وجود زيارة من فتيات جامعة عين شمس وهنا تقدمت احداهن قائلة كم عدد قوالب السكر على الفنجان؟ فاخبرتها اثنان .. كان السكر من النوع الفاخر ومعبأ كقوالب مثل الفنادق وضعت السكر واضافت اللبن الطازج وناولته لى وهى تقول تعرف ياكابتن البلد كلها مافيهاش حبة سكر.. اندهشت لهذا واستفسرت منها ومن زميلاتها والتى ادلت كل واحدة بدلوها فى هذا الشأن بان احدى جارتهم لا تستطيع ان تعد رضعة طفلها لعدم توفر السكر فامتنعت عن شرب الشاى مراعاة لظروفهم ولكنهم اجابوا بنفس واحد انتم اهم منا جميعا .. انتم المدافعون عن مصر وشعبها ولكم كل تقدير وماهو السكر الا بالشىء القليل فيما قمتم به من بسالة فى ميدان المعركة..

      غادرت الزيارة مكان سريرى وحجرتى وماما عزيزة تذكرني بفيلم “ليالى الحب” للمبدع عبد الحليم حافظ وتتذكر ما حدث اثناء تصويره وبروفات غنائه وما كان يحدث من مفارقات مع زميلهم عبدالسلام النابلسى والممثل البارع محمد عبد القدوس الذى كان يقوم بدور رجل تركى فى الفيلم “ممتاز شركس” لم تهدأ وهى تقص روايتها.

      بعد قليل حضر وفد من فتيات الجامعة وهن يتمايلن بانوثتهن الرائعة وملابسهن ذات الالوان المختلفة والموديلات الجميلة واحذيتهن الرشيقة واتذكر الفنان عبدالوهاب عندما يقول ان جمال المرأة فى قدمها .. اى يبدأ من القدم من الحذاء واشاهد ماقاله هذا الفنان فأتاكد من صدق حديثه .. احدى الفتايات تنظر الى الشاب الذى معى والذى رافقنى فى لورى المرحومين على حد قول السائق وهو ينظر اليهن ولا يتحدث لم اسمع صوته بعد مرور عشرة ايام حتى الان منذ وصولنا الى المستشفى .. صرخت بصوت منخفض وتضع يدها على فمها وهى تقول  .. علاء .. علاء وهو ناظر اليها بدون انتباه او لا مبالاة .. اتدخل فى حديثها اليه .. اسمه علاء؟ .. تؤكد ايوه هوه علاء .. اسئلها اتعرفينه؟ .. تجيبنى طبعا علاء هو جوز اختى هدى .. الجميع فى دهشة وحضرت احدى المسئولات لنبلغها باسم هذا الانسان فاقد الذاكرة والمعلومات فلا يعرف احد عنه شيئا سوى انه نقيب لما يضعه على كتفه من رتبة .. ففى غمرة الاشتباكات ينسى البعض اعطاء بيانات المصاب وبعض المصابين لايحتفظون بمحافظ لاوراقهم معهم خوفا من الضياع فى المعارك ويحتفظون بها فى مؤخرة وحداتهم.

      اسرعت الفتاة تتصل بشقيقتها وعادت بعد دقائق لتزف خبر حضورها بعد قليل حاملة وليدها ذا الاربعة اشهر .. وتنظر الى قائلة اصل احنا ساكنيين هنا فى المعادى .. لم تمضى نصف ساعة الا وحضرت الزوجة الى زوجها متلهفة عليه وترتمى عليه باكية وهو مازال كما هو غير عابىء بما يحدث حوله ولكن الشىء الذى لفت انتباهه هو الطفل فينظر اليه وخالته تحمله وعيونه تلاحقه اثناء سيرها فى الحجرة فطلبت منها ان تعطيه طفله فناولته له فامسك به يقبله باكيا .. والطفل يصرخ الما من شدة قبضة ابيه عليه والام تحاول فك زراعه عنه وهو مازال باكيا ناظراً وهو ينظ الينا مستفسراً .. عمرو .. مش اسمه عمرو؟ .. تبتسم الزوجة .. ايوه ياعلاء ده عمرو ابننا .. تجلس بجواره فى السرير وبينهما الرضيع والجميع فرح وسعيد والغبطة تملأ قلوبناً .. اخيراً عرفنا علاء وعمرو وهدى واجتمع شمل الاسرة بعد اسبوعان من بداية الحرب التى مازالت تدور رحاها بيننا وبين الاعداء.

    انشغلت بكلا من هدى وعمرو فقد ملؤا علينا الغرفة سعادة وبهجة ومن منا يسمع صوت الرضيع ولا تتحرك شجونه وخاصة عندما يلاعب اى انسان ويبتسم فاتحا فمه الصغير  خالى الاسنان انه لشىء رائع وحكمة الله فى الارض .. هدى تظل طوال النهار قابعة معنا وتعرفت على ماما عزيزة. لقد إحتل كلٌ من هدي وعمرو مكانا فى قلوبنا وملؤا الحجرة فرحة وجمالا وبعد ان تعرف علاء على زوجته فأضحى انسانا آخر يتحرك وينهض ويأكل ويضحك .. آه على العلاج النفسى وآه على زيارة البشر للمرضى انها اشد قوة من العلاج العضوى كان واضحا هذا على علاء وايضا على جميع المرضى وانا من بينهم ولكن الانسان لا يستطيع ان يلاحظ نفسه ولكن الاخرين هم الذين يلاحظون الشخص المصاب.

     اشاهد عائلة قادمة تستفسر من البعض وتتفرس وجوه المرضى فى الحجرات الزجاجية والاحظهم وانا مازلت فى سريرى .. ولسان حالى يقول اننى اعرف هؤلاء .. اننى اشعر باننى رايتهم قبل ذلك .. يدخلون حجرتنا والرجل والمرأة ينظرون الى علاء بينما الفتاة تسرع الى تصافحنى بحرارة وتقول ازايك ياخويا .. انه عم عليوه المزين وادهشنى ان يعلم الرجل بمكانى ويحضر من بورسعيد لزيارتى وانا افكر هكذا اذ بسحر الجميلة الرقيقة تقطع على تفكيرى وتقول شوف بابا عرف ازاى انك فى المستشفى؟ قوله يا بابا .. بصوته الهادىء الذى اثرت فيه السنون واحداث 56 واستشهاد ابنه ممدوح .. يقول: يا ابنى الحكاية كانت صدفه ..  واقف عند الفرن اجيب عيش شافنى الاسطى وسلم عليا ولما كلمنا مع بعض عرفت منه انك انجرحت وفى المستشفى .. مازلت غير واعى ولكن الشباب اسرع توضيحا اذ قالت سحر ان بابا قابل سعيد السواق اللى جه معاك لما زرتنا فى بورسعيد وتعرفوا ببعض .. ياه اقولها وانا فرح ثم اكمل لكن ايه اللى ودى سعيد بورسعيد؟!! تضحك سحر وتقول مش انا ياخويا قلتلك لما كنت عندنا اننا حنهاجر الى القاهرة .. هما تقابلوا فى القلعة لان سعيد ساكن فى نفس الحى .. آه قلتها بعد ان اعادت سحر تركيب الحروف الهيلوغرافية فى اماكنها .. استفسرت منه .. الان انتم بالقلعة فى منزل عمتكم؟ .. اجابتنى سحر آه دلوقتى بقينا فى القلعه ومن سكان مصر وحتلاقانى كل يوم نطالك هنا وافضل طول النهار معاك .. ايه رايك؟ .. اخويا موافق والا له رأى تانى؟

      يكمل عم عليوه .. متأخذينشى يا ابنى صحتى على قد حالى وخصوصا فى رمضان لكن باذن الله ان حضرت العيد هنا حأكون معاك .. جلسوا جلستهم وهموا بالانصراف ولكن عم عليوه عاد وقال لى .. انت ابنى مش كده؟ .. ابتسم له امال ياعم عليوه من ست سنين وكام شهر يقبلنى ومازالت زوجته وابنته وابنه وقوفا على بعد عدة امتار .. ثم يقترب منى وهو يقبلنى .. مش حاوصيك لو حصل لى حاجه خد بالك من اخواتك .. انتفضت وانا اخبره قائلا : بشر ولاتنفر .. ايه اللى بتقوله ده .. يربت على كتفى ويقول الاعمار بيد الله .. السلام عليكم يا ابنى ..

     بقدر ساعادتى بقدر ما حطمت تلك الكلمات الاخيرة قلبى واشعرتنى بحزن ويأس شديدين .. لماذا يقول هذا الاب الملتاع على ابنه واسرته هذا الكلام؟ .. لابد انه يشعر بان دنو اجله اقترب ولكن كل هذا عند الله .. هونت على نفسى بان الرجل يريد ان يتأكد اننى مازلت ابنه واننى لم اتكبر او اتعالى عليه كما يشعر بعض المصريين الطيبين .. ظللت اتذكرهم واتذكر ما يتمتع به هؤلاء الناس من طيبة ورقة رغم رقة حالهم المادى .. الفتاة سحر ازدادت جمالاً وبهاء وقد تعدى عمرها العشرون عاما كما اخبرتنى منذ قليل ..

حضر بعض اخوتى من الزقازيق برفقة اخى واليوم التالى حضرا كل من ابى وامى وتقابلا مع ماما عزيزة حلمى والتى تحبها امى نظراً لاهتمامها بسماع تمثيلية عيلة مرزوق افندى والتى تقدم فى البرنامج العام بالاذاعة .. وبعد ان رحبت بهم تركتهم لاستكمال جولتها وهى مازالت على العهد بالقبض على اكبر عدد من الزوار حاملى الهدايا واحضارهم لزيارة ابنها والناس مازلوا يصدقونها وقد اتخمت بالهدايا واصبحت كثيرة وانبت نفسى لماذا لم اوزع البعض منها وخاصة على عائلة عم عليوه وابنه حمدى.

     اثناء فترة عيد الفطر تقاطر الزوار على المستشفى لزيارة الشباب من الجرحى ومازالت ماما عزيزة تقبض على الزوار وتحضرهم لى وزودت سحر ببعض الهدايا وكانت رافضة فى البداية اخذ اى شىء منها ولكنى اقنعتها انه على سبيل الامانة وتحفظ عندها واسعدها هذا .. استمرار زيارة سحر وروز اليومية يتخللها زيارات علا وبعض الاحيان ماما وداد او ماما مارى والعقيد عاطف شفيق.

   بعد اجازة العيد قام الطبيب بخلع الجبس عن ظهرى ووسطى واراحنى هذا كثيرا كما خلعت العمامة وبعض الشعر ظهر وارتفع قليلا وبعدها بيومان رفعت طبيبة الحروق كل الاربطة عن يدى واصبحت حرا طليقا بعض الشىء واستطيع ان اصافح الجميلات الثلاث وان استبقى ايديهم فى يدى بعض الوقت .. لم يمضى اسبوع  الا وقررت ادارة المستشفى خروجى ومنحى اجازة مرضية لمدة شهر تكرر ثلاث مرات متتالية بنفس المدة “اى ثلاثة اشهر” ثم بعد هذا اعرض على قسم المخ والاعصاب.

     مضى على عودتى لمنزلنا بالزقازيق الاسبوعان تحسنت صحتى الى اقصى درجة وامى اعدت دورى من الاطعمة تتنافس فى هذا الدورى كل من البط والفراخ والحمام والارانب ولحوم الاغنام بل ولحوم الجمال اعتقاداً منها بان الانسان الذى يأكل لحوم الجمال يصبح قويا صابر مثلهم!!


  

 نتائج المـــعركة

 

    بعد ُمضى اسبوعان على تواجدى بمنزل اسرتى بالزقازيق وتحسن حالتى الصحية والنفسية الى درجة كبيرة حضر الى منزلنا سيارة جيب عسكرية وبصحبتها الملازم اول مهندس فايز وهو المهندس المسئول عن صيانة المركبات المدرعة فى كتيبتى وهو شاب مهذب ومحترم وتربطنى به صلة قوية نظراً لما كان يتعرض له من انتقاد حاد من قائد كتيبتنا فريد مندور رغم انه مهتم بعمله وقليل الكلام كثير العمل لكن فى صمت وهذا حال ابناء الصعيد شديدى البأس وبعد ان عانقنى هو والسائق مرحباً بعودتى سالما الى اسرتى شكرته وسألته: احضرت الى مدينتى فى مأمورية وكيف عرفت عنوانى؟ .. ابتسم وقال : مأمورية فهذا صحيح اما كيف عرفت عنوان سيادتكم فقد زودتنى به قيادة اللواء وبالاخص قائد اللواء العقيد احمد عبده .. افندم سيادتكم اذا كنت قادراً على مصاحبتى الى الكتيبة فى شرق القناة فنكون سعداء جميعا وهذه رغبة الجميع وامر من قائد اللواء لان التلفزيون المصرى متواجد منذ يومين ويصور اماكن المعارك والابطال الذين قاموا بتلك الاعمال المجيدة وقد أجل قائد اللواء اى تصوير فى جميع قطاعات اللواء قائلا : ليس قبل ان نصور قائد مفرزة نطاق امن الفرقة الرائد اسامه لما قام به هو وقواته من اعمال فى منتهى الشجاعة كانت السبب الرئيسى فيما نحن فيه الان من شعور بالنصر والفرحة فيجب على صاحب الفرح ان يكون متواجداً بيننا وهو الذى نبدأ به الاحتفال والتصوير وطلبوا منى الحضور لسيادتكم لو كانت حالتك الصحية تسمح بالعودة الى الموقع الذى حاربت فيه.

       كنت استمع الى هذا الضابط قليل الكلام  كثير العمل وانا سعيد بكل ما جاء على لسانه فهو اولا فك عقدة لسانه ويتحدث بطلاقة وكأن النجاح يولد البلاغة فى الحديث ثم هو ينقل لى رسالة من قائدى الاعلى وما انا بشعورى من جهته هذا القائد دمس الخلق الهادىء فى اشد الظروف ضراوة وانا استمع اليه على جهاز الاتصال اللاسلكى ويطلب من قائد الفرقة عونى وانقاذى مع جنودى .. ملاحظة : اقصد فى كل كلمة تخص الجنود نحن المقاتلين قيادة وضباطا وصف وجنود اصاغر .. لم ينسانى او يتناسانى قائد اللواء فى غمرة الافراح .. اسعدنى هذا التقدير ومن منا نحن البشر لايسعده ويطربه ان يجد التقدير من الاخرين وخاصة القيادة وبعد ان تكون انجزت مهمتك التى اوكلت اليك .. يخبرنى الضابط فايز اننى على الاقل سأمضى بضعة ايام معهم فى الكتيبة لأن الجميع فى شوق الى رؤياى وسماع حديثى وروايتى خاصة بعد ان مُنيت تلك الوحدة بخسائر جسيمة وفقدت نصف قيادتها كشهداء ومنهم قائد ثان السرية النقيب حسن وقائدهم الاكبر سعادتك كمصاب.

      اعترتنى مشاعر فياضة اكثرها تأثيراً هو شعورى بالحزن على من فقدناهم وانا اعرف الكثير ممن لاقوا الشهادة اثناء حلمى او رؤيتى وانا مصاب ملقى ارضا ومدفون فى داخل الرمال بعد ان قامت الدبابات الاسرائيلية بواجبهم المقدس بدفن وهرس الموتى والجرحى والاحياء بتلك الجنازير القوية وتحت ثقل دبابة لايقل وزنها عن ستون طنا من الحديد.

   تحركت بنا السيارة الجيب بعد ان اقنعت امى التى كانت رافضة عودتى الى موقع كتيبتى وهى تقول يا ابنى اليهود حيكونوا مستنيينك وينتقموا منك!!! وكأننى شخصية معروفة لديهم .. السيارة تقطع الطريق وبعد حوالى ساعتين نصل الى هدفنا وانا مازلت رابطا يداى بالاربطة حسب تعليمات الطبيبة والا افكها الاوقت الاستحمام اما راسى فقد اوصانى الطبيب بالابتعاد عن الشمس والمحافظة عليها من برودة الشتاء مستخدما الطاقية المعدة لذلك وهى من الشاش المعقم للحماية والدفء نظرا لتعرية عظام الجمجمة وتأثير الحرارة والبرودة عليها كما ان برأسى فتحة تحت فروة الرأس بقطر اثنين سم مربع بدون عظم وكل هذا يجب على الاحتراز له.

       نقف امام الكوبرى الذى شيده سلاح المهندسين شمال جزيرة البلاح واشاهد النقطة (51) الاسرائيلية مدمرة بالكامل وينعق بها البوم .. تعبر بى السيارة الى الشرق ونتجه الى موقع رئاسة الكتيبة .. ياله من موقع انه مكان مركز ملاحظتى وارى قريبا منى ماسورة القاذف المضاد للطائرات والذى احترق واحرقنى وانقذنى معه .. سبحان الله ان اعود بعد قرابة الشهرين لهذا المكان الطاهر الذى صعدت منه ارواح شباب مصر الى ربها شهيدة الى جنة الخلد والرضوان وسبحان من له الدوام.

      تقاطر على الضباط والجنود مرحبين وسعداء ومقبليننى ومحتضنيينى وقد اعيانى الارهاق والتعب سواء من طول المشوار او من حُسن الاستقبال وكثرة الانفعالات وشعرت اننى لم استطع ان اقدر حالتى الصحية عندما وافقت على العودة لموقعى السابق اثناء الحرب ولكنها كما سبق وقلت انها رعونة الشباب واندفاعهم مهما كانت الاحوال وبايدى هؤلاء الشباب ورعونتهم تبنى الامم مجدها وقوتها .. اشاهد بعض الضباط الغرباء عن ذاكرتى واعلم من رئيس العمليات الرائد/ احمد الشيخ محمد عبده بانهم استعواض خسائر بعد ان فقدنا ربع ضباط الكتيبة فى المعركة يقود سيارة لورى صغيرة ويلف بى فى موقع عملياتى شارحا لى ماذا شاهد فى صباح السابع من اكتوبر وهو يروى ماتم بحزن وكنت لا اتصور انها حرب بل هى مجزرة بكل المقاييس ويخبرنى .. تصور يا اسامة لم اجد شهيداً الاوقد هرسته الدبابات رغم ما لحق بهم من خسائر كبيرة على ايدى رجالك ثم يتوقف بالسيارة ويقول بس تعرف انت ورجالتك كنتم عيال ميه ميه .. اى والله وده السبب اللى خلاهم عملوا فيكم كده لان معارك الكتائب المجاورة رغم محدودية خسائرهم لكن محصلهمشى كده .. لكن اليهود خسايرهم كبيرة والاهم انتم ضيعتم عليهم فرصة مساعدة النقط القوية من هنا من البلاح من مكان عبورك حتى جنوب بورسعيد .. تصور كان العميد فؤاد عزيز بيقول لاركان حربه قدامنا كلنا .. تعرفوا احسن حاجه عملتها فى الحرب دية .. ونحن ننظر اليه منتظرين ما يقول من كثرة اعماله خلالها فقد كان قائدا فذا بكل المعايير .. بعد ان صمتنا ونحن ننظر له بكل اهتمام .. يعود ويقول .. احسن حاجه هو اختيارى الشخصى لقائد مفرزة نطاق امن الفرقة .. فقد كان اختياراً فى محله ومش حأقلل من كل اللى كانوا معاه لكن اسامه كان القائد المثالى فى هذه الحرب لهذا الواجب .. دقة تنفيذ الاوامر وهدؤ الاعصاب اثناء المعركة .. ثم ينظر الى قائد اللواء العقيد احمد عبده .. قائلاً : فاكر يا احمد اتصالاتك وكلها متسجلة وموجودة عندنا وعند هيئة عمليات القوات المسلحة .. يتنحنح احمد عبده ويقول يا فندم الموقف كان خطير وانا اراقبه من الغرب على مسافة تمانيه كيلو.. مش حرب كانت طحن فى بعض .. دبابات بتدوس عساكرنا وعساكرنا بتفط على الدبابات وولعه فى الناحيتين وانفجارات مدرعاتهم مكنتش عارف افصل بينهم داخلين فى بعض .. يسأله فاكر امر الانسحاب الى اصدرناه الى اسامه .. يتبرم الرجل ويجيبه طيب يافندم ماهو كان معارض وسيادتك صممت .. ينظر جهة اركانات حربه .. قائلاً : سامعين قائد اللواء بيقول ايه؟ .. انا اقول هوه ادرى بوضعه وخلونا فى معركة القنطرة وانتم تطلبوا منه ان يعود للخلف علشان ندفع بيهم الى مكان آخر .. المهم كان حوارا ساخنا .. الى ان سأله احد قادة السرايا وهو رائد واقدم منك بعام .. افندم : لم تخبرنا بالسبب الذى اخترت على اساسه الرائد اسامه لهذا العمل .. اجاب ايوه ده سؤال مهم للقيادات الصاعده .. ايها القادة اياكم والسير بالروتين الحكومى الموجود بدولتنا اثناء المهام القتالية .. اياكم .. وحأقول على سبب اختيارى له .. اسامه احدث رائد فى قادة سرايا الفرقه ولسه مترقى فى يوليو اللى فات لكن انا اخترته قبل الترقيه يعنى رتبته هنا مكنش لها اساس فى الاختيار وكان سبب اختيارى له نقطة هامة فى راى وانا القائد والذى اختار القائد الذى يعمل فى مواجهة فرقتى:

    سرعة تنفيذ الاوامر والتعليمات بدون النظر للاوامر تنفذ ضد من .. معنا هنا مجموعة من رؤساء افرع قيادة الفرقة وهما اللى اتعرضوا لحادث اطلاق النيران من اسامه .. تعليمات قائد الجيش محدش يصطاد سمك فى تفريعة البلاح بالمتفجرات واللى يخالف الاوامر تطلق عليه النيران .. صدقونى لما قالها قائد الجيش وكلمناه بينا وبينه ضحك وقال لزوم الردع والتخويف يعنى انتم فاكرين حد حيعملها .. ما انتم كقيادات اللى بتصطادوا .. لكنها حدثت ومع قيادتى ومن وحدة صغيره عندى .. ارتجيت وارتجت قيادة الجيش.. (رئيس العمليات احمد الشيخ  يقول :متزعلشى من الكلمة اللى قالها قائد الفرقة عليك) .. فى قيادة الجيش قالوا فيه مجنون عملها وقائد الجيش اضطرب وقال : ستر من ربنا انه مافيش خسائر .. رغم ان الحكاية دية قطعت دابر عملية الصيد بالمتفجرات لانها حادثه مش هينه.

    ُعدت مع رئيس العمليات الى قيادة الكتيبة وهناك ترجلنا سيراً على الاقدام واتجهنا الى المقبرة الجماعية التى اقامتها الكتيبة لشهداء وحدتى فى نفس مكانهم ومن حُسن الحظ انه كان تجمع الكتيبة بعد وقف اطلاق النيران .. مساء حضر رئيس العمليات يرافقه المخرج مصطفى بشير كى اكون مستعداً فى الغد لتصوير بعض المشاهد بجوار الدبابات والعربات المدرعة الاسرائيلية التى دمرها جنودى الشجعان .. اعطانى الرجل فكرة مبسطة عن عملهم واخبرنى انه لن يرهقنى بكثرة التصوير لما لاحظه على من ارهاق ومنظرى وانا ملتحف بالشاش.

   

     بعد مغادرتهم المكان الذى سوف استريح فيه وانا مازلت بشرق القناة بسيناء حضر الى ضابط وعرفنى بنفسه .. رائد/ مصطفى فتحى قائد السرية الثالثة .. آه قلتها بدهشة انت اذن الذى توليت القيادة بعدى؟ ابتسم قائلا : مظبوط .. بعد ان تحدث عن بعض الامور العادية وما قامت به السرية من معركة العبور سألنى سؤال واضح .. اسامة علمت انك من الزقازيق .. اجبته بصحة هذا .. قال ساطلب منك معروفا ثم تنبه لحالتى ويقول يعنى لو مقدرتش ممكن تكلف حد يعمله مكانك .. شوف ياسيدى انا اكبر اخواتى ووالدى متوفى منذ عدة اعوام ومن قبل اول اكتوبر واحنا فى طوارىء ولحد دلوقتى اكتر من شهرين منزلتش اجازه واكيد والدتى واخواتى الصغيرين عايزين يطمئنوا على .. هل ممكن اديلك جواب وتبعته مع اى حد لهم واذا قدرت تروح لهم يبقى خير وبركة .. اجبته بالموافقة .. نهض سعيداً بانه سيذهب ويكتب الخطاب  ويعود الى .. اشاهد بعض الخطابات امامى مرسلة من الاهل لابنائهم .. اجد عددا كبيراً من تلك الخطابات باسماء جنودى وضباطى الذين لاقوا الشهادة .. اتذكرهم واتذكر ان اخوتهم او عائلاتهم تنتظر رد على خطاباتهم ولكن الشهداء لايكتبون خطابات للاحياء.

       امضيت ليلتى بجوار زملائى واحبائى الشهداء ويعترينى من حين لاخر نشوة النصر واتذكر منذ مايقرب من الشهرين كانت تدور فى هذا المكان معارك قوية مع الاعداء والحمد لله بفضل الشهداء والجرحى والباقون حصلنا على جزء من ارضنا وها انا انعم بالنوم بها بعد ان كنا ننظر لها من الغرب على انها شىء بعيد المنال.

   فى الصباح شرفنى بالزيارة قائد الكتيبة البديل للمقدم فريد مندور المصاب وهو المقدم بهاء زايد وتحدث معى الرجل بكل ود وهو يخبرنى بانه كان يتمنى رؤية قائد مفرزة نطاق امن الفرقة وكيف ادار تلك المعركة التى اختلط بها الحابل بالنابل وما حدث لكم من خسائر وانجازات .. سالته عن نتائج تلك المعركة ففتح اجندته ويقرأ منها وانا اسجل فى ذاكرتى:

خسائر قواتك                                                     

     * عدد الشهداء من الصف والجنود 64               

* من الضباط 7

* الجرحى من الصف والجنود 146

* من الضباط 3

 

خسائر معدات

* عشرة مدافع لسرية م/د الكتيبة

* اثنين مدفع هاون الكتيبة

* اربعة مدافع “جرينوف” رشاش

* اربعة لوحة الكترونية توجيه صواريخ م/د

 

خسائر العدو:

* سبعة دبابات مدمرة وواحده سليمة غرزت فى الملاحات (الاجمالى دبابة

* العربات المدرعة ستة مدمرين بالكامل

* الافراد 8دبابة ×4 فرد=32 قتيل

* عشرة فى عربة مدرعة انفجرت بهم بالكامل واحترقوا (10) قتلى

* ثمانية من افراد المشاه الميكانيكى قتلوا اثناء محاولة اسرك وذلك بواسطة الرشاش المتوسط (8) قتلى …. هؤلاء من قتلهم الجندى الشهيد احمد همام بمفرده

* الاجمالى=32+10+8= 50 قتيل اسرائيلى

الجرحى خارج السيطرة لانهم اخلوهم للخلف

الخسارة الكبيرة لليهود هو عدم مقدرتهم على انقاذ النقاط القوية التى سقطت تباعا

      اعاد القائد الجديد ثنائه على قواتى وعلى نجاح مهمتنا وعندما لاحظ شرودى من كثرة عدد الشهداء والمصابين هون على قائلا : هذه هى ضريبة الحرية وضريبة النصر .. لا يوجد انتصار بدون دماء .. ثم اخبرنى بان طعام الافطار سيصلنى ثم يحضر احد ضباط قيادة الكتيبة ليصطحبنى لاماكن التصوير متمنيا لى اقامة سعيدة بينهم.

     تركنى متجها الى عمله وبقيت اجتر احزانى على زملائى رغم علمى بكمية خسائرنا ولكننى لم اكن اتوقع هذا الكم الكبير وان نعبر القناة بدون ان يصاب اى منا وهنا تسفك دمائنا ومازلت اتذكر حديث الوزير معى ومع قائد الفرقة “حتكون معركة لحم مع حديد يا فؤاد” لقد صدقت سيدى الوزير كانت هكذا لحم مع حديد فرم اللحم بواسطة الحديد وانصهر الحديد تحت قوة نيران الرجال.

     اقف فى منطقة تدمير الدبابات المعادية والمخرج يوضح لى زوايا التصوير والفنيين والمعاونين بكاميراتهم وانا اقف بجوار ثلاث دبابات اسرائيلية مدمرة بايدى رجالى البواسل ومازالت رائحة تحلل اجسادهم المحترقة بالداخل نفاذة واتحدث حوالى عشرة دقائق عن مهمة وحدتى وموقعها وخلاصة المعركة ونتائجها وهنا يطلب منى المخرج التوقف ويقول مش معقول ياكابتن تعرف الشعب ان فيه خساير كبيره!! .. استوضحه يعنى اقول رحنا ورجعنا بالف سلامه وموتنا اسرائيل كلها وما فيش حاجه عندنا دى حرب .. يستمهلنى ويخبرنى انا عارف لكن قول عشرة شهداً وعشرين جريح باصابات طفيفه وعولجوا فى نفس المكان!! .. رفضت هذا التزوير الاعلامى وانا مندهش واقول لما نقول الكلام ده حيفيد بايه؟ الشهدا حيرجعوا من الجنة لاهاليهم مش معقول حنفضل نخبى لحد القيامة ما تقوم والناس تسأل فيه ايه نقوم نقول اصل القيامة قامت عند اليهود لكن احنا فل وآخر حلاوة .. تضايق المخرج من اندفاعى واستفزازى وطلب ضابط المخابرات المرافق له وجائنى ويقول لى : قول كل اللى انت عايزه .. نظر للمخرج قائلاً : سيبه ده بطل .. المخرج يصور ويقول دش ياعم اسامه وبعدها باسبوعان اشاهد التسجيل فى التلفزيون فلا اجد ماقلته واحنا آخر فل وكل اللى اتقال عن خسائر العدو فقط لكن ابطالنا قاعدين دلوقتى بيتشمسوا على القناة ويمصوا قصب ويلعبوا عشرتين طاولة.

      نفحنى قائد القوة التى استولت على النقطة (51) قطعة من قماش العلم الاسرائيلى احتفظ بها خصيصا لى قبل ان اغادر الموقع عائداً الى منزلى وسلمنى الضابط ابن الزقازيق خطابه وزودنى بالعنوان ووصف تفصيلى لمنزلهم الذى كان فى مكان يواجه احد النوادى الرياضية بالمدينة.

     اليوم التالى عصراً ارتديت ملابسى للخروج لايصال الخطاب لاسرة زميلى وعارضتنى امى وتخبرنى بانه يمكننى ان ارسل بالخطاب مع احد من اخوتى ولكننى كنت راغبا فى الحياة واريد ان اشاهد الناس بعد مأساة الامس فى الجبهة خاصة اثناء التصوير التلفزيونى الموجه والمحدد سلفا وقلت فى نفسى اذن لماذا يحمللوننى مشقة الذهاب اليهم وانا فى حالتى هذه طالما هم الذين يعلمون كل شىء والذى نفذ وقام بكل شىء غبى لايفهم مثلهم وخاصة ان التصوير لم يكن اذيع بعد.

      وصلت الى بغيتى وها انا فى الشارع المحدد وعلى يمنى النادى الرياضى وعلى يسارى مجموعة العمارات الحديثة وهذه العمارة التى تسكن بها اسرة زميلى مصطفى فتحى .. ادخل العمارة وبالدور الثانى العلوى اضغط على الجرس فتفتح لى الباب فتاه صغيرة فى حوالى الرابعة عشرة من عمرها واسألها وهى تنظر الى والى الشاش فوق رأسى واربطة ايدى .. مش ده بيت الرائد/مصطفى فتحى؟ .. تجيبنى بتردد ايوه هوه .. هو فيه ايه؟ .. اظهر لها الخطاب الذى معى فتسرع بالنداء على امها .. تأتى الى سيدة مسنة تعرج قليلا فى سيرها .. ايوه ياحضرة عايز ابنى فى ايه؟ .. بهدؤ واضطراب من نظرات الام والابنة سابقا .. والله ياهانم انا كنت فى لقاء مع الرائد مصطفى امبارح وطلب منى اوصلك الجواب ده .. السيدة تفتح حدقة عينها ويلازمها اضطراب وتمسك فى الجاكت الذى ارتديه طالقة عدة صرخات .. الحقونى ياهو .. مصطفى ابنى مات؟ .. صراخ وعويل وانا فى يدها وتهزنى وتدفعنى وتضربنى فى صدرى .. قوللى الحقيقة وانا على هذا الوضع فتجمعت السيدات والرجال لنجدة صديقتهم ام مصطفى ويلاحظون ما انا فيه وشعرت بالاختناق وعيونى جحظت وحضر شاب من داخل المنزل ليفك عنى قبضة تلك السيدة وانا خائف ان تدفع براسى فى الحائط فتنتهى حياتى على الفور .. جمهرة كثيرة وبعض جيران من العمارات الخلفية والمجاورة لنجدة ام مصطفى والبعض علم بان ابنها مات فحضرت السيدات بملابس العزاء الاسود وام البواب علمت فحضرت مسرعة واطلقت عدد من الصويت الحيانى وانا شبه مقبوض على مدفوع لداخل المنزل وعدد كبير من البشر يسأل والبعض يجيب وناس تسأل من يكون هذا وآخرين يجيبون بالنيابة عنى واحدى السيدات تخبرهم قائلة عنى يمكن كان مات وصحى!! .. ما انتم شايفينه عامل ازاى؟ .. اجلسونى يحاولون افاقتى وام صديقى تعيد صرخاتها وهى تنظر لى بذعر .. دا باين عليه مات وحأجيب لهم مصيبه والبعض يدلك ذراعى واحضروا طبيب واعطانى حقنة وكان امام شقتهم شقة يقطن بها ضابط شرطة فاقترح على ام صديقى ابلاغ القسم وهم الشهود قبل ان تدخلى فى حديد ومشاكل .. افقت على جموع من البشر وانا تائه ولا اعرف اين انا وبعد قليل حضرت سيارة النجدة بناء على استدعاء ضابط الشرطة والكل يسأل وانا لا اعرف كيف اجيب.

      مازلت جالسا والعديد يحيطون بى وانا لا اعرف ماذا حدث وكل ماتم .. اقول فى داخلى احضر خطابا من صديقى مصطفى لامه فتصرخ بى وتفعل هذا .. ياه تعمل معروف تلاقيه متلوف ومازلت جالسا بميل على احدى كراسى الفوتيه وجمهرة من البشر وعيون زائغة تنظر الى وضابط النجدة يقرر الاتصال بالاسعاف للحضور ونقل المتوفى الى المشرحة وانا على هذا الحال وباب الشقة مفتوح ومازال البعض يندفع الى ام مصطفى ليأخذ بخاطرها فاذا باحد الرجال المحترمين من كبار السن يطلب من الجميع العودة الى منازلهم مع بقائه هو وزوجته للتعرف على ما حدث وان الفتى مازال على قيد الحياة واحتمال انه مرهق او اضطرب لسماع تلك الاصوات بينما ام صديقى تنظر الى كل فترة وهى تعدد .. ياترى عملوا فيك ايه مصطفى؟ .. يا بكريا  يامصطفى .. وبعض من تلك الاقاويل .. بعد قليل شعرت اننى اتنفس طبيعى فاحضروا لى شيئا اشربه لا اعرفه ولكننى شربته بمساعدة الشاب الذى اتى من داخل الشقة وانقذنى من يد واظافر ام صديقى وعرفت بعد هذا انه مدرس اللغة الانجليزية لابنتهم هدى .. اخيراً سألني الرجل كبير السن  .. تقدر يا ابنى تقولى ايه الحكاية؟ .. بهدؤ وعلى مهلك .. اخبرتهم بقصة حضور سيارة وذهابى لجبهة القتال للتصوير وهناك شاهدت الرائد مصطفى فكلفنى بان احضر خطاب الى والدته لتطمئن عليه وتحاملت على نفسى لكى اقابلهم واجيب على اى استفسار منهم ولكن ام صديقى قلبت حالى وكيانى .. الام بصحيح اللى بتقوله ده .. اجيبها والله زى ما باقولك .. هوه بخير .. وانا اعتبرينى بوسطجى فقط .. قامت السيدة تاخد بخاطرى وهى تقول دا انت فوق راسنا مش حانسى لك الجميل ده وانا اقول فى سرى مش حانسالك اللى عملتيه ده .. تنظر الى الموجودين وهى تقول اعذرونى .. لما الشاب ده هو اللى جاى جايب جواب من ابنى يبقى ابنى حالته ايه؟ .. ده هوه السليم واللى بيتحرك يبقى ابنى ايه خرده فى التربه هو ده اللى حصللى .. اعذرونى .. استأذن ولكنها رفضت قبل ان تقوم بواجب معى وكذا المدرس ولم تتركنى طوال ساعتين الا وتسألنى عن ابنها وانا اجيب على قدر طاقتى.

      عُدت متأخراً بمساعدة المدرس الذى قرر السير معى لمساعدتى والتفاخر بانه يسير مع احد ابطال حرب اكتوبر على حد قوله .. ودعنى على لقاء عند ام صديقى التى اخذت منى عهداً امام الجميع ان ازورهم يوميا حتى يعود ابنها مصطفى .. شوف يا ابنى انت مكان مصطفى لحد ما ييجى .. واقفتها حتى اهرب من هذا الجحيم الذى وقعت فيه فجأة.

        شعرت برتابة الحياة فى مدينتنا فلم اجد بعد الصُحبة الحلوة ومازال باقى الشباب فى الجيش صحيح ان وقف اطلاق نار بدأ لكن مازالت الثغرة موجودة وهناك تداخل بين القوات بين البلدين .. اتذكر اين انا الان مما كنت فيه وانا جالس فى مستشفى المعادى والحسان الثلاثة “روز وعلا وسحر” حولى يتحدثن .. يتهامسن .. اما انا الان لا حول لي ولا قوة اترك امى لاجالس مع ام صديقى وكل ام تحمل هما فوق كتفها تدفعه لهذا المستمع الجيد .. اريد ان اعرف واعلم عن اخبار الاحباء لكن كيف لا تليفون لدى لكى يتصلوا بى .. لقد اتصلت بروز وعلى الان ان اتصل بعلا واسرتها اما هذه المسكينة سحر فكيف اتصل بها لابد ان اذهب اليهم فى القلعة.

   اتصلت بمنزل علا وجاء صوت ماما وداد رقيقا من الطرف الاخر للتليفون وتستفسر عن احوالى وتخبرنى بان جميع اخوتك بخير وكنت بافكر انى ابعت لك مدحت على الزقازيق يطمن عليك لكن علا قالت بلاش يا ماما ونخليه من غير ازعاج .. اجيبها اشكرك كتير يا أمى وانشاء الله فى اقرب فرصه حأكون بمصر وآجى اسعد برؤياكم جميعا .. انتهت المكالمة وهاهى علا تريد قطع حبل الصداقة بينى وبينهم.

      ينتابنى من حين لاخر شعور بالاسى لما حدث بينى وبينها ومازلت حانقا على ما بثه محمد فوزى فى عقلى وقلب حياتى الهانئة رأسا على عقب فلو لم يقل ما قاله لكنت الان ارفل بنعيم السعادة معها.

       فى الصباح التالى تشجعت واتجهت الى القاهرة محافظا على نفسى واخذت تاكسى من محطة القطارات حتى القلعة والسائق مشكوراً اوصلنى حتى باب المنزل العتيق الذى يقع فى مناطق شعبية كثيفة السكان لكنهم طيبى القلب والعشرة يسرعون للمساعدة والمساندة لابطال الحرب على حد قولهم .. عاوننى شابين من الحتة حتى وصلت الى منزلهم وفتحت زوجة عم عليوه الباب مرحبة بى قائلاً : اهلا وسهلا اتفضل .. تعالى يا سحر شوفى مين عندنا وانا انظر لها وهي قادمة ترتدي ملابس المنزل وتغطى شعرها الجميل حتى لا تصيبه العفرة جاءت مصافحة بينما الام اتجهت الى الداخل لتوقظ الزوج عليوه .. حضر لاستقبالى اصافحه واقبله ويقبلنى ولكن حالته كانت سيئة ويقول الحمد لله ربنا فرجها واعتبرواً ممدوح شهيد وجابلوا كل مستحقاتى اللى فاتت وربنا حيسترها .. يقترب منى لاهثا قائلاً كنت خايف عليهم يا ابنى مين حياخد باله منهم بعد ربنا وانت ما فيش .. وانا عارف انت قدها وقدود ولكن الانسان تقيل .. المهم اشتريت البيت ده من اختى يعنى بقى ملكى .. الشقة اللى فوق لو كان فى صحه وعمر حاجهزها لسحر تتستر فيها هيا وجوزها وتكون قريبه من امها واخوها حمدى الصغير .. يادوب خمستاشر سنه .. ايه رايك فى كلامى واللى عملته؟ .. اربت على يده واخبره خير ما عمل وانا كنت فى شوق اليهم وهنا تحضر سحر حاملة الشاى لى ولوالدها وابارك لها ملكية المنزل وهى تقترب منى وتجلس بجوارى على الكنبة التى اجلس عليها وتقول صحيح يا خويا .. انبسطت من عمايل بابا؟ .. اجيبها احسن ما فعل واجاد .. تحضر ام حمدى كما كانوا يطلقون عليها بدلا من الغائب ممدوح .. شوف بقى انت النهارده حتتغدى معانا .. حأقوم اجهز الغدا وخلى سحر معاكم تتكلم لانها مش بتخرج فى الشارع محبوسه فى البيت على طول .. قضيت نصف يوم فى منتهى السعادة وعدت الى مدينتى لاكمل اجازتى وراحتى .. واكمل ايضا زيارتى اليومية لام صديقى مصطفى فتحى.

 

مكافأة المنتصـرين

    

     تقترب الساعة من الحادية عشرة مساء احد ليالى شهر يناير من عام 74 وقد عُدت من فورى من زيارة لاسرة الرائد مصطفى فتحى حيث كان هناك فى زيارته الاولى وقد اخبرته والدته بما اقوم به من زيارات متتالية لهم بناء على رغبتها كما ابدت اسفها للقاء الاول الذى ازعجنى واثار كل الوساوس والمخاوف بداخلى ولهذا جاء الشاب الى منزلنا سعيداً باشاً شاكراً ما قمت به نحو اسرته معتذراً عن التصرف الغير مناسب من والدته تجاهى لاول مرة ولم نقف عند هذا كثيراً ولكنه طلب منى ان ارافقه لمنزلهم حيث انه لايريد ان يظل بالخارج فترة طويلة ولانه خصص تلك الاجازة لهم فأبديت اعتذارى عن مرافقته لاجعلهم يقضونه سويا ولكنه صمم على ذلك وانها رغبتهم جميعا .

     نزلت على رغبتهم واتجهت معه الى منزلهم وهناك كان الاستقبال على احسن مايكون ثم اخبرنى بان مكافآت الحرب وصلت الى الكتيبة ويخبرنى باننى حصلت على نوط الجمهورية من الطبقة الثانية .. سعدت وذكر باقى المكافآت .. فريد مندور حصل على النجمة العسكرية اما القائد الذى استولى على النقطة القوية “النقيب عصام سلطان ” حصل على النجمة العسكرية ويستحقها بكل جدارة .

       اما عن النقيب حسن ابراهيم فلم يحصل على شىء ولم تكتب عنه شهادة استشهاد اى كأنه مات على سريره وكأنه لم يعبر ولم يفعل شيئا صحيح ان جنودى غالبيتهم حصلوا على انوطة هامة مثلى او نوط الشجاعة الا ان حسن لم يكافىء بما يتناسب معه كقائد ثان لتلك المفرزة حاربنا وقاتلنا بعد ان عبرنا القناة .. احدنا لاقى ربه شهيداً وانا جريح مازلت اعالج.

   تدهورت معنوياتى وانا لم احارب من اجل نوط او نجمة ولكن اذا كان هناك ثواب فلماذا لم نحصل على ما نستحقه .. حزنت على حالنا وحال اسرة حسن الذى اذا حصل على شهادة استشهاد كان ترقى الى الرتبة التالية وحصلت اسرته على معاش شهيد ولكنها الاقدار التى يحركها بعض البشر واصحاب النفوس وخاصة الذين لا يقدرون حجم العمل وما قامت به القوات وخاصة قوات النسق الاول والمفارز التى كانت باكورة النصر على العدو لانهم رجال شجعان بدؤا العبور قبل الجميع وازالوا الرهبة والخوف عن الجميع .. اسمع ام كلثوم وهى تغنى “يالى كان يشجيك انينى” تركتها تشجن بانينى وعدت الى حالى وما انا فيه .. صباح اليوم التالى استيقظت على صوت والدتى تخبرنى بان شقيق مصطفى زميلك يريد محادثتك فاسرعت اليه وانا اطلب منه الدخول ولكنه اعتذر لانه ذاهب الى المدرسة ويخبرنى بان سحر اتصلت بك وتطلب منك الذهاب لهم بالقاهرة لان والدها مريض .. شكرته وتذكرت اننى اعطيت رقم تليفون صديقى لهم واخبرتهم بهذا مستأذنا ولم تعارض والدة مصطفى بل رحبت بما اريده راغبة فى ان تعوضنى به جراء ما اقوم به من زيارتهم والترويح عنهم طوال الشهر الماضى الى ان عاد ابنها .. اسرعت متجها الى القاهرة وها انا اصل الى منزلهم فاشاهد بعض كراسى بالشارع وبعض العامة من الحى يجلسون وانا اقترب وقلبى يدق متخوفاً ان يكون حدث مكروه الى عم عليوه .. الباب مفتوح وبعض النساء بالداخل يرتدين الملابس السوداء ومنهن من تبكى وهنا شاهدتنى سحر فاسرعت الى تحتضننى باكية وتقول اخويا .. بابا مات .. استند بيدى على احد الحوائط القريبة منى وهى مازالت قابضة على صدرى وانا ادفعها برفق فلقد شعرت بكرشة نفس .. اى اننى لا استطيع استنشاق الهواء بحرية وبالكمية المطلوبة وخرجت اجلس بالشارع وهى تراقبنى من على باب منزلهم .. لا اعرف السبب فى هذا الشعور بالحزن العميق هل لاننى تعودت ان اناديه بابا عليوه او انه رجل يستحق منى كل هذا فهو اب للشهيد الغائب طيب القلب الذى اراد ان ينفحنى ببعض القروش البقشيش الذى حصل عليها من بعض الضباط ونحن عائدون من سيناء او لانه اوصانى بعائلته .. شعرت بان شيئا ثقيلاً وقع على وشعرت بعدم قدرتى على التصرف ويأتى الناس ويشير احدهم على .. ابن المرحوم .. يصافحوننى مترحمين عليه وعلى اخلاقه ويصبروننى “البقية فى حياتك .. البركة فيك” وهكذا واجتمع نفر من اصحاب المهنة يواسوننى ومال على احدهم قائلا : يا ابنى المرحوم حبيبنا .. ان مكنش لك فى مهنتنا انا مستعد اشترى العدة كلها .. نظرت اليه بضيق قائلاً : مهنة ايه وعدة ايه فى الوقت ده .. تمت كل الاجراءات وقام رجال الشارع بهمتهم وهم ابناء البلد الذين يعتبرون ان المتوفى هو من اهلهم ولم ينتظروا حضور ابنه الكبير من الزقازيق ليقوم باجرات الدفن .. يرفعون الخشبة ويسيرون الى المدافن وليست بعيدة ووراى جسده التراب وكانت تقف خلفنا النساء يقمن بالعزف على اللحن الجنائزى المصرى الشهير .. انتهت الجنازة واخبرنى احدهم بان القعدة حتكون فى دار الضيافة توفيرا للنفقات .. بدا يتلاشى الجمع حتى بقيت والسيدة ام حمدى وحمدى وسحر وبعض النسوة لتكملة الكوبليه الاخير من المقطوعة الجنائزية .. عُدنا الى المنزل وقد كان باديا عليهم الهدؤ والسكينة بعكسى .. جلست منعزلاً باحدى الحجرات رافضا الطعام او القهوة التى تقدم فى مثل تلك الظروف لعقاب المعزيين لحضورهم فهى رديئة الى اقصى درجة وطعمها علقم الى اقصى حد .. تحاول سحر محادثتى وتخبرنى ما انت عارف ان بابا كان تعبان ومستنى يومه .. هوه قال كده ايه اللى مزعلك كده؟ .. انظر اليها ومازالت اثار دموع محبوسة فى عينيى لم تخرج بعد .. يحضر ويغادر بعض المعزيين وخاصة النساء واحداهن تسال عن هذا الشاب فتخبرها سحر او زوجة المرحوم .. ده ابن المرحوم الكبير .. تعيد حديثها ربنا يعوض عليكم .. لكن ياختى انا مشفتوش من يوم مجيتو من بورسعيد؟ ميكونشى مراته كانت منعاه يجيلكم .. تخبرها بأنه مازال اعزب ولم يتزوج بعد .. تعيد السيده قولها : خير ما عمل اما عندى له عروسه تقول للقمر قوم وانا اقعد مكانك!! .. تنفعل سحر .. يعنى ده وقته .. تعتذر السيده ايوه صحيح يقطعنى .. خلاص فى الخميس الكبير اجيبها معايا .. اسمع كل هذا وانا اشعر ان الناس فى مصر تعيش فى عالم آخر .. فإن كل مايريدون فعله وعمله يندفعون للقيام به بدون مراعاة اى شىء ليس هناك محاسبة للنفس قبل التصرف او التحدث .. امضيت ليلة بائسة فى برد الشتاء وانتهى العزاء واردت العودة الى بلدتنا ولكن الام رجتنى ان انتظر الثلاثة ايام وتقول : تعالى على نفسك يا ابنى .. المطرح واسع .. هكذا توضح ويمكن تنام مع اخوك حمدى .. الذى كان باديا عليه اثرالوفاة التى الجمت لسانه وهو الشاب الصغير الذى اتم عامه السادس عشر منذ عدة ايام.

     امضيت ليلتى افكر .. ماذا افعل؟ اننى اصبحت مسئول الشئون الاجتماعية فى مصر .. الآن لى اربع عائلات ثلاث بالقاهرة واخيراً واحدة بالزقازيق بخلاف عائلتى الاصلية .. الكل يطلب بقائى عندهم .. كل شىء اوافق عليه .. يجب ان اقول لا ولو لمرة واحدة .. مش كده وبعدين حكاية الاخوة دخلت فى الجد والجميع فاكرينى ابن المرحوم .. ما كانوا يقولوا زميل المرحوم احسن او كان صبى عند المرحوم وهو صغير!!! .. عدت الى عقلى .. يعنى ايه المشكلة فى اتنين ستات يطلبوا منى تلك القرابة وهذا الصبى الذى ينام بجوارى وهو قليل الحيلة فلقد حرمهم الله من ابنهم الكبير وكان فى مثل عمرى الان .. اذن ما المانع ان نكون سنداً لبعض وخاصة فى الازمات ولكنى كنت اشعر بانى اصبحت خبيراً فى المناسبات الاجتماعية من عزاء الى افراح الى زيارة مرضى واسأل نفسى هل كل زملائى يفعلون هذا؟ .. لا اعتقد واذا لم يفعلوه فلماذا انا افعله .. لا اعرف .. اعتقد انها الفرصة او الحظ السعيد ان يرسلك الله الى اناس يحتاجون العون منك سواء طلبوه او ان الله هدانى لان اقوم به لكى احصل على الجزاء .. مثل ما حدث مع عاطف شفيق الذى كان ينتظر شقيقه وما حدث مع مدحت الذى فقدته امه وارسلت ادارة سلاح المدفعية تخبرهم باستشهاده لان اثنان من زملائه اثبتوا هذا ثم عم عليوه المسكين الذى قابلنى فى بورسعيد ويبحث عن ابنه واخيراً هذا الشاب مصطفى الذى حل محلى ويريد الاطمئنان على اسرته .. لم افتعلها ولم ابحث عنها هى جائتنى طوعا اذن سيكافأنى الله .. ولماذا ابكى على عم عليوه هذا البكاء .. لانه منذ ثلاثة اشهر واثناء زيارته لى فى مستشفى المعادى اوصانى باسرته .. الرجل شعر بدنو اجله .. نهضت من يقظتى من فوق السرير وخرجت اجلس بالصالة بدلا من هذا الارق المتعب .. بعد قليل شعرت بى سحر فجاءت وجلست بجوارى ملتصقة بى باكية الاب الغالى الحنون وتطلب منى بحق البنوة التى بدأتها مع ابيها الا اتخلى عنهم وتخبرنى بان الناس فى بعض الظروف يستحلون كل شىء فى الضعيف مكسور الجناح وانت ترى ما نحن عليه ولم تبقى لنا شىء حتى عمتى بعد بيع منزلها لنا غادرت المنطقة الى حى امبابة فكن قريبا منا حتى نشعر بامان ولقد تعمدت ان اخبر ابناء الحى بانك اخانا حتى لا يطمع فينا احد والطامعون كثيرون وكل له رغبة فى شىء ما .. هدأت من روعها فتقول تذكرنى بابى وهو يحتضننى .. اشكرك اخى وتنظر الى وانا انظر اليها ولا اعرف كيف احادثها

     انتهت الايام الثلاثة وانا اريد العودة الى منزلى استريح واحصل على حمام واغير ملابسى .. ودعتهم بين دموع الفراق وانا اخبرهم بسرعة عودتى انشاء الله .. عدت احمل معى احزان وداع عم عليوه وتركتهم يتصرفون فى العدة فليس لى دخل بها انا اخ  شرفيا فقط  لكن فى امور الحلاقة والعدة فليس لى معرفة ولاخبرة بها.

     مضى على عودتى يومان وانا شبه ساكن لاحركة ولاحديث ولاضحكات وهى من سمات فصل الشتاء هروب الناس الى منازلهم واسرتهم مبكراً وفى اليوم الثالث جاء شقيق الرائد/ مصطفى يسال عنى فلم يجدنى فاخبر والدتى بان عائلته راغبة فى ان اقوم بزيارتهم حيث اذكرهم بشقيقه “ابيه مصطفى” .. اخبرتنى امى بهذه الرسالة وهى تضحك وتخبرنى يا ابنى ماتسيب شغلك فى الجيش وتشتغل مصلح اجتماعى .. سالتها يعنى ايه مصلح اجتماعى ياماما؟ اجابتنى والله ما انا عارفه لكن باسمعهم بيقولوا كده عن اللى بيزور الناس ويحضر عزا وافراح وطهور الاطفال انه مصلح اجتماعى!! .. شكرتها على الوظيفة الجديدة وفى المساء اتجهت الى منزلهم وجلست مع طنط ام مصطفى وقاطعتنى السيدة قائلة : ايه طنط ام مصطفى قولى طنط ايزيس .. اجيبها حاضر طنط ايزيس واوزيريس..

      صباح اليوم التالى حضر ساعى من سنترال المدينة ليطلب مقابلتى ويسلمنى خطاب مرسل من السنترال بالتوجه للتعاقد على تركيب خط تليفونى بناء على خطاب شئون ضباط القوات المسلحة رقم .. وتاريخ .. ابدلت ملابسى واتجهت الى السنترال بالخطاب فوجهونى الى مكتب التعاقد وهناك قابلنى الموظف بترحاب واخرج العقد لاوقع عليه وطلب منى توريد مبلغ من المال للخزينة لزوم التركيب وانه فى صباح الغد ستصلك العدة وقبل الظهر تصلك الحرارة .. لم اصدق ما انا فيه تركيب تليفون عام 74 بتلك السرعة .. آه .. تذكرت السيدة جيهان السادات فى زيارتها لى فى مستشفى المعادى وتسألنى ماذا تطلب؟ فطلبت منها تركيب تليفون بمنزلى .. واحد معاونيها حصل على بياناتى .. لقد نسيت هذا ولكنه سار فى طريقه وها انا اصبح لى رقم تليفون مكتوب بالعقد .. فى الصباح حضر العمال وركبوا العدة ويشدون السلك فى الشارع والناس مبهورة بان احد جيرانهم استجاب الله الى دعائه فى ليلة القدر وسيركب خط تليفونى .. وحضرت نساء الحى تبارك لوالدتى هذا التطور السعيد ويحصلوا على رقم التليفون لتبليغه لاقاربهم وخاصة المسافرين للخارج للاتصال بهم وقت الضرورة .. آخر النهار وصلت الحرارة بسلامة الله واخوتى يلعبون فى قرص التليفون كل فترة فرحين به.

     مضي علي وجودي بالزقازيق وخروجي من المستشفي ما يزيد علي عدة اشهر ومازلت أحصل علي أجازات مرضية. في أحد الأمسيات وكنت عائدا من لقاء مع صديق الدراسة الثانوية اخبرتني أمي مجرد وصولي بأن السيدة روز إتصلت بك وهي راغبة بأن تقوم بزيارتهم صباح الغد مبكرا. وأعتقد بأن شيئا غير سار بمنزلهم لأن صوتها كان متأثرا.

    اليوم التالى صباحاً وانا اقترب من منزلهم فى حى الضاهر ولا اجد اى علامات او اشارات كما شاهدتها فى وفاة عمى عليوه الشهر الماضى ولكنى قلت فى نفسى الوقت مبكر فقد اقتربت الساعة من الثامنة صباحا .. اضغط على جرس الباب فتفتح روز الباب ثم اشاهدها وهى باكية وترتدى ملابس الحداد وتنخرط فى بكاء شديد. اهدهد على ظهرها وكتفيها ثم اسمع صوت ماما مارى وهى تسأل “مين اللى جه ياروز” فتجيبها .. اسامة يا ماما .. اسمع نحيب السيدة عند سماع اسمى فاتجه اليها وانا فى دهشة ..اشاهدها راقدة فى سريرها وهى باسطة ذراعيها لى وانا اندفع اليها احتضنها .. خير يا ماما؟ .. تبكى وتقول .. اخوك .. اندهش واقول فى سرى هل حضر اخى الاكبر وتشاجر معهم؟ .. ولماذا؟ .. اسأل مرة اخرى ماذا فعل؟ تجيبنى لم يفعل لكنه انتقل الى الامجاد السماوية .. مازلت لا اعلم ما حدث وماهى الامجاد السماوية .. اسألها من هو؟ .. تبكى روز وهى تخبرنى .. عاطف !! .. لقد استراح .. يشعرون بأنى لا اعرف معنى تلك الكلمة انتبه على صوت روز وهى تقول .. بنقولك انتقل الى الامجاد السماوية يعنى راح جنب الرب ويسوع!!!! اردد عاطف حبيبى ؟ يهزون راسهم بالتأكيد .. لاحول ولاقوة الا بالله .. ايه اللى حصل؟ تفيدنى روز ومازالت عيونها الخضراء بها سحابة حمراء من البكاء وتخبرنى .. امبارح بعد المغرب اتصلت مراته وقالت انه تعب شويه ثم خرجت روحه الطاهرة الى السماء لتسكن بجوار الشهيد وليم .. اصمت ولا اعرف كيف اقول فى مثل تلك الظروف .. لقد قلتها منذ سبع سنوات الى عاطف .. اقرا الفاتحة على روح وليم .. لكن يجب اقول شيئا مناسبا ولا اعرف تقاليد المسيحيين فى مصر احببتهم ولكن لا اعرف تقاليدهم .. سكنت قليلاً واخبرتنى روز بانها سوف تستعد لنذهب سويا الى منزلهم لنرافقه الى كنيسة …… للصلاة على الجثمان ثم نودعه مع الاهل والاحباب .. مازالت جالسا فى انتظار ان تنتهى روز من استعدادها لمرافقتى للذهاب الى منزل عاطف ولا ارى اى شىء امامى حتى ماما مارى تحدثنى وانا عنها غافل وكل ما اتذكره هذا الانسان الرقيق الوديع عاطف وتغالبنى دموعى المتحجرة والتى تعكر صفو مزاجى وتصنع سحابة امام عينى وتقلل مشاهداتى بدون سقوط دموع غزيرة تغسل هذا الحزن .. تقبل روز وهى تقول انا مستعدة والام تقول صحتى مش قادره على  المواقف دية .. تكمل ماما مارى: اسامه خللى بالك من روز والرجاله كلهم سبقونا مع القديسين وبقينا لوحدنا .. اجيبها باقتضاب حاضر ماما مارى .. اتبع روز فى سيرها وخارج الشارع نستأجر تاكسى الى منزل عاطف وهناك نشاهد حشداً من الرجال والسيدات واقابل زوجة عاطف واقدم لها التعازى وعم غبريال والد روز ايضا وبعض القساوسة واسير معهم من هذا المكان الى الكنيسة وتقام الصلوات عليه وحضر عدد من زملائه من ضباط الشرطة وانا اتذكر هذا الانسان الرقيق رغم صوته القوى الجهورى لكنه عبارة عن قلب ابيض يتحرك .. اتذكر كل محاسنه لانى لم اقابل اى مساوىء منه فهو كان الاخ الاكبر لى ويعطف على من لحظة استقباله لى فى القسم ثم مرؤته معى وايصالى الى ادارة المشاه واقراضى خمسة جنيهات ومساعدتى فى معرفة صاحبة السيارة المرسيدس وزيارته لى بالمستشفى وحبه لى .. اسرد هذا الشريط الوضاء من حياته .. انتهى نصف اليوم ووارى جثمانه التراب واتذكر كلمته وهو يقول وليم احسن منى .. انا فى يوم ساقابل الرب ويسوع ولكنى لم افيد بلدى بشىء مثله.

     نقترب من الساعة العاشرة مساء واوصلتها منزلها شبه منهارة واريد مغادرة المنزل ولكن ماما مارى ترجونى الا اتركهم فى تلك الليلة الحالكة السواد .. افكر .. هل ُقرر على مرافقة الموتى سواء فى سيناء او فى مصر .. كل شهر متوفى .. ماذا افعل؟ .. سأظل اخضع لرغباتهم وما فيها من الم .. كنت متيقظا ليلاً افكرفى كل من  وليم ومدحت والقدر الذى دفعنى اليهم .. هذا النشال الكريم الذى اراد سد رمقى من الجوع.

     في الصباح ودعت السيدتان متجها إلي بلدتي. وصلت الى منزل اسرتى وعرفوا منى بنبأ وفاة الصديق عاطف وحزنا على هذا الشاب الذى لديه طفلان صغيران .. اتجه الى سريرى بعد ان شربت كوبا من الشاى يعمل على اصلاح حالتى النفسية واعدت شريط الامس وصباح اليوم واعود بذاكرتي الي سيناء وما قاسيناه نحن الشباب الستة ومما لاقيناه من الجوع والعطش ودفننا احياء مع الام الذئبة.

*******

     وفى احد الايام اخبرنى ابى عن صديقه المهندس .. وان له ابنة تدرس بالجامعة ويواصل كلامه وهو رجل فاضل واسعد بجلساتى معه .. زودنى ببعض المعلومات والبيانات عن ابنته لاذهب الى كليتها واشاهدها عن بُعد خاصة ان والدتى كانت دائبة الرغبة وتريد منى ان اتزوج وهى خائفة ان تقوم حرب اخرى واموت فيها ولا تكون لدى ذرية .. حملت رغبتها بجد واهتمام وذهبت الى الكلية وهناك تعرفت على شاب وهو الاخ الاصغر لاحد اصدقائى واستفسرت منه عن الفتاه وسأل زملائه وزميلاته واشاروا اليها ..  فتابعتها واعجبت بملابسها المحتشمة ووقارها وهى تداعب صديقاتها .. تكررت متابعتها عدة مرات بعد ذلك اثناء ذهابها الى كليتها حتى يتأكد لى انها الزوجة المناسبة لى ..  اخبرت ابى برغبتى بالتقدم الى عائلتها والذى بدوره اخبر به صديقه وبالتالى تحدد موعداً للقاء الاسرتين .. هناك فى منزلهم تعرفت الاسرتان وتعددت زيارتى لهم ووافقوا على مصاهرتى وهكذا بدأت اعُد نفسى نحو حياة اجتماعية سليمة وابتعدت تماما عما اصابنى من تعب وارهاق وتأرجح فى المشاعر فى الفترة السابقة .. تمت الاجراءات الرسمية فى مثل تلك الاحوال .. وبعد عامين تزوجنا وكانت فى العام الدراسى الاخير وانجبت ابنتى الاولى قبل حصولها على درجة البكالوريوس .. واستمرت حياتى .. اعمل واتابع اسرتى الصغيرة.

     عام 75 ابلغتنى ادارة سلاح المشاه بترشيح رياسة الجمهورية لى مع عدد من الضباط  للعمل بالمخابرات العامة وتحدد موعد ومكان الاختبار وهذا يعتبر شيئا سعيدا لاى ضابط لما فيه من مميزات وتقدير من الجهات المسؤلة .. عُقد امتحان على اعلى مستوى من الذكاء والمهارة فى الاختبارات الحديثة وبعد سته اشهر حضر الى وحدتى احد ضباط المخابرات العامة ليبلغنى بنجاحى والاستعداد لانتقالى من وزراة الحربية الى المخابرات العامة وقابل قائدى وطلب استكمال بعض بيانات شخصية  كما اخبرنا بانه خلال اسبوع سوف يحضر لاصطحابى الى الجهاز وحضور دورة تدريبية لاعدادى لهذا العمل الجديد على .. مر اكثر من شهر ويسألنى قائدى وانا اخبره باننى لا اعلم شيئا .. شهران وتوجس الرجل شرا فذهب الى القاهرة وهو برتبة لواء وله من الزملاء والاصدقاء الكثيرين وجاء حاملا بخبر ضايقة وآلمنى .. استبعادى عن تلك الوظيفة المرموقة وحصول آخر عليها بدلا منى وهو ابن احد المسئولين الكبار بالدولة .. طلب منى قائدى بان ارسل بخطاب وشكوى الى الرئيس السادات لانه هو الذى وقع على قرار ترشيحى ولكنى شعرت بانى فى بلد لايقدر من يقوم بعمله ..المزايا للمسنود والقوى .. لكن باقى ابناء الشعب العامل فلا ثمن لهم وليس هذا هو السبب الوحيد لما الم بى  من احباط فقد سبقته تقديرات الانوطة ونياشين حرب اكتوبر ثم تلاها اسلوب العلاج فى مستشفى المعادى واهمال الجرحى وتأخير عرضهم لللعلاج من آثار الاصابة ثم تلا ذلك المنع نهائيا من الاقتراب من المستشفى لتأمين ضيف مصر الذى يعالج بها وهو شاه ايران .. اذن نحن فى السَردة” فى القاع” اى فى المتبقى .. تحول ايمانى ببلدى الى العكس وليس الهجوم عليها ولكن الفكاك منها للخارج.

 

 

 الختـــام

 

   تركت الخدمة العسكرية فى بداية عام 84 وانا برتبة العقيد بين استهجان وانتقاد الاهل والاصدقاء وهم يحاولون اثنائى عن هذا ولكن انتابنى شعوراً باننى لن استطع ان اقدم لبلدى فى هذا المكان المشرف لكل مصرى وطنى اكثر مما قدمت وشعرت به من خلال الاحداث السابقة التى رويتها فى الفصل السابق بان الحق والتقدير ليس له معايير حقيقية ولأتركهم يقدرون مايريدون بعيداً عنى ويكفينى ما قمت به لبلدى خلال الفترة الهامة فى حربين معلنتين(67 ـ73) يتخللهما حرب الاستنزاف وقاسيت فيها ونزفت خلالها من دمائى الكثير وقمت بما استطيع القيام به وقد يكون هناك اشجع منى واعطوا لبلدهم اكثر ولكن الله جعل لكل انسان قدرات ويكفينى باننى لست جبانا وعبرت مع جنودى بجرأة ولم ارهب الموقف حتى سقطت جريحا وغير قادر على عمل اى شىء حتى الواجب الانسانى بمساعدة القائد الاسرائيلى الذى تسبب فى كل تلك الخسائر بنا وبى شخصيا كنت احاول انقاذه وهو مسجى امامى صارخا من قوة النيران المشتعلة به وانا احاول انقاذه ولكن حروق يدى التى تسبب بها عرقلتنى من ان اقدم تلك المساعدة الانسانية .. التزمت منزلى فترة لا اريد ان احادث احداً

       لم يكن تفكيرى فى ترك الخدمة وليد تلك اللحظة بل كنت راغبا فيه من قبل ولهذا بدأت الاتصالات لوصول الى بغيتى .. فطلبت من احد القادة الذى اعتز بهم ويعتز بى ويقدرنى بان يساعدنى فى ان احال الى التقاعد فى النشرة العسكرية القادمة وحاول الرجل معى ان يقنعنى بخطأ قرارى ولكنى كنت سائراً فى رغبتى واثناء انتظارى لتلك النشرة التى ستغير من حياتى القادمة وهى المجهول بحد عينه تقابلت مع سيادة الفريق اول محمد احمد صادق وهو رجل ذو خلق واعرفه من خلال دراستى بالكلية الحربية فى منصب كبير المعلمين ولا اعرفه شخصيا تقابلت معه فى ادارة مرور الشرقية فقد كنت ذاهبا لزيارة احد ضباط المرور التى تجمعنى به علاقة معرفة وليست صداقة حيث كان معسكر وحدتنا مجاور للمرور وهناك تقابلت معه فجأة بدون موعد وكان احيل الى التقاعد اثناء حكم الرئيس السادات واثناء حديثى معه والذى زودنى بالكثير عن تاريخ ثورة يوليو وقبلها ومآثره مع الراحل السادات وعندما اخبرته بنيتى عارضنى هو الاخر.

      اخيراً ظهرت النشرة العسكرية وقرأت اسمى بها الترقية الى رتبة العقيد والاحالة الى التقاعد .. اصابتنى الفرحة والحزن فى نفس الوقت .. هاجمنى الشعوران الاول وهو الفرح لاننى حققت رغبتى وحزنى لانى ساترك تلك الحياة الحافلة بالاحداث وما تعودت عليه من النظام العسكرى ودقة العمل ولكنى هيأت نفسى لوضعى الجديد وان الله لاينسى عباده ابدا ولايجب ان يعمل الانسان وهو كاره لعمله ليس فى طبيعة العمل ولكن للمتسلقين الذين يجهزون على كل بادرة امل وخير فى ابناء هذا الشعب وهم دائما جالسين بالمرصاد للقيام بهذا العمل الذى لايجيدون سواه .. الصيد فى الماء العكر وتلويث سمعة الشرفاء وجنى محصول وعرق الاخرين .. شئون الضباط ابلغتنى اذا كنت راغباً فى الاعتراض على قرار تقاعدى فى النشرة العسكرية مع آخرين ان اتقدم بطلب لهذا طاعنا فيه وهم سيبحثونه ويجرون معى مقابلة باحد المسئولوين فى شئون الضباط .. ولكنى رفضت وبعد مرور الفترة الزمنية المقررة على الاعتراض تقدمت الى المجلس الطبى العسكرى لتقرير حالتى الصحية من اثر الاصابة مزوداً بكل التقارير الطبية والاشاعات وصدق المجلس على اننى غير لائق للخدمة العسكرية بسبب اصابتى فى العمليات الحربية ونسبة عجز 20% .. وهذا يتيح لى ان اظل اخدم فى القوات المسلحة حتى اترقى لواء ثم احال الى التقاعد وانا اعلم هذا ولكنى اجلت عرضى هذا منذ عام 74 حتى عام 84 حتى احال بقوة القانون لانى بصراحة لست مستعداً لارتداء الزى العسكرى والذى شعرت بان الاخرين لم يقدروه حق تقديره مثل ما سبق مع ضابط المخابرات الحربية ومعاونيه فى عام 67 ونحن عائدون من سيناء.

     اشتريت قطعة ارض بمنطقة الصالحية وقمت باستصلاحها واثنائها عُرضت على بعض الوظائف المدنية لاننى حاصل على بكالوريوس تجارة شعبة محاسبة عام 79 وبكالوريوس آخر شعبة ادارة اعمال عام 80 ولكننى كرهت اى وظيفة واى رئيس .. مكثت فى مجال الزراعة فترة ثمانية اعوام تعلمت فيها الكثير وفلحت كما يقول العامة واصبحت خبيراً فى هذا المجال تحت ضربات الخسارة والتجارب التى مررت بها .. ثم جاءت فرصة لى للهجرة الى الولايات المتحدة فحملت اسرتى متجها الى تلك الدولة التى نكره المسئولين بها ونحب شعبها الطيب الذى لايعلم من امور السياسة شىء فهو شعب مغيب تحت سيطرة وسائل الاعلام .. تعلم ابنائى وتخرجوا من الجامعة وعاد بعضهم ليفيد بلدهم والبعض انتظر حضوره وليكملوا منظومة ان المصريين يكرهون الاغتراب .. هذا صحيح فرغم تطور هذا البلد لكن مصر لها روح وطعم غريب لا ينساه ابنائها حتى الامريكان الذين تعرفوا علينا وجاؤا بزيارات لمصر .. تكررت عودتهم لهذا البلد الطاهر.

    كنت اداوم الاتصال باسرة ماما وداد كل عدة اشهر قبل سفرى وبعدها وحضرت زفاف علا وبعدها دينا وباركت لهما تلك الافراح ومازالت العلاقة حميمة حتى بعد وفاة تلك السيدة العظيمة التى اسعدتنى بمساعدتها لى ونقلى من العباسية حتى محطة كوبرى الليمون وانا عاجز عن السير على قدماى ثم بعد هذا ايضا تعاملنى كابن لها وفتحت فيلتها واحضان الام لى مثل ابنائها ولم ُتسمعنى كلمة تؤثر على احساسى فى يوم من الايام .. وكنت مواظبا على رعاية اسرة عم عليوه وحضرت احتفال خطوبة سحر ثم عقد قرانها وزفافها وهى تقدمنى الى الاخرين باننى شقيقها ولكن امام زوج المستقبل اخبرته بالحقيقة وقد اسعده هذا بان يجد انسانا يحتفظ بالعهد واثناء ذلك وانا اشاهد جمالها وانا متزوج وعندى ابناء ولكننى اناغشها واقول لها.. انتى كل يوم بتحلوى .. مش معقول على جمالك!! .. تضحك ضحكتها البريئة وهى تقول وبعدين معاك ياخويا .. اسألها ثانية مش كنا اجوزنا بدل من الغريب اللى جاى يخطفك منى .. تضحك وهى تقول .. انت فكرت فى الحكاية دية؟ .. اجيبها طبعا وانتى؟ تجيبنى حصل وفكرت لكنى لقيت ان الاخوة احسن من الجواز منك .. استفسر منها فتجيبنى .. شوف ممكن اى جوز يغلط ويضايق مراته وممكن توصل الامور بينهم للطلاق .. لكن الاخ حيفضل اخ وعشان كده مكنتش باتجاوب معاك رغم حبى لك لانك اول راجل وشاب عرفته عن قرب ولكنى قلت فى نفسى احتفظى بيه اخ زى ما بابا قال .. اخوكم اسامة .. شكرتها على ذكائها وفكرها وهى الاصغر منى بعدة اعوام .. ياه على بنات مصر الطيبين الحلوين واللى تفكريهم يسبق اعمارهم .. قللت من زيارتى بعد ذلك واصبح حمدى شابا يافعا يستطيع رعاية امه اما سحر فهى متزوجة فلا داعى لظهورى امامهم الا كل فترة زمنية ..

       عام 2001 واثناء زيارتى السنوية الى مصر قادما من امريكا واهم بالخروج من احد محلات الحلوى الكبيرة بميدان الجيزة وكنت ابتاع علبة حلوى بمناسبة ترقية مدحت الى رتبة اللواء واحالته الى التقاعد فوجئت بها امامى .. تنظر الى وانا انظر اليها .. تقول اوعى تكون انت؟ .. وانا اقول لها هوه انا .. تكاد تطير من السعادة ويحيط بها شابان تعدى عمرهما الثلاثون عاما .. تنظر اليهما .. وهى تشير جهتى .. هذا عمو اسامة الذى وقف بجانبى وانا فى سيناء فترة حرب عام 67 وتنظر الى ابنها الكبير وتقول له .. بفضل هذا الرجل وزملائه من الدفعة ساعدونى وانت طفل صغير انه سليمان ابنى الاكبر .. يرحب بى الشاب كثيراً .. ثم تشير الى ابنها الثانى وهذا صالح ابنى وابن الشهيد عامر زميلكم وهى تضغط على حروفها ناظرة لى بشىء من التحذير وارحب به هو الاخر ويرحب بى .. تصمم على ان نتناول شيئا سويا وهنا يخبرها ابنائها بانهم يعتذرون وانهم يطلبون الاذن بتركنا لالتهام الحلوى لانهم مرتبطان بموعد .. تأذن لهما وهى تخبرهما بانها ستستقل تاكسيا الى المنزل .. يودعانى الشابين برجاء ان ازورهم بمنزلهم.

    نعود ونجلس على احدى الترابيزات وتقص على قصتها ومآساتها وهى تقول لقد عبرت القناة بمعاونة بعض قوات حرس الحدود المصرية واتجهت الى خالتى وبعد قليل توفى زوجها والذى دفع بى للرزيلة مبكرا .. ثم زرت زوجى عدة مرات طالبة الطلاق وبعد ان شاهد ابنه وسعد به وافقنى على الطلاق وطلب منى الاتصال بصديق له وان اخبره بكلمة سر بينهما وقابلت صديقه الذى اعطانى مبلغ عشرون الف جنيه فى عام 69 وهو يعتبر مبلغ كبير فى ذلك الوقت .. اشتريت شقة فى شارع فيصل حديث الانشاء وكانت رخيصة ثم عملت فى هذا المحل محل الحلوى عاملة وقمت على رعاية ابنائى وعلمتهم وتخرجوا من الجامعة والكبير .. سليمان  تزوج والثانى صالح يستعد .. وانا اطلب من الله ان يسامحنى فيما اقترفته من معاصى .. تضحك وهى تقول مش قابلت الحاج .. اسألها من هو؟ .. تجيبنى الحاج جويلى الدفعه اللى كان معاكم وسألته عليك واخبرنى انه لايعرف عنك شيئا ويتمنى هو وزملائه ان يروك ..  فتحت شنطة يدها واخرجت اجندة صغيرة وناولتنى رقم تليفونه واستفسرت منها قد يكون الرقم تغير من القدم ولكنها اخبرتنى بان هذا اللقاء تم فى الشهر الماضى عندما حضر لهذا المحل مع احد ابنائه لشراء بعض الحلوى .. زودتنى بعنوانها ورقم تليفونها طالبة منى زيارتهم وان تلك الايام لن تنسى لانها ايام صعبة عسيرة وكل من تصادق خلالها هم احباء واخوة .. قبل فراقنا اخبرها .. رابحة انت مازلت جميلة .. تضحك من كلامى وتقول “فات الميعاد وبقينا بعاد .. فاااات الميعاد “يودع كل منا الاخر .. اعود الى شقتى واتصل بجويلى والذى يجىء صوته من الجهة الاخرى ولم تغيره السنون والاعوام فى نبرة صوته والذى تعودت عليه وحفظته فقد استمر معى اربعة اسابيع ليل نهار لا نسمع سوى اصواتنا نحن الستة اثناء انسحابنا .. لا يصدق ويصرخ ويسأل عن اشياء كثيرة فى وقت واحد ويطلب منى ان ازوره او يأتى هو لزيارتى وعندما علم باننى سوف اغادر القاهرة بعد عدة ايام طلب عنوانى واتى لزيارتى بالشرقية من بلدته باحد مراكز محافظة الفيوم .. كان مشهداً مؤثراً وهو يحتضننى مرحبا بى ويقبل كتفى ويسال عن كل شىء ويخبرنى بانه هو وزملاء الانسحاب”مصطفى وعطية وفراج” يتقابلون كل عام فى بلدة احدهم .. اسأله هل انتم على اتصال وتعرفون عنواين بعضكم البعض .. يضحك ويقول فضلنا مع بعض حتى نهاية عام 74 ولكنك الوحيد الذى تركت الكتيبة الى وحدة اخرى ولم نستطع معرفة عنوانك لكن الحمد لله ثم يسألنى من اين حصلت على رقم تليفونه .. فأخبره فيضحك ويخبرنى بانه كان سعيداً بمقابلتها رغم ماحدث منها ولكن الله غفور رحيم .. حلفنى بابنائى ان ازورهم عند حضورى كما انه سيخبر زملائنا بهذا اللقاء.

   نهاية عام 2004 يستعد ابنى للزواج من مصرية فى القاهرة وسوف يصطحبها عائداً الى الولايات المتحدة وبعد نهاية الحفل سنتجه انا وزوجتى الى الاراضى السعودية لاداء فريضة الحج .. اتصل بكلا من مدحت وعلا ودينا وروز وسحر لحضور حفل الزفاف ولم استطع معرفة عنوان مصطفى واسرته الذين تركوا مدينة الزقازيق الى جهة غير معلومة كما دعوت محمد فوزى الجندى الذى كان معى بالكتيبة واردت ان ارسله برسالة الى منزل علا فاخبرنى بعلاقتهما والتى كانت السبب الرئيسى فى الغاء اى علاقة رسمية معها .. اما سبب دعوتى له فقد قابلنى مع اسرتى والعروس اثناء شرائنا بعض مستلزمات الفرح وبالتالى اخبرته وعلمت منه انه يعمل كرئيس مجلس ادارة لاحدى شركات المجمعات الاستهلاكية.

     ليلة الزفاف افاجىء بحضور كل من دعوتهم لحضور تلك المناسبة .. سحر تحضر اولا بصحبة زوجها وابنها وابنتها وخطيبها .. ثم يحضر مدحت وزوجته واعلم منه ان جميع بناته تزوجن وانجبن واصبح جد ثم تأتى علا .. هى كما اعرفها فهى مازالت جميلة رقيقة ويصحبها ابنها وزوجته اما ابنتها فهى مشغولة مع زوجها ثم تلحق بها دينا وابنها وعلمت ان زوج علا توفى منذ عدة اعوام .. فجأة تقبل .. انها روز كما هى جمالها البارع وطريقة مشيتها مرفوعة الراس وتقف امامى وانا لا استطيع ان اتحرك فى اتجاهها لمقابلتها .. تبتسم وهى تصافحنى .. مبروك اسامة .. خلاص كبرت وحتبقى جد .. زى حلاتى .. اسألها بدهشة هل تزوج عزيز؟ تجيبنى بسعاده .. ياه من خمس سنيين ولديه ابنان”الكبير وليم والصغير عاطف” لا املك غير ان اقول الله .. كنت ارغب فى مشاهدتهم .. تضحك وتقول انهم قادمون بعد عدة دقائق لان عزيز قابل صديقه وزوجته ويتحدثان سويا .. يحضر عزيز وزوجته وطفلاه فانحنى اقبلهم وانا سعيد مما شاهدته وتأتى زوجتى تصافحهم وتشيد بذوق روز فى اختيار ملابسها كما تشيد بجمالها وتقول انكِ اجمل من الصورة فتنظر الى روز وتقول الا زلت تحتفظ بصورتى؟ .. فاخبرها فعلا انا مازلت محتفظا بها ولكن زوجتى لم تغضب من هذا وروز هى الاخرى تؤكد لى بان صورتى رفيقة بصورة وليم وعاطف وماما مارى.

    ُيقبل محمد فوزى مع اسرته زوجته وابنته  .. يصافحوننى وانا سعيد بحضورهم .. امسك بيده واذهب به جهة الترابيزة التى تجمع عليها كل احبائى(مدحت واسرته وعلا واسرتها ودينا واسرتها وسحر واسرتها وروز واسرتها) واشير اليهم .. اتعرف هؤلاء؟ .. ينظر ثم يخبرنى قائلاً : لا اعرف اى واحد منهم .. اشير ثانية وتلك السيدة الجميلة والتى تقف الان .. انُظر .. يعيد لا اعرفها .. اعيد انها علا .. ينظر الى متسائلا .. علا!! .. من تكون علا؟ .. اجيبه علا حبيبتك اثناء الدراسة بالجامعة .. يعيد لا اعرفها .. احاول ان اذكره واخيراً يتذكر ضاحكا .. آه .. ياه انت لسه فاكر؟ .. انا كنت باضحك معاك .. انا عمرى ما شفتها .. اسأله ولماذا قلت هذا وكانت كل معلوماتك صحيحة .. يوضح كنت اعرف شقيقها مدحت ونحن فى المرحلة الثانوية ثم التحق هو بالحربية وانا بكلية التجارة .. اسأله هل انت خريج تجاره ام علوم؟ .. ينظر الى قائلا: ازاى خريج علوم يبقى محاسب وبعدين يترقى لحد ما يوصل رئيس مجلس ادارة .. انا محاسب .. اعيد سؤالى : لكن لماذا قلت هذا ؟ .. ضاحكا كنت اسليك فقط واشجعك على ارسال الخطاب معى لاحصل على اجازة .. انظر اليه بضيق وانا اخبره قائلا : .. الله يخرب عقلك .. انت عارف ايه اللى حصل من كلامك؟ .. شرحت له كل شىء والرجل مندهش وحزين لما سمعه منى ويعتذر ونادم على اسائة سمعة فتاة .. يضرب قورته ويقول .. تصور فهمت دلوقتى ان ربنا انتقم من كلامى فى الضحك والهزار .. بنتى الوحيدة اللى معانا هنا “رانيا” وهيا على اربعة شباب اولادى .. يشير جهتها وهى تجلس بجوار والدتها .. تصور بعد ما خطبت الغى العريس الخطوبة فجأة وبعد عدة اسابيع علمت من زميل لى بان العريس اخبر خالته وهى زوجة صديقى بان السبب فى الغاء هذه الخطبة انه علم من شاب بان ابنتى وهى فى المرحلة الجامعية كانت على علاقة بشاب فى الجامعة رغم ان  فترة دراستة ابنتى الجامعية كانت بالمانيا برفقة والدتها .. كنت مندهشاً لكن الان علمت ان الله انتقم منى فى ابنتى وهى اعز انسانة عندى وقد ادخل هذا الحزن الى اسرتنا .. يقول بحزن ..آه .. داين .. تدان .. داين .. تدان ..اسمعه وانا غير مصدق ما قاله واقول فى نفسى ببساطة هكذا نوزع الاخبار والاشاعات على امهات المستقبل .. انه شىء سىء للغاية.

      شعرت بان اخوتى واخواتى موجودين حولى بخلاف اشقائى الاصليين .. وكنت كلما نظرت جهة احد منهم ارى السعادة واضحة من خلال ابتسامتهم وخاصة انهم جلسوا جميعا على ترابيزة واحدة بعد تعارف واسترجاع ذكريات عام 73 ونحن فى مستشفى المعادى ولم يغب عن الحفل الا الكبار الامهات” مارى ووداد وعزيزة حلمى” وقد سعد ابنائى وبناتى بهذه الباقة من الاصدقاء والصديقات فقد اخبرتهم قبل الزفاف باحتمال حضور عدد من الضيوف واوضح مدى اهمية هؤلاء بالنسبة لى بانهم الذين ساندونى فى محنتى اثناء العلاج من اصابات الحرب ومدى تأثير زياراتهم ورفع معنوياتى.

       قبل حلول شهر رمضان ونقترب من هذا الشهر الفضيل من عام 2005 وعُدت من الولايات المتحدة بغرض الاستقرار فى مصر واتصل بالصديق جويلى الذى يصرخ فى التليفون بان ازوره وانا اخبره قائلاً : سوف يحدث هذا وهو سعيد ويقول متى هذا الموعد فاخبره بالموعد فيعيد حديثه بانه قبل وصولى اليه فى الفيوم سيكون قد عمل كل اتصلاته ليحضر زملائنا السابقون.

     انا متجهة بالسيارة الى الفيوم لمقابلة جويلى وزملاء رحلة (28) يوم التى لاتنسى اتذكر بعض الخواطر ومنها ليلة قيامنا بالمشروع وحضور الرئيس عبد الناصر فجأة وبعد ان غادرموقعنا يلومنى جنودى .. بقى ده معقول يافندم لما ييجى مقدم والا عقيد تجرى لهم وانت لابس الخوزة ومعاك الاوراق والخرايط ولما ييجى الرئيس بنفسه تقوم تمشى على مهلك وانت رايح تقابله وقالع راسك ولا خوزه ولا خرايط .. الحمد لله ان ربنا عداها على خير ويضحكون بعد هذا وانا اضحاكهم واتذكر فيلم غزل البنات للمبدع نجيب الريحانى عندما ذهب لمقابلة الباشا فشاهد رجلا انيقا فوقف يجله ويحترمه وبعدها عرف انه مخصص لرعاية الكلب وبعدها يشاهد رجلا قادما يحمل سبت به خضروات ومقص لتقطيع وتقليم الاشجار فيعتقد انه الجناينى .. انه التباس المظهر وهذا ما حدث معى بالضبط .. العربات الجيب اربع باب مخصصة لكبار القادة عقيد وعميد اما السيارات الجيب اتنين باب مخصصة لرتبة الرائد والمقدم وبعض الاحيان النقيب اما الملازمين فعليهم السير او الجرى .. ولهذا عندما شاهدت السيارة اثنين باب تأكد لى انها رتبه صغيرة وخاصة ان السيارة قديمة ولكنها طلعت انها بتاعة الباشا وبتاع الكلب ركب مكان الباشا .. يضحكون على هذا التشبيه وهذا الخلط.  

       مازالت الذكريات تتزاحم فى عقلى وفكرى واعود الى الوراء عام 1990 وقتها كنت اتقلد منصبا فى احدى شركات الاستثمار الاجنبية وعدت مساء الى منزلى فى مدينة الزقازيق ليخبرنى بعض الشباب بالعمارة التى اسكن بها انهم شاهدوا شابين حسنا المظهر يحومان حول العمارة فاحتكوا بهما وارادوا ان يسلموهما الى الشرطة ولكن الشابين اخبراهما انهما اتيا من القاهرة لتسليم “اسامة بك رسالة” ولم يقنع هذا الشباب واخبروهما بان من تسألون عنه مقيم فى القاهرة منذ فترة .. اندهشت لهذا وبعدها باسبوع تسلمنى سكرتيرة الشركة ظرف خطاب .. افتحه وانا اشاهد على الغلاف اسمى ثلاثيا وشعار دولة اسرائيل .. افتح الخطاب لاجد بداخله دعوة من سفير دولة اسرائيل لى ولزوجتى لحضور عيد استقلال دولة اسرائيل “الثانى والاربعون” والدعوة شخصية ومطلوب ابراز الهوية الشخصية ومكان الدعوة منزل السفير فى حى المعادى.

     كانت دهشتى كبيرة وتشاورت مع زوجتى التى ابدت شعورا بالسعادة ان تذهب لمنزل سفير وما يتطلب هذا من فستان جديد ولوازمه من حذاء وشنطة يد .. اسرعت اخبر بعض زملائى الضباط والذين كانوا بالخدمة فاشاروا على بابلاغ المخابرات الحربية .. توجهت بعدها بايام الى مجموعة (….) للمخابرات الحربية وتقابلت مع احد الضباط واوجزت الموضوع وناولته الرسالة فاستأذن منى فى ان يذهب الى قائده وعاد بعد قليل ويطلب منى تلبية الدعوة على شرط ان ابدل زوجتى بسيدة سترسلها الادارة معى مدربة على تلك الموضوعات وسنكون مجهزين ببعض الادوات للتسجيل والتصوير .. اعتذرت عن هذا واندهش الضابط سائلا كيف لى ان اعتذر عن عمل لخدمة بلدك .. اخبرته بأننى متقاعد ولا اعمل الان .. يجيبنى انت ضابط سابق وحالى اى ان القوات المسلحة عند احتياجها اليك سوف تقدم نفسك فورا .. شكرته واننى لم احضر الا لاخبركم واستأذنت معتذرا عن تلك المهمة.

          اليوم الاول من شهر رمضان المبارك موعد زيارتى للفيوم وها انا اصل الى المركز الذى يتبعه جويلى واشاهده جالساً مع بعض ابنائه فيقف مرحبا بمجرد هبوطى من السيارة ونتعانق سويا .. انه الزمن فقد ظهرت عليه علامات الشيخوخة مثلى ويرتدى نظارة لضعف نظره الذى كان حادا واصاب القناص الاسرائيلى فى طائرته ايام الانسحاب نتجه سويا الى سيارته التى يقودها احد ابنائه حتى نصل الى قريته او الى بلدته وارضه بعد ان قطعنا شوطا فى الصحراء والرمال من حولنا .. اشاهد جنة خضراء على  مرمى النظر فيضحك ويشير قائلاً : خلاص وصلنا “الدار” ثم يعلق : دية ارض جديدة اشترتها من خمستاشر سنه ومضيت بيها باقى صحتى وعمرى وشبابى واولادى ساعدونى ربنا يعطيهم الصحة .. والله يافندم خمسين فدان لكن ربنا طارح فيهم البركة .. تقف السيارة وعلى اصوات النفير يخرج من المنضرة باقى الاصدقاء الذين يندفعون مقبليننى ومحتضنينى وهم غارقين فى دموع الفرح التى انتقلت عدواها لى ولمضيفى الحاج جويلى ..

     نجلس ونتسامر .. كل يقص ما حدث له منذ افتراقنا فى منطقة عجرود بالسويس بعد عودتنا من سيناء والمشكلة التى حدثت مع رئيس العمليات وعلى اثرها نقلت انا وعادل زميلى الى القاهرة .. مصطفى ابن الاسكندرية يخبرنى بانه تزوج وانجب خمس بنات .. وجميعن تزوجن الا الصغيرة آخر العنقود وعمرها الان سبعة عشرة عاما .. ونجح فى عمله واصبح مقاول بياض ويقوم بعمله فى المناطق الجديدة كما ان محافظ الاسكندرية الجديد دفع بزيادة الطلب عليهم لمحاولة تحسين وتجميل المدينة والتى بدأها المحافظ النشط .. عطية يخبرنى هو الاخر انه شارك شقيق زوجته فى محل قماش بمنطقة الازهر وربنا فتحها عليهم من واسع ولديه ولدان تعلما وتخرجا من الجامعة وفتاة تزوجت منذ عدة سنوات واصبح جد .. اما فراج فهو مازال يعيش فى قنا ويعمل بالتجارة مع شقيقية فى شراء حدائق الفواكهه وربنا رزقهم من خيره .. ولديه ثلاث رجال وبنتين تزوجتا منذ فترة وله من الاحفاد ستة. 

      اقترب موعد اذان المغرب ولا يقطع تلك السامر سوى القيام للصلاة ويؤمنا الحاج جويلى والذى كان يؤمنا منذ ثمانية وثلاثون عاما .. نفس الامام ونفس المصلين خلفه.

    بعد نهاية الصلاة ينظر الينا ويطلب ان نقرأ الفاتحة على شهدائنا الابرار وبالاخص الثلاثة عشر جنديا وضابطا والتى دهستهم الدبابات الاسرائيلية لاعنا هؤلاء الناس ثم يتوجه بالدعاء الى الله ونحن خلفنا الصحراء الصفراء الشاسعة وامامنا الجنة الخضراء التى انتصرت فيها السواعد المصرية لقهرها وتحويلها الى هذا اللون الذى كنا نرنو اليه فى ايام الانسحاب .. ثم يتلو الاية الكريمة من سورة الأحزاب:

 

مِنْ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلاً (23) لِيَجْزِيَ اللَّهُ الصَّادِقِينَ بِصِدْقِهِمْ وَيُعَذِّبَ الْمُنَافِقِينَ إِنْ شَاءَ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُوراً رَحِيماً (24) صدق الله العظيم

                                   

 

تمت و الحمد للـــــــــــه

بقلم / أســامة علــى الصــادق

مـوبايل : 0127970032

تاريخ : 10/12/2006 
