   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
 
   

   
   
   
   
   
   










البريد الالكتروني:                 unecriv@net.sy E-mail
aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
www.awu-dam.org

لوحة الغلاف : 
••

حسين عبد الكريم
   
   
   
   
   
   
   
النبع
   

رواية
   
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2006


الفصل الأول
   
   
   
   ـ صياح الديك ملأ الدنيا يا ولدي، وأنت لم تستيقظ؟!
   مسح عمران وجهه وعينيه، وانتبه إلى أمه الواقفة إلى جوار سريره المخلَّع:
   ـ سأنهض يا أمي.
   ـ والدك سبقك إلى النبع، لعلَّه يستطيع سقاية الأشجار والمزروعات، قبل أن يستيقظ رزوق والجيران.
   دفع عمران اللحاف بكلتا رجليه، وجلس على حافة السرير البائس، أمّا والدته فقد استدارت بقامتها المربوعة، باتجاه الباب المؤدي إلى السلم.
   شغل عمران عينيه بالنظر إلى أمه، وهي تتجه إلى السلم، عبر باب الغرفة الضيق، واطئ العتبة. أمّا أذناه، فقد انشدتا إلى صياح الديك القادم من جهات البيوت القريبة والبعيدة.
   وقف أمام النافذة المطلِّة على السهل والكروم والدرب، وراح يرقب الصبح الوليد، وهو يفتح عينيه بطيئاً، كحالم في اليقظة.
   بدأت رؤوس الأشجار تظهر لعيني عمران، وسط الأفق المزركش بخيوط الضوء. وحين دقق النظر إلى جهة النهر والسهل بدت لـه الأشجار العالية.
   صياح الديكة لم ينقطع، حتى خُيِّل لعمران أن الصياح يتسلق الأشجار، فيعلق بعضه بالأغصان كبقايا المطر، وبعضه ينقله نسيم الصباح العليل إلى كل مكان في البساتين.
   انسحب وئيداً، من خلف النافذة، باتجاه باب غرفته. 
   انحنى انحناءة يسيرة، وهو يهم باجتياز باب الغرفة، لعلمه الأكيد أن رأسه ستناله صدمة لا يستهان بها، إنْ هو رفض الانحناء والميلان.
   وصل إلى السلَّم الخشبي، الوسيلة الوحيدة التي تنقله وأمه ووالده من الغرفة السفلى إلى الغرفة العليا، وبالعكس.
   ألف عمران الغرفة المضطربة دائماً، بحاجاتها وجدرانها ونافذتيها الشرقية والشمالية وبابها العجيب، وألف السلَّم ودرجاته، التي أدركها التعب. وألف النزول والصعود وصوت أمه الذي يأتيه مع صياح الديك..
   ألف جملها المفيدة:
   "يا ولدي! صياح الديك ملأ الدنيا، وحان وقت الاستيقاظ.. الصباح رباح.."
   صافح النسيم الرطب وجه عمران، وهو يخرج من باب البيت الخارجي باتجاه الدرب المؤدي إلى السهل.
   انحدر عمران عبر الدرب المنطلق إلى السهل، وعيناه ظلتا مأخوذتين بصورة الفجر، وأشجار السهل المترامي المنشرة في المسافات، التي لاحت لـه كأنها قامات تتراقص.
   بيت والد غصن أول بيت يجاور بيت جابر العبود، وقد وقعت نظرات عمران على أم غصن، وهي تتجه إلى البيت الترابي للدجاجات والبقرة.. تمنى أن يلتقي بالأستاذ غصن، ليحييه ويسأله عن النتائج الفصلية، وعن نتائج رجاء.. وقد سأل أمه عنه، بعد أن حيّاها تحية صباحية هادئة:
   ـ أين الأستاذ غصن؟
   ـ إنه نائم هل تريد منه شيئاً، لأوقظه؟
   ـ لا.. كنت أريد أن أسلم عليه، وأسأله عن نتائج الامتحانات الفصلية.
   ـ سهر الليل بطوله على النتائج وأوراق المذاكرات.
   تابع عمران خطواته باتجاه نبع الدلبات، وانشغلت أم غصن بإطعام الدجاجات ومناداتها.
   بان لعيني عمران بيت سرحان العيسى، والد رجاء، وبانت أمامه شجرة السنديان الكبيرة، والكراسي موزعة في جهات الفسحة، أمام البيت..
   نسي عمران أن ينظر إلى أي منظر آخر سوى بيت سرحان، قال في سره، وشعور فرح يلفُّ إحساسه: لعله يلمح رجاء.. 
   افترق عمران باتجاه النهر حيث أرض أبيه..
   شجرات دلب النهر كانت على حالها، مزهوة بالفجر والاخضرار الدائم..
   من بعيد عرف عمران أن سرحان وزوجته موجودان في أرضهما المجاورة لأرض أبيه، إذ سمع صوت أم رجاء، وهي تحدِّث زوجها عن رجاء وغصن ونتائج الامتحانات الفصلية.
*  *  *
   ـ لماذا لم تفتح مجرى النبع، وتجري الماء إلى الأرض؟؟
   ـ حاولت ذلك ياعمران، لكن الماء قليل.
   ـ لكنني أسمع صوت مضخة رزوق الحامد؟!
   ـ وبيت سرحان العيسى يسقون مزروعاتهم وأشجارهم، وأشجارنا ومزروعاتنا تكاد تيبس من عطشها يا والدي؟!
   ـ كن طويل البال يا عمران!! 
   لم يدم حديث عمران ووالده منفردين، بل جاء صوت سرحان فقطع عليهما الحديث:
   ـ السلام على جارنا جابر، وعلى عمران ولده، وعلى أم عمران.
   ردَّ جابر بصوت مسموع:
   ـ وعلى سرحان العيسى وزوجته وولده السلام والتحية.
   
قال سرحان:
   ـ أعرف أن مزروعاتكم وأشجاركم عطشت مثل أشجارنا ومزروعاتنا، والماء الذي يتسرَّب من السد الذي رفعه رزوق، أمام مجرى النبع، لا يكفي لسقي أرضنا، وأرضكم.
   قال جابر بهدوء:
   ـ رزوق خرب ماء النبع وضرّنا بعيشنا ورزقنا.
   ـ انقطع سرحان عن الحديث مع جابر، واتجه إلى الماء ليجريه إلى جذوع الأشجار والمزروعات. أمّا زوجته وولده فقد ظلا يقتلعان العشب، ويحفران التراب حول المزروعات.
   صياح ديك بيت سرحان لم يتعب، وبقي عالياً بين اللحظة واللحظة، وزوجة سرحان انتبهت إلى الصياح، وعرفت أن باب الدجاجات لم يفتح، وأن رجاء سرقها النوم، فنسيت أنْ تستيقظ.
   رفعت ظليلة زوجة سرحان رأسها، واتجهت بنظراتها إلى جهة زوجها جابر ونادتها: ما رأيك أنْ تأتي إلى هنا، لنجلس تحت الأغصان؟ أقبلت زوجة جابر إلى حيث زوجة سرحان.. دعت كل واحدةٍ منهما الأخرى للجلوس، واستمرت الدعوات المتبادلة، بينهما إلى أنْ جلستا.
   أسندت زوجة سرحان ظهرها إلى جذع الشجرة، وأخذت شملتها البيضاء المتسخة من كثرة الغبار والعرق..
   تأملت أم عمران وجه زوجة سرحان، ثم قالت:
   ـ أنت بعدك صحيحة البدن، صبية، ما بان على وجهك العمر.
   ـ وأنت يا أم عمران، صحتك جيدة، وجمالك محبوب.
   عاد صياح الديك يرن في سمع زوجة سرحان، وينبهها إلى أن رجاءً لم تستيقظ، ولم تفتح بالتالي باب بيت الدجاجات.
   بيت سرحان لا تفصله عن أرضه في السهل إلا أرض ابن عمه، وأرض رزوق، وشجرات الدلب المجاورة للدرب. الدرب المؤدي إلى بيت سرحان واسع، والأغصان تغطيه.
   عاد سرحان إلى الحديث مع جابر العبود:
   ـ مزروعاتك ـ أخي جابر ـ عطشانة مثل مزروعاتنا، وفي الغد سأترك لك الماء.
   نظر جابر إلى جهة النبع، فبدت لـه الأشجار، وبدا بيت رزوق في أعلى سفح التلة المشرفة. قطع صوت عمران تأملات والده المشوبة بالقلق:
   ـ رزوق ما لـه الحق في احتجاز ماء النبع.
   أم عمران وزوجة سرحان سمعتا كلمات عمران..
   قالت زوجة سرحان مطرية:
   ـ عمران من الأولاد الذين يفرح الأهل بهم، فهو شاب مجتهد ومهذب، إلا أنه منزعج من رزوق. ومن يعاين هذا العطش، لابد أن ينزعج.
   ختمت كلامها وأشارت بيدها إلى الأشجار التي أذبلها العطش..
   الشمس زادت من سطوة حرِّها. وازداد بذلك الشعور بالعطش والذبول..
   وعلى مقربة من الجميع كانت مضخة رزوق تصرخ، وتضخ الماء إلى أعلى أرضه صراخاً يوجع السمع، ويخيف تدفق النبع، ويزعج اخضلال شجرات الدلب القريبة.
   نظر سرحان إلى عمران نظرات محبة، وسأل جابر:
   ـ عمران هذه السنة سيتقدم لنيل الشهادة الثانوية؟
   ـ نتأمل ذلك يا سرحان.
   ـ عمران من المتفوقين كما تقول عنه رجاء.
   سمع عمران كلمات سرحان، ورشفها بروحه الظامئة إلى صوت رجاء أو اسمها.. أحس نفسه شجاعاً، ومتفوقاً، وقادراً على سقي الأرض والمزروعات من النبع، بأي شكل من الأشكال.
*  *  *
   خرجت دجاجات بيت سرحان، يسبقها الديك، مزهواً بريشه المزركش.. فرش جناحيه كلوحة في ريح هادئة الهبوب.. وأبقى على ريشه منفوشاً، كأنه بذلك يريد أنْ يستريح من البيات طوال الليل، وكأنه يفرح بالخروج من حبسه الضيق.. بقية الدجاجات لم تفعل فعل الديك، بل انطلقت إلى المرج القريب، وراحت تنقر زهر العشب وسواه.
   أيقظ صديق رجاء، فنهضت من على سريرها باتجاه فسحة البيت الخارجية، حيث الشمس سكبت أشعتها بقسوة، مما دفع رجاء إلى العودة إلى الغرفة على عجل، هرباً من الحر الشديد.
   لم يقف صديق، لأنه لمح من بعيد قامة سحر الزهيري، وهي تخطو على مهل باتجاه الدرب الصاعد إلى بستان المواسم.
   هبط الدرج عجلا، يحدوه حبه المجنون.. بلغ الساحة، فرأى أم أمين جالسة على المقعد الخشبي، لكنه لم يحيها، لأنه وجدها نائمة.. رجاء لم تر أخاها صديقاً، وهو يتجه إلى حيث سحر ولم تعرف أين ذهب، إذ انشغلت بغسل وجهها، وتسريح شعرها وضفره.
   تمهلت سحر حين رأت صديقاً مقبلاً تجاهها، لكنها لم تقف بتاتاً، وأشعرتها أنها لم تره.. 
   أخذت رجاء كرسياً عالياً، واتجهت إلى ظل السنديانة العتيقة القريبة من حائط البيت، التي تنتشر أَغصانها المتداخلة فوق فسحة البيت. مسحت عن عينيها بقية النعاس العالق بالأهداب، وأرسلت نظراتها إلى جهات السهل الفسيح المترامي، أمّا كتابها فقد تركته هانئاً مطمئناً في حضنها.
   سرحان وجابر جلسا تحت الأغصان مثلهما مثل أم عمران وأم صديق. أمّا عمران، فقد ترك الأرض، واتجه إلى الدرب.. كلمات سرحان بقيت ترن في أعماقه رنيناً عذباً: "رجاء تقول عن عمران: إنه متفوق وإنه محبوب".
   ازداد الرنين العذب، وصار حكاية وحياة، حين لمح رجاء جالسة تحت أغصان السنديانة.. صارت الكلمة كوناً يحبه.. وحنيناً.. صارت رجاء.
   تذكر عمران وهو ينظر بخشوع إلى بيت سرحان، أن رجاء استعارت منه كتاب الأدب، منذ أكثر من شهر، وأنها لم ترجعه، رغم أنه التقى بها مراراً في المدرسة. 
   سأل نفسه: "لماذا لم ترجع رجاء كتاب الأدب حتى الآن؟!"
   ازداد خفقان قلبه وتوتره، وهو يقترب من مكان رجاء.. وازدادت مخاوفه.. التي أحسها قريبة من روحه..
   نظر نظرة عجلى إلى السنديانة، فلمحها على الكرسي، وقد أسندت ظهرها إلى الجذع، لكنه لم يجرؤ على إطالة النظرة، ولم يشر أية إشارة، وقد أحسَّ برغبة واسعة أن يكلمها، فامتلأت نفسه بالخشية، وازدادت خفقات قلبه، ولم يعرف في تلك اللحظة المتوترة أن يتخلص من خشيته وخوفه، وظلت أنفاسه محاصرة باللهفة.. وبالخوف من إنجاز هذه اللهفة.
   مصادفة، لمحت رجاء عمرانَ وهو يعبر الدرب باتجاه بستان المواسم، حاولت أن تلتقي عيناها بعينيه، لكنه بقي مطرقاً خائفاً، يجلّله العشق والخوف من العشق: هذا الكائن الخفي.. العجيب.
   أراد عمران أن يفسِّرَ إطراقه، فلم يوفق إلى تفسير، يفرح النفس، وقال لنفسه: "لعل إطراقي فنٌّ من فنون الكبرياء" فاكتشفت أن الإطراق في حضرة الحب فنٌّ من فنون الغباء..
   عاد إلى مخاطبة نفسه: "لعل عدم الكلام مع رجاء يعني لها أنني مهذبٌ وذو عقل رشيد لكنه تأكد من جديد أنه غير فهيم، وأن صمته وإطراقه لا ينفعان في شيء إلا كوقود للسيارات التي نُسقِّتْ منذ عهد بعيد.
   لهذا كلِّه فكّر أن يرمي بصمته وإطراقه وخجله، في أقرب حفرة يلاقيها، أو قرب أية مزبلة يصادفها، لعل الجيران يستفيدون من هكذا نوع من الصمت والإطراق والخجل كـ "سماد" طبيعي لمزروعاتهم، وأشجارهم.
   رجاء لم تبق على كرسيها، أمام البيت، بل تأبطت كتاباً وصعدت الدرج باتجاه الطابق الثاني، لتطل على الدرب والأشجار وعمران.
   بيت سرحان من البيوت الكبيرة في الملتقى، وهو على مفترق دربين، واحد يتجه إلى السهل، وآخر يتجه إلى المواسم، ويشرف على النبع والدلبات..
   بقي خيال عمران مشغولاً بصورة رجاء.. يرسمها على هواء، ويعلن لها حبه، ويسأل نفسه: "هل تحبني رجاء كما أحبها؟!
*  *  *
   انطلق صياح الديوك عالياً ـ كعادته ـ يبشر باقتراب الفجر، ويذيع في الأسماء بهجة غامرة. جابر العبود أيقظه الصياح، قال لأم عمران:
   ـ صياح الديوك ملأ الدنيا، وحان أن نتهيأ للذهاب إلى النبع، الماء اليوم لنا، ومزروعاتنا عطشت عطشاً شديداً.
   جابر العبود لم يبلغ بعد الخمسين من عمره، وزوجته عمرها قريب من عمره، وقد تميزا: جابر وزوجته بالكياسة والملاحة، وحسن المنطق، إلا أن جابر يفوق زوجته في هذا الميدان، فهو المدرس الأول في المواسم، وهو المثقف، والشخصية المعدودة بين شخصيات البساتين.
   نهض جابر باتجاه الفسحة الخارجية، تناول العلبة الواسعة المخصصة للماء، وغسل الوجه، وراح يتناول بكفيه الماء، ويرشق وجهه الممتلئ النضر، رغم عذابات السقي والسنين والأشجار، والمتابعة.
   أمّا زوجته فقد اتجهت من الغرفة الداخلية، إلى الغرفة التي تليها، ومن ثم فتحت الباب المفضي إلى المطبخ.
   المطبخ مجاور لبيت الدجاجات، لكن صياح الديك لم يستوقف أم عمران كثيراً، لأن صوت "البابور" ملأ أذنيها ضجة، فغاب عنهما الصياح.
   أنجزت سلق البيضات، وعادت باتجاه الغرف حيث جابر، حاولت أن تعاين الأفق والسفوح والأشجار وجهة النبع، فألفت غبش الليل مكدساً، فلم تر سوى الغبش، فسألت نفسها:
   ـ هل يعقل أن الصبح بعيد؟؟
   لكن الصياح، أكد من جديد لأم عمران أن الصبح قد اقترب.
   أحست بالصياح قوياً، ومديداً، وعالياً، يقدم من جهة بيت دجاجاتها، ومن جهة بيوت الجيران المنتشرة في جهات السهل والتلال.
   أحست به يصل إلى سمعها كنداء بعيد، يردده الصبح والرعاة القريبون دائماً من الفجر.
   مطبخ أم عمران كسائر البيت، مضطرب بحاجاته وترتيبه.. ومن يرد دخوله، أو الخروج منه، لا ينج من لطمة تقدمها لـه جديلة ثوم معلقة على الجدار، أو من ضربة محترمة على الرأس تمنحه إياها الجرة الصغيرة المعنية بشؤون الزيت.. المستريحة إلى جوار جدائل الثوم.
   وباب المطبخ ليس أفضل من المطبخ.. باب نصفه خشب، ونصفه توتياء أدركها الصدأ، وأكثره مسامير هجرت مواقعها في الأخشاب، إلى غير رجعة، فغدت الأخشاب لا حول لها ولا قوة في شد أزر الباب، في وجه أية عاصفة، أو أي سارق.. لكن أم عمران مطمئنة إلى أن السارقين لن يقربوا مطبخها في أي يوم من الأيام.
   تعرف جيداً مطبخها، وتعرف كيف تدخل غليه، وكيف تخرج منه، دون أن تنالها الحاجات المعلّقةُ، بالضربات العشوائية، ودون أن ترتطم قدماها بالفقر المرمي على الأرض بإهمال بالغ.
   خرجت من المطبخ، وخيوط الضوء أخذت تنتشر في عباءة الليل الواسعة.. قالت لنفسها: "الديك يعرف موعد الصبح، ولا يصيح إلا حين يقترب".
   تركت الفسحة الخارجية، ودخلت إلى الغرفة والصياح يضج في المدى، كنشيد لا ينتهي.
   رأت جابرَ جالساً، وأمامه الأوراق مكتوبة يتأملها، نادته: أراك شغلت نفسك بالأوراق؟!
   توازن جابر بجلسته، ولملم الأوراق، وأعادها إلى موقعها في الحقيبة الواسعة.
   انتبه إلى الطبق المشغول بالصحون، فعرف أن الطعام أنجز، سأل زوجته، وهي بعد واقفة:
   ـ ألا توقظين عمران؟؟
   ـ أظنه استيقظ، لأنني سمعت صوت مشيته.
   قال جابر:
   ـ اتركي عمران يقرأ، وأنا سأسبقك إلى النبع، لعلي أوفق إلى سقي الأرض والأشجار، قبل أن تصحو مضخة رزوق.
   ـ أنا أرتب البيت، وألحق بك.
   ارتدى جابر العبود ثيابه المخصصة للحقل والسقي، ولبس /جزمته/ السوداء عالية الرقبة، وخرج باتجاه الدرب.
   الفجر كان كغابة تتسع وتتضح معالمها، وبيت والد غصن لم يكن قد استيقظ أحد منهم، سوى صاحب البيت، إذ لمحه جابر، وهو يدخل إلى بيت الدجاجات والبقرة.
   انحدر عبر الدرب المؤدي إلى الملتقى، فالنهر، فالسهل، وقد آنست روحه الأشجار والأحفة المجاورة للدرب: شجرات الزيتون تنتشر في جهات المسافات القريبة من الدرب والبعيدة عنه، وشجرات السنديان تنهض بقامتها القوية القصيرة وأوراقها الشوكية، في الأحفة العالية قليلاً عن الدرب، وكأنها تنبت لتؤنس الأحفة، وتذهب عنها الضجر.
   جابر العبود يحب هذا الوقت، لأنه يعود إلى أفكاره، ومواقفه، ويتأملها إذ الفجر في طفولته والضجة غافية.
   أجنحة خفقت في الفضاء الصاحي، و"أصوات طيور" يسيرة داهمت الصمت، وغردّت في سمع جابر.
   تذكر جابر وهو يعاين الفجر والعصافير تخرج من أعشاشها، معلقة الشاعر امرئ القيس، وسيرهِ المبكر، والطير في أعشاشها.
   وبدأ يردد:
"وقد أغتدي والطير في وُكناتِها
بمنجردٍ قََيْدِ الأوابدِ هيكلِ"
   لكنه لم يبق مع تأملاته فصوت مضخة "رزوق" سرقه من تأملاته وأفكاره: ضاعت كل الأصوات والأفكار من رأسه، واستبدَّ به صراخ المضخة.
   صياح الديك وصوت دراجة جابر العبود، أيقظا أم عمران، وقد أخذتها الدهشة إزاء زوجها، قالت في نفسها:
   "أين ذهب في الليل؟. هل يكون أوصل محمد الشحادة إلى بيته في طرف بستان الملتقى؟! أم ماذا؟؟".
   
   
   
   

الفصل الثاني 

   
   رزوق الحامد لم يترك لنا ماء يا عمران، والموسم سيئ هذه السنة.
   ـ قلت لك منذ وقت بعيد: اتركني لأعلّمه كيف يعتدي علينا، ويأخذ ما لـه وما ليس لـه من ماء نبع الدلبات.. ومن غير ماء النبع.
   طوّل بالك، طول البال نعمة.
   ـ والأشجار والمزروعات إذا يبست من أين نعيش؟!!
   دار هذا الحديث بين جابر العبود وولده، وهما جالسان إلى المقعد الخشبي الذي أمام البيت، قريباً من المطبخ وبيت الدجاجات.. وأمامهما يترامي السهل فسيحاً، يلفه الاخضرار وعبشُ المساء المقبل.
   فتح جابر عينيه جيداً، ونظر إلى جهات السهل البعيد، وإلى البيوت المبعثرة فوق التلال، وقال لعمران:
   ـ أنظر إلى تلك البيوت! وأشار بيده إلى جهة الشرق، حث ظهرت البيوت.
   قال عمران:
   ـ نظرت إلى البيوت ورأيتها جيداً؟
   ـ هذا بستان الصافي.
   والبيوت التي على التلة القريبة من بستان الصافي، ما اسمها؟
   اسمها بستان القمح.. والتلة التي تجيء بعدها اسمها بستان الملتقى، لأن الدروب تلتقي عند سفحها..
   مضخات قليلة بقيت تزعج بأصواتها هدأة المساء، وتمزِّق أوصال الأحاديث، من بينها مضخة رزوق..
   قال جابر:
   ـ هل عرفت صوت المضخة؟
   ـ لا يا أبي.
   ـ أنا عرفته.. وتأكدت منه.. رزوق الآن يضخ ماء النبع بالمضخة إلى أعلى أرضه لسقي الأشجار الحراجية المحيطة ببيته، التي أحضرها لـه صهره وأصدقاؤه ليزين بها إطلالة بيته، ومزروعاتنا وأشجارنا لا تبعد عن فم النبع إلا أمتاراً قليلة، ولا يمكننا أن نسقيها.. إنها الخيبة والقسوة والتعاسة.
   لمح الولد في ملامح والده الغيظ والمكابدة، لكنه لم يحدثه عن أي شيء، لأن رجاء خطفت انتباهه.
   رآها بوضوح على السطح، وفي يديها كتابها.
   سرقته من المساء والحديث مع والده، ومن السهل والتلال، وقرَّبته منها، فغاب في ذهوله، ليراها بوضوح أكثر، ليتذكر رنة صوتها، وقت تكلمه عن القراءة والامتحان، ليلمح شهامة وجهها التي لا تفارق مخيلته.. ليحس أنه يمشي معها، أو يجلس على المقعد المجاور لمقعدها.. قال في نفسه، والمساء يلف الجهات بإزاء من غبش: (ليتني قلت لها: إنني أحبُّ سطح بيتهم.. والدرب الذي يمر قريباً منه..).
   قطع صوت أبي أمين علي تأملاته، وأيقظ جابرَ من ذهوله المزدحم بالمكابدات:
   ـ (شايف اليوم بو عمران راجع من الأرض بكير، وشايف عمران على غير عادته: ما هو منشغل بالقراءة، والامتحان.. صار على الباب!؟!.)
   قال جابر: أهلاً وسهلاً بأبي أمين! أين كنت؟؟
   ـ كنت في هذه الدنيا المتعبة يا جابر، أحاول أن أعيد أرضي.
   أوسع جابر وعمران مكاناً لأبي أمين على المقعد الخشبي.
   جلس الجاران، أمّا الولد فقد نهض:
   ـ أنا الآن سأقرأ..
   
قال والده:
   ـ وفقت في سعيك إلى الخير والنجاح..
   قال أبو أمين:
   ـ صار عمران شاباً ممتلئاً، ولا ينقصه من الشباب شيء.. قامته قامة رجال وصحته كيِّسة..
   البيت في أعلى البساتين.. والجالس أمامه يمكنه أن يرى التلال القريبة والبيوت المنتشرة في جهاتها، ويمكنه أن يرى أشجار السهل المترامي..
   أخذ أبو أمين علبة التبغ ولفَّ منها لفافةً عريضة، أشعلها، وعبَّ منها نفساً عميقاً، ثم أطلق ما تبقى منه.. وتساءل:
   ـ أرى إلى الآن باب بيت الدجاجات مفتوحاً؟
   أم عمران ذهبت من الصباح لزيارة ابنتها المتزوجة شيبان بن حمدان الصقر.
   ـ راح تنام عندها وإلاّ راح ترجع اليوم؟
   ـ لم يجب جابر، لأن قامة أم عمران بدت عبر الدرب القادم من جهة بستان الصافي..
*  *  *
   ـ كيف أم عمران.. وكيف البنت؟ وزوجها.. والأقرباء؟..
   ـ بخير يا أبا أمين.
   لم ينتظر جابر العبود أبا أمين حتى ينهي أسئلته المتلاحقة، بل قاطعه، وطلب من زوجته أن تهيِّئ لهما مائدة مفتوحة أو مغلقة أو محدودة.. 
   أبو أمين يفتتح نهاراته بالمشي في دروب البساتين، أمّا لياليه، فلا يعرف أن يعيشها من غير أن يطفئها بالكؤوس الملأى، حتى ينطفئ، فينام..
   
النسيم لم يتعب من مداعبة أغصان الشجرات القريبات من البيت..
   جابر العبود ومحمد الشحادة أخذهما النظر إلى السهل والبيوت، وظل صوت مضخة رزوق الحامد يزعج سمعهما وسمع الآخرين والمسافة..
   أضواء مبعثرة بدأت تنشر نورها الشحيح، في أنحاء البساتين والسهل.
   وخفق أجنحة الطيور العائدة إلى أعشاشها، لم يحرم العشاء من بهجته..
   جابر العبود لم يبتعد بنظراته عن السهل، وأذناه بقيتا منشدتين إلى خفق الأجنحة والأصوات المرمية على عتبات الظلام، وبقيت المزروعات والأشجار نصب عيني ذهنه يلاحظها بتلهف..
   محمد الشحادة أخذ القنينة وأفرغ من فمها في كأسه، ثم تناول كأساً ثانية وصبَّ فيها قطرات قليلة، ثم أخذ الإبريق وصب في الكأسين فغّير لونهما، وانتشرت منهما رائحة كرائحة مساء رطب على مدخل الربيع.
   غاب السهل والبساتين في عباءة الظلام الواسعة، وما عاد جابر وأبو أمين يريان إلا أضواء بعض البيوت..
   قال جابر:
   أنت يا أبا أمين لا يشغلك في النهار شاغل، من أين يجيء إلى رأسك الهم؟!
   ـ العوز يا جابر همُّ الهموم وغمُّ الغموم.. وأنت تعرف أنَّ أولادي.. لا يعينونني على العيش، وأرضي في السهل راحت..
   أشعل جابر لفافته وعبَّ منها نفساً عميقاً، وأعاد ما تبقى منه.. ورفع رجله اليسرى ووضعها فوق اليمنى، وأسند ظهره إلى خشبة المقعد الخشبي الحزين، وراح ينظر إلى بيت الدجاجات، والمطبخ، وإلى بيوت البساتين البادية أضواؤها، وأذناه ظلتا تصغيان بين الحين والحين للأصوات المتبقية في ليل البساتين والسهل، والعواء القادم من جهة النهر ونبع الدلبات.. والمسافات..
   
نبه صوت أبي أمين أذني جابر:
   ـ ألا تسمع مثلي عواء ابن آوى..؟
   ـ نعم أسمع..
   ـ إنه يأتي من جهة بيت رزوق الحامد..
   ـ ابن آوى يحن إلى أخيه رزوق..
   ـ والعواء يجيء من جهة بستان بيت الحبيب أيضاً...
   أم عمران أخذها النعاس فنامت.. ولم تسمع صوت مشية ولدها في الغرفة العليا، وصوت زوجها ومحمد الشحادة..
   غرفة نوم أم عمران ليست للنوم فقط، رغم التصاق هذه التهمة بها!!
   إنها للزيت والقمح والصابون والبطاطا والأحذية الخربة.. وسريرها مشجب لتعليق كل ما يمكن تعليقه، كالثياب والأكياس القادرة على البقاء معلّقةً.. يشبه إلى حد بعيد سيارة، فقدت توازنها وقدرتها على الحركة منذ عهد غير قريب:
   مُخلَّعٌ وقوائمه تكاد تنفصل عن بقية أجزائه، لكن انفصالها وإن جاء دفعة واحدة، لن يؤذي جابر وأم عمران، لأن ما تحته من الأغراض والحاجات وصفائح الزيت وأكياس القمح وسواها، يشارك في رفع السري عن سطح اليابسة أكثر من قوائمه.. ولهذا لن تجد قوائمه الفرصة متاحة أمامها للانفصال عن السرير وإيذاء الزوجين..
*  *  *
   ـ تأخر أبوك يا رجاء..
   ـ هذه عادته يا أمي!!
   ـ العمل على السيارة ونقل الركاب من مدينة إلى أخرى.. والسفر في الليل والنهار.. أمور صعبة.. لكنَّ أباك تعوّد على هذا العمل..
   صمتت رجاء، ولم تكمل الحديث، وتمنّت أن تذهب إلى غرفتها، لكنها قدّرت في نفسها أن أمها ستبقى وحيدة وستضجر إن هي تركتها..
   غرفة تقع في الطرف الشرقي من البيت.. يفضي إليها ممر داخلي. ويفصلها عن غرفة الضيوف، غرفتان الأولى لأخويها صديق وعصام، والثانية لأبيها وأمها.. وأمام الغرف شرفاً واسعة.. بيت سرحان العيسى يطلُّ جيداً على كل الدروب، وعلى بيوت الجيران القريبة.
   نظرت رجاء إلى حاجات الغرفة، ثم انصرف ذهنها إلى التفكير بالمدرسة والمدرسين والمقاعد.. وعمران..
   كادت تنسى أنها جالسة مع أمها، وأن الليل قارب أن ينتصف.
   زمَّت شفتيها.. وأطرقت.. فواجهها الكتاب، الذي بقي في حضنها منذ دخلت الغرفة.
   مدت يدها إلى جلد الكتاب، وقلّبته، فطالعها على الصفحة الأولى اسم عمران وتحت اسمه قرأت ما كتبه:
   "أحببت شامة وجهها..وعشقت بسمتها الرضية..
   ليت عينيها تقولان لعيني كلاماً وسلاماً.."
   قرأت الكلمات لأول مرة، رغم أن الكتاب معها منذ أكثر من شهر ونصف.. لكنها لم تكن تنتبه للكلمات المكتوبة، لاعتقادها أنها خربشات لا معنى لها.. أم رجاء غفت على كرسيها الواسع، ولم يوقظها إلا صوت سيارة زوجها..
   فتحت عينيها وقالت لرجاء:
   ـ أنا نمت، ونسيت أنك جالسة؟!
   ـ أنا قرأت في أثناء نومك.
   ـ سمعت صوت سيارة والدك، أين هو؟
   ـ صعد الدرج.
   ـ اسمعي صوت مشيته على الدرج..
   أبوك ينطُّ وهو يمشي، ولا يعرف أن يمشي إلا وهو ينطُّ.. لأن قدَّه صغير.
   ـ وأنت يا أمي قدك كبير على عكس والدي تماماً.
   ـ لا تخافي: أنت تشبهينني أكثر مما تشبهين أباك، وشامة وجهك أخذتها مني..
   فنظرت إلى وجه أمها فرأت شامة على طرف خدها السفلي..
   قالت الأم:
   ـ شامتك أحلى من شامتي..
   ـ وأنا أجمل منك يا أمي، ألا ترين هذا الوجه الواسع الوردي وأشارت إلى وجهها، وهذا الشعر الأسود كالليل، وأمسكت بشعرها، وهذا الخصر الذي يسحر الألباب..
   قالت الأم:
   أنت.. بنت أمك..
   قطعت رجاء وأمها الحديث ووقفتا أمام الباب..
   سرحان رغم حبه لرجاء، لم يقل: مساء الخير يا بابا، ورجاء لم تفاجأ بذلك.. لأنّه لم يعودها على ذلك..
   لو تحصى تحياته التي يحيّي بها زوجته وأولاده والناس في شهر لما تجاوز عددها أصابع اليد...
   مشى ومشت وراءه رجاء، فظهر قصر قامة والدها، أمام قامة أمها المديدة..
*  *  *
   لم يستمر محمد الشحادة وجابر العبود، في تناول أطراف الحديث، ونبش الذكريات وحكايات الأيام، لأن الأصوات العالية التي انطلقت من جهة بستاني الصافي والحنطة تكفي لإيقاف ساقية عن التدفق..
   ترك كأسه ووقف، ومد جسده، ومثله فعل جابر العبود.
   قال جابر:
   ـ انظر إلى القناديل قد انتشرت في جهات بستان الصافي والحنطة؟!
   ـ لابد من أن تكون وقعت سرقة أو مشكلة أو حادثة.
   ـ ما رأيك أن نذهب إلى حيث القناديل والأصوات..؟
   ـ أنا معك.
   أحسَّ جابر العبود بعزيمة لا تلين، تهيب به أن ينطلق.
   مشى ومن خلفه محمد الشحادة.
   بدا على هيئته القلق والارتباك والتحفز.. وهذا حاله دائماً عندما يشعر بمداهمة لـه أو لجيرانه، أو عندما يحس بأن أمراً لا تحمد عقباه، اقترب وقوعه، أو حين يزعجه أحد ما أو يزعج أهله أو جيرانه.. أو يتطاول متطاول على مزروعاته وأشجاره.. في هكذا وقت تصير هيئته تشبه حالة غضب خاصة، أو حفنة غيظ مُكوَّمة على مدخل سنة موحشة، أو كومة حزن منسية عند فصل بائس المواسم. وحين تذهب حالة القلق، يعود هادئاً: وجه مجعد تجاعيد يسيرة، مكتنزة دائماً بالخوف من الجوع.. والكرم الزائد عن الحاجة. وهو طيّب شجاع، ولا يضحك كثيراً، ولهذا فالحزن هو الملمح الفارق في ملامحه.. ابتسامة لا تولد بسهولة.. وإن ولدت فعمرها قصير.. إرثه ومن الابتسامات والفرح أقلُّ من إرث أية دجاجة من الأمان وسط ليل مزدحم ببنات آوى. حين يضحك يشمر شفتيه قليلاً، فتظهر أسنانه ثم لا تلبث أن تغيب.. 
   يزيده تماسكاً عناد طباعه المعروف، إذا جرحت كبرياؤه أو أوذيت مزروعاته.. ومفهومه للكبرياء خاص لا يدركه إلا معاشروه القريبون منه، في كل الفصول.
   محمد الشحادة من هؤلاء القريبين من جابر العبود، يحبه.ز ويأوي إليه في حالة البؤس الشديد، فيجد عنده الطعام والمودة..
   ولأنه يعرف طباعه حقَّ المعرفة، لم يحاول أن يثنيه عن رغبته في الذهاب إلى بستان الحنطة.
   ـ اسمع صوت عيسى الحميدة.. وصوت ولد ابن عمه قاسم، إنهما يتحدثان عن سرقة بقرة.
   ـ من يكون برأيك يا جابر سرق البقرة، ولمن ستكون هذه البقرة؟؟!
   وصلا إلى حفاف الساقية، التي تفصل بستان المواسم عن بستان الحنطة..
   
قال جابر:
   ـ كن حذراً في مشيتك، لأن الدرب هنا محفّرٌ، والدنيا ليل.
   ـ أنا أمشي على خطواتك: إن أسرعت أسرع، وإن أبطأت أبطئ.
   انحدر الرجلان عبر درب الساقية.. وانحدر معهما حماسهما الشديد لمعرفة من سرق البقرة، وكيف جرت الحادثة؟!
   لم يشعرا بثقل الليل، لأن المودّة التي تربط بينهما أعطتهما الحماسة، وأشعرتهما بالأمان والشجاعة.
   انحدرا إلى عمق الساقية وصعدا حفافها المقابلة، وروحهما مسكونةٌ ببهجة محدودة أوجدتها الأحلام والشجاعة التي في أعماق كلٍِّ منهما.
   قال جابر:
   ـ ما من أحد في بيت عيسى الحميدة.
   ـ أين هم؟؟؟.
   ـ انشغلوا بالبحث.
   لم يدم حديثهما، لأن صوتاً قوياً باغتهما:
   ـ من القادم من جهة الساقية؟؟؟
   قال جابر:
   ـ هذا الذي ينادي قاسم ولد عم عيسى الحميدة.
   ـ قل لـه: من أنت ومن معك ليذهب خوفه..
   نادى قاسم الحميدة ثانية بصوت مرتجف:
   ـ من القادم من جهة الساقية..؟
   ـ لا تخف يا قاسم؛ أنا جابر العبود..
   ـ ما القصة؟؟!!
   ـ بقرة ابن عمي عيسى سرقت منذ ساعة.. ولا نعرف أين هي الآن ومن سرقها..
   التفت إلى جهة بستان بيت الحبيب المقابل لبستان الصافي، فشاهد ضوءاً فعرف أن خبر سرقة البقرة انتشر..
   
الفصل الثالث
   
   
   
   بستان القمح يتوسط المسافة بين البساتين الأخرى: "المواسم" و"الصافي" و"الحبيب"
   وعائلة بيت الحميدة من العائلات الكبيرة في بستان القمح، حتى إن من لا يعرف جيداً سيرة البساتين، يسمي بستان القمح، بستان بيت الحميدة، إلاّ أن بستان المواسم هو البستان الأكثر ارتفاعاً بين سائر البساتين المجاورة، وهذا ما جعل جابر العبود يطلُّ أكثر على البساتين، ويعرف تخومها ودروبها..
   بيت عيسى الحميدة أول البيوت، يشرف على الدرب والساقية. يليه بيت ولد عمه قاسم، ثُمَّ يليه بيت ابن أخيه مجيد.. وبعدها تأتي بيوت الجيران. إلا أن بيوت آل الحمية تكاد تكون مستقلة عن سائر بيوت البستان، وتفصلها عن البيوت الأخرى أرض فسيحةٌ وأشجار عالية.
*  *  *
   ـ جابر العبود يرى على كيفه، وأنا عيسى الحميدة أرى على هوى نفسي!!
   قال قاسم:
   ـ إلاَّ أنَّ رأي جابر العبود رأي من يتمنى الخير للبساتين! انتفخ وجه عيسى بالغضب، وهو ينظر إلى ابن عمه قاسم.. وحين أراد أن يعقّب على كلامه، وجد فمه ممتلئاً باللعاب والعيِّ، ولم يقدر أن يعبَّر عن رأيه إلاَّ بصعوبة بالغة:
   ـ أنـ نـ تـ يا يا.. يا قـ قاسـ...م.. لا تعـ..عـ.. عـ رف.. جا..بر.. العبود.
   انتبه قاسم إلى حالة عيسى الحميدة ولد عمه، فألفاه مغضباً يضيق فمه بالنطق، من كثرة الغيظ واللعاب. ولم يعرف في تلك اللحظة، لماذا اشتدّ غيظه، وغضبه.
   بيت عيسى قريب من الدرب، وقد سمعت سعدى صوت عيسى، واستوقف انتباهها؛ أن سمعت اسم أبيها. قالت في سرِّها: "ما علاقة والدي بعيسى الحميدة؟ ثمّ تابعت سيرها باتجاه الساقية، حيث الدرب الصاعدة إلى بيت والدها.
   ارتبك عيسى حين رأى سعدى بنت جابر العبود، وخامره القلق، من أن تكون سمعت كلامه عن أبيها: رمقها بنظرات ليست بريئة، ومثله رمقها ولد أخيه مجيد، الذي قال:
   سعدى أحلى صبية في البساتين، لكنها قبلت بالتعيس شيبان، لا أعرف لماذا.
   قال قاسم:
   ـ أنت لا تترك أحداً ينجو من شرَّك أو لسانك!!
   انزعج مجيد، واغتاظ، لكنه لم يجادل بشأن ما قاله عنه، لعلمه الأكيد أنه سيفشل في ذلك.
   هدأ هياج عيسى الحميدة، كحمار بري كان ظمئاً، فارتوى.. أما قاسم فبقي قلقاً، إذ حاصرته المخاوف، من أن يستبدّ ولد عمه برأيه، وأن يضرب حاصد الدروك، أو أن يسرق لـه بقرته، أو أن يعتدي على امرأته..
   تجاوزت سعدى الساقية، باتجاه الساحة التي لابدَّ لها، أن تمرَّ عبها وصولاً إلى الدرب، فبستان المواسم. عيسى ظل ينظر إلى سعدى نظرات غير بريئة، ومثله مجيد.. وقد راق لهما أن يتكلما كثيراً عنها، عن قامتها، وجسدها، وجمالها، لكن وجود قاسم منعهما من ذلك، لعلمهما الأكيد أنه سيقف ضدهما. رفع عيسى نفسه، فلم يرتفع إلاَّ ارتفاعاً يسيراً على المقعد الواسع، الذي يخصُّ به نفسه، واتجه إلى حيث قاسم، وراح يرمقه بارتياب، ثمَّ قال لـه:
   ـ أنا لا أعرف لماذا تناصر آراء جابر العبود يا قاسم؟!
   ـ أنا لا أناصر آراءه إلاَّ حين أرى فيها مصلحة البساتين.
   ـ جابر العبود يقررّ مصلحة البساتين يا قاسم!؟؟
   ـ لماذا لا يقرر مصلحة البساتين، وهو الرجل المثقف، والكريم، والمدرك للأمور، والعارف لأسرار البساتين..
   قال عيسى باستهزاء:
   توتَّر قاسم، وانتفضت في أعماقه مشاعر الكراهية تجاه عيسى ومجيد، وبدل أن يواجه استهزاءهما، تركهما، وقال لهما وهو يبتعد عن الفسحة التي أمام بيت عيسى:
   ستعرفان أنَّ جابر العبود خير منكما، وستعرفان أنه مدرك، ويعرف الناس، والبساتين، وأنه لن يردَّ على آرائكما واستهزائكما، لأنه يعتبر نفسه أكبر من هذا.. نهض عيسى عن المقعد، رفع يده اليمنى، إعلاناً منه عن استعداده للضرب، إلا أن مجيداً وقف في وجهه، بينما قاسم ظل يبعد.
*  *  *
   ـ افطر بسرعة يا محروس!!!
   أسرع إلى حيث وضعت لـه ماري الطعام، دون أن يكلّمَها أية كلمة، أمّا هي فقد انشغلت بطلي شفتيها بالصباغ: وقفت أمام المرآة الواسعة.. ولم تنس أن تقول لزوجها "الجديد":
   ـ الآن سنذهب إلى مختار بستان القمح..
   ـ لماذا سنذهب؟
   ـ أنت لا تعرف أيَّ شيءٍ عن الحياة، إلا إطعام "البغل" وربطه، وفكِّ رباطه..
   لم يعرها اهتماماً بالغاً، ولم ينزعج انزعاجاً شديداً، لأنه يعتبر هكذا كلمات، من ماري، بمثابة الإطراء، وبمثابة التعبير عن الحب.
   عادت إلى الكلام وهي بعد منشغلة بتزيين ملامحها، وتسريح شعرها الطويل الفاحم، كأنه شلال ليلٍ، قالت لـه:
   ـ هل تعرف من هو المختار؟؟
   ـ تسألين عن أي مختار؟
   ـ عن مختار بستانكم.
   ـ هل تعرفين إلى أي بستان نحن نتبع؟
   ـ أنا سأعرف، أم أنت الذي يجب أن تعرف؟؟
   أنهى محروس السطوف تناوله الطعام، وهمَّ بالنهوض، ولم يفكر كثيراً بسؤال "ماري" عن المختار الذي يجب أن يذهب إليه.
   تأملت "ماري" زوجها، وأحسَّت بالغم يملأ نفسها، وهي تعاينه وتفكر به قالت لنفسها: "رجل ضخم، لكن عقله صغير، وتفكيره محدود.."
   انتهت من ترتيب هندامها، وتزيين ملامحها، وعاينت نفسها، ما أمكنها ذلك، لتتأكد من حسن هندامها، ومن أنها على خير ما يرام..
   سمعت صوت السيارة، فخرجت على عجلٍ إلى الفسحة التي أمام البيت، لعلها توفق إلى سؤال سرحان أو أحد الركاب عن المختار الذي يتبع بيت زوجها "محروس السطوف" لبستانه.
   انتبه سرحات بكل مشاعره إلى الصبية الممتلئة، والشفتين المكتنزتين بالأنوثة.. والقد الرشيق.. استرعت انتباهه وقد ابتهج حين رآها تشير بيدها إشارة من تريد أن توقف السيارة..
   وقفت السيارة، ووقفت ماري إلى جوارها.. اقتربت من باب السيارة حيث يجلس وراء المقود، وإلى جواره رجلٍ ثان، مديد القامة، في ملامحه ملاحة وشجاعة ورجولة.
   وقفت واقتربت بفمها من سرحان، حتى داخ، وغاب عن نفسه وعن الركاب، وتاه في دنيا ماري، التي سمع عنها كثيراً، لكنه لم يرها قبل اليوم.
   شفتاها، وطريقة نطقها للكلمات أدهشته، واسترعت انتباه الركاب جميعاً.
   
قالت لـه، وهو تائه في دنياها:
   ـ أنا زوجة محروس السطوف.. وأريد أن أسألك عن بستان القمح.
   سمع جابر العبود كلماتها.. وسرحان سمعها كذلك، لكنه لم يجبها، لأنه لم يستوعب فحوى الكلمات..
   عادت تسأله:
   ـ هل تعرف إلى أي مختار نحن تابعون؟؟
   انتبه جابر إلى أن سرحان لا يعرف ماذا تريد ماري منه.
   قال لها بصوت رزين:
   ـ أنت "زوجة محروس السطوف"؟؟
   فرحت حين رأت الرجل المليح، الذي يتجه إليها، ويكلمها، ويهتم بها.. وعبَّرت عن فرحها بابتسامة رسمتها بإتقان على شفتيها النضرتين.. قالت لـه:
   ـ نعم، أنا ماري وزوجي محروس السطوف، لكنه لا يعرف إلى أي بستان يتبع بيتنا، ولا يعرف من هو المختار الذي يجب أن نذهب إليه، ليشهد لنا على صحة زواجنا، وأوراقنا.
   تأمل جابر العبود ماري الدريوسي، باهتمام وسأل نفسه: "إلى الآن لم تثبت صحة زواجها من محروس السطوف، لماذا؟؟"
   ظلت تنظر إليه، تريد أن يبقى يكلمّها، وتريد ـ لو يمكنها ـ أن تقبّله قبلةً ناريةً.
   وهو أيضاً وجد نفسه مهتماً بها، لكنه بقي متوازناً، في نظراته، وفي كلماته، وقد أجابها على سؤالها:
   ـ بيت محروس السطوف.. يتبع لبستان القمح، أمّا بقية بيوت بيت السطوف، فهم يتبعون إلى بستاننا.
   ـ ما اسم بستانكم؟
   ـ "المواسم" يا ماري الدريوسي!!
   ازداد فرحها، حين سمعته يلفظ اسمها، وكنيتها.. وتراءى لها عمرها.. كأنه دروب تبتعد، وتضيق.. تحيط بها الغابات.. تراءى العمر كأنّه الحلمُ، وتراءى لها الرجل الذي سمعته يُكلمِّهُا، حبيباً شجاعاً، يحميها، ويملأ كونها دفئاً وحياة وإنسانية.. 
   عادت من حلمها الحنون السريع إلى الحديث:
   ـ من هو مختار بستان القمح؟؟
   ـ عيسى الحميدة..
   انتبه سرحان، وهزَّ سمعه أن سمع اسم عيسى الحميدة، فتوجه إلى جابر، وسأله:
   ـ عيسى الحميدة، هل هو مختار القمح؟
   ـ أنت مثل "محروس ماري" لا تعرف مخاتير البساتين، ولا تعرف تخوم البساتين.. ضحكت ماري، وقد غمر مشاعرها افرح، إذ سمعت جابر يسمي زوجها: "محروس ماري" بدل أن يقول "محروس السطوف".
*  *  *
   صعدت ماري العربة ومحروس صعدها، لكنه لم يجلس قبالتها بل جلس في مقدمة العربة، وأمسك بيديه قياد البغل، وراح يشده شداً سريعاً، ليسرع، وقد أسرع فعلاً، مما جعلها تصرخ:
   ـ مالك!؟ ألا تعرف أن تقود البغل على خير ما يرام؟!
   فهم أن زوجته انزعجت من السير السريع، فشدَّ القياد شداً صعباً.
   قالت لـه:
   ـ ألم تر أن الدرب محفَّر؟
   لم يجب محروس على تعليقات وأسئلة زوجته، التي أغضبها أن يسرع البغل السير، في درب محفَّر، مما أزعج جلستها على مقعد العربة، ومما جعل شعرها يطير مع النسيم قليلاً، ويضطرب انسيابه..
   عبر البغل درب الساقية، باتجاه بستان القمح، فبان لعينيها لأول مرة بستان القمح، وبانت لها الكروم الفسيحة والبيوت المنتشرة في جهات المسافة. سألت زوجها:
   هل تعرف أين بيت عيسى الحميدة، الذي قال لنا عنه الرجل الذي كان جالساً قرب سرحان: أنه مختار بستان القمح؟
   ـ أعرفه.. نعم يا ماري.
   لم يجرؤ محروس السطوف أن يقول لها:
   يا زوجتي، أو يا حبيبتي، لأمرين: أولهما جمالها الذي لم يكن يحلم في عمره أن يحظى به، وثانيهما عدم إتاحة الفرصة لـه، لمثل هذه النداءات الأنيقة.
   كثيرون من الجيران وقفوا يرقبون البغل ومحروس السطوف، والصبية الجالسة على مقعد العربة..
   قاسم الحميدة كان أمام البيت..
   سألته زوجته:
   ـ من هي هذه الصبية الجالسة، على المقعد؟؟
   ـ ألا تعرفينها؟؟
   ـ لا.. لا أعرفها.
   ـ أظنها ماري الدريوسي، زوجته..
   لفظت زوجة قاسم هذه الكلمات بتأمل وحيرة وتساؤل:
   "منذ متى تزوجت محروس السطوف؟".
   قال قاسم:
   عربة يجرها بغلان..
   ضحكت زوجته ضحكة خافتة، ولم تبتعد بنظراتها عن العربة وماري ومحروس.
   قاسم من حيث لا يدري وجه نظراته إلى ماري، حتى اغتاظت زوجته، وعاتبته:
   ـ رأيتك انشغلت بالنظر إلى ماري؟
   ـ هي جميلة يا سيدة عبلة!
   ـ وأنا لا أعجبك يا سيد قاسم؟!
   ـ أنت سيدة السيدات، وأنت الأحلى والأغلى..
   ـ هدأت غيرة عبلة وخمدت نار غيظها، حين سمعت كلمات قاسم الأخيرة.
   لم يخطر في بال ماري الدريوسي بتاتاً، أن الذي رأته أول وصولها هو المختار..
   وقد أهملته بتحيتها.. ونظرت إليه بازدراء. 
   سلّم محروس السطوف على عيسى، كعادته، سلاماً عاجلاً، لا يعرف إن كان سلاماً، أو سباباً:
   ـ هل عرفتم من سرق بقرتكم يا عيسى؟!
   لهجة محروس توحي بصنوف شتى من الغضب، والغباء، لكن جواب عيسى ليس خيراً من سؤاله.
   حاول عيسى أن يرفع نفسه في الكرسي، فلم يرتفع، وأن يمسح وجهه، ليرى جيداً ماري الدريوسي، التي شغلت بحسنها الأنفس، وحيَّرت روح البساتين.
   سمعت زوجها يقول: عيسى، لكنها لم تقف بانتباهها عند ذلك..
   ردَّ عيسى، وهو جالس، وعيناه الجاحظتان، كأنهما عينا ذئب، راقته فريسة قريبة منه، لكنه لا يقدر على الانقضاض عليها:
   ـ البقرة سرقها حاصد الدروك، وزوجتك تعرف القصّة من أولها، وتعرف أن برهوم الحبيب هو الذي دفع حاصد ـ إلى سرقتها.
   تأملت ماري بغيظ عيسى الحميدة من دون أن تعرفه.. وتأملت كلماته. واستبدَّ بها قلقٌ وخوف شديدان.. وراودها الظنُّ بأن حكايتها مع برهوم لم تعد بالنسبة للبساتين سراً. وكيف تعتبر حكايتها سراً، وقد غدا برهوم يتردّد عليها أكثر من زوجها أحياناً، لكن الأمر الذي شغل تفكيرها أكثر من سواه، وهي تسمع عيسى الحميدة يتحدث مع زوجها، هو أمر البقرة والسرقة.
   تراءى لها في هذه الأثناء برهوم، وحاصد الدرك، وهو يقف محنياً أمامه، يصغي إلى كلماته، ويعلن استجابته لأي طلب.. وتذكرت الليل الذي أرسل فيه برهوم حاصد إلى أحد البساتين..
   وأضواء البيوت الكسولة في تمزيق ثوب الليل..
   بقيت واقفة بانتظار أن ترى المختار يدعوها للجلوس.. لكن محروس أوضح لها، بعد أن شاهد عيسى، وهو ينظر إليها نظراته الجائعة جداً.. قال لها:
   هذا هو المختار..
   رمقته مندهشة متسائلة:
   ـ أنت عيسى الحميدة؟!
   تلمّظَ شفتيه الخشنتين كجلد حذاء مشقق، بسبب عوالم التعرية العامة والخاصة.. وأرسل نظراته من جديد إلى عجيزتها المكتنزة، ثم أجاب:
   ـ أنا مختار بستان القمح، وأبي قبلي كان مختاراً..
   أنا ومحروس نريد أن نسجل تاريخ زواجنا وأن تشهد على ذلك، وأن تزودنا بالأوراق اللازمة، التي تثبت أننا من بستان القمح، وأننا تزوجنا.
   ـ تفضلي بالجلوس أولاً، وأرينا حسنك الذي فتن قلب برهوم وقلوب سواه.
   اغتاظت ماري لعلمها أن خبرها مع برهوم قد ذاع وانتشر، وطربت للإطراء الذي قدمه لها عيسى مجاناً.. وبدل أن تجلس على كرسيها جلسة عادية، جلست وتركت مساحة نضرة من فخذيها تظهر لعيني عيسى، لتؤرِّقه، وتشعل نار الاشتهاء اللعينةَ في صدره.
   لم يفهم محروس السطوف جيداً معنى كلمات عيسى عن زوجته وبرهوم، ونسيها، وتذكر البغل والعربة، والليل، إذ تسمح لـه ماري بالنوم معها على هواها، وبعد أن تشرف على غسله غسلاً شاملاً.
   خرج محروس ليعاين البغل والعربة، بينما هي بقيت على جلستها، وبقيت عينا عيسى تنظران إليها بجوع واشتهاء وجنون.
   نهضت، وأقبلت على عيسى مطالبة إياه، وهي تغنج، بأن ينجز لها مطالبها:
   ـ سيد عيسى، أتمنى منك أن تنجز لي طلبي، وأنت على الرأس.
   ـ أسعدته كلماتها.
   استجاب لطلبها، وهمّ بكتابة ما أرادت أن يكتبه قال لها:
   ـ قولي لي: ماذا أكتب؟ وأنا رهن قولك يا ماري بستان القمح.
   ـ شكراً لذوقك الرفيع..
   لم تكن تعتقد أن واحداً مثله يعرف أن يلاطف الناس، لكنها قالت في سرها: "إنني ليَّنت طباعه، وجعلته يلاطفني، وسأجعله يبحث عني، ويسعى إلى زيارتين مثله مثل برهوم!! الآن أمكنن أن أصل إلى مفتاح البستان..
   عاد من ذهوله إلى الحديث:
   ـ قولي لي: ماذا أكتب.
   ـ أكتب:
   ماري الدريوسي من مواليد حارة بيت الدروك، في بستان الحبيب تزوجت من محروس السطوف، من مواليد حارة الساقية، بستان القمح، وأنا أشهد وأقرُّ بصدق هذه المعلومات.
   كتب عيسى ما أملته عليه ووقَّع عليه وختمه، وناولها الورقة، وهو مندهش بغنجها.. قال لها:
   ـ هذه هي الورقة التي تريدين.. واسمحي لي أن أقبِّل يدك.
   غنجت غنجاً عجباً، ورفضت برقة وأنوثة أن يقبِّل يدها، وقالت لـه:
   ـ تقبِّل يدي، ليس الآن.. تقبِّلها في الوقت المناسب.
   قالت كلماتها، وخرجت، فتبعها بقامته القصيرة، ورأسه المفلطح كأنه بطيخة، تضخّمت بشكل غير متناسق.
   محروس رأى زوجت وقت خرجت من الغرفة، فأسرع إلى العربة.
   

الفصل الرابع
   
   
   
   أخذ جابر العبود يد غصن الحسون بيده وشدَّ عليا بقوة، وقال لـه:
   ـ أنت الآن صرت مديراً لمدرسة البساتين بعدي!
   ارتبك غصن، وداهمت مخيلته صور شتى مشرقة ومعتمة، وملونة بألوان، لم يفسرها جيداً في تلك اللحظات. ثم بدأ مدُّ الارتباك والاضطراب ينحسر، وبدأ غصن يستعد للفرح الذي أيقظه الكلام..
   وقف قريباً من جابر، مما أفسح المجال أمام الطلاب، ليقارنوا بينهما.. 
   وقد سمع جابر وغصن نتفاً من هذه المقارنة.. عرفا صوت سعاد حفيدة أبي أمين، وهي تقول لسحر الزهيدي:
   ـ جابر العبود أجمل من غصن.
   قالت سحر:
   ـ أنت تحبين جابر العبود.
   ـ وأنت ألا تحبينه؟؟
   ـ أحبّه.. وأحبُّ غصن..
   ـ قريبك؟!
   غنجت سحر، وابتسمت بشفافية وظرافة، فهمت منها سعاد، أنها تحبُّه، لأنه شاب غير متزوج، ولأنه أستاذ..
   قالت سحر:
   ـ غصن ابن خالتي..
   ـ لم أكن أعرف أنه ابن خالتك..
   ـ كيف لا تعرفين؟
   ـ لم تقولي لي: إن أمَّ غصن الحسون خالتك!؟
   عيناه لم تستقرا.. نظر إلى رجاء، وسعاد، ولمح عمران جابر العبود. أما جابر، فقد شغل بالحديث مع المدرسين الواقفين إلى جواره، وقد سمع الكلمات، وانتبه إلى رجاء وعمران، وهما ينظران كل منهما إلى الثاني نظرات هادئة مشوقة.
   غزال ظلَّ بين الطلاب والمسطرة التي تعوّد على حملها، لم يتركها؛ راح يضرب بها الطلاب المأخوذين بالكلام، وقد نالت سحرَ وسعادَ ضرباتها الخفيفة، لكنها مفزعة، إذ لامستهما، وهما مأخوذتان بالحديث.
   انقطعتا عن الحديث على إثر ملامسة المسطرة الخشبية لكتفيهما..
   غزال ذهل أمام قوام سحر، وفتوتها، وجمالها.. وأحسَّ برعشة غريبة، تجتاح روحه، وتهزُّ أعماقه.
   قال جابر العبود كلمات قليلة، وودع الطلاب، باتجاه غرفة الإدارة، ودخل خلفه غصن والمدرسون، وتبعهم الطلاب؛ أما غزال بقي منشغلاً بالحيرة والرعشة والنظر إلى سحر..
   رجاء وعمران اقتربا أكثر: كلّ منهما من الآخر، وسارا معاً باتجاه غرفة الدروس القريبة من المدخل الرئيسي للمدرسة.
   فرحة عمران ازدادت، وهو يسمع كلام الطلاب عن أبيه.. لكنه بقي صامتاً، ولم يضحك، وهو يشاهد غزال، يضرب أكتاف الطلاب والطالبات بمسطراته الخشبية.. ويرشُّ لعابه ذات اليمين وذات الشمال، وكأنه في معركة لعابية، وعليه أن يفوز برش اللعاب، وإلاَّ يَضِعْ منه نفوذه.
   لعاب غزال هو الحالة القصوى للتعبير عن شجاعته وقوته تجاه الفوضى التي تدبُّ بين الطلاب.
   التفت إلى عمران ورجاء وهما يدخلان إلى الغرفة، ثم يجلسان على مقعد واحد.. أما سحر، فقد غنجت في مشيتها، وتمهلت..
   وانقطعت عن الحديث مع سعاد حفيدة محمد الشحادة.
   
سألت رجاء، وقد احمّر وجهها حياءً:
   ـ الدرس الأول هذا اليوم لمن هو؟
   ـ الدرس لغصن..
   ـ وأبوك هل سيترك دروسه؟!
   سمعته في الأمس يقول لغصن ولوالدتي ولمحمد الشحادة: إنه لن يترك الدروس، حتى يوفق إلى مدرس يعرف التاريخ والأدب واللغة...
   همست بصوت حميم تضجّ فيه الأنوثة:
   انظر إلى غصن، إنه خرج من غرفة الإدارة، واتجه إلى غرفتنا..
   استاء أول الأمر، لرغبته في أن يبقى الوقت متاحاً للحديث بينه، وبين رجاء العيسى.. تمنى لو أن غصنَ تأخر عن الدرس نصف ساعة، وتمنى لو أن المدرسة أغلقت أبوابها، ليهنأ لـه الوقت والحديث مع رجاء.
   سحر دخلت قبل غصن بلحظة، وقد شاهدها وهي تدخل إلى الغرفة، وقد راقه أن يبقى يشاهدها، ويملأ روحه من النظر إليها.. ولعلّ سحرَ تأخرت في الدخول إلى الغرفة، بغية أن تشغل في نفس غصن النار: هي تعرف جيداً أنها صبيةٌ ممتلئة.. حسناء، وتعرف أنه معجبٌ بها وهي تريد أن يُثمر الإعجاب حباً.. ولعلها لم تحسب هذا الحساب.
   سحر ورجاء من أجمل صبايا البساتين، حسب رأي محمد الشحادة، وحسب آراء نساء ورجال وشباب البساتين أكثرهم، أو عدد كبير منهم على الأقل.. وسحر أملاً من رجاء وأنضج أنوثة، وهي تكبرها بثلاث سنوات: رجاء لأول مرة تستعدُّ لدراسة الشهادة الثانوية، بينما سحر درستها سنتين، وهاهي تدرسها سنة ثالثة.
   مدرسة البساتين تعرف سحر الزهيري معرفة جيدة، وتعرف تفاصيل حياتها..
   جلست سحر على المقعد الثالث، الذي يلي مقعد رجاء وعمران.. وأغفلت غصنَ عن قصد ورغبة..
   بدأ يرسم على اللوح الخطوط الهندسية المتوازية وغير المتوازية، ليشرح للطلاب كيفية التقاء الخطوط وارتكازها وتوزع النقاط وتلاقيها، إلاَّ أن سحرَ ابتعدت عن هذه الخطوط، وضاعت خيالاتها في فضاء من التعب والخيبة والرغبات. تذكر أيامها البيضاء، أوّل سنة تستعدُّ فيها لدراسة الشهادة الثانوية، ولد برهوم الحبيب، يوم وقف أمام الطلاب، في نفس المكان الذي يقف فيه غصن، وتذكرت أنه لم يرسم أية خطوط هندسية أو غير هندسية، بل شغلهم بالأحاديث الجانبية المضجرة.. تذكرت آنذاك كيف نظر إليها نظرات غريبة، وفي الأيام التالية، كيف شغل باله بها وأعلن لها رغبته بالتحدث إليها، وملأ رأسها بالوعود.. وكيف لوّن لها الآفاق تلوينات متداخلة، فهمتها حينذاك على أنها ألوان السعادة، التي تحلم بها.. واعتقدت أن جمالها حظي بالسعادة، وأن أنوثتها لاقت الجوّ الرائع لتعيش فيه.. وغابت عن ذهنها ملامح برهوم الحبيب، والأحاديث الكثيرة التي سمعتها عنه من أم أمين، ومن أمها، ومن جيران كثيرين.. غاب عن ذهنها الأفق الأسود، وحضر الأفق الذي لوَّنه لها بألوان فاقعة، لم تفهمها في حينها.
   مدرسة البساتين شاهدت في تلك الأثناء ولد برهوم وهو يحاصر سحرَ بالاهتمام، ويسعى إليها.. وحاول آنذاك جابر العبود أن يبعدهُ عنها.. وأن يقنعها بكذب تخيلاتها، وكذب السعادة التي لوَّنها لها، ورسمها بألف شكل وشكل، لكن جابرَ خابت مساعيه، ولم يفلح إلا في أمر واحد، هو تنبيه ولد برهوم وتحذيره، إذ قال لـه:
   سحر طالبة.. ويحقُّ لي أن أنظر إليها كأنها بنتي، بصفتي مديراً للمدرسة.
   لكن الأمر جرى مجرىً مختلفاً..


الفصل الخامس
   
   
   
   ذاكرة جابر العبود لا تنام، ولا تمَّحى الأحداث والعناوين منها: هي كالأشجار في البساتين؛ يتذكَّر بشجاعة، كما يعيش بشجاعة.. ويحتكم، حين ترجع به ذاكرته إلى الأيام والأحداث والناس، إلى نفسه وثقافته؛ حتَّى لا يخطئ في التقدير؛ أو يجوز في المحاكمة.. حتى لا يعطي الحزن إلاَّ ماله.. وللحبور ماله، ولنفسه ما لها، وللآخرين ما لهم.
   مشاهدته لسحر الزهيدي، أثناء وقوفه مع المدرسين وغصن، أعادته إلى الأيام، وذكَّرته أحداثاً لم ينسها، لكنها كانت بعيدة عن مدار اهتمامه ومرامي أفكاره ومشاغله الحياتية والنفسية.
   راقه أن يمرَّ على البيوت القديمة في بستان المواسم.. التي لا تنفصل عن البيوت الحديثة، في المواسم إلاَّ ببعض التخوم والأشجار..
   مشى متمهلاً، وفي رأسه تسرح ذكريات وأحداث.. تجاوز بيت أهل غصن الجديد، ولم يكد ينظر إلى الفسحة التي أمام البيت، ولعلّه نظر من زاوية عينه، فلم يلمح أحداً، فاستمرّ في مشيته، أو لعلّه وجد نفسه مع ذكرياته وأيام طفولته وحياته..
   بيت أهل غصن القديم، أول البيوت القديمة.. يليه بيت الزهيري.. ثمّ بيت العبود.. الشجرة القديمة، المتبقية أمام بيت الزهيري على حالها، لم تتكسّر أغصانها، ولم تيبس.. حين رآها، أحسّ بتيار قوي يتحرك، فينقله إلى أيام الدراسة والبيوت القديمة..
   الشجرة هي لم تنتقل من مكانها، لكن أهل مرجان الزهيري ليسوا ـ هنا ـ تحت الأغصان.. وأخت مرجان ـ أيضاً ـ ليست قرب الحائط، تنظر إلى جابر وهو ذاهب إلى المدرسة، وهو عائد إلى البيت.. وتستذكر أيامها مع زوجها الذي تركها، بعد سنتين من زواجهما.
   عادت صورة الأيام إلى رأس جابر، وعادت إلى نفسه رائحة العيش، والتراب القديم..
   تذكر أخت مرجان الزهيري: كم جلست، بعد سفر أخيها، وكم بكته، وكم أسفت عليه، لأنه لم يكمل تعلّمه.
   أوتار بعيدة، علت نغماتها في نفس جابر، وهو يقترب من بيت الزهيري، والشجرة القديمة والدرب القديم. قال جابر في سرّه: "تُركت هذه البيوت؛ وبيت مرجان متروك قبل غيره: هجره مرجان وهو في مُقتبل عمره، وترك الدراسة والتحق بالجيش، ولم يعنه أسف أخته الطويل عليه لتركه الدراسة!؟".
   بيت والد جابر يجاور بيت والد مرجان، وساحته تفضي إلى ساحة بيت والد مرجان.. ويوم بدأ جابر القراءة في مدرسة البساتين القديمة، بدأ معه القراءَة مرجان، لكن مرجان لم يستمر في التعلم.. عاش وقتاً غير قصير مع ماجد شقيق جابر، سهرا معاً، وهربا من القراءَة معاً..
   جابر ـ وحده ـ تابع القراءَة، أحبّ الكتب والتاريخ، وبحث عن التفاصيل، التي هي في صلب حياة البساتين، وتميز في الدراسة. وماجد ومرجان تميّزا بالبحث عن الحب والكلام العاشق.
   كان ماجد يسرق ريشة جابر، ويجمع كلَّ الكلمات، التي يراها على الأوراق، ويرسمها، كما هي، ويحاول أن يتفَّنن بكتابتها، ليحملها إلى سهراته، حيث يلتقي بمن يحب. وكان يقدم الورقة المكتوبة إلى الحبيبة، التي لا تعرف القراءَة بتاتاً.. فتربطها بخيط، أو تلفُّ عليها طرف وشاحها، اعتقاداً منها أنها تحفظها وتحميها، كي يستمرَّ حبّهما.
   رسالة من هذه الرسائل، عثر عليها جابر منسية في أوراقه: شجر التوت كثر في البساتين، لأن أوراقه تصير حريراً طبيعياً، وهو نوعان بريّ لا يثمر، وآخر يثمر.. والبيوت القديمة أكثرها تتجاوز، وأشجار التوت.. فلا تكاد ترى بيتاً من البيوت، إلاّ ترى أمامه شجرة أو شجرتين أو شجرات عدة.. والموسم الذي تنتج فيه الدودة الحرير، محدّد، يعرفه أهل البيوت القديمة، ويحرصون، في أثنائه، أن يراقبوا أشجارهم.
   وصارت أشجار التوت، إضافةً إلى كونها مصدراً للحرير الطبيعي، صارت ظلالها مستراحاً للجالسين في الهواجر أمام بيوتهم.. وكثيرون علقوا القناديل في الأغصان القريبة من أيديهم؛ وسهروا على ضوئها، ورووا الحكايات، وغنّوا الأغاني والمواويل.. وأقاموا الأعراس، وسواها.
   والدرب تمرّ قريبة من هذه الأشجار، فتكون الأشجار كالمحطات.. ورجال كثيرون صارت أشجارهم تنسب إليهم، وعائلات هكذا ـ أيضاً ـ صارت الأشجار تُكْنَى بكُنَاها.. فيقولون: شجرة مرجان، وشجرة غزال.. وشجرات بيت العبود.. وشجرات بيت الحسون، وشجرات بيت الشحادة..
   نقل ماجد هذا الكلام عن دفتر من دفاتر أخيه جابر، وقدمه لحبيبته في بستان الحبيب، اعتقاداً منه أنه كلام في الحب، أو أنَّ كلَّ الكلام، يصير حباً، إذا كتبه محب لحبيبته؛ التي لا تعرف أن تفكّ الحروف.
   مرجان لم يوفق كماجد إلى كلام يكتبه، على الورق، ويقدمه لحبيبته..
   بيت الزهيري وبيت العبود متجاوران: النافذة على النافذة، والحائط على الحائط، والساحة تفضي إلى الساحة.. والألفة قوية والوداد متين بين أهل البيتين. وماجد يحب مرجان، لكنَّ أنانية المحب سيطرت عليه، فحرم مرجان من أن ينقل الكلام عن أوراق جابر، وخصّص الأمر لنفسه، ليتميّز في عيني حبيبته.
*  *  *
   قال مرجان، وعلامات الحزن تطعن الأمل في نفسه وملامحه، قال لسرحان وقد انطلقت السيارة:
   ـ أختي زهرة تأسف عليَّ، لأنني تركت المدرسة، وسافرت.
   قال سرحان:
   ـ أختك على حق يا مرجان، لكنك مثلي لا تحب القراءَة.
   ـ كيف سأحب القراءَة، ونحن لا نملك إلا بيتنا الترابي القديم وبعض "الفرنكات" تركتها والدتي لي ولأختي.. ونملك أرضاً، تحتاج إلى من يعتني بها، ويشقى، حتى تنتج؛ وقد لا تعطي إلاَّ الشقاء والتعب.
   ـ التراب، لا يقال عنه: إنه يعطي أو لا يعطي.. التراب حنون يا مرجان.
   ـ من أين تعلمت هذه الكلمات اللطيفة عن التراب؟
   ـ تعلمتها من جابر العبود..
   ـ جابر شاب يعرف ما لا نعرفه.. وأختي زهرة تقول لي دائماً:
   سر على درب جابر، ولا تسر على درب أخيه ماجد.
   قال سرحان، وقد أدركته الابتسامة:
   ـ لكنك لم تلحق جابرَ، لأنه لا يسهر مثل ماجد، في البيوت، من أجل الحب.
   ـ الحب مقدس عندي، لكنني لا أعرفه.. وماجد عرفه أكثر مني، وصار يكتب من أوراق أخيه جابر كلاماً جميلاً، يقدمه لمن يريد، ولا يسمح لي بالوصول إلى الأوراق جابر.
   استمرت سيارة سرحان القديمة عبر درب البساتين، المؤدي إلى المدينة البعيدة، واستمر مرجان يحكي عن أسف أخته زهرة عليه.. وعن خوفه من المدينة والعمل فيها والعيش فيها.
   قال سرحان:
   ـ أعرف بيت واحد من أقرباء برهوم الحبيب، أوصلك إليه، وأطلب من صاحبه أن يعتني بك، وأن يؤويك في بيته، حتى تسير أمورك.
   في المساء وصلا إلى بيت عباس الحامضة، ولد خالة برهوم الحبيب. بيته في أقصى الشارع الغربي، في المدينة، يجاور النهر، وهذا ما أفرح، قليلاً، وروح مرجان، المعذبة بالأسف، والشعور بالضياع. بيتّه يشبه إلى حدٍّ بعيد بيوت البساتين، يشبه بيت الحسون وبيت الشحادة وكلَّ البيوت القديمة.
   مرجان كان يظن أنَّ بيوت المدينة تختلف عن بيوت البساتين، وأن المدينة غير البساتين، فتبين لـه أن الحياة متقاربة في المدينة وفي البساتين.
   أوقف سرحان سيارته قرب النهر، ونزل, ومثله فعل مرجان.. مط مرجان قدّه المديد، ليؤكد لنفسه أنه على خير ما يرام، وليفرِّق بين رشاقة قدّه، وتعاسة قدِّ سرحان: أكثر طولاً، وأكثر ملاحة من سرحان، أما لباسه لا يفضل لباسه: حذاء مشقَّق، وبنطلون كئيب، وسترة لا تليق بأحد، إلاَّ بعمّال الموانئ أو المشتغلين بالتنظيفات العامة.. قال لنفسه: وهو يعاين ثيابه التعيسة: "هذا قدر من لا يملك المال".
   حاول قبل أن يدخل إلى بيت عباس الحامضة، أن يدفع بعض "المال" كأجر لسرحان. لكنّ الثاني رفض أن يتقاضى الأجر منه في هذا الوضع الصعب، بالنسبة لمرجان:
   ـ كيف أقبل أن أتقاضى منك أجرة السفر معي، وأنت لم يستقرَّ وضعك ولم يسر أمرك بعدُ.
   جاهد مرجان جهاد المتأسِّف المحزون، من أجل أن يدفع الأجر، لكنَّ سرحان رفض كلَّ الرفض قبول الأجر.
   بيت عبّاس الحامضة غرفتان وفسحة، يسدُّها باب خشبي عريض..
   ضرب سرحان الباب الخشبي بقبضة يده، لعلمه الأكيد، أنّ هكذا باباً عريضاً ومخلعاً، لا تؤثر به النقرات الخفيفة، وبذلك لا يصل الصوت إلى الداخل، ويبقى الضيف واقفاً أمام الباب.
   ضربات بلغت سمع عباس، وسمع بنته "هاجر":
   قال عباس لبنته: اسألي: من على الباب؟؟
   لبّت رغبة والدها، وأقبلت عبر الفسحة باتجاه الباب:
   من أنت؟؟
   ـ أنا سرحان يا آنسة هاجر.
   عرفت، وعلى عجلٍ سحبت المزلاج، ودعته للدخول. وقد استرعى انتباهها أن رأت خلفه شاباً أكثر منه رشاقة وملاحة.
   فغنجت بأنوثتها قليلاً، ثمّ اتجهت إلى الغرفة الثانية، بينما والدها وقف بباب الغرفة، يدعوهما للدخول:
   ـ تفضّلا!
   ـ لماذا لا نجلس في الفسحة خاصة أنّ الجوّ حارّ، حتى هذه الساعة؟؟
   ـ جلس سرحان ومرجان وعباس على الكراسي المتروكة دائماً في الفسحة.
   قال سرحان:
   ـ أنت لا تعرف هذا الشاب الذي جاء معي؟؟
   ـ أهلاً بك وبه.
   ـ هذا من بستان المواسم.
   ـ من أية عائلة؟
   ـ من عائلة الزهيري.
   ـ هل يكون قريب زهره؟؟
   لم يجب سرحان، لأنَّه لم يتأكد أنَّ مرجان شقيق زهره، وهو لا يعرف من هي زهره. لكن مرجان سارع بالإجابة:
   ـ زهره أختي.
   ـ تزوجت قريبي، ثمّ لم أرها بعد زواجها منه، لأنّني انقطعت عن البساتين.
   ـ تركته، وهي الآن في البيت.
   ـ بيتكم في المواسم؟؟
   ـ يجاور بيت العبود.
   ـ والدك على قيد الحياة؟
   ـ لا يا عباس..
   سرحان سها على الكرسي سهواً يسيراً، و كاد أن يتنفس تنفسه العالي، لولا أن سمع صوت هاجر ينادي:
   ـ هل أضع الطعام يا أبي؟؟
   ـ نعم.
   أجفلت المخاوف، وابتعد الذعر، الذي كان مسيطراً على مرجان، حين أحسَّ أنه لم يزل قريباً من البساتين، وازداد إحساسه بنفسه حين أبدى عباس بعض الاحتفاء به، إذ قال لـه:
   أختك ـ كانت ـ طيبة وكيّسه، لكن قريبي كان غير مستقر في حياته، وهذا ما جعله يختلف مع أختك.
   شغلت هاجر بال مرجان، وهي تقبل، بقامتها المعتدلة، وأنوثتها المحببة إلى النفس.. أما عباس والدها، فكان لا يفتأ يمصُّ شفته السفلى، إثر كل جملة يقولها: ورأسه مفلطح.. وكأنَّ جبروته تجمع في تفلطح رأسه،
   وهذا ما جعل مرجان يتساءل في نفسه:
   "من أين أخذت هاجر جمالها؟؟"
*  *  *
   صياح ديوك، جاء كالنداء الحنون إلى سمع وروح مرجان، وقد أيقظه.. أما سرحان فبقي نائماً، وتنفسه في علوٍّ وانخفاض.. وقلق واستقرار.. ألف النوم، في بعض الأيام، بل في أكثر الأيام خارج بيته؛ أمّا مرجان فهي السفرةُ الأولى، التي ينام خلالها خارج بيته.
   ثيابه لم يبدلها في النوم، ولا حاجة لتبديلها، لأنَّ أية حالة، لن تزيدها سوءاً وتعاسة.
   بعد طول إصغاء إلى صياح الديوك، أقبل الفجر من الفسحة، فازداد فرح مرجان.. وأقبل مع الفجر صوت حذاء عباس.. وهو يتحرك عبر الفسحة.. وقد نادى على سرحان:
   ـ ألا تستيقظ؟؟
   استيقظ مع النداء الأول، لأن مرجان عاون نداء عباس بلكزة أو أكثر من اللكزات المركزة في خاصرته، مما جعله يستيقظ نطاً، كالملدوغ.
   ازداد صحو مرجان إذ سمع صوتاً أنثوياً، فراقه أن يرى صاحبة الصوت..
   خرج من الغرفة إلى الفسحة فسمع هاجر تقول لوالدها: هذه أم نجود جلبت لنا الأرغفة التي أخذتها البارحة.
   شاهد عباس مرجان، وهو يقبل على الفسحة، وشعره منفوش، وهمه على ملامحه منقوش، وكل ثروته فرنكات وقروش.. فقال لـه قبل أن يحييه:
   "هذه جارتنا أم نجود، كانت زوجة "العتل" صديق أقربائي في بستان الحبيب.. وهو تاجر الحرير، والحبوب المعروف في البساتين..
   نهض سرحان عجلاً، يريد أن يسمع الكثير عن أم نجود زوجة العتل الشابة، وعن العتل وتجارة الحرير والحبوب.
   هاجر أدهشت مرجان، وأشعرته بأناقة أنوثتها، ورشاقته.. وأدهشه كهاجر، صبر سرحان، على الدنيا، والسفر، والتلاؤم مع كل الحالات وجميع الناس، وعبّأ نفسه عبقُ التراب، والنهر القريب من بيت عباس.
   رائحة التراب وأنوثة هاجر، أشعلتا في روح مرجان نار حنين، كانت غائبة، قبل الآن..وصياح الديوك المتبقيّ، يقدم من جهة النهر والبيوت المجاورة لبيت عباس، ظلَّ يذكِّره بأسف أخته زهره وشقائها من أجله، ومن أجل حياتها، ومن أجل البيت والأرض.
   كأس الشاي التي شربها في الفسحة، على عجلٍ، شرب فيها رائحة التراب، ورائحة أسف أخته زهره، وصوت هاجر سرحان سبقه في ارتشاف كأسه، ووقف في وسط الفسحة، إعلاناً منه عن استعداده للسفر..
   قال عباس، بعد مصَّات متلاحقة لشفته:
   ـ نذهب معك، إلى حيث السرايا، وهناك نودّعك.
   ـ تفضَّ..
   مصّ عبّاس شفته، واكتفى بذلك رداً على "تفضّل" سرحان، وتوجه بالكلام إلى هاجر: أنا ومرجان نرجع ظهراً.. وأنت انتظري أمك وأختيك في البيت!
   مرجان لم يستفسر عن وضع عباس العائلي، وبقي يرمق هاجر بحب وشغف.. وهي ابتسمت لـه ابتسامة شفيفة، لا أكثر. لكن واحداً مثله، لا يحمل إلا رائحة أسف متعب، وقروشاً قليلة، يشعر بهكذا ابتسامة كشجرة في صحراء، أو كجرّة ماء في ظمأ شديد.
   سيارة سرحان تشبه عباس حامضة، وهي سيئة الهيئة كسرحان وباهتة الأناقة كثياب مرجان..
   مشى عباس، كالفاتحين، يعرج عرجاً خفيفاً في رحله اليسرى، وشفته السفلى، تعاني أشد المعاناة من مصّه المتلاحق، وكأنه كتب عليها الشقاء والمصُّ. أو كأنس عباسَ حُرِم المص والرّضاع، منذ ولادته، فعوّض عن حرمانه، بمصِّ شفته وإتعابها.
   النهر يسير بين البيوت، وعلى بعد أمتار تبدأ تخوم الأرض ذات الشجر العالي، وكأن البساتين جاءت إلى هنا..
   قال مرجان لعبّاس:
   ـ سكنك هنا قرب النهر والأشجار مريح.
   ـ بدلت أكثر من بيت، حتى وفقت إلى هذا البيت..
   حاول سرحان تشغيل السيارة، فلم يوفق، مما دفع عباسَ ومرجان إلى دفعها، لعلَّها تعمل.
   أم نجود وقفت وراء نافذة غرفتها، ترقبُ السيارة وعباسَ ومرجان وهما يدفعانها، ما أمكنهما الدفع، لعلها تعمل.
   أخيراً مشت.. ومعها مرجان وعباس الحامضة.
*  *  *
   التحق مرجان بالخدمة في المكان نفسه، الذي يخدم فيه عبَّاس.. والثاني سهّل السبيل أمامه..ويسّر الأمور، ما أمكنه، ورفض أن يستأجر غرفة أو بيتاً، إلاّ بعد أن يفكّر بالزواج.
   ابتسامات هاجر، كانت كالإشراقات والآمال، تُفرح مرجان وتنسيه الأسف والبعد..وقد أثمرت حبّاً، أرَّق مرجان، وأسعده،  وجعله يسرع في استئجار بيت صغير قريب من بيت عباس وأم نجود.
   عرف عباس بحب مرجان لهاجر، ولم يعبر عن استنكاره أو عن قبوله، واكتفى بمصِّ شفته، والنظر إلى مرجان حيناً وهاجر حيناً.
   أشرفت أم نجود على علاقة مرجان بهاجر، وقد نصحتها بالقبول به زوجاً، إذ أعجبها شبابه، فغدت تحسّ بالارتياح تجاهه.. وهذا ما جعلها تحرِّض هاجر على الزواج منه.
   أم هاجر هي الأساس والركن الأقوى في بيت عباس، ولولا مصّ عباس لشفته، لكان دوره في الحياة الدنيا غير موجود.. ثمّ إنه صلة الوصل أحياناً بين جيرانه وجيران زوجته وأقربائهما في البساتين والمدينة.
   لم تزر هاجر بيت مرجان.. بل كانت ترسل لـه المراسيل مع نجود وكان لا يفهم من المراسيل إلاّ أن هاجر تحبه.. أما مواعيدها، فلم يكن يعرفها إلا بعد شرح وتفسير من قبل أم نجود.
   قليل من مرتَّبه كان يرسله مع سرحان، ليوصله إلى أخته زهرة، والمتبقِّي منه ينفقه على حبيبته هاجر، وعلى أم نجود وعلى بيته.
   عبّاس كان يعمل في وقت راحته عند "العتل"، ينقل لـه البضائع أو يذهب إلى بيته، لتأمين حاجاته، وكان حذراً من أن يشاهد بناته، لعلمه الأكيد أن "العتل" لا يهمُّه إلا نفسه، تعس الآخرون، أو فرحوا. وحذر عباس، رغم قلة نباهته، مصدره أمُّ نجود وأحاديثُها الطويلة العريضة عن العتلِّ وكذبهِ الدائم:
   "العُتلُّ لا يعرف أن ينام قبل أن يكذبَ، ولا يعرف أن يأكل قبل أن يكذب، ولا يعرف أن يسافر قبلَ أن يكذب.. دمه كذب.. وحبّه كذب، وعمره كذب بكذب".
   اصطحب عباس مرجان معه إلى حيث يعمل عند العُتلِّ، وقد أخبره عنه كلَّ الأخبار، وقال لـه: هذا صديق قريبي برهوم، وصديق والده قبله.. ووالده كان صديقاً لبرهوم ووالده.. ولولا برهوم وقرابتي به، لما قبلني عاملاً عنده.
   سأل مرجان:
   وأمُّ نجود كيف تزوجته؟؟
   ـ والدها كان يعمل عنده، وكان سكيراً.. وقد زاره العُتلُّ في بيته، وشاهد أمَّ نجود! وهي كما تعرف، صبية حسناء! فدفع لوالدها بعض المال، وأغراها بالحياة المرفَّهة، والهدايا الجميلة، فضاعت ألعنَ الضياع فتزوجها، واشترى لها بيتها الذي تسكنه، وتركها هي وابنتها.
*  *  *
   بيت مرجان أقلُّ حسناً وشأناً من بيت عباس، ولا يجاور النهر مجاورةً مباشرةً: غرفة واسعة وأخرى صغيرةٌ وضيّقة ضيقاً قاسياً، ويلاصقها المطبخ وملحقاته.
   بعد الأيام الأولى من انتقاله إلى غرفتيه، ازداد حزنه، وصار يتذكَّر أخته بلوعة, ويسأل نفسه أسئلة صغيرة: كيف حال بيتهم؟! والشجرة الكبيرة، التي بقيت من أيام أبيه، هل يبست؟ والدجاجات.. وأشجار الزيتون.. والنبع، والدلبات وأبو أمين وجابر وماجد؟؟ أسئلة وتأملات مصحوبة بالأسف وشعور غريب باللهفة إلى كلِّ معالم البساتين التي عرفها وألفها.
   يتمنى أن يذهب كلَّ عشية إلى بيت عباس، لكن الحرج يحول دون ذلك: يبقى يومين أو ثلاثة لا يزورهم، إلاّ إذا جاء إليه عباس، ودعاه، أو أرسل في طلبه. أمُّ نجود لم تنقطع زياراتها وأحاديثها السلسةُ كثيراً والشائكةُ؛ التي تبدؤها كلَّ مرَّةٍ حول الحب والزواج والأولاد والبيت:
   هل تفكِّر بالزواج من هاجر، أم تودُّ الرجوع إلى حيث بيتكم القديم؟
   ولا تنسى أن توقظ في حواسه الوعي باتجاه نباهة المرأة، ورويداً رويداً تكشف الغطاء عن خبرتها ومعرفتها وتجربتها مع "العُتلِّ، وأهله وجيرانها، لكنها لم تتح لـه أيّ فرصة للتفكير بها كأنثى جميلة، تبحث عن شاب. رغم أنها تشعر بالارتياح وشيء من السرور، حين تلتقيه عند جيرانها أو في الشارع، أو حين تجلس عنده في الفسحة التي أمام الغرفة الواسعة مع أمِّ هاجر وعباس.
   لم تنم لهفة مرجان وصبواته تجاه "هاجر" التي حرَّضت في غربته الشغف والمؤانسة..
   وتواصله مع البساتين ظلَّ على أشدِّه: مرَّة يحمل لـه سرحان الأخبار والتحيات والبيض والتين اليابس والزيت.. ومرّة يلتقي بأقرباء عباس وزوجته الآتين إلى المدينة..
   وفوجئ بزيارة الكثيرين.. بيت عباس كمثل "نزل" صغير، يأوي إليه الأقرباء والجيران.
   وأمُّ نجود شاهدة على عش وحياة هاجر وأمِّها، وكلِّ الشباب الذين يجيئون من البساتين، حاملين الحاجات ورائحة التعب والتراب.
   أمرُ سرحان وسيارته أمرٌ عجيب: لا يقدم مرَّة من البساتين، إلاَّ يجيءُ معه جار أو قريب، وبيت عباس هو المأوى..
   وعباس وزوجه وهاجر وأختها وأختها لا يشعرون بالضجر الشديد، لأنهم يلاقون الأنس، ويسمعون الأخبار المتنوعة عن أحوال الناس والحياة.. وسرحان لا ينسى كلَّ مرَّة أن يحمل معه بعض الأغراض والحاجات..
*  *  *
   بعد أكثر من ثلاثة أشهر سافر مرجان إلى البساتين، وسافر معه عباس وبناته واستقبلهما في بيته في المواسم.. سافروا جميعاً مع سرحان، ورفض أن يتقاضى الأجر منهم.
   استقبلت زهرة أخاها وعباس وبناته بالترحيب، وقد أتعبت نفسها في خدمتهم..
   زار عباس حارته وبيت والده القديم في بستان الحبيب، وزار برهومَ قريبه، وحمل لـه رسالة من العُتلِّ، ولم يصطحب معه بناته إلى حارته في البستان، خشية، أن يروق لبرهوم الزواج من واحدة من بناته، ويقع، بعد ذلك في خلاف شائك، معه؛ يرتدُّ عليه أذىً ومضرَّة.
   أخبر مرجان أخته بحبه لهاجر، وأخبرها برغبته بالزواج منها:
   ـ أريد هاجر يا زهرة!
   ـ أطلب وأتمنى يا مرجان!
   هاجر وأختاها كانتا مثار إعجاب المواسم. وقد أعلن ذلك صراحة، ماجد العبود، إذ زار صديقه مرجان فور وصوله..
   جابر لم يزر مرجان وضيوفه، بل استقبلهم جميعاً في بيت والده، ورحَّب بهم؛ وقد راق لأختي هاجر، أن يختار جابر واحدة منهما.
   تعب ماجد العبود في إحضار غداء مميز لعباس وبناته ومرجان، وقد ساعدت زهرةُ أخوات ماجد وجابر في إعداد غداء الحب، الذي أقيم على شرف عباس وبناته. بل لنقل: على شرف وأناقة بنات عباس.
   مرجان قال لماجد:
   هاجر ستكون زوجتي.
*  *  *
   عبّاس حامضة ليس ذا أهمية في حياته الدنيا، ولا في حياته الأخرى، وقد أدهشته زيارة رزوق الحامد قريب أمه وقريب زوجته.
   قال رزوق:
   ـ أنت قريبٌ حبيب، وزوجتك كأخي وهي أغلى..!!
   رحبت أم هاجر أشدّ الترحيب بزيارة رزوق، واعتبرتها عنواناً جديداً في حياتها. هي تعرف واقع حاله وواقع حال والده، وتعرف غناه وسعة أملاكه، ولهذا وافقت على طلب زواجه من بنتها رشيدة.
   وماجد العبود طلب الزواج من بنت عباس الثالثة، ووفق عليه زوجاً..
   عباس اكتفى ـ كعادته ـ بمصِّ شفته. أمَّا أمُّ هاجر، فهي التي قررت القبول بماجد.. والحال هكذا كانت بالنسبة لمرجان ورزوق.
   أم هاجر هي كل بيت عبَّاس، هي ترفض وهي تقبل، هي تقول وهي لا تقول.. وهي حدّدت المكان الذي يبني مرجان بيته فيه.. وحددت كذلك لماجد؛ ولرزوق.
   وهي على عكس عباس شفتاها لا تمصُّهما أبداً.
   مرَّت هذه الحياة في رأس جابر، وهو يعاين بيت مرجان.. وأخته زهرة، التي رفضت أن تهجر بيت والدها القديم، والسكن عند أخيها في الملتقى.
   

الفصل السادس
   
   
   
   استقبلت ماري حاصد الدروك، ودعته للجلوس على الكرسي المقابل لكرسيها. وقبل أن تجلس، حملت الأغراض الكثيرة التي جلبها معه..
   سألته، وهي تنهض بالأكياس:
   ـ أين سيدك برهوم؟؟
   ـ أرسل الأغراض معي،وسيجيء في المساء..
   ـ وأنت كيف جئت؟؟
   ـ جئت على دراجة أحد جيراننا..
   ـ أنت قدتها.. أم هي قادتك؟!
   ضحكت ماري وغنجت، وغمزت غمزة سريعة، اتبعتها بغمزة أخرى أحنّ وأبهى..، وانطلقت تغنج في مشيتها وتهزّ عجيزتها هزاً ظريفاً، أسكر خيال حاصد الدروك، وحرّض في روحه الرغبة والجرأة على البوح لماري، بتمنياته تجاهها..
   قال حاصد في نفسه: "هذه هي ماري صبية الصبايا، من يوم يومها.. يوم جاء برهوم وجاء معه العتلُّ وأخذني معه برهوم.. يومذاك زرنا أهل (ماري) في بيتهم القريب من حارتنا.. وشاهدنا ماري الصبية الفتية، وقد ألبستها أمُّها ثياباً جميلة، تسرُّ النفس، وتشدّ الانتباه...".
   عادت ماري وعاد معها زهوها وغنجها.. فانتبه إليها حاصد، وودَّع خيالاته وذكرياته..
   أحضرت لـه معها فنجاناً من الشاي، وأحضرت لنفسها فنجاناً..
   جلست قبالته لكنها لم ترفع تنورتها أمامه، كما تفعل في حضرة برهوم..
   بعد أن رشف بعض الرشفات من فنجانه، سألته:
   ـ أين ستذهب الآن بعد أن تشرب فنجانك؟؟
   ـ لا أعرف..
   ـ ألا تريد أن تزور بستان الملتقى، وبيت سيدك رزوق، الذي تحدث عنه برهوم في المرة السابقة.
   ـ برهوم يكره رزوق الحامد..
   ـ وأنت من تكره؟؟
   أحسَّ حاصد بالسخرية التي أرادت ماري أن تقدَّمها، عن قصد ورغبة.. تلعثم حاصد، وهو يريد أن يتكلم. قد أربكه أمران:
   الأول جمال ماري الذي شغل عليه نفسه. والأمر الثاني، هو عدم معرفته، وعدم قدرته على الجواب، إذ تأكد من أن ماري غدت تعرفه، وتعرف تذبذبه مع برهوم حيناً ومع رزوق حيناً، ومع أيّ أحد آخر يرجو منه نفعاً ومصلحة.
   اكتفى حاصد بأن تلعثم وتلكأ بالكلام، ولم يتكلَّم.. إلا أن ماري سألته سؤالاً أصعب:
   ـ أريد أن أسألك يا حاصد سؤالاً يبقى سرَّاً بيني وبينك.
   ـ تفضلي.
   ـ في الزيارة الماضية.. وقد جئت مع سيدك برهوم في الليل ألم يرسلك إلى بستان القمح؟؟
   ـ نعم أرسلني... ومن أخبرك بذلك؟؟
   ـ سيّدك برهوم..
   ـ أنت يا ماري، بجمالك ورقتك تأخذين ما تريدين..
   ـ المهم الآن قل لي: لماذا أرسلك إلى بستان القمح؟؟
   ـ أرسلني من أجل أمر يتعلق بأرضه..
   ـ لا تكذب يا حاصد.. أنا أعرف البئر وغطاه.
   ـ أنت تعرفين الأسرار. وتنبشينها من أعمق الأعماق.. قال كلماته وابتسم ابتسامة التودُّدِ والطاعة..
   وابتسمت ماري أيضاً ابتسامة، قيَّدت بها عيني حاصد ونظراته، وجعلته لا يرى سواها.. وسألته بإلحاح من جديد:
   ـ لم تقل لي الآن لماذا ذهبت في ذلك الليل الأسود إلى بستان القمح؟؟
   ـ أنت تعرفين لماذا ذهبت.. لكنك تريدين أن تعرفي لماذا كلَّفني برهوم بسرقة بقرة عيسى الحميدة.
   ـ تذكرت ماري صورة عيسى الحميدة، وهي تسمع اسمه يلفظه فم حاصد.. وتذكرت بيته.. والدرب المؤدي إليه، وتذكرت البستان. وبدل أن تنظر إلى حاصد، رفعت رأسها قليلاً، وراحت تنظر إلى بستان القمح:
   إلى السفح.. والبيوت، والدروب.. لتتخيل كيف سرق حاصد البقرة، وكيف أمكنه أن ينجو من حُفَرِ الدروب، ومهاوي الليل الأسود..
   وقد أحبت ماري أن يترك لها حاصد الوقت، لتتأمل، وتعيش مع خيالاتها.. تمنت أن يتركها ويخرج، لتبحث في ذاكرتها عن برهوم الحبيب، وألاعيبه، والحكايات الكثيرة التي سمعتها من أمها وأبيها والجيران عنه، وعن حيله، وفصول حياته. لكن الأمر الذي فاجأ حاصدَ وماري، وداهم خيالاتها وأفزع حاصد، هو أن سيارة مخلعَّةً، ممتلئة "بالدرك والبواريد"، وقفت في الساحة المقابلة تماماً لباب بيت محروس السطوف زوج ماري، والساحة المقابلة لباب بيت ماري.
   خافت ماري، وهي ترى السيارة المخلعّة، وترى فيها "الدرك والبواريد"..
   قال حاصد باهتمام وثقة:
   ـ هؤلاء يتبعون لعربش صهر رزوق.
   انتبهت إلى السيارة، وإلى حاصد الذي انجلى عنه الخوف انجلاءً يسيراً.. قالت لـه:
   ـ لماذا لم تقل: هؤلاء يتبعون لعربش صهر أُمِّ سائدة..
   تأمل حاصد كلمات ماري، ولم يجبها، لأن السيارة انطلقت "تشخر" في دنيا البساتين.
   لم تودِّع الحيرة والمخاوف رأس وخيالات ماري، رغم الإيضاحات الكثيرة، التي أوضحها لها حاصد الدروك، حول الشرطة وعربش، ورزوق الحامد، وخلافه مع جابر العبود وجيرانه على ماء النبع..
   سألت باهتمام:
   ـ منذ طفولتي أسمع الأحاديث عن النبع، وعن الدلبات التي تحيط به، لكنني إلى اليوم لم أر هذا النبع.
   ـ ياست ماري: النبع قديم، وهو الذي يسقي بمائه أرض جابر العبود، وأراضي الكثيرين من سكان بستان الملتقى، وسكان بستان المواسم..
   ـ والخلاف بين رزوق الحامد وجابر العبود وجيرانهن على ماذا؟؟
   ـ الخلاف هو أن رزوق، أحضر لـه صهره عربش رئيس "درك" البساتين، مضخةً، تضخُّ ماء النبع، وتحرم منه الآخرين.. وقد بنى رزوق جداراً عالياً في وجه مجرى النبع، بحيث لا يصل الماء إلى أرض جابر وغيره، إلاّ بعد أن يوقف المضخة.
   ـ رزوق ظالم إذن..
   ـ رزوق.. رزوق.. لا أعرف عنه أيّ شيء.
   راقبت ماري الخوف في عيني حاصد، وقرأت في صوته المرتبك أنه لا يريد أن يفصح لها عن أية أسرار تخصُّ علاقته به.. قدَّرت ماري أن حاصدَ جبانٌ، وقد خاف على نفسه من الدرك، الذين جاؤوا، وخاف أكثر من ماري نفسها، إذ هي غدت تعرف كلَّ أمر كبير وصغير عن حياة برهوم، وعن حياته هو..
   نظر إلى جسدها باشتهاء مجنون، وخاطب نفسه:
   "أنت الستُّ.. وأنت الأميرة يا ماري.. برهوم دمّر أحلاماً عديدة في حياتك.. ودمّر أحلام غيرك قبلك. لكن جمالك أنت أعطاك أموراً، لولا جمالك لفشلت في تحقيقها.. هنيئاً لك بحسنك، وهنيئاً لبرهوم وأمثاله بأنهم يلتذون بالعيش والعمر.. أما أنا بالنسبة لي فالأمر مختلف.".
   الضجّة.. وركض الناس.. والأصوات العالية، مزقت هدأة البساتين.. وبلغت سمع ماري وسمع حاصد..
   قال حاصد:
   ـ رزوق اليوم في مواجهة جابر العبود..
   ـ جابر العبود أليس مختاراً لبستان المواسم؟؟
   ـ مختار المواسم، ومدير عام معارف وعلوم البساتين كلِّها، وقد سلَّم الإدارة بعده لغصن الحسون..
   ـ إدارة ماذا يا حاصد؟؟
   ـ إدارة مدرسة المواسم..
   زمَّت ماري شفتيها، من غير أن تعلن استياءها أو غير استيائها.. فهي تسمع الأحاديث عن جابر العبود، وعن بستان المواسم، لكنها لم تقترب بعد من حياة وتفاصيل علاقاته مع الجيران، والبساتين. ولعلها لو عرفت أن جابر العبود هو ذلك الرجل الذي صادفته جالساً قرب سرحان العيسى، وحدّثها عن مختار بستان القمح بأسلوب أحبَّته، وأمتعها. لو أنها عرفت أنه هو، لكانت أعلنت تعاطفها الأكيد معه، ولكانت قالت صراحة: "إن رزوّق الحامد هو المخطئ، وجابر العبود هو المحق".
   حاصد لم يعنه أن جابرَ مختلفٌ مع رزوق، ولم يعنه أيضاً موقف برهوم من هذا الخلاف، لكنه فكّر بأن يسرع باتجاه النبع حيث أرض جابر وحيث بيت رزوق، وهناك يقرِّر ماذا يفعل..
   أعاد النظر إلى جسد ماري الفتيِّ الممتلئ، ثم نهض خائباً.. تكسر جناح هِمّتِهِ الخيبة والحسرات..
   ماري منذ البداية، أعلنت لـه أنها ستشرب معه الشاي فقط. وبعد أن ينتهي هو من شرب فنجانه، عليه أن ينهض، وأن يذهب. لكن السيارة المخلّعة.. والأصوات العالية، والحديث عن بستان القمح وسرقة البقرة، وعن برهوم أفسحت المجال أمام اصد، كي يجلس وقتاً أطول مع ماري الدريوسي: الصبية الحسناء، التي أسكرت بحسنها حلم البساتين، منذ أكثر من خمس سنوات. وحكاية ماري غدت مثل حسنها محطَّ دهشة البساتين.. بل حكايتها زادت من تألقها، أو من غرابتها على الأقل.. البساتين تعرف ماري.. التي زوّجها برهوم لصديقه الغني "العُتلّ".. ثم سافرت معه إلى المدينة، وعاشت في بيت كبير.. ثمَّ عادت.
   خيال البساتين صار يصيغ صوراً جديدة، ويبتكر فصولاً في حياة ماري، لم تعشها.. وهذا قدر الخيال دائماً.
*  *  *
   صياح الديك لم يجيء إلى سمع جابر العبود، وروحه مفرداً، كعادته في بعض الأسحار.. بل جاء مختلطاً بالأصوات العالية التي سمعها في الأمس، وقد اختلف مع رزوق الحامد من أجل ماء النبع..
   جاء صياح الديك، ومعه صوت محمد الشحادة، وهو يخاطب رزوقَ بكلمات، بعضها مفهوم، وبعضها غير مفهوم:
   ـ يا رزوق البزوق، أنت لا تعرف قدر جابر العبود في البساتين.. هو مدير العلوم والمعارف ومدير النبع والدلبات.. رزوق يا رزوق.. خنزير.. يا طبلٌ.. عليك تُطبِّل أمُّ سائدة، ولا يأتي منك فائدةْ.. وإذا كان صهرك عربش خربش زوج سائدة.. فجابر العبود سيّد أصيل..
   كلمات محمد الشحادة، وصلت إلى سمع وروح جابر مع صياح الديك، وقد ثبّت في نفسه الضحك والحب لمحمد الشحادة، وقد ذكرته بالضجة العالية وبشكل رزوق: قامة ضخمة.. ورأس مفلطح، وشفتان سميكتان كجلد حذاء..
   محمد الشحادة، حتى في أثناء الخصومة بين جابر ورزوق، أضحك الموجودين بكلماته، التي راح يُغِّنيها غناءً عجباً.
   عمران أيضاً، انتبه بسمعه وروحه لصياح الديك.. وقد راقه أن يمعن السمع والانتباه، ليمتلئ برنين الصياح الحميم. ويلوّن حلمه ببريق الفجر، الذي أخذ يمدّ عنقه، هارباً من الليل..
   صورة رجاء العيسى كانت قبل الفجر، تعزف بهدوء على وتر أحلامه، وتوقظها.. على الشوق والفرح الهادئ، وأصوات المدرسين..
   نسيم الربيع هانئ، لا يُفزِعُ بردُه، ولا يلسع، ويترك الفرصة متاحة أمام من يحب الاستيقاظ مع صياح الديك، ليستيقظ.. الدفء أنيس.. والبرد شرس، لا يصادق. اقترب الفجر أكثر، يبشرِّ به صياح الديوك المقبل، من كلّ البيوت، وكلّ البساتين. ديك دجاجات أمِّ غصن رفع صياحه، وكأنه يعاند ديك دجاجات أمِّ عمران، وبقية الديوك.. صياح يعلو من بيت دجاجات أم غصن، ثم ينقطع. يتلوه صياح ديك دجاجات أم عمران، ثم يتهدج ويغيب، فيجيء صياح ديك دجاجات أم أمين.. ثم يتلوه صياح ديك دجاجات أم البنين زوجة سرحان..
   استوقف سمع عمران الصياح القادم من جهة بستان الملتقى، لاعتقاده أنه يحمل معه رائحة رجاء..
   سمع عمران صوت أمه وهي تناديه:
   ـ انهض يا عمران.. صياح الديك ملأ الدنيا، وأنت تحب القراءة الصباحية..
   ـ نعم يا أمي.. سأستيقظ.. وسأقرأ في غرفتي، ولن أفطرَ الآن..
   ـ أبوك اليوم ذاهب إلى المدينة.. وأنت وأنا سنذهب إلى الأرض لنسقي الأشجار. قاطعها والده مسرعاً:
   ـ لا يا عمران. أنا سأذهب إلى الأرض، وفي الغد أذهب إلى المدينة. لم يستمرَّ حديث جابر وزوجته وولده لأن صوتاً من الخارج جاء حنوناً واضحاً:
   ـ أين أنت يا أمي.. و أين أبي.. وأين عمران؟!.. جاء الصوت حنوناً، مجبولاً بالحزن، والدمع.. مما دفع جابرَ إلى النهوض، والإسراع إلى الخارج..
   ـ أنت يا سعدى.. وأنت يا شيبان، لماذا جئتما في هذا الوقت المبكر!؟..
   عانقت سعدى قامة والدها الرشيقة، فأحست بأنه لم يزل شديد البأس، قوياً متيناً، فهاجرها الحزن، واستبدّ بها فرح غامر..
   بعد أن عانقت سعدى والدها عناقاً لهوفاً، تركها، واتجه إلى صهره شيبان، وعانقه..
   عرفت جابر أن شيبان وسعدى، سمعا بالخصومة الحادة التي نشبت بينه وبين رزوق، وعرف أن الخبر وصل إليهما وقد شابته الإشاعات، والمخاوف.. خاصة حكاية سيارة "الدرك" التي استوقفت انتباه الناس، وكذلك صوت محمد الشحادة العالي..
   تذكَّر جابر الأرض والدلبات والنبع، وتذكّر رزوقَ الضخم.. وتذكر بحب صوت محمد الشحادة ولهفته.. وسعدى قبل زواجها، وهي تدرس.. وتذهب معه إلى المدرسة.. وإلى الأرض.. ولم تضع عيناه عن مشهد الفجر المقبل مكتسياً بالبهاء..
*  *  *
   بيت والد محروس السطوف، ليس بعيداً عن بيت محروس.
   بل هو قريب جداً منه، وقد كان فيما مضى يلتقي مع بيت محروس عبر الفسحة.. وكان الوالد يسعد في الأصباح والأمساء، حيث يجلس على الكرسي العريض وسط فسحة بيته وبيت ولده. وأم محروس، رغم قلة كلامها، وندرة أحاديثها مع والده، كانت تفرع بالجلوس قربه على أيّ كرسيّ تلاقيه..
   إلاّ أن ماري منذ الأشهر الأولى، التي مرَّت على زواجها من محروس، أعلنت المقاطعة التامة لوالديه. ولم تكتف بذلك. بل كلفته أن يحضر لها الأحجار و"الإسمنت" وأن يرفع جداراً بين بيته الذي صار بيتها، وبين بيت والده عرنوس السطوف.
   أم محروس انتفضت كاللبوءة، وضربت ماري ما أمكنها، إلاّ أن ماري ردّت عليها، وضربتها، وحرّضت عليها محروسَ.
   ولم تطالب بإقامة الجدار وفصل بيتها عن بيت أهل زوجها، إلاّ بعد أن زارها برهوم الحبيب وحاصد الدرك زيارات عديدة.. شاهدهما خلالها عرنوس وزوجته غزالة، وجلسا معهما.. وبدأا مع برهوم أحاديث طالت، ولم تقصر.
   هذا الجو لم يرق لماري، الصبية الحسناء، التي تزوجها العُتلُّ صاحب برهوم، ثمّ تركها. وقد حرّض رغبتها عن الانفصال عن أهل زوجها، أن برهومَ لم يرتح لملاقاةِ عرنوس السطوف وغزاله، اللذين يعرفان عنه الكثير الكثير.. وقد شرح لها الموقف بوضوح في زيارته الثالثة:
   ـ يا ماري أنت صبية تعرفين الحياة، ويجب أن تعيشيها، كما يحلو لك.. وعليك بالانفصال عن كلّ جيرانك وعن أهل زوجك..
   أنت أكبر من كلّ جيرانك.. ولا ينبغي عليك أن تنحدري إلى مستواهم.
   طربت لكلمات برهوم، رغم درايتها بأنه زائف.. ولا يريد لها إلا أن تمنحه نفسها.. وأن يكون مرتاحاً في زيارته لها.
   وبرهوم يدري، أيضاً حقيقة شعورها تجاهه.. يعرف أنها غير متأكدة من صدق إحساسه. لكنه لم يوقف إطراءه ومديحه لها، علماً منه أنها تطربُ لمديحِ جمالِها.
*  *  *
   بيت محروس السطوف ظلَّ على حاله: ثلاث غرف صغيرة، وفسحه تجاور الدرب، ودكان صغير، استحدثته ماري بعد زواجها بوقت قصير. كعادتها، استيقظت، بعد أن علمت أن زوجها، انطلق باتجاه السهل لنقل الخضار من السهل إلى "البازار..".
   وقفت أمام المرآة، ترقب عينيها المتعبتين من السهر والنظرات الشائقة والحائرة والمعجبة..
   أزعجها أن ترى شعرها منفوشاً، وعينيها متعبتين، ووجهها غير نضر.. فأسرعت الهرب من أمام المرآة، باتجاه المغسلة القريبة من الجدار.
   ترامى إلى سمعها صوت عرنوس السطوف وصوت زوجته غزالة، فوقفت تصغي إلى حديثهما:
   ـ محروس عبدٌ لماري.. ولا يعرف كيف يعيش، وهو جاهل..
   ـ محروس مثل أبيه، لا يعرف أن يعيش، ولا يعرف أن يتدبر أموره.
   ـ وأنت يا غزالة صرت بنت ستين، ونفسك هي هي، قوية ولعينة.
   ـ وأنت نفسك يا عرنوس ضعيفة مثل نفس ابنك..
   حاول عرنوس أن يردّ، فخنقت صوته الخيبة، وهدأ ولم يجب زوجته غزالة على كلامها القاسي، الذي ألف سماعه منها كلّ حين.
   ماري تقدمت على مهل باتجاه المغسلة، وراحت تمسح وجهها مسحاً رفيقاً بالماء والصابون. وأبت على نفسها، أن تصدر أيّ صوت, خشية أن تنبّه والد زوجها ووالدته إلى أنها استيقظت.
   غنجت أمام المرآة، وحاولت أن ترسم ابتسامتها الزاهية المرحة، فلم تفلح، إذ وجدت سيلاً من الذكريات السوداء والأحزان، تسدُّ على ابتسامتها درب الوصول إلى شفتيها الرقيقتين.
   عاد صوت عرنوس، يقرع سمعها وروحها كمطرقة خفيّة. قال لغزالة:
   ـ هل تعرفين يا أمَّ محروس ما سرّ العلاقة بين برهوم الحبيب، وبين زوجة ابنك؟!
   شدّت غزالة منديلها شداً يسيراً، ومسحت وجهها بكلتا يديها، وكأنها بذلك تمسح هماً وأسفاً عن ملامحها، التي كانت يوماً.. زاهية.. جميلة كملامح ماري.. تذكرت برهوم الحبيب، ووالده.. وتذكرت أيام صباها البائسة، في بيت أهلها المجاور لبيت أهل أم ماري، ووالدها الدريوسي..
   سؤال عرنوس عن علاقة برهوم بماري، أجَّج في نفس ماري ناراً، كانت هامدة قليلاً، وأيقظ خوفاً، كان نائماً.. أيقظ خوفها من حِيَل برهوم، ومن حياته كلِّها.. وتساءلت في سرِّها، وهي تنظر إلى الأفق القريب: "عرنوس وغزالة والدا زوجي، يسألان هذا السؤال: ما علاقة ماري ببرهوم.. وغيرهما يسأل..".
   انقطع حديث ماري مع نفسها، لأن صوت غزالة جاء كنداء مجبول بالتعاسة، بكل صنوفها وفنونها:
   ـ أنت يا عرنوس. لا تعرف مثلي برهوم الحبيب وألاعيبه.
   ـ كيف لا أعرف برهوم الحبيب، وأنا الذي بقيت أعمل عنده عشرين سنة وأكثر..
   ـ برهوم خبيث. وأن تشتغل عنده، لا يعني أنك تعرفه.. أنا أعرفه أكثر منك.. المرأة إذا أردت أن تعرف رجلاًً تعرفه، أمّا الرجل فلا يمكنه أن يعرف الرجل دائماً.
   وأنتم عائلة بيت السطوف، معرفتكم ضعيفة بالرجال والنساء.. انتبهت ماري إلى كلمات غزالة، وأدهشها أنها تعرف كيف تصف الناس، وأدهشها أكثر أن سمعت وصفها لعائلة بيت السطوف.
   عرنوس لم يردَّ بأية كلمة على غزالة.. وأشغل يديه بلفِّ لفافة تبغ، وأشغل عينيه بالنظر إلى البيوت القريبة والمسافات..
   عادت ماري مرَّة أخرى للحديث مع نفسها: "غزالة وعرنوس، مثلي ومثل محروس: غزالة كلّ شيء، وعرنوس لا شيء.. وغزالة تعرف حقَّ المعرفة برهومَ وتصرفاته، أمّا عرنوس، فلا يعرف عن برهوم إلاّ أنه غنيٌّ.. وأنه اشتغل عنده عشرين سنةً.. وغزالة لعلّها لم تقع في شركِ علاقةٍ سيئة مع برهوم، مثلي أنا.. ولو أن ذلك حصل، لكانت البساتين عرفت الحكاية، ولكانت حكتها ألفَ مرّة ومرّة. أمّا أنا فلا أدري كيف سمحت لـه أن يزورني، ويسهر عندي، وهو الذي سبّبَ لي البلوى، منذ البداية.. هو الذي زوّجني من "العُتل".. قال لأبي: ماري صبيةٌ جميلة.. ولا تحتاج إلى دراسة في مدرسة البساتين، لأن الدراسةَ للبنت لا تجرُّ على والدها إلاّ وجع الرأس.. ما رأيك يا دريوسي بأن نُزوّجَها من رجل يُعجبك؟؟"
   نسيت ماري نفسها أمام المرآة، ونسيت أن تنظر إلى نفسها.. لأن اهتمامها تحول إلى الداخل.. سرقته الأفكار والذكريات.. والتأملات.. ولم يخرجها من ذهولها إلا صوت الغناء العالي، الذي جاء من سيارة سرحان العيسى: "رقة حسنك وسمارك".
   خاطبت كلمات الأغنية روحها ومشاعرها وانتشلتها من مستنقع الخيبة، والذكريات السوداء.
*  *  *
   بكر ـ كعادته ـ محمد الشحادة بالاستيقاظ. لا يعرف لماذا.. نداء قلق يوقظه مع صياح الديك، وبعد ذلك لا يقدر على النوم. يتقلّب ما أمكنه أن يتقلّب، في سريره القلق، كأنه عاصفة هدأ هياجها قليلاً.. ثم ينهض باتجاه الباب، يخرج على مقعده الخشبي الملاصق لجذع الشجرة القديمة..
   لم تستيقظ معه أم أمين، مما اضطره للاعتناء بنفسه. غسل وجهه على عجل، كمن يريد أن يُؤدِّب وجنتيه بلطف ورفق: ملأ كفيه ماءً وضرب بهما وجهه ضربات خفيفة متلاحقة، اعتقاداً منه أن ضرب الوجه، أثناء غسله، هو فنٌّ متطوِّرٌ من فنون النظافة.. حتى إن من يشاهده، وهو يغسل وجهه، يظنُّ أنّهُ وقع في معركةٍ، مع ذبابة، حطَّت على وجهه.. أو يعتقد أنه يُريد أن يُفزِعَ النُّعاسَ المتبقِّيَ من الليل..
   لم يهتد محمد الشحادة إلى الشاي، والفناجين. ولم يشأ أن يوقظ زوجته، رغم رغبته بشرب فنجان من الشاي. إلاَّ أن مساعيه الحميدة للحصول على الإبريق، أوقعت الصحون جميعاً، فأصدرت ضجةً عاليةً، وصلت إلى سمع أم أمين، كصوت انهدام جدار ترابي تحت سقفٍ من خشبٍ وتراب.. صحت من نومها، يحاصرها الخوف.. ويطعن حلمها الرعب.. وقد سبقها صوتها:
   ـ أين أنت يا محمد الشحادة؟!
   ـ أنا هنا.. لا تخافي..
   نظرت أم أمين إلى حيث زوجها  واقف، يُرتب الصحون.. سألته بغيظ:
   ـ ما الذي فعلته: أراك كالنمرود واقفاً عند الصحون.. ماذا تريد من الصحون؟
   ـ طوِّلي بالك يا شيّالة؟
   ـ عليك لا أحد في الدنيا يُمكنه أن يُطوِّل باله: تستيقظ قبلَ صياحِ الديك، لا أعرف لماذا؟!
   ـ القلق يا أميرةَ الأنام، ودُرّةَ الأحلام، وحُلْوةَ الكلام والسلام..
   ـ أراك تنطق بالشعر والفلسفة.. ويا ليت هذا المنطق تستفيدُ منه في إرجاع أرضك، وفي ترك التسلية والسهر عند الناس.
   أم أمين عرفت أن قلق زوجها سببه ضياع أرضه. لكنها بدل أن تداوي الجرح بالرِّفقِ، داوته بالجُرحِ.. ملأته ملحاً من حيثُ لا تريد ذلك.
   قال:
   ـ انهضي، واسقني فنجاناً من الشاي! وقصة الأرض، وعدني بها خيراً جابر العبود.. همّت أم أمين بالكلام البذيء لاعتقادها أن زوجها سيُحدِّثُها عن برهوم.. ثم لجمت أنفاسها، حين ذكر لها جابر العبود.
   خرج باتجاه المقعد الخشبي القريب من جذع الشجرة القديمة المطل على الساحة، ودرب البيوت.. والسر الذي تجذبه إلى المقعد أنّه يرى الناس، والفجر والبساتين..
   لم تغب عن باله كلمات زوجته عن الأرض والسهر والتسلية.. وراوده قلق وشؤم، كادا يفقدانه نكهة الفجر الربيعي البهي. ولم يطب لـه أن يلفَّ لفافة التبغ، ويشعلها، قبل حضور فنجان الشاي، محمولاً على الطبق النحاسي، الذي خصَّصته أم أمين للفناجين حصراً.
   منظر فنجان الشاي أفرحه: كأنَّ البخار الصاعد منه، الذي لمحه، منذ خرجت به زوجته، من الباب، كأنه شعاع أمل، دخل إلى نفسه، وشتَّت السواد والخيبة، وأذاع طعم البهجة البسيطة، كحلم شجرة عطشى، لامس عروقها الماء.
   اتسعت لوحة الفجر، واتسع معها أمل محمد الشحادة. أم أمين لم تجلس على جواره، بل انصرفت عجولة إلى جهة الأثفيَّة.. جمعت العيدان اليابسة، ودفعت بها بين الأحجار السوداء المنصوبة، وراحت تبحث في جيوب ثوبها الكثيرة عن علبة الكبريت، لتشعل النار في العيدان، استعداداً منها للطبخ..
   "جيوب" منتشرة في مجمل ثيابها: في الثوب الخارجي "جيبان" وفي الثوب الداخلي "جيب" آخر، تسميه "المكتوم".. بالقميص، الذي يلي الثوب الثاني، علقت حقيبة صغيرة بواسطة خيط شبكته بعناية.. تَوزُّعُ "الجيوب" وتعدُّدها عذبَّها قليلاً، حتى اهتدت إلى علبة الثّقاب، لتوقد النار في العيدان المجموعة تحت القدر..
   صياح الديك، لم ينقطع: يجيء من شقوق الباب القريب من مكان محمد الشحادة.. ومن جهة بيت سرحان العيسى أيضاً، ظلَّ ينطلق الصياح عالياً، يُلوِّنُ هدأةَ الفجر بعرس الصياح الهنيء.
   عبَّ من لفافته نفساً عميقاً، ما أمكنه، فأحسَّ به طعم صياح الديوك ورائحة الفجر، المزدهي بالزهر والبساتين الفسيحة.. ازدادت لوحة الفجر اتساعاً، وازداد الأمل في نفسه، وازداد إحساسه بالصياح والكون القريب من عينيه، وروحه. وفنجان الشاي أعطاه الدفء الذي يملكه بخاره، فاستسلم بعد ذلك للبرودة، التي لم يحببها في الشاي.. لكنه لم يناد على زوجته أن تُقبل، وأن تغلي الشاي من جديد. أغناه عن الشاي النظرُ إلى جهات المدى والدروب.
   الساحة التي تفصل بيته عن بيت سرحان العيسى ظلت مقفرة إلاّ من الفجر الذي فرش ظلاله على الدنيا، ومن الصباح، الذي أحسَّه يصعد عبر الأفق، وينتشر عبر المسافة.
   ومن الجهة الثانية، حيث بيوت الملتقى والمواسم.. سمع محمد الشحادة أصواتاً وكلاماً، فالتفت إلى الشمال، فرأى سحرَ الزهيري، وبنتي بنته. ورأى وراءهما بعض الفتيان من أولاد الملتقى.. عرف أنهم جميعاً متجهون إلى المدرسة.. سحر الزهيري القامة الرشيقة، والوجه النضر سرقت انتباهه حتى خاطب جمالها في روحه اللهفة.
   كلمات سحر وسعاد حفيدة محمد الشحادة، بلغت سمعه. قالت سعاد:
   ـ غصن لن يكون في عمره مثل جابر العبود.
   ردّت سحر:
   ـ جابر العبود أستاذ غصن.. وأنت تحبينه، لأنه صديق جدك..
   ـ وهو صديق والدك أيضاً..
   لم تجب سحر ثانية على سعاد، لأنها رأت محمد الشحادة، وهو ينظر إليهما، وعرفت أنه يسمع كلامهما.. لم تخجل لأنها لم تقل كلمة غير لائقة عن جابر أو عنه..
*  *  *
   عبَّ محمد الشحادة نفَساً عميقاً من لفافته المشتعلة، ثم زفر ما تبقى في صدره من دخان، فرسم بزفيره الدخاني شكل غيمة صغيرة، قرب رأسه، لم تلبث أن ضاعت بين الأغصان القريبة..
   ساحة الملتقى مقفرة إلاَّ من ظلِّ سحر الزهيري، وخيالها، الذي ملأ نفس وأفق محمد الشحادة.. فكّر أن يترك مقعده ويسير إلى بستان المواسم، فحضر ظلّ سحر الزهيري.. تراءت بقامتها النضيدة، وشعرها المجدول، ووجهها النضر.. لم يظن أول الأمر، أنه قد يُؤْخَذُ بجمالها، إلى حد التخيُّل.. اعتقد أنه يبهج عينيه بمرآها، وهي تسير من أمامه، ثمَّ ينساها. لكنه وجد نفسه منشدةً إليها.
   صوت أم أمين لم ينقطع: حيناً تنادي على الدجاجات، لتقبل على حبات القمح أو فتات الخبز المبلل بالماء. وحيناً تخاطب نفسها. وحيناً تتحدث مع زوجها، الذاهل.. الشارد خلف خيال صبية الملتقى، كما طاب لـه أن يسميها..
   انجرت أم أمين طبخ "القمحية"، وهمّت بإنزال القدر عن الأثفية، أما الزوج بقي مع خيال سحر، التي وجدها في كل نظرة نظرها:
   وجدها في الساحة.. وفي جهة الدرب، وفي جهة السفح، وفي جهة النبع، وفي جهات روحه ونفسه.. ملأت أم أمين صحناً واسعاً من "القمحية" ونادته:
   ـ هل تأكل عندك على المقعد أم تأتي إلى هنا؟؟
   لم يجبها على سؤالها، وأجاب روحه على تساؤلاتها:
   "هل يعقل من رجل بمثل عمري أن يعجب بصبية بمثل عمر سحر الزهيري؟!
   ـ عاد صوتها: لم تقل لي: أين تريد أن تجلس وتأكل؟؟
   ـ أريد أن آكل هنا على المقعد..
   أقبلت وفي يدها طبق القشِّ، وعليه الصحن الواسع المملوء "قمحية".. عاد محمد الشحادة إلى خياله ليرى سحر. وعاد إلى سؤال روحه:
   "هل يعقل لمثلك أن يعجب بسحر؟؟"
   ـ وأجاب روحه:
   "الجمال سرّ الأسرار. وصبية مثل سحر جميلة، يحقُّ لمثلي أن يعجب بها، وإلاّ فلا نفس عندي ولا روح فيَّ. عاين زوجته وهي تحمل الطبق، فتبدَّت لـه سحر في شخصها، فشعر بالفرح يغمر أنفاسه، إذ وجد متسعاً في روحه للجمال، رغم خيبته بأرض.. وبالكثير من آماله التي رسمها عبر الأيام..
   أكل ـ على غير عادته ـ قليلاً، وعاد إلى علبة تبغه، فأخذها، ولفَّ لفافة عريضة، ثم أشعلها. بينما أم أمين بقيت تأكل بشهية وعجلة، وكأنها جائعة منذ أسبوع، والآن وُفِّقت إلى الطعام.
   صياح ديكة قليلة، بقي يزركش هدأة الضحى بالرنين، المحبب إلى نفس محمد الشحادة.. وأسراب طيور من جهات الساقية والدرب أخذت تخفق في الفضاء القريب من الأشجار، معلنة بذلك عن رغبتها بأن تبقى قريبة من الظلال.. لترجع غليها حين يتبعها حرّ الهاجرة، ويستبدُّ بأجنحتها تعب التحليق..
   أنهت الزوجة رحلتها مع القمحية. أما الزوج فانصرف إلى حذائه الجلدي: يُلمِّعهُ، ويمسحه، ويهتم به.. ولم يبتعد بذهنه عن سحر مرجان الزهيري، بل ازداد حضورها فيه وازداد بريقها وألقها، حتى نسي أن زوجته أم أمين أكلت وشبعت، وحملت بعد ذلك الطبق والصحن والملعقتين. وكاد أن ينسى قصة أرضه التي باعها برهوم لصديقه العتل..
   سأل نفسه وهو يحلم بسحر، ويتخيلها:
   "كيف قبلت صبية الملتقى بولد برهوم؟"
   وأجاب نفسه بسؤال أيضاً:
   "وكيف لا تقبل به، وبيته من أفضل البيوت وجيبه مملوء بالمال، وحاله في أحسن حال؟" انتهى من مسح حذائه.. وهمَّ ينفض الغبار والصدأ عن أحلامه، لينطلق، بعد ذلك في دروب الضحى.. لكن صوت سيارة سرحان العائدة من جهة البساتين، أخمد في روح هِمَّة الانطلاق، وأعاده إلى مقعده وأحلامه وحذائه.
   اقتربت السيارة، واقترب صوتها، لكن خياله, ظلَّ مأخوذاً بقامة سحر وبهائها.. ولفافته لم يهدأ دخانها.. يتسلل بين اللحظة واللحظة بين أوراق شجرة التوت. بانت لعينيه السيارة، وبان رأس سرحان، وهو جالس وراء المقود..
   وبان قربه رجل، لم يعرفه، في تلك اللحظة.
   قال لنفسه:
   "لو كان لي مثل هذه السيارة، لكانت حياتي مختلفة، لكن واحسرتاه على الأيام، لم تعط، و أخذت".
   عبرت السيارة الساقية،ووصلت إلى الساحة.. وعيناه تنظران إلى السيارة،وعينا روحه تنظران إلى قامة سحر، التي عبرت عتبة الصبح، فأبقت صورتها على الأفق.. ليغازلها بشوق ولهفة محمد الشحادة، صاحب الروح المرحة، والإحساس النضير، والحبيب الفقير، والحال المرير.. كما راح يقول هو عن نفسه لنفسه، وهو يتأمل حاله وجمالها.
   شعر سرحان العيسى بالفرح يغمر نفسه، حين رأى جاره القديم لأنه في أيام كثيرة لا يوفق إلى رؤيته، إذ يذهب قبل استيقاظه، ويعود بعد ذهابه.. محمد الشحادة، لا يعرف أن يهدأ.. يحب الدروب والخطا.. ويحب حذاءَه. ولعلَّ علاقته الوثيقة بحذائه سببها حبّه للمسافات.. وروحه، رغم ما يحيط به من بؤس وشقاء، أنيق.. يمسح عنها غبار الكراهات، والأحقاد، كما يمسح عن حذائه الغبار والتعب وآلام السير الطويل.. وقف سرحان العيسى لحظات في الساحة.. صعد إلى بيته ثم نزل مسرعاً.. محمد الشحادة بقي على مقعده يرقب السيارة وسرحان الذي نزل مسرعاً من البيت.
   قال سرحان على عجل، وهو يفتح باب السيارة ليصعد إلى مقعده وراء المقعد:
   ـ أراك اليوم يا أبا أمين متأخراً عن الدروب؟!
   ـ تراني وأراك، ولا تجلس معي، ولا أجلس معك..
   ـ إن بقيت حتى أعود، سأجلس عندك هذا النهار..
   ـ لن عود.. ولن أبقى.. سيشغلك بحثك عن الركاب، وأنا ستشغلني حكاية أرضي، وسأسعى إليها عبر دروب البساتين.
   خرجت أم أمين من البيت، تريد أن تعرف مع من يتحدث زوجها.. لمحت السيارة وسرحان وهو جالس وراء المقود، وإلى جواره نجيب برهوم الحبيب.. عرفته من بعيد.. وتساءلت بصوت مسموع:
   ـ إلى أين يريد نجيب ولد برهوم أن يذهب مع سرحان؟؟
   سمع محمد الشحادة كلمات زوجته، لكنه أوّل الأمر لم يفهم مقصدها.. وانطلق سرحان بالسيارة مسرعاً خشية أن يسمع نجيب كلمات أم أمين وشتائمها التي بدأتها منذ رأت نجيبَ.
   اقتربت أم أمين من زوجها، ومنديلها الطويل اقترب أيضاً. ومرَّ طرفه، فشمل لفافته وكاد أن يطفئها.. فانزعج وغضب:
   ـ مالك تتركين منديلك على هواه، وكأنه حبل من مسد؟!
   لم تفرح أم أمين لكلمة "مسد" لأنها لم تفهمها، واعتقدت أنها شتيمة.. فالتفتت إلى زوجها:
   ما هذا "المسد" ما تعني يا ابن الشحادة.. أنت تقول كلمة تحتاج إلى جبل، ليحملها.. قل لي: ماذا عنيت بالمسد؟!
   بحث عن معنى "المسد" فلم يجد في ذهنه معنىً لها، ولم يوفق إلى تفسير يرضي زوجته، فانصرف عن سؤالها إلى الحديث عن الشاب الذي كان مع سرحان:
   ـ سمعتك تذكريني نجيبَ ولد برهوم الحبيب، ما الذي جعلك تذكرينه في هذا الوقت؟!
   ـ الشاب الجالس في السيارة..
   ـ لم أعرفه يا بنت الكرام.
   ـ ولو عرفته، ماذا كنت ستفعل؟؟!
   لم يجبها على سؤالها، لأنه انتبه إلى جابر العبود.. ضيّعت جرسها، منذ الشهر الأول، وصار على غزال أن يدور في جهات الساحة رافعاً صوته بالنداء والترهيب:
   الطلاب جميعاً إلى الصفوف، وإلاّ فالعقوبة شديدة.. أسرعوا وهلموا، بل طيروا أيها الطلاب إلى صفوفكم!!
   صوت غزال القوي يصل إلى كل مكان في جهات ساحة المدرسة، ويسمعه أكثر الطلاب ويجيبون على نداءاته بالضحك، والضجة، والهمهمة، فيزداد غيظه وغضبه. لكنه لا يحسن أن يعرف من هم الطلاب الذين يضحكون على كلامه، ويهمهمون حين يسمعون نداءاته الغريبة، وأوامره الأكثر غرابة..
   رجاء سرحان العيسى وعمران جابر العبود وقفا قريبين من المكان المخصص لاصطفاف الطلاب.. أبقت على صمتها وهدوئها، ونظراتها.. وهو انشغل بالنظر إلى غزال، والاستماع على صوته القوي، غير المرنان.. رجاء ـ كعادتها ـ تلبس بدلتها الخاكية التي تعطيها شكلاً ظريفاً. وعمران ـ مثلها ـ يلبس بدلة تتشابه مع بدلتها من حيث اللون..
   في الطرف المقابل من الساحة، وقفت سعاد حفيدة محمد الشحادة وسحر مرجان الزهيري التي بدا تميزها عن سعاد..
   قال عمران:
   ـ لا أعرف لماذا تمشيان معاً؟
   ـ ما الذي جعلك تسأل هذا السؤال؟؟
   ـ سألت هذا السؤال وأنا أنظر إليهما. رفعت رجاء رأسها، وهي بعد، لم تُودِّع هدوءها الناعم، ونظراتها العاشقة، فرأت سحرَ وسعادَ تقفان إلى جوار سور الساحة، حيث شجرة المدرسة الكبيرة..
   قالت رجاء لنفسها:
   "سحر فعلاً صبية بستان الملتقى، لكن زواجها من نجيب.. شتّت عليها دروب الحياة..".
   انتبه عمران إلى دهشة رجاء وانتبه إلى نظراتها نحوَ سحر وسعاد.. وأراد أن يتحدث معها عن أفكارها ودهشتها.
   نداءات غزال، ازدادت، وازداد معها ازدحام الطلاب في الساحة، مما جعل من المستصعب عليه الكلام الهامس الهادئ.
   غزال لم يغيِّر بدلته منذ أعوام، ولم يجرف عن جانبي فمه بقية اللعاب والكلام والأصوات العالية والنداءات المستغربة.. فظلت كشامة بيضاء، أو كبقعة ضوء مرمية وسط لوحة، من غبش ونعاس.. فلا هي من جوهر اللوحة، ولا هي من جوهر يخصُّها ويُميِّزها. وغزال لا يقلقه هذا الأمر بتاتاً، ولا يهمُّه، ولا يهمه شكله العام أو الخاص، أو ملامحه، أو شعره. وهو يعتقد أن هذه قضايا تخصُّ الفتيات الجميلات مثل سحر الزهيري، ورجاء العيسى. أمّا الشاب، فلا ينبغي عليه أن يتأنق. ورغم أنه كان يعجب بأناقة جابر العبود، ونظافته، وحسن هندامه، إلاّ أنه لم يجد نفسه يوماً، منشغلاً بتنظيف أسنانه وحلق ذقنه جيداً، وتسريح شعره الفاحم.. أو بارتداء بدلة جديدة تدلُّ على ملاحته وأناقته.. غزال يُعْنَى، فقط، بميلانه المحبب إلى نفسه، وبصوته القوي، وبطيبة نفسه، ونقاء سريرته.. ولا يهمل القراءة.
   يقرأ على هواه، ويفهم ما يقرأ على هواه أيضاً. ويطبِّق مفاهيمه على هواه. ولا يدع لأحد أن ينتقده، أو يعيّره، أو ينسب إليه النقيصة والعيب.
   وقف غزال مائلاً كعادته، أمام الطلاب، وإلى جواره وقف الأستاذ غصن الحسون مدير المدرسة الجديد، بعد جابر العبود، وإلى جواره يقف المدرسون، والمدرسة الوحيدة (لمى)..
   رجاء وسحر وسعاد اصطففن وراء بعضهن وعمران اصطف قبالة رجاء.. همست سحر في أُذن رجاء:
   ـ غزال ينظر إليَّ، وإليك، لأنه يعتبرني ويعتبرك من الفتيات الجميلات في المدرسة.
   فرحت سحر بالكلمات التي همستها رجاء في أذنها بحياء وخوف، وتمنت أن تفرغ إلى الحديث معها عن الحب، والبساتين، وحكايات الجيران عن جمالها وزواجها وعودتها إلى المدرسة..
   عمران بقي واقفاً يتأمل سحرَ وهي تهمس في أُذن رجاء، ويتأمل غزالَ وميلانه، وشعره، وأسنانه، ويتأمل مدير المدرسة، الذي جاء بعد والده.
   لم يطل وقوف الطلاب وسط الساحة، لأن غزالَ أنهى لحظات الاصطفاف، وأمر الطلاب بالدخول إلى غرف المدرسة..
   غصن انطلق باتجاه غرفة الإدارة، ولحقته المدرسة (لمى) ولحقه المدرسون الآخرون.. أما غزال، فبقي بين الطلاب، ينادي ويصيح، كأنه لا يعرف ماذا يقول، أو ماذا يريد أن يفعل.. ينادي ويدعم نداءاته باللعاب المتناثر من جهتي فمه ولا ينسى أن يُلوِّحَ بعصاه الناحلة الرشيقة المطواعة..
   اقترب بلعابه وعصاه من رجاء وسحر اللتين سارتا متجاورتين، فخافتا من هيجانه، وخافتا من أن تصل عصاه إليهما، إلاّ أنه طمأنهما بابتسامة تشبه الخوف أكثر مما تشبه الابتسام، لكنَّهما فهمتا على ابتسامه، ولم تردا بالابتسام، بل اتجهتا بنظراتهما إلى حيث مدخل المدرسة الواسع، المقابل للساحة..
   قالت رجاء باستغراب ودهشة:
   ـ إنها سيارة والدي..
   لم تجب سحر، ولم تُعلِّق، واكتفت بالنظر.. صوت سيارة سرحان شتَّت صوت نداءات غزال أوضاع عليه فرصة التحدث مع سحر ومع رجاء..
   وقفت السيارة أمام المدخل، وهدأ صوتها لكن أكثر الطلاب ظلّ ينظر باهتمام إلى جهتها، إلاّ أن غزال، لم يتوقف عن الصراخ، والإهابة بالطلاب لكي يدخلوا إلى غرفهم بسرعة.
   سيارة سرحان العيسى، لا تزور مدرسة البساتين إلاَّ لأمر طارئ: إما لإخبار مدير المدرسة بأمر عاجل، أو لأخذ طلاب البساتين إلى بيوتهم في الأيام الماطرة.
   تمنت رجاء أن تركض إلى جهة والدها، لتعانقه، وتسأله، عن سبب مجيئه إلى المدرسة. لكن زحام الطلاب وصوت غزال وقفا في وجه رغبتهما، وحرماها متعة أن تعانق والدها، وتسأله عن سبب مجيئه.
   اضطربت سحر، وأحسّت باضطرابها رجاء، لكنها لم تشغل بالها، وابتعدت عنها إلى حيث وقف عمران قريباً من باب الغرفة..
   تأكدت سحر من أن مجيء سرحان العيسى إلى المدرسة يتعلق أولاً وأخيراً بنجيب برهوم الحبيب.. لكنها لم تصل بذهنها إلى شرح سبب مجيء نجيب إلى المدرسة، بعد أن ترك التدريس فيها. تذكرت الكلام الذي حملته لها ماري الدريوسي منذ أكثر من شهر منه:
   "فكري يا سحر بالعودة إلى نجيب!! لأنه سيترك زوجته الجديدة، وسيرجع إليك وحدك.. لا تترددّي يا سحر..".
   داهمها القلق والخوف وهي تسترجع كلمات ماري، التي قالتها بإيحاء ورغبة من نجيب.. داهمها القلق على مستقبل أيامها وحياتها، إذ تراءى لها عمرها المقبل محاصراً بالسواد، وعار الطلاق.. والخوف من الخيبة والفشل.
*  *  *
   أم عمران عرفت أن محمد الشحادة متجه إلى المواسم، لكنها لم تعرف ما وراءه و ما أمامه من مقاصد وغايات.
   صبّحته بالخير، وردّ صباحها بأكثر من خير واحد، كعادته.. وسألها:
   ـ أراكِ تتجهين إلى أرض النبع، هل أبو عمران في الأرض؟
   ـ بكّر بالذهاب.. ليسقي الأشجار والمزروعات، قبل أن يسبقه أحد إلى النبع.
   ـ مع صياح الديك، وأنا جالس أمام بيتي، لمحت قامة تسعى باتجاه النبع، لكنني لم أعرفه. ولو أنني عرفت أن تلك القامة هي قامة لناديته، ولكنت لحقت به، وساعدته بالسقي وآنسته، واستأنست بشخصه الكريم، وروحه الطاهرة.
   تبسمت، وهي تسمعه يصف زوجها، بكلمات فصيحة.. قالت في سرّها:
   "هذه هي عادة محمد الشحادة: يُحبُّ أن يتكلم بالفصحى، وأن ينطق بالفلسفة والشعر".
   انعطف محمد الشحادة عائداً عبر درب الملتقى، ولحقته زوجة جابر العبود..
   تمهل، في خطوة، لعلمه الأكيد أنها لا تقدر على أن تسير مسرعة مثله، لكنه لم يطفئ لفافته، ولم يتوقف عن العبِّ منها، وزفر المتبقي من دخانها زفراً طويلاً..
   السفح المنحدر باتجاه السهل.. أخضر، تنتشر في مداه الأشجار.. ثم تبدأ الكروم الفسيحة المترامية الجهات والأمداء..
   من بعيد بدت شجرات الدلب العالية، فعرفت عينا محمد الشحادة، أن هذه الدلبات هي دلبات النبع.
   بيوت الملتقى تتوزع في جهات المسافة، كأنها غيوم حطَّت على غير هدىً، فوق السفح. والدروب المؤدية إلى البيوت، تتسع وتضيق.. تحيط بها الأشجار والأحفة، والمنحدرات. بيت سرحان العيسى الكبير بدا لعيني أم عمران، كأنه ناطور الملتقى، أو هو وجه من وجوه الملتقى..
   محمد الشحادة لم ينس أن يعبَّ من لفافة تبغه أنفاساً متلاحقة، ولم ينس أيضاً أن يمتع ناظرتيه بالأفق، وألوان الأشجار الصفراء والخضراء والضاربة إلى الحمرة وإلى القاتم.
   جابر العبود بدا لعينيه وهو يجرف التراب بعزيمة، من أمام الماء المتدفق باتجاه المزروعات. وفي الجهة المقابلة للنبع شرقاً بدت شجرات أرض رزوق الحامد، وبدا بيته العالي، كأنه غابة من مطر واخضرار وسماء، امتزجت عبر الأيام..
   صادفا زوجة سرحان العيسى، ومعها ولدها صديق، وبنتها الصغرى.. قال محمد الشحادة:
   ـ أنت يا أمَّ البنين تؤذين جمالك؟!
   تبسَّمت، ولم تجب وانصرفت عاجلاً إلى الحديث مع أم عمران، التي اقتربت منها، وصافحتها..
   محمد الشحادة، رغم نه اجتاز أم البنين، وصديقَ وأخته لم يبتعد بنظراته عنهم..وحين لمح دخان سيكارة صديق يتصاعد عاد مسرعاً إلى جهته، وعلى ملامحه الغضب والغيظ. لم ينتظر حتى يصل إليه، فخاطبه من بعيد:
   ـ أنتم أولاد الملتقى، لا تقرؤون، ولا تعرفون أن تكونوا مهذبي النفوس.. أنت مثل ولدي أمين، تركت المدرسة، ولحقت الفوضى، وكأن الفوضى نعمة النعم..
   هدأ صديق.. وصمت، واحمرّ وجهه،ولم يجب بأية كلمة عليه، لأنه حسب النتيجة، قبل الوصول إليها. قال في نفسه:
   "ماذا سأرد.. لا أعرف!!"
   زوجة سرحان العيسى، عاينت ولدها وسمعت كلمات محمد الشحادة، وهو يُوبِّخه على ملازمته الفوضى وتركه المدرسة والدراسة.
   جابر العبود المنشغل بسقي المزروعات والأشجار، بلغه أن محمد الشحادة صار قريباً منه، وبلغه أنه بدأ بلوم وتوبيخ صديق.
   بقيت نظرات زوجة سرحان العيسى متجهة إلى ولدها، وبقيت الحسرة تحزُّ في نفسها، حزّاً موجعاً.
   دخل السرور إلى نفس جابر العبود، حين رأى صديقه وجاره.. وسأله قبل أن يستمع إلى تحيته المركبة:
   ـ من أخبرك أنني هنا؟
   ـ صياح الديك..
   ـ صرت تفهم على الطير،
   ـ رأيتك وأنت تتجه قبل طلوع الفجر، وكان صياح الديوك يضجُّ في الكون.. لكنني لم أعرفك.. رأيت قامة ناهضة تسعى باتجاه النبع والدلبات.. يحيط بها صياح الديوك العالي، لكنني في تلك اللحظة لم أحددّ قامة من..
   ـ من أخبرك ـ إذاً ـ بأن القامة الناهضة التي رأيتها تسعى إلى جهة نبع الدلبات مع صياح الديوك هي قامتي؟؟
   ـ أخبرتني الخبر الأكيد أمُّ عمران، التي لقيتها وهي متجهة إليك.
   ـ وأنت إلى أين كنت متجهاً؟؟
   ـ كنت متجهاً إليك أيضاً..
   وقف محمد الشحادة، ومثله وقف جابر العبود، يرقبان حيناً الدخان المتصاعد من لفافة صديق، وحيناً أم عمران وزوجة سرحان، اللتين بقيتا تتحدثان عن النبع ورزوق، وعن البساتين، وعن ماري، وسحر، وعن محمد الشحادة وولده وزوجته.. كلمات أم عمران وأم صديق، بين الهنيهة والهنيهة تتضح فيفهمها جابر العبود ومحمد الشحادة. ثم تبتعد، ينقلها النسيم إلى جهة ثانية فيضيع عنهما فهمها. والنسيم، الذي أخذ يداعب الكلمات، فيتجه بها إلى هنا وهناك، أخذ أيضاً يتغلغل بين أوراق دلبات النبع، فيحركها، ويتحرك بينها، فتصدر أصواتاً هادئة حيناً وعالية حيناً.
   قال محمد الشحادة، وقد ارتاح لمرأى الماء المتدفق مع النبع باتجاه أرض ومزروعات جابر العبود، وارتاح أكثر، حين سمع صوت حركة أوراق شجرات الدلب.. قال:
   ـ دلبات النبع مثلك يا جابر، فرانة هذه النهار.
   ـ النبع صديقنا وصديق الدلبات.
   ـ صرنا ننسب النبع للدلبات، والدلبات للنبع، نقول:
   نبع الدلبات، فنعرف أيّ نبع نقصد؛ ونقصد دلبات النبع، فنعرف أية دلبات نقصد.
   ـ أراك اليوم مهتماً بنسبة النبع والدلبات..
   ـ النبع كنية الدلبات، والدلبات كنية النبع..
   عينا محمد الشحادة راكمت عليهما السنون تعباً زائداً وأبقت عليهما صدأ، ليس يسيراً على أحد، غسله، وتناسيه. إلاّ أن طريقته بالنظر، أكسبتهما مراناً، وأعطتهما مقدرة عالية على تجاوز الصدأ، والتعب.. تراقبان، أوراق شجرات الدلب، والتفاصيل، التي رسمتها عليهما الفصول والشرايين، التي خلقها النسغ واليخضور..
   جذوع شجرات الدلب الراسخة، كأنها صوت النبع الصاعد من الأرض إلى الأفق.. كأنها حكايات ثرثرها النبع على صدر الزمان، فشمخت شجراً أخضر، تضج في أغصانه وأوراقه الحياة، وروح الأيام والإنسان، وروح التراب الخضيب. صوت مضخة رزوق الحامد، التي بدأت تضجّ في سمع المدى، قطع على محمد الشحادة، رحلة التأملات، وقطع على جابر العبود رحلة البهجة، التي ملأت نفسه منذ صياح الديوك، لكن روحه التي اغتنت بنضارة الحب والأرض والفكر والأحاديث، لم تخفها المضخة ولم تهزم فيها نداء الأمل. وبقي يجرف التراب من أمام الماء المتدفق..
   مال ظلُّ شجرات الدلب مع الشمس التي أخذت دربها باتجاه كبد السماء. ومال سمع محمد الشحادة مع الظل، لأن صوت أم سائدة المكتنز أنوثة، صدح في أعماقه، كأنه يشتّت بقية الليل، ليبدأ دربه.. صوتها دخل إلى نفس محمد الشحادة كالنعاس، واستبدّ بكل مشاعره.. كانت تنادي زوجها:
   ـ يا رزوق.. يا أبا سائدة.. أسرع إلى البيت!!
   مع انتهاء حركة التاء، وغياب صوتها، بدا رزوق الحامد يمشي عجولاً عبر الدرب الصاعد، باتجاه البيت.
   قال محمد الشحادة:
   ـ رزوق لا يخالف نداء أم سائدة، ولا يتأخر عنها، حين تطلبه، لأي أمر..
   لم يجب جابر العبود على كلام محمد الشحادة، بأية كلمة، لأنه انشغل بجرف التراب من أمام الماء، وانشغل أيضاً بزوجته التي أنهت حديثها مع جارتها.
   الأفق المزركش بالاخضرار ونكهة التراب البليل.. والسفوح المشرفة على السهل.. والصياح المتبقي عبر المدى، وصوت سحر الزهيري ملأ محمد الشحادة بهجة.. قال:
   ت حزيران هذه السنة جاء ومعه الخير يا جابر العبود..
   التفت جابر إليه، فألفاه مأخوذاً بالنظر إلى الدرب حيث سحر الزهيري وسعاد الحمودة وآخرون. والتفت إلى زوجته فوجدها منشغلة باقتلاع العشب..
   رزوق الحامد غاب عن النظر، وغاب صوته عن السمع. أما مضخته، فبقيت تضجّ في دنيا النبع، وبقي حاصد الدروك يعرج عرجاً يسيراً وراء الماء المتدفق، وفي رأسه تزهو.. وتكبر.. وتتنضّر قامة جابر، الذي لمحه، منذ قدم مع الفجر.
   حاصد الدروك، الذي ألف الإهانة، حتى صارت من روحه ونفسه، يعرف صفات الرجال، ويعرف أقدارهم، ويعرف النساء خير معرفة. يشمّ رغبة المرأة ويكشفها...
   ضجيج المخضة ظلّ يدوي، فيقتل في المدى الهدأة، ويذبح المتبقي من صداح وصياح، فيصير المدى صرخات مدوية، تطلقها مضخة رزوق..
   قال جابر في نفسه: "الماء شحّن واليوم هو اليوم الرابع على التوالي، الذي أجيء على أرضي، لأسقي المزروعات، ورزوق لم يوقف مضخته، ما الذي نفعله معه؟! في المرة الماضية اختصمنا، وحاول أن يزعجنا بصهره عربش. ولولا وجود الناس الطيبين، لكان سبّب لي تعباً.. والآن هل أترك لـه أن يُميتَ مزروعاتنا؟!"
   تنبه محمد الشحادة، وعرف أن جابر العبود قلق بشأن المزروعات، وماء النبع، وقرأ في ملامحه الحيرة والأسئلة فبادره بالكلام:
   ـ ما رأيك أن أذهب إلى حاصد الدروك، وأطلب منه أن يوقف المضخة؟
   ـ وهل يفعل ذلك؟
   ـ يفعل ذلك، إذا كان بحاجة لك!!
   قال جابر، وهو يعاين مزروعاته وأشجاره، وقد استبدَّ بها العطش، وكاد الذبول، أن ينتشر في أوراقها، وأغصانها. قال:
   ـ حاصد الدروك، يريد مني أن أوظفه في المدرسة..
   ـ وماذا ستوظفه؟
   ـ آذناً..
   ـ وهل ستقبل؟؟
   ـ المهم الآن بالنسبة لي أن يثبت غصن الحسون مديراً للمدرسة!!
   ـ أليس غصن الحسون هو المدير؟
   ـ هو المدير، لكنه ليس مستقراً، وبرهوم يسعى بكل مقدرته لإعادة ولده نجيب إلى المدرسة، وتسليمه إدارة المدرسة.
   ـ وهل يقدر على طرد غصن، وجعل ولده مديراً مكانه؟!
   ـ غصن تنقصه بعض الأوراق من الجامعة، سيحضرها بسرعة..
   
   
   
   
   

الفصل السابع
   
   
   
   انزل سرحان الركاب في كراج مدينة بستان الملتقى بناءً على طلب برهوم:
   تنزلني في كراج مدينة الملتقى..
   غصن لم يرتح لأسلوب برهوم في تحديد وجهة السيارة، لكنه لا يستطيع فعل شيء..
   قال بهدوء:
   يا سيد برهوم: أنا وكل الركاب ذاهبون إلى مدينة المواسم، وأنت وحدك الذاهب إلى مدينة الملتقى.. هل يعقل هذا؟؟
   ـ يعقل يا بن أخي غصن، لأنني سأدفع أجرة السيارة بأكملها، وبعد أن يُوصلني سرحان يمكنه أن يوصلكم..
   ـ يتأخر علينا الوقت..
   ـ وقتك ليس من ذهب. ولو كان من ذهب، كنت فعلت مثلي:
   دفعت أجرة السيارة وحولت رحلتها إلى أيّ مكان تريد الذهاب إليه.
*  *  *
   بعد مشقة ومكابدات وصل غصن إلى مدينة المواسم، وصل قبيل ترامي الليل وغياب علامات المدينة والنهار.. فتّش في ذاكرته عن عناوين أصدقائه وأقربائه، فلم يهتد إلى أيّ عنوان يفرح النفس، أو يدعو البال للراحة..
   تذكر أمين ولد محمد الشحادة زميلة أيام المدرسة والجامعة، لكنه لم يعثر في الذاكرة على عنوانه.. قال في سرّه ولون العشاء يقبل كلون غيمة أدركها السواد والخوف، فلّمت شالها إلى غير مدىً محدد...: "أمين ترك سكن الجامعة.. ولا أعرف الآن أين هو؟" وقف حائراً على رصيف الليل.. فكّر بالنوم في أيّ فندق من فنادق المدينة، لكنه لم يجد نفسه راغبة في ذلك.
   خاطب نفسه: "رغم أن المدينة ليست متخمة جداً، لكنها تصفع الأحلام بالغربة. قد تشبه بستان المواسم، وقد لا تختلف عنه كثيراً.. لكنها لا توسع المجال للقادم، ليستقرَّ باله فيها،  ويهدأ..
   بعد تفكير وتأمل رأى غصن أنه لن يوفق إلى عنوان لصديق أو قريب، وأن عليه أن يسعى إلى أيّ فندق يؤويه حتى الصباح، فالليل لا ينتظره.. وهو سيحاول أن ينهي العمل الذي جاء من أجله: إحضار الأوراق الثبوتية المطلوبة من الجامعة التي درس فيها، ونال شهادته منها.
*  *  *
   وماري ترتب الكراسي الخشبية، التي تبقيها أمام دكانها وبيتها، عاد سرحان العيسى بسيارته عشاءً. شاهدها بتنورتها القصيرة.. وتمنى في تلك اللحظة لو يحظى بلقاء معها، لا يدري به أحد، لأنه يعرف أن ماري دخلت دائرة الضوء بل دائرة الشمس في أكثر من بستان، فشمست، وصار من يقصدها ويمكث لديها، ولو وقتاً قصيراً، يتهم بعشقها، عشِقَها, أو لم يعشقها.
   رغم أسفاره الدائمة، على مدينة الملتقى والمواسم وسواهما، فهو لم يعرف النساء سوى زوجته.. على أن البساتين تعرف سيارته جيداً.. وتعرفه. وقف أمام بيت ودكان ماري لينزل بعض الركاب.
   رمقته وهو يفتح الباب، وينزل، لكنها لم تكلّمه، ولم تكثر من النظر إليه.
   ماري ترغب بالاقتراب منه ومصاحبته؛ لكن رغبتها ظلت كرغبة طائرة صغير يريد أن ينقل حجراً كبيراً.
   انصرفت نظراته إليها، ثم عاد إلى الركاب. قال في نفسه وهو يرقبها وهي تكنس الفسحة التي أمام البيت و ترتب الكراسي بحذاء بعضها:
   "زوجتي هي وحدها راحتي وحبي، وغيرها هباء بهباء".
   صعد السيارة، وأسند ظهره بثقة وأمسك بالمقود..
   انطلقت السيارة.. وسبقها صوتها باتجاه السفح المؤدي إلى الساقية فبستان الملتقى، تراءى لسرحان من بعيد رجل.. بان ظله، كشفه ضوء السيارة العالي.. لم يعرفه أو الأمر. تابع السير باتجاه السفح، والظل اقترب أكثر أمام الضوء. حين رآه عن كثبت قال لنفسه:
   "إنه حاصد الدروك؟!"
   لم يتمهل سرحان قرب حاصد، ولم يعره انتباهاً، حتى ظن حاصد أن سرحان لم يره.
   أضواء بيوت بستان المواسم ظهرت لعيني سرحان، وهو ينحدر باتجاه الساقية، وظهر لـه بشكل واضح ضوء بيت جابر العبود..
*  *  *
   محمد الشحادة وعيسى الحميدة وولد أخيه وجابر العبود جميعاً جلسوا أمام بيت جابر، بعضهم، جلس على الكراسي، وبعضهم جلس على المقعد الخشبي.. واستراحت أمامهم مائدة أم عمران السخية ما أمكنها: طبق القش الواسع تزدحم عليه الصحون.. والكؤوس.. وإلى جوارهم تستريح دراجة جابر الحمراء المعذبة.. وإلى يسارهم بيت الدجاجات، وأمامهم يترامى السهل فسيحاً يغطيه الليل، فلا تظهر منه إلا الأضواء العالية..
   محمد الشحادة لم ينتظر حتى يدعوه أحد على شرب كأسه. بل تناولها قبل الجميع: أخذها بكلتا يديه، ورشف منها رشفة ملأت حلقه.. ثم أعادها إلى طبق القش.
   عيسى الحميدة ظل مطرقاً كبغل مرهق، هدّه الظمأ والجوع. وابن أخيه فعل مثله: لم يشرب، ولم يأكل. لكنه لم يطرق. بل أشغل عينيه بالنظر حيناً إلى السهل، وحيناً إلى محمد الشحادة، وحيناً إلى ملامح جابر العبود الصارمة، التي أشعرته بأن التخوم تبدأ من هذه الملامح وتنتهي عندها، وأن أحداً لا يمكنه زلزلة جابر العبود ودحره، وإن الخلافات لا تنتهي إلا في حضوره، وأن بستان المواسم هو بستانه.. وكل البساتين المجاورة تشهد لـه بالحزم والثقة والدراية واحترام الجيران.
   بعد الرشفات الأولى المتلاحقة التي رشفها من كأسه، نسي محمد الشحادة أن يعاين حذاءه الجلدي، ليتأكد من نظافته.. وأحس بالصدأ الذي يكبّل روحه يتفكك. نظر بمودِّة: إلى جابر فرآه يمضغ بعض الطعام على مهل.
   قال لـه وقد استبدّ به الشوق إلى الكلام:
   ـ أنت يا ابن العبود سيرة محمودة، وهمة مشهودة، ونظرة غير محدودة، وكلمة معدودة. تبسّم جابر فبانت أسنانه وقال:
   ـ أراك انطلقت بالفصاحة.
   ـ لا بدّ من الفصاحة في حضرة الصراحة..
   قال محمد الشحادة كلماته وأشار بيده إلى جابر. عيسى الحميدة لا يعرف أن يتكلم لا بالفصاحة ولا بسواها، وشكله يُنبئ عن خراب بشري قادم: عيناه تشبهان جرنين صغيرين ي صخرة، وأنفه عريض ومتقدم في وجهه كأنه بندقية قد تنطلق نارها في أية لحظة على الحاضرين.. وشعر رأسه مائل إلى الصفرة، وكأنه صُبغ بالروث اللزج وشيء من الوحل الرخو كثيراً..
   وثيابه ليست أحسن حالاً من شكله.. وروحه استمدت خصائصها من شكله وثيابه.. وابن أخيه رغم فتوته ليس خيراً من عمه، من حيث النشأة الروحية والاجتماعية.. بعد هدوء قطعته الأصوات المنطلقة من السهل أو من بيت جابر العبود، تكلم مجيد الحميدة:
   أنا وعمي عيسى جئنا إلى عندك يا أبا عمران، لنحكي لك حكاية البقرة التي سرقت منذ وقت وعثرنا عليها..
   قال جابر:
   ـ كنت يومها مستيقظاً.
   ـ نسيت أنك ساعدتنا في البحث عنها في ذاك الليل.
   ـ والآن ما هي حكاية البقرة الجديدة؟
   ـ الحكاية أن ولدها مات، وأن الذي سرقها عرفناه.
   ـ من هو؟
   ـ هو حاصد الدروك.
   ـ أعرفه.. لكنني لا أعرف إن كان هو سرقها أو سواه..
   أكد مجيد:
   هو نفسه سرقها.. وأخبرنا بذلك من شاهده وهو يسرقها.
   تدخل محمد الشحادة، وقد دارت الخمر في رأسه دوارها الحميم إلى نفسه:
   ـ ألا تذكر حاصد: يوم اختلفت أنت ورزوق بسبب ماء النبع؟!
   قال جابر:
   ـ كيف لا أتذكر يا محمد؟
   عاد مجيد الحميدة إلى الكلام:
   ـ ما الحل برأيك يا سيد جابر؟؟
   لم يجب جابر العبود على سؤال مجيد. بل انصرف إلى التفكير بحاصد الدروك وبرهوم الحبيب ورزوق الحامد وماري. ثم عاد إلى الكلام بعد صمت وتأمل قصيرين:
   ـ من أخبركم أنّه هو الذي سرق البقرة؟؟
   ـ أخبرنا غزال موجه المدرسة.
   ـ أية مدرسة؟
   ـ مدرسة المواسم.
   ـ عرفته أيضاً يا مجيد، لكنني لم أجد الحل.. والأفضل أن تناموا على حكاية البقرة وسرقتها، وإلاّ ستقعون في نزاع ومشكلة.. وأنا من طرفي أعين عمك بشيء من ثمن ولد البقرة.
   رفع عيسى الحميده رأسه، ولم يتكلم؛ تعبيراً منه عن رفضه  لإعانة جابر. حين رأى مجيد عمه وهو يرفع رأسه عرف أنه يرفض معونة جابر فقال:
   ـ عمي لا يقبل الإعانة.
   عيسى الحميده لم يتكلم، بل أشار برأسه لابن أخيه؛ لينهض، معلناً بذلك انزعاجه، من أنه لم يجد حلاً يعيد لـه ولد بقرته.
   وقف مجيد ومثله وقف عمه عيسى، ومحمد الشحادة وجابر العبود..
   ازدادت علامات التميز والتفرد عند عيسى حين قام، فبانب قامته القصيرة، ورقبته الغارقة بين كتفيه، وظهرت "فردتا" حذائه المختلفتان، اليمنى صفراء مثل شعر رأسه والثانية سوداء.
   محمد الشحادة جميع سترته، وأدخل أزرارها في عراها، ومدّ يده إلى رأسه، فرفع بأنامله البقية الباقية من شعره؛ وانصرف بنظراته إلى حذائه، ليتأكد من سلامته الفنية ومن نظافته..
   جابر العبود كعادته يلبس دائماً بنطلوناً متيناً وسترة تتناسب وملامحه العامة ، ويلبس حذاءً جلدياً ليس ممزقاً، لكنه ليس نظيفاً كحذاء محمد الشحادة.. قامته أكثر طولاُ من قامة محمد الشحادة، لكنها أكثر امتلاءً وانسجاماً وتناسقاً.
   محمد الشحادة لا تنيجم يداه مع كتفيه، بل تبدوان كأنّهما متصلتان بكتفين غير كتفيه. وصدره كشباك خشبي على مدخل الريح، وساقاه لا تلتقيان ولا تتقاربان، كأن كلّ ساق تعمل باتجاه مختلف.. أهم ناظم ينظمٍ، ويعطيه ميزه: حذاؤه الملمّع في كل الفصول، وقلبه الواسع للحب والفقر والكلام والذكريات..
   ودع مجيد وعمه عيسى جابر ومحمد الشحادة وانطلقا عبر ليل البساتين باتجاه بستان القمح. قال مجيد:
   ـ تصبحان على الخير
   ورد جابر:
   ـ وأنتما بخير!
   ومحمد الشحادة لم يترك حصته  بالوداع، وهو اللهوف إلى الوداعات والكلام: 
   ـ بوركت يا بن أخي يا مجيد الأيام، وبورك الأهل والأقرباء..
   ضحك مجيد.. وعمه عيسى فكر بأن يضحك. ولعله ضحك. لكن شفتيه لا يظهر عليهما الضحك، وأسنانه كذلك.
   أسنانه سوداء من كثرة الأوساخ المتراكمة والدخان، وشفتاه سوداوان منذ سقط من بطن أمه كما تروي سيرته والبساتين. والضحك من الصعب عليه أن يظهر وسط السواد: 
   يضيع ويتلاشى.. ولا يبدو للناظر، وإن بدا فيظنه من يراه أنه نوعٍ من اللعاب المصنّع خصيصاً لعيسى، أو أنه بقية حذاء أسود، تعثَّر في مضغه عيسى، فظلًّ يعلكه ويلوكه من غير طائل.
   مشى مجيد وخلفه مشى عمه باتجاه الساقية، الحدّ الفاصل بين بستان القمح، وبستان المواسم. مجيد أمسك بيده المصباح  الصغير، ليضيء لـه ولعمه الدرب المنحدر، المحوّط بالأشجار، وليضمن لنفسه ولعمه السلامة من الأفاعي، التي تسرح في الليل، وتنام في النهار.. وأحياناً تسرح في الليل والنهار. عيسى يعرف كيف يقتل الأفاعي حين يراها.. لكنها إن لدغته قبل أن يلمحها فالأمر مختلف. وليس يسيراً على أية أفعى أن تلدغه!!
   جابر العبود ومحمد الشحادة عادا إلى جلستهما، وأمامهما الكؤوس والصحون وإبريق الماء والخبز.
   تناول محمد الشحادة كأسه بيده اليمنى، وأقبل بها على فمه، فعبَّ منها ما التذَّ به، ثم أعادها..
   جابر أخذ كأسه بهدوء، ورشف منها رشفة يسيرةً، وأكل بعدها قطعة بندورة قال لمحمد الشحاده وهو يشير بيده إلى صحن البندورة:
   ـ أراك لا تمد يدك إلى صحن البندورة !! ذقها.. إنها من أرضي التي قرب المنبع.
   ـ نسيت أن أمدَّ يدي  إلى صحن البندورة وأي صحن غيره، لأن حديث مجيد وعمه شغلني.
   ـ لا تشغل بالك كثيراً بحديث مجيد وعمه.. بيت الحميده هذه هي طباعهم دائماً: نفوسهم صغيرة، ويختلفون مع بعضهم من أجل أي أمر.. فكيف إذا كان الخلاف مع حاصد الدروك؟!
   ـ مجيد هذا كان مسافراً.. متى عاد؟؟
   ـ يسافر ويعود على هواه.
   ـ مرّةًَ منذ شهور حدثني عنه أحد المسافرين.
   ـ ماذا قال لك عنه يا سيد محمد.. وإلى أين كنت مسافراً قبل أشهر؟؟
   ـ كنت مسافراً إلى ولدي في المدينة.
   ـ إلى ولدك أمين؟
   ـ نعم..
   ـ جابر في هكذا جلسات ليليّةٍ يعيش بهجة خاصة.. يعيش هانئاً هادئاً.. بسيطاً.. متدفقاً كجدول ماء يضحك.. ويحكي.. ويروي سيرة الناس والأيام والليالي والبساتين..
   أسند ظهره جيداً إلى جدار بيت الدجاجات. ومحمد الشحادة راح يروي كيف التقى بالرجل الذي حدثه عن مجيد الحميده، وعن أفعاله وأموره:
   سافرت يومها في سيارة سرحان العيسى. جلس إلى جانبي رجل في منتصف عمره.. لا يدخن.. طلب مني أول الأمر أن أمتنع عن التدخين:
   ـ هل يسمح العم بأن أطلب منه طلباً خاصاً؟ 
   ـ تفضل يا بن أخي.
   ـ أتمنى منك أن تمتنع عن التدخين، لأنني مريض.
   ـ أنا بأمرك يا بن أخي.
   ـ من أين أنت يا عم؟
   ـ أنت لست من هنا.
   ـ أنا من هنا، لكنني تركت البساتين منذ سنوات.. أنا لا أذكر أية ذكرى لي في كلّ البساتين، لأنني يوم هاجر أهلي كنت طفلاً صغيراً لا أعرف  طلوع الشمس من غروبها.
   ـ أنا من هنا من بستان الملتقى.
   ـ أهلاً بك.
   ـ وبك أكثر.
   ـ أريد أن أسألك عن رجل من هنا؟
   ـ من أي بستان وما اسمه؟
   ـ اسمه مجيد الحميده. قال: إنه من بستان الملتقى.
   ـ .. ماذا تريد أن تسألني عنه؟؟
   ـ أين هو الآن؟
   ـ لا أعرف.. لماذا لم تذهب إلى أهله وتسأل عنه.
   ـ سألت أهله عنه.. قالوا لي: إنه غائب منذ فترة.
   ـ وهل ديّنته ديناً، وجئت تطلبه منه؟؟
   ـ أكثر من الدين: قصدنا يوماً في المدينة..
   قال لنا لي ولأمي وأبي: إنه يدرس في الجامعة،.. وإنه متضايق يريد أن يسكن، فأسكناه في بيتنا.. ثم غاب فترة وعاد، فأسكناه..
   والمعروف هذا الذي قدمناه لـه أعاده لنا شراً وسوءاً.
   ـ ماذا فعل بكم؟
   ـ ذهبت أنا إلى عملي.. وأمي وأبي بقيا نائمين.. وأختي ذهبت إلى دراستها.. وأولادي وزوجتي كانوا في غرفة مجانبة لبيت أهلي.. في هذا الوقت، وأنا غائب فتح مجيد الخزانة وأخذ كل ما وجد فيها. حتى الثياب أخذها.. بحثنا عنه طويلاً فلم نجده.. جئت أنا إلى هنا، إلى حيث أهله فلم أجده، وقالوا لي: نحن لا نعرف عن مجيد شيئاً.. وأنت كاذب في أقوالك عنه..
   أنهى محمد الشحادة كلامه، وجابر مسند ظهره إلى جدار بيت الدجاجات يصغي إلى الحديث.
   أم عمران في الداخل لم تنم، وسمعت كلّ كلمة قيلت: سمعت حوار مجيد وجابر ومحمد الشحادة، وسمعت الحديث عن مجيد.. وتذكّرت الحكاية الدائرة في البساتين التي روتها لها أكثر من مرّة أم أمين عن أقرباء بعيدين لعائلة بيت الزهيري، هاجروا من بستان الملتقى منذ وقت بعيد.
   وجد جابر العبوبد نفسه، يتأمل وجه محمد الشحادة، الذي رسمت عليه السنون تجاعيدها  وغضونها. ولم ينس أن يعاين وجه المساء المقبل، كأنه قوافل تجرجر وراءها ذيول غبش ومتاهات..
   جابر العبود بعدُ لم يشب شعره، وملامحه لم تطعنها سهام الأيام طعنات قاسية. بينما محمد الشحادة ظهرت آثار الخيبات على ملامحه.. وهو أكثر  سناً من جابر.. وأشدّ بؤساً، وحاجة.
   جابر إذا وجد نفسه أمام أمر صعب غليظ، وبعيد مناله، يبتعد بنفسه عن ذلك. قد يؤنس روحه بالقراءة، أو بالكتابة. ولا يترك  المجال متاحاً أمام المكابدة ومرارة الفشل.. أما محمد الشحادة، فلا يعرف كيف يهرب من أصغر الانتكاسات. وترجيعه إزاء الأمور سريع. ولا يحسب حساباً للقضايا الأساسية  في حياته..
   قال جابر:
   ـ أراك ـ على غير عاداتك ـ اغتظت، وبان عليك الإرهاق، وأنت تحكي حكاية الرجل، الذي لقيته في السيارة، وحدثك عن الغدر.
   ـ تذكرت نفسي، وغدر برهوم الحبيب.
   محمد الشحادة عاد إلى جلسته المعتادة.. عبّ نفساً عميقاً من لفافته، ثم رشف من كأسه رشفة واسعة، ذهبت بنصف الكأس.. جابر لم يشغل نفسه كثيراً بكأسه، بل تجاهلها، ولم يشرب منها إلى رشفات يسيرة.. بقي ينظر إلى مدى البساتين، وإلى الظلام، الذي بدأ  ينسج عباءته السوداء، وينشرها عبر الآفاق.
   سأل:
   ـ هل عرفت الرجل الذي حدثك عن مجيد؟
   ـ قال لي: إنه من الملتقى..
   ـ نعم هو من الملتقى..
   تأمل محمد الشحادة كلمات جابر، وقرأ في عينيه سراً بعيداً، لكنه لم يجد الفصاحة الكافية في نفسه للاستفسار من جابر عن السرّ الذي بدا في عينيه لكن لم يترك الحيرة تأكل نفس محمد الشحادة، وعاد إلى الكلام:
   ـ الملتقى  واسع يا محمد الشحادة، لكن واحداً مثلك ينبغي أن يعرف كلّ أسراره وكلّ حكاياته وأحداثه.
   ـ ذهاب أرضي ذهب بذاكرتي وعقلي..
   ـ حكاية أرضك لا تختلف كثيراً عن حكاية جد الرجل الذي حدثك عن مجيد الحميده.
   حاول أن يسأل عن حكاية جد الرجل لكنَّ صوت مرجان الزهيري، وغصن الحسون، جاء من شرفة الأفق فسدَّ الحكاية والحديث.. نهض جابر، واتجه إلى حيث بقي صدى صوت مرجان الزهيري:
   ـ أين سيد القوم، وحارس نبع الدلبات، وأستاذ مدرسة البساتين؟!
   الصوت خاطب في روح جابر أياماً كانت غائبة عن باله، وأحيا في أنفاسه حكايات، كانت في طور الصدأ، والنسيان.. مرجان وجابر من جيل واحد، وبدأا الطفولة وسنوات المدرسة الأولى معاً، إلاَّ أن مرجان أخذته الشقوات، وريح الأيام إلى مداراتها.. وجابر العبود نهج نهجَ الحياة والدراسة، وبنى في ربوع الأيام اسماً، صار مع الأيام،ن كالقلعة.. بكرّ جابر العبود في الصحو والشجاعة.. وبكرت في روحه فصول المعرفة والبساتين.
   قال جابر:
   ـ صحتك جيدة يا مرجان.. وروحك أيضاً جيدة..
   ـ أنت سيد الأسياد..
   قامة الليل بدأت تتقدم بأشباحها.. وبدأ المساء يغيب رويداً في جحر الليل.. بدا ينحسر.. ليصير واحداً من أفراد عائلة الليل.. وصخب البساتين أخذ يتعب.. ويضيق ويتلاشى..
   عاين جابر الليل وهو يفرش لحافة الأسود الواسع على المدى والجهات، أحسّ به كغاية من ظلام فسيح، تتسع، وتترامى..
   وجه مرجان الذي غضَّنته الأيام، وجرحت فيه الشجاعة، وأدمت في ملامحه عناوين الشباب والتألق، بقي يوحي بأن هذا الرجل يضمر في أعماقه حباً كبيراً لجابر العبود، ويضمر جرأة خاصة، ووفاءً خاصاً..
   غصن الحسون، لم يفاتح الليل بأيّ كلام أو تحيات، وأوى إلى الكرسي المجاور لكرسي محمد الشحادة وراح ينظر حيناً، إلى الحاضرين.
   الفسحة التي أمام البيت، واسعة، وتشرف جيداً على سفح بستان الحنطة، وعلى الدرب المؤدي من بستان الحنطة، إلى بستان الملتقى.. وعلى بيت والد غصن.. وعلى السهل، وشجرات النبع..
   قال محمد الشحاده:
   ـ غابت شجرات النبع وسط الليل، لكن صوت مضخة رزوق الحامد لم يغب.
   أنصت جابر، فسمع صوت المضخة.. وشاهد ضوءاً كسولاً، يتحرك في جهات أرضه.
   صوت المضخة، يضجُّ في مسمع الليل، ومسمع جابر العبود، ومحمد الشحاده، أمّا مرجان الزهيري، فقد وجد نفسه منشغلاً كلَّ الانشغال، بحكاية بنته سحر، ومحاولات نجيب برهوم الحبيب، إعادتها إلى بيته.
   غصن، رغم انشغاله، بقصة أوراق الجامعة  الثبوتية، التي طلبت منه، ورغم اهتمامه بأمر  سحر مرجان الزهيري، التي وعدته، بأن تُفكِّر بأمر حبه لها، وأن تجيب على اهتمامه، بالرفض أو القبول، وألاّ تزعجه بهذا الشأن. رغم اهتمامه بسحر والأوراق، فقد بقي يتسلّى بالنظر إلى الجالسين، وكأنه وجد في ذلك عملاً وتسلية..
   قال مرجان: 
   ـ كيف أمر ولدكم يا أبا أمين؟؟
   أجابه محمد الشحاده:
   ـ ولدنا أمين لا يهمه من الدنيا إلاّ أن يأكل، ويشرب، وينام. وزوجته كفلت لـه كلّ ذلك..
   ـ وزوجته ماذا تعمل؟؟
   ـ تعمل موظفة؛ ولديها مأوى، يأوي إليه ولدنا، متى تعب من السهر. ومتى وجد نفسه لا مكان لـه سوى بيت زوجته..
   ـ أنت يا محمد الشحاده، ذاكرة بستان الملتقى، ووجه من وجوهه المعروفة، وولدكم أمين فرع من أصل..
   تهلل وجهه، وازدادت الغيمة البيضاء، التي أتت إلى روحه، اتساعاً ورذاذاً..
   جابر عرف أن مرجان، يريد أن يُحرِّض محمد الشحاده، ليبدأ الكلام عن البساتين وأحداثها.. قال في سرّه: "محق مرجان، في تحريضه لـه، لأنه يروي الحكايات والأمور، التي يسمعها، ويعرفها، ويحسّ بها، ويؤولِّها، ويعطيها أبعاداً، ويشرحها شروحاً مختلفةً. وهو بذلك يسلِّي الحاضرين، ويحكي لهم سيرة البساتين، والناس".
   أعاد محمد الشحاده، كأسه إلى موقعها، ورمى ببقية لفافته، التي بللها لعابه، وأتعبها عضُّه، وبدأ الكلام:
   ماري بنت الدريوسي، من أجمل صبايا البساتين، أعرفها منذ كانت طفلة، وأعرف قبلها والدها وأمها، وأعرف حارتها، وحارة أهلها.
   وأعرف قصتها كاملة: والدها من يوم يومه ذليل، وتعيس، ورعديد، وخادم عند برهوم الحبيب: يعمل في أرضه ويخدمه ويخدم ضيوفه. ولا يرفض لـه طلباً أو رغبة.. وزواج ماري من صديق برهوم :"العُتل" لـه حكاية طويلة، يعرفها جابر العبود، وتعرفها البساتين.. أما زواجها الثاني من محروس السطوف، فحكايته أعجب من حكاية زواجها الأول من "العُتلِّ"..
   انقطع محمد الشحاده عن الحديث، لأنه انشغل بلف لفافة جديدة، ولأنه لم يرد أن يتابع حديثه، وجابر  العبود غائب.
   أم  عمران سرقها النعاس، فغفت وهي جالسة، تستمع إلى الحديث.. ونسيت أن تغلي ـ كعادتها ـ الشاي لولدها عمران.
   أحسّ جابر بالأسف يضجّ في روحه، إذ رأى زوجته تغفو من ضجرها ووحدتها. أحس بالخطأ، لأنه أبقاها وحدها، ولم يشاركها مساء ها، أو يترك لها فرصة السهر عند أم غصن، أو سواها من جاراتها.
   ليل البساتين الذي  نشر عباءَته الواسعة، فغطى المدى، والجهات، لم يداهم  حلم جابر.. ولم يشعره بالتعب، ومثله ولده عمران، الذي بقي يقرأ حيناً، وينظر من النافذة حيناً، وكأنه بنظراته هذه يرضي شوقاً عارماً في نفسه:
   هو شوقه للقاء رجاء.. ولم يبتعد بسمعه عن حديث محمد الشحاده، ومرجان، بل وجد أذنيه راغبتين بالإصغاء أكثر..
   عاد جابر إلى كرسيه، وترك أم عمران نائمة. ونسي أن ينادي عمرانَ ويسأله عن حال دراسته ويدعوه إلى الجلوس.. لم يفعل ذلك، لأنه نسي، ولأنه في لاوعيه، يتمنى لعمران أن يكون متفوقاً في دراسته وأن يكون الأول في صفه..
   من جديد شرع محمد الشحاده بالحديث عن ماري والبساتين وشرع مرجان وغصن بالإصغاء.. إلاّ أن صوت ماجد العبود جاء كالرعد:
   ـ أين أنت يا جابر؟؟!!
*  *  *
   مرجان الزهيري لم تنقطع علاقته بالمدينة: بين الشهر والشهر يزور أهل زوجه حاملاً الأغراض والحاجات، وظلّ الممثل القوي لـ عباس حامضة في البساتين. وأم هاجر ظل على صلة وثيقة به وبابنتها هاجر أكثر من صلتها بـ رزوق وزوجه.
   ومجيء مرجان وغصن إلى بيت جابر سببه مجيد الحميده، وفعلته السوداء التي فعلها بخزانة جيران عباس حامضة، يوم استضافوه..
   الخزانة أكثر أغراضها ثياب وحاجات لا حول لها ولا قوة في دفع البؤس عن أحد، لكن الأذى بشعٌ ومخيف في جميع أحواله وأشكاله.
   والمصادفة أن الصهرين ماجد ومرجان استنفرا همتهما، وحضرا إلى بيت جابر، وطلبا منه أن يحلَّ مشكلة سرقة الخزانة، التي حصلت منذ سنوات. جيران عباس لم يفقدوا الأمل في استرداد الأغراض أو التعويض.
   وزوج عباس أرادت أن تمتحن واقع حال إطاعة صهريها لبنتيها:
   مرجان بالدرجة الأولى، وماجد بالدرجة الثانية، أما رزوق فقد فقدت الرجاء بالاستفادة منه، لأنه على قدر كبير من الشحِّ والتعاسة، مما جعل أم زوجه الطمَّاعة تنأ ى عنه، رغم ثرائه.
   أم هاجر تشعر بشيء من المسرّة إزاء مرجان:
   عندما يبدأ قطف الزيتون، لابدّ أن يخصص لأهل زوجه ما يكفيهم من حبات الزيتون الخضراء المنتقاة..
   وفي موسم التين لا ينسى أن يحمل لهم سلتين أو ثلاث أو أكثر..
   وإذا طاب لأم هاجر وعباس زيارة ابنتهما، فهو يحتفي بهما أيما احتفاء، ويصطحبهما إلى بيوت الأقرباء، وإلى الأرض القريبة من الساقية، حيث شجرات التين والعرائش ذات العناقيد، السوداء، التي تطلبها أم هاجر:
   عناقيد عريشة أرض الساقية لها طعم ألتذّبه، ومثلي عباس.. أليس صحيحاً؟! 
   وتتبع سؤالها بنظرة حادة، فيفهمها عباس، ويجيب عليها الإجابة التي تريدها..
   يفهم نظراتها فهماً سريعاً. وإذا يخطئ تمطره بوابل اتهامات وإهانات وشتائم.. لا يعنيها كثيراً أو قليلاً إلاّ على هواها ورغباتها وهو راضٍ ومقتنع.
   إذا أرادت أن تهديه مسرّة  صغيرة أو ابتسامة خاطفة، لا تقدم المسرّة أو الابتسامة إلاّ على طريقتها وبعد أن تقبض مقابلها المزيد من المديح منه، والكثير من المذلة،  يعلنها بين يديها.. وهذه العلاقة التي عرفتها هاجر بين والدها وأمها، حاولت إنجازها بينها وبين مرجان، وقد نجحت.. حتى أنه غدا ظلّها: يضحك ويحزن، يزور الجيران أو يبقى في البيت. يوافق على زواج سحر أو يرفض كما تريد هاجر..





الفصل الثامن
   
   
   
   ـ "آب اللهاب" يا أم أمين لا يترك  البندورة لا أسبوعاً ولا أياماً، حتى يجعلها ناضجة. 
   ـ سعرها في / البازار/ جيد؟؟
   ـ جابر اليوم أخذ كلّ الذي "حوشناه"، إلى /البازار/ ونتأمل أن يكون السعر جيداً، وأن يتيسَّر جابر بالبيع.
   ـ جابر رحل مكين، ويعرف / البازار/ وحركته، ولا يمكن لأحد أن يلفَّ عليه ويدور. 
   ـ لكننا هذه السنة وقعنا في ضائقة، وجابر ـ كما تعرفين ـ لا يوفِّر قرش اليوم الأبيض لليوم الأسود: الذي يصل إلى جيبه تنفقه يده.
   ـ هذه عاداته يا أم عمران من يوم يومه.. وقبله كان أبوه مثله..
   ـ نتأمل الخير واليسر والتوفيق.
   ـ مع من أخذ الصناديق.. مع سرحان العيسى، أو مع زوج ماري؟؟ 
   ـ مع زوج ماري، لأن سرحان سافر بالركاب مع صياح الديك.
   ـ معنى هذا أنّه سافر إلى المدينة..
   ـ لولا أنه منطلق إلى المدينة كان تأخر في سفرته.
   ـ سرحان وزوجته وبنته وأولاده لا يسيئون للجيران، ويحترمون الناس.
   ـ الحق يحق والباطل يبطل: جاورناهم سنين وسنين، ما رأيت منهم إلاّ كلَّ خير..
   ـ وسرحان يقدر زوجته، ولا يخونها..
   ـ لم أسمع عنه: أنّ عينه زائغة، أو أنه يحبّ السوء.
   ـ سمعت أن (ماري) أرسلت إليه المراسيل، وطلبت منه أن يزورها، لكنه لم يردّ على مراسليها، ولم يزرها.
   ـ ماري لا تترك أحداً ينجو من شرورها وخبثها.. وزوجها كالبغل لا يحلّ ولا يربط، ولا يعرف ما الذي تفعله ماري.
   ـ وإذا عرف، هل يمكنه أن يفعل أيّ شيء معها؟!
   ـ ولا يجرؤ على التكلم معها بأيِّ أمر من الأمور.
   ـ هو كلب.. ولولا أنه كلب، هل كان يترك زوجته للرائح والغادي؟!
   أم عمران وأم أمين ملأهما ظلُّ أغصان شجرة التوت شعوراً بالراحة، وهما تعانيان الهاجرة المقبلة باللهيب والحرِّ الشديد,. أم عمران تمنت أن تكون استمرت في مشيتها، حتى وصلت إلى البيت، ثم استراحت. أما الآن، وقد همدت همتها، وتفيأت من حرِّ "آب اللهاب"، استطابت الجلسة، وأحسّت برغبة زائدة بالبقاء، وبالنوم على المقعد الخشبي المجاور لشجرة التوت. لكنَّ صوت أم أمين، ظلَّ يقطع عليها سهوها: كلما سرقها الغفو، يجيئها صوت أم أمين:
   ـ كيف دراسة عمران؟؟
   ـ بخير.. وجيدة.. عمران يتعب على نفسه.. فهو هذه الأيام  يسهر كثيراً، ولا يأكل إلا قليلاً..
   ـ رجاء مع عمران في صفٍّ واحد..
   ـ رجاء صبية الصبايا.. تشبه أمها: طويلة مثلها، وشعرها يصل إلى أسفل ظهرها.. ووجهها منضَّر، وهي خجولة، والخجل في الصبية زينه..
   ـ إن تشبه أمها خير لها من أن تشبه والدها، لأن سرحان قصير، وحظه من الجمال قليل.
   جمعت أم أمين منديلها على رأسها، ونهضت باتجاه مدخل البيت.. فتحت الباب الخشبي العريض، واتجهت إلى حيث الإبريق.. والكاسات..
   أما أم عمران، فقد غفت على المقعد، ونسيت أن تسند رأسها إلى الخشبة العارضة، فظلَّ يتأرجح: تسهو فيهبط رأسها باتجاه صدرها، فتستيقظ، وتعيده إلى وضعه.. فيعود إلى الهبوط.. إلى أن عادت أم أمين، ومعها الإبريق وكأسان.. قبل أن تجلس قالت لها: 
   ـ شايفتك نمتِ يا أم عمران؟
   ـ بكّرنا اليوم بالذهاب إلى الأرض!
   ـ مسحت أم عمران وجهها بكفيها، ونظرت إلى أم أمين، وقد حملت الإبريق وكأسين، فعرفت أنها ستسقيها الشاي أو (الزوفا). إبريق أم أمين مسودٌ كثيراً، حتى  لا يعرف الناظر ما هو لونه الحقيقي..
   قالت أم عمران:
   ـ خائفة من أن يكون عمران نسي أن يفتح باب بيت الدجاجات.
   ـ تأملي الخير  ولا تتأملي الشرّ يا أم عمران.
   ـ عمران  هذه الأيام لا ينتبه إلى شيء إلى لقراءته.
   سمعت رجاء كلمات أم عمران، وسمعت كلمة عمران وهي تردّدها، فعرفت أن الحديث يدور حول الدراسة والبيت.. نظرت من وراء الشباك إليهما.. لكنها لم تظهر نفسها لهما..
*  *  *
   وصل زوج ماري ومعه الصناديق، فوجد جابر العبود ينتظره عند أولّ /البازار/.. ضرب زوج ماري البغل ليسرع  باتجاه جابر.. ونزل عن العربة الخشبية التي يجرها البغل حيث تراصت الصناديق فوق بعضها.. نزل وأمسك لجام البغل، ليضمن حركته حيث يشير لـه جابر.
   سأل جابر زوج ماري:
   ـ لماذا نزلت عن العربة؟؟
   ـ لأن البغل تفكيره ضعيف، ولا يسمع الكلمة..
   أشاح جابر بوجهه عنه، ليخفي ضحكته، التي لم يقدر أن يغمدها، إلا بعد لحظات..
   على البوابة البازار العالية والعريضة كتبت كلمات قليلة:
   /بازار/ المواسم العام.
   قرأها جابر، ولم يقف عندها.. بل أسرع إلى حيث وقف نصر يراقب حركة البيع والشراء، والصناديق..
   من بعيد لمح نصر جابر، ولمح وراءَه محروس؛.. وعرفه.. وكيف لا يعرفه وزوجته ماري، أشهر من نبع ماء على مدخل صحراء، لكن النبع آسن؟! زوج ماري ظلّ ـ كعادته ـ يرفع رأسه، ويشفط الهواء من أنفه، فيصدر صوتاً غير مستحبٍ.. يرفع رأسه ويميله.. ويتنفس الهواء من أنفه، ثم يغمز، من حيث لا يدري، عينه اليسرى، وكأنه يشير للبغل إشارة ذات معنى بعيد، لا يفهمه إلا البغل.
   وصل ووصل البغل وهو يجر العربة الخشبية المثقلة بالصناديق.. حين وصل إلى حيث نصر رفع صوته المعهود مخاطباً البغل:
   عندك.. لا تتحرك.. اسمع الكلمة..
   ضحك نصر، ومثله ضحك جابر العبود، ومثلما ضحك /غزال/ موجه المدرسة. 
   شاهدهم زوج ماري وهم يضحكون، لكنه لم يعرف لماذا يضحكون، واستمر يخاطب البغل:
   ـ قلت لك مئة مرَّة: خليك قدّام الخلق والعالم مثل الخلق والعالم.
   ازداد الضحك.. لكن زوج ماري ظلَّ لا يعرف لماذا الضحك في مثل هذه الهاجرة الحارَّة جداً.
   بغل زوج ماري ليس متين البنية، وعمله كثير: لا يهدأ منذ الفجر المبكر، وحتى العشاء، وأحياناً، لا تدع ماري زوجها وبغله يستريحان في ساعات الليل: تكلف زوجها بنقل الحطب أو الحجارة، أو تطلب منه أن ينقلها إلى بيت إحدى قريباتها أو أحد أصحابها.. وهو في كلِّ هذه الأوقات النهارية والليلية، وهو يعمل، وهو ماشٍ وهو جالسٌ على العربة الخشبية، لا ينقطع عن هزّ رأسه والغمز بعينيه، وإصدار صوت غير مستحب من أنفه..
   ماري لا تواجه زوجها، بل لا تترك سانحة للمواجهة بينها وبينه.. تطعمه وتؤمن لـه لفائف التبغ الرخيصة، وأحياناً تمنحه نفسها.. وبعد هذا لا تترك لـه أن ينظر إلى أبعد من أنفه. وهو لا يعرف أن ينظر حتى إلى أنفه.. وماري خبيرة به وبطباعه.. فهي منذ بدايات زواجهما، تدرك أن زوجها لا يجيد الأحاديث مع الناس، ولا يفهمه ذلك. وتدرك أنه حين بتكلم يتكلم بصوت خشن مخيف، كلاماً لا معنى لـه ولا نفع منه، وأنه حين يصطدم بأحد، أو يختلف مع أحد لا يتمهل برفع يده أو رجله والضرب والركل..
   إنه يشبه بغله شبهاً واسعاً.. وماري تعرف عن زوجها ما ليس يعرفه سواها.. جربت في يوم من أيام زواجهما أن تقنعه بأن يقصّ شعره؛ لأنه طويل، فامتنع عن ذلك، وحين ألحّت عليه، ضربها ضربة كادت أن تميتها..
   بقي جابر واقفاً، وزوج ماري راح ينزل الصناديق عن العربة، وغزال لم يقطع حديثه مع نصر صاحب الدكان، ولم يوقف لعابه المتناثر من فمه باتجاهه، حتى وجد نفسه مشيحاً بوجهه عنه، وهو يحدثه، جزمة زوج ماري صارت تصدر أصواتاً كأنها الصرير أو الضراط.. كلما أنزل صندوقاً عن العربة وجعله على كتفه، أو أمسك به بكلتا يديه أو جعله على بطنه، تبدأ /جزمته/ بإصدار الأصوات، وكأنها تشتكي من جوره، ومن سوء طالعها؛ لأنها ابتليت برجل لا يكاد يخلعها من قدميه النهار وأكثر الليل.
   ترك نصر صاحب دكان /البازار/، واقترب من جابر العبود بمودّة واحترام. سأله:
   ـ كم عدد الصناديق اليوم؟؟
   ـ عددها بين الخمسين والستين، والأفضل أن تعدّها..
   بدأ نصر يعدُّ الصناديق، وجابر اتجه إلى زوج ماري، ضربه على كتفه لينتبه ويسمع: 
   ـ كم تريد أجرة نقل الصناديق وتنزيلها؟؟
   ـ تلعثم زوج ماري، لأنه لم يجد لديه أية كلمة يقولها..
   عاد وخاطبه جابر؛ لكنه لم يجب بأية كلمة،ن وظل يهز برأسه ويغمز بعينيه، وينخر بأنفه..
   مدَّ جابر يده إلى جيبه، وتناول منها مبلغاً يزيد عن أجرة زوج ماري ربع المبلغ تقريباً، قدمه لـه..
   نظر زوج ماري إلى المبلغ، فعرف أن جابر زاد لـه في الأجرة.. أخذ ما أعطاه إياه، ورفع يده محيياً وشاكراً، وأسرع بعد ذلك باتجاه العربة الخشبية. صعدها، ثم لكز البغل لكزةً قوية أسرع بعدها في خطوه.




الفصل التاسع
   
   
   
   بكر عمران بالاستيقاظ تحدوه لهفتان: لهفة  أولى لمشاهدة رجاء والتحدث معها. فقد استبدَّ به الشوق إليها. ولهفة ثانية لقراءة أسئلة الامتحان والإجابة عنها بما قدر عليه ذهنه وعقله..
   ورجاء بكرت مثل عمران بالاستيقاظ والنهوض، من سريرها الخشبي المجاور للنافذة المطلة على بيت محمد الشحادة، وعلى الساحة الفاصلة بين بيت والدها وبيوت الجيران.
   صياح الديوك ملأ سمعها، وهي تهم بالنهوض، وظلَّ ملء سمعها، وهي تغسل وجهها وتمسح عن عينيها الذابلتين بقية النوم والنعاس..
   عينا رجاء تشبهان فجراً ناعساً، يطل كسولاً من بين الأشجار والليل..
   صياح الديوك وصل إلى سمع عمران كما وصل إلى سمع رجاء، وكأنه يحمل رسالة الصبح المقبل إلى كليهما.
   ارتدى عمران ثيابه، وانطلق باتجاه باب الغرفة، حيث السلَّم القديم، بدرجاته الخشبية، واقفٌ كحارس من نسيان وشحوب. والده وأمه سبقاه بالاستيقاظ.. وصياح الديك العالي القادم من بيت الدجاجات المجاور للمطبخ لم ينقطع.
   صبَّح والديه بالخير.
   وردا لـه تحيته بتحية مماثلة، وتمنيا لـه التوفيق والنجاح. ولم تنس أمه أن تطلب منه أن يأكل قبل الخروج: 
   ـ كل يا عمران قبل أن تذهب إلى الامتحان.
   ـ لا أجد عندي الرغبة..
   ـ وقفت في مسعاك..
   لم يأكل. وترك لمخيلته أن تشبع من خيالات رجاء.. أوسع الزمان لها.. تقاعس عن الأكل ليظلَّ الوقت رهناً لرجاء وهواجسه المتعلقة بها.. فتح عينيه فبان لـه السهل الواسع المترامي، تقسمه السواقي وترسم تخومه. وبانت لروحه ابتسامة رجاء كنجمة على مدخل الصبح والسهل..
   وبانت شامة وجهها كغيمة من بهاء تهمس للأفق والنهار، همس المحبين.. وقامة رجاء تشمخ شجرة باسقة في حلمه ورؤاه.. يراها في كلِّ ما يرى.. في جهات السهل وفي البساتين.. وعند المفارق وأمام بيوت الجيران، وقرب السواقي...
   انحدر عبر الدرب المؤدي من بستان المواسم إلى بستان الملتقى.. ورجاء ظلَّت تخالط صورة الفجر الطالع من الليل.. وتنشر في باله ظلالاً خضيلة، وبهاءً وحبّاً...
   وهي ـ أيضاً ـ لم تترك سانحة لأيِّ صوت أن يقطع عليها سماعها صوت عمران..
   ولم تفتح نافذتها المشرفة على بيت محمد الشحاده والساحة، خوف أن يأخذ منها مشهد بيوت الجيران صورته.
   وهي تعرف أنه سيأتي إلى أمام بيت والدها، ليصعد مثلها في السيارة، باتجاه المدرسة، حيث يقدمان الامتحان..
   صياح الديوك.. يقبل من كل مكان، لكن بال عمران لم ينشغل كثيراً به، لأنّ هواجسه ظلت منشدّة إلى دنيا رجاء: إلى صوتها وابتسامتها، وخيالها. على أنّه يفتن بصياح الديوك..
   سمعت رجاء سعال محمد الشحاده، وسمعت بعض حديثه مع زوجته، دون أن تفتح النافذة:
   ـ برهوم الحبيب لم يرجع من المدينة يا أم أمين؟
   ـ رجع أو لم يرجع لا خير من ورائه. ولا نفع لأحد من رجعته أو من بقائه..
   ـ صمت محمد الشحاده، لأنه انشغل بإشعال لفافته..
   لكن زوجته لم تصمت:
   ـ أراك مسحت حذاءَك ولمعته كعادتك كلَّ يوم؟!
   ـ لا أعرف أن أهدأ في البيت يا ست شيَّاله
   ـ وماذا تعرف؟!
   ـ ...
   سكت محمد الشحاده لعلمه أن  شياله انزعجت عند سماعها اسم برهوم الحبيب عادت إلى الكلام مع زوجها:
   ـ سيارة سرحان بعدها بمحلها.. تأخرَّ سرحان اليوم بالاستيقاظ؟! 
   ـ لا أعرف لماذا تأخر عن السفر..
   انتبهت أم أمين إلى جهة الدرب والساحة، فرأت عمران جابر العبود قادماً..
   قالت لزوجها:
   ـ عمران السنة في الشهادة؟
   نظر محمد الشحادة إلى عمران وقالت لزوجته:
   ـ عمران في الشهاده، ورجاء بنت سرحان في الشهادة، وهذا هو سبب تأخر سرحان.. لأنه سينقل رجاء وعمران وبقية أولاد الشهادة إلى المدرسة حيث تقديم الامتحان.
   ابتهج محمد الشحادة لمرأى عمران.. وناداه وهو بعد بعيد عن الساحة:
   ـ عمران يا ابن جابر العبود.. تعال إلى عند عمك محمد الشحاده!!
   سمع عمران صوته وسعد لسماعه، وأقبل إلى حيث جلس، قريباً من الشجرة، التي أمام البيت.
   فتحت رجاء النافذة حين سمعت اسم عمران وهو يناديه محمد الشحاده.. فتحتها، وابتعدت عنها قليلاً، لتعاينه دون أن يراها أحدٌ من الجيران..
   أحسَّت شياله أنَّ النافذة الشمالية لبيت سرحان العيسى انفتحت، وراودها الظنُّ بأن رجاء هي التي فتحتها، بغية أن ترى عمران العبود..
   وقف محمد الشحاده احتراماً لعمران، ومدَّ يده قبل أن يصل، استعداداً للتحية والمصافحة. وبقي ماداً يده وكأنه يصافح النسيم، حتى وصل.
   صافحه بحبٍّ ودعاه  للجلوس على المقعد الخشبي، لكن عمرانَ لم يجلس، لأنه شاهد أم أمين مقبلة من جهة باب البيت المفتوح. اقترب منها وصافحها.
   قال محمد الشحاده وهو ينظر إلى عمران، وكلاهما واقف.. وأم أمين تسكب الشاي في الكأس، التي أحضرتها لعمران:
   ـ أصبحت طويلاً وذا صحة أكثر من عمك محمد الشحاده؟!
   قال عمران:
   ـ البركة فيك يا أبا أمين..
   شباك غرفة رجاء يعرفه عمران معرفة المحب، ويعرف أنه لا يفتح إلاّ في أوقات متباعدة: حين يروق لرجاء أن تنظر إلى التلال والبيوت.. أو حين تسمع أصواتاً لا تحدد أصحابها، وتريد معرفتهم..
   لم ينظر إلى محمد الشحاده، ولا إلى كأس الشاي، التي ملأتها لـه أم أمين.. سرقه الشباك.
   عاين رجاء وهي تحاول أن تخفي نفسها وراء الشباك.. وهي ترسل  نظراتها إلى الساحة وبيت محمد الشحاده. وكيف لرجاء أن تخفي نفسها عن عمران، وهي ملء نفسه؟؟ 
   أعاد صوت محمد الشحاده عمران من ذهوله، الذي سبّبه  لـه شباك الغرفة:
   ـ تفضل اشرب الشاي..
   ـ توجه عمران بيده اليمنى إلى كأس الشاي، لكنًّ نظراته ظلَّت معلقة بالنافذة.
   محمد الشحاده رغم اهتمامه بعمران، فقد وجد نفسه منصرفاً إلى مسح حذائه بالخرقة التي يحملها في جيبه دائماًَ.
   النهار دخل في تفاصيل الوضوح: بانت الأشجار والتخوم والبيوت. إلاّ أن الديوك لم تقطع صياحها، وكأنها في شوقٍ إلى ذلك.. لا يهدأ..
   أم أمين انشغلت بكسر العيدان وتقديمها للنار المشتعلة، تحت القدر الموضوع على الأثفيه.. 
   أطعمت النار الحطب، وعادت إلى حيث زوجها وعمران العبود..
   سألت عمران:
   ـ كيف كان سعر البندورة مع والدك في البارحة؟
   ـ سمعته يقول لأمي: إن السعر سيء وبخس.
   محمد الشحاده أنهى مسح حذائه للمرة العاشرة، ورفع رأسه ليتحدث مع عمران..
   شباك غرفة رجاء أغلق على معل، فعرف عمران أن موعد نزول  رجاء من غرفتها حان. وهذا يعني أن عليه أن يودّع محمد الشحاده وزوجته والأثفيه والنار المشتعلة والقدر.
   حين وقف ليودعهما، شاهد سرحان العيسى وهو يتجه إلى اليسار..
   قال عمران:
   ـ السلام عليكم!
    ردَّ محمد الشحاده:
   ـ وعليك السلام وطيب الكلام يا همام يا بن الهمام..
   ارتفع صوت محرك سيارة سرحان، وارتفع معه دخان أسود، عكرَّ مزاج الصبح، ومحمد الشحاده، وزوجته.. وعمران العبود، الذي  اتجه عبر الساحة  إلى حيث السيارة..
   مشت رجاء متمهلة باتجاه الساحة، وعلى صدرها يستريح كتاب ودفتر احتضنتهما بكلتا يديها، وعلى شفتها سحر ابتسامة غافية، وبقايا كلام حميم..
   أمهات وقفت على الدرجة الأخيرة، وقالت لها:
   ـ وفِّقت يا رجاء..
   ازداد فرح عمران وخوفه: تنضَّر حلمه، و اهتزت خطواته. النجمة التي ملأت روحه ضوءاً هي  الآن قريبة من عينيه. والابتسامة التي ظلت حكاية الهاجس ورغبته، هي الآن صبح على مقربة من اللهفة..
   رجاء القامة المشدودة كشجرة معلقة أغصانها بالأفق، وجذورها راسخة في التراب الخصيب. هي الآن تقترب من عمران، وهو أيضاً يقترب منها، وهي تحمل لـه الحبَّ المحاط بالرهبة، وهو كذلك.
   من حيث لا يدري  ابتسم  عمران حين رأى رجاء وهي تقترب منه.. وابتسم حلمه حين سمه صوتها:ظ
   ـ صباح الخير يا عمران.
   ـ صباح الخيرات يا رجاء..
   ـ كيف حالك؟!
   ـ مشتاق..
   كلمة "مشتاق" نزلت على روح رجاء كمطر صيفي حنون مرتقب، يهمي على رعاة أتعبهم حرّ الهاجره..
   خبأتها في زاوية آمنة في الروح، ووعدت نفسها أن تعود إليها حين تكون وحيدة"، لأنَّ وقتها الآن زاخر  بالشوق والكلام والأحلام:  الحقيقة ممزوجة بروح الحلم والحب والانتظار.
   قالت رجاء بعد أن اطمأنت على كلمة "مشتاق" وما تحمله من كنوز:
   ـ كيف دراستك.. وكيف استعدادك اليوم للامتحان؟
   ـ كيف استعدادك أنت؟
   ـ قرأت.. وسهرت.. والباقي لا أعرف عنه شيئاً..
   ـ وأنا  قرأت وسهرت..
   وكنت كلَّ مساء أراك على سطح بيتكم وأنت تقرئين ماشيةً.
   ـ وأنا شاهدتك  أكثر من مرًّة وأنت على سطح بيتكم. وشاهدت نافذة غرفتك، وشاهدت أمك في البارحة حين جاءت وجلست عند زوجة محمد الشحاده.. واليوم  فتحت نافذة غرفتي، وشاهدتك وأنت تشرب الشاي.
   لم يدم  حديثهما، لأن سرحان فتح الأبواب، ونادى عليهما أن يصعدا.
   قالت رجاء:
   ـ أين تصعد؟
   سمعها والدها.. فسبق صوته جواب عمران:
   تجلسان عندي في المقعد الأمامي..
*  *  *
   كاد أن ينسى سرحان العيسى أن يرفع  يده أو صوته بالتحية لمحمد الشحاده، لولا أن سعل سعلة عالية، كعادته، فشقّت دربها على عجل، إلى سمع سرحان، وخاطبت وجدانه:
   ـ هل يعقل يا  سرحان أن تنس محمد الشحاده من التحية؟!
   سعال محمد الشحاده مميّز، ومتنوع: بعضه يأتي طبيعياً، وبعضه يفتعله، ليعبّر من خلاله عن موقف يريده، أو لينّبه غافلاً إلى أمر من الأمور.
   تنبه سرحان إلى ضرورة أن يرفه صوته ويده بالتحية لمحمد الشحاده. وفعل ذلك.. ولم يرضَ بأن يجيبه من بعيد، بل اتجه إلى حيث المقعد الخشبي،  وصافحه.. وسأله عن حاله:
   ـ كيف الحال يا أبا أمين؟؟
   ـ الحال في اضطراب يا سرحان..
   وقف أمامه، فبدت قامته القصيرة، وبدا شعر رأسه الكثيف. أما محمد الشحاده فبدا طويلاً وبدا الانحناء على قامته، وبدت علامات السنين على ملامحه ..
   قال:
   ـ ما رأيك بأن تشرب فنجاناً من الشاي يا سرحان؟!
   ـ اليوم  امتحان. ورجاء وعمران معي في السيارة.
   نار  أم أمين ظلت مشتعلة، وظلَّ دخانها ينضم  إلى دخان لفافة  محمد الشحاده. أمّا سرحان، فقد تنبه إلى أنه يجب أن يلفَّ لفافته، ويشعلها فودَّع محمد الشحاده، واتجه مسرعاً إلى سيارته..
*  *  *
   الساحة التي أمام بيت ماري لا تخلو من الناس.. وماري لا تفرغ من صاحب، حتى  يجيئها صاحبٌ آخر.. وزوجها يندر وجوده، وهو معنيٌ بصحة البغل والعربة الخشبية، وأحوالهما أكثر مما هو معني بزوجته وأحوالها، وأصحابها.
   وقفت السيارة في الساحة بانتظار من يريد صعودها من الركاب..
   ماري شاهدت سرحان وهو يفتح باب السيارة وينزل.. وتمنت أن تكلّمه، بحجة أنها على قلق منذ سمعت خبر أرض محمد الشحاده الجديد.
   أذناه التقطتا كلمات، متفرقة من كلمات ماري والرجل الذي وقف أمام الباب:
   ـ بر هو م الحبيب باع أرض محمد الشحاده المجاورة لأرضه.. ويقولون: إنه باع أرض حاصد الدروك؛ وأنه وعد ببيع كل أراضي بستان  الحبيب.
   تأثّر سرحان بالكلام  الذي سمعه، وخاف، وبان خوفه، واضطرابه على ملامحه. ورغب في تلك اللحظات أن يكلم ماري، ويستوضح منها ومن الرجل الواقف معها عن قصة أرض محمد الشحاده، وقصة بيع برهوم الحبيب لها. لكنّها تهيّب أن يقبل على ماري، ويسألها. لأن الناس إن رأوه وهو يحدثها، سيقولون: إن ماري جرّت سرحان من أنفه.
   عاد إلى السيارة وهو مغضب مضطرب.. تحرق روحه نار النقمة على برهوم.
   مشت السيارة، لكن سرحان لم يحدد إلى أين سيتجه بها.. هل  يذهب عائداً إلى حيث بيت جابر العبود، أو هل يرجع إلى عند محمد الشحاده. لكن هذا المحمد الشحاده: 
   ماذا يمكنه أن يفعل سوي مسح حذائه، والسهر عند رجل واسع الظل، والمساءات كجابر العبود ويروي الروايات، ويحكي الحكايات عن البساتين؟
*  *  *
   ترك محمد الشحاده زوجته، حتى دخلت إلى بيت الدجاجات، لتجمع البيضات، وانطلق باتجاه بستان المواسم.
   لا يعرف أن ينام إن مرَّ يوم، ولم يرَ جابر العبود.. عادته هذه يرجع عمرها إلى سنوات وحياة وحكايات، ل تمحّي من النفس آثارها وظلالها..
   شياله زوجته انشغلت بجمع البيضات، وفي ظنها أن زوجها جالسٌ على المقعد الخشبي يشرب الشاي، ويلفَّ لفائف التبغ ويشعلها، وينتظرها، لتذهب معه.
   خطواته ليست عادية. بل هي خطوات واسعة، تختصر المسافات، وتقرب البعيد. يضع قدماً على الأرض والقدم الأخرى يبتعد بها باتجاه مساحة جديدة من الأرض.. والدروب بالنسبة لـه متعة لا توصف..
   لم تطعن السنون همتّه، رغم  اضطراب حياته. وظل متماسكاً.. وظلت خطواته واسعة عبر دروب البساتين.. وأمله بأن تعود أرضه التي سلبها منه بالحيلة برهوم الحبيب، أملٌ واسع كخطواته، وكحبه جابر العبود، والجلوس معه.
   سرقه التأمل..، وهو يسير باتجاه بستان المواسم أو بستان جابر العبود كما يحبّ أن يسميه: تأمل الأشجار والبيوت المنتشرة في الجهات.. وضفة الساقية والطيور المحلقة في السماء القريبة من الأغصان..
   والمستريحة في أعشاشها. واستوقفه مشهد حمامات بيت أحد الجيران، وهي تنقر الحب عن الأرض، ثم تطير باتجاه أدواحها وأعشاشها فوق العتبات. عبَّ نفساً من لفافته العريضة ، وراح يردّد  بصوت خافت:
   "هبت رياحك، يوماً يا محمد الشحاده، لكن برهوم الحبيب اغتنمها.. وذهب بها وشتتها"
   ظلّ يتمتم بهذه الكلمات، وهو يقطع المسافة، والأشجار من حوله تمدُّ أغصانها، في جهات الدرب والتخوم. والطيور تطير من شجرة إلى شجرة وتحلق في الأفق، وترسل صداحها في الأمداء. وحمامات البيوت لا تهدأ: ترفُّ بأجنحتها باتجاه الأرض لتنقر الحب، ثم تعود إلى أعشاشها القريبة من العتبات.
   قال في نفسه، وهو يعاين الأشجار، والمدى.. والطيور الفرحة بالأغصان والصيف: "ما ألعن العيش، وما أمرّ الحياة!! إلى متى سأظل بائساً: حالي كحال الحمامات، بل أسوأ؟! آكل وأشرب، وأبحث عن مساء يتسع لي.. ثمَّ أعود لأنام. أين أحلام الأيام؟ أين الكلام الذي تعلمناه.. وحكيناه؟ ضاقت عليَّ الدروب!!؟
   جن ليلي، ولا أرض لي، ولا ولدر يمكنني أن أستند إليه: الأرض أخذها برهوم بالمكر والحيلة.. والولد أخذه الفشل والخراب. أمين ليس الأمل يا محمد الشحاده! ما تبقى لي في هذه الدنيا الفسيحة الضيقة إلا أنت يا جابر العبود. لولاك لأويت إلى أيّ بيت من بيوت البساتين أرعى عند أصحابه الغنم والبقر.. وكنت كعشّ مخرّب، لا تسكنه الطيور، وقشُِّه ضعيف، ومرآه يوحي بالأسى.
   هاجس الحزن داهمه، وهو يصعد درب المواسم.
   نظر إلى بيت جابر، فلم ير دراجته، فعرف أنه غير موجود، لأن وجوده مرتبط بوجود الدراجة، وغيابه مرتبط بغيابها. تساءل: هل يكون في أرض النبع، يسقيها، أو يقطف ما نضج من ثمارها؟ ثمَّ أجاب: لا أظنّه في أرض النبع. ولو أنه ذهب إليها، لسمعت صوت دراجته.
   انعطف عائداً حين رأى أن دراجة جابر غير موجودة. ولم يذهب إلى أي بيت آخر من بيوت المواسم، لأنه لم يجد في نفسه الرغبة والمودة الكافية للتحدث مع أي رجل من رجالها سوى جابر.. لعلّها الألفة والعادة والمعاشرة الطويلة بينهما، جعلته يشعر بالطمأنينة والسعادة إلى جواره. 
   قال وهو ينظر إلى بيوت الجيران: "لا أكره أحداً من أصحاب  هذه البيوت، لكنني لن أجد أحداً منهم مثل جابر: الصديق الوفي، والأخ الكريم الذي لا يضيق صدره، والرجل المقدام والعنيد القوي في وجه الظلم.. والعقل العارف، والنفس الطيِّبة مع أصدقائه ومحبيه وأهله، لا لن أجد في جيرانه أحداً مثله.
   عاد محزوناً باتجاه الملتقى.. والطيور كعادتها ظلّت تصدح في جهات الأشجار والتخوم والدروب. وحمامات البيوت لا تهدأ ترف باتجاه الحب، تنقره، ثم تعود إلى أعشاشها. لم ينسجم مع الدنيا المحيطة به، وغاب عن باله أن يردّد الكلمات التي رددها أثناء قدومه، قبل وقت قصير. غاب عن باله أنن يقول: طيري يا طيور الصيف. وغاب عن باله الصداح الحنون، لأن باله امتلأ بالكمد.. والخيبة.. من حيث يدري ولا يدري.. لأسباب بعيدة وأسباب قريبة: لم يحدد أيّ أمر، ولم يفهم أية حالة من حالاته.. ولم يجد في نفسه الهمة لتفسير حالة الغمّ التي سيطرت على حلمه وهاجسه وروحه..
*  *  *
   ـ أراك اليوم هنا في الأرض، على غير عادتك يا سرحان؟
   ـ ألا ترى مثلي أن الأشجار والمزروعات عطشت عطشاً: شديداً يا جابر العبود! 
   ـ والركاب من سينقلهم؟
   ـ العطشان من كل الآبار يشرب، وصاحب الحاجة يصل إلى حاجته..
   ـ أرضك وأشجارك ومزروعاتك عطشت فعلاً.. وعليك أن تسقيها.. وقد أحسنت بانقطاعك اليوم عن نقل الركاب، ومجيئك إلى أرضك.
   قال كلماته وانصرف إلى معاينة الشجرات، وشتلات البندورة، المثقلة بالأقراص الحمراء.
   انشغل سرحان بجرف التراب من أمام الماء، لكن عينيه ظلتا ترقبان جابر ومزروعاته. 
   وقد استوقفت  انتباهه كثر الأقراص الحمراء على شتلات البندورة.
   استوقفت انتباهه وفرح لذلك.. وعاد إلى الحديث مع جابر:
   ـ الأقراص الحمراء أكثر من الخضراء، فلماذا لا تقطفونها؟
   ـ اليوم في المساء سنبدأ بقطفها، وفي الغد سأنقلها إلى البازار..
   سمع سرحان صياح الديك: جاءه عالياً مرناناً من جهة بيته، فالتفت إلى جهة البيت، فرأى زوجته أمام البيت، ورجاء بنته البكر إلى جوارها.
   وعلى الدرب المقبل من الساحة رأى محمد الشحاده يمشي كعادته بخطوات واسعة.. شاهد جابر انشغال سرحان بالنظر إلى بيته. قال لـه:
   ـ ما بالك نسيت أن توسع للماء مجراه، ليجري. هل اشتقت إلى أم البنين.. ألا يكفيك الليل للحبّ وبث الأشواق؟
   ابتسم سرحان ابتسامته المعهودة، التي تضيع بين شفتيه العريضتين وأسنانه الملوّنة كقوس قزح ألواناً شتى.
   رفع يده اليمنى إلى رأسه وأرسل أناملها في شعره، تسرّحه، أو تعبث به. وقميصه البني ترسل عليه الشمس أشعتها، فيلمع كأنّه علامة حربية.
   عيناه لا تفرحان الناظر إليهما، لأنهما جاحظتان في كلّ الأيام  والأسابيع والشهور. ووجهه لا يتناسب تكوينه معها: شكله الهندسي مضطرب اضطراباً شديداً، كسائر بدنه.. إلا أنّه يعوّض عن فشل الخالق في خلقه بذكائه، وطبعه الدمث، ولباقته وأسلوبه المطاطي مع الآخرين. وزوجته، التي يسميها "أما البنين" ألفته.. وصارت ترتاح لوجوه.
   سحب سرحان أنامله من شعره، وتناول المجرفة الصغيرة، وراح يجرف بسرعة التراب من أمام الماء. ثم وقف ثانية، وقد هيأ الردّ  الودود على سؤال جابر:
   أما البنين تبقى في البال، في الليل والنهار. أمّا الذي أخذ نظراتي هو محمد الشحاده: 
   ـ أين هو، حتى يأخذ نظراتك؟
   نظر إلى حيث أشار، فرآه وهو يجتاز الساقية بخطواته الواسعة.
   عاد سرحان إلى الكلام:
   ـ محمد الشحاده وقع في مصيبة كبيرة يا جابر العبود!
   ـ ما هي المصيبة الكبيرة يا سرحان؟!
   ـ باع أرضه برهوم الحبيب..
   ـ إذن.. هذا الأمر هو سرّ سفره إلى المدينة، معك منذ فترة من الزمن؟!
   ـ وأرض حاصد الدروك باعها كأرض محمد الشحاده.
   ـ برهوم الحبيب يخبئ في نفسه أموراً صعبة، ومكايد لا تحمد عواقبها.. وسرّه ألعن من الظاهر من أفعاله.
   برهوم الحبيب يخوّف يا سرحان العيسى، ولن يترك بستان الحبيب ينجو من شرّه.
   عاد سرحان العيسى إلى الماء.. عاد يجرف التراب من أمامه.. لكن ذهنه ظل مشغولاً بحكاية أرض محمد الشحاده وحاصد الدروك وبكلام جابر العبود.
   وقف جابر قرب شجرة زيتون، فلامست أغصانها رأسه. ابتعد برأسه قليلاً عن أغصانها.. ومسح عن شعره الغبار، المتساقط من الأغصان: شعره يشبه روحه، متناسق ومتين.. ولا يزعج تناسقه إلاّ الدراجة، لكنه لا يعرف أن يتخلى عنها، إلاّ إذا يُسِّرت لـه السبل، وامتلك السيارة.
   لم يغب جابر عن عيني سرحان، وقد رأى رأسه، والأغصان تلامسه، وقال في نفسه: جابر طويل ورجل بين الرجال.. وصحة.. ومنطق.. ومعرفة..

الفصل العاشر
   
   
   
   عبرت أم عمران الساقية الفاصلة بين بستان المواسم وبستان الحنطة والصافي، باتجاه بيت بنتها.
   بعد ضفة الساقية بمسافة ليست بعيده، تبدأ تخوم بستان الحنطة.. وبيوت بيت الحميده أول بيوت "الحنطة" من جهة الساقية.. تنتشر على جانبي الدرب.
   البيت الأول بيت عيسى المتقطع والخشن، وكأنّ في صدره سيارة  تشخر، أو حماراً ينخر؛ وهو يلتهم  عشباً يابساً سمعته وهو يقول:
   ـ ماري لا تستقبل في بيتها إلاّ الرجال الذين يملكون أرضاً ومالاً 
   رد قاسم:
   ـ حاصد الدروك حالته ما هي بالحالة الجيدة وكلّ يومين أو ثلاثة يأتي إلى عند ماري..
   قال مجيد: 
   ـ حاصد تستفيد منه ماري في أمور وأمور، وهي تعرف أنه يعرف برهوماً، ورزوقاً، وأنه مثل البرغشة يدخل من أيّ مكان وإلى كلّ مكان.
   ردّ آخر بلهجة مازحة:
   ـ وأنت يا مجيد هل يمكنك أن تزورها، وأنت تدخل وتخرج كإبليس.
   ـ نخر عيسى نخرةً تشبه الضراط، وبدأ يلوك الأحرف قبل أن ينطقها، كبقرة تستريح في الهاجرة فتعيد ما رعته.. كذلك عيسى الحميده.. راح يجتر الكلام،ن ويلوكه، قبل أن يتكلم ثم، بعد النخر والشخر نطق:
   ـ ماري.. زياراتها تساوي عندي هذا البغل المربوط،ن وأشار بيده إلى حيث البغل المربوط بشجرة التوت القريبة من البيت.
   نظر الجميع إلى عيسى الحميده، فألفوا عينيه مبلقتين كعيني بقرة عذبتها الهواجر والنظرات الجائعة والعطشى، ورأوا شعر رأسه يشبه إلى حد بعيد صوف خروف، نسيه الراعي، فلم يغسله فصلاً كاملاً؛ وشفتا عيسى ليستا خيراً من عينيه وشعر رأسه، وشكله العام وكلامه الذي يجتره، ويلوكه، يزيدانه سوءاً على سوء في نظر ماري وغيرها.. وقال قاسم في سره، وهو يعاين ولد عمه  عيسى: "هل يعقل أن ماري تسمح لواحد كابن عمي عيسى أن يزورها؟!
   عاد مجيد إلى الكلام:
   ـ أنا سأزورها.. وحاصد الدروك لا يمكنه أن يكون في عمره مثلي.
   نظر قاسم إلى مجيد، فشعر بالازدراء تجاهه، وأحس الفارق الواسع بين مجيد وحاصد، رغم تعاسة وسوء حاصد.
   قال عيسى بعد أن لاك الكلمات وشخر ونخر:
   ـ برهوم الحبيب ما هو أحسن مني.
   ردّ قاسم:
   ـ برهوم أموره في الأعلى..
   رد مجيد:
   وأمور عمي عيسى في الأعلى.
   صمت قاسم.. وصمت الآخرون، لأنهم رأوا أم عمران، وهي تصعد الدرب المؤدي إلى بستان "الصافي"..
   حيّت أم عمران الموجودين، وتابعت سيرها.
   ردّ الموجودون التحية بحالات متباينة.
   قاسم وقف ورد تحية أم عمران؛ بينما مجيد سخر منه:
   ـ شايفك وقفت يا سيد قاسم!!
   ـ وقفت احتراماً لزوجها، ولأنها تقدر الناس. لكن مجيداً لم يكفَّ عن سخريته وضحكه الملوك ككلام عمه عيسى:
   من هو زوجها، حتى تقف إكراماً له؟. هل وعدتك بشيء؟
   وزوجها هل وعدك بشيء؟؟
   ردّ قاسم بغيظ وقسوة خاف منه مجيد:
   ـ أنت يا مجيد لا تعرف من الدنيا إلاَّ الكذب والسرقة..
   زمَّ عيسى شفتيه كحمار آذت شفتيه الأشواك، وصمت، وكذلك فعل مجيد.. لأنه عرف أن جبنه وكذبه لن يفيداه في مواجهة قاسم، إن قرر  صفعه وركله.. نهض الرجلان اللذان امتنعا عن المشاركة في الحديث عن أم عمران وزوجها..
   قال قاسم: 
   ـ ألا تذهبان معي إلى بيتي،  لنشرب عندي الشاي.
   سمعت أم عمران جدال قاسم ومجيد الحميده، ورأت الرجلين حين مشيا مع قاسم إلى بيته، وعرفتهما: قالت في نفسها:ظ
   "هؤلاء من بستان الحبيب، ومن أقرباء برهوم وحاصد الدروك".
   حرّ شمس أيلول الشديد، لم يعذب أمِّ عمران، ويجعلها تتعب، وتستريح، وهي في طريقها إلى ابنتها، لأن الأشجار منتشرة على امتداد الدرب المؤدي إلى بستان الصافي.
   ومنديلها المعصفر المربوط على رأسها بإتقان لا يدع  للأشعة المتساقطة من بين الأغصان، وأحياناً المسلطة كالسيف.. أن  تصل إلى رأسها. وقد ألفت الدرب وحرَّ الهاجرة والمشي إلى بيت  ابنتها وأقرباء زوجها، وأقربائها.
   وتساعدها على تفادي حرّ الهاجرة خطواتها المتلاحقة السريعة.
   لاح بستان الصافي لعينيها، وبدا بيت ابنتها وسطه، تحيط به الأشجار، وتسرح قربه الدجاجات..
   التفتت إلى الوراء، فرأت بستان  المواسم عالياً، ورأت بيت زوجها في أعلى البستان، رأته بعيداً.. ورأت بينها وبينه مسافة من الحب والأشجار والدروب والمنحدرات..
   تابعت خطواتها العجلة باتجاه بستان الصافي حيث ابنتها، والهاجرة لم ينقص حرّها، بل ازداد.
   عند نبع الساقية شاهدت  قريبات  زوجها، وهن يملأن الصفائح والجرار، ويصعدن بها باتجاه بيوتهن في جهات البستان.. لم تكن ابنتها معهن.
   وقفت بنت عمه وبنت أخته وبنت أخيه، وقفن قرب النبع.. ينتظرن زوجة جابر العبود، قريبهن.
   قالت بنت عمه:
   يا ليت سعدى جاءت معنا، لكانت شاهدت أمها.
   ردت بنت أخت جابر:
   المسافة المتبقية، حتى تصل إلى البيت صارت قصيرة،  وهي ذاهبة إلى عندها.. وستشاهدها وتشبع من مشاهدتها.
   قالت بنت أخيه: 
   لكن المشاهد قرب النبع أحلى من المشاهدة قرب البيوت.
   قالت بنت أخته:
   المشاهدة عند النبع أحلى بالنسبة لك، أما نحن فقد تزوجنا وغربت شمسنا.
*  *  *
   صعدت شياله درب السفح المؤدي إلى الساحة وبيت ماري، وقد شعرت بالتعب، من شدة انحدار درب السفح، ونال من عزيمتها حرُّ الهاجرة الشديد.. لكنها لم تسترح، وتابعت سيرها صعوداً وفي يدها اليمنى السلة المملوءة بيضاً، لم تنقلها إلى اليد الثانية، خشية أن تتكسر أية بيضة.
   حين وصلت إلى أعلى السفح أحست بالارتياح،وطالعها بيت ماري. 
   بيت ماري غرفتان وفسحة تغطيها أغصان شجرة التوت. وإلى جوار الغرفة الشمالية رفعت ماري ألواحاً من التوتياء، ركزتها على العيدان.. وفعلت في السقف كما فعلت في الجدران. مدّت عيداناً طويلة تصل بين رؤوس العيدان المنصوبة، وجعلت عليها ألواحاً من التوتياء..
   في الجانب الغربي داخل ألواح التوتياء، قام زوج ماري، تحت إشراف زوجته بجلب الحجارة وترتيبها وتطيينها على شكل مقعد.
   وفي الجهة المقابلة للمقعد الطيني الحجري، جاء زوج ماري بالرفوف الخشبية ورتبها فوق بعضها تاركاً بينها مسافات متفاوتة، وأمام الرفوف رفع لو حين خشبيين متقابلين غطاهما بلوح ثالث، ليشكل حاجزاً بين أغراض الدكان والمشترين.
   هذا هو دكان ماري؛ الذي تستقبل فيه المشترين، والعشاق، ومشاريع العشاق. 
   وصلت شياله زوجة محمد الشحاده وسلتها القصبية المملوءة بيضاً، وماري واقفة على باب الدكان، لاوية خصرها، شاهرة عجيزتها.
   سوّت وقفتها ورحبت ورحبت بشياله:
   ـ أهلاً بأم أمين.. انقطعت عني فترة.
   ـ قلَّ بيض الدجاجات يا ست ماري.
   ـ دخلت ماري باتجاه الحاجز الخشبي، فتحت بابه الصغير، ودخلت إلى حيث الأغراض.. تناولت من أم أمين السلة.
   وقبل أن تنزلها من اللوح الخشبي سألتها:
   ـ كم بيضة جلبت لي اليوم؟
   ـ 45 بيضة...
   أنزلت ماري السلة إلى الأرض، وراحت تفرغها من البيضات.. بيضةً بيضةً ظلت شياله واقفة، ومنديلها على رأسها لم تفكه؛ رغم شعورها بالحر، ورغم تعرقه، خوف أن يبين شعرها الأشيب.
   أنهت ماري نقل البيضات من السلة إلى الوعاء الخشبي المجهز لذلك ونهضت.
   رفعت شعرها عن وجهها بكلتا يديها، فبان جمالها.. وجه مورد، نضر، وعينان ناعستان، تضجان بالأنوثة، وشعر طويل مسترسل، وشفتان شهيتان، ونهدان نافرتان، يثيران اللهفة وخصرها رغم امتلاء عجيزتها وسائر جسمها، خصر واضح.
   عاينت أم أمين ماري ملمحاً ملمحاً. وراحت تخاطب نفسها، وهي تعاينها:
   "ماري ظلمت بزواجها من واحد جاهل مثل محروس، وظلم جمالها، فصارت كالجيفة، تأتي إليها الكلاب، ورائحتها سيئة في محيطها وجيرانها، والبعيدين عنها والقريبين منها، ولولا أن في حياتها أمراً خطيراً غير معروف لما رضيت بمحروس زوجاً لها.."
   ماري شاهدت عيني شياله، وهي تعاينها ملمحاً ملمحاً، وكادت أن تسمعها، وهي تحكي لنفسها.. عينا شياله كادتا أن تنطقا، وتقولا لماري:
   ضاع الجمال.. وضاعت الكيسة.. وخربت الوردة.. خربتها الزنانير، و الحشرات الضارة.
   قطعت ماري تأملات شياله بصوتها الأنثوي المرنان الذي لا تتخلى عنه.. تخاطب به النساء والرجال:
   ـ يا أم أمين..
   نادتها برخاوة وترخيم، مما أثر بأم أمين، وأزعجها، وقالت:
   ـ نعم يا ماري، شو راح تحكي؟؟
   ـ تفضلي ثمن البيضات..
   أخذت أم أمين الليرات التي أعتطها إياها مار وخاطبتها:
   في عينيك كلام يا ماري تريدين أن تقوليه، قوليه.
   وأنا أمينة على كلّ كلمة تقولينها.
   ـ الكلام الذي سأقوله ما هو سر.. وستسمعينه من غيري، وغيري سمعه من غيره، والحقيقة صارت واضحة.
   ـ ما هو هذا الكلام؟؟
   ـ أرض محمد الشحاده، باعها برهوم الحبيب.
   ـ من أخبرك؟؟
   ـ قريبه وقريب حاصد الدروك.
   صمتت أم أمين صمتاً، فيه من المرارة والشعور بالخيبة أكثر مما فيه من التأمل.
   عادت ماري إلى الكلام:
   ـ وأرض حاصد الدروك باعها برهوم أيضاً.. أرض حاصد المتاخمة لأرضكم.. قالت أمُّ أمين بأسف ومكايدة:
   ـ من اشتراها؟؟
   تذكرت فجأة أم أمين برهوماً، وسفرته في سيارة سرحان.. وتذكرت حديث محمد الشحاده.
   ـ برهوم سافر إلى المدينة..
   وتذكرت ردها عليه:
   ـ سافر أو لم يسافر، لن ينفع أحداً منا في سفره أو في رجوعه.
   كادت أم أمين أن تترك العنان لدموعها، لولا أنها قدرت أن واحدة كماري قد لا تقدر مشاعرها، ولهذا تماسكت، وأغمدت في صدرها الأسى والخيبة والدموع وعادت تكلم ماري وهي محزونة لكن دون دموع.
   الساحة ضيقة التي أمام دكان وبيت ماري، مقفرة.. لأن حرّ الهاجرة لا يدع لأحد لأن يسرع ويسعى.
   أما أمين ازداد شعورها بالقيظ، وازداد إحساسها بوحشة الهاجرة والساحة القريبة.
   وماري، ليست، كما اعتقدت أم أمين، شامتة، وقد دخل إلى نفسها شعورٌ بالقلق، والأسف، جراء حديثها مع أم أمين عن الأرض وبيعها من قبل برهوم. ماري ذات شفافية وذوق، لكن حياتها السابقة لزواجها المعني دائماً بالبغل وشؤونه، وبالعربة الخشبية وشؤونها، دمرت في روحها الأحلام، وسرقت من صوتها رنينه الأنقى.. وغير هذا.. فقد شغل بال ماري التفكير بسؤال أم أمين: من الذي اشترى الأرض يا ماري؟؟!!.
   أخذت أم أمين بعض الحاجات، رمتها في قعر السلة، وقمطت منديلها جيداً على رأسها، وانطلقت لا تلوي على شيء، باتجاه الملتقى. وقد رافقتها ماري حتى نهاية الفسحة التي أمام البيت، وودعتها بأجمل كلمات عثرت عليها في حلقها:
   ـ مع السلامة والأمان!! وأتمنى لك كلّ الخير يا أم أمين.
   ـ تسلمين من الشرّ وأولاد الحرام!!
   ماري تشعر بالطمأنينة حيث تشاهد أم أمين، وتتمنى أن تتوثق علاقتها بها، وأن تجد السبيل مفتوحاً في وجهها، لتكوين علاقة مع محمد الشحاده، لتقدر من خلاله أن تصل إلى جابر العبود، وسرحان العيسى. فهي تعرف أن هؤلاء، لا يضمرون لها الشرّ، ولا يتركون لألسنتهم أن تنوي تجاهها نوايا سيئة،وهي على دراية أن جابر العبود يعرف تفاصيل هامة في حياتها، يعرف أمها وأباها، ويعرف طفولتها؛ والبيت الذي عاشت فيه، ويعرف زواجها الأول، وكيف تم زواجها منها، وكيف هربت من بيته في المدينة..
   نسيت ماري أنها واقفه بباب الدكان، وتاهت مع ذكرياتها.. تذكرت زواجها الأول، كيف تمَّ، تذكرت وجه زوجها الأول الملوّن بالمكر والزيف، يوم جاء بصحبة برهوم، يتبعهما حاصد ككلب ينتظر أن يحظى ببقية طعام يمضغها، صارت تحدث نفسها دون أن تدري.
   "كنت يومها في أول العمر.. وكان بيتنا عند المفترق الذي يؤدي من بستان الحبيب إلى بستان الصافي.. كان بيتاً صغيراً مؤلفاً من غرفة وفسحة ضيقة، وأمامه شجرة كبيرة..
   أمّا كيف قبلت الزواج لا أعرف، كيف سافرت مع الرجل الذي جاء مرات متتالية بعد جيئته الأولى مع برهوم وحاصد لا أعرف، وبيته، الذي أدخلني إليه إلى الآن لا أعرف أين هو بالتحديد.."
   صحت ماري من ذهولها، فرأت أنها لا تزال واقفة على الباب.. نظرت إلى الجهة الشرقية فألفت أم أمين قد ابتعدت.
   ونظرت إلى الجهة الثانية فلمحت زوجها والبغل مقبلين..
   عادت ماري إلى ذكرياتها وأفكارها، وقالت في نفسها:
   "برهوم باع أرض محمد الشحاده وحاصد الدروك لرجل من المدينة. من سيكون هذا الرجل؟!
   وبرهوم كيف يلعب هذه الألاعيب، وكيف يضيع الناس، ويهدر أرزاقهم؟! ألا يوجج من يردعه ويمنعه عن أفعاله؟
   جابر العبود واجه رزوق الحامد وأخمده، وأعاده إلى موقعه صاغراً، وأخذ حقه من الماء، رغم أن صهره "عريش" حاول أن يدعمه في مواجهته لجابر، ورغم أن زوجته رسمت لـه الخطط للسيطرة عليه، والطمع على أرضه، وأخذ ماء النبع كاملاً، لكن حبَّ جابر العبود لأرضه دحر رزوقاً، وشجاعة جابر العبود دحرت عربشاً وشرطته، ومعرفة جابر بأمور البساتين ودرايته الواسعة بالحياة، وثقة الناس به، أفشلت كل ترتيبات زوجة رزوق.. ماري لأول مرّة تجد نفسها منشغلة، بهذه الأفكار.. بأرض محمد الشحاده وحاصد الدروك، والرجل الذي اشتراها، وبمواجهة جابر العبود لرزوق الحامد من أجل ماء النبع وسقي المزروعات والأشجار.
   تركت ماري أفكارها وتأملاتها، وذكرياتها، وانصرفت إلى المطبخ لتهيئ لزوجها الطعام قبل أن يجيئها صوته الخشن:
   وين الأكل يا ماري؟؟
   جلس زوجها على المقعد تحت أغصان شجرة التوت هرباً من حرّ الهاجرة.. بعد لحظات من جلوسه سرقه النعاس، فغفا لكن شخيره لم يغف، بل استيقظ وعلا علواً لا يفرح سمع سامعيه.
   ماري لم تفاجأ، لأنها لم تسمع نداء زوجها الملحاح من أجل الطعام، لأن شخيره وصل إلى سمعها وأخبرها بأن زوجها قد نام على المقعد الخشبي تحت الأغصان.
   هيأت ماري الطعام لزوجها،ن وانصرفت بذهنها إلى أفكارها وأحلامها وتأملاتها وتذكرها، ورغم شعورها بالمرارة، والأسف، فلم تشعر بالحب تجاه زوجها، لأنها ظلت تراه بليداً، لا يليق به إلى الإشفاق عليه، والمرأة لا تحب من تشفق عليه، ولا تحب لزوجها أن يكون محط شفقة بالنسبة لها.
   تحبه أن يكون في موقع عال، لتحاول هي أن تصعد إليه دائماً.
   المرأة كالطفل تحب الفرح والضحك والأوهام، وتحب للآخر الذي ترتبط به أن يكون جداراً تستند إليه، وتلجأ.
   وماري أنثى في أوجها، تتمنى كأي طفل جميل وذكي ومعذب بالحرمان، أن تمتلئ بالحياة.. وأن تأخذ من عالم الحب ما يكفيها، لكنها بدل أن تمتلئ نفسها من هذه العوالم، طعنت.. أخذت فرحتها، وسحقت أنوثتها، وسرق حبها، ونهارها، ولم تعثر على رجل تلجأ إليه كأنه الحلم والشجاعة والحنين..
*  *  *
   استطاب جابر العبود وسرحان العيسى ومحمد الشحاده الجلسة قرب نبع الدلبات.. استطابوا الرطوبة المنعشة وسط حر الهاجرة الشديد، واستمتعوا بشرب الشاي وبالحديث. 
   نبع الدلباب يشرف من عل على مكانهم تحت شجرة الدلب الكبيرة، وماؤه يجري قربهم، تلامسهم برودته، وأمامهم أرض جابر وسرحان، وفي المدى تلوح لأعينهم بيوت وأشجار البساتين.
   قال سرحان لمحمد الشحاده:
   ـ عادت أم أمين، انظر إلى جهة الساحة .
   نظر محمد الشحاده إلى حيث أشار سرحان، فرأى زوجته تسعى باتجاه البيت، ومنديلها على رأسها، لم يتغير حاله، ولم تتبدل ربطته.
   قال محمد الشحاده:
   ـ أخذت البيضات إلى دكان ماري.
   قال سرحان:
   علاقة أم أمين بماري طيبة، أما علاقة أبي أمين بماري لا نعرف كيف هي. لم يرد أبو أمين على كلام سرحان، لأن إحساسه بأن أرضه وأشجاره بيعت، سيطر على روحه سيطرة مطلقة.
   جابر العبود سمع كلام سرحان ولم يجب عليه، بل أخذه التأمل بعيداً. 
   قطع صوت أبي أمين تأملات جابر: 
   ـ أرضي وأرض حاصد الدروك باعها برهوم يا جابر العبود، والرجل الذي اشتراهما أتمنى لو أعرفه..
   ـ لم يجب جابر بأية كلمة، لأن تفكيره ظل منصرفاً إلى ماري وزواجها الأول، وإلى برهوم والرجل الذي اشترى أرض حاصد ومحمد الشحاده.
   قال سرحان:
   ـ حاصد كان واحداً من كلاب برهوم، وغدر به، وباع أرضه.
   قال جابر بهدوء:
   برهوم تربى على الغدر.. وبقي يعيش على الغدر وحاصد وغير حاصد لا يعنيه أمره؛ أمّا الرجل الذي باعه الأرض، قد عرفته:
   دهش محمد الشحاده، وسرحان العيسى، وتمنيا أن يتابع جابر حديثه عن برهوم والرجل الذي اشترى الأرض؛ لكن صوت أم أمين باغت الأفق، وجاء كأنه النذير:
   ـ يا محمد الشحاده!! أين أنت؟؟
   سمع محمد الشحاده صوت زوجته القوي المضطرب ثانية:
   ـ يا محمد الشحاده أنت لا يهمك الهم، ولا يغمك الغم، إذا كان حذاؤك يلمع، وكانت علبة الدخان ممتلئة، وجلست مع جابر العبود.
   وجابر على الرأس والعين.
   ماري ـ كعادتها ـ فتحت باب الدكان، وانصرفت إلى ترتيب البيت، وأحلامها المضطربة، التي شغلت عليها نومها، وهدأت بالها الخاصة..
   وصوت عرنوس والد زوجها، زاد من اضطرابها، وأربكها، فلم تقدر على ترتيب شيء، وضاعت روحها في لجة صاخبة..
   كلام عرنوس السطوف، لم يكن بعيداً عن كلام أحلامها، التي ملأ سمعها ونفسها أثناء نومها.. ولهذا وقفت قريبة من الجدار الذي رفعته، ليفصل بين بيت زوجها، وبيت والده وأمه..
   قال عرنوس:
   ـ سمعت مرجان الزهيري يقول لمحمد الشحاده:
   ـ إن الذي اشترى أرضك وأرض حاصد الدروك هو "العتل" صديق برهوم..
   سألت غزالة زوجها، ومحمد الشحاده ماذا قال؟
   قال:
   ـ العتل صديق برهوم، وهو زوج ماري الدريوسي الأول..
   فتحت غزالة فمها، وتنفست الصعداء، وزفرت من روحها زفرة مرارة وتعب وغيظ: 
   ـ اللعنة على محروس، وعلى حظه..
   ارتفعت الضجة في أعماق ماري، واتسعت دائرة الخوف، حتى احتوتها، وضاقت عليها الدوائر الأخرى، وقد أمعن في إزعاجها وتخويفها صوت عرنوس القلق على ولده، وتنهيدات وتأوهات غزالة على ولدها، المضيع، كما يحلو لها أن تصفه دائماًَ.
   أقبلت سيارة سرحان العيسى، وسبقها صوتها العالي، فألفت ماري نفسها منشدة إلى معاينة السيارة، وركابها..
   في المقعد الأمامي بدا جابر العبود، بقامته المشدودة وبدا إلى جواره ولده، وبدت رجاء بنت سرحان إلى جوار أبيها..
   وقفت السيارة وقفتها المعتادة، وسط الساحة.. فصعدها غزال، الذي وصل للتو عبر درب بستان الصافي المؤدي، إلى بستان القمح..
   نظرت ماري برغبة وحب إلى السيارة، وجابر العبود، الذي انشغل برد تحية غزال، واستقبال لعابه المتطاير من فمه وكلامه..
   بدلة جابر الضاربة إلى اللون الرمادي زادته ألقاً في عيني ماري.
   غزال لم يعن بنظرات ماري، ولم ينظر إليها، لأنه لم يرها، بل أنشد إلى حيث جابر.. قال لـه:
   سعدى بخير، واليوم رأيتها، وقلت لها:
   ـ إن عمران مثل والده، مجتهد،ومهتم بالدراسة والكتب..
   التفت عمران بسرور إلى غزال، وحيّاه بعينيه الفرحتين، وعاد سريعاً إلى الحديث مع رجاء..
   سرحان وحده بادل ماري النظر.. وراقه أن يحدثها، لكنه خشي الفضيحة.. خاصة أن حكاية زواجها الأول عادت إلى الأذهان، مع ظهور العتل، وشرائه أرض حاصد ومحمد الشحاده.. خاطب سرحان غزالاً بلطف:
   سيد غزال.. يمكنك أن تصعد إلى السيارة، لأننا سننطلق، لأن الوقت ـ كما تعرف ـ كالسيف، إن لم نقطعه، يقطعنا..
   قال جابر لغزال:
   استجب لطلب سرحان قبل أن يقطعك الوقت كالسيف!!
   انطلق غزال عجلاً إلى المقعد الخلفي، أمّا جابر فقد التفت إلى الساحة ودكان ماري الدريوسي، وقد استرعت انتباهه، بوقفتها، وحسنها، وأربكته نظراتها اللجوجة؛ فهرب بنظراته إلى بستان القمح، وبيوته المنتشرة في الجهات.. تمنت ماري أن تلتقي نظراتها بنظرات جابر، وأن تقول لـه بعينيها كلاماً جميلاً، يحبه، وهي لم ترد، ذلك، فقط، لأنها أحبت شجاعة جابر، ورجولته، وبهاء منطقه، وحسن هيئته، بل هي غدت تحب جابر العبود، لأنه قويٌ في وجه برهوم الحبيب، ولأنه يمثل صوت الخير في البساتين.. هذا الإحساس ترسَّخ في نفس ماري، واتضح، منذ عرفت أن برهوم باع الأرض لـ (العتل) زوجها السابق، الذي عذّبها بحياته، ثمَّ أجبرها على تركه..
   ماري لم تعد تشعر تجاه برهوم بأيّ شعور احترام أو حب، وقد آلت على نفسها، ألا تفسح لـه المجال للتسلي عندها، أو للقائها كما كانت تهيئ لـه في سابق أيامها.
   بيت عيسى الحميده، يتوسط بيوت بستان القمح، يجاوره بيت ابن عمه قاسم، ومن جهة أخرى يجاوره بيت والد مجيد.. والدرب المؤدي إلى بيت عيسى، هو الدرب الأوسع في البستان.. وشجرات بيت عيسى وأقربائه، بدت واضحة لعيني جابر، وميّزها، وميّز البيوت..
   انطلقت السيارة، وجابر لم يحد بنظراته عن بستان القمح: ينظر إلى البيوت، فيعرفها، ويعرف أصحابها، ويقف عند ملامحهم وصفاتهم، وحياتهم..
   غزال، وجد، لعجيزته على ملامح ماري، لم يذهب نضارتها، وغزال نظر إليها بلهفة، وظلّ ينظر إليها، إلى أن ابتعدت به السيارة، فالتفت إلى الركاب.
   التفت إلى الركاب، لكنه بقي ينظر إلى صورة ماري، التي سكنت مخيلته.. ينظر إلى عينيها المليئتين بالبوح، وينظر إلى جسدها المكتنز أنوثة وحيوية.. حاول أن يهرب من الحصار الذي فرضته ماري على مخيلته، لكنه لم ينجح في محاولته، ولم يقدر على الهرب. وكيف يقدر، وروحه ظامئة إلى المرأة،وماري امرأة توقظ في النفس الرغبة واللهفة؟!؟ نسي غزال إلى أين هو ذاهب وغابت عن باله قصة الامتحان، وقصة الطلاب، وجابر العبود، الذي صار مديراً للمعارف.. نسي أمه وأباه وجيرانه، وانشغل باللهفة الخائبة.. شغل بتمنيات، لا حول  لها ولا قوة..
   بستان القمح الذي استوقف جابر العبود، وشغل باله، لم يستوقف غزال، ولم يشغل باله.
*  *  *
   عرنوس السطوف وزوجته غزاله، ظلا جالسين، وظلا يحكيان وجعهما. قال عرنوس:
   ـ محروس ولدنا الوحيد، وسمحنا لـه أن يتزوج من واحدة كماري الدريوسي؟!
   ـ آخ ومئة آخ يا عرنوس على محروس وحظه!!
   ـ ماري يا غزالة صبية حلوة، لكنها بزواجها من صديق برهوم الحبيب، خربّت سمعتها، والسمعة، في البساتين، مثل موسم الزيتون، إذا ساءت حالته، يسوء الزيت ويصيب التسوس الثمار، والجذوع.. "السمعة" نسمع عنها كثيراً، ولا نعرف ـ دائماً ـ كيف نحميها!
   ـ والمصيبة الكبرى أنك: تترك الفضيحة وتبتعد عنها، والفضيحة لا تتركك.. تجاور وتلتصق ولا تبتعد: تمشي مع المفضوح كالظلِّ، أو كلون وجهه، أو شكل أنفه وعينيه..
   والفضيحة تدمّر "السمعة" وتتركها مشوّهة، وتعيسة، ومكروهةً..
   تصور ـ يا عرنوس ـ أن ماري تركت صديق برهوم وبيته، وجاءت إلينا، وتزوجت ولدنا، وقلنا: إن الأمر انتهى، لكن صديق برهوم، اشترى أرض محمد الشحاده، وحاصد.. وقد يشتري أرض ماجد العبود، القريبة من أرض حاصد ومحمد الشحاده.. 
   ـ ماذا تقولين يا غزاله.. هل صديق برهوم سيشتري أرض ماجد العبود؟؟
   ـ برهوم إبليس، ولن يترك جابر العبود مرتاح البال..
   ـ جابر العبود، هل يستطيع أن يقف في وجه كلّ هذه الأمور: ألا يكفيه رزوق الحامد وصهره عربش، وعيسى الحميده وولد أخيه مجيد؟!
   ـ جابر.. جابر.. العبود يستحق الخير، والتوفيق.. قالت غزالة كلماتها، وانصرفت باهتمامها إلى حلم قديم، علق في بالها، منذ وقت بعيد.. طفرت دمعة من عينها، وشحبت ملامحها، فعرف عرنوس أن زوجته عاد إليها حلمها القديم الصعب، الذي يُعذِّبها ويبكيها، وأحياناً، يلحُّ عليها، حتى يسلمها إلى يدي المرض..
   ترك عرنوس زوجته لعلمه الأكيد، أنه لنُ يقدِّم ولن يُؤخر حيال حلمها الأسود، الذي عرفه، منذ السنة الأولى من تاريخ زواجهما.
   يدا غزالة ـ رغم انشغالها بحلمها الأسود القديم ـ ظلتا تمددان قشَّ القمح وتلفانه بدراية، ليصير طبقاً من القش؛ تستخدمه، لحمل الصحون والأطعمة..
   عرنوس مثل زوجته، يشغل أيام فراغه بصناعة القصب، ويداه تعرفان جيداً كيف تُصيِّران القصب أوعية جميلة، تستخدم لأمور ذات معنى في حياة البساتين: السلَّة القصبيه، التي يشبك أطرافها بأوسطها، تصير متينة، وقادرة على حمل الثمار، والحاجات.. ويتفنن في لفِّ أعواد الريحان باتجاه بعضها، لتغدو بيتاً لعيدان الدّبق، وغير ذلك.
   وهو على دراية جيدة بمصاحبة الطيور، وفهم طباعها، ومعرفة ما يلزمها. وعيدان دبقة مشهود لها بالنجاح، في إمساك العصافير. وزوجته تقول لـه دائماً: أنت خبير بالقصب والدَّبق، ولا تعرف شيئاً آخر. ويسأل نفسه: هل أنا غير نافعٍ في أي أمر غير الدبق والسلال القصبية؟
   عرنوس شعر بالغم يملأ نفسه، لكنه لم يضعف كزوجته، ولم يهزَّ أعماقه حلم أسود كحلمها..
   نظر إلى جهة اليمين، فرأى جدار ماري، الذي فصل بيت ولده محروس عن بيته، فازداد غمُّه.. وأشاح بنظراته عن الجدار، وراح يعاين الساحة  والدرب..
   بيت عرنوس السطوف صغير، مستقل، يطل على الدرب القادم من بيوت بستان القمح.. وهو البيت الأخير في بيوت بستان القمح، بعده مباشرة تبدأ تخوم بستان المواسم، وبستان الملتقى.. وهو كالعديد من بيوت بستان القمح، أغراضه بائسة، لكن عيني عرنوس ـ رغم بؤسه المتوارث ـ تنظران جيداً إلى الدرب والبيوت والناس، وتعرفان الألوان، وتحددان الأشكال والهيئات، وتقدِّران الأحجام والأبعاد.. لكنهما لا تقويان على فعل شيء آ خر، كعيني ماري ـ مثلاً ـ اللتين ترشقان الرجال بالأنوثة والإغواء.. 
   غزالة بقيت تمدد القشّ وتلفُّه، حتى يصير طبقاً، وبقي حلمها الأسود يلحُّ عليها، فتدمع عيناها.. لم تشأ أن تنظر إلى عرنوس، لعلمها الأكيد، أنه لا يقدر على فعل شيء، في الدنيا، سوى لفّ القصب اليابس، وربطه وهندسته، وأحياناً، تبلغ به الشجاعة حداً بعيداً، فيترك القصب، ويتجه شرقاً، إلى محمد الشحاده، ليحكي لـه الأمور ويشرح لـه الأحداث، ويروي ما يمكنه أن يروي لـه من سير وقصص..
   عرنوس يعرف محمد الشحاده حقّ المعرفة منذ أربعين عاماً... ويجد في الإصغاء إلى حديثه ورواياته عن الناس والبساتين ملاذاً، وراحة لنفسه المطعونة طعنات مبرِّحة من الفقر والدنيا والأيام والناس..
   تمنَّى وهو ينظر إلى زوجته ودموعها، التي لا يقدر على إيقافها، تمنى أن يتجه شرقاً إلى محمد الشحاده، ليحكي، ويصغي. لكنه لم يحقق لنفسه أمنيتها، لأنه تذكر أنه قطع لقاسم الحميده وعداً أكيداً، بإنجاز وعاد قصبي كبير.
   ماري شغلت عينيها بالدكان، والساحة، وشغلت سمعها بالإصغاء إلى حديث عرنوس وغزاله، والدي زوجها. وقد أدركت أن غزاله، داهمها حلمها الأسود، الذي يلحُّ حضوره عليها، عندما تحزن حزناً عميقاً، وحين تشعر بأن الأفق قد انسدَّ في وجهها، وأن أمراً صعباً ألمّ بها أو بزوجها أو بقريب من أقربائها، أو بجار من جيرانها.. وقد نشرت ماري خبر حلم غزاله، ما أمكنها ذلك، وحاولت أن تتهمها بالجنون.
   لم تعتن ماري ـ كعادتها ـ بهندسة ملامحها، ولباسها، لأنها وجدت نفسها كسولة، تحاصرها المخاوف من الفصل الجديد في فضيحة زواجها الأول من صديق برهوم.. لكنها رغم هذا الانشغال بمخاوفها، بقيت أنثى تبدو عليها علامات الحسن والفتوة..
   أرض محمد الشحاده وحاصد في بستان الحبيب، بل هي تتاخم أرض ماجد العبود في بستان الصافي، وتتاخم أرض نبع الصافي، والدرب المؤدي من بستان الصافي إلى بستان القمح..
   جدار ماري الفاصل بين بيت عرنوس وغزالة، وبينها لم يعزل الصوت ولم يكتم الكلام: كلّ كلمة من كلمات عرنوس وصلت إلى سمع ماري، وساهمت في تعذيب روحها وتخويفها، من المصير القادم، الذي ينتظر حياتها وزواجها من محروس.ومرأى أرض محمد الشحاده وحاصد الدروك والأشجار المتروكة لليباس، جعل ماري تخاف أكثر. ولم يبق لها من متكأ تتكئ عليه إلا جمالها ورشاقة نظراتها وأنوثتها. وقد خاطبت نفسها: "برهوم الحبيب، كما وصفه جابر العبود، لا يترك لأحد أن يعيش هانئاً أو سعيداً، إلا حين تكون هناءته وسعادته تعود عليه بالهناء التي يريد، وبالسعادة، التي يبتغي.. ولا تقتنعي يا ماري بأن برهوم يريد لك الخير، وهو إذ يطلب منك إبعاد عرنوس وغزاله عنك، إنما يطلب ذلك ليحقق نفسه غايات خاصة، يرجوها منك..
   أنت على حق يا جابر العبود.. برهوم أراد أن يبعد عرنوس وغزاله عن البيت، ليجعل من بيتي مأوىً لـه ولأصدقائه، حين يريدون ذلك.. لا يا برهوم لن تحقق بعد اليوم أيّ أمر من خلال علاقتك بي، بل سأقطع علاقتي بك. لكن "العتل" زوجي السابق، لماذا بعته أرض حاصد ومحمد الشحادة؟!"
   عرنوس وغزاله بقيا جالسين: عرنوس منشغل بالقصب، وغزاله منشغله بالقشِّ وبحلمها الأسود القديم..
   فكّرت ماري بأن تنهي فترة الخصومة، التي بدأتها مع والد زوجها ووالدته بعد زواجها من محروس بشهور قليلة؛ لكنها لم تفعل، لأن صوت زوجة محمد الشحاده، جاءها من جهة الجدار، فأبعدها عن تأملاتها وأفكارها.. حّيت شياله غزاله وعرنوسَ، ورداًّ لها التحية، ولم تقطع الكلام بالتحية وردِّها، بل سألت غزاله عن حياتها وحالها:
   ـ كيف حالك يا غزاله يا أم محروس؟
   هربت غزاله من حلمها الأسود، وأجابت شياله:
   ـ بخير يا شياله يا أم أمين...
   ـ أراك حزينة!؟
   ـ تذكرت أيامي، فحزنت على حياتي..
   ـ كلنا حزن بحزن يا أم محروس.
   رفع عرنوس رأسه وأوقف يديه عن لفِّ القصب وربطه، وانتبه إلى أم أمين، وسألها: 
   ـ أين أبو أمين في هذا الوقت؟؟
   ـ أبو أمين عند مرجان الزهيري جارنا..
   ـ مرجان جاره، لكنه لم يكن يلتقي به كثيراً قبل الآن..
   ـ ماذا قصدت يا عرنوس؟!
   ـ قصدت أن محمد الشحاده ومرجان الزهيري، كلّ واحد منهما تضرّر من برهوم الحبيب..
   ـ أنت قدرت الأمور، وعرفتها.. لكن لا تنس يا عرنوس أن تسلّم جابر العبود لعمله الجديد، وانشغاله بالامتحانات، ترك محمد الشحاده، في فراغ وضجر..
   ـ دعت غزاله أم أمين بإلحاح:
   ـ تفضلي واجلسي عندنا: أنت جارة ونِعمَ الجارةُ، وزوجك نعم الزوج..
   ـ سأعطي البيضات لماري..
   ـ أعطيها البيضات، وارجعي، لنجلس.. فأنا مشتاقة إليك يا شيالة!!
   تركت شياله غزالة، واتجهت إلى حيث الساحة، فدكان ماري.. سألت نفسها، وهي تخطو باتجاه الدكان: "غزالة ألحت عليَّ بأن أجلس عندها.. هل هي مشتاقة أم أن في بالها كلاماً، تريد أن تقوله، لي.. غزالة رفيقة الصبا.. أعرفها وتعرفني، وعشنا أيامنا الأولى، وباب بيت أهلها قريب من باب بيت أهلي.. هل تكون غزالة أرادت أن تقول لي بعض الأمور عن ماري، لتبعدني عن دكانها، أم أنها ستقول لي حكايات جديدة عن الأرض وزوج ماري الأول الذي اشترى الأرض؟!؟!"
* * *
   بناء المعارف يتوسط المدينة.. يُطلُّ على المدارس والبيوت والشوارع، ومحلات البيع..
   ومكتب جابر العبود في الطابق الثاني من البناء، شُبُّاكهُ الشرقيُّ يُطلُّ على السهل الفسيح، الذي يربط البساتين بالمدينة.. والشباك الثاني المقابل يطل على المدرسة الكبيرة القديمة.. 
   أنفق جابر العبود أكثر الساعات في التجول في المدرسة القديمة، حيث الطلاب يكتبون ما حفظته ذاكراتهم من أفكار ومعلومات لنيل الشهادة الثانوية.. وقد استوقفته ذكريات، وأحلام عديدة، وهو يدخل إلى الغرف وهو يعبر الممرات.. وهو يعاين الجدران والمقاعد والطلاب.. واستوقفته الكلمات المكتوبة على واجهة المدرسة: مدرسة البساتين الكبرى.
   وقف جابر عند ولده سريعاً، وقرأ السطور الأولى التي كتبها، ثم تابع سيره باتجاه الطلاب الآخرين، ومرّ على جناح الإناث، في المدرسة، حيث رجاء وسحر الزهيري وبنت حسيب الحموده صهر محمد الشحاده.. وأناقة كلّ ملمح في جابر العبود أذاعت الاطمئنان في النفوس والغرف والمدرسة..
   ارتاحت مشاعر جابر، وهو ينظر إلى سحر الزهيري، وقد وقف قريباً منها وقرأ إجاباتها، ليتأكد من صحة معلوماتها، وأفكارها..
   جابر العبود، يعتبر نجاح سحر نجاحاً لـه، في مواجهة برهوم الحبيب، وولده نجيب اللذين سببا لها فشلاً صعباً في حياتها، حتى كادت أن تيئس من نفسها وجمالها.. ولولا وجود غصن وجابر، ولولا عودتها إلى المدرسة.. في بداية طلاقها من نجيب، شعرت بالفوضى تدخل إلى روحها وأعماقها. وفتشت ـ آنذاك ـ عن أيّ زواج، يخرجها من فشلها وخيبته. وقد رغبت أول الأمر بالزواج من صديق ولد سرحان العيسى، لاعتقادها أنه قد يخرجها من محنتها..!! 
   رجاء شعرت بالغيرة تملأ أرجاء نفسها، حيال اهتمام جابر بسحر، وعدم اهتمامه بها، وكذلك شعرت حفيدة محمد الشحاده، وقالت لنفسها:
   "جدي صديقه منذ سنوات بعيده، لكن لم يهتمَّ بي، واهتمَّ بسحر.."
   خرج جابر من جناح الإناث، وشعور بالفرح يغمر روحه، لأنه قرأ النجاح في ورقة سحر، ولأنه أحس أن نجاحها، هو نجاحه؛ إذ قبلها في المدرسة على مسؤوليته وأوصى بها غصنَ، والمدرسين، ووقف في وجه برهوم، مرتين: مرة حين رفض عودة ولده إلى التدريس في المدرسة، وثانية حين عين غصنَ مديراً لمدرسة البساتين الحديثة، ورفض عودة نجيب الحبيب، إلى المدرسة بأي شكل من الأشكال...
   في ممرّ المدرسة العام المشترك بين جناحي الذكور والإناث لمح جابر غصنَ، وهو يشرف على الغرف التي خصصت رقابتها لـه.. وفي الجهة الثانية بدا غزال يسرح في الممر، حيث عُيّن للمراقبة.. 
   غصن وغزال شاهدا جابرَ، وأسرعا لملاقاته، سلمَّا عليه، وأرادا أن يحدثاه عن الامتحانات، لكنه أوجز عليهما الحديث:
   اهتما الآن بالمراقبة، وبالطلاب، وحين ينتهي وقت الامتحان، أراكما.. مسح غزال بقية اللعاب المتناثر على جانبي فمه، وبدأ الكلام ورشّ اللعاب من جديد:
   ـ جابر العبود رجل الرجال يا غصن، وشخصيته قوية.. ونفسه رضية.. ويعرف الناس.. ولا يخاف في رأيه لومة لائم.. ويا ليت أخاه ماجدَ مثله، لكنت وفقت في حياتي..
   رد غصن على كلمات غزال بهدوء:
   ـ أنت رجل عجيب يا غزال!!
   ـ لماذا أنا عجيب؟!
   ـ تركت البساتين كلّها، وأحببت صبا..
   ـ صبا.. صبا.. فعلاً أحببتها، وهي لا تحبّني..
   ـ صبا لا تحب ولا تكره إلاّ بأمر من أمها، وأنت عليك أن تقنع أمها بك أولاً، وبعد ذلك يختلف أمرك مع صبا.
   ـ وكيف السبيل إلى محادثة أمها؟
   ـ كيف علاقتك بحاصد الدروك؟
   ـ ما علاقة واحد كحاصد الدروك بصبا وأمها، وما علاقته بالبساتين كلِّها؟!
   ـ أنت تقول هذا عن حاصد، لأنك تحتقره، لكن الحقيقة غير ما تقول يا غزال.. والآن دعنا من حديث الحب واذهب إلى المراقبة؛ وأنا سأذهب..
*  *  *
   عاد محروس السطوف مساءً عبر درب البساتين.. تجاوز بستان الحبيب والصافي، واتجه إلى بستان الحنطه..
   عند الساحة التي تجمع دروب البساتين التقت عربة محروس وسيارة سرحان العيسى.
   حيّا سرحان محروسَ، ورد محروس لـه التحية، بأن رفع يده عالياً، ورفع صوته: أهلاً بك يا سرحان وأهلاً بالركاب..
   عرف محروس من ركاب السيارة محمد الشحاده، وعرف غزالَ موجه المدرسة.. ثمَّ انعطف بالحصان والعربة باتجاه مفرق بيته، فلم يشاهد الركاب الآخرين في السيارة..
   ماري على غير عادتها، تقدمت باتجاه زوجها، وراحت تمطره ترحيباً وكلاماً جميلاً، لم يسمعه كثيراً من قبل..
   أعارت انتباهها إلى السيارة، وسرحان، والركاب، لكنها لم تتوقف عن بثِّ أشواقها وحبها لزوجها المصون، محروس ولد عرنوس السطوف، أمه غزاله.. نزل غزال من السيارة، واتجه مسرعاً إلى الجهة الثانية، حيث وقفت ماري تستقبل زوجها.
   قال غزال في نفسه، وهو يتجه إلى حيث وقف محروس وماري: محروس درس معين ثمّ لم يتابع، وإذا أردت أن أجلس عنده بعض الوقت، فهو سيفرح، وماري أيضاً، ترحب بقدومي وجلوس، لأنها تحسب الأمور، وتعرف أنني لا أحب لها الضرر؛ ولا أريد لها الفضيحة.. وتعرف أنني من أصدقاء جابر العبود..
   بادرت ماري بالترحيب بغزال، أما محروس فقد انشغل بربط الحصان، وفك العربة بعد أن رحب بغزال.
   قالت ماري:
   ـ أهلاً بالموِّجه غزال: زيارتك مباركة لبيتنا.. ونتمنَّى أن تكررها دائماً.. فأنت من الشباب المتعلمين، والجلسة معك مفيدة..
   ـ شكراً يا سيده ماري: أنت زينة في البساتين.. والناس يذكرونك كثيراً.
*  *  *
   ـ بيتك يا برهوم في الأعلى..
   وأنا أستحق أن أكون في الأعلى يا "عتل"
   تأمل "العتل" كلمات برهوم الحبيب، ثم وجد نفسه تائهة.. في فضاء البيت الواسع، الأنيق..
   خرج برهوم باتجاه الساحة، حيث الدريوسي وزوجته، يعتنيان بالنار لينضج الأكل.. 
   أعجل الدريوسي خطوه إلى حيث وقف برهوم:
   ـ هل تريد أن نقدم لكم شيئاً الآن يا أبا نجيب؟
   ـ هيئوا الطعام استعداداً لتقديمه، لأن بعض الضيوف في الطريق إلينا..
   ـ أمرك على الرأس يا سيد برهوم!!
   زوجة الدريوسي بقيت تعتني بالنار، تلقمها العيدان، ليزداد اشتعالها، وتعاين القدر لتتأكد من نضج الطعام..
   ترك برهوم، الدريوسي، واتجه إلى المدخل، ليعود إلى حيث صديقه "العتل" بقي جالساً في البيت، لكنه لم يكمل سيره، وانعطف باتجاه الشجرات القديمة العالية المحيطة بالبيت، لأنه لمح حاصد يصعد الدرب باتجاهه.
   عرف برهوم أن حاصدَ يحمل أخباراً وأحاديث كثيرة عن البساتين، جاء ليقولها.. بعض الأخبار والأحاديث يعرفه برهوم، وبعضها لا يعرفه، إلا أن حاصد يعرف تفاصيل وحيثيات، لا يمكن لبرهوم أن يعرفها..
   الدريوسي وزوجته لمحا حاصداً وهو يصعد الدرب، ويتجه إلى حيث وقف برهوم. قريباً من الشجيرات القديمة العالية.
   قالت زوجة الدريوسي لزوجها:
   ـ حاصد الدروك يحمل أخباراً وأسراراً جاء ليقولها لبرهوم.
   ـ وهل تبقىَّ في البساتين أسرار لا يعرفها برهوم، ولا يعرفها الجميع!؟
   توقفت زوجة الدريوسي عن الكلام، واكتفت بالإشارة إلى البناء الضخم الذي نهض في جهة بستان الحبيب.
   هذا السرُّ يعرفه برهوم، ويعرفه العتلُّ.. بل برهوم هو صاحب هذا السر يا أم ماري!.
   ـ آخ عليك يا ماري.. وآخ من الأيام كيف فعلت بنا يا دريوسي!؟
   أراد الدريوسي أن يتابع الحديث مع زوجته، فوجدها انشغلت عنه بالتفكير والتأمل: 
   تذكرت يوم عرفت الدريوسي وتزوجته.. وتذكرت بيت أهلها الذي انهدم منذ سنوات عديدة وتذكرت معرفتها ببرهوم الحبيب، وتذكرت حاصدَ يوم جاء لأول مرة مع برهوم.. وقالت لنفسها: "برهوم يخبِّئ الأسرار والأضرار. وعمري مع الدريوسي راح هدراً من أجل خدمة برهوم وضيوفه وأهله..
*  *  *
   ـ أخوك جابر درس الجامعة، وصار مديراً للمدرسة الجديدة، واليوم صار مديراً للمعارف. وتحسنت أحواله، وصار عنده سيارة مثل سيارة سرحان العيسى.. وأنت كم تعبت من أجله ومن أجل أصدقائه وضيوفه.. ولكنك لم تستفد من تعبك إلاَّ التعب يا ماجد؟! 
   تأمل ماجد العبود كلمات زوجته (صبحه).. وتأمل أيامه مع أخيه جابر، في بستان المواسم.. ورأى كيف أن جابرَ انقطع إلى القراءة. وكيف أغوته هو السهرات والتسليات، والصبايا.. وتراءت لـه صورة والده، وهو يزجره، ويهيب به، ليهتمَّ بنفسه وبالقراءة، مثل أخيه جابر... تراءت لـه قسماته المقطبة.. ونظراته.. وشفتاه، وهو يقول لـه: الصبايا الجميلات، لن ينقطعن، لكن الأيام، والفرص، متى مرّت، لا تعود يا ماجد خذ اليوم ما أمكنك أن تأخذ لنفسك، وغداً تختار شريكة لك في حياتك!!..
   كادت الدموع أن تطفر من عيني ماجد، وتفضح تأملاته، أمام زوجته صبحه، التي أرقّته أياماً طوالاً، وأرغمته على ترك بستان المواسم، والسكن في بستان الصافي.. وأبعدته عن كلام والده، وعن أخيه جابر..
   أغمد ماجد العبود سيف الدموع، وهرب من حالة التأمل والذكريات، خشية أن تقرأ زوجته الضعف لديهن لتقدر من خلاله، أن تسيطر على حياته وشخصيته. وأساليبها بارعة في التأثير عليه.. وفي الدفاع عن رغباتها، و تحقيقها..
   تركت صبحة ماجدَ لسرحاته وتأملاته.. ودخلت إلى البيت، لتعدَّ لها وله كأسين من الشراب، ولتتضح في رأسها حكاية عمرها في المدينة، لتسلي بها ماجدَ وتشدّه إليها.
   فكرت، وهي تبحث عن الكأسين، أنت تختار لـه حكاية ما عن أختها أم سائده، قبل زواجها من رزوق.. لكنها تراجعت عن فكرتها هذه، ثم خطر لها خاطرٌ أن تحكي لـه حكاية ما عن برهوم أو عن أي ماري.. لكنها، لم تقف عند هذا الخاطر، لأنّها لم تتثبت من الحكاية، التي يمكنها أن تحكيها لزوجها عن برهوم الحبيب، أو عن ماري الدريوسي..
   وبعد هذا، وجدت نفسها تدور، وتدور، ولا تعرف لماذا تدور، فقد شردت، وتاهت في شرودها!؟.
*  *  *
   فرحت سعدى بزيارة صبا، بنت عمّها ماجد لها، واحتفت بها ما أمكنها الاحتفاء: قدمت لها العصير، والحلوى وحدثتها عن حبها لشيبان، وعن علاقتها بوالدها جابر، وأخيها عمران، وأمها، والمدرسة، والأيام. واستمعت إليها، وسألتها عن حياتها، وعن أبيها، وعن أمها.
   جلست سعدى وصبا متجاورتين على المقعد الخشبي الواسع، الذي أمام يدخل البيت.
   قالت سعدى لصبا:
   ـ أمك لا أذكرها جيداً، لأنني لم أرها إلاّ مرة واحدة.
   ابتسمت صبا ابتسامتها الناعمة، الرشيقة، ثم بدأت تنطق كلماتها على مهل:
   ـ أمي تشبهني يا سعدى، لكننيّ أجمل!! وهي إلى اليوم تتأنّق، وكأنها لم تتزوج؟! 
   ـ جدك والد أمك كان شرطياً، في المدينة..
   ـ وخالتي أم سائده تتأنَّق أكثر من أمي، هل تعرفينها؟!
   ـ لم تعلّق سعدى على كلمات صبا، واكتفت بتأملها، وتأمل أيامها، قبل الزواج، وذهابها مع أمها إلى أرض نبع الدلبات، المجاورة لأرض رزوق، زوج أم سائده، وبيته.
   ـ وحظ خالتي أم سائده طيّب، وحياتها مع رزوق منعّمه.
   انزعجت سعدى، وأحسَّت بالغيظ يتسلّل إلى شعورها، وهي تسمع حديث صبا، عن حظِّ خالتها الطيب، وعن تنعّمها في العيش مع رزوق، لأنها فهمت من هذا الكلام، أن صبا تفضل رزوقَ وحياته، على والدها وحياتها.
   المساء الهادئ، ودرب نبع بستان الصافي تركا في نفس وجلسة صبا وسعدى، صدى مستحباً، إلاّ أن صبا، لم تنس، أن أمها، أوصتها ألا تتأخر، عن البيت.
   سعدى، ظلت تتأمل صبا، وكلماتها.. ولم ينسها المساء، ودرب النبع أن تنظر إلى صبا وحركاتها، وملامحها، وإلى جهة بيت عمها ماجد.
*  *  *
الفصل الحادي عشر
   
   
   
   صوت رجاء، جاء مفاجئاً.. كظلّ سحابة أفرح خيال الصيف. وتبعه صوت سحر وصوت حفيدة محمد الشحاده.. لم يتعب صوت رجاء في الوصول إلى سمع ونفس عمران، بل وجد السبيل يسيراً. تجاوز السلم الخشبي المتصدع، ودخل الباب.. وأخذه من أحلامه والأوراق التي بين يديه إلى الباب، ليعرف أن رجاء تزوره، وجاءت معها سحر وحفيدة محمد الشحاده..
   فرح عمران، لظفر عينيه وروحه برؤية رجاء، وارتبك، لغياب أمه، لأنه أحسَّ بأنه سيفشل بالترحيب الجيد وسيفشل أكثر بالضيافة، وهذا الفشل أمم حبيبته، تحديداً، يربكه وتركه مضرباً، تتجاذب أنفاسه جاذبيتان: جاذبية الدهشة والحب والفرح، وجاذبية الاضطراب والشعور بالفشل، في الاحتفاء اللازم بضيوفه.
   هبط درجات السلم، وهو لا يعرف كيف يستقبل رجاء وصديقتيها، وكيف يصافحها، لكنه، ما إن وصل إلى الفسحة التي أمام البيت حيث وقفن، حتى بدأ الارتباك يهرب قليلاً.. ووجد أن الأفق مزدان بخفق الأجنحة، وأغصان الأشجار.. ابتسم قبل أن يصل، وردت رجاء على ابتسامته بابتسامة مثيلة، أدخلت النشوة إلى أعماقه.. مدّ يده أولاً إلى رجاء، وصافحها، وسألها عن نفسها وحالها، وعن النتيجة. ثم انتقل إلى سحر، التي لم تبخل بالابتسامة في وجهه. أما حفيدة محمد الشحاده، فلم تبتسم، ولم تتكلّم، وكأنها خُلقت لغير تبسّمِ، وتكلم. أو لعلها وجدت نفسها محبطة أمام رجاء وسحر واهتمام عمران بهما وإهماله لها.
   قالت رجاء، بعد أن جلست على المقعد الخشبي، وجلست قريباً منها سحر وقد توجهت بالكلام إلى عمران:
   ـ بيتكم عال، ويطل على السهل، والدرب..
   ردّ عمران:
   ـ وبيتكم جميل، ويطل على الدرب، والنبع، والدلبات. وأراك في أثناء جلوسك أمام البيت، حيث أذهب إلى أرضنا، وأراك أحياناً، حين تصعدين إلى السطح..
   ـ لكن لا تزورنا؟؟!! 
   ـ ......
   لم يجب عمران... وترك لطائر البهجة أن يخفق في صدره.. وأبقى لدمه إن يسير عجولاً في الأوردة.
   قالت سحر، وقد راقها إن تتبادل الحديث معها:
   ـ بيت رجاء أول بيوت الملتقى.. وهو عال.. ومثله بيت عمران..
   حفيدة محمد الشحاده، أرادت، أن تشارك في الحديث، فجاءت مشاركتها عادية: 
   ـ وبيت جدي قريب من بيت أهل رجاء..
   قال عمران:
   ـ منذ وقت لم أر جدك.. أين هو الآن؟؟!! 
   ـ بعد ذهاب والدك إلى المدينة، وعمله الجديد، ضاع جدي.. فهو لا يعرف أين يسهر، وإلى أين يذهب..
   ـ والدي يرجع كلَّ يوم تقريباً إلى البيت..
   تدخلت رجاء:
   ـ أرى جدك كلَّ صباح، حين يجلس على المقعد الخشبي القريب من شجرة، التوت، لأن شباك غرفتي مقابل لبيت جدك والساحة، لكنني هذه الأيام لا أراه؟!
   تبسمت سحر، وأردفت تبسمها بالكلام:
   ـ أنت يا رجاء تفتحين الشباك كلَّ صباح لتعايني جدَّه.. معنى هذا أنك عشقته؟! وسأخبر بهذا جدَّتها أمَّ أمين..
   وجد دمُ الخفر دربه، إلى وجنتي رجاء، النضرتين. بينما سحر، وحفيدة محمد الشحادة ضحكتا، وعمران شاركهما الضحك.. ثمّ ترك الضحك وعاد إلى الاهتمام برجاء، ليذهب عنها الخفر، الذي فرد عليها وشاحه.
   سحر أكثر امتلاءً من رجاء.. وقد استوت جيداً على كرسيها، فبانت ملاحتها. 
   البهاء.. وهي رشيقة وحسناء.. إلا أن سحرَ، تتفوق عليها بأنها أكثر منه دراية بشؤون الأناقة، وشؤون الأنثى، إذ هي جرّبت الرحلة مع نجيب ولد برهوم، وذاقت طعم الزواج مراً علقماً، أما رجاء فلم تختبر بعد نفسها مع الحياة والأنوثة والزواج.. ولم تذق الطعم مرّاً، أو حلواً. صمت عذب، أخذ عمران إليه.. صمت خلاء من أية ضجة أو كلام أو حضور سوى حضور رجاء.. ولم يرجعه من صمته إلا صوت، سحر: 
   ـ ألم يقل أبوك: متى ستصدر نتيجة امتحاناتنا؟!
   ـ منذ ثلاثة أيام لم أره، لأنه سافر من أجل المنهاج الدراسي الجديد.
   ـ وأمك سافرت معه؟
   ـ أمي تزور أختي سعدى..
   لم تكمل سحر أسئلتها، لأن صوت سيارة جابر أكمل الكلام المتبقي، وأجاب عن بقية الأسئلة..
   رجاء داخلها شعور بالاحترام لجابر، والاضطراب أمامه.. أما سحر فاحتفظت، ما أمكنها، بلياقتها وتوازنها، وحفيدة محمد الشحادة، بقيت على حالها من الارتباك...
   قالت سحر:
   سيارة والدك يا عمران: تشبه سيارة والد رجاء.
   قال عمران:
   وأنا هل أشبه رجاء؟!
   اكتفت سحر بالضحك. مثلها فعلت رجاء إذ ضحكت ضحكتها الرشيقة، التي تضيف إلى نضارتها نضارة، وإلى عذوبتها عذوبة.
   غصن كان أول من صافح جابرَ، وأول من شاهد سيارته، وهي تصعد درب المواسم، وتتجه، إلى حيث الساحة الضيقة، الفاصلة بين بيت جابر، وبيت غصن.
   تعاظمت البهجة في نفس سحر، وقت رأت غصنَ!! ووقفت كالآخرين بانتظار أن تصافحه وجابرَ. وقد حاول غصن أن يحمل الأوراق والكتب، التي حملها جابر ليخفي ارتباكه، الذي أفقده توازنه، وجعل قدميه تصطدمان ببعضهما..
   نسي غصن أن يسير مع جابر.. ونسي أين هو.. وسار في شروده وذهوله.. وبقيت سحر تقترب منه أكثر فأكثر.. وبقي شروده يحاصره أكثرن حتى كاد أن يسقط مغشياً عليه، وقد بانت علامات ذلك على وجهه.
*  *  *
   ـ هذا النبع لبستاننا أباً عن جد.
   هذا ما قاله عيسى الحميده لشيبان..
   سأله شيبان:
   ـ ونحن من أين  نشرب؟؟
   ـ تشربون من أي نبع سوى هذا النبع..
   ـ لا يا عيسى، لن يكون بمقدورك أن تمنعنا من الشرب من النبع، ومن سقي أشجارنا ومزروعاتنا. دار هذا الحوار الغاضب بين عيسى وشيبان قرب نبع الحنطة والصافي، المجاور لأرض وبيت ماج العبود..
   سمعت صابا وأمها الحوار.. قالت صبا:
   ـ عيسى يريد أن يقطع الماء عنا..
   ـ شيبان هو سرّ المشكلة يا صبا..
   ـ كيف هو سرّ المشكلة ؟؟!!
   ـ المعمل الكبير، الذي بناه زوج ماري "العتلُّ" وبرهوم الحبيب، واشترك في بنائه، والعمل فيه، عيسى الحميده الذي أراد أن يستفيد من ماء النبع، لتشغيل المعمل..
   ـ ونحن من أين نشرب.. ووالدي كيف يسقي الأشجار والأرض إذا قطع عيسى الماء؟!
   ـ عيسى لن يقطع الماء..
   ـ سمعته يقول: إن النبع لهم أباً عن جد..
   ـ نحن لا يقطع عنا الماء، لأنه صديق زوج خالتك رزوق.. ومتفاهم معه على كلّ شيء.
   ارتفع صوت عيسى، حتى صار صراخاً، وانضمّ إلى صوته أصوات أخرى، لم تعرفها صبا.... وإلى صوت شيبان، لم ينضمّ سوى صوت الموجِّه "غزال" الذي جاء راكضاً.
   البناء الكبير، الذي نهض حديثاً في الأرض، التي منحها برهوم لـ "العتلِّ" زوج ماري السابق.. سدّ على بيوت كثيرة الأفق، وحجب عن نوافذها، وشرفاتها رؤية السهل، والأشجار، وبقية البيوت..
   شاهدت صبا البناء الكبير، وسمعت كلام عيسى، وانزعجت.. وفكرت بأن تركض إلى الجهة الأخرى من الأرض، حيث والدها، لتخبره، بأن عيسى ومعه آخرون سيضربون شيبان، وسيجرون ماء النبع إلى المعمل الجديد.. لكنها خشيت غضب أمها، وثورتها عليها، إن هي فعلت.
   لمحت صبا وأمها الموجهّ غزالَ، وهو يركض باتجاه النبع.. 
قالت الأم:
   ـ هذا هو الموجه غزال، انضم إلى زوج سعدى..
   ـ هو صديقه..
   ـ وهو يريدك..
   ـ من قال لك إنه يريدني؟
   ـ خالتك..
   ـ خالتي.. يا خالتي.. ومن طلب من خالتي؟
   لم تجبها على سؤالها الأخيرة، وانتقلت إلى التعليق على غزال وعلاقته بزوج سعدى.
*  *  *
   شجرات نبع الصافي، تلوح للقادم إلى البستان، كعلامة تهدي التائهين. ولم يزعجها إلاَّ صوتُ ودخانُ، الموتور، الكبير، الذي وضعه عيسى وبرهوم، والعتل، على مقربة من النبع..
   وماجد العبود أحسَّ بدخان الموتور، وضجيجه مزعجاً، وحاول أن يقول رأيه، الغاضب، أمام زوجته، لكن المحاولة هذه ضاعت هباءً، وقت رأى زوجته منشدّةً للدفاع عن الموتور، والدخان وبرهوم وعيسى، والعتل. وهي لا تعرف بتاتاً، لماذا تناصر ضجيج الموتور، والمعمل، والاعتداء على النبع ومائه، وشجراته. فقط تعرف أن أختها أم سائده، طلبت منها أن تناصر عيسى والموتور، والعتل وبرهومَ، وأن تحرّض زوجها على مناصرة رأيها، وعدم مناصرة شيبان، ونفسه أيضاً.
   ماجد العبود، لم يقل أية كلمات لزوجته، وترك البيت، واتجه إلى أرضه، وهو مغضب، مستاء، من صوت ودخان الموتور، ومن الإساءة للنبع، وضخِّ مائه، وحرمان المزروعات والأشجار، من أن تروى، وأن تبقى خضراء، نضرة؛ توحي بالخير والموسم.
   عرفت زوجته، أنه مغتاظ من حال النبع، وخافت من أن تفاتحه، بالكلام، الذي قالته لها أم سائده.. خافت من ثورته عليها، وغضبه..
   وجد ماجد العبود نفسه، مأخوذة بحديث والده القديم، الذي يتذكره، كلما شعر بالغبن من زوجته:
   " يا ولدي! يا ماجد! هذه الأيام أيامك، انتفع منها، النفعَ الباقي.. اقرأ ما أمكنك! تابع ما أمكنك الطريق إلى الغاية الأفضل.. وحين تفكر بالزواج، تُوفَّق إلى الصبية اللائقة.."
   أعاد كلمة الصبية اللائقة مراراً.. وقال لنفسه: الآن عرفت ماذا عنى أبي بالصبية اللائقة.
   لم يرجع ماجد إلى الحديث مع زوجته، لأنه شعر بالضجر.. والغبن، وهو ينظر إليها.. وزاد في ضجره وغبنه دخان وصوت الموتور، القريب من النبع وبيته.. استبدَّ به شعور عارم بالنقمة على برهوم، وعيسى الحميده، والعتلِّ، الذي لم يره، لكنه سمع عنه أحاديث متفرقة.. زوجة ماجد قرأت غبن زوجها منها، وقرأت حالة الغيظ، التي ألمت به، وهو يعاين المعمل الكبير، ودخان الموتور الذي عكّر مزاج الأفق، ونبع الصافي..
   ماجد لم يدر بالخلاف، الذي حصل بين شيبان وعيسى، ولو أنه عرف بذلك، لكان وقف مع شيبان، دون أيّ تردد.. وقد كتمت زوجته الخبر عنه، وأوحت لـ "صبا" أن تُبقي الأمر طيَّ الكتمان عن والدها..
   كعادته، استيقظ جابر العبود مع صياح الديك، ومثله استيقظت أم عمران..
   ـ هل نذهب اليوم إلى نبع الدلبات وأرضنا؟؟
   ـ نعم سنذهب إلى النبع، وسنسقي الأرض والأشجار..
   تذكر جابر أن عليه أن يتابع العمل في الكتاب الجديد، الذي جمع فصوله وأنجزها.. وبقي عليه أن يضيف بعض الحواشي التاريخية والأدبية، التي لابدَّ منها لهكذا كتاب، سيوزع على المدارس، ويدرسه الطلاب.
   تذكر الكتاب، وتذكر النبع والأرض والأشجار.. وصياح الديك ظلَّ يحمل لـه البشرى، والبهجة.. وظل يحكي لـه حكاية الفجر المقبل.. والبساتين!!
   فتحت أم عمران الباب، فبان لعيني جابر المدى: يتسع ضياؤه ويتعرَّى من لبوس الليل.. وبانت لـه الشجرات القريبة من الشرفة، وازداد حضور الصياح في سمعه.
   قرأ بعض عناوين الكتاب: عائلات البساتين، ينابيع البساتين، الأسياد.. الدروب.. الحب.. الخلافات.
   أخذته فصول الكتاب، وعناوينه، حتى كاد أن ينسى أنه سيقصد أرضه، حيث النبع.. والصياح المرنان، ظلّ يدخل إلى نفسه، حاملاً البهجة، ورائحة النهار.. وأمُّ عمران، انشغلت، بإعداد الطعام اليسير، لزوجها.
*  *  *
   بيت غصن، هو نفسه، لم يتغيَّر: غرفتان ضيقتان، أمامهما الفسحة القديمة، تحيط به شجرات الزيتون الكبيرة..
   قال جابر لنفسه، وهو يعاين بيت أهل غصن:
   "لم يتغير البيت.. وبيت المؤنة، والبقرة والدجاجات، أيضاً بقي على حاله، منذ تركه والد غصن وانتقل إلى الغرفتين الضيقتين اللتين، بناهما منذ سنوات، ليست بعيدة.. وغصن أمام هذه الحال، لن يكون بمقدوره أن يتزوج؟!
   وسحر لا ترضى بالعيش عند أمه، مهما أحبتَّه، وشعرت بالمودة تجاهه".
   والد غصن شاهد جابرَ، وهو ينحدر عبر الدرب المؤدي إلى الملتقى، فسهل النبع، وتمنى أن يلتقي به، وأن يكلمّه ببعض الأمور، التي تشغل باله. لكنه وجده مسرعاً، ولم يقدر على اللحاق به...
   أراد جابر أن يتمهل في مشيته، ليشبع عينيه نظراً إلى بيوت الملتقى.. كأنه يراها هذا الصباح، بعينين جديدتين لم يكن ينظر بهما قبل الآن.
   وقد أحسَّ جابر بهذا التغيير الذي طرأ على نظراته إلى بيوت الملتقى، وأشجاره، وقد تساءل في سرّه عن ذلك:
   "هل يكون الغياب عن الملتقى هو الذي جعلني أنظر إلى البيوت هذه النظرة المشرقة.
   أم أن الأحداث، التي تمرّ على الملتقى وبقية البساتين عمّقت نظرتي إلى الحياة والناس والبيوت؟".
   وقد رغب في أن يلمح محمد الشحاده أمام بيته ورغب أن ينادي عليه، وعلى سرحان العيسى ليرافقاه إلى الأرض والنبع..
   ورغبته هذه لم تأتي من فراغ، ولم تأت فجأة، بل هي رغبة قديمة، تقوى، حين يبتعد عن البساتين: عمله الجديد أبعده قليلاً عن البساتين، وانشغاله الدائم بكتابه الذي بدأ جمع فصوله وتواريخه منذ وقت ليس قريباً.
   انشغاله بهذا الكتاب، أخذ بعض اهتمامه بالبساتين، والجيران. لكنه بتاتاً، لم يصرفه عن الأحداث والعلاقات، التي لها علاقة به.. والجيران. وكيف لـه أن ينأى عن جوّ وأحداث الملتقى أو المواسم، أو الصافي أو الحنطة أو الحبيب، وهي جميعاً لها علاقة به، وتؤثر على حياته.. وأهله، وجيرانه؟!
   الفسحة التي أمام بيت محمد الشحاده، مقفرة من دخان اللفافة، والسعال العالي.. وأمُّ أمين لم تنهض بعدُ إلى الأثقيه، ولم تفتح باب الدجاجات، والشجرة القديمة هادئة، تغازل بأغصانها هدأة المدى، ونسيم الصبح البارد برودة يسيرة... والدرب المؤدي من بيت محمد الشحاده، والساحة إلى البيوت المجاورة كالفسحة هادئ... مقفر إلاّ من ضوء الفجر، وصياح الديوك.. حاول جابر أن يحدد صياح كلّ ديك: انطلق صياح ديك دجاجات بيت الزهيري، تلاه صياح ديك بيت صهر محمد الشحاده، وصياح ديك بيت سرحان العيسى، والديوك الأخرى، فضاع انتباه جابر، في زحمة الصباح المنطلق من كلّ البيوت..
   استيقظت في رأسه أفكار وأسئلة، وأحداث، وتذكر أرض محمد الشحاده، التي أخذها برهوم، وأعطاها للعتل، وتذكر سحرَ، وزواجها من نجيب ولد برهوم.. واجترأت على تأملاته مخاوف واحتمالات حيال سحر والمعمل الجديد.. والينابيع:
   "هل تنجح سحر هذه السنة؟! إذا نجحت تستقرُّ حالتها، وتصبح أقوى على نسيان فشل زواجها.. و تتزوج من غصن، أن اتفقت معه على الحياة المشتركة، في بيت والده، أو أنه يبني غرفتين لنفسه.. لكن من أين لـه أن يبني حائطاً واحداً"! أو لعله يسكن في البيت القديم، الذي استخدمه والده مأوى للبقرة والدجاجات، وقسماً منه للمؤن. لكن سحرَ لن تقبل بهذا البيت مسكناً لها، وهي التي عاشت في بيت برهوم البني بناءً أنيقاً والمنظم.. واللائق.. وسحر قبل أن تسكن مع نجيب، وهي ذات شخصية أنيقة، وتحب الأناقة.. 
   وتبحث عنها، ولن تقبل بأقل من ذلك. وغصن نفسه، رغم هدوئه الزائد، يفرح للأناقة ويتمناها".
   سحر تشغل بال جابر كثيراً، لكنه لا يعرف سرّ ذلك تماماً: يرتاح لشخصيتها.. لرشاقتها.. لجمالها.. لكن انشغاله الدائم به، واهتمامه بحياتها. لا يرجعان إلى هذا التجلّي والجمال فقط.. بل يرجعان إلى أبعد من هذا وأعمق؟!
   تجاوز الساقية، واتجه إلى الأرض، وسحر تشغل باله. ومخاوفه من ألاعيب برهوم، تجترئ على خياله، وتعكّر عليه الصفوة والهناءة..
   دلبات النبع العالية، وجدها تقترب منه أكثر منها في الأيام الماضية، ووجد نفسه متلهفةً إلى البقاء قريباً منها، ومن النبع.. وقد ذهب إليها أولاً، قبل أن يعبر تخم أرض سرحان العيسى، إلى أرضه وأشجاره.. أحسّ بالدلبات كرجال عرفهم وجاورهم منذ وقت بعيد، واشتاق إليهم وتمنى أن يبدأ نهاره بالتحية والأحاديث المتبادلة بينه وبينها..
   أمام الدلبات، والنبع نسي أن يفكّر بأمور كثيرة، كانت تمرّ برأسه. لكنه ما إن غسل وجهه بالماء واستراح على بساط العشب، حتى عادت إليه ذكرى صدامه مع رزوق الحامد، من أجل الماء. وعادت إليه ذكرى ضجيج المضخة، وعاد إليه وجه حاصد الدروك..
   *  *  *
   
صحا عمران، وصحت معه خيالاته، وآماله..
   غادر سريره المضطرب؛ باتجاه النافذة المطلة على المدى، والدرب:
   شجرات البيوت والتخوم المقابلة للنافذة، وجدها، كعادتها، ناهضة، تمسح عن أغصانها بقية الليل بضوء النهار. وصياح الديوك، يتسلق الأغصان، ويسعى عبر الفضاء إلى كلّ الجهات، ومن كلّ البيوت..
   لكنه لم يقف طويلاً أمام هذا المشهد، بل انتقل به خيال إلى بيت رجاء؛ وقد اقترنت صورتها حالاً بالمدرسة والدروس، والامتحان، وانتظار النتيجة المرتقبة.. عمران يشبه والده، في ملامحه، ويشبهه في حساسيته الرهيفة.. يتأمل الحياة بروحه، حتى يتعبها.. ثقته بنفسه ليست ضعيفة، لكنَّ رهافته تجعله يتأمل الأمور، ويحسبها حسابات بعيدة، فتصير الثقة تردداً، وتصير الآمال قلقاً..
   رجاء يعرف أنها تحبه، لكنه، نتيجة حساسيته المفرطة تجاهها، يظن، أن أحداً ما يمكنه، أن يؤثر عليها، ويصرفها عنه. ثمّ إنه يرتفع بها إلى مستوى روحه، فتغدو كنجمة، يخاف أن تضيع في متاهة الليل.. وهذه هي حال إحساسه تجاه رجاء، منذ دخل حبُّها إلى روحه.. ولم يوفق يوماً إلى لجم هذه الحساسية الزائدة. ومن أين لـه أن يلجم كياناً هو أغلب كيانه: كيان ورثه عن والده، وعمقته التربية.. وضخّمه أسلوب الحياة والتفكير، والتأمل، والتعامل مع الآخرين، الذين لهم في النفس صدىً وحضور؟!؟!
   تذكر عمران المدرسة، وأيام الامتحان، وفكر بالنتيجة، التي اقترب موعد إعلانها، وقال لنفسه: "إن نجحت وتفوقت، أقدر حينها أن أقول لرجاء: أنت حبيبتي.. وأن أقول لوالدي، وأمي: أنا أحبُّ رجاء، وأستطيع أن أصون رجاء مع الآخرين..".
   تراءى النجاح العمران، كأنه مفتاح ذهبي، يملكه دون سواه، ويفتح به وحده، باب حياة رجاء، التي تحبُّه، وتريده. وتراءى لـه ظلّ ظليل، يفيء إليه، وتفيء معه رجاء، ويحتمي به، وتحتمي معه به..
   النجاح صار بالنسبة لهن هدية كبيرة، يمكنه أن يقدمها لحبه، الذي أتعب روحه، وآذى مشاعره أذى مستحباً، لا تفسير لـه سوى رجاء!!
   ولم يرجعه من وراء النافذة، سوى صوت غزال وشيبان. صعد صوت غزال غزال السلّم، ويلغ سمعه، وأعاده من تأملاته وخياله إلى صحوة، جاءت مباغتةً إحساسه: فلم يعرف، في تلك اللحظة أن يفسر الحال، التي صار إليها.. فكّر بالنتيجة، وسأل نفسه: هل يكون غزال جاء حاملاً لـه النتيجة؟! لكنه انصرف عن سؤال هذا، بقوله لنفسه: هل يعقل أن يعرف غزال النتائج قبل والده؟!
   هبط السلمَّ مسرعاً، إلى حيث وقف غزال وشيبان.
   قرأ علامات الحزن، والاستياء، في وجنتي صهره شيبان.. لكنه لم يعرف تفسيراً لهذا الحزن والاستياء.
   باب بيت الدجاجات المفتوح أكد لعمران أن أمه لحقت والده إلى أرض النبع..
   صافح صهره، وغزالَ، ونقّل نظراته بينهما، ثم لمح الدراجة، التي أعطاها والده لصهره.
   سأل غزال:
   أين الوالد والوالده؟
   وأتبع سؤال برشات متلاحقة من اللعاب، تفاداها عمران بأن بقي بعيداً عن فم غزال، ومرمى لعابه..
   قال عمران بصوت هادئ، تتنازعه المخاوف والأسئلة حيال حزن واستياء صهره: والدي وأمي ذهبا إلى أرض النبع.. من الخلف جاء صوت غصن، فقطع الحديث:
   ـ أرى الموجه هنا في بستاننا، وأرى السيد شيبان؟!
   استدار غزال، وبادر بالتحية والكلام:
   ـ جئنا، نعم، إلى بستانكم، وهل نرى أفضل من بستانكم، وهل نرى أفضل من أهل بستانكم؟!
   ـ شكراً لك..
   قال غصن، شكره، وحاد برأسه ما أمكنه عن مرمى لعاب غزال. أما شيبان فقد بقي حزيناً ومستاءً: يسرق انتباهه دخان المعمل الكثيف، الذي ملأ أفق نبع الصافي، وعكّر مزاج البستان كاملاً...

الفصل الثاني عشر
   
   
   
   بهربيت برهوم، عقل عيسى الحميده، واستحوذ على كل اهتمامه: الساحة الرحبة، والدرب المرصوف رصفاً جيداً، والمحاط بالشجر الكثيف.. والغرف الواسعة، والعتبات العالية. وراقه كثيراً أن يرى رجلاً وامرأة يطبخان الطعام، لبرهوم وضيوفه.. عيسى لم يجرّب، بعدُ هذه الحياة الرفيهة، ولا يعرف أن يجربها، إنه جاهل بكل مفردات الرفاه، وكل حالات الأناقة البشرية، وغير البشرية.. يتمنى ذلك، لكنه لا يعرف كيف يحقق تمنياته.
   جلس عيسى، وعيناه تنظران نظرات مندهشة قلقة: حيناً تنظران إلى الجدران العالية، وحيناً إلى المقاعد.. وحيناً إلى العتل، والآخرين.. وحيناً إلى برهوم.. وحيناً إلى الساحة، التي لم يحجبها عن عينيه الباب المفتوح.. وقد عرف برهوم أن عيسى دهش لما رأى، وأن الدهشة ستزداد، حين يعرف أن الرجل والمرأة، اللذين يطبخان في الخارج، هما والدا ماري.
*  *  *
   ـ كيف يمكننا، يا سيد عيسى، أن نحافظ على ماء النبع القريب من المعمل؟!
   ـ نحافظ على ماء النبع كما حافظت على زوجتك ماري، التي تركتها!
   ضحك برهوم، وضحك العتل، مع إحساس بسيط بالانزعاج 
   عبرت بنت برهوم مسرعة، فلمحها عيسى فغاب عن صحوه، والآخرين؛ وراح يكلّم نفسه كالمأخوذ:
   "من أين لك يا برهوم هذا الحسن كله، وأنا ما عندي من الحسن شيء؟!"
   نادى الدريوسي برهوم:
   ـ يا سيد برهوم: الطعام نضج، هل نقدِّمه لكم الآن؟؟
   تمهل برهوم بالرد على الدريوسي، وتوجه بالسؤال أولاً إلى العتل، هل نأكل الآن؟ أم ننتظر؟! 
   ـ اسأل السيد عيسى: إن كان يرغب بالطعام؟ أجاب عيسى، قبل أن يوجه السؤال إليه:
   نأكل إذا رغب زوج ماري بالطعام.
   عاد العتلُّ إلى ارتباكه السابق، لكنه كتم ذلك، وانصرف باهتمامه عن الطعام، إلى السؤال عن حال المعمل، والماء، والنبع والأرض المجاورة، والجيران..
   لم يقدر عيسى على البقاء جالساً، على المقعد، بانتظار الطعام؛ وراقه أن يخرج إلى الساحة، ويعاين البيوت المجاورة لبيت برهوم.
   الشمس ترسل لهيبها، لكن الشجر الكثيف المحيط بالساحة، خففَّ من وطأته.. ولطف من جوّ الساحة والغرف. والدرب الصاعد إلى الساحة لـه نصيبه الواسع، كالساحة، من ظل الأغصان المتشابكة، التي لا  تدع للحرّ الشديد، أن يصل إلى الماشين عبر الدرب.
   عينا عيسى، رغم جحوظهما غير المستحب، ورغم كثافة حاجبيه، حتى يظنهما، من يرى عيسى لمحاً، أنهما نعلا حذاء، هرّأهما طولُ السير، والشقاء.. رغم جحوظ عينيه، وبشاعة حاجبيه، عيسى يدقّق النظر إلى ما يريد أن يعرفه..
   نظر إلى الساحة.. وإلى دربها.. وإلى الجهات وإلى البيوت، فوجد أن بيت برهوم يستقر في أعلى مكان من البستان، تحيط به ساحة واسعة، وأشجار عالية، وتفصله عن بقية البيوت تخوم حددها برهوم، أو سواه، لتفصل البيت الكبير، والساحة الكبيرة، والأشجار، عن الآخرين، فصلاً، لا يمكن لأحد، أن يلغيه.. في الجهة المقابلة للساحة تنتشر على بعد، بيوت صغيرة، تلاصقت.. وحولها تنهض أشجار مبعثرة، كأنها بقيات نهار، في متاهة الليل، تشتدّ ظلمته..
   ومن الجهة الأخرى تفتح الساحة ذراعيها، لتضم إلى صدرها، الدرب الأخضر الآتي إليها من بستان الصافي.. وقد تمنى عيسى أن يرى المدى البعيد، فلمي يفلح في ذلك، لأن نداء برهوم، جذبه إليه، وأبعده عن الساحة، والجهات..
   وقد لمح عيسى، وهو يعود باتجاه البيت، بغلاً يجر عربة، عبر الدرب المؤدي إلى الساحة، من الجهة الأخرى، حيث البيوت الصغيرة.
   شاهد رجلاً يصعد، وفي مشيته عرج، واعوجاج، إلا أنه لم يبق، حتى يرى الأعرج وصاحب البغل والعربة، لأن صوت برهوم عاد ثانية:
   ـ الطعام بانتظارك يا سيد عيسى!!
   برهوم لم ير حاصداً، ولم يرَ ـ أيضاً ـ محروساً. ولو رآهما، لأسرع لملاقاتهما، لعلمه الأكيد، أن حاصداً، سيحكي، ما يمكنه أن يحكيه، عن العتل، وعن مارين وعن زواجهما السابق. وهذا الإفشاء لا يخدم برهومَ، لأنه الآن منشغل بالعتل، والمعمل الكبير، الذي بناه قريباً من نبع الصافي.. وقلق إزاء ردّ فعل جابر العبود، الذي قد يوقف المعمل.
   وبرهوم، غدا يعرف أن زوج مارين لا يفهم.. ولا يعرف كيف يواجه هكذا قضايا.. وقد يسارع إلى ضرب العتل وإهانته، وقد يضرب زوجته.. وقد يضرب برهومَ نفسه.. وماري في هذه الحال، ستسرع إلى جابر العبود، لعلمها أنه الوحيد، الذي يقف معها في وجه العتل وبرهوم، وألاعيب حاصد.
   لم يعر محروس حاصداً أي انتباه، وظلَّ ممسكاً رسن البغل، ليشتدَّ خطوه، باتجاه وسط الساحة، لكن حاصداً، وقف أمام البغل والعربة، معلناً المودّة، تجاه محروس، وأسرع إليه، حين أوقف البغل، وحيّاه وسأله عن صحته، وأحواله، وعن البستان، والدكان، ووالده، وأمه، وزوجته. ثمّ قال متسائلاً بكثير من الحذق والمكر:
   ـ هل تعرف لمن هذه السيارة التي أمام بيت برهوم؟!
   نظر محروس إلى السيارة، وفي نفسه شيء من الدهشة إزاء السيارة، وإزاء حاصد، وحديثه المفاجئ معه:
   ـ أنا لا أعرف لمن هذه السيارة، هل تعرف أنت؟
   ـ نعم أعرف يا سيد محروس، إنها سيارة العتل زوج زوجتك السابق.
   أرغى وأزبد محروس، وهمّ بلطم حاصد لطمةً، تنسيه الدنيا والبساتين:
   ـ أنت ما علاقتك بزوجتي، ولماذا تذكر اسمها على لسانك؟!
   ـ أنا يا سيد محروس أحترمك، وأحترم أهلك، وأحترم زوجتك، ولا أريد لأحد أن يسيء لك ولسمعتك.
   لم يجب محروس.. وانقطع عن الكلام، و عن التفكير، غرق ذهنه في حالة غضب وغيظ، لا يعرف كيف يتخلصَّ منها.. وقد ودّعه حاصد، وانصرف مسرعاً إلى الدرب البعيد، المؤدي إلى بيت رزوق الحامد؟!
   أشعل حاصد النار، وهرب من جوارها، ليزداد اشتعالها، وهو عنها بعيد. والآخرون، لا يعرفون أين مفتاح إطفائها، وكيف يمكنهم أن ينتهوا منها قبل أن تلتهم، الكثير.. الكثير!!؟
*  *  *
   "صبا" لم تقطع زياراتها إلى سعدى، بل أحست بارتباطها بها يزداد، بعد حادثة النبع، وبعد اعتداء عيسى على شيبان، وماجد والدها، انتفض في صدره طائر غريب عجيب، وتأزمت علاقته بزوجته، حتى إنها، صارت لا تجرؤ، على مصارحته بعدائها لأخيه، وصهره، وبنته: في البدء هرب ماجد من حماقتها، وخاف على حبه لها، ثمّ تغيرت المعادلة، بعد إساءة عيسى لشيبان،  وللجيران جميعاً، وبعد إساءة المعمل إلى البستان كاملاً، بدخانه، وضجيجه، وأخذه لماء النبع، وقد صارت زيارات عيسى للنبع مصدر إزعاج، للبستا، ولماجد قبل الجميع.
   بيت ماجد، يجاور النبع، وشجرات أرضه، وشجرات النبع، تتلاقى أغصانها، حين يهبُّ النسيم.
   في الظهيرة جاء عيسى، وجاء وراءه، ولد عمه مجيد، وآخرون. وشاهدهم ماجد، واغتاظ، وكتم غيظه، لعلمه الأكيد أنه لا يقدر،على مقاومتهم. ومن حيث لا يدري، نادى على غزال، وهو يعبر الدرب، باتجاه بيت شيبان:
   ـ سيد غزال.. يا سيد غزال!!
    بادئ الأمر، لم يصدِّق غزال أذنيه، واعتقد أنّ ماجدّ ينادي غزالَ آخر سواه..
   عاد ماجد ينادي:
   سيد غزال.. ألا تسمع؟! 
   ـ نعم.. نعم.. يا سيد ماجد.. هل تريد مني شيئاً.. أنا بخدمتك، وخدمة كلّ عائلتك.
   كلمات غزال جاءت مضطربة، ولحقها لعابه، ولولا أن ماجد كان بعيداً عن مرمى اللعاب، لنالته رشات متلاحقة من رذاذه.
   شاهد غزال عيسى، وهو يقترب من النبع، وشاهد مجيداً، والآخرين وقدرّ أن ماجد، ناداه من أجل هذا الأمر.
   قبل أن يصل إليه، قال غزال:
   ـ أنت سيد.. وكريم يا عمي ماجد!!
   ـ أهلاً بك يا غزال: كيف حالك، وحال المدرسة؟!
   ـ بخير.. والنتيجة، اليوم سأجلبها، وسنعرف الخبر الأكيد، عن نجاح ولد أخيك السيد عمران. أحسّ ماجد بالطائر العجيب الغريب، ينتفض في صدره، ويحاول أن يطير عالياً.. أحسّ بحبه لأخيه الذي قطعت أوصاله زوجته: أمُّ "صبا".
   نأى ماجد عن الطائر، الذي راح ينتفض في صدره، وسأل غزالَ:
   ـ النتيجة اليوم، وعمران سينجح، لأن الولد لأبيه.. أما خبر النبع وعيسى والعتل وبرهوم، والمعمل، متى سنعرفه؛ ومتى ننجح في الوقوف في وجه عيسى وجماعته؟!
   ـ أخوك قال: لن نترك لبرهوم والعتل وعيسى أن يجروا ماء النبع، على هواهم، وأن يعكروا بالدخان مزاج البستان.
   ـ لكنهم فعلوا: عكّروا مزاج البستان، وأجروا ماء النبع إلى المعمل، ولم يردوا على أحد..
   ـ وهل وقف في وجههم من أحد سوى أنا وشيبان؟!
   ـ لم نكن نعرف أن الأمر معهم سيصل إلى النبع والبستان.. استاءت أمُّ صبا، حين رأت زوجها يقف مع غزال، ويحدّثُه.. لكنها امتنعت عن الكلام حتى مع بنتها، التي جلست قريب منها.. أحسّت بالخيبة، تدمي أنفاسها وروحها، وهي ترى زوجها وغزالَ، وقد أشعرها دخان المعمل الكثيف، بأن عيسى وبرهوم والعتل، ليسوا، كما وصفتهم أختها أم سائده:
   "هؤلاء هم الأسياد، يا أمَّ صبا، وإذا يسر لزوجك، أن يصل إليهم، تتغير في حياتكم أمور.. وأمور؟!"
   الدخان.. والضجيج، الواسع، الذي أحدثه المعمل، أضعف ثقة أمِّ صبا، بأختها وكلامها.. وثورة زوجها أضافت إلى قلقها قلقاً، فصارت، لا تعرف أين تقف، وماذا تقول!
   صبا، لم تشاركها قلقها، وشعورها بالاستياء، وأشغلت نفسها أول الأمر بالتفكير بغزال؛ وسألت نفسها: 
   "هل أقبل بغزال زوجاً، وسعدى تزوجت من هو أفضل منه؟!"
   ولم يصرفها عن التفكير بغزال، وشيبان وسعدى، إلاّ الدخان، والأصوات العالية، التي صارت تعكرِّ على النبع والبستان الهدوء والاطمئنان..
   الدرب المنحدر عبر سفح جبل بستان الحنطه، باتجاه بستان الصافي، بدا واضحاً لعيني سعدى، وبدت الأحفه والتخوم: كيف تحيط به..وعلت شجرات نبع الصافي العالية؟!
   وراق لسعدى، أن تشبع عينيها من النظر إلى النبع؛ والشجرات؛ وأحست بالقلق، يداهم شعورها، وهي تلمح صبا، قريبة من النبع وفي يدها الجرّة الفخارية الكبيرة، التي تعودّت أن تحملها إلى النبع، وتملأها من مائه، ثم ترجع بها، دون أن تشعر بالتعب.
   قلقت سعدى، لأن الدخان، كان ينتشر في جهات البستان، والنبع. وكانت الأصوات،تذيع في المدى ضجة مُفزعة..
   بقيت سعدى، قلقه، حتى رأت صبا راجعة، من على النبع تحمل الجرّه، باتجاه البيت..
   رجع شيبان من الأرض المجاورة للبيت، وزوجته، لم تبرح مقعدها أمام البيت. قال لها:
   ـ سأذهب إلى عملي!
   ـ ألا تأكل قبل الذهاب؟
   ـ هل أحضرت الطعام؟
   ـ أنساني درب النبع، والنظر إلى صبا أن أحضر أي شيء.
   ـ أين شاهدت صبا؟
   ـ كانت تتجه إلى النبع، لتملأ الجرةّ  ماءً.
   ـ صبا "شايفي حالها" على غزال: لا أعرف لماذا، وهو موجه، وهي لم تكمل الدراسة؟!
   ـ أمها هي السبب يا شيبان.
   ـ وأبوها لماذا لا يقف معه؟
   ـ البارحة رأيته يقف مع عمي.
   ـ معنى هذا أن عمك فهم برهوم العتل.. وكره ما صار إليه البستان والنبع.
   ـ عمي يفهم على هواه، وزوجته هي هواه؟! 
   ـ لعله تغيّر أمام الحال الجديدة، التي صار إليها بستاننا.
   انتهى شيبان من حديثه مع زوجته، وانطلق إلى الدراجة.
   حاولت سعدى أن تقنعه بالبقاء، حتى تعدَّ لـه الطعام، فرفض.
   قالت لـه:
   ـ في الماضي لم تكن تذهب من غير طعام؟
   ـ في الماضي، لم يكن المعمل يضجُّ هذا الضجيج، ولم يكن الدخان يزعج حياتنا..
   وكان النبع يسقينا، ويسقي الأرض والأشجار..
   ـ والآن.. ماذا ستفعل أنت وولدي والآخرون من أجل النبع؟!
   والدك قال: لن نترك لبرهوم والعتل وعيسى أن يفعلوا ما يريدون فعله.
   وأنا سأحاول أن أتقدم بشكوى كبيرة لمدير الري والزراعة  في البستان.
   ـ أتمنى أن تنجح في ذلك يا شيبان، وأن ينجح والدي أيضاً.
   ركب شيبان الدراجة.. وسعدى وقفت تودعه، فبانت قامتها الرشيقة، وملامحها الأنيقة، وبان عليها الحزن: هي تشبه والدها طولاً وامتلاءً، وتشبه أمها نضارة وجنتين، واسوداد شعر.. و أخذت من والدها الاجتهاد، وقوة الشخصية والتوازن.
   بقيت للحظات، واقفة، أمام البيت، تعاين الدرب، ودراجة زوجها، والشجر القريب من النبع والدرب..
   غاب شيبان عن عيني سعدى.. وبقيت واقفة، يهزُّها قلق، لم يكن يهزّها قبلاً.. ووشوات قريبة، تحاول أن تصل إلى سمعها، فيبعدها الضجيج، الذي يعلو، وينخفض.. وصياح ديوك قليلة، ظلَّ ينطلق عذباً يحمل في رنينه بعض البشر والتفاؤل.
   بيت عمها ماجد قريب، لكنها لا تجرؤ على زيارته خوف أن تنزعج انزعاجاً شديداً، من سلوك زوجته، وأسلوبها في استقبالها، والحديث معها.
   صبا وحدها ظلت تزورها، وتحكي لها همومها، وآمالها، وحياتها، وحياة خالتها أم سائدة.. وأمها..
   لم تدخل سعدى إلى البيت رغم حاجته إلى التنظيف والترتيب. شعرت بالاسترخاء والضجر. ومن جهة ثانية قدرت أن "غزالَ" قد يرجع مبكراً ومعه أسماء الناجحين والناجحات في مدرسة المواسم، فتعرف منه نتيجة أخيها عمران وعلاماته، وترتيبه.
   ظلُّ الشجرة التي أمام غرفتي شيبان وسعدى ردّ عنها حرَّ الشمس الشديد، وأشعرها بالطمأنينة، فأخذتها الخيالات والأفكار إلى مسارحها:
   تراءت لها طفولتها في بستان المواسم، وتراءت لها أيام المدرسة الأولى، وأيام المدرسة الثانية وأيام الدراسة في المدينة: تذكرت أول أيامها في المدينة، حين ذهبت بصحبة والدها إلى المعهد، وسجل لها اسمها في سجل المعهد، ودخل معها إلى حيث يتناول الطلاب دروسهم المسلوقة والمشوية، والخضراء واليابسة، واستوقفها خيالها عند أول لقاء لها بشيبان في المدينة.
   قبل أن تلتقي به في المدينة، لم تكن تعرفه معرفة وثيقة، كانت تسمع عنه وعن أهله الأحاديث، فلا تشغل بالها طويلاً.
   لكن الأحداث الصغيرة، التي تلتجئ إلى البال، وتستقرُّ فيه، تبقى هادئة: تعيش في زاوية معتمة.. إلا أنها في أوقات معينة تترك العتمة إلى الضوء.. تجيء كالجمر يُشعلُ بردَ البال.. ويرمي العتمة إلى ركن مهجور.
   هكذا تعيش حكايات الحب.. لا تعيش إلا في البال.. تختبئ وتظهر فيه.. البال والحلم وحدهما لا يفرّطان بالحكايات والحب والأحاديث التي تبقى:تغيب وتحضر، تنام وتستيقظ، لكنها تعود فتكبر كمثل أشجار الينابيع.
   سعدى العبود سمعت الأحاديث عن شيبان وأهله:
   "شيبان الصقر، متفوق في المدرسة، ووالده من الأشداء في بستان الصافي، وأمه كانت من أحلى صبايا البساتين.. وشيبان أخذ من أمه ومن أبيه الكياسة وحسن الهندام، والشدة".
   هكذا بقيت الأحاديث في أدراج البال، حتى أخرجها اللقاء الأول بين صبية حسناء من صبايا البساتين، وشاب أنيق من شبابها:
   سعدى العبود تشبه الشجر الفارع. وعيناها تذيعان في الناظر حلماً وأنوثة وشفافية.. ونضارة وجهها تنسيك أن الدهرَ موحشٌ، وأن الأيام قد تصير سوداء، وأن برهوم الحبيب يمكنه أن يُدمِّر حياة واحد كمحمد الشحاده أو يزعج البساتين.
   سعدى حكاية من حكايات البساتين.. وصرخة جمال من صرخاتها، وشيبان يعرف هذا. ويهيم به، ويزداد هياماً مع الأيام، وسعدى تُسمرّ هذا الهيام بعذوبتها وروحها وبهائها، وتعلّقه على مدخل أيامها كحلم كبير نضر.
   ارتفعت الشمس، لكن سعدى لم تبرح كرسيّها تحت الأغصان: الدرب لا تمر تماماً من أمام البيت. والأصوات المبعثرة في الجهات، والخطوات التي لا تنقطع لم تعكرّ على سعدى بهجة السرحان مع أفكارها وهواجسها وذكرياتها.
   وزادها إمعاناً في تأملاتها وسرحانها مع خيالاتها أن البيت لا يلاصقه بيوت، بل تفصله أصوات الجيران تصل إلى سمع سعدى، لكنها تصل منهكة، أتعبتها المسافة، وسلبت معناها الضجّة.. ومهما يكن من شأن هذه الأصوات فهي لا تعني سعدى، ولا تلحّ عليها.
    وهي لا تجدر رغبة في أن تعملُ ذهنها بها:
   أصوات تأتي من خارج دائرة اهتمامها وحياتها، وهي أصوات عادية فلا تهزّ هدأتها، ولا تسرقها من خيالاتها وأفكارها.
   يمكن لهذه الأصوات أن تشدّها من سكينتها إلى ضجتها، فقط حين تجيء منذرة بفجيعة، أو تجيء محمّلة برائحة خوف محدق أو مفاجأة خاطفة، أو حين يأتي الدخان كثيفاً.. مزعجاً.
   الصوت الذي بقي يرنُّ في سمعها رنيناً عذباً، فلا يزعجها، هو صياح بعض الديوك، التي لم تتوقف عن غنائها، رغم سطوع الشمس، وازدياد حرّها.
   صوت "صبا" كان مسموعاً، وهي تخاطب أباها:
   ـ أنا سأذهب إلى بيت سعدى.
   ـ عندنا عمل في الأرض..
   ـ لا أبقى وقتاً طويلاً عندها.
   نظرت صبا إلى أبيها، وابتسمت ابتسامة يسيرة، وهمّت بالانطلاق إلى بيت سعدى، لكن صوت أمها جاء من داخل البيت قوياً:
   عادة الذهاب إلى عند سعدى اتركيها!
   لم تردَّ صبا على أمها، وعادت تميس وشعرها على كتفيها وظهرها كجدائل الريح والصيف. وشفتاها النضرتان اللتان أعلنتا الابتسام، عادتا إلى الهدوء، وأغمدتا الابتسام، فبدتا كوريقتي وردة حمراء زيَّنتها النضرة، وألوان البهاء.
   عادت صبا إلى حيث صوت أمها معلّقٌ على عتبة الباب وعلى مدخل عمر والدها ماجد العبود: صوت أمها كالرعد في أوله: يرعد ولا يجيء بعده المطر.. يخيف، ولا يفرح، يزعج ولا يطمئن.
   بانت قامة صبا واضحة كدلبة في مقتبل السنوات والأنهر..
   غزال قريب شيبان، وموجه مدرسة المواسم، رأى "صبا" وهي تخطو خطوات متمهلة باتجاه مدخل البيت، فوجد نفسه ينطُّ نطاً زائداً، ووجد قلبه كطائر يحاول أن يطير فلا يقدر.. كاد أن يسقط في حفر الدرب وهو ينظر إلى أمل نفسه ورجائها الخائب: "صبا" ماجد العبود.
*  *  *
   ذاع خبر نجاح عمران العبود ورجاء العيسى في دنيا البساتين.
   محمد الشحاده نقل الخبر ونشر في كل مكان وكل بيت.. من بعيد نادى أم رجاء: 
   ـ احضري الحلوى يا أم البنين والبنات.
   ضحكت زوجة سرحان العيسى بفرح، حين سمعت كلمات محمد الشحادة:
   احضري الحلوى يا أم البنين والبنات.
   قالت لـه:
   أراك اليوم أضفت على أم البنين أمّ البنات.
   ـ نعم أضفت البنات، لأن رجاء ترفع الرأس.
   بلهفة صارخة سألته:
   ـ هل عرفت نتيجة رجاء يا محمد الشحادة؟
   ـ عرفتها وتأكدت منها: رجاء نجحت، وعمران جابر العبود نجح وتفوق على المدرسة كلها.
   سمعت رجاء صوت محمد الشحادة، وأحست به البُشر والأمان والبهجة.. أحبته وملأت نفسها منه. رشفته كما ترشف الأشجار العطشى ماء الغيوم. لم تخرج من غرفتها، لأنها لا تجيد التعبير عن فرحها ولا تعرف كيف تشكر محمد الشحادة:
   قالت لسرِّها: السرور الكبير، لا تقوله الكلمات. يبقى في طور الكتمان والسعادة العميقة، التي لا تظهر إلا لعيني البال، وحاسته الخاصة.
*  *  *
   رزوق الحامد سمع خبر نجاح عمران وتفوقه وخبر نجاح رجاء بنت سرحان العيسى: نقل لـه الخبر حاصد الدروك:
   صعد حاصد الدرج المؤدي إلى أرض رزوق، ومن ثمَّ انطلق عبر درب البيت، لا يلوي على شيء إلاّ غايات صغيرة، أو كبيرة، نقية، أو ملوثة يحتفظ بها في طويته، لأنّه يعرف: أهميته تأتي من هذه الأخبار والغايات التي يحملها..
   شاهد حاصد زوجة رزوق، وشاهد "عربشَ" وزوجته..: الجميع جلسوا مساءً تحت أغصان الأشجار المحيطة بالبيت. فكرّ حاصد حين رأى عربشَ وزوجته وزوجة رزوق بالعودة، لكنه قال لنفسه:
   " تعودت يا حاصد على اللطمات والمصائب، وتعودت على الذل والدناءة!! لكن ما حاجتي الآن إلى واحد مثل رزوق الحامد؟. قد احتاج صهره. ومهما كان الأمر صعباً عليَّ فقد وصلت إلى قرب البيت، وسأغيظ رزوقَ ومثله عربشَ. سأقول لهما: نجح عمران ولد جابر العبود، وتفوق، ونجحت رجاء بنت سرحان العيسى.
   وسيفهم رزوق من هذا الكلام أن جابرَ رجل راسخٌ، وأن أولاده ناجحون، أمّا أنت يا رزوق، فكلب أمام زوجتك. وبنتك زوجة عربش لم تنجح".
   حاصد، بعد الفعلة السوداء التي فعلها به برهوم الحبيب تغير سلوكه، وانقلبت طباعه: غدا كالطائر المعذّب بضعفه، لكنه يستخدم منقاره لنقر وجرح الطيور الجارحة، التي كان يقيم لها وزناً، ويخاف منها خوفاً واسعاً.
   قبل فعلة برهوم به، كان حاصد يتصيد من مستنقعات الأيام فتاتاً، يلقطه من هنا ومن هناك، من رزوق الحامد يأخذ فتاتاً.. ومن برهوم يأخذ فتاتاً. وعند ماري يأكل هذا الفتات الضحل.. لكن ماري عرفته على حقيقة فقره ولؤمه، فطردته وأوصدت دونه الباب..
   ماري تبحث في أي عاشق أمر يريد من عشاقها ومريديها، عن الشجاعة أو المال، وحاصد لا يملك من الشجاعة شيئاً، وهو بائس بؤساً شديداً، لا يؤهله لبلوغ ربتة عاشق أو مريد لدى ماري الدريوسي..
   تابع حاصد الدروك الصعود باتجاه بيت رزوق الحامد.. اقترب من البيت فشاهده رزوق وعربش وزوجتاهما. لم يهتم لأمره أحد، وأشعروه جميعاً، أنه كلبٌ بائس، يمكن أن يطعموه كسرة من خبز، ما خلا رزوقَ، فقد نهض واتجه إلى جهته، ليبتعد به عن مجلس صهره وبنته وزوجته..
   حيَّا حاصد رزوقَ بالتحية المعتادة:
   ـ كيف حال سيدنا رزوق؟؟
   ردَّ رزوق كعادته من أنفه:
   ـ أهلاً حاصد، ماذا تريد؟؟
   ـ لا أريد سوى سلامتك.. وسأخبرك بأن عمران جابر العبود نجح وتفوق، ومثله نجحت رجاء بنت سرحان العيسى..
   ـ عمران تفوق.. ورجاء نجحت؟!
   ـ نعم ياسيد رزوق.
    ختم حاصد حديثه بكلماته: نعم يا سيدنا رزوق.
   ودعه، وانطلق عائداً باتجاه النبع، حيث الدرب، بدا لعينيه بيت جابر العبود في أعلى المواسم، وبدا السهل فسيحاً، لا تدرك تخومه الأعين، وبدا بيت محمد الشحادة، يجاور بيت سرحان العيسى.. لكن الفرق بين البيتين كبير:
   بيت محمد الشحادة غرفتان متجاورتان، يسكنهما أبو أمين وزوجته وابنهما حين يعود من المدينة.. غرفة ثالثة خصصت للدجاجات. أما بيت سرحان العيسى فهو طابقان واسعان. البيتان يتشابهان بالفسحة والشجرة التي أمامهما.
   قال حاصد في نفسه: "لكن محمد الشحادة مثله مثلي راحت أرضه كما راحت أرضي، وحزنه مثل حزني، إلا أنه صديق لجابر العبود ودروب البساتين، ويُلمِّع حذاءه، ويحاول أن يحكي بالفصحى مع الجيران، أما أنا: حاصد الدروك، الذي يعرفني الجيران أنني بلا وفاء، وأنّ همَّ نفسي أن أخبر رزوقَ عن البساتين وأحداثها، وأن أنقل رغبات ماري الدريوسي فيما مضى لبرهوم الحبيب، وأن أحدّد لـه معها المواعيد.. هكذا عشت يا حاصد الدروك: كلباً لرزوق الحامد وبرهوم الحبيب وأصهارهما!! هكذا كانت تقول لي ماري: يا حاصد لن تحصد إلا الندامة من معاشرتك الدنيئة لرزوق وبرهوم".
   تابع حاصد انحداره عبر درب النبع، وتابع اليأس يطعنه، والأفق ازداد شحوباً واسودّت الأشجار والمسافات والجهات في عينيه.. نظر إلى جهة المواسم، فطالعه بيت جابر في أعلى البستان؛ تحول بنظره عنه إلى جهة بستان بيت الحبيب حيث أرضه وأرض محمد الشحادة. رأى بعض الرجال يتحركون في جهات أرضه وأرض محمد الشحاده، وبانت لعينيه في أيديهم خشبات طويلة، راحوا يركزونها في التراب، وبان المعمل الكبير ينفث الدخان، ما أمكنه أن ينفث.
   لم يجرع رزوق حال تركه حاصد، بل وقف يرقب السهل الفسيح والبساتين، واستوقف نظره بيت جابر العبود في أعلى المواسم، يقابله في جهة السفح الثانية بيت ماري الدرويوسي.
   زوجته انتبهت إليه، لكنها لم تناد عليه أن يجيء، لأنه لا يعنيها كثيراً:
   تأخر أو عاد عاجلاً. رزوق بالنسبة لزوجته "السيدة" كما سماها، محمد الشحادة، مجرد واجهة ولقب.. أما غير هذا، فرزوق لا يساوي عند زوجته حذاءً قديماً أو بيضة دجاجة. وهو يحسّ بإحساس زوجته تجاهه، لكنه لا يقدر على فعل شيء، وصهره عربش ليس أفضل منه في شيء، سوى أنه أكثر شباباً، وأنه في موقع مهم، يستطيع من خلاله أن يؤمن لزوجته وأمها ما ترغبان به، وأهميته تأتي من هنا حصراً. وقيمته البشرية والإنسانية والذكورية لا تعني لزوجته وأمها أكثر من أنه يؤمن لهما السيارة إذا احتاجتا لها، وأنه زوج السيدة سائدة..
   ظلَّ عربش جالساً على الكرسي يعاين دنيا البساتين، والمساء يحبون خاملاً مهيض الجناح، وطيور متفرقة راحت تسرح عبر الأفق المترامي.. عينا عربش أنشدتا إلى الكون والمدى، أمّا زوجته فقد نهضت، ولحقت أمها إلى الداخل.. 
   لم ينصرف عربش بنظره إلى عجيزة زوجته الواسعة المتراصة تراص تراب داسته الأقدام كثيراً، على رغم حبه لها..
   اتجهت أمها إلى الممر الرئيسي المؤدي إلى غرفة البيت ثم دخلت غرفة النوم المخصصة لها ولزروق. 
   زوجة رزوق ممتلئة، وجسدها شهيّ مكتنز عجيزة وكتفين، وشفتاها تضجان بالأنوثة، وكأنهما خلقتا فقط للقبل وحالاتها، وللرشف المجنون وبنتها أخذت منها ملامحها الأنثوية الفارقة، أما رزوق فجسده ضخم كأنّه من صنف الجمال، وضخامته لا نفع منها ولا جدوى، وهذا ما تقوله زوجته دائماً لبنتها: أبوك ضخم من غير فعل جيد، وذكاؤه محدود، وزوجك يشبهه بعض الشبه.
   خافت بنت رزوق الحامد أن تدخل وراء أمها إلى غرفتها الخاصة خشية أن تغضبها، إلا أن أمها نادت:
   ـ سائدة، يا سائدة! 
   ـ نعم يا أمي، ماذا تريدين؟؟
   ـ تعالي إلى غرفتي.
   أقبلت سائدة تتمايل بإغواء، وكأنها تغوي جدران الغرف الكبيرة المحيطة بالممر.
   رزوق أخذته النشوة أمام نسيم المساء البليل واستباحت بلادته أصداء الأصوات المرمية على عتبة المساء. وجه السماء المعروق من أثر حر أيلول، ازدانت به دنيا البساتين الفسيحة.. وشرع يرمم ضعف الأصوات المنهوكة من شقاء النهار، والخيبات. صوت أم أمين لم يهدأ، يرن في أذن المسافة وهي تخاطب زوجة سرحان العيسى:
   ـ أنت وفقت برجاء يا أم البنين.
   ـ أراك حفظت اللقب الذي لقبّني به أبو أمين.
   لم تبتسم أم أمين إذ اكتشفت أنها متأثرة بأسلوب زوجها بالتسميات والألقاب، بل شمرت شفتها فبانت أسنانها المتعبة، ثم أرجعت شفتيها إلى سابق عهدهما.
   سألت أم أمين:
   ـ هل ستذهب رجاء إلى المدينة من أجل المدرسة؟
   ـ الرأي رأي والدها ورأيها.
   ـ إذا سمعت رأيي زوجيها لابن حلال وارتاحي من همها.
   لم تجب زوجة سرحان، ووجدت نفسها مشدودة إلى بكاء الأطفال المقبل من بيوت الجيران: أزعج سمعها وسمع أم أمين، وحرمهما متعة الحديث عن رجاء والأيام.
   نظرت أم أمين إلى جهة بستان الحبيب فألفت الرجال يسرحون في أرض زوجها وأرض حاصد الدروك.
   أبو أمين ظل على كرسيه أمام البيت، وظلت الطيور تؤنس صمته: تجيء إلى جهته، تلبث قليلاً ثم تحلّق عائدة.
   عرفت زوجة سرحان أن أم أمين تنظر إلى جهة أرض زوجها وأرض حاصد، والمعمل الكبير. أم أمين وزوجة سرحان أخذهما الحديث، والنظر إلى المسافات.. الشرفة، التي جلستا عليها مشرفة على الجهات والمدى والسهل، والبساتين القريبة.
   وأبو أمين غفا على كرسيه تحت أغصان شجرة التوت والعصافير تقبل على الأغصان.. تستقرُّ في أنحائها حيناً، ثم تعود إلى تحليقها. سرق النعاس همّتَه، فنام، لكن أحلامه ازدادت صحواً وحضوراً.
   وأحلام أبي أمين ليست من النوع الترفيهي ولا من الماركات المسجلة في سجلات الأحلام العامة والخاصة. أحلامه لا خانات ولا سجلات.. هي مثله تماماً، عائلتها الجوع والمخاوف والسعي الملحاح من أجل البقاء.. ومن أسمائها الصراخ، والكوابيس، والمكابدات.
   حاول أبو أمين في حياته كثيراً، أن يتعامل مع أحلامه مثل تعامله مع حذائه، فلم يستطع، لأن مسح الأحلام أمر مرير وصعب، وممتنع، وقد عرف محمد الشحادة هذا الأمر بنفسه، واكتشفه مراراً.
   أم أمين وزوجة سرحان بقيتا على الشرفة.. وشاهدتا وشاهدتا أبا أمين وقت غفا على الكرسي الخشبي، والعصافير تستقرُّ على الأغصان قريباً منه ثم تطير..
   وفجأة سمعتا صوته الخائف وتمتماته غير المفهومة..
   انتفضت مخاوف محمد الشحادة في أعماقه، فأفزعت حلمه ورجاءات روحه.. انتفضت صرخاته المغمدة، وهو يعاين في حلمه ونومه جابر العبود يركب السيارة الصغيرة، تراءت لـه السيارة وهي تنطلق في جهات البساتين، وتراءى لـه جابر وهو يقودها.. والذي أيقظ فيه الرعب والمخاوف، والصرخات هو أنه رأى جابراً يخطئ في قيادة السيارة، فتنحرف عن الدرب باتجاه هاوية قريبة. حاول أن يبتعد بالحلم عن الهاوية، فلم يستطع، صرخ صرخت عالية، في وجه حلمه المقبل على الهاوية والفجيعة.
   صرخاته هذه في وجه حلمه المقبل على السقوط، لم تجيء كأية صرخات، بل جاءت كأنها رعدات متلاحقة، قبل ابتداء المطر.. خرجت من زاوية خبيئة في الأعماق فبلغت سمع أم أمين وزوجة سرحان كنداء قريب ذاخر بالنذير والهلع.
   قالت زوجة سرحان:
   ـ ماذا جرى لأبي أمين يا أم أمين!؟
   ـ هذا حال أحلامه دائماً يا أم البنين!
   رجاء لم تخرج من غرفتها، خوف أن يفرَّ من يدي روحها حلمُها الزاهي: حلمت رجاء كثيراً، لكنها لم تجد نفسها فرحة بأحلامها، كما رأت نفسها، وقد أنجزت الشهادة الثانوية، وأوحت لعمران أنها تحبه،  وهو أوحى لها بأنه يغفو على خيالاتها ويصحو.
   نظرت رجاء في المرآة الكبيرة الموجودة في غرفتها، دققت النظر إلى وجهها وشفتيها وعينيها، فتراءى لها عمران يسرح في أحلامها.
   صوت أمها وأم أمين ظلَّ يرن في غرفتها، لكنها لم تستوعب كل الكلام الذي قالتاه.. فقط سمعت وفهمت أنَّ أبا أمين يحلم أحلاماً خائفة، فيتمتم في نومه تمتمات، لا تفهم.
   

الفصل الثالث عشر 
   
   
   
   ـ أهلاً بحاصد.. أين كنت كل هذا الوقت لا شفناك، ولا سمعنا صوتك؟! 
   ـ في البستان في بيتي، عند الزوجة والأولاد.
   ـ وتاج رأسك وسيدك برهوم أين هو؟ هل ابتعدت عنه؟!
   ـ اللعنة عليه، وعلى صهره وعلى "العتل".
   ـ صعقت ماري الدريوسي حين سمعت اسم "العتل" وشلّع انتباهها، فتاهت عن حديثها مع حاصد الدروك.
   قال حاصد:
   ـ ما بالك: ضعت عن الحديث، وغبت عني؟!
   ردت ماري:
   آخ ومئة آخ.
   ـ لماذا الآخ يا ماري؟
   ـ تذكرت والدي وطفولتي في بيتنا القديم.
   ـ والدك كان صديقاً لبرهوم و...
   لم يكمل حاصد كلامه، لأنه يعرف أنه إذا أكمل، سيزيد النار اشتعالاً في صدر ماري.
   في زحمة شعورها بالاضطراب والمفارقة والخديعة، نسيت ماري أن تميس بقدرها، وإن تبرز عجيزتها المتراصة، ونسيت أن تسأل حاصدَ، عن أمور وحكايات وأحداث كثيرة تهمها، وتتمنى أن تستفسر عنها. 
   أحست بمطر غزير يسقط على رأسها، نُطفُهُ كالمسامير الحادة تجرح وتُعذِّب.
   
قالت ماري في سرّها:
    "لأول مرة في حياتي اكتشف خيوط النهار وأعرفها، وأميزّها عن خيوط الليل، لأول مرة يمكنني أن أجيب نفسي على سؤالها: بماذا يختلف الإنسان عن الإنسان؟
   بماذا يتميز جابر العبود عن برهوم الحبيب؟ لماذا يشعر الجيران بالأمان والطمأنينة تجاه جابر العبود، ويشعرون بالفزع والقلق والاضطراب تجاه برهوم الحبيب ورزوق الحامد؟ 
   لماذا يخاف رزوق الحامد من برهوم؟؟
   وعيسى الحميده ومجيد ولد أخيه لماذا أخاف منهما، ولماذا يخاف من أفعالهما الكثيرون؟ وحاصد الدروك لماذا لا أجد نفي آمنة تجاهه.. فلا أحدثه إلا بما هو مسموع ومحكي ومذاع؟
   حكي الناس كيف يختلف من رجل لآخر ومن امرأة لأخرى ومن بستان لآخر، ومن ليل لآخر؟!
   من جديد أعاد صوت حاصد ماري إلى صحوها معه:
   ـ أين ذهبت وتركتني؟!
   ردّت بغضب، كالمستيقظ من نوم ثقيل، مزدحم بالأحلام المزعجة:
   ـ تركتك لفم الوحوش بإذن رب العباد.
   ردَّ حاصد بلؤمه المعتاد الذي تعوده من برهوم ورزوق:
   ـ سامحك ربُّ العباد يا ماري... أنا هل أزعجك بشيء، حتى غضبتِ عليَّ، وتمنيتِ لي أن تأكلني الوحوش؟!
   ـ أكلك الوحش يا حاصد الدروك قبل أن أتمنى لك أن يأكلك.
   زمَّ حاصد شفتيه، اعتقاداً منه أن زمَّ شفتين علامة على النباهة والتأمل والذكاء، وحاول أن يمطَّ عنقه، ففوجئ بأنه بلا عنق، إذ رأسه يلتقي بكتفيه... وانتبه إلى أسفل، فوجد كرشه واسعاً، فلم يسعفه على النط والقفز، أمام ماري، ليعبر لها عن أنه أعجب بفهمها للدنيا والناس، ولهذا وجد نفسه منشغلاً بزمِّ شفتيه حيناً، ثم عاد الحديث: 
   ـ ومن هو الوحش الذي أكلني يا ماري يا بنت الدريوسي؟
   ـ برهوم الحبيب.
   ـ أنت على حق يا ماري... لكن يخطر ببالي سؤال أتمنى أن 
أسألك إياه.
   ـ ما هو هذا السؤال:
   ـ برهوم أكلني وحدي؟
   ـ ماذا تقصد؟
   ـ أنتِ أدرى بقصدي يا بنتَ الدريوسي!!
   ـ حاصد وماري لم يكملا حديثهما، لأن سيارة سرحان القادمة صرفتهما عن متابعة الكلام.
   حاصد ودّع ماري، واتجه إلى الساحة، ومنها إلى درب السفح، فدرب بستان بيت الحبيب، أما هي فقد اتجهت إلى داخل الدكان.
   غاب حاصد عن عيني ماري، وظلت تفكر بكلماته:
   والوحش أكلني وحدي يا بنت الدريوسي؟
   وأجابت في سرِّها على سؤاله:
   "برهوم أكلني قبل أن يأكلك يا حاصد.. لكنني لم أكن يوم أكلني أعرف الوحش من الإنسان، كنت طفلة وكان الدهر ليلاً أسود.. وكانت أمي مريضة، وكان أبي أضعف من أن يواجه الدنيا والبؤس.. لكن لن تدوم لك الأيام البيضاء يا برهوم.. ولن أترك لك ما تشاء بعد اليوم."
   زال عنها بعضُ أسفها وحزنها حين شاهدت سيارة سرحان.
   وزارها شعورُ الطمأنينة والأمان.. أحسَّت أن وجهاً من وجوه البساتين الطيبّة اقترب من مخاوفها وإحساسها بالذعر، فأذاع في دنياها الأمل بأن الدنيا بخير.
   انتبه سرحان لماري، فألفاها تعاينه معاينة دقيقة..
   شعر جيداً بنظراتها الموجه إليه، ورغب بأن يكلّمها و يبادلها النظرات.
   لكن خوفه من أن يصبح مَحطَّ أحاديث الناس السيئة لجم الرغبة فيه، ومنعه من أن يتوجه بنظراته إلى ماري، أو أن يكلمها أية كلمة.. استيقظت عنده حاسة "السُّمعه".
   نظرات ماري حين تُركزِّها على أي رجل، تشعره بأنوثتها الخلاّقة، رغم أنَّ كلام بعض الجيران يبعث على خوفها، ويفُزع حتى أنوثتها الناضجة جداً.. رغم كلِّ البشاعات، فهي أنثى خاطفة للدهشة، كسيف برق في جسد الظلام.
   سرحان منذ وقت غير قريب يُحس أن نظراتها تداهمه.. وتتركز عليه:
   تقيسه من أسفل قدمه، إلى أعلى رأسه، وتتفحصه تفحّص خبيرة بأحوال الرجال.. عليمة بأقدارهم وأسرارهم.
   صرفت نظراتها عن سرحان خشية أن يُكشفَ أمرُها للركاب.. الذين بدؤوا بالنزول: الأمور فيما يتعلق بحياتها وفهمها، لها معنيان: خاص، لـه مساس بحنينها وجمالها ومشاعرها، وهي تخشى عليه خشية واسعة، والعالم يتعلق بالجيران ولا يقلقها. 
   صرفت نظراتها عن سرحان إلى الركاب، لتعرفهم، وتحدد وجهاتهم.. نزل شيبان زوج سعدى بن جابر العبود، فاتجهت إليه بنظراتها العجيبة المكتنزة أنوثة، قالت في سرِّها:
   "شيبان فارس في ليل البساتين، ورجل في دنياه سعدى.. وسيد في بستان الصافي.. وأبوه ليس أقلَّ شأناً وهمَّةً من جابر العبود.
   إلا أن جابرَ اكتسب من الدنيا عقلاً ارجح من عقل والد شيبان، وذاع صيته وعمَّ في كل البساتين، وهو الآن من أكبر الرجال".
   مرّ شيبان عاجلاً من أمام ماري، فلم يلتفت إليها، رغم رغبته الملحاحة بأن يشاهدها، ويعرفها ليتأكد من صدق أو كذب كلام الناس حول ملامحها وجمالها، ووضعها العام، الذي غدا مدار أحاديث مختلفة في البساتين.. خاف شيبان من أن تكون نظراته إلى ماري محطَّ اتهام الركاب، الذين تتابعوا نزولاً، من سيارة سرحان.
   التهمت ماري شيبان بنظراتها، وسلطّت عليه سيوف أنوثتها وملاحتها، لكنه خاف من الخوض معها أية معركة صغيرة أو كبيرة، لأنه إذ ذاك سيضعف أمام سعدى، وأمام البساتين، وهو غني عن هذه المعركة. وزوجته أكثر حسناً وبهاءً من ماري، وهي لـه وحده، لا يشاركه في حبّها إلا هو، أمّا ماري فعشاقها كثيرون، وطالبو ودادها لا ينقطعون، قال في نفسه: "للبساتين مفاتيح من أضاعها، ضاع، ومن أمسك بها وحفظها، أمسك بنفسه وحفظها".
   ابتعد شيبان عن ماري، وهي على وقفتها، التي تقفها دائماً،التي تقف دائماً، عندما تريد أن تكون أكثر بهاءً، وأقرب من حسِّها، ومشاعرها الخاصة، المتعلقّة بفتنتها: تعرف أن الجمال حين لا تتوافق المرأة برجل تحبه ويحبها ويحرسها، يصير فتنة تجذب الانتباه، وتعوِّض عن نقص كبير، تعانيه المرأة أمام نفسها وطموحها.. وماري متأكدة من أن هذا التعويض لا يغنيها عن حقائق أكيدة في حياتها الشعورية والنفسية..
   هي أكبر من شيبان بسنوات قليلة.
   لكن سنوات زواجها السابق في المدينة أبعدتها عن المواسم والملتقى والحنطة والصافي، وبقي وحده برهوم الحبيب يلتقي بها ويراها في أثناء زواجها في المدينة: سفراته المتكررة إلى المدينة، تجمعه بـ "العتل". وقد حاول في بعض المرات أن يلتقي بزوجته: أم نجود. واستعان على ذلك بزوجة عباس حامضه.
   عاد سرحان إلى سيارته جلس وراء المقود، وأرسل نظرة خاطفة إلى ماري، التي بقيت واقفة في مدخل البيت تعاينه. التقت نظراته بنظراتها، فأحس بلهيب يشبُّ في روحه.
   قال سرحان، وقد أحس بنظرات ماري وأنوثتها الناضجة تضجُّ في عالمه: "كيف أصل إلى هواك يا ماري، من غير فضيحة؟! كيف سأتمكن من نظرات عينيك، ولا يراني أحد؟! الفضيحة بلوى يا ماري:
   إنها كالرائحة المزعجة يزداد انتشارها بسرعة. إنها أقوى من الحب والنظرات.."
   سارت السيارة وماري بعدُ واقفة، كأنها شجرة همّت الريحُ تداعبها، فمالت على جذعها الأغصان، وسرحان، وجد في نفسه رغبة ملحامة في أن يقترب منها.
   لم يجد نفسه في أي وقت مضى مشتاقاً لماري كاليوم، وجدها ملء نفسه.. لكن خوفه من الفضيحة لجم رغبته واشتياقه، وجعله يدفع بنفسه وبسيارته شرقاً باتجاه درب السفح، وبستان الملتقى.
   حين أقبلت السيارة على السفح، ظهرت لعيني سرحان بيوت البستان، وظهرت الأشجار المنتشرة في الجهات.
   وتخيل ماري الجسد الممتلئ والعينين المليئتين بهاءً، دائماً، والحزينتين دائماً.. تخيلّها وهي تنظر إليه، لكنه فكر بأن يقترب منها فتراءت لـه الفضيحة كبقرة مقتولة بين الأشجار، انتشرت رائحتها النتنة، فكانت أقوى من زهور الأشجار وعبير الأزهار المتفتحة... الرائحة المزعجة تصل إلى كل الأمكنة والبيوت والأنوف، أما الرائحة العبقة يتعذَّر ابتعادها ووصولها إلى الأمكنة والأنوف.. لا يشمّ الرائحة الحنون إلا من يقترب منها... ولا يعرف طعم الثمار إلا من يذوقها، أما الرائحة المتميزة.. والمختلطة تتسع وتعمُّ، القريب والبعيد.
   قال: "الفضيحة بلوى يا سرحان وأنت غنيٌ عنها".
   تابعت السيارة انحدارها ببطء عبر درب السفح، المؤدي إلى الساقية.. 
   قال سرحان حين نظر إلى الساقية، ورآها جافة:
   "يقلُّ ماء الساقية هذه الأيام، ويكثر في الشتاء، ويا ليته يكثر هذه الأيام، ولا يقل في الشتاء".
   اجتازت السيارة الساقية وانطلقت باتجاه الملتقى..
   أمّا سرحان فلم يستطع أن ينسى ماري: الجسد الممتلئ، والأنوثة الناضجة والنظرات الفاتنة.
   نظر إلى جهة المواسم، فلاح لعينيه بيت جابر العبود في الأعلى، تحيط به الأشجار.
   وصلت السيارة ووصل سرحان إلى الساحة.
   التفت إلى بيت محمد الشحاده، فلم يرى سوى زوجته أمِّ أمين منشغلة ـ كعادتها ـ بالدجاجات ـ وإشعال النار تحت القدر المسودِّ من لهيب النار ودخانها.. لم يشأ أن يسألها عن زوجها، لأن خياله لم يترك صورة ماري: بيديها بأشكال، وحالات مختلفة..
   حيناً يراها أمام الدكان تكلّم أحد الجيران، وحيناً يراها تقبل من جهة ساقية الحنطة وحيدة، ترخي جدائل شعرها على كتفيها، و يرى على بعد منها خوفاً أسود يلفُّ المدى.. ويسمع كلاماً مزعجاً، وأصواتاً تعلو وتنخفض كأصوات الغابة، فقدّر في نفسه أنَّ المكان الذي تنطلق منه الأصوات، هو بيت عيسى الحميده.
   لم يصح سرحان رغم أنه اقترب من الدرج المؤدي إلى الطابق، الذي يسكنه وزوجته وأولاده.. أم صديق ورجاء وقفتا كعادتهما، حين يجيء سرحان، وقفتا على الشرفة المطلة على الساحة وبيت محمد الشحاده.
   نادت زوجته:
   ـ ما بالك اليوم كالدجاجة المضروبة على رأسها لا تعرف أن تصعد الدرج؟؟
   حين سمع صوت زوجته صحا مرغماً، وصحت معه خيالاته:
   ـ نعم يا أم البنين.. أنا قادم إليك وسأصعد الدرج، وسيأتينا الفرج. 
   زوجة سرحان تفرح حين تشاهد زوجها، تشعر بسعاد طفيفة، تتغلغل إلى أنفاسها وروحها، رغم أن قامته محدودة الامتداد، ورغم جحوظ عينيه، واتساع منخريه.. رغم هذا فأم البنين، كما سماها محمد الشحادة تشعر بالطمأنينة حين ترى زوجها قادماً... 
   وتتفاخر به بين الجيران.. وتقول دائماً:
   "سرحان بني لي بيتاً واسعاً، ورتَّبه، وفرشه فصار من أجمل البيوت، وهو يحبني، ولا يعرف أن يعيش من غيري، وأمره بيدي".
*  *  *
   أشرقت نفس غزال، وامتلأ بشعور غامض، لم يفسره في تلك اللحظات.
   من بعيد رفع صوته كالبائعين الجوالين حين يرفعون أصواتهم منادين على بضائعهم:
   ـ السيد عمران سبق الطلاب، ولم يسبقه أحد..
   ـ شكراً يا سيد غزال..
   سمعت أنك ستدرس في الجامعة في المدينة.
   ـ ما رأيك؟! 
   من أبوه جابر العبود، يجب أن يطلب العلم ولو كان في الصين.
   سعدى وشيبان وقفا بانتظار أن يصافحا غزالَ، لكنه نسي ذلك، وانشغل عن مصافحتهما بالحديث مع عمران، وزاد من نسيانه أن صوت "صبا" جاء من جهة نبع الصافي كنداء شفيف حنون.. أيقظ ما غفا من مشاعر في أعماقه.. فزاد نطُّه وقفزه، وتاه في ذهول عميق، غاب فيه عن الجميع.
   قالت سعدى:
   شّرف أستاذ غزال لنجلس!!
   مدّ غزال يده إلى رأسه، مسح على شعره بكفّه وغمز بعينه، ثم رشَّ من لعابه رشتين متقاربتين، استعداداً للتكلّم:
   ـ نعم.. نعم يا سيدة سعدى: أنا نسيت أن أصافحك وأن أصافح الأستاذ شيبان.
   ـ صوت الحبيبة ينسي الحبيب كلَّ كلام وكلَّ تحية وسلام، ولا يلام حبيب إذا أنساه صوت الصبا المصافحة والتحيات.
   ـ أنت يا سعدى تعرفين ما يجري في بال غزال، وتعرفين كم يكابد من هذا الصوت.
   عاد صوت صبا.. وعاد ذهول غزال وخوفه وشعوره الغامض..
   ونسي ما كان سيقوله عن نجاح سحر الزهيري.
   ـ أنا هنا يا أمي املأ الجرة ماءً.
   ـ أسرعي إلى عندي أنا بحاجة إلى مساعدتك في رقِّ الأرغفة.
   ـ سأسرع.
   دخان تنور زوجة ماجد العبود ارتفع في الأفق فعرفت سعدى أن زوجة عمها انشغلت بإشعال الحطب داخل التنور استعداداً للخبز.. وعرفت أنها نادت صبا لتساعدها، أو لأمر آخر لم ترد أن تخبرها به بصوت مسموع.
   جلس أخيراً غزال على الكرسي الخشبي المتوازن، وجلس إلى جواره عمران، وسعدى وشيبان: كلٌّ على كرسيٍّ، ودخان كثيف يصعد من مدخنة المعمل، ودخان آخر ناعس، يصعد من فوهة التنور.
   التفت غزال إلى جهة عمرا، وغمز بعينه غمزاتها المعهودة، ورشَّ بعض رشات من لعابه، وسأل عمران بصوت ظنّه غزال منخفضاً، لكنه جاء عالياً ومسموعاً.. أراد أن يهمس همساً، فتكلم بصوت خطابي واضح، قال لعمران بعد أن اقترب بفهمه من أذنه: 
   ـ كيف الرجاء لقلب العاشق الولهان؟
   ـ ابتسم عمران، وانشغل بمسح رذاذ اللعاب الذي يخصَّه به غزال وحده دون سعدى ودون شيبان. حاول عمران أن يهرب من الإجابة، لكنه لم يستطع، لأن غزالَ أتبع سؤاله بسؤال أكثر مباشرة:
   ـ هل تشاور والدك ووالدها بشأن الخطبة والزواج؟
   جاء كالضربة على الكتفين، ترجُّ البدن، وتفقده توازنه، ولا تؤذي أذىً بالغاً.
   لم يجد عمران في باله أية كلمة يردّ بها على سؤال غزال...
   فكر بكلام غزال، فوجد نفسه عاجز عن دراسته ومناقشته.
   سعدى وشيبنان أخذتهما الدهشة إزاء ما سمعا من كلام، ونظر كل منهما إلى الأخر نظرة استفهام وحيرة. وظلاّ على هذه الحل إلى أن انتقل غزال إلى  الحديث عن المعمل وبرهوم، وعيسى والعتل، قال:
   سمعت عيسى يقول: إنّ برهومَ شريك العتل وأنا شريكه في المعمل.
   فجأة أنشدّت الأنظار إلى المعمل، ثم إلى بيت برهوم المبني على طراز غريب، لم يألفه الجيران: بنى الطابق الأرضي، فأوسعه، وقسّمه أقساماً متفاوتة الاتساع.
   خصّص قسماً للدواب، وقسماً ثانياً للمؤن وقسماً ثالثاً للخدم، وقسماً رابعاً جعله فسحة للاستراحة.. أمّا الطابق الأول، فقسمه غرفاً وممرات، ومستراحات، وبنى لـه شرفات عديدة في كل جهة جعل للبيت شرفةً، تُطلُّ على الأشجار والبيوت. وشقَّ للبيت طريقاً خاصة به، تؤدي إلى الدرب العام الواصل بين المدينة والسهل والبساتين، واشترى لنفسه سيارة تشبه سيارة سرحان العيسى، بل هي أفضل منها: سيارة واسعة.. عريضة المقعد، سقفها مغطى بالقماش.
   بيت شداد الحبيب وبيت راشد الحامد والد رزوق، من أكبر وأقدم البيوت في البساتين، ولا يفوقهما بيت العتل في المدينة جمالاً وإتقاناً، ولا يزيد عنهما اتساعاً..
   ورث برهوم بيت والده، وورث عنه أملاكاً وأرصدة وكروماً واسعة.
   ورث عنه مساحة شاسعة من كروم وبستان الحبيب، وورث عنه أموالاً طائلة في بنوك المدينة: في مدينة المواسم وجد لأبيه في مصرفها رصيداً من المال ضخماً.
   غزال استمتع بالجلسة والحديث مع شيبان وعمران وسعدى.. وزاد في ابتهاجه أن الأفق مفتوح أمام عينيه، و أن صوت صبا بين الحين والحين يعلو حنوناً كأنه الأغنية المستعذبة، المنتظرة بالنسبة لـه. وبيت أهلها يبين بوضوح لعينيه، ويظهر دخان التنور واضحاً، حين تطعم زوجة ماجد العبود النار حطباً رطباً، فيصير دخانه أكثف في عينه من دخان المعمل وكلِّ دخان.. حتى إنه نسى ضجة ودخان المعمل.
   انقطع غزال عن الكلام، وتاه في دروب الشوق..
   سها عن الحاضرين، فألفى نفسه يركض كالملدوغ في جهات المسافة.. وصبا على مرتفع وهو لا يقدر أن يصعد الدرب المؤدي إليها.
   انتبه شيبان إلى حالة الذهول التي غرق فيها غزال، لكنه لم يشأ إنقاذه منها، لأنه يعرف أن إنقاذه، لن يكون إلا على يد صبا.. بل سيزيده شقاءً، لو أنه أيقظه من ذهوله.
   بيت برهوم يلوح عالياً في المدى، وحوله الشجر القديم يميل مع النسيم، ثم يرتاح، وقد شدَّ هذا المشهد انتباه سعدى، وملأ رأسها تأملات متداخلة.. وأسئلة بعيدة الإجابات والدلالات: من أين جلب شداد الحبيب والد برهوم الأحجار والأخشاب؟.
   وكيف بناه، ولماذا اختار بناءه هكذا؟
   الأسئلة والتأملات ازدحمت في رأس سعدى، وهي تنظر إلى بيت برهوم الذي ورثه عن والده، الدرب المؤدي إلى فسحته الأمامية والأشجار المحدقة بالبيت والدرب، وشكل الشرفات، وارتفاع الجدران وعلو العتبات.
   كلُّ ما بدا لعيني سعدى من بيت برهوم كان داعياً للتأمل والاستفهام العميق.
   وغزال المولّه بصبا، اختلط عليه الشوق بالحزن، بالشعور بالجوع والبؤس.. فازداد انزعاجه وذهوله، ولم ينجح من حالته القلقة التي وصل إليها إلا صوت شيبان:
   ـ مالك نسيتنا يا غزال، وكأنك نائم؟!
   انتبه غزال إلى صوت شيبان وانتفض كالمذعور من حالة ذهوله:
   ـ وجدت نفسي منشغلة بالتفكير يا شيبان!!
   ـ المهم الآن أننا سنأكل معاً يا غزال!!
   ـ غمز غزال بعينه، وحرك فمه حركات لا تفرح الناظرين، وهمَّ بالكلام، لكنه لم يتكلم، لأن صوت صبا علا حنوناً، فحضر خيالها:
   عيناها الواسعتان وشفتاها النضرتان.. وشعرها المسترسل، وقامتها المكتنزة النضيدة.. أحسَّ غزال بأنها اقتربت منه، واقترب معها بهاؤها. ورنين صوتها العذب صار يأتيه من داخله، لا من جهة النبع، لكن إحساسه الراسخ بالخيبة والبؤس لم يترك لـه هناءة باله، وعذوبة خيال صبا القادمة إلى بيت بنت عمها سعدي. 
   سمع غزال صبا وهي تقول لأمها: 
   ـ أنا ذاهبة إلى بيت سعدى. 
   وسمع ردَّ أمها: 
   ـ اذهبي.. لكن لا تقعدي عندها حتى العشاء المتأخرِّ، ولا تنسي أنني بحاجة إليك. 
   لكنه لم يستوضح من صوتها إلى أين ستذهب.. صوتها وحده ذهب بانتباهه.. حالة من الذهول العجيب سيطرت على غزال، حتى نسي أنه جالس مع سعدى وشيبان وعمران.. 
   لمحت سعدى صبا وهي تعبر الدرب باتجاه بيتها، وأدركها الاضطراب.. وتمنت أن ينهض غزال قبل وصولها.. 
*  *  *
   ـ صار المساء أسود كلون الغراب يا شياله..؟! 
   ـ أراك مسحت حذاءك، وهيأت نفسك للذهاب!! 
   إلى أين ستذهب بعد هذا الوقت؟
   ـ إلى المواسم إلى بيت جابر العبود، فلم أره منذ أيام. 
   ـ ألا يضجر منك جابر؟ كلَّ ليلٍ يراك في وجهه كالليل؟!
   ـ جابر من الكرام.. وزوجته تعرف طباعه، وتقدِّر.
   رجاء وأمها جلستا على الشرفة ترقبان المساء وهو يزدحم ملءَ الأفق والبيوت والجهات والشرفات، وصوت محمد الشحادة وزوجته لم يكن بعيداً عن سمعهما.
   قالت رجاء لأمها: 
   ـ أشعر بالارتياح حين أسمع صوت محمد الشحادة. 
   ـ لو كان شاباً لخطبناك لـه.
   ضحكت رجاء حتى بانت أسنانها الناصعة، وازدهت ملامحها ازدهاء الفرح والشعور بالحب والطمأنينة. 
   سألت أم رجاء: 
   ـ مع من سأسهر بعد ذهابك إلى الجامعة يا رجاء؟
   لم تجب رجاء، واكتفت بأن ابتسمت ابتسامة لم تكتمل، لأن صوت محمد الشحادة الحزين جاء كصوت الريح المقبلة من ديار الخراب والهجران.. 
   نهضت رجاء، وراحت تعاين محمد الشحادة، وهو جالس على كرسيه يتأمل حزن المساء، ولون الظلام القادم: عيناه تحكيان سيرة أسف مستبدٍّ في أعماقه.. وصوت زوجته يتأرجح قريباً من سمعه، لكنه لا يعيره أيَّ انتباه. 
   تركت أمُّ أمين زوجها، وانصرفت إلى جهة الدجاجات لتتأكد من حضورها، ودخولها إلى البيت لتغلق وراءها الباب. 
   مشيةُ شياله تشبه بعض الشيء مشية زوجها، توسع الخطوات، لكنها لا تعرف بتاتاً أن تحافظ على توازن الخطوات. 
   أحصت الدجاجات، وتأكدت من وجودها، وأغلقت عليها الباب، وعادت إلى حيث جلس زوجها محزون الفؤاد كليم الأعماق، تسرح في رأسه الخيالات المخيفة، وتحاصر روحه الأحلام المهزومة الخائبة.. فيعلو صوته مردداً أبياتاً شعرية بتلكؤٍ يصدعُ الحروف، ويُخلخل الكلمات ويقصم ظهر الوزن والقافية والرنين الموسيقي: 
   قالت رجاء لأمها: 
   ـ ألا تسمعين محمد الشحادة.
   ـ نعم اسمع، وهذا الشعر اسمعه يقرؤه في الأفراح وفي المآسي.. سمعته يردده.
   ـ أما أمُّ أمين فلا تغني.. 
   ـ أمُّ أمين تغني للدجاجات.
   انقطعت رجاء وأمها عن الحديث والنظر إلى محمد الشحادة وزوجته، لأن ضوء سيارة لاح قادماً من جهة السفح، قالت رجاء: 
   ـ هل السيارة القادمة سيارة والدي؟؟
   ـ قد تكون سيارة جابر العبود التي استلمها منذ بدأ عمله الجديد، والدراجة أعطاها لصهره. 
   انعطفت السيارة إلى جهة المواسم، فعرفت رجاء وأمها أنَّ السيارة ليست سيارة سرحان. 
   قالت رجاء: 
   ـ هذه السيارة سيارة جابر العبود. 
   ـ إذا كانت لجابر فمحمد الشحادة سيذهب إلى المواسم ليسهر عنده. 
   ـ لماذا أنت ووالدي لا تذهبان إلى بيت جابر، وتسهران عنده وعند زوجته؟
   ـ وأنت ألا تذهبين معي ومع والدك، وتسهرين؟
   ـ مع من سأسهر يا أمي؟؟!! 
   ـ تسهرين معنا. 
   ارتاحت مشاعر رجاء لكلمات أمها، واضمرت في نفسها بهجةً غامرة، لم تعلنها لكن أمها لاحظت الارتياح على ملامحها، دون أن تفسّر حقيقة ما يجول في بالها. 
   لم يبق محمد الشحادة على حاله على كرسيه، بل نهض، وهمَّ بالسير، إلا أن صوت أم أمين أخمد همته: 
   ـ لا تعرف أن تهدأ في البيت. ولا يهمك أن أسهر أنا وأن أنام.. أو أخاف لأنني وحيدة، أو لا أخاف: المهم عندك أن تسهر عند جابر العبود، وجابر على الرأس والعين، لكن أنت لا تُعطى وجهاً.. أنت متى ما شفت من الواحد الاحترام والكرم، لا تتركه يوماً يوماً؟! 
   ـ أسامحك على كل كلمة تقولينها يا شيالة، وأرى أن تذهبي إلى بيت سرحان، فزوجته وبنته جالستان على الشرفة. 
   شاهدت أم البنين محمد الشحادة، وسمعت كلامه وقالت لرجاء: 
   ـ السيارة التي اتجهت إلى المواسم هي لجابر العبود.
   ـ كيف عرفت أنها لـه، وليست لغيره؟ 
   ـ انظري.. إلى محمد الشحادة.. فقد مشى باتجاه المواسم. 
   ـ وإذا مشى إلى المواسم، ما علاقة مشيه بالسيارة؟
   ـ محمد الشحادة يا رجاء: من سنين وهو يعرف جابر العبود، ويسهر عنده كلَّ ليل.. ويُحبُّه، ولا يحبُ السهر إلا عنده.. ولولا أنه تأكد من السيارة التي جاءت هي سيارته، لما توجه إلى المواسم. 
   ـ يقول لي عمران دائماً: محمد الشحادة من أصدقاء والدي، ويسهر كلَّ يوم عنده.
   ـ ما السبب الذي جعله يقول لك هذا القول عن علاقة محمد الشحادة بوالده وعن سهره عنده كلَّ ليل؟؟
   ـ السبب هو أنني استعرت منه كتاباً. . وقلت لـه أن يزورنا ويأخذ الكتاب. حينها قالت لي: يمكنك أن ترسليه مع محمد الشحادة، لأنه يجيء إلى بيتنا كلَّ مساء، ليسهر عند والدي. 
   ـ جابر العبود صديق كل الناس، ويحب الخير لكل الناس: وقف مع سحر، وساعدها في المدرسة، حتى نجحت.. ومحمد الشحادة من معاشريه وأصدقائه العتيقين يا رجاء.. 
   ـ انظري إلى مشيته ما أسرعها!!
   ـ محمد الشحادة مشهور بسرعته في المشي، وبتلميع حذائه، والمحافظة على نظافته مهما مشى، وفي أي مكان.. لكنه هذه الأيام مفجوع بذهاب أرضه. 
   حكى لي عمران عنه وعن أرضه. 
   ـ ماذا حكى لك؟ 
   ـ قال لي: محمد الشحادة أخطأ ورهن أرضه لدى برهوم، وحين فكر باستعادة أرضه لم يستطع، لأن برهومَ، كتب عليه عقداً يفيد أن محمد الشحادة يترك أرضه إذا تأخر عن فكَّ رهنها فترةً زمنية تزيد عن الخمس سنوات، وقال لي: إن نجاح سحر عند أبيه يعادل نجاحي ونجاحه. 
   ـ أنا لا أعرف هذه التفاصيل عن محمد الشحادة وأرضه وبرهوم، وعن سحر ونجاحها. 
   أم أمين أغلقت باب البيت، وانطلقت باتجاه بيت سرحان، قمطت منديلها على رأسها، ومشت على مهل. 
    رأتها أم البنين ورجاء، قالت رجاء: 
   ـ أم أمين جاءت إلى عندنا يا أمي! 
   ـ أهلاً وسهلاً بأم أمين وبمنديلها.
   أم أمين إلى حدٍّ بعيد بعيد شجرةً خلّعتها الريح، وأهرمتها الفصول والأيام السوداء. 
   كانت في زمن مضى محمّلةً بالثمار والبهاءت، وكانت نضرة الأغصان والمرآى.. وأحبّها يومها محمد الشحادة لما فيها من أنوثة ونضارة.. 
   رجاء ظلَّت تتأملها وهي تمشي بهدوء وتوازن، وقد استوقف انتباهها منديلها النظيف، رغم قدمه. 
   سألت رجاء أمها: 
   ـ أين صديق؟ 
   ـ أخوك صديق يُعذبني بأفعاله.. وزاده فوضى أنه لحق "شلة".. من الأولاد لا يقرؤون ولا يهتمون بأمر من الأمور إلا السهر والتدخين واللعب. 
   ختمت رجاء وأمها حديثهما عن صديق وفوضاه، لأن أم أمين بدأت تصعد الدرج باتجاههما.

الفصل الرابع عشر 
   
   
   
   ـ يا سيد رزوق، جئت طالباً مساعدتك!
   ـ قل لي حاصد ماذا تريد؟ 
   ـ أن تطلب لي من سيدنا عربش صهرك زوج السيدة سائدة الكريمة بنت الكريم وزوجة الكريم. 
   ـ ماذا سأطلب لك.. قل لي. ولا تكثر من الكلام!؟
   ـ أن تطلب لي منه أن يوظفني!!
   ـ وأين سيوظفك 
   ـ يوظفني آذناً في مدرسة المواسم. 
   ـ هذه الوظيفة قد لا يقدر عليها عربش يا حاصد. 
   مدَّ حاصد يده إلى راس بنته التي رافقته من البيت، دون أن تعرف لماذا رافقته، وقال لرزوق: 
   ـ وهذي بنتي تخدم أمَّ سائدة وتساعدها في أشغال البيت. 
   نظرت بنت حاصد إلى أبيها، وإلى رزوق الحامد، فألفت والدها يشبه خروفاً هزيلاً إلى جانب حمار ضخم، لا ينقطع عنه العلف.
   لم تعرف بنت حاصد ماذا تقول.. ولم تعرف معنى كلام والدها بالتفصيل: ظلت نظراتها معلقة بالأفق كأن الأفق وعدها بكنز، وهي تنتظره.
   قال رزوق بعد أن عاين بنت حاصد جيداً:
   ـ قبل أن أسأل أم سائدة بشأن وظيفتك وخدمة البنت لها لا يمكنني أن أقول لك كلاماً فصلاً. 
   ـ اسألها الآن يا سيد رزوق. 
   ـ لم تستيقظ بعد يا حاصد.
   ـ هل اترك البنت عندك، وحين تستيقظ سيدتنا أم سائدة تقرر ما تراه مناسباً لوضعنا ووضعها. 
   ـ أنا عندي رغبة أن تبقى، لأن أم سائدة لا تحبُّ الترتيب والتنظيف والطبخ والنفخ.. 
   ـ ومن يساعدها يا سيد رزوق؟! 
   ـ دعنا الآن من هذا الحديث، وارجع في المساء. 
   فرحت بنت حاصد حين علمت أنها سترجع مع والدها الذليل دائماً ككلب جائع هزيل. 
   ودع حاصد سيده رزوق، كما يروق لحاصد أن يخاطبه دائماً، وانطلق عبر درب النبع لا يلوي على أمر، ولا ينتبه إلى الأشجار، وذُهل للحظات عن بنته. 
   رزوق وقف على الشرفة المطلة على النبع وراح يرقب حاصد وبنته المقبلة على الدنيا.. ويتأمل الموقف المنتظر. قال في سرِّه:
   أنا ارتاح إذا قبلت أم سائدة أن تخدمها بنت حاصد، ارتاح من أشغال البيت في بعض الأيام، التي تتكاسل فيها أم سائدة عن الشغل، وأرتاح من غسل قدميها وتقليم أظافرها في العشايا. 
   لكنني لا أعرف ماذا ستقول بهذا الشأن؟ وهل ستقبل أن نوظف حاصد آذنا في المدرسة؟!
   ترك رزوق الشرفة باتجاه المطبخ، لم يسرع أثناء مروره في الممر المؤدي إلى المطبخ، رغم رغبته الملحاحة في أن يصل على عجل إلى الأكل، خشية أن تزعج خطواته نوم زوجته، فتغضب عليه أشدَّ الغضب، وتشتمه إذا وجدت لديها رغبة في الشتم. 
   أقبل على العسل فأكل منه بنهم، ثم أكل من اللحم المطبوخ المتبقِّي منذ الأمس، ثم اتجه إلى صحن البطاطا، ولم تسلم من نهمه حبات الزيتون التي وجدها في صحن آخر قريب من متناوله، وبعد أن أكل من كل أكلة صادفها في المطبخ، انصرف إلى اللبن فغبَّ منه بشراهة، كما يغب حمار ظامئ من بركة ماء، وقد نسي التزامه بالهدوء، فأصدر صوتاً غليظاً وهو يشرب اللبن من الإناء الكبير. 
   أكل رزوق حتى امتلأ بطنه الواسع، ولم يشغل نفسه بالبحث عن المنشفة المخصصة لمسح الأيدي، بل استخدم عباءته الفضفاضة لمسح يديه وفمه، ووصل بها إلى عينيه فمسحهما بها. 
   صوت فمه الغليظ، الذي صدر عنه وهو يشرب اللبن بلغ سمع زوجته، أما الصوت الذي أزعج نومها إزعاجاً لا ارتياح بعده ولا رجوع إلى النوم هو ضراط رزوق المصحوب برائحة لا يغُبطُ على شمِّها أنفٌ في الوجود.. رزوق دخل دورة المياه، ونسي أن يغلق الباب وراءه، وأن يفتح عنفة الماء بقوة، ليضمن ذهاب برازه ومشتقاته وملحقاته، وتتماته من الروائح القتالة.
   نادت أمُّ سائدة من داخل غرفتها: 
   ـ رزوق.. رزوق.. اسمعني يا رزوق. 
   سمع رزوق وخاف أن يردَّ على زوجته خشيةَ أن تناله الشتائم المتلاحقة. 
   عادت إلى النداء: رزوق الطبل.. اسمعني. 
   حين سمع كلمة الطبل ردَّ بسرعة: 
   نعم يا أمَّ سائدة. 
   ـ اغلق الباب وافتح الماء يا رزوق النحس.. 
   طولي بالك يا أمَّ سائدة.. 
   ـ أنت كلك مقلق ومزعج ونحس بنحس.. 
   صمت رزوق، خشية أن تسترسل زوجته بوصفه وشتمه، أما هي فقدت الأمل بأن ترجع إلى النوم، فرأت أن تنهض. 
   دفعت الغطاء عنها بكلتا قدميها، فبانت ساقاها الناعمتان كلون البريق المحتفى به، تركت ساقيها ممددتين فشعر الغطاء بالبهجة، واستقرَّ هانئاً، وفوقه ساقان بهيتان ناعمتان.
   تجاوزت أم سائدة الأربعين، لكنها لم تخسر من بهائها بهاء، وكيف ستخسر بهاءها، وهي لا تنفق منه شيئاً كرمى لرزوق، ولا تجد في نفسها الرغبة في ذلك؟! ومن أين يأتي التعب إلى ساقيها، وهي لا تقف عليهما إلا حين ترتاح للوقوف؟! ومن أين يأتي الترهل إلى عجيزتها المنضودة المتماسكة وهي لا تعذبها بالجلوس القلق، ولا تدع لرزوق أن يداعبها إلا حين تريد؟!
   وصدرها كعجيزتها وساقيها ملاحة وشبابا وكياسة.
   رفع رزوق ثيابه، وانطلق مسرعاً باتجاه المغسلة غسل ونخر وشخر، وزوجته مستريحة في سريرها، والنعاس خابت رجاءاته في أن يعيدها إلى النوم، بعد وجبة الضراط المصحوب بالرائحة المقيتة. 
   لملمت حسنها والنعاس المتبقي على عينيها، ونهضت باتجاه الشرفة حيث الفجر والضوء، واتخذت لنفسها كرسياً، وجلست قبالة الأفق والنهار المقبل، أما رزوق فعاد من الغسل والنخر والشخر، ولم تعره بادئ الأمر انتباهاً.. لكن صوته لم يتركها لصمتها: 
   ـ صباحك طيبّ يا أمَّ سائدة.
   ـ أنت لا تترك صباحاً طيباً لمن يعيش معك. 
   سحب كرسياً اقترب به من كرسيهما، وجلس، فأشاحت عنه قليلاً لتظلَّ ترى النهار المقبل، والأشجار المنتشرة في جهات الأرض، سألته بصوت لا حنين فيه ولا حب: 
   ـ أين حاصد الدورك الذي يأتي إلى عندك؟
   ـ لماذا سؤالك عنه؟
   ـ الأشجار بحاجة إلى سقي، وإلى تعشيب، وإلى قصِّ الأغصان اليابسة. 
   ـ حضر اليوم وكنت نائمة، ووعد أنه سيعود. 
   ـ ووعد أنه سيعود!! وكأنه رجل ذو أهمية، قالت كلماتها باشمئزاز وسخرية، وتابعت أسئلتها، بنفس السخرية وعدم الاكتراث:
   ـ ولماذا جاء حاصد.. أكيد أنه لا يجيء إلا إذا كان بحاجة إلى مساعدة أو وظيفة، أو مال أو إلى كلام يريد أن يسرقه منك، وأنت غافل مغفَّل، لا تعرف ما تقول وما لا تقول.
   لم يجبها بنفس الحدة والانفعال، بل ظلَّ ليناً وهيناً مطواعاً: 
   ـ جاء ومعه بنته، يريدها أن تخدمك، وتساعدك إذا رضيت بذلك. 
   ـ وماذا يريد مقابل ذلك؟
   هدأ رزوق وخاف من قسوة زوجته أن تزداد إن هو أخبرها بأن حاصد جاء بغية أن يوظف آذناً في مدرسة المواسم.
   ـ بنته كم عمرها؟ 
   ـ صبية. 
   زَّمت شفتيها ولملمت ما تبقى من هواجس ليلية دفعت بها إلى أعماقها، وعادت تكلِّمُ رزوق. 
   صبية.. تريحني منك يا رزوق ومن أوساخك وترتب البيت. 
   ـ والوظيفة، هل يمكننا أن نؤمنها لـه، فهو ملحاح في البحث والسؤال. 
   ـ والوظيفة تذهب اليوم إلى عربش، وتحدثّه بشأنها، وإذا أراد حاصد أن يذهب معك لا تستجب لرغبته!! لأن سائدة لا تحبُّ مشاهدته. 
   تركت كرسيها والنهار المقبل، واتجهت إلى المغسلة، لتغسل وجهها وتعيد هندسة ملامحها ومكياجها النهاري، استعداداً لاستقبال من تريد استقبالهم، أما رزوق فقد سرح في جهات أرضه، وراح يعاين الأشجار وأغصانها الخضراء، واستمرَّ سارحاً حتى تخوم النبع. 
   لحق مجرى الماء حتى منتهاه، ليعرف إن كان جابر العبود يسقي أولاً يسقي.. لم يصل إلى أرض جابر، لأنه سمع أصواتاً فقد أنها أصوات جابر وزوجته وولده أو أصوات سرحان العيسى وزوجته وأولاده. 
   عاد رزوق عبر درب الدلبات إلى حيث النبع يتدفق ماؤه صافياً رقراقاً، شرب حتى ارتوى، وهب واقفاً. 
   زوجته أنجزت غسيل وجهها وعادت إلى موقعها على الشرفة المطلقة على المسافات. عاينت التخوم والأشجار، ورأت رزوق على النبع، لكن نظرتها لم تقف عنده بتاتاً، بل أرسلتها إلى جهات المدى.. 
   أقرب بيوت الملتقى إلى بيت رزوق هو بيت سرحان، يليه بيت محمد شحاده، لكن أم سائدة سدَّت الطرقات في وجه أية علاقة أو أية زيارات متبادلة مع الجيران. 
   حتى أختها هاجر زوجة مرجان لا تزورها إلا نادراً، وهاجر لا تزورها ـ أيضاً ـ لأن مرجان الزهيري قال لها: 
   ـ أختك أم سائدة ترى نفسها فوق كلَّ الناس. 
   ـ يوم كنا في بيتنا في المدينة قبل أن ينتقل والدي إلى بيتنا في بستان الحبيب، كانت تقول لها أمي: أنت قوية مثل أم نجود، وأبي كان يقول لها:
   أنت مثل أمك: العفاريت تسكن نفسك وروحك. 
   وصبحة زوجة ماجد العبود تشبهها، إلا أن ماجد خير من رزوق وشخصيته تختلف عن شخصية رزوق. 
   وأم غصن هي قريبة أم سائدة وهاجر وصبحة، لكن هاجر وحدها واصلت زياراتها، وحافظت على مودة القربى حتى إن سحر بنتها تعتبر أمَّ غصن خالتها.
   مرجان الزهيري لـه طبع أنيق وقد أخذ عن والده شراسة الطبع إذ أهين، أو أحس أن الآخرين يزدرونه، ويستهزئون بشخصيته.. 
   أم هاجر هي التي أجبرت مرجان على ترك بيت والده في المواسم، وبناء بيت جديد في الملتقى، وقد تركت هذه الحادثة انطباعاً غير حسن في أنفس الجيران. 
   كثيرون قالوا:
   مرجان الزهيري عبد زوجته هاجر بنت عباس حامضة، وعباس هو عبد لزوجته.
   مرجان قبل شروط أم هاجر، تحت ضغط الحب الذي كان يشعر به تجاه حبيبته وزوجته هاجر وقد اشتهر مرجان بحبه هذا. 
*  *  *
   أنت كلب بن كلب، وإلا ما رضيت أن تأخذ بنتك للعالم خدامة.. 
   ـ طولي بالك يا امرأة: الأمر أبعد من خدمة العالم، عرجت زوجة حاصد عرجات خفيفة متلاحقة باتجاه مكان زوجها الذي جلس على مقعد خشبي، جلست على طرف المقعد وبدأت مناقشته: 
   ـ كيف ترضى على نفسك يا سيئ!! يا جبان! يا نذل!! أن تجعل من بنتك خادمة عند السيدة زوجة رزوق؟؟!! 
   ـ اسمعي الكلام أولاً، وبعد أن تسمعي الكلام يمكنك أن تقولي رأيك. 
   ـ أنتن وكلامك نحس بنحس وسوء بسوء.. وإلا ما كنت قبلت أن تأخذ بنتاً صبية مثل الوردة، وتقدمها لزوجة رزوق، تغسل لها وسخها ووسخ زوجها ووسخ أصحابها.
   ـ الوظيفة أجبرتني على ذلك. 
   ـ الآن صرت تبحث عن الوظيفة، أما الأرض، وقد رهنتها، وأخذت من اللعين برهوم المال ورحت تشتري فيه لماري هدايا، من أجل أن تفتح لك بابها، ساعة أو ساعتين. 
   يومها ما كنت بحاجة إلى الوظيفة.. كنت فقط بحاجة إلى ماري؟!
   كنت أنا والأولاد ننام جوعانين، وأنت منشغل بماري، وبتأمين طلباتها وحاجتها من البساتين ومن غير البساتين.. ولم تكن تسأل عن بنتك، كيف تعيش؟ أما الآن تفكر أن تفعل بهما كما فعلت بالأرض؟!
   بيت حاصد لا يبتعد كثيراً عن بيت برهوم، هو في أسفل تلة الحبيب، وبيت برهوم في أعلاها.. تجاور بيت حاصد بيوت أولاد عمه وأخويه: بيوتهم متجاورة، لكن الدنيا توسع المسافة بينهم، وتخلق جدرانا تبعدهم عن بعضهم، ولا تقربِّهم.
   إلا أن صوت زوجة حاصد المرتفع جداً والغاضب نبَّه الأسماع، وزاد في الانتباه أنها ذكرت اسم برهوم ورزوق وزوجته وماري. 
   حاول حاصد أن يهدِّئ من غضب زوجته، فلم يفلح، وقد وجد نفسه في النهاية مضطراً لمواجهتها بالضرب أو الفرار من أمامها، لأن غضبها زاد عن حده، وحملت خشبة مسودَّة، تستخدمها عادة لتحريك الجمرات والعيدان، التي لم يكتمل اشتعالها في الأثفية، تحت قدور الطبخ والطعام. 
   ضجة الخيبة والمكابدات وأنياب الجوع عضَّت روحها حتى الوجع والآلام، وأفقدتها سيطرتها على نفسها، وهي تجادل زوجها وتطلب منه أن يمتنع عن فكرته السوداء بأن يجعل من بنته خادمة عند زوجة رزوق، وقد أجج نار غضبها أن بنتها لم تقطع البكاء منذ عادت مع والدها. 
   وقد حملت الخشبة المسودَّة وهجمت بها على حاصد، نهض وهب راكضاً من أمامها خشية أن تناله بضربة محكمة بالخشبة، وهو يعرف طبعها وقوتها ومتانة بدننا. لحقت به وشتائمها لم تنقص: يا كلب!! يا جبان!! يا ذليل!! رهنت البنت وتقتل مستقبلها كما قتلت مستقبلنا وضيعت أرضنا. 
   سمع ولد عمه مصطفى صوت زوجة ابن عمه حاصد، فترك كرسيه تحت أغصان شجرة الزنزلخت، وأسرع إلى حيث وقفت سميرة زوجة ابن عمه، تُلِّوح بالخشبة السوداء وتهدد: 
   أنت يا حاصد إذا الواحد ما ضربك لا تعرف قيمة أهل بيتك. 
   اقترب منها مصطفى ولد عم حاصد، وقال لها بهدوء: 
   طولي بالك يا سيدة سميرة!! الفضيحة ليست نعمة لأحد. ردّت عليه وهي في أوج غضبها: 
   ـ ابن عمك كلب.. وأنت تعرف.. ضيَّع الأرض والآن يريد أن يضيع البنت. 
   ـ معك حق: حاصد لا يعرف أن يتصرف بالأمور بما يخدم بيته ومصلحته.
    وقف حاصد عند تخم أرض ابن عمه وراح يرقب زوجته الغاضبة، ويرقب نفسه وأولاد عمه الذين انتبهوا.. شعر باحتقاره لنفسه، وتمنى لو أنه لم يتزوج. 
   مالت سميرة زوجة حاصد ميلات متتابعة، واتجهت إلى بيتها القريب، أما مصطفى الدروك فقد تقدم باتجاه حاصد. 
   بيوت بيت الدروك تشكِّل حارة أو محلّةً مستقلة، تسمى حارة أو محلة بيت الدروك، وهي حارة من حارات بستان الحبيب.. تبدأ من تخم تلة الحبيب حيث في أعلاها بيت برهوم. 
   وقف حاصد عند تخم أرض ابن عمه، وفي الجهة المقابلة بدت أرضه، وقد نهض في جهاتها المعمل.. وبيت برهوم في أعلى التلة بدا واضحاً تحيط به الأشجار القديمة، وتتصدره شرفاته المطلة على الأفق والمسافات، أمّا بيوت أولاد عمه وأقربائه فلم تستوقف انتباهه طويلاً. 
   خفَّ وضعف شعوره باحتقاره لنفسه، حين شاهد ابن عمِّه مُقبلاً.. فرأى نفسه على حالة وهيئة أفضل من حالة وهيئة ابن عمه، رغم هياج زوجته وحملها الخشبة المسودة، والهجوم بها عليه، والركض وراءه بغية ضربه والنيل منه، وتأديبه التأديب اللائق. 
   قبل أن يصل إليه تماماً قال مصطفى:
   ـ أنت ظلمت زوجتك وأولادك زيادة عن اللازم. 
   سكت حاصد، لأنه لم يجد في باله الكلام الملائم للرد على كلام مصطفى الدروك ولد عمه. 
   وقف حاصد ومصطفى قريبين كلٌّ منهما من الآخر، فبدا حاصد أطول قامة من مصطفى، وأحسن وجهاً وملامح، وثيابه أكثر أناقة، على أنها ليست أنيقة جداً. مصطفى قصير وصوته لا يُبشِّر بالبهجة وحسن الطالع والخصب والمواسم. وهو لا يتفوق بأي أمر سوى أنه لا ينجب أولاداً وبرغشاً، حسب تصريحات زوجته. 
   وغير هذا فحاصد أكثر بدانة من مصطفى، وأكثر بحثاً عن النساء اللواتي ينفقن الهوى، والأشواق للعشاق والراغبين بالهرب من زوجاتهم. 
   حاصد في هذا الميدان سبّاق، وذو خبرة واسعة، وقد ذاق من النساء العديد أما مصطفى فلم يذق حتى زوجته كما تذكر هي، وحاصد مشهود لـه بتحركاته ومعرفته للأمور وتصاريفها، وأحوال الناس وتبدلاتها. وحاصد وحده من حارة بيت الدروك، تربطه ببرهوم الحبيب علاقة من نوع خاص، يعرف بيته وزوجته وبنته، والأصدقاء الذين يزورنه، والرجال الذين يسهرون عنده في ليالي الصيف والشتاء. 
   قال حاصد وهو منتبه إلى حيث بيت برهوم، والدرب المؤدي إليه: 
   ـ جاءت سيارة بيت برهوم. 
   ردّ مصطفى: 
   ـ أنت تعرف كل شاردة وواردة عن حياة وبيت برهوم. 
   ـ حياة برهوم على كيفه، أمّا حياتنا فاللعنة عليها. 
   ـ لماذا أنت غاضب إلى هذا الحد؟ ألأن زوجتك ركضت بالخشبة وراءك؟ 
   ـ برهوم ليس بحاجة إلى من يركض وراءه، ولا هو بحاجة إلى زوجته، متى نشأ يسافر إلى أية مدينة. 
   ـ أمواله تساعده على أن يسافر.. وأن يسعد نفسه. 
   عضّ مصطفى شفته السفلى دون أن ينتبه حسرة وأسفاً، ثم عاد إلى حديث الشجون والشؤون مع ولد عمه: 
   ـ وأنت يا حاصد ألا تسافر معه؟ 
   ـ سافرت معه في بعض المرات. 
   ـ ألم تسعد نفسك مثله؟ 
   ـ من أين لي الأموال يا مصطفى؟! 
   ـ ومع ماري؟! 
   ـ من خبَّرك بخبري مع ماري الدريوسي؟!
   ـ سمعت بعض الأحاديث تقول: إن حاصد الدروكُ يحبُّ ماري، وسمعت الآن زوجتك، تقول لك:
   من أجل ماري ضيّعتَ الأرض. 
   ـ فضحتني زوجتي، وخربّت عليّ العيش وسوَّدت في عينيّ الدنيا. 
   ـ الفقر يقاتل يا حاصد!! 
   ـ معك حق.. الفقر داء لا علاج لـه. 
   وصلت سيارة برهوم إلى مستقرها في الساحة التي أمام البيت، وحاصد ومصطفى واقفان ينظران بحسرة إلى بيت برهوم والأشجار القديمة المحيطة به، والنساء والرجال الذين يدخلون إلى داخله كل حين. 
   قال حاصد: 
   ـ فرق كبير بين دنيا برهوم ودنيانا يا مصطفى. 
   ـ حظُّه أحسن من حظوظنا. 
   ـ الحظ حظ أبيه وليس حظَّه، هو أخذ الثروة والغنى من أبيه. 
   ـ ونحن أولادك الدروك ماذا أخذنا عن آبائنا؟ 
   ـ أخذنا عن آبائنا ثروة كبيرة من الفقر والتعاسة يا مصطفى! 
   ـ هذا حظُّ آبائنا تركوه لنا، فأخذناه، أما أنت يا حاصد تجاوزت حظَّ أبيك. 
   ـ بماذا يا مصطفى؟
   ـ بحبِّ ماري. 
   ابتهج حاصد قليلاً حين ذكرت ماري، تذكَّرها.. وتخيَّل نفسه واقفاً معها في الغرفة الداخلية ذات البابين، فنسي همّه ومعركته مع زوجته العرجاء سميرة. 
   أما مصطفى فقد أفزعه صوت زوجته غير المرنان بتاتاً: 
   ـ يا مصطفى.. يا خنزير.. أين تذهب ولا ترجع؟! 
   قال حاصد: 
   ـ سمعت صوت زوجتك وشتائمها؟ 
   ـ نعم سمعت. 
   ردّ عليها قبل أن تحمل الخشبة، التي تحرك بها عيدان الحطب وسط النار، وتركض بها وراءك. 
   عاد صوت زوجة مصطفى: 
   ـ يا لعين.. يا مصطفى.. طابت لك الوقف مع حاصد؟! 
   ردّ مصطفى: 
   ـ سأجيء بسرعة.. 
   ـ شايفتك ستصير مثل حاصد وستحتاج إلى الخشبة لتتعلم الالتزام ببيتك؟!
   قال حاصد: 
   ـ اذهب إلى زوجتك أحسن لك وأفضل. 
   لم يودِّع حاصد مصطفى، ومصطفى فعل مثله.. ترك كل منهما الآخر دون تحية أو سلام.. مصطفى انطلق عبر درب البيوت باتجاه بيته، وحاصد اتجاه إلى درب البساتين حيث بيت برهوم. 
   حُفَر درب البيوت، ليست غريبة على قدمي مصطفى الدروك: حفرة في الوسط، وأخرى تجاورها، وفي جهة مقابلة أخدود خددَّته أمطار الشتاءات، فظل على حاله. 
   بلغ مصطفى أول البيوت، فلم يلتفت، خشية أن يلاقي أحداً من أقربائه واقفاً، فيضطُّره الموقف أن يحيّه، فيسأله على حاله، وعن حال المعركة الدائرة بين حاصد وزوجته. 
   نجا من البيت الأول وهو بيت ابن عمه وقريب زوجته أيضاً، لكن البيت الثاني القريب من بيته لم ينج منه، فقد وجد زوجه عمه إسماعيل، العم الأصغر في عائلة الدروك كلها، وجدها منتظرة متلهفة أن تسمع تفاصيل جديدة عن معركة حاصد مع زوجته. 
   شاهد مصطفى زوجة عمه إسماعيل، ولمح فكُّها العلويَّ، الذي لا يغيب كثيراً عن الأنظار، رغم محاولات الشفة العليا تغطيته، فكها أميز ما فيها، حتى يظنها الناظر إليها لأول مرة أنها ركبَّت فوق فكِّها واقياً يقيها عاديات القُبل المفاجئة، ويحمي أسنانها العجيبة من لفح الشمس وبرد الأيام الباردة. 
   كاد مصطفى أن يسقط في حفرة من حفر الدروب، وهو ينظر إلى فكِّ زوجة عمه إسماعيل: وضع قدمه اليسرى في الحفرة دون أن يعاين الدرب، فمال قدمه ميلة قاسية، لكنه لم يسقط، وقد عاينته زوجته وزوجة عمِّه، فقالت لـه زوجته: 
   ـ طولت وقفتك مع حاصد. 
   ـ كان متصارعاً مع زوجته.. 
   قالت زوجته، وهي بعد واقفة أمام عتبة باب البيت، القريب من بيت إسماعيل، عمِّ مصطفى:
   ـ صرت يا سيد مصطفى قاضياً تقضي بين الزوجات والأزواج؟ 
   التفتت إليها زوجة إسماعيل ونادتها: 
   ـ طولي بالك يا ست رفيدة.. وشرفينا بزيارتك الآن، نقعد عندنا، ونسمع حديث مصطفى عن حاصد وزوجته. 
   ـ ارتاحت رفيدة لكلمة (شرفينا بزيارتك) وقبلت دعوة زوجة إسماعيل، وجاءت لا تلوي على شيء. 
   ونسيت أن تهندم نفسها وأن تدفع بسترتها الداخلية إلى تحت السترة الخارجية، فظلت منشورة كشراع منسي على شاطئ لا تهلُّ الريح عليه ولا تقترب منه الأمواج. 
   جلس مصطفى بعد أن قرأ في عيني زوجته رغبتها الملحاحة في أن يجلس قريباً منها. 
   وجلست زوجة إسماعيل، سأل مصطفى:
   ـ أين عمي إسماعيل؟ 
   ـ عمك لا يهدأ في البيت. 
   ـ هذا موسم حركته وسعيه. 
   قالت زوجة مصطفى: 
   صار عجوزاً ومن العيب عليك يا سيدة بهجة أن تتركيه يسرح في الجهات البعيدة: يمشي في دروب محفرة، ويصعد تلالاً، وينحدر في سفوح لا يعرفها. 
   فقد تزلُّ به قدمه يوماً، وهو وحيد، فينتهي. 
   لم ترتح زوجة إسماعيل لهذا الحديث وازداد فكها بروزاً مستعدٌّ للعضِّ أو للهجوم على وجبة أكل شهية. حاولت أن تكتم غيظها فلم تقدر، ولهذا تكلمت بغضب واستياء: 
   ـ أنت يا ست رفيدة: كلامك ثقيل على الرأس مثل الضرب، ودائماً اسمع عنك هذه الأحاديث: عيب على بهجة أن تترك إسماعيل يسرح ويبتعد من أجل أن يجمع القمح أو الزيت أو المال.. 
   بانت علامات الغضب على ملامح بهجة، وعرف مصطفى أن معركة ساخنة ستنشب بينها وبين زوجته، فأسرع بالكلام ليبعد زوجته عن حديث عمه إسماعيل وسرحانه وبحثه عن القمح والزيت والمال، قال: 
   ـ هل يعقل تصرف حاصد مع زوجته سميرة؟ 
   انتبهت رفيدة زوجته، ومثلها انتبهت بهجة وانشدّتا إلى الحديث، لعلمها أن حياة حاصد مليئة بالأحداث والخفايا. 
   قالت رفيدة: 
   ـ لماذا اختلفت سميرة مع حاصد؟
   ـ اختلفت معه من أجل بنتها الكبيرة. 
   قالت بهجة: 
   ـ هل كان سيزوِّجها لبرهوم أو لرزوق؟ 
   تحرك مصطفى، وركز جلسته على كرسيه، تعبيراً منه عن أهميته في هذه اللحظات المشحونة والموترة.. 
   صمت قليلاً، فلم يتكلم، مما دفع زوجته لسؤاله وحضِّه على الإجابة: 
   ـ قل: لماذا اختلفت سميرة وحاصد، ولماذا غضب عليه، وحملت خشبة تحريك النار، وهجمت بها عليه؟!
   مصطفى لا يجد في نفسه الشجاعة على مخالفة رغبات زوجته رفيدة، لأنه إذا فعل هذا ستناله الشتائم الملوَّنة وغير الملونة. 
   انتظرت رفيدة أن يجيب على سؤالها عن حاصد.. شدَّت عجيزتها المستديرة والمتراصة، وأظهرت حسنها لعيني مصطفى، وهي بحركاتها تهدده.. وتؤكد: أنه لن يلمس عجيزتها إذا تكاسل في الإجابة عن أسئلتها. 
   مصطف ورفيدة يتشابهان بالقامة، لكن رفيدة شهية وقريبة من النفوس، أما هو لا شعر في وجهه، ولا معاني، ولا علامات تنبئ عن وجود رجل، ولعل رفيدة استهانت به من هذا الجانب. 
   أمام حركات رفيدة المغرية وإلحاح زوجة إسماعيل، لم يقدر مصطفى أن يصمت عن الحديث عن حاصد وسميرة وسرّ خلافهما الحاد: 
   ـ حاصد وعد رزوق: أنه سيترك بنته في بيته، لتخدم زوجته أم سائدة. 
   سألت زوجة إسماعيل وفكُّها لم يغب بعد:
   ـ لماذا سيترك بنته في بيت رزوق لتخدم أم سائدة؟  
   ـ مقابل أن يوظفه رزوق في مدرسة المواسم. 
   قالت رفيدة: 
   هل يستطيع أن يوظفه في مدرسة المواسم، دون مشورة وموافقة جابر العبود؟
   دهش مصطفى وازداد غرق رأسه بين كتفيه، ووقف عن الكلام مذهولاً: 
   جابر العبود يوافق على من سيوظف في المدرسة.. معنى هذا أنه رجل كبير وقوي كما قال لي حاصد منذ وقت قال لي: جابر سيد وقوي وشجاع وكلمته مسموعة.. ورزوق وبرهوم وعيسى الحميدة والعتل يهابونه.. 
   من الخارج جاء صوت إسماعيل الدروك: 
   أين أنت يا بهجة.. تعالي.. 
   قال مصطفى:
   جاء عمي يا زوجة عمي.
   قالت بهجة: 
   نشكر القدر والأيام على رجوع عمك وسلامته. 
   تدخلت رفيدة: 
   ـ ونشكر إسماعيل على جهده وتعبه، وعلى ما يحمله إلينا من البيوت البعيدة والقريبة. 
   لم تعلِّق بهجة على كلمات رفيدة وانصرفت إلى حيث زوجها، وقف ينتظرها، وأمامه حمارة سوداء حملت كيسين متوسطي الحجم مملوءين بالحاجات والقمح والمأكولات.
   لكزت رفيدة مصطفى وهمست في أذنه: 
   انهض ساعد عمك، واعرف ماذا جلب معه.. لا تنس حصتنا.. 
*  *  *
   لم يرجع حاصد إلى بيته، بل صعد الدرب باتجاه بيت برهوم: من تخوم المسافات حتى بيت برهوم، تحيط الأشجار القديمة بالدرب، ولا يعذب حاصد أو سواه اضطراب الدرب وحفره. 
    بل يرتاح السائر، وهو يسعى صعوداً إلى بيت برهوم: الأغصان تحمي الرأس من الحر، وتشعر النفس بالأمان والاستقرار، والدرب مرصوف بالحجارة رصفاً، جعله يخلو من الوهد الحفر.. 
   صعد حاصد قليلاً عبر الدرب المؤدي إلى بيت برهوم، وزال عنه غمّه وخوفه، وأحسّ أنه صار في دنيا غير الدنيا التي كان فيها منذ لحظات. كاد أن ينسى أنه على موعد مع القتال الدائم مع زوجته، وأنه سيذهب إلى بيت رزوق ليستخبر عن وظيفته.. 
   التفت حاصد إلى جهة البيوت حيث بيته وبيت مصطفى وبيت عمه إسماعيل، وبيت أهل زوجته وبهجة زوجة عمه إسماعيل.. فعاد إلهي غمُّه وخوفه.. قال في نفسه: بيوتنا واطئة.. ودروبها محفَّرة موحلة، وأشجارها لم تشمخ بعد، أما بيت برهوم فهو مشرف، واسع تحيط به الأشجار.. ودربه مرصوف..
   اقترب من الساحة فشاهد سيارتين وفرسين، ربطا إلى جذعي شجرتي (كينا) باسقتين. 
   عرف حاصد سيارة برهوم لكنه لم يعرف السيارة الثانية لمن هي، وكذلك لم يعرف الفرسين لمن هما. 
   سمع همهمة وحركة فالتفت إلى الدرب من أسفل السفح، فإذا ببغل زوج ماري بحر عربته، وقد أثقلتها الصناديق والأكياس.. وزوج ماري لم يترجَّل، بل ظلَّ جالساً على العربة. 
   لم يفاجأ حاصد حين رأى الدريوسي والد ماري وأمها يشعلان النار تحت القدر، لأنهما منذ وقت بعيد يعيشان هكذا، يخدمان برهوم وأسرته، مقابل أن يعيشا، وأن يضمنا حقهما في أرضهما وبيتهما الصغير القريب من بيت برهوم. 
   الدريوسي يعرف حاصد معرفة وثيقة، وكذلك زوجته. سحب حاصد علبة التبغ من جيبه استعداداً منه للفِّ لفافة تبغ، أما الدريوسي فقد وقف بعد أن دفع العيدان إلى تحت القدر، قال حاصد: 
   ـ بانت عليك علامات السنين يا دريوسي!
   ـ وأنت يا حاصد لم تعد شاباً.. 
   ـ وأم ماري كيف صحتها؟ ردت أم ماري، وهي منشغلة بدفع العيدان، وإشعالها: 
   الصحة بخير والدنيا لا تدوم على حال يا حاصد! 
   صوت زوج ماري كان مسموعاً وهو يخاطب البغل: 
   شُدَّ حيلك.. لا تخف!! وصلنا إلى بيت برهوم. 
   الدريوسي ابتسم ابتسامة مخلعَّة مثل عمره وبائسة مثل أحلامه، وحاصد ابتسم ابتسامة ليس خيراً منها، فكلاهما عمره مخلَّع كنافذة خشبية، قدم بها العهد مع الريح والمطر. وبؤس حاصد كبؤس الدريوسي، وشقاؤه متراكم مثله.. والفرق الوحيد بينهما هو أن الدريوسي وقد وشعر رأسه يشبه جسم وقد وشعر رأس حاصد. 
   أنجز زوج ماري وبغله صعود الدرب، ووصلاً إلى الساحة الواسعة المحوطة بأشجار الكينا.. القديمة. 
   وظل زوج ماري يخاطب بغله بلغة بليغة: يا بغل البغل.. أسرع إلى حيث وقف عمك وعمي الدريوسي، وأخوك وأخي حاصد. 
   سمع حاصد والدريوسي وزوجته كلمات زوج ماري واستبدت بهم رغبة الضحك، إلا أن خروج برهوم أقف تنفيذ الرغبة لحظة. 
   قال برهوم: 
   ـ كيف الشغل يا دريوسي؟ 
   ـ على كيف كيفك يا سيد برهوم. 
   ـ وحاصد كيف أحواله؟ لم يجب حاصد أولَّ الأمر.. فعاد برهوم وسأل: 
   ـ حاصد أفندي كيف عمله في وظيفته الجديدة في المدرسة؟ عرف حاصد أن برهوم يسخر منه فردَّ عليه بنفس  السخرية: وظيفتي تُقِّبل يديك. 
   انشغل الدريوسي بالعناية بالنار، وزوجته انصرفت إلى البيت الصغير المجاور للبيت الكبير المخصَّص للحاجات والمؤن، أما زوج ماري فقد اقترب وبغله وعربته من الواقفين. 
   وكلماته مسموعة وهو يخاطب البغل: 
   ـ كن مهذباً ومحترماً أمام سيدك وسيد الأسياد برهوم. 
   ضحك حاصد ضحكاً عالياً، أما الدريوسي فابتسم، ثم عاد إلى هدوئه، وبرهوم ضحك ثم استقرَّ حال وجهه وشفتيه. فكرَّ برهوم أن يومئ لزوج ماري ليحَّرضه على حاصد، لأنه ضحك، فلم يفلح، لأن زوج ماري لا يفهم بالإشارة! وكلُّ لبيب من الإشارة يفهم.. وهو ليس ليبيا، ولا لبا 
ولا لبقا.. 
   باءت محاولة برهوم بالفشل، وأوقف زوج ماري البغل، وهمَّ بإنزال الصناديق والأكياس وهمَّ يعاونه على ذلك الدريوسي وحاصد.. 
   سأل الدريوسي زوج ماري:
   ـ كيف حال ماري يا صهري المحترم!! 
   ماري ست البيت وست الحبايب، واليوم أحسن من أي يوم، حممتني في الليل وقبلت أن تنام عندي. 
   أسرع الدريوسي بالانتقال إلى سؤال آخر ليبتعد عن الحديث عن النوم وماري. 
   ـ والدكان كيف عمله معك ومع ماري؟
   ـ الدكان دكان الحبايب ودخله محترم ماري تدِّبر الأمور. 
   قال الدريوسي في سرِّه: زوج ماري هذا قدره: بغل وعربة.. وماري لماذا اختارته لا أعرف؟؟؟ لعل فشلها بزواجها الأول حطمَّ نفسها وجعلها تتزوج أي رجل تصادفه، لا يعرف برهوم وأساليب الاحتيال والكذب.. 
   اتضح لعيني حاصد أن الدريوسي لم يفهم لعبة برهوم وتزويجه ماري من العتل الذي باعه أرضي وأرض محمد الشحادة، فبنى معملاً للأخشاب ومعملاً للأحذية، وبنى بيوتاً لناس جلبهم معه؟
   لم تدم تأملات حاصد، إذ فجأة أن رأى العتلَّ يخرج من الباب الواسع للبيت الكبير، ومعه برهوم ورجل ثالث.. راحوا يتنسمون الهواء العليل.
   سأل حاصد بدهشة: 
   ـ من الذي يمشي مع برهوم والعتل؟ دهش الدريوسي حين سمع اسم العتل: 
   ـ وهل تعرف العتل يا حاصد؟!
   تلكأ حاصد واضطرب إذ سأله الدريوسي:
   ـ هل تعرف العتل يا حاصد؟ قال حاصد بارتباك: 
   ـ أع. أعرفه.. شا.. شاهدته عند برهوم. 
   انتبه الدريوسي إلى ارتباك حاصد وغضَّ عن ذلك طرفا، لأنه يعرف أن الوقت ليس ملائماً لهكذا أحاديث ولأنه يعرف أن حاصد ينقل الأحاديث إلى برهوم ويزيد عليها وينقص منها بما يخدم مصلحته.
   ابتعد برهوم والعتلُّ والرجل الثالث في مشيتهم وفي الداخل ارتفعت الأصوات والضحكات.. بعضها أصوات.. وضحكات أنثوية.
   لم يجرؤ الدريوسي على إبداء أي تعليق.. وحاصد ركز نظراته عليه.. وراح يسأل بعينيه وإشارات يديه:
   من في الداخل؟
   لم يجب الدريوسي، وانصرف بنظراته عن حاصد وتوجه إلى القدر والنار؟
   الدريوسي علمته الأيام أن النار لا تحرق الأكاذيب، وأن المفطوم على الكذب لن يترك الكذب، وأن المتعود على نقل الأحاديث وبثها بين الناس لن يقدر على ترك عادته، وعلمَّته حياته مع برهوم الحبيب أن الصمت أفضل من أي كلام...
   وأن الغدر شيخ هرم في بيت ونفس برهوم لحظة لحظة وساعة ساعة ويوماً يوماً، وزواج ماري من العتل كشف لـه أوراق فصول متراكمة، وأفصح لـه عن حياة ونوايا وحركات برهوم وحاصد.
   أنهى زوج ماري إنزال الصناديق والأكياس ونقلها إلى البيت الصغير المخصص لذلك،وقد شاهدته زوجة الدريوسي مراراً، لكنها لم تكلمه، ولم تسأله عن ماري لأنها تعرف أن إجابته لا تشفي ولا تكفي.
   قال حاصد:
   ـ الدهر دولاب يا دريوسي.
   ـ الدهر دولاب، والناس تجرُّ هذا الدولاب، وتحرِّكه.
   ـ صرت فهيماً وفيلسوفاً يا دريوسي.
   ـ تركت الفهم والفلسفة لك يا حاصد.
   انقطع حديثهما إذ عاد الثلاثة برهوم وصاحباه والأصوات النسائية لم تهدأ في الداخل والضحكات المكتظة بالأنوثة لم تنته، سأل حاصد:
   ـ الرجل الثالث الذي مع برهوم والعتل من هو؟؟
   ـ هل يعقل أنك لا تعرف عيسى الحميدة؟؟
   ـ هذا هو عيسى..!!؟؟
*  *  *
   بيت سرحان العيسى أول البيوت، التي بانت لعيني أم سائدة، وهي تنظر إلى جهة بستان الملتقى، وبان لها بيت محمد الشحادة يجاوره. وفي أعلى المواسم بدا بيت جابر العبود عالياً: تحيط به الأشجار. وفي البعيد ظهر بيت ماري الدريوسية. قالت في نفسها:
   "جابر العبود من يوم يومه رجل وكبير.. وأبوه كان مثله.. أعرف هذا.. وغيري يعرف هذا.. وكثيراً قال لي والدي: "رزوق الحامد أغنى بماله من جابر، لكن جابر أغنى بحاله ونفسه ومعرفته وسمعته".
   هذا حق يا والدي: جابر العبود غني بحاله ونفسه ومعرفته وسمعته وبشخصيته.. وهذا هو الغني يا والدي".
   رنق سمعها صوت محمد الشحادة المضطرب المتلكئ:
   "أقول وقد نحيت بقربي حمامة
   أيا جارتا هل تشعرين بحالي"
   شجرات الدلب المجاورة للنبع لم يُخفها المساء، وأصوات مبعثرة ظلت تتردَّد في سمع المدى ومحمد الشحادة لم ينقطع عن الغناء.
   أم سائدة أخذتها نشوة المساء الخريفي والأصوات المتبقية، ونسيت نفسها سارحة في جهات الأرض والأشجار. انحدرت باتجاه النبع.. لتقترب من النبع أكثر، وتشرب من مائه الصافي، أو تغسل يديها.
   لم تكن تعتقد أنها ستشاهد أحداً على الدرب أو قرب النبع، ولو اعتقدت ذلك لكانت غيرَّت ملابسها، وارتدت ملابس تلائم جسدها وتظهر مفاتنها.
   سمعت وشوشات.. اقتربت الوشوشات من النبع، لكنها لم تخف، لأن الظلام لم يغط الجهات. وغير هذا فهي قريبة من شرفة البيت.. ورزوق يسمع صوتها إذا نادته.
   ترك حاصد غزال يتابع سيره باتجاه بيته، وانعطف باتجاه أم سائد.
   ـ كيف حال سيدتنا أمِّ سائدة؟
   ـ عاينت غزال وهو يمشي قفزاً كالأرنب الخائف. وسألت حاصداً:
   ـ من الرجل الذي كان معك؟؟
   ـ هذا هو غزال موجه المدرسة..
   ـ غزال شاهد أم سائدة وهي تمشي، وكادت نظراته أن تأكلها أكلاً، لكنه حين صار قريباً، خاف أن ينظر إلى عينيها الواسعتين كالحلم.. الناعستين كظلٍّ على تخوم الهاجرة. خانته شجاعته، فلم ينظر على رغم تمنيّه ذلك.
   لم تخجل أم سائدة من حاصد، ولم تخاطبه كعادتها دون اهتمام. بل اقتربت منه، وسنحت لـه الفرصة ليقترب منها، ويحدثها عن ماري وعلاقتها بها.
   ـ سألها حاصد بصوته القوي جداً:
   ـ أين سيدنا رزوق؟!
   ـ اللعنة عليك: ألا تعرف أن  تتكلم إلا بصوت كالرعد؟
   ـ أمرك على الرأس والعين..
   ـ سألته:
   ـ أين كنت الآن؟ عند ماري أليس كذلك يا حاصد؟؟!
   ـ دهش، وأخذته الحيرة إزاء ملاطفة أم سائدة لـه، وسؤالها لـه عن ماري.
   ـ نظر إلى عينيها فأحسّ بسحر فتان يخترق روحه المجللّة بالتعاسة، فيضيء فيها قنديلاً كان مطفأ.
   ـ ابتسمت ابتسامة هازئة، وهو ينظر إليها بحيرة ورغبة:
   ـ ماري أجمل من زوجتك ومعاشرتها أمتع لك من معاشرة زوجتك.. أليس كذلك؟؟!
   ـ أنت تعرفين كلَّ الأسرار والأخبار يا سيدتنا أمُّ سائدة.
   قطعت حديثها مع حاصد إذ رأت ضوء سيارة يقترب من البيت، ورأت رزوق ينهض لملاقاة من في السيارة، قالت لحاصد:
   ـ ما تريد من رزوق؟؟
   ـ جمعت لك بعض البيضات، وجلبت لك شيئاً من العسل جمعته:
   ـ تابع إلى البيت، أعط الكيس والبيضات والعسل لرزوق.
   تابع حاصد.. أما أمُّ سائدة فبقيت في مكانها قرب النبع، ترقب الدنيا وهي تضيع في متاهة الليل: تأملت حاصد وهو يصعد الدرب وأعادت مخيلتها صورة غزال وهو ينطُّ ويقفز..
   قالت في سرها: حاصد بشع، لكنه يعرف: ماري درَّبته على معرفة الأنثى ومعرفة الخوض في غمارها.. غزال خير من حاصد، ومتأنق الرغبة واللهفة..
   "السُّمعة" شأنها عجيب، وهي بحد ذاتها محطُّ قلق وخشية الصبية قبل زواجها، والمرأة حين تصير زوجة المرأة تربط كلَّ عمرها بـ السَّمعة وبالخوف من الفضيحة، وتزداد المخاوف في البساتين على هاتين القضيتين، لأن الجيران يعرفون الجيران، والجميع يعرفون الجميع، والبيوت قريب أهلها من بعضهم.
   لو سمحت لنفسي أن اقترب من غزال، قد يكلفني هذا الاقتراب بعض طمأنينتي، وسيجرُّ عليّ ويل الفضيحة.
   الأمور جميلة بسرِّيتها أما هنا فمن الصعب بقاؤها دون العلن: النسمات تنقل خبر الهمسة أو الرغبة في الحال.. في المدينة قد تضيع العلامات وقد تختلف الفضيحة، قد تسمي المدينة "السُّمعة" بأسماء أخرى.. قد لا يذكرها أحد..
   أتذكرَّ: أم نجود حين ابتعدت عن "العُتلّ" وحتى قبل ابتعادها كانت تعيش مثل ماري وأكثر منها، لكنني لم أسمعها يوماً تعلن قلقها على سمعة أحد.
   والفضيحة لم أرها تجيء على بيتها أو بيتنا، رغم أن أمي أحبتها وصادقتها ورافقتها إلى حيث أصدقاؤها.
   أمي وأنا وبنتي حالنا واحدة أبي أردأ من الرجال وزوجي مثله وعربش مثلهما.. ما هذه المصادفة العجيبة؟!
   وقبل اختتامها مشوارها استوقفها بيت أختها مرجان بنى بيتاً خاصاً به وبأختي وهو خير من زوجي وصهري وأبي، لكن بنته "سحر" ساء حظُّها، إذ سقطت في شرك "نجيب" سيئ السُّمعة والصيت.
   قالت ثانية لنفسها:
   "السُّمعة" عند برهوم  وولده وبناته مختلفة عنها عند سحر ومرجان، والفضيحة عند هؤلاء لا تعني البشاعة والضعف والقلق والشديد، والشعور بالخيبة والعيب أمام الجيران.
   الفضيحة عندهم يبررونها، ويكرمِّونها ويلوننها بكل أسلوب ماكر.
   أما واحد مثل جابر العبود فسُمعته شيء عال، كأنها رزقه وحياته. والفضيحة بالنسبة لـه كارثة وضعف لا يقبله ولا يرضاه.
   وأحاديثه التي يتناقلها حاصد ومحمد الشحادة وغيرهما تكشف عن حقيقته وعن درايته بمعاني الأمور.
   كل هذه التأملات لم تله أم سائدة عن رغباتها وجنون جسدها: الأنثى تضج في كل مسامها، وكل حركاتها، ولفتاتها وهي التي تدرك حق الجسد على المرأة، وتدرك علاقته بصميمية حسّها ونفسها وروحها: لا تصدِّق أن الروح معزولة عن القوام والملامح والأنفاس!!
   لكن السمعة والفضيحة بالمرصاد لكنها أخبرت نفسها: الأمور الجميلة باهظة وصعبة وتحتاج إلى التضحية التي تقتل وتدمر وتحطم الفضيحة أحياناً.
   واقع عيشها وعلاقاتها وجمالها جعلها تفصح لمشاعرها عن الكثير من إحساساتها، وجعلها تتفقه وتتثقف بفقه وثقافة حواسها، بكل نباهة ودراية..
   جسدها الفاتن الأنثوي علمّها مفردات اللهفة والبحث عن إرضائه.. ومعايناتها للعلاقات والأشخاص كشف لها الأسرار، وأخبرها الأخبار، وجعلها تميّز بين الأشرار وغيرهم..
   




الفصل الخامس عشر
   
   
   
   ـ سيارتي تنقل الطلاب الذين يدرسون في الجامعة، القريبين والبعيدين. كم سافر معي غصن وغزال، وقبلهما سافر طلاب كثيرون ورجعوا، وسافروا ورجعوا، حتى أنهوا دراستهم..
   ـ فهمت من كلامك أنك ستتكفل بنقل عمران ورجاء وإعادتهما.
   ـ نعم يا جابر العبود.. سيارتي رهن لعمران ورجاء ودراستهما، وهل عندي من أضحّي من أجله خير منهما.. وإذا أرادت سحر أن تدرس معهما.. أنقلها مثلهما أيضاً.
   ـ بارك الله بمساعيك، وأدام عليك الصحة والنعمة وأم البنين.
   ـ أراك أطلقت مثل محمد الشحادة، لقب أم البنين على زوجتي.
   ـ اللقب من اختراعات محمد الشحادة، وهاهو جاء.
   انتبه سرحان العيسى إلى حيث أشار جابر، فبدا لعينيه محمد الشحادة بجاكيته الداكنة وشملته المزركشة بالأبيض والأسود والرقع، وبقع الزيت التي لم تجد أم أمين الطريقة المناسبة لإزالتها.. رآه وهو يصعد درب المواسم بخطواته الواسعة دائماً، ودخان لفافة تبغه محوّم فوق رأسه كبقايا غيمة مزّقتها الريح، وشتتتها، لمح محمد الشحادة والد غصن، حيّاه وتابع السير.. قال سرحان:
   ـ استعدَّ محمد الشحادة لملاقاة الشتاء، وتوقِّي البرد:
   هو يواجه الشتاء بجاكيته السوداء، وشملته القديمة، ويستقبل الصيف بالقميص البني.
   ـ أنت تعرفه تمام المعرفة..
   ـ ما رأيك الآن بأن تدخل إلى الغرفة الوسطى.
   ـ فعلاً برد الهواء، وجاء الشتاء.
   ـ لم يستقرّ بعد، لكن الجوَّ صار بارداً في الليل، أمّا في النهار، فالشمس لا تغيب.
   اقترب محمد الشحادة من بيت جابر، وعرف أن جابر في البيت، لأنه رأى السيارة، وحين اقترب من الشرفة المطلة على السهل حيث شجرتا التوت والكينا رأى سرحان وجابرَ جالسين على المقعد الخشبي، فدهش:
   ـ سرحان في دار جابر العبود يا مرحباً بالضيف والدار.
   رد سرحان:
   ـ أهلاً بك ومرحباً يا أبا أمين.
   ـ زمان مضى، أيام وشهور وسرحان لا نراه إلا عندما ينزل من البيت إلى السيارة وينطلق بها إلى المدينة.
   ـ صافح محمد الشحادة سرحان  وجابرَ مصافحة حارة.. وودودة..
   قال جابر:
   ـ أراك خفت من الشتاء؟!
   ـ البرد سبب كل الأمراض.
   صوت دراجة جابر اقترب قادماً من جهة الدرب.
   قال محمد الشحادة:
   ـ صوت دراجتك.. هل يكون عمران يقودها؟!
   ـ يقودها صهري شيبان.
   ـ أهديتها له؟!
   قال سرحان:
   شيبان شاب من النخبة، ويستحق كل خير وكل توفيق..
   تدخل محمد الشحادة:
   ـ وسعدى أليست وردة من بستان ورود؟!
   قال سرحان:
   أنت تنطق بالشعر يا أبا أمين.
   أوقف شيبان الدراجة، ونزل، ونزلت سعدى عن متنها.
   قال سرحان لمحمد الشحادة وقد وقفا قرب الجدار، بينما جابر مشى باتجاه بنته وصهره:
   ـ شيبان من الشباب الجيدين في بستان الصافي: شباب كيس، ومنطق وأخلاق وتهذيب.
   ـ أخذ من عمه جابر وأخذ من أبيه.
   ـ شيبان يشبه جابر: قامته ممشوقة وهيئته لها هيبة.
   ـ هكذا كان والده يا سرحان..
   ـ أين والده الآن؟
   ـ في بيته، لكن خالته تلكأت. ولولا أنها ضعفت، لكان وقف وحده في وجه عيسى وبرهوم.
   ـ أنا لا أعرف أين بيته، ولا أعرفه.. لكنني أسمع عنه كثيراً.
   ـ بيته يجاور بيت ماجد العبود: تمرُّ من أمامه حين تريد الوصول إلى سهل الصافي.
   عاد جابر وسعدى وشيبان باتجاه البتي.. سعدى تلفعت بشالها الصوفي الأبيض خشية البرد، وشيبان لفَّ رأسه بشملة تشبه شملة محمد الشحادة، لكنها أكثر جدة وأناقة، أما جابر فظلّ يلبس، جاكيته الرمادية.
   قال محمد الشحادة وهو يعاين جابر بحب وإعجاب:
   ـ جابر رجل من الرجال المعدودين يا سرحان.. درس فنجح وعلّم فوُفِّق، وعاش في البساتين سيد الأسياد. همس سرحان في أذنه:
   ـ صحيح يا أبا أمين أن جابر العبود هو الآن المعنيُّ الأول بالمعارف في البساتين؟
   ـ سمعت أن عربشَ حاول أن يوظف حاصد في المدرسة، وفشل، لأن أية وظيفة في المدرسة لا تتم إلا بموافقة جابر.
   ـ جابر يحق لـه أن يكون مسؤولاً عن أمور المدرسة وغير المدرسة.. وقد وعد أن لن يسمح لبرهوم والعتل وعيسى أن يجروا النبع إلى حيث يريدون.
   قطع سرحان وأبو أمين حديثهما الهامس، لأن سعدى وشيبان وجابر اقتربوا منهما.
   سارع محمد الشحادة وصافح شيبان وعانقه، ثم صافح سعدى باحترام، ومثله فعل سرحان، لكن بطريقة مختلفة: محمد الشحادة أغرق شيبان بالأسئلة عن حاله وعن صحته وعن أبيه وعن عمله وعن جيرانه وأقربائه، حتى لم يعد بمقدور شيبان أن يجيب على أي سؤال، فتلعثم واضطرب أمّا سرحان فسلّم على سعدى وشيبان واكتفى.
   أم عمران لم تكن في البيت، بل كانت في جهة الأرض القريبة من البيت، ولم عرف أن صهرها وبنتها صارا في البيت حتى ناداها جابر:
   ـ أم عمران.. يا أم عمران!!
   ـ نعم.. أمرك يا جابر! ماذا تريد؟!
   ـ أريد أن تحضري بسرعة إلى البيت..
   ـ أنا قادمة يا جابر.
   صوت أم عمران ترك صدى ملء المساء، رنَّ في سمع غصن ووالده، اللذين وقفا عند تخم الدرب المؤدي إلى الملتقى.
   قال والد غصن لولده:
   ـ بيت جابر اليوم ازدحم بالناس.. عنده محمد الشحادة وسرحان العيسى، وصهره شيبان وبنته سعدى.
   ـ لأنه في الغد سيسافر هو وسرحان ورجاء وعمران..
   ـ لماذا سيسافرون وسحر لا تفكّر مثلهما بالسفر؟؟
   ـ عمران ورجاء سيدرسان في الجامعة، أمّا سحر لا أعرف إن كانت ستسافر.
   ـ عمران مثل والده من الأذكياء.. ورجاء استفادت من معاشرتها لـه، ودراستها معه.
   ـ رجاء صبية جميلة يا أبي.
   ـ ما رأيك أن نطلبها لك؟؟
   تبسم غصن، وقال، وابتسامته ترتحل وئيدة عن شفتيه، فخرجت الكلمات متباعدة، وكأنها تخرج من بين أسنانه:
   ـ أنت تريد مني أن أتزوج بسرعة، لا أعرف لماذا؟
   ـ الزواج استقرار يا غصن.
   ـ لكنني لم أكلم رجاء في عمري عن الحب والزواج، وأنا أكبر منها بعشر سنوات أو أكثر.
   ـ هذا لا يهم.. يا غصن، البنت تكون أصغر من الشاب، ويتزوجان.
   ـ دعنا الآن من هذه القصيدة يا أبي.
   انقطع غصن عن الكلام، وصورة سحر ملأت خياله.. وكذلك صورة رجاء، وعمران..
   عاد والده إلى الكلام:
   ـ لن أتركك دون زواج!
   صمت غصن، وانشغلت عيناه بالنظر إلى الدرب والمسافات والمساء المقبل كسولاً كطيف حبيب، دونه المخاوف والكوابيس، دلبات النبع ظلت ظاهرة لعيني غصن، لم يحجبها أي شيء، وبيت رزوق، رغم بعده لم تصعب على غصن مشاهدته.
   وفجأة انتبه غصن، اهتزت وقفته، قال أبوه وقد اتضح لـه أن غصنَ تغيّرت حاله فجأة:
   ـ ما بالك ارتجفت كالملدوغ؟!
   ـ قبل لحظات قلت لي: هل تطلب لي يد رجاء من أبيها وأمها.
   ـ نطلبها.. وأنت خير من سيكون لها زوجاً.
   ـ وعمران العبود من يتزوج؟
   بهت والد غصن، ولم يجب ولده، إذ رأى عمران، ورجاء يمشيان الهوينى عبر الدرب القادم إلى المواسم، ومشيتهما تقول للناظر: إنَّ هذين الشابين محبّان.. استبدّ بهما الهوى: الحب في البساتين يتضح كثيراً، مثله مثل السمعة.
   اقترب عمران ورجاء من مكان غصن ووالده..
   احمرت وجنتا رجاء، فازدادت تألقاً وبهاء، وأطرقت قليلاً، ثم رفعت رأسها إلى الأفق، كقروي يقرأ طالع الطقس.
   واجهت رجاء خجلها من غصن، وحيّته ووالده، وتابعت مشيتها، لكن عمران وقف معهما، مما اضطرها أن تتمهل وتقف.
   سأل غصن:
   ـ ستسافر أنت ورجاء في الغد، وستكملان الدراسة في الجامعة؟!
   ـ من أخبرك؟
   ـ محمد الشحادة أخبرني، ووالد رجاء أخبرني، ووالدتك: أنت ورجاء يعز عليَّ أن تبتعدا عني، وأتمنى لكما الخير والنجاح، وأنتما أهلٌ للخير والنجاح.
   ـ شكراً لك يا أستاذ غصن.
   والد غصن اهتم بلف لفافة تبغ جديدة، وأشعلها، ولم يدع لنفسه أن يشارك في الحديث، لعلمه أن غصنَ يعرف ما الذي يجب أن يقوله، وهو أستاذ المدرسة، يحبه الناس والطلاب ويقدرونه.
   استأذن عمران، وانطلق عجلاً إلى حيث رجاء واقفة لكن غصنَ لم يقدر أن يترك مكانه. ظلّ يتأمل حياته، وحضرت صورة سحر.
   وقد تمنى أن يذهب إلى الملتقى، ليشاهدها، ويسألها عن حياتها.
   شاهد غصن أم أمين وأم رجاء، وهما تتجهان إلى بيت جابر.
   بيت والد غصن لا يفصله عن بيت جابر العبود إلا الدرب، وهو شبيه به، إلا أن بيت جابر أوسع، وشرفته مطلّة على السهل، بينما شرفة بيت والد غصن مطلة على الدرب..
   وبيت جابر في السنوات الأخيرة أضاف إلى غرفه غرفتين وفسحه، وبنى حول البيت جداراً..
   فتميز بيته عن بيت والد غصن، وصار يشبه بيت سرحان العيسى. وغير هذا فجابر العبود صار لديه سيارة كسيارة سرحان، تقضي لـه حاجاته، وهي قوية وأنيقة.
   زوجة محمد الشحادة ووالدة رجاء اقتربتا من غصن ووالده، وحيّتاهما، واتجهتا إلى بيت جابر، وتبعهما غصن ووالده، ولم يتركاهما، حتى مالتا معهما إلى بيتهم، حيث أمه.. استقبلت أم غصن أم أمين وزوجة سرحان:
   قالت أم رجاء:
   ـ الصحة بخير، وهذا ما ترجوه ست البيت.
   ـ وأنت بخير.. ووجهك مثل الورد.
   أم أمين قمطت منديلها جيداً، وانتبهت إلى أمِّ غ صن ووالده وإليه، قالت لأم غصن:
   ـ عندك وردة مثل غصن وخائفة؟
   ـ البركة فيك وبأولادك يا أم أمين.
   ـ نتأمل الخير.. والخير أحسن من الشر.
   أم غصن وأم أمين تتشابهان بطريقة ربط المنديل على الرأس، أمّا أم رجاء فهي مختلفة عنهما، لا تضع على رأسها منديلاً، وتسرِّح شعرها، فيبدو شبابها وحسنها. ولباسها يظهر بهاءها، ورونقها. أمّا أم غصن وأم أمين، فلباسهما يخفي أيَّ حسنٍ عندهما، ولا يعطيهما هيئةً متميزة، ولا يشعر الناظر غليهما أنه أمام أنثى، بل هو أمام امرأة هجرت صباها وأنوثتها، وانشغلت ببيتها والمزروعات والأرض، فضاع جمالها، وتهدم عالمها الخاص.
   أمّا أمُّ رجاء فهي محتفظة بأنوثتها وعالمها وشبابها، والناظر إليها يشعر أنه في حضرة أنثى ممتلئة نضرة، لم تفقد حيويتها وعلاماتها الفارقة وملامحها.
   الدرب الفاصل بين بيت جابر ووالد غصن مرصوف بالحجارة، فلا تتعب عجلات السيارة السائرة عليه، وكذلك الدرب المؤدي إلى الملتقى، أما الدرب المؤدي إلى النبع والدلبات وأرض رزوق فهو مرصوف بالحجارة، لكنَّ النهر يقطعه.
   أم أمين وزوجة سرحان لم تمكثا طويلاً في بيت والد غصن، وقد دعتا الجميع أن يحضروا السهر في بيت جابر.
   غبش الظلام لم يحجب الدرب، لكنه سقط على الكون، ورسم خيوطه على الشجر والجهات، فلم يعد يظهر للعيون سوى الأضواء، المنبعثة من نوافذ البيوت. لكن جابر قريب، والسير إليه لا يكلِّف السائر مشقة الاصطدام بالحجارة الكبيرة، أو السقوط بالحفر. وقد زارت زوجة سرحان وزوجة محمد الشحادة زوجة جابر مراراً في نهارات متباعدة من شهور وفصول وسنين ماضية. وقد عرفتا الدرب والبيت، لكنهما في الشهور الأخيرة، لم تزورا أم عمران، ولم تشاهدا الغرفتين الواسعتين، اللتين بناهما جابر مؤخراً، ولا الفسحة المطلة على السهل والبساتين، التي أوسعها بين الغرفتين، لتتسع لضيوفه وأصدقائه وأقربائه.
   ازدان ليل المواسم بأضواء جابر العبود وصوت محمد الشحادة المضطرب الخائب دائماً. في الجهة المقابلة لبيت والد غصن علق جابر قنديلاً، وفي الجهة المشرفة على السهل علق قنديلاً، وفي الداخل توزع الجالسون على الكراسي والمقاعد الخشبية.
   رجاء جلست بين أمها وأبيها، أمّا شيبان فقد تأخر في الجلوس، إذ راح يساعد زوجته وأمها في إعداد العشاء، وكذلك فعلت أم رجاء.. بقيت تساعد أم عمران وسعدى، حتى أنجز العشاء، ووزعت الصحون.
   شامة رجاء شعَّت، كأنها قنديل على صحن خدها، يشع، فيزين دنيا الليل، ويسكب الفرح في نفس عمران وغصن، اللذين حضرا أخيراً.
   أم أمين نامت على كرسيها، ولم يوقظها صوت زوجها العالي.
   حاولت أم رجاء أن توقظها، فرفض محمد الشحادة ذلك، وقال:
   ـ هذه عادتها في كل سهرة نسهرها، تقول: إنها تحبُّ أن تسهر، من أجل أن تقتل القلق أثناء الليل، لكنها ما أن تصل إلى كرسيها، حتى تنام، ولا تستيقظ، حتى يحين موعد انتهاء السهرة.
   جابر لم يخسر من أناقته شيئاً، وظل ينظر بمودة إلى محمد الشحادة، وهو يشرب من كأسه باشتهاء، ويغني بصوته القوي: رغم ازدحام الخيبات والسنين على كاهله، فقد ظهر البشر والفرح على ملامحه.
   غصن اكتفى بالصمت والنظر إلى رجاء: إلى وجهها النضر، وشامتها المستريحة في صحن خدها كأنها وردة في حقل ورد صغير. جلس مقابلها طوال السهرة، ولم يخرج عن صمته إلا حين يتوجه جابر إليه بالحديث.
   محمد الشحادة وأم رجاء انتبها إلى نظرات غصن المتلاحقة، التي لم يقدر غصن أن يصرفها عن رجاء؛ وهي لعلها فعلت مثله، إذ وزعت أكثر نظراتها باتجاهه.
   لليل المواسم في نفس كل واحد من الساهرين معنى محدد مختلف عن معانيه في نفوس الآخرين:
   رجاء شغلت بهاجس الدراسة، والجامعة والحياة الجديدة التي ستعيشها، وشغلها حبّها لعمران، وقد تكون الحياة المنتظرة سرقتها من دهشة حبِّها لعمران، وراحت تزرع شجرة الدهشة والاحتمالات في حقل النفس والإحساس.
   ازداد شعورها بعالمها الخاص، وصار همُّها الأكبر أن تبدو أكثر تألقاً وبهاءً. وقد أحست بأنها محطُّ اهتمام وانتباه غصن، لكنها لم تعرف تفسيراً واضحاً لاهتمامه، وبقيت مع هواجسها الطفلة الفرحة.. غمرتها فرحة الانتقال إلى فصل جديد مختلف عن الفصول السابقة.. ودنيا لها معالمها وعلاقاتها وغرائبها وعيشها وناسها.
   أم أمين لو أنها بقيت ساهرة، لتحدثت بصراحة ووضوح عن ضرورة زواج غصن، وعن جمال رجاء، وأخلاقها وتربيتها، لكنها لم تستيقظ رغم الأصوات المحيطة برأسها: صوت زوجها وحده يوقظ قرية بدجاجها وناسها، ولم يوقظها.!؟ لعلها ألفته، حتى صار بالنسبة لها صوتاً لا يزعجها، أو لعلها من كثرة ما أمضت سهراتها نائمة على كرسيها، والساهرون من حولها يتكلمون، والكلام قرب أذنيها يبدأ وينتهي.. والأصوات ترنُّ وتطِنُّ.. تعودت أن تنام وتغرق في نومها، فلا يزعجها إلا أحلامها المخيفة وكوابيسها التي تشبه أحلام وكوابيس زوجها.
   منذ اللحظات الأولى، لم تترك الأحلام السوداء أم أمين.. تراءت لها الساحة التي أمام بيت زوجها مزدحمة بالثعالب، وتراءت لها دجاجاتها قريبة منها،  حاولت أن تطرد الثعالب، فلم تفلح، وأرادت أن تدخل الدجاجات إلى بيتها فلم تقدر، وبقيت الثعالب، وبقي حلمها الخائف يعذّب روحها، حتى صحت قليلاً، فغاب حلمها المزعج.
   استيقظت أم أمين نصف استيقاظ، وعادت إلى نومها، فداهمها حلم آخر: رأت ولدها أمين الشحادة، مرمياً على رصيف من أرصفة المدينة، مشرداً جائعاً، مريضاً، لا يجد مأوى ينام فيه، ولا يجد طعاماً يأكله، ولا طبيباً يعطيه دواءً، فرأت نفسها تركض في الجهات من أجل ولدها.. تصرخ، وتنادي، وتحاول أن تساعده. فوجدت عزمها ضعيفاً، وهمتها هامدة، وقد سمع صراخها ونداءها الساهرون، لكن محمد الشحادة لم يعرها أي اهتمام، ولم ينتبه إليها، والساهرون ظنوا أن ذلك هو حال أم أمين، ولا يفهمه سوى زوجها.
   محمد الشحادة امتلأ بشعور الفرح والبهجة، وأذاعت السهرة في روحه حنيناً لم يعشه منذ بيعت أرضه. عاد طفل أعماقه.. وعادت ذكريات الأيام.. ورغائب العمر.. رجاء الصبية الممتلئة حسناً.. النضرة، المزدانة بالبهاء والثياب الملائمة لجسدها.. رجاء أوحت لمحمد الشحادة إيحاءات غريبة، وأحيت في روحه رسيس الهوى والحب والصبوات.
   سعدى ليست أقل جمالاً من رجاء، لكنَّ لباس رجاء أكثر فتنة، وهي بعد في مقتبل العمر كأنها طائرٌ جناحه حسنه والنشاط.
   طوال السهرة بقيت رجاء محطَّ دهشة واهتمام محمد الشحادة، وغصن، وعمران والآخرين.
   جابر العبود انشغل بإرضاء الساهرين والتحدث إلى كل واحد منهم على حده، ولم يسمح لنفسه أن يضيق على أحد.
   أم عمران لم تكن محطَّ نظراته، ولم تشغله بأي أمر من أمور البيت، بل صرفت أغلب وقتها على تقديم الصحون. وكانت بين الحين والحين تتوجه بالنظر إلى عمران، تعاينه بفرح وشعور مليء بالأمان والأمل. عمران لم يبادل أمه النظر إلا قليلاً، وانصرفت نظراته إلى رجاء: نظرات اتضح فيها الشوق، وبان الحب، لكنها مطمئنة آمنة. وراودته أمور مثيرة، تداخلت في دنياه، وهو ينظر إلى رجاء وإلى الحاضرين، وكانت نظراته تلتقي بنظرات رجاء أحياناً، فتبتسم شفتاها ابتسامة فيها من السحر والبهاء ما يفرح النفوس، وكان عمران يقابل ابتسامتها بابتسامة ذات إيحاء ودلالات. وقد امتلأت روحه بهواجس غريبة وخيالات مختلفة عن عالم الجامعة والمدينة والدراسة: مثله مثل رجاء، انشغل بالتفكير بالعالم الجديد المقبل عليه، لكنه قرن صورة رجاء بكل الصور التي رسمها خياله، وهي أيضاً حملت صورة عمران: علّقتها على عتبة روحها، ووجدتها في كل تخيلاتها صورة أليفة تحبها نفسها، وتبحث عنها بلهفة.
   سعدى عاينت الحب في عيني عمران ورجاء، وعاينت اللهفة في عيني غصن، واستوقفتها أنوثة رجاء ورشاقتها وحركاتها، قالت في نفسها:
   "هل يعقل أن رجاء وعدت غصنَ بالحب، أو بادلته الشوق؟! لا أعتقد ذلك لأنها بعد جديدة على دنيا العشق، وغصن لا يفلح في هذا المجال أيضاً: اذكر يوم جاء إلى شباك بيتنا كالخائف، وقال لي بسرعة واضطراب: أنا أحب يا سعدى! هل تقبلين بي حبيباً وزوجاً؟! ثم هرب كالسارق، ولم يجرؤ أن ينتظر حتى أردَّ على سؤاله، وفي اليوم التالي أرسل لي ورقة كتب عليها:
   أنا مجنون عينيك.. وأنت الحلم يا سعدى!"
   سرقها خيال الشباك وغصن والذكريات.. وأخذها على سنوات الدراسة حين كانت مثل رجاء تضجّ حسناً وحياة وفتوةً، والجيران ينظرون إليها بدهشة وإعجاب.
   نهضت عن كرسيها، واتجهت إلى الغرفة القديمة، اقتربت من المرآة المعلقة في الجدار، وراحت ترقب ملامحها، وجبينها، وشعرها، وأسنانها..
   شيبان لم يبرح كرسيه المجاور لكرسي جابر وأم عمران.
   قال جابر وهو يبتسم بصوت هامس:
   ـ هل قلت لسعدى كلاماً أزعجها؟
   ردَّ شيبان:
   ـ لا لم أقل لها شيئاً..
   قالت أم عمران وقد سمعت كلام زوجها وكلام صهرها:
   ـ من أول السهرة رأيت سعدى على غير عادتها صامتة لا تحكي مع أحد، ولا تضحك مع أحد، ولا تضحك لأحد.
   عادت سعدى، وملامحها لم يودعها الحزن الشفيف والهدوء. عادت إلى الفسحة الواسعة المزدحمة بالساهرين.
   توجهت بنظراتها إلى الشباك القديم المطل على مكان الساهرين لعلها تعثر على كلمات غصن وصورتها التي كانت، لكنها لم توقف إلى ذلك بل جاءها صوت ماري من الخارج ففاجأها. سمعت صوتها وهي تقول لزوجها:
   ـ أوقف البغل و انتظرني حتى أدخل إلى بيت جابر، واجلس بعض الوقت، لأن عمران ورجاء بنت سرحان العيسى، سيسافران في الغد على المدينة، والسهرة اليوم من أجل أن يخطب عمران رجاء، ويكتب كتابها، قبل سفرهما.
   دهشت سعدى، وهي تسمع كلمات ماري. سألها والدها:
   ـ اجلسي.. ما بالك وقفت، وبقيتِ واقفة والجميع جالسون؟!
   ـ سمعت صوت ماري في الخارج.
   نهض جابر، والدهشة بادية على ملامحه.. وصوته مسموع وهو يقول لسعدى:
   ـ لماذا تجيء ماري في مثل هذا الوقت؟
   سمع الساهرون أكثرهم ما قاله جابر، وهموا بالوقوف، لكنهم لم يقفوا، لأن ساقي ماري ظهرتا.. وظهرت عجيزتها، وصدرها الناهد وشفتاها الشهيتان، وعيناها اللتان تنظران إلى الناس بتساؤل الحائرة، أو برغبة الأنثى:
   "ملامح ماري تضجُّ بالحكايات.. ومجيئها ليس عادياً..، وأمرها عميق.. وإلا لماذا تجيء في مثل هذا الوقت؟!"
   هذا ما قاله جابر لنفسه وهو يدعو ماري للجلوس:
   ـ تفضلي يا سيدة ماري.
   ـ فضلك دائم يا أبا عمران.
   مقولة الكتاب الذي قد يكتب بين رجاء وعمران مختلف عن "كتاب النبع" الضخم، الذي ينفق عليه الكثير من وقته، ويعاونه الآخرون من حيث يدرون ويريدون، ومن حيث لا يدرون، ولا يريدون.
   أموره، وأسلوبه في التفكير والمعرفة يؤكِّد أنه في حدِّ ذاته موسوعة البساتين، وشارحها، وجامع فصولها: صوته فصل شجاعة، وتعبير عن الاخضرار، والتدفق.
   صبره فصل آخر يعبرِّ عن بقاء الخير ونمو أشجاره.
   علاقته بزوجه تشبه سيرة قوية عالية قديمة، لها نبعها وحقولها وحكاياتها وأناسها الطيبون، الممسكون بجذوع أيامها البيضاء: أم عمران لا تتفنن تفننّاً كبيراً بالثياب وتسريح شعرها، لكنها على شيء خاص من الكياسة والملاحة والرقة.
   وجابر مؤلف كتاب النبع، وموسعة محبة ورضى وشجاعة نادرة. ولا يغفل في كتابه عن ذكر "السمعة" وأحوالها، وأشكالها، وأصحابها، ومقوماتها، وما تصير إليه من نهايات وبدايات..

الفصل السادس عشر
   
   
   
   ـ هل تعرف أحمد الحسون يا مصطفى؟!
   ـ اسمع عنه الأحاديث، لكنني لم أره؟!
   ـ كان منذ أيام في بيت برهوم.
   ـ هو يحب بنته إلهام منذ وقت ليس قريباً.
   ـ يحب بنت برهوم؟!
   ـ ما أسمع من الناس.. واسمع مني ما سمعته.
   ـ بنت برهوم إلهام.. لن تقف عند شاعر مثل أحمد الحسون، ولن تقف عند سواه.
   ـ شاعر.. وشعره تعرفه البساتين، وتحفظه.. ولا تقبل به إلهام برهوم الحبيب، لماذا يا حاصد؟!
   ـ تقبل به وبغيره.. لأنها تلعب مثل أبيها على كل الحبال..
   زم مصطفى الدروك شفته، ورفع كتفاً وأنزل كتفياً، وحاول أن يمتن وقفته على الحجرة التي وقفت عليها منذ التقى بحاصد، لكنه لم يفلح، ومالت بقدميه الحجرة، وكاد أن يسقط أرضاً، لولا أن أمسك به حاصد، وساعده على أن يتوازن. قال لـه حاصد، وهو يسنده ليتوازن:
   ـ أنت قصير يا بن عمي، والحجرة لن تجعلك طويلاً.
   ـ قصري وطولي لا يهم يا حاصد.. أما المهم هو الأبنية التي بناها "العتل" في أرضك وفي أرض محمد الشحادة وفي الأراضي التي أخذها من برهوم، وهي ليست لـه..
   نظر حاصد إلى جهة أرضه وأرض محمد الشحادة، وأرض الدريوسي والدماري، والأراضي الأخرى، فألفى الغرف قد انتشرت إلى جوار بعضها، وألفى الناس الغريبين منتشرين في جهات الأرض، وألفى المعمل الكبير، الذي بناه "العتل" يطلق دخاناً أسود كثيفاً..
   سأل حاصد:
   ـ ها شاهدت مثلي الدخان الأسود؟!
   ـ شاهدته.
   ـ هذا الدخان غريب يا حاصد، ولن تعرف أنت، ولن أعرف أنا ما سر هذا الدخان.
   ـ نعرف يا حاصد، لأن الأمور تنفضح، والمخفي يظهر، والمخبأ لا يبقى مخبأ.
   ـ أتراه جابر العبود يدري بالذي يجري في هذه الدنيا؟!
   ـ يدري.. أو لا يدري.. الأمر ليس هيناً.. وبرهوم قوي.. ولعين.
   ـ ورزوق ألا يستطيع أن يفعل شيئاً؟ّ
   ـ رزوق مع زوجته لا يفعل شيئاً. حتى يكون بمقدوره أن يفعل شيئاً أمام واحد مثل برهوم الحبيب أو مثل العتل.
   لم يتابع مصطفى حديثه لأن صوت زوجته رفيدة جاءه كالرعد القوي:
   ـ يا مصطفى.. أين أنت؟!
   ـ أنا هنا قرب شجرات الرمان؟
   خرت رفيدة من بين البيوت، وأشرف على مصطفى.. فرأته مع حاصد.. قرب شجرات الرمان، فرفعت صوتها من جديد:
   ـ ماذا تعمل عند شجرات الرمان.. أكيد أنت مع حاصد.. تحيكان عن ماري، وعن برهوم وعن رزوق، وكأن الدنيا بدأت وانتهت عند هؤلاء.
   ـ طولي بالك يا سيدة رفيدة.
   ـ ملعون أنت وملعون بالك..
   نظر حاصد إلى ولد عمه مصطفى.. وقال بصوت غير مرتفع:
   ـ حالتك في بيتك وفي دنياك أسوأ من حالي يا مصطفى.
   ـ هذا قدرنا الأسود الذي يخلقنا لـه.
   ـ قدرنا وعلينا أن نعيشه يا مصطفى، وأنت عليك الآن أن تذهب إلى عند زوجتك، وإلا يزداد غضبها، وتتحول من الكلام السيئ والسباب إلى الضرب الخشبة مثلها مثل امرأتي.
   ـ اللعنة عليها وعلى العيش..
   ـ اسمعها اللعنة إن كنت شجاعاً يا مصطفى.
   ـ أنت شقي يا حاصد، تريد أن تراني أتقاتل بالخشب وغير الخشب معها؟!
   ـ رفيدة وأنت أدرى بها مني.
   ـ أنت أدرى بسميرة زوجتك وبخشبة تحريك النار السوداء.
   ضحك حاصد ومصطفى ضحكاً مزيجاً من الأسف والشعور بالتعاسة، ومحاولة الهرب من حالة القتامة التي بلغاها. وقد ساعدهما على أن يتخلصا من حالتهما التعيسة هذه إن سيارة برهوم أقبلت.. قال حاصد:
   ـ انظر إلى سيارة برهوم، جاءت.. وجاءت خلفها سيارة العتل.. وجاءت معهما الصبايا..
   ـ هذا قدر برهوم، أن ينعم بالحياة، وهذا قدرنا أن نشقى ببؤسنا.
   انتبه مصطفى وحاصد إلى السيارتين، وقت وقفتا أمام بيت برهوم، في الساحة الواسعة المرصوفة بالحجارة، المحوطة بالأشجار القديمة.
   نزل برهوم أولاً، ونزل رجل ثانٍ ونزلت صبيتان، ومن السيارة الثانية نزل العتل ورجلان وصبية.
   قال حاصد:
   ـ هل رأيت برهومَ يا مصطفى.
   ـ نعم.. لكنني لم أعرف من الرجال الذين جاؤوا معه.
   ـ وعل عرفت الصبايا؟
   ـ عرفت ماري، وعرفت بنتي برهوم..
   ـ ماري لا تقبل أن تجيء مع برهوم يا مصطفى..
   ـ كيف لا تقبل، وهو رجل واسع الأملاك، وأمواله كثيرة، ويعرف الناس.
   عاد صوت رفيدة قوياً عنيداً غاضباً، فروّع نفس مصطفى، وجعله يركض باتجاهها، دون أن يستأذن حاصدَ بالذهاب، وقد تعثر مراراً بحفر الدرب، وكاد أن يرتمي على الحجارة، لكنه تماسك، وخدمه في ذلك أن قامته قصيرة، رفيدة دخلت إلى البيت.. ولم تنتظر حتى يصل مصطفى.. غيرت لباسها وعادت إلى ركن الأحذية، لبست حدوته المحزونة السوداء. وصل مصطفى، سألته بغضب:
   ـ هلا تنسى أن علينا اليوم أن نقطف الرمانات، وأن نجمعها في أكياس أو صناديق، لتنقلها إلى البازار؟
   ـ نسيت يا ست رفيدة.
   ـ حديثك مع حاصد أنساك الرمان وأنساك زوجتك.
   ـ طولي بالك يا زوجتي العزيزة.
   ـ عن ماذا كنت تتحدث مع حاصد؟
   ـ عن الدنيا وأحوالها وأحوالنا.
   ـ وأكيد تحدث حاصد عن سميرة وعن خلافاته معها، وأنت أكيد تحدثت عن حياتك التعيسة في البيت معي.
   لم يردَّ مصطفى على أسئلة رفيدة وظل شارداً، مأخوذاً ذهنه بحديثه مع حاصد:
   "عيشنا أسود وحياتنا تعيسة، وزواجنا ألعن من أي زواج".
   هرب من شروده، وأرسل نظراته إلى الدرب والبيوت.. فازداد شعوره بالخيبة والأسف على عيشه وحظه.. بيت عمه إسماعيل يجاور الدرب مثل بيته، وهو واطئ السقف ضيق مخنوق، وبعده بيت أهل زوجته، وبعده بيوت أقربائه وجيرانه، تنتشر قرب الدرب.. تتلاصق.. وتتوزع، لكنها لا توحي إلا بالشقاء. عند نهاية الدرب والبيوت المنتشرة، وكأنها أكوام من شقاء ومكابدات، رماها الدهر أو أسقطتها السماء، أو جمعتها الأيام، يبدأ درب بيت برهوم. ويزيد من شعور مصطفى وسواه بتعاسة بيوت عائلة الدروك، إنها تقابل بيت برهوم الحبيب العالي والضخم، والواسع والمحوط بالأشجار القديمة.
   لم يجد مصطفى بداً من أن يلبس حذاءه السميك، وأن يسير وراء زوجته إلى شجرات الرمان لقطف الرمانات الناضجة.
   شجرات الرمان تحيط بأرض مصطفى، وتفصلها عن أرض حاصد الصغيرة وبيته، وعن أرض إسماعيل وبيته، وهذه ميزة حسنة تشعر مصطفى بأنه إنسان لـه حدود واستقلالية وخصوصية لا ينازع عليها.
   حاصد صعد درب بيت برهوم متمهلاً، تعيش في روح رغبات وهواجس وحكايات، لا يدري كيف يعالجها.. ينساها، أو يحاكمها، يهجرها، أو يستأنس بها.
   جو بيت برهوم يوقظ في نفس حاصد شهية الوصول إلى أنثى، يجعله ككبش هائج يتمنى أن يكون قريباً من إحدى الصبايا اللواتي يجئن مع برهوم، أو مع إحدى بناته.
   قال في نفسه، وهو يعاني الدرب والأشجار والساحة:
   "هنيئاً لبرهوم: المال عنده، وما يشتهيه يناله.. صبايا مثل الشجر.. يجئن معه.. وأنا وكل أمثالي، لا نعيش إلا مع الهمِّ والنكد والكوابيس".
   في الساحة كعادته، الدريوسي يشرف على إشعال النار، والطبخ والنفخ، وفي جهة البيت الصغير المخصص للمؤمن وقفت زوجته تنتظره أن يناديها، ويطلب منها ماذا يريد، أمّا باب البيت الكبير، فكان مفتوحاً، والشمس تستريح على عتبته.. يتسرب شعاعها باتجاه النوافذ والشرفات من بين الأغصان المتدلية.
   رائحة العيدان المشتعلة، ملأت أنفاس حاصد، ورائحة أخرى دخلت إلى أعماقه وروحه، واستقرت، لكنه لم يجد لها تفسيراً وتوضيحاً شافيين:
   رائحة مزيج من العطر والأنوثة والاشتهاء والخمر.
   الرائحة الآتية من الباب الواسع، لن يقدر حاصد أن يهرب منها.. فتنته، وهو لا يدري كيف يفسرها خياله. كان يتصور ماري جالسة.. صدرها الناهد، وعجيزتها الممتلئة، وشفتيها المكتنزتين، كتفيها وعنقها، الرائحة أوحت لحاصد أن الجالسين في الداخل يشربون الخمر، ويقبلون الصبايا، ويقتربون منهن فتظهر الأنوثة، لكنه لم يقدر أن يستحضر أية صورة من صورهن، لأنه لم يحالفه الحظ في أي وقت من الأوقات السالفة أو القادمة أن يراهن.. بقيت صورة ماري هي مؤنة خياله وصورته المستحبة، يراها في أشكال مختلفة وهيئات متعددة، يرها في ثيابها، يراها في نصف ثيابها، ويراها دون ثياب، ويرى كتفيها عارتين، ويراها بعيدة ويراها قريبة.
   وحيناً تبدو لـه تقبل من جهة الدرب العام، وهي ترتدي ثيابها المغرية، وحيناً تراءت لـه مع برهوم، وهو منكب يقبل شفتيها وعنقها وصدرها.
   تجاوز الساحة قليلاً، دون أن ينعطف باتجاه البيت حيث الدريوسي يشعل النار، ويحرس القدور.
   داخل البيت في الغرفة الواسعة المتصلة بالشرفة المشرفة على بيوت آل الدروك، وسهل بستان الحبيب، جلس برهوم وجلس قربه العتل وقربهما رجلان آخران الشاعر أحمد الحسون ورجل رابع جاء مع العتل، وجلست قرب العتل وبرهوم صبيتان بانت عليهما الملاحة، نزعتا عن صدريهما الثياب، وأبقتا النهود مكورة داخل لباس ضيق خاص بالنهود، ولم تبقيا على عجيزتيهما إلا قماشتين شفافتين، وأظهرتا امتلاء جسديهما: عجيزة وفخذين وساقين.
   برهوم انصرف بكل حواسه إلى الصبية التي أسندت رأسها على صدره، أما العتل فقد أنشغل بالأكل قليلاً ثم عاد إلى الصبية القريبة منه، أما أحمد الحسون فقد أمسك بيديه ورقة، وراح ينشد الشعر، والرجل الآخر أمسك بيديه آلة صغيرة، راحت تصدر ألحاناً عذبة عند كل لمسة يلمسها..
   صوت أحمد الحسون يعلو وينخفض حنوناً، يتلون مع الكلام فيغنيه، ويعطيه معناه البعيد والواضح، وعازف الربابة يمعن في الاقتراب من ربابته يلامس أوتارها فتصدر صوتاً كأنه النشيج حيناً، وحيناً كأنه تنهيدات محب يتذكر حبيبته.
   الدريوسي في الخارج، لم يهدأ، يدفع العيدان إلى النار، ليزداد اشتعالها تحت القدر.. والدجاجات يسرحن في جهات الساحة..
   زوجة الدريوسي أخذت سمعها أغاني أحمد الحسون وأنغام الربابة.. حمل الدريوسي الغطاء الذي يغطّي القدر، وعاين الطعام ليتأكد إن كان نضج، أو اقترب من النضج.
   نادته أم ماري:
   ـ كيف حال الطعام.. هل سلق اللحم، وطبخت القمحية؟!
   ـ كادت القمحية أن تطبخ، واللحم ينقصه غليان..
   ترك الدريوسي النار مشتعلة، وراح يخطو وئيداً باتجاه البيت الصغير، حيث جلست زوجته على المقعد الترابي، وراحت تبحث عن الزؤان بين حبات القمح التي حملتها على طبق القش.
   الدريوسي تجاوز الخمسين من عمره، لكن صحته، حافظت على سلامتها، ولولا أنه انحنى قليلاً، لظل يوحي للناظر إليه، أنه لم يبلغ الخمسين بعد، وزوجته لم تخسر كياستها وحسنها، وقد ساعدها على أن تبقى متينة البنية، متماسكة أنها لم تلد سوى ماري..
   قال  الدريوسي:
   ـ هل سمعت صوت أحمد الحسون؟!
   ـ صوت ولا كل الأصوات.
   ـ لكن إلهامَ بنت برهوم.. ليست هنا يا دريوسي. تأمل الدريوسي كلمات زوجته، وأشغل ذهنه بالتفكير البعيد بإلهام بنت برهوم.. ثم عاد إلى الحديث:
   ـ قد تكون سافرت، لأنني منذ أيام لم أرها في البيت، ثم أنها لن تقبل بأحمد الحسون.
   ـ لماذا لا تقبل، وهو شاب وشاعر، وأحواله مقبولة يا دريوسي وبرهوم يحب الشعر ويحب أحمد الحسون.
   ـ برهوم يا أم ماري لا يحب سوى نفسه.. ولا أحمد الحسون، ولا العتل ولا حاصد الدروك.. ولا غيرهم.
   ـ حاصد الدروك هل تعده مثل أحمد الحسون أو العتل؟
   ـ أنا لا أعده مثل أحد، لكن برهومَ في فترة سابقة كان لا يتركه لا في الصيف وفي الشتاء.
   كان يأخذه معه إلى أي مكان يذهب إليه. ألا تذكرين يوم جلب معه العتل وطلب ماري ليزوجها لـه، يومها ألا تذكرين أن حاصدَ جاء معه؟!
   رفعت أم ماري رأسها عن الطبق ونظرت إلى زوجها والسماء.. وقالت:
   ـ الآن تأكدت أن حاصدَ جاء مع برهوم.. والآن تأكدت من أن المثل صادق: على الباغي تدور الدوائر..
   لم ينتظر الدريوسي، حتى تتم زوجته حديثها عن الدوائر والباغي والبغي، لأن صوت برهوم جاء من الداخل قوياً:
   ـ أين الأكل يا دريوسي؟!
   أسرع الدريوسي إلى حيث القدر والنار وصوته يسبقه:
   الأكل جاهز يا سيد برهوم.
   ـ أسرع إلينا يا دريوسي.. فقد جعنا كثيراً.
*  *  *
   وقف حاصد قريباً من نبع الدلبات، لا لأن العطش استبد به.. بل لأن أم سائدة في أيام و أيام تسرح في جهات الأرض والأشجار المجاورة للنبع.. تسرح بحثاً عن مستراحٍ لروحها، وهرباً من رزوق.
   تفر من الضجر، والركود والملل.. وهي تعرف ذلك في نفسها، وتفسيره دائماً إمّا بالخروج من البيت، وإما بالنوم، أمّا رزوق، فلا ترى فيه مهرباً، ولا تحب أن تنفس عن قلقها بالتحدث معه والاستماع إلى أحاديثه.
   رزوق بالنسبة لأم سائدة مبعث ضجر ووحشة، وقد فشلت في محاربة هذا الإحساس. 
   حاصد صار ينظر إلى بيت رزوق نظرة مختلفة عن نظرته السابقة:
   يرى أم سائدة في كل ما يرى، في بيت وأرض وحياة رزوق. تغير رأي وإحساس حاصد برزوق ودنياه. في السابق ظل يعتقد أن رزوقَ سيد، يعيش على هوى نفسه، ويفعل كما يريد بالنسبة لمعيشته وبيته، وينظر إليه نظرة اهتمام ومهابة. أما الآن. وقد عرفه، فغدا ينظر إليه بازدراء وقلة تقدير واعتبار!
   شرب حاصد حتى ارتوى من ماء النبع، وصورة أم سائدة لم تبرح مخيلته: يوم صادفها تمشي مساءً قرب النبع وعلى ملامحها يبين الضجر، وتضج في أنفاسها الأنوثة.. والرغبة الملحاحة في العثور على رجل يملأ فراغها ويروي عطشها.
   نهض حاصد، وأرسل نظراته إلى أرض رزوق، وبيته، لعله يصادف أم سائدة تتنزه في أرجاء الأشجار والتخوم. لكن لم يحالفه الحظ، وباءت نظراته بالخيبة إذ لم يرها.
   قال في نفسه: أم سائدة في مثل هذا الوقت تنام، ولا تبدأ نزهتها إلا في المساء، حين تميل الشمس إلى الغروب.
   شمس تشرين لم تكن مزعجة لحاصد: ماء النبع والأشجار المجاورة والعشب، ونسيم هانئ يمرّ بين الأغصان، فيداعب أوراقها، والنبع وما يحيط به يبعث على البهجة ويسعد النفس، ويسرق من الأعماق قليلاً من خيباتها القريبة من مناول الهاجس: أمّا الخيبات العميقة، والهموم الراسخة كأنها الشجر القديم تماسكت حول جذعه الترابات والحصى والحياة،لا تنسى، ولا تمحي ندوبها وجراحاتها لأن أثرها يبقى..
   حاصد نسي حديثه مع مصطفى، ونسي فشل محاولاته في أن يحصل على وظيفة، لكنه أبداً لم ينس:
   أن أرضه بيعت، وصارت لغيره، ولم ينسى أن أولاده كبروا، وغدوا بحاجة إلى مال، ليعيشوا، ولم ينس جنون اشتهائه وتمنيه في أن يبني جسراً خاصاً مع أم سائدة.. غاب عن نفسه، وشرد مع تأملاته وهواجسه. غدت أم سائدة حكاية خياله وروحه واشتهائه.
   يراها وهي تمشي قرب شجرات الرمان المنتشرة عند التخم القريب من النبع، يعاين وجنتيها النضرتين ويكاد يسمع صوتها، وهي تكلّمه يوم جاء مساءً وصادفها تتنزه.
   انتبه إلى ماء النبع، فألفى صورته معكوسة على الماء.. رأى رأسه وشعره الكثيف وشفتيه الخشتين قليلاً.. وبانت لعينيه دمامة وجهه.. وبدلته ليست خيراً من وجهه.. لكنه بررّ لنفسه:
   (( قد ترغب في معاشرتي أم سائدة، لأنها تألف فيَّ أنني أكون أماها كما تريد.. وقد لا تعير شكلي الانتباه والأهمية، سأجهد نفسي لكسب مودتها، وتعرف أنني أحبها.. وقد قرأت المرة الماضية حين صادفتها وحيدة بين الأشجار، في عيني لهفتي ورغبتي.
   وقد عرفت من معاشرتي لماري أن شكل الرجل ليس كل شيء، وليس مبعث اهتمام بالنسبة للمرأة.. المرأة تحب في الرجل أن يشتهيها، وأن يكون طوع رغبتها المجنونة، حين تثور عاصفة أنوثتها)).
   حاصد لم يستفد من ملازمته الطويلة لبرهوم إلا أنه ذاق حيناً طعم الحياة، وحيناً جرّب الأمور، التي كانت بعيدة عنه لولا برهوم.. حاصد ذاق لذة القرب من ماري، ولولا برهوم لما كان بمقدوره أن يصل إليها.. وهي نفسها لم تعره أدنى اهتمام أول مرة شاهدته مع برهوم، لكنه بأسلوبه المرن، وبدماثته وطراوته اقترب منها.. جلب لها الحاجات.. وأهداها الهدايا.. حكى لها حكايات غير معروفة عن برهوم والناس والبساتين.. فاقترب منها، وأشعرها بأنه رجل محب وجدير بأن يكون صاحباً لها دائماً، يلبي رغباتها، ويبحث عن راحتها وسعادتها.
   دخل حاصد متسع الحياة واللذة، وذاق الثمار الشهية، من خلال برهوم.. ووجد نفسه مقبلاً برغبة على هذه الثمار، لكن حاله لم تساعده على الاستمرار.. برهوم أسلمه الغصن، لكنه لم يبقى معه.. وقد أسلمه غصن اللذة والثمار من   حيث لا يدري ولا يرغب..
   ثم تركه ضعيفاً، لا تقوى حاله على البقاء بين الثمار.. لأن النواطير يريدون إكراميات ورشوة باهظة، لا يمكن لحاصد أن يلبيها.. ماري سلمته قيادة نفسها مراراً، وأشعرته ببهجة القرب منها، وأسعدته، إذ وجد المسافة شاسعة بينها وبين زوجته.. لكنها حين وجدته ضعف، وقلّ ماله، وصار غير قادر على جلب ما تريد من الحاجات.. رفضته وطردته عن بابها مراراً.. وعيرته بشكله حيناً، وحيناً بفقره، وحيناً بذله وحيناً بملازمته لبرهوم، وانبطاحه أمامه.. 
   بقي النبع.. وبقيت صورته في مرآة الماء وبقيت أم سائدة ملء خياله. 
   لم يتعب من الوقوف و الانتظار والنظرات، وقد وجد لديه الجرأة في أن يصعد الدرب إلى البيت، لعله يصادفها، لكنه تمهل.
   وراح يتمتم بصوت خافت متقطع: "حاصد الدروك هل يصح لـه وهو ابن بستان الحبيب، حي آل الدروك، وبيته غرفتان وفسحة، وبدلته لا تساوي الغبا.. هل يصح لـه أن يلمس جسد أم سائدة.. أو أن يقبل ساقها أو عجيزتها الممتلئة.. و هي المنعمة.. وبيتها كامل مكمل من كل الحاجات.. هل ترضاني أن أقبل أسفل قدميها!؟
   شعور حاصد بالشقاء ازداد وازداد إحساسه بالبؤس، حين قارن حاله بحال أم سائدة.. رأى نفسه في الحضيض، ورآها في الذروة، رآها النجمة المعلقة على عتبة المساء.. ورأى نفسه غيمة لا جدوى منها، تدفعها الريح في كل فج، وهي لا تقدر على فعل أي شيء، ولا تقدر على البقاء.. أو الارتفاع.
   استيقظ فيه شعوران: شعور بالرغبة تجاه أم سائدة وشعور بالشقاء، أججه أنه فاتح نسه بهاجسه الملح: أنه يحاول أن يصل إلى أم سائدة.
   هذا الهاجس هي أحيته في نفسه، وهي خلقته منذ البداية.. يوم وقفت معه مساءً قرب النبع، وسألته عن ماري، وعن علاقته بها، وعن النساء.
   وقد فعلت ذلك، رغبةً منها في أن تفتح لحاصد باباً خاصاً، يدخل منه إليها، ليكون رسولها إلى من تريد. ولم تلغ بينها وبين نفسها فكرة أن يكون حاصد صاحبها عند الضرورة: فهو يعرف كيف يسعد المرأة، وكيف يسعى من أجل تلبية رغباتها، وكيف يبهج هواجسها، وكيف يتعامل مع أسرارها، وحياتها.
*  *  *
   ـ اطمئني يا أم عمران.. ولا تحملي همّ عمرا،، فهو مجتهد ويحب الدراسة.
   ـ لكن الغربة مريرة، وقاسية يا جابر!
لولا المشقةُ ساد الناسَ كلهُّم 
الجودُ يفقرُ والإقدامُ قتَّالُ
   ـ ما فهمت عليك.
   ـ أقول: إن من يريد أن يتعلّم عليه أن يتعب، وأن يبتعد عن أهله وجيرانه.. و أن يسهر.
   ـ أنت على حقٍّ يا جابر.. العلم يفوق كلَّ الأمور..
   ـ العلم يزينُ صاحبه، ويُرقِّيه..
   ـ معنى هذا أنك رأيتني مزيناً بالعلم يوم وافقت على الزواج مني.
   ـ أحببتك يا جابر لعلمك وشخصك.. وروحك وإنسانيتك.. وعزيمتك وتضحيتك..
   ـ طولي بالك يا أم عمران: أراك عدت إلى ذاكرتك، وبدأت تنبشين ما فيها من أفكار عن حبك لي وعن زواجنا.
   ـ هذه هي الحقيقة يا جابر.. أنت تضحي وتعطي.
   جابر وزوجته جلسا على كرسيين خشبيين، في الغرفة الجديدة المجاورة للمدخل.. جلسا وحيدين، والمساء يبني مملكته الهادئة الانتقالية، والظلام بدا وهو يزدحم على عتباته، ليهزم مملكته وهدوءها..
   جلس جابر وأم عمران في الداخل، لأن النسيم غدا بارداً في المساءات والعشايا والليالي..
   جابر شرد مع خيالاته.. وصورة عمران وهو يسجل في الجامعة.. ومع صورة رجاء وهي تنظر إلى صبايا الجامعة بدهشة، ولم يسرقه من شروده إلا صوت زوجته:
   ـ أين ذهبت؟! 
   لم يقل: إنه شرد مع خيالاته، لم يقل أي شيء عن خيالاته وعن المدينة والجامعة وسكن الطلاب، خشية أن يفجر فيها رغبة البكاء والحزن على عمران. وقال بها بمرح وابتسام:
   ـ ذهبت معك.. يا ست الحبايب يا حبيبة.
   ـ شايفتك بدأت تغني.
   ـ أنت تستحقين الغناء والشعر.
   ـ أيام زمان كنت تقرأ لي الأشعار القديمة، وكنت أسعد بقراءتك وصوتك.. ما بالك اليوم لا تقرأ لي كأيامنا الأولى؟!
   ـ شغلتنا المشاغل يا أم عمران.. شغلتنا الأرض، والأشجار والمزروعات والبساتين.. فابتعدنا عن أحلامنا، وشغلتني أكثر إدارة المعارف.. ومشكلة نبع الصافي.
   ـ على ذكر الأشجار والمزروعات: اليوم جلب لنا حاصد صندوق زمان، وبعض العسل، وقال لي: إنه من إنتاج نحلاته..
   ـ .. أ.. حاصد الدروك؟
   ـ نعم حاصد الدروك..
   ـ لماذا قبلت أن تأخذي منه الرمان والعسل أو أيَّ شيء.
   ـ رفضت في البداية، لكنه حلف أيماناً مغلظة، وحلف بحياته وبأولاده أنه لن يُرجع معه شيئاً.
   ـ لدينا رمان أكثر منه.. فلماذا يجلب الرمان؟؟!
   ـ هذا أمر لا أعرفه..
   ـ أنا أعرفه..
   ـ بالله عليك لماذا جلب الرُّمان والعسل، وهو من عادته أنه لا يزور بيتنا.. وأنه يراني في أيام كثيرة، ويحاول أن يتجاهلني؟!
   ـ حاصد يريد أن يتوظف في المدرسة يا أم عمران.
   ـ لماذا لا يوظفه برهوم أو رزوق؟!
   لم يجب جابر على سؤال زوجته الأخير هرباً من شرح قد يطول، ولا يقصر.. ولا يكون بمقدوره أن يستمرَّ فيه إلى آخره، ليوضح لزوجته، لماذا لم يوظف برهوم أو رزوق حاصد الدروك.
   قالت أم عمران بعد هنيهات من الصمت:
   ـ لأول مرة منذ شهور يتأخر محمد الشحاده عن المجيء؟
   ـ بقي عند ولده في المدينة..
   ـ كيف يمكنه أن يبقى عند ولده، وولده لا يوجد عنده بيت، هل ينام في السكن مع الطلاب؟
   ـ من قال لك إنّ ولده لا يملك بيتاً؟
   ـ من أين لـه بيت، ووالده حالته تعيسة، وهو حالته أتعس؟
   ـ من هذه الناحية معك حق: أمين ولد محمد الشحادة لا يملك بيتاً، لكنَّ زوجته اشترت لـه ولها بيتاً.
   ـ هذه حكاية تحكي يا جابر: امرأة تشتري بيتاً، وتُسكن معها فيه رجلاً؟!
   ـ هذه حكاية أو ليست حكاية، فقد تزوج ولد محمد الشحادة وسكن عند زوجته، وهذا أمر ليس عيباً، مادام الزوجان متفقان ومتعايشان!
   
ـ وعمران لم تقل لي أين سكن؟
   ـ سكن في سكن الطلاب..
   ـ ورجاء بنت سرحان العيسى؟
   ـ سكنت أيضاً في بناء قريب من البناء الذي سكن فيه عمران.. ابتسمت أم عمران، ومثلها ابتسم جابر، تعبيراً عن فرحتهما بحب عمران لرجاء، لكن ابتسامة جابر غابت على عجل، سرقها هاجس قلق:
    هل يستمُّر حبُّ عمران ورجاء في المدينة؟ أم أنَّ دهشةَ ومظاهر الحياة الجديدة، ستأخذ رجاء إلى عالم ليس في مصلحتها ومصلحة عمران أن يدخلان إليه، ويضيعا فيه. 
   انتبهت أم عمران إلى شرود زوجها، لكن صوت غصن لم يدع لها الفرصة لتسأله عن سر شروده.
   أقبل غصن من جهة الليل وساقية السف البعيدة، وهذا ما فاجأ جابرَ: حين سمع صوته يجيء من جهة السفح، لا من جهة الدرب المؤدي إلى بيت أهله:
   ـ كيف حال أستاذنا جابر العبود؟
    ـ التفت جابر إلى جهة الصوت:
   ـ أهلاً بالسيد غصن...
   ـ دخل غصن من الباب المفتوح، وعلى رأسه بقايا قطرات مطر..
   سأله جابر:
   ـ هل تمطر السماء؟
   ـ تمطر مطراً خفيفاً.
   وقف جابر ومثله وقف غصن، وراحا يعاينان وجه الليل والسماء، والمطر الخفيف، وهو يتساقط على أوراق الشجرات القريبة من البيت.
   أم عمران نهضت من على كرسيها، واتجهت إلى حيث زوجها وغصن وقفا وحيَّت غصنَ:
   ـ مساء الخير أستاذ غصن.
   ـ أسعدت مساءً يا أم عمران.
   سألتهما:
   ـ لماذا وقفتما هنا، ولم تجلسا؟
   ـ رد جابر:
    المطر في أوله يا أم عمران يسعد النفس.
   قال غصن:
   والمطر في وسطه وآخره هل يزعج النفس؟
   ـ  لا يزعج النفس.. لكنه يسعدها وهو في بداياته كطفل يحبو.. أو كهمس يبلغ السمع حنوناً، أما حين يشتد ويزداد فأمره مختلف.
   التفت جابر إلى نفسه، ثم التفت إلى زوجته، فألفاها في زيٍّ جميل، ونظر إلى غصن فوجده يرقب الليل برغبة واندهاش..
   سأله جابر:
   ـ أراك مشدوداً إلى جهة الليل والسفح يا غصن؟
   ـ رأيت ضوءاً قوياً في بستان الحنطة.
   ـ عيسى الحميده أو و لد عمه قاسم أو ولد أخيه الثاني مجيد، يكون واحد منهم أضاع بقرته أو جدياً أو خروفاً، أو حماراً..
   ـ الضوء الذي شاهدته هو ضوء الباحث عن حمار أو خروف أو بقرة أو معزى.
   ـ ضوء قوي؟
   ـ نعم: قوي، وكان حوله عيسى الحميده وأولاد أخوته وناس آخرون وقد سمعت أصواتهم، وهم يحكون عن البناء الجديد والناس الجديدين الذين سكنوا قرب المعمل الكبير الذي بناه "العتلُّ".
   ـ هذا خبر يا غصن؟!؟!
   ـ وقد سمعت صوتاً قدرّت أنه صوت "برهوم الحبيب".
   ـ وسيارته، هل كانت موجودة؟
   ـ لا أدري إن كانت موجودة لكنني شاهدت سيارة واقفة قرب الدرب..
   ـ برهوم والعتلُّ وآل الحميده لن يتركوا الدنيا، بخير يا غصن.
   صمت غصن.. وأخذته كلمات جابر العبود بعيداً:
   "برهوم والعتل وآل الحميده لني تركوا الدنيا بخير".
   تساءل في سره:
   "ما علاقتنا بهم؟! وهل يقدرون أن يزعجوا بستاننا وطمأنينتنا؟!"
   نظر إلى ملامح جابر فألفاها مسكونة بالحكايات والمعاني.. والهموم.. وقد تمنى أن يسأله، عن سر انزعاجه وتفكيره البعيد، لكنَّه لم يسأله، لأن جابرَ كلّمه قبل أن يسأل:
   ـ برهوم لا يهُّمه إلا نفسه، أذهبت الأرض أو بقيت، أجاع حاصد الدروك ومحمد الشحاده وغيرهما أو شبعوا، والعتل مثله. وهو أعرف بالأمور من برهوم وأدرى. أمّا العلاقة الجديدة بينهما وبين عيسى الحميده فلها حكايات وقصص يا غصن..!!
   عادت أم عمران، وقد أنجزت غلي الشاي، وأحضرتها، وأحضرت الكؤوس في الطبق النحاسي القديم، ودعتهما لارتشافها:
   ـ تفضلا واجلسا، والليل لن يهرب منكما، والكلام لن ينتهي إذا جلستما..
   قال جابر:
   ـ معك الحقُّ يا أم عمران..
   والتفت إلى غصن، ودعاه:
   تفضل لشرب الشاي.
   جلس غصن على الكرسي القريب من كرسي جابر، أما أم عمران، فقد خرجت باتجاه بيت الدجاجات، لتتأكد من بياتها..
   لم يقدر جابر أن ينسى حكاية الضوء وبرهوم والعتل وعيسى الحميده.
   قال في نفسه:
   "ماري صارت تعرف كلَّ شاردة ووارده عن حياة وحركات وعلاقات برهوم الحبيب، ولا أظنها ستتركه ينجو منها، بل ستجد لـه الحيلة الملائمة، لتذلّه، وتفضحه".
   عاد غصن ينظر إلى جابر، وظل يقرأ الحكايات والمعاني والهموم في ملامحه وأنفاسه..
   عرف جابر أن غصنَ مندهش وحائر أمام اضطرابه المفاجئ.. ولم يرد أن يشرح لـه الأسباب. فقط قال لـه:
   ـ أنت يا غصن شاب جيد، لكن عينيك بحاجة إلى نهار أبيض، يكشف لك الأمور، ويوضحها.
   ـ وهل احتاج إلى من يوضح لي الأمور، وأنت موجود؟
   ـ أنا لك وأنت لي.. وأنا وأنت وأمثالنا نعيش للبساتين.. نحبها.. ونفرح بها وتفرح بنا، لكن الإيضاح لا يجيء بالشرح والتفسير يا غصن.
   خذ مثلاً: "ماري الدريوسي صارت تعرف الأمور.. وتفهمها: تعلمّت ذلك من أيامها وحياتها يا غصن.
   ازدادت دهشة غصن، وازداد حبُّه للإطلاع على الأسرار والحكايات..
   بقي جابر وغصن مأخوذين: كلٌّ بدهشة من نوع خاص: جابر دُهش لأمر الضوء وبرهوم والعتل وعيسى الحميده، وغصن دُهش، لأن جابرَ أوصله إلى الليل والأسرار، ثمَّ ترك لـه أن يدخل بنفس، ويعرف من أين تبدأ الدروب، وإلى أين تنتهي!؟
   رشف غصن رشفات متقطعة من كأسه، أما جابر فقد وضع رأسه بين يديه، ونسي في زحمة الهواجس أن يرتشف من كأسه أية رشفة، وكاد أن ينسى أنه جالس مع غصن: 
   أخذه خياله إلى أيام بعيدة تترامى على عتبة البال.. تذكر أيام دراسته وأيام سفره إلى المدينة، وأيام الجامعة. وعاد به الخيالُ إلى بيت برهوم، تراءى لـه عالياً وأمامه الدريوسي يطبخ وينفخ، وتراءت لـه بيوت آل الدروك.. تراءى لـه بيت حاصد وتراءى لـه حاصد يوم خلافه مع رزوق ويوم طردته ماري..
   بقي شارداً مع خيالاته حتى فاجأه صوت أم غصن، وهي تنادي من وراء الحائط: 
   ـ يا أم عمران: أين أنت؟!
   ـ ردتّ عليها أمُّ عمران، وهي منشغلة بإغلاق باب بيت الدجاجات:
   ـ نعم يا أم غصن: أنا هنا عند بيت الدجاجات..
   ـ أنا رائحة إلى عندك.. لا تتركي أشغالك.
   أقبلت أمُّ غصن باتجاه السفح، حيث الفسحة المجاورة لشجرات التوت والزنزلخت والرُّمان، وحيث بيت الدجاجات يتاخم الفسحة من جهتها الشرقية..
   لمح غصن منديل أمه وهي تسعى بخطواتها الوئيدة إلى حيث وقفت أم عمران.. 
   قال جابر:
   ـ أمك لا تعرف أنك هنا..
   ـ تعرف أنني ذهبت لزيارة غزال.
   ـ ذهبت فقط لزيارة غزال؟!
   قال جابر كلماته وهو يبتسم، تعبيراً منه عن معرفته بحال غصن ونفسه ومحاولته الزواج من سحر.
   قال غصن، وشعاع فرح بدأ يدخل إلى روحه، فأضاء عتمتها: 
   ـ غزال لا يهدأ في بيته، بل يبقى في بيت سعدى وشيبان، أكثر من بقائه في بيت أهله.
   ـ وأنت كيف حالك: هل فكّرت بالزواج؟
   ـ ابحث عن صبية ترضي الخيال، وتبقى في البال.
   ـ الصبايا كثيرات يا غصن، وما عليك إلا أن تختار..
   ـ أين هُنَّ الكثيرات؟!
   لم يجب جابر، لأن ذهنه انشغل بصورة رجاء بنت سرحان.. وهي تنظر إلى صبايا الجامعة ولباسهن بإعجاب وحيرة.
   وقطع حديث جابر وغصن، عن العشق وغزال والصبايا وقدوم أم غصن وأم عمران..
   فوجئت أم غصن بوجود ابنها:
   ـ أنت هنا:من أين أتيت.
   ما خفت من درب السفح الصعب؟!
   ـ خفت إلى أن رأيت ضوء بيت جابر وبيت جابر وبيتنا فراح الخوف.
*  *  *
   ـ طولي بالك يا أم البنين والبنات: رجاء بخير، وقد اهتمّ بها جابر كاهتمامه بولده عمران..
   ـ أعرف أن جابر اهتمَّ بها، وأعرف أنها ستبقى قريبة من عمران، لكنني لا أتخيلها بعيدة عني.
   ـ هذا قدر من يريد أن يدرس ويصير متعلماً.. مثل غصن ومثل أستاذ الأساتذة جابر العبود، ومثل أمثالهما.
   ـ جابر جيد، لكنني أراه ينشغل بالمزروعات والأرض والأشجار، ولا أراه يُدّرس في المدرسة مثل غصن. وغزال؟!
   ـ جابر صار في مرتبة أعلى من مرتبة غزال وغصن: وهو الآن مسؤول عن أمور كثيرة في بستان المواسم وفي المدينة.
   ـ اسمع هذا عنه من محمد الشحادة، ومن زوجته، لكنني حتى الآن لا أعرف ماذا يعمل بالتحديد؟!
   ـ جابر يفهم الأمور، ويعرفها.. ويجب أن تبقى بعض القضايا سرية.. لا يدري بها عامة الناس؟!
   ـ أنا أتمنى لـه كلَّ التوفيق وكلّ النجاح، فهو خيرُ من يسيّر أمور بستان المواسم، وسواه من البساتين، وهو خير من يعرف المدينة، ويعرف كيف تمشي فيها الأمور.
   ـ أراك بدأت بالفصاحة يا ست الحبايب؟!
   ـ الفصاحة صراحة يا سرحان.
   شباك غرفة سرحان وزوجته لم يكن مفتوحاً، لكن ضوء الفجر أقبل عليهما من وراء الزجاج.. وقد استمتعا به. لكن أصوات بعض الركاب جاءت تتبع ضوء الفجر، فقطعت على سرحان وزوجته متعة الصبح المطبل من وراء الزجاج..
   قال سرحان:
   ـ أنا سأمشي، لأنّ الركاب واقفون قرب السيارة.
   ـ إذا سافرت إلى المدينة، لا تنسَ أن تزور رجاء.. وتعطيها 
ما تشاء..
   ـ لو أن عباس حامضه بقي في بيته إلى الآن، لأسكنتها عند أهله. لكنه ترك المدينة. 
   في الغرفة لم تفارق مخيلتها صورة رجاء.. تذكرتها وهي تجلس قبالتها على السرير، وهي تنام، وهي تقرأ، وهي تحكي لها عن المدرسة والدراسة وعمران والأستاذ غصن..
   وقد استوقفتها كلمات سرحان عن عباس حامضه: لو كان باقياً في المدينة، لأسكنته عند أهله.
   سرحان لم ينتظر كعادته، حتى يسخن محرك السيارة بل انطلق بها بعد تشغيلها بلحظات..
   جلس قربه في المقعد الأمامي قاسم ومجيد الحميده وفي المقعد الخلفي جلس ماجد العبود وصبا بنته.. ورجلان آخران لم يعرفهما سرحان.
   استرعت صبا انتباه سرحان.. نظر إلى وجهها بالمرآة.. وقال: "من أجلها جُنّ غزال، وهو على حقٍّ في أن يفقد بعض عقله إن هي رفضته عشيقاً وزوجاً".
   صوت السيارة، وهي تنطلق باتجاه البساتين، أعلن أن سرحان انطلق لكن زوجته بقيت في غرفتها تتذكر رجاءً.. وتحاول أن تتخيلها، ولم يسرقها من حالتها هذه إلا نداء أم أمين لدجاجاتها، ونداءات أخرى من جهات وبيوت ملأت سمع المدى وسمع زوجة سرحان ضجة مستحبة..
   قامت إلى النافذة، وراحت تعاين أم أمين، وهي تنادي الدجاجات، وتنثر لها القمح، وبعد ذلك تلتفت إلى النار المشتعلة، ومن أمام البيوت المجاورة للساحة من الجهة الشمالية يعلو الدخان من الحطب المشتعل تحت القدور، وتتبعه نداءات النسوة للدجاجات للإقبال على القمح، أو لإيقاظ الأزواج والأولاد.
   زوجة سرحان لم تجد في نفسها الرغبة لإشعال النار في الأثفية لطبخ القمحية، أو حساء العدس.. وظلت تستمتع بالدخان والنداءات والفجر الشتوي المحمل برداً وحكايات.
   أم أمين كعادتها قطمت منديلها المرقع، وانشغلت حيناً بالنار وحيناً بالدجاجات.. وحيناً بالأحاديث مع الجارات، وبغير هذه الأمور لا تجد ما تشغل نفسها به، محمد الشحاده سافر وبقي في المدينة.. وأمين لا يجيء إلا قليلاً، وبناتها الثلاث المتزوجات مشاغلهن لا تدع لهن الوقت الواسع لزيارة أمهن والاهتمام بها، إلا في أحايين متباعدة، وهذا ما يجعلها تشغل نفسها بالنار والدجاجات في كل الصباحات، وفي الظهيرات تشغل نفسها بزيارات الجيران.. أو بزيارات بناتها المتزوجات في بستان الملتقى والمواسم.
   قالت زوجة سرحان لنفسها:
   "هل سأصير يوماً مثل أم أمين، رجاء تتزوج، وتنشغل عني وصديق يتزوج، وينساني، وسرحان يبقى يعمل على السيارة؟"
   هاجس مرير داهم زوجة سرحان، وهي تنظر إلى أمام أمين، ومنديلها ودجاجاتها، والدخان المتصاعد من نارها. الوحشة هي التي أشعرتها بمأساة أم أمين، وأفزعت في روحها الحلم والأمل.. رجاء غائبة تتابع دراستها، وصديق ضيع عمره مع الأولاد: غاب زمناً وعاد، ولم يتابع دراسته وهو الآن يبحث عن وظيفة ليحقق رغبته في الابتعاد عن البيت، وفي الزواج من سحر، التي رفضت حبه لها بعد نجاحها،وبعد تفكيرها بغصن، وتفكيره هو بها.
   صديق بقي نائماً، أما أمه، فقد استيقظت في رأسا المخاوف.. وازداد ذعرها.. وشعرت بغيظ غريب يعذّبها، وهي تشاهد سحر تقبل عبر الدرب الآتية من شمال الملتقى..
   رأتها أم أمين وهي تمشي وساقاها الممتلئتان ظاهرتان لا يغطيهما سوى ثوب قصير.
   قالت أم أمين بصوت هامس غير مسموع:
   "قاتل الله هذه الأيام.. وقاتلك الله يا سحر يا بنت مرجان.. وقاتل الله ثيابك ما أقصرها!!
   والعتب ليس عليك، بل على أهلك الذين سمحا لك بأن تعيشي على هواك، لكن ما بقي في يد والدك حيلة تجاهك.. تزوجت وطُلقت.. والآن نجحت، فازداد الطين بللاً وأمك هاجر تربّت في المدينة، فلا تسمع كلامنا؟!
   زوجة سرحان رأت سحر.. ورأت أم أمين وهي تعاينها وتتمتم غير مسموعة.
   رأتها والخوف يملأ روحها، ويضجُّ في صدرها.. انصرفت من وراء النافذة إلى الغرفة الثانية حيث ينام صديق، لتتأكد من أنه نائم، خشية أن ينتبه إلى سحر، فيذهب معها إلى حيث هي ذاهبة.
   لم تقف سحر في الساحة، وأشاحت بعينيها عن أم أمين، خوف أن تؤنبها على لباسها القصير جداً.. تابعت خطواتها عبر درب الملتقى المؤدي إلى المفترق، مشيتها الوئيدة تمنت أن تكون أسرع، لتخلص من سهام نظرات أم أمين ونظرات زوجة سرحان بسرعة، لكنها لم تقدر على الإسراع، لضيق ثوبها على عجيزتها، ولعلو كعب حذائها علواً زائداً خطيراً.. أن هي أخطأت في نقل قدميها، أو أسرعت.
   عيون من كل البيوت المجاورة للدرب والساحة شخصت ترقب سحر عند المفترق وقفت لحظات شغلتها بالتلفت إلى جهات النبع والدلبات.. قالت في نفسها: "هل اذهب إلى المدرسة، لعلني أصادف الأستاذ غصن لكن المسافة ليست قريبة.. وإن أنا لم أذهب إلى المدرسة إلى أين أذهب.. هل أروح إلى عند خالتي، لكن الوقت مبكر؟!
   حسمت الرأي، واتجهت عبر درب النبع باتجاه المدرسة.. شاهدت من بعيد وبنات وأولاد الجيران يتجهون عبر الدرب نفسه باتجاه المدرسة.. علامات المدرسة اتضحت عليهم من بعيد: لباسهم.. ودفاترهم، وطريقة مشيهم المتعجلة.. كل ملمح من ملامحهم يقول: هؤلاء طلاب في المدرسة، في صفوف مختلفة بعضهم في الصفوف الإعدادية، وبعضهم في الصف الأخير.. حيث يتقدم لنيل الشهادة.
   سحر مرجان الزهيري في السنة الأخيرة، نجحت ويحق لها أن تتقدم وتسجل في الجامعة، لكن ملامحها لا تقول أبداً إن هذه تريد أن تنجح.. حياتها مختلفة عن حياة الطلاب ولباسها مختلف.. وطريقة مشيها مختلف..
   زوجة سرحان وقفت ترقبها من على الشرفة المطلة على الدرب اقترب الطلاب المنطلقون إلى المدرسة من سحر، وتجاوزوها دون أن تلتفت إلى أحدهم.. تمنت أن تسير معهم، لكنها وجدت نفسها مختلفة عنهم.. وجدت الفارق بينهم وبينها واسعاً من حيث العمر ومن حيث اللباس، ومن حيث التفكير، ومن حيث الحياة.
   بنات أم أمين وبنات الجيران استوقفهن لباس سحر.. وأدهشهن، وتمنين أن يلبسن مثلها.. ويظهرن ما لديهن من مفاتن مثلها.. لكنهن وجدن الدرب مسدوداً أمامهن وصعباً للوصول إلى ما وصلت إليه سحر من تفنن باللباس وحسن منطق.
   قالت رحيق بنت  أم أمين لأختها رائدة:
   ـ هل نظرت إلى سحر؟
   ـ نعم..
   ـ رأيت كيف تلبس..
   ـ يليق لها أن تلبس: جسمها يملأ ثيابها.. وساقاها جميلتان، و تعرف أن تتفنن بلباسها.. وطريقة تسريح شعرها..
   ـ سحر جميلة، وجسمها ممتلئ، لكنه لم تتوفق في زواجها.
   ـ زوجها سافر إلى المدينة، وتركها.
   ـ زوجها ولد برهوم الحبيب، ويقولون إنّ سحر هي التي طلبت أن تتركه..
   ـ طلبت أن تتركه لأن حياتها معه كانت عذاباً ونكداً وتعاسة.
   ـ ولد برهوم مثل أبيه: تزوّج سحر، لأنها جميلة وجذابة، وجسمها جميل.
    ولم يتزوجها، لأنه أحبها.. رائدة ورحيق تأخرتا قليلاً عن بقية الطلاب، أخذهما الحديث عن سحر وزواجها، وجمالها.. وعن برهوم الحبيب وولده وحياته.
   رائدة ورحيق تزيدان رجاءً سنتين.. لكنهما تأخرتا في الدراسة عنها، لأنهما فشلتا في أكثر من سنة دراسية.. أمّا رجاء فقد واتتها المصادفات، وندحت في كل السنوات الدراسية. وقد ساعدها على النجاح أنها لازمت عمران.. وتأثرت به.. وأحبته، وأحبت أن تكون مثله ناجحة.. وأمها لم تنسى أن تستطلع سلوكها ونتائجها من خلال الأستاذ غصن، أو من خلال غزال، أو من خلال عمران نفسه بشكل دائم، ووالدها لم يبخل يوماً عليها يعطيها ما تريد.. رحيق ورائدة تابعتا السير، لكنهما لم تلحقا ببقية الطلاب وسحر لم تلحق بهما أيضاً، إذ ظلت تمشي وئيدة..
   درب الدلبات بدا واسعاً حنوناً، تحيط به التخوم، وتلفه زقزقات العصافير الفرحة بشمس كانون.. المطلة من بين الغيوم. وورقات الدلبات تقطر ماءً.. خبأته من الليل الفائت.. والآن تسقطه كأنه دموع مفارق يحب حبيبه.. قالت رحيق:
   ـ لا تقربي شجرات الدلب يا رائدة.. لأن المطر مختبئ في أوراقها.
   ـ أنت مجنونة يا رحيق!! هل المطر عصفورة حتى يختبئ في الأوراق.
   ـ جربي أن تقتربي من أي غصن من الأغصان، لتتأكدي من أن الأوراق خبأت المطر..
   أقبلت رائدة.. وأمسكت بغصن قريب من الأرض وهزتّه.. فتساقط من أوراقه الماء..فبلل شعرها وسترتها الخاكية ودفاترها وكتبها..
   رأت سحر رائدة وهي تداعب غصناً من أغصان الدلبات ورأتها كيف فحنَّت نفسها إلى الضحك، لكنها لم تجد من تضحك معه فهدأت رغبتها ولم تضحك.
   قالت رحيق بلهجة المنتصرة:
   ـ قلت لك يا رائدة: تُخبِّئ مطراً لم تصدقي قولي.
   ـ صمتت رائدة، وشعرت بالندم، وأحست بالكآبة والبرد جراء تبللِّها، وقالت لأختها:
   ـ تبلل دفترُ الأدب.. والوظيفة التي طلبها الأستاذ غصن كتبتها عليه!!؟
   ـ قولي لـه الحقيقة.. قولي لـه: لم أكن أعتقد أن الأغصان تُخبِّئ مطراً، ومررت قربها، فبللتني أوراقها بالماء.
   زوجة سرحان ظلت على الشرفة تعاين سحر وهي تمشي وئيدة باتجاه الدلبات والنبع.. ظلت تعاينها وفي روحها تدور الأفكار وتتبدل.. تتوافق وتتعارض.. حيناً ترى أن سحر من أبهى وأجمل صبايا الملتقى، لكن زواجها من ولد برهوم أضرّ بها.. وعذّبها وحيناً، تشعر بالنقمة عليها، لأنها تمازح ولدها، وتسمح لـه أحياناً بالسير معها، وتحكي لـه أحاديث، تدخل إلى نفسه، وتجعله مشدوداً إليها. وتجعله كالمجنون يركض وراءها، ويبحث عنها، ويتمنى أن يصل إليها، ويتزوجها بأي أسلوب.. وحيناً تشعر إزاءها بالإعجاب بشخصيتها، وجمالها، وطريقة لباسها. وتقول لنفسها:
   هنيئاً لأي شاب في الملتقى أو المواسم، إن هو تزوجها، لكن صديق طائشُ اللبِّ، لا يعرف ماذا يريد، وماذا يرفض.. وهي صبية حسناء، لكنه مطلقة، وهذا عيب بها.. ولولا أنها مطلقة لكانت سحر أخرى.
   تجاوزت سحر أرض جابر العبود وسرحان العيسى، ورائحة الأنوثة تضجُّ في دنياها.. حتى الدرب غدا أكثر زهواً واتساعاً حين وَطِئته قدما سحر.. والعصافير ازداد تحليقها وصداحها، وسحر تعبر المسافات باتجاه المدرسة، وفي خافقها أسرار وحكايات، وفي عينيها كلام وحنين، وفي عناد روحها جمر أنثى يدفئ الثلج لو عاشر الثلج.
   مرّت بعيداً عن الأغصان، خشية أن يحل بها ما حلّ برائدة حفيدة أم أمين.. خطوات الطلاب بقيت مرسومة على الوحل..
   نبع الدلبات وحده يتدفق أنيقاً، عذباً، وإلى جواره تترامى أرض رزوق الحامد، وتنتشر أشجاره.. في بيت رزوق، لم يستيقظ أحد، وأمام بيته لا شيء يشير إلى أن البيت مأهول سوى سيارة واقفة أمام الباب الجنوبي، اعتقدت سحر أنها لصهره لكنها لم تفكر بزيارة خالتها أم سائده لأسباب عديدة.
*  *  *
   ـ كيف حال عمران ودراسته؟؟
   ـ بخير يا أم غصن..
   ـ ألم يرسل لكِ ولأبيه الرسائل؟
   ـ والده يعرف عنه كل شيء ويستطلع أخباره وأخبار رجاء دائماً.
   سمع غصن وهو في غرفته حديث أمه وأم عمران واستمتع به، وتمنى أن يدوم.. فهو يشعر ببهجة غامضة، حين يسمع اسم رجاء واسم سحر، أو أسم أية صبية جميلة.
   بيت أهل غصن يقابل بيت جابر العبود، لا يفصله عنه سوى الدب والبستان الصغير المحيط ببيت جابر، إلا أن إطلالة بيت جابر والفسحة التي أمامه المخصصة لهواجر ومساءات الأيام الدافئة لا تقابلان فسحة ومدخل بيت أهل غصن. وبيت جابر مشرف على سفح المواسم، يبدو الليل للناظر من أمامه كغابة تنتشر في أمدائها القناديل والحكايات، وعند تخوم السفح الذي يشرف عليه بيت جابر تمر الساقية الفاصلة بين بستان الحنطة وبستان الملتقى..
   وتفصل السهل جهته الشمالية عن جهته الجنوبية.. يبدو ذلك واضحاً لجابر العبود حين يعاين المسافات والسفح والسهل والساقية.. تبدو الأشجار الناهضة في ضفتي الساقية عالية، مختلفة عن بقية الأشجار.
   أما بيت أهل غصن، فإنه أدار ظهره للسفح والسهل وأطل على الدرب القادم من الملتقى، وبيوت المواسم: بابه الرئيسي يقابل الدرب، وفسحته تنتهي عند تخوم الدرب.. وغرفة غصن تتاخم الفسحة، ونافذتاها مفتوحتان واحدة على الدرب، وثانية على الفسحة. 
   أمه وأم عمران جلستا قرب النافذة المفتوحة قليلاً، مما يسر لـه أن يسمع أحاديثهما..
   ـ كانون هذه السنة ليس بارداً كالسنة الماضية.
   ـ وقد جاء بالمطر.
   ـ المطر خير يا أم غصن.
   ـ المطر خير، ويجعل الجو دافئاً يا أم عمران.
   انتبهت أم عمران إلى الدرب فألفت والد غصن وهو يجرُّ البقرة ببطء باتجاه البيت، قالت:
   ـ هذا أبو غصن جاء من رعي البقرة.
   ـ هو يحب أن يخرجها من البيت، لترعى وتسرح.
   ـ وغصن لماذا لم تزوجيه، وهو ولدك الوحيد يا أم غصن، وهو شاب مرغوب ومحترم، وسمعته كالعطر.
   ـ غصن ـ كما تعرفين ـ رابه جابر، وتعب عليه كابنه عمران، وهو لا ينسى لـه فضله هذا.
   ـ البركة بغصن وبأهله يا أمَّ غصن.
   ـ لكن سؤالك عن عدم زواج غصن جوابه أنه متقلب الآراء.. لا يعرف أن يختار الصبية التي يرتاح لـه، ونحن إن اخترنا لـه يرفض اختيارنا.
   ـ هو خجول، ومقتصر تفكيره على الدراسة والمدرسة..
   ـ حيّرني، وحيرّ والده.
   ـ الصبايا في كل مكان من البساتين.
   ـ فكر في يوم من الأيام بسعدى، لكنه لم يخبرها بحبه لها.. وهاهي الآن تزوجت شيبان وهو شاب ومتعلم، وموظف.
   ابتسمت أم عمران ابتسامة باهتة، سرعان ما أغمدتها، خشية أن تسيء أمُّ غصن فهمها..
   ـ قالت أم عمران:
   ـ سعدى تزوجت الآن.. وغير سعدى بنات الكرام كثيرات؟
   ـ فكر برجاء بنت سرحان العيسى، فسافرت إلى المدينة لتدرس.
   ـ والآن ألا يفكر بأية صبية؟
   ـ يفكر بسحر بنت هاجر، لكنني ليست موافقة على زواجه منها، لأنها مطلقة، على أنها من أجمل صبايا الملتقى.
   ـ الطلاق ليس عاراً على البنت، ثم هي صبية جميلة، ولم تلد..
   ـ أنت على حق يا أم عمران، لكنني أتمنى لـه أن يتزوج بنتاً غير سحر..
   ـ لا تقفي في وجه حظه يا أم غصن.. وسحر قد تكون من أفضل الزوجات..
   ربط أبو غصن البقرة في الوتد القريب من الحائط.. وملأ معلفها تبناً خلطه بالشعير المجروش، وانصرف إلى مرفِّ الدجاجات المجاور لمكان البقرة.. فلم يجدها قد أتت كلها إلى مرفاتها.
   ترك الباب الخشبي المصدوع قليلاً، مفتوحاً، وخرج باتجاه المساء المزركش بحمرة الشمس المشوبة بالضباب والدكنة..
   بيت البقرة والدجاجات يقابل بيت سكن أهل غصن.. ويبعد عنه مسافة قصيرة، والدرب الرئيسي هو الحد الفاصل والواصل بين بيت الدجاجات والبقرة، وبين بيت سكن..وبيت الدجاجات والبقرة كان بالأصل بيت سكن أهل غصن، وحين تحسنت حالة والده تحسناً يسيراً بنى غرفتين وفسحة غطاها بالأخشاب والقصب.. فبقي البيت القديم  مأوى للبقرة والدجاجات والمؤن.. مؤن علف البقرة والدجاجات، ومؤن ا÷ل غصن من زيت وقمح وحاجات أخرى. يجاوز بيت المؤن، من الجهة الشرقية بيت ترابي قديم آخر هو بيت أهل سحر القديم، الذي تركه والدها مرجان الزهيري وبنى بيتاً غيره في الملتقى من الأحجار والباتون، ومثله فعل ماجد العبود، ترك المواسم، وأقام في بستان الصافي، نزولاً عند رغبة زوجته.
   مرجان الزهيري ـ كذلك ترى المواسم، وأقام حيث أرادت زوجته أم سحر.. وقد وجد التبرير لنفسه يوم بنى بيتاً وأقام فيه في الملتقى قال لنفسه: "من يعثر على جمال كجمال زوجتي عليه أن يرحل وراءه حيث دارت به الدنيا، واتجهت به الدروب". لكن أخته "زهرة" لم تقبل تبريراته، وبقيت في البيت القديم.
   لم يدم حديث أم عمران وأم غصن، لأن والد غصن جلس على الكرسي قربهم، سأل أم عمران:
   ـ أين جابر؟!
   ـ عنده أوراق يريد أن يقرأها ويتأكد من معاني كلماتها ومن صحتها.
   ـ ما هي هذه الأوراق؟
   ـ لا أعرف..
   سمع غصن كلمة أوراق.. واستوقفته.. وراح يفكر بهذه الأوراق التي تشغل بال جابر، قال في نفسه: ما هي هذه الأوراق؟
   فكر غصن بأن يخرج من غرفته، ويجلس عند أمه أم عمران ووالده، إلا أن صوت زوج ماري جاء رعاداً خشناً، وهو ينهر البغل ليسرع خطواته. قال والد غصن:
   ـ هذه ماري.. تجلس على العربة والبغل يجرها، وزوجها يتولى أمور قيادة البغل، لكنه لا يمكنه أن يتولى قيادة ماري سألت أم غصن:
   ـ ماري لماذا تجيء إلى عند جابر يا أم عمران؟!
   ـ في المرة الماضية جاءت من أجل أن تودع عمران، ويومها طلبت من جابر أن يوظفها في المدرسة.. وانفردت به، وحكت لـه حكاية عن أمور لم يخبرني بها جابر.
   تبسم والد غصن، وقال وهو يضحك مازجاً الكلام بالضحك:
   ـ هل تكون ماري أعجبت بجابر، وأرادت أن تعشقه؟!
   ابتسمت أم غصن، وأم عمران، لكن الحيرة دخلت إلى روح أم عمران، وهي تنظر إلى ماري، وهي تنزل عن العربة.. وساقاها الناصعتان تلمعان جمالاً وأناقة، وجسدها يضج بالأنوثة المغرية.
   غصن وجد نفسه، من حيث لا يدري، واقفاً أمام النافذة المطلة على الدرب، ليعاين ماري.. وشفتيها الشهيتين.. ومشيتها المتمايلة قليلاً.. تسمر غصن وراء النافذة المفتوحة.. وشده أكثر إلى النافذة مرور ماري من قربها وعطرها الفواح الذي استبدَّ بأنفاسه.. وتغلغل إلى كل روحه، أيقظ فيها رغبة الحب.
   عطر ماري ذكَّره بعطر سحر. ولباسها أيضاً، جعله يتذكَّر سحر، وهي تلبس تنورتها القصيرة.
   قال غصن في سره، وهو ينظر إلى ماري، وهي تتجه إلى بيت جابر العبود، وأمامها زوجته أم عمران، قال:
   "سحر ستكون زوجتي.. سحر صبية الصبايا.. وحسناء الحسان.. وهي أكثر بهاءً وفتنة من ماري، وهي لم تكن يوماً مثلها تستقبل في بيتها من تشاء، وتطرد من تشاء.. و سحر هي زوجتي.. سحر حبيبتي.. متى سيكون لقائي بها... متى سأكون معها؟!
   دخلت ماري إلى بيت جابر وغصن واقف وراء النافذة يعانق خياله خيال سحر، ولم يوقظه من حلم يقظته، سوى صوت أمه:
   ـ بعدك نائم يا غصن؟ صار الوقت مساءً.. وأبوك عاد.. وماري جاءت إلى بيت جابر.. قم لنجلس معك..
   ـ نعم يا أمي.. أنا لست نائماً.. بل أنا مستيقظ منذ وقت بعيد.
   والد غصن ظلَّ على كرسيه أمام البيت يعاين المساء وهو يقبل ومعه النسيم بارد قليلاً، وأسراب من الطير تلمَّ أشرعتها عائدة باتجاه دفء الأعشاش..
   ومن جهة الدرب القادم من الملتقى ينطلق صوت محمد الشحادة وهو يتحدث مع آخرين بصوت مسموع:
   ـ أنا لا أعرف أن أسهر وأبتهج إلا عند جابر العبود.
   سمع والد غصن صوت محمد الشحادة، وسمع صوت أم سحر قريبة زوجته:
   ـ لكنك طولت غيبتك في هذه السفرة.
   ـ بقيت عند ولدي في المدينة..
   ـ سمعنا أنه تزوج؟
   ـ تزوج، وسكن مع زوجته في بيت اشترته لها وله.
   البغل والعربة عاد بهما زوج ماري إلى حيث شجرة الزيتون الكبيرة، ربط البغل بجذع الزيتونة، وجلس على العرب.. أخذ من جيبه علبة تبغه.. لف منها لفافة، وأشعلها، وظلَّ على العربة.. يعبُّ الدخان من اللفافة، وينظر إلى جهة بيت جابر، حيث زوجته، وزوجة جابر، وجابر.
   غصن لم يدهش دهشة واسعة، حين رأى زوج مارين ينتحي بالبغل والعربة جانباً بعيداً قليلاً عن بيت جابر، لأنه يعرف عنه وعن زوجته ماري هذا منذ سنوات.
   شغل عينيه بالنظر إلى زوج ماري، لكن صوت محمد الشحاده، وصوت أم سحر، رنّ في سمعه.. وجعله يترك النافذة باتجاه الباب، حيث الفسحة المقابلة للدرب الآتي من الملتقى.
   استبدَّ به فرح عارم، وجُنّ في روحه نداء الحب والأنثى حين رأى سحر تقبل مع أمها ومحمد الشحاده.
   غصن يحب محمد الشحاده، ويستوقفه منظره، ويعجب بحياته.. بلباسه، وعفويته، ومشيته، وطريقة عبّه من لفافته،التي لا ينقطع دخانها.. لكنه لم يجد نفسه معنياً بالنظر إليه، ومعاينة ملامحه، شغله عن ذلك سحر.. ملأت عينيه وروحه.. وشدته، فنسي أن ينظر إلى غيرها، ونسي حتى أن يحييّ والده العائد من التخوم حيث كان يرعى البقرة.
*  *  *
   أم أمين أطعمت الدجاجات.. نادتها طويلاً، وهي تنشر أمامها حبات القمح وفتات الخبز المبلل: تعاه.. تعاه.. تعاه.. استجابت لها الدجاجات، وأقبلت تنقر القمح وفتات الخبز الرطب..
   زوجة سرحان وقفت على الشرفة تعاين أم أمين، وهي تدعو دجاجاتها، لتنقر القمح والخبز..
   أطعمت أم أمين الدجاجات، وبعد ذلك دعتها لتبيت: بيتي.. بيتي.. بيتي.. وفتحت أمامها باب البيت الصغير الواطئ المجاور للبيت الكبير الذي يؤويها وزوجها محمد الشحاده.
   أرض سرحان بدت واضحة لعيني زوجته، وبدت الأشجار.. وأرض جابر وأشجاره وما عليها من ثمار.. وإلى جوار الدرب بدت شجرات الدلب العالية.. وبدت أرض رزوق الحامد وأشجاره وبدا بيته في أعلى الأرض.
   نادت زوجة سرحان أم أمين:
   ـ يا أم أمين تعالي.. نقعد!
   ـ أنت عندك.. ولم أنظر إليك..
   ـ كنت مشغولة بالدجاجات.
   نفضت أم أمين ثيابها، ونظرت إلى حذائها، لتتأكد من سلامته ونظافته.. وانطلقت باتجاه بيت سرحان القريب..
   بيت سرحان يطل على الساحة وعلى بيت محمد الشحاده شباكاه الشماليان يشرفان على الفسحة التي أمام بيت محمد الشحاده، وشرفته الشمالية الغربية كذلك تطل على الساحة وعلى المسافات، وعلى أرض وأشجار جابر وسرحان والأراضي المجاورة.
   بيت سرحان يجاور بيت محمد الشحادة منذ سنوات بعيده، وزوجة سرحان منذ تزوجت سرحان، وسكنت بيته، وهي ترى أم أمين وتستمتع بالإصغاء إلى أحاديثها وحكاياتها..
   أم أمين تعرف تفاصيل لا حصر لها عن البساتين وناس البساتين.. وأيام البساتين.
   تمنت أم أمين زوجة سرحان أن تجلسا على الشرفة الشمالية الغربية، لتعاينا الأفق والمسافات والبيوت.. والجيران.. تمنتا ذلك لأنّ في النظر إلى الناس والمسافات متعة لا تقدر، كما تقول دائماً أم أمين، لكن النسيم البارد لسع جلد أمَّ أمين وجلد زوجة سرحان، وأشعرهما بأن الجلوس في الخارج لا تحمد عقباه. قالت أم أمين لزوجة سرحان، وهي تجلس على الكرسي الواسع في الغرفة المفتوحة على الشرفة، قالت:
   ـ يا أم صديق! هجم الشتاء، وصار الليل بارداً والنسيم يلدع.
   ـ هذا كانون يا أم أمين..
   ـ كانون كُنَّ ببيتك يا مجنون.
   ـ وأبو أمين ليس في بيته جابر العبود، أمّا سحر وأمها إلى أين تذهبان؟
   ـ كأنك يا أمَّ صديق في دنيا غير هذه الدنيا.
   ـ لماذا؟
   ـ ألا تعرفين أن أمَّ سحر قريبة أم غصن.
   ـ آ..آ.. الآن عرفت... يا أم أمين..
   ـ أنت مثل بنتي يا أم صديق، وسرحان مثل والدي.. أعرفك وأنت طفلة، وأعرفه وهو طفل يركض في دروب الملتقى.
   ـ أم سحر.. كانت من أجمل الصبايا وأحسنهن، وقد تعذب مرجان الزهيري من أجلها، وذاق الشقاء ولم يتركها، وتزوجها.. ومرجان كان يسكن بيت والده في المواسم.
   ترك البيت، وانتقل إلى هنا.. وهو الذي دَلَّ ماجد العبود على زوجته. ومرجان كان ذا مالٍ وحالٍ، انفق من أجل زوجته المال والحال.
   ـ وسحر تشبه أمَّها؟
   ـ أنت محقة يا بنت الحلال: سحر صبية الصبايا، لكن لم يحالفها الحظُّ.
   ـ هي بحثت عن المال والجاه، فقبلت بولد برهوم.
   ـ الأمر أبعد مما تتصورين.
   أصغت زوجة سرحان، وأرسلت نظراتها المتسائلة إلى أم أمين.. وقد قرأت أم أمين استفساراتها في نظراتها: وما هو أمر سحر وولد برهوم؟
   ـ سحر لم تكن تعرف ولد برهوم، إلاَّ أن المدرسة جمعتهما، وقد راق لولد برهوم المدرس في مدرسة المواسم، أن يتزوج سحر.. راقه جمالها:
   جسدها الممتلئ، وراقته فتنتها، وملامحها، فقرّر أن يتزوجها.
   ـ معنى هذا أن ولد برهوم كان مدرساً في المدرسة؟
   ـ نعم يا أمَّ البنين، ولد برهوم كان مدرساً، وكان يشتغل في المدرسة على هواه، وكأن المدرسة مدرسة أبيه. كان يفصل الطالب الذي يريد، وينجح الطالب الذي يريد، وإن كان لا يستحق النجاح.
   ـ كنت لا أعرف عنه هذا يا أمَّ أمين.
   ـ اسألي من يعرف يا بنت الحلال.
   ذهلت زوجة سرحان، وأحست بدوار خفيف برأسها، وهي تسمع حديث جارتها العيقة زوجة محمد الشحاده.. المساء أخذ يغرق في عتمة الليل المقبل ويضيع، ومعه أسراب العصافير العائدة إلى مخابئها وأعشاشها.. حاولت زوجة سرحان أن تنظر إلى المسافات، فوجدت الظلام يتراكم وراء النافذة، التي أبقتها مفتوحة. دلبات النبع لم تعد واضحة لعينيها، وكذلك أشجار أرض رزوق.. بقي ضوء بيته فقط يرسل شعاعه باتجاه الفسحة والأشجار القريبة..
   قالت أم أمين، وقد انتبهت إلى زوجة سرحان، وهي ساهمة النظرات، شاردة الأفكار:
   ـ أراك تنظرين إلى البعيد، وهل في الليل منظر لناظر يا بنت الحلال؟
   ـ أنظر إلى بيت رزوق الحامد.
   ـ وهل ترينه وسط الأشجار؟
   ـ أرى ضوءَه..
   حاولت أم أمين أن تنظر إلى بيت رزوق، فألفت عينيها غير قادرتين على معاينة ضوئه إلا كبقعة حمراء صغيرة في سواد كثيف..
   سألتها زوجة سرحان:
   ـ ألم تري ضوء بيت رزوق؟
   ـ تأخر عندي البصر، وتعب يا أمَّ البنين.
   ضيقت أم أمين عينيها، إذ وجدت ذهنها منشغلاً بهموم وأفكار قديمة.. تذكرت أيام طفولتها البعيدة البائسة، وتذكرت بيت أهلها الذي كان قريباً من بيت الدريوسي والد ماري وجدت نفسها منسجمةً مع تلك الدنيا البعيدة خلف تخوم العمر.. تراءى لها بيت أهلها الترابي، يجاوره بيت الدريوسي، عند سفح تلة الحبيب من الجهة الشرقية.. تذكرت كلَّ البيوت التي كانت تجاور بيت أهلها، وتذكرت والد برهوم بجسده الضخم وعينيه الجاحظتين.. تراءى لها وهو يصعد الدرب باتجاه بيته حيناً راجلاًن وحيناً على فرسه الكبير.
   زوجة سرحان تركت أمَّ أمين على كرسيها، تستذكر أيامها وأيام أهلها وعيشها، وأيام بستان الحبيب.. وأيام والد برهوم، تركتها وانصرفت إلى المطبخ المجاور للشرفة من الجهة الثانية المقابلة للنافذة..
   منديل أم أمين المبرقع بالتلوينات المتنافرة، والرقع والبقع التي أعيت الغسيل، وبقيت على منديلها كبصمات الخائف على جذع شجرة بلوط أو توت..
   تمنت أم أمين لو أنها ذهبت مع زوجها إلى بيت جابر، لكنها لم تفعل لأن زوجها لا يحبذّ مصاحبتها. وقد أسرع بالذهاب إلى بيت جابر، قبل أن تطعم الدجاجات، خشية أن تطالبه بأن يصطحبها معه، فتحرمه بهجة التحدث مع أم سحر، وسحر.
   عرفت ذلك، لكنها لم تفعل شيئاً إزاءَ زوجها، لعلمها، أنها لن تستفيد، بل قد ينزعج. 
   عادت زوجة سرحان، وفي يديها طبق صغير يحمل كأسين وإبريقاً، يتصاعد منه البخار، فأدركت أم أمين أن الشاي صار في متناولها، وأنَّ السهرة ستطول.
   سكبت زوجة سرحان الشاي لها ولأم أمين، وجلست على كرسيها الخشبي الواسع قبالة أم أمين التي سألتها:
   ـ وينو صديق.. ما شفت؟
   ـ صديق لا يهدأ في البيت.
   ـ وأخوه أين هو؟!
   ـ كلّ واحد منهما يذهب من الصباح، ولا يعود إلا حين يريد أن ينام.
   ـ هذه مصيبة يا أمّ البنين..
   ـ ما هي المصيبة؟
   ـ الأولاد لا يقرؤون، والبنات صرن يدرسن أكثر منهم.
   ـ هذا حظُّنا يا أم أمين.
   ـ أنا مثلك يا أم البنين، لم يتابع ولدي أمين، وترك الجامعة.. تصوري بعد أن وصل إلى نصف الدرب ترك.
   ـ حظُّنا سيئ يا أم أمين.
   ـ بنات بناتي ينجحن، وأولادهن لا ينجحون.
   ـ وسحر برأيك هل ستتابع الدراسة في الجامعة؟؟
   ـ سحر كانت من الطالبات المجتهدات، لكن حظها الملعون أوقعها في شرك اللعين بن اللعين ولد برهوم.
   ـ أراك لا تذكرين برهوماً أو أحداً من أهله بالخير.
   ـ كيف سأذكره بالخير، وقد باع أرضنا؟!
   الضوء المقبل من بيت رزوق قويٌّ رسم ظلاله على أغصان الأشجار القريبة.
   رشفت أم أمين رشفات متلاحقة من كأسها، وانتبهت إلى زوجة سرحان، فرأتها تنظر إلى جهة النبع والدلبات وبيت رزوق.
   قالت لها:
   ـ طولت النظر إلى بيت رزوق.. لماذا؟
   ـ بيت رزوق مرتب.. وموقعه قريب من النبع.
   ـ وزوجة رزوق هل تعرفينها؟!
   ـ شاهدتها مرتين أو ثلاث مرات قرب النبع: أرضها قريبة من النبع، لكنها لا تعمل في الأرض ولا تتعب جسدها إلا بما ترغب به.
   ـ وهل تعرفينها جيداً يا أم أمين؟!
   ـ كيف لا أعرفها.. ورأيتها وقت أحبها رزوق، وجاء من أجل أن يخطبها من أبيها وأمها. وهي أخت هاجر زوجة مرجان.. نعم أعرفها، وأعرف أختها زوجة ماجد العبود.. ووالدهما كان في المدينة وعاد.
   ـ الأيام تعلّم الإنسان ما لا يعلم.. والمجالس ـ كما يقولون ـ مدارس، يا أم أمين! 
   ـ أم سائده لا تقيم لرزوق وزناً.. وتحبُّ أيَّ رجلٍ أكثر منه.
   ـ من أخبرك بهذا؟
   ـ أخبرني بهذا سمعي ونظري..
   انصرفت زوجة سرحان بنظرها عن ضوء بيت رزوق، إلى ضوء السيارة المقبلة من جهة السفح.
   قالت أم أمين: كأنني أرى لمع برق في السماء.
   ـ لا .. هذا ضوء سيارة قادمة من جهة بيت ماري.
   ـ لمن تكون ؟!
   ـ لا أعرف.. 
   ـ قد تكون سيارة سرحان أو سيارة جابر العبود..
   لكن الذي أعرفه أن محمد الشحادة ذهب إلى المواسم، ليسهر في بيت جابر، ولولا أنه وجده في البيت لعاد.
   ـ قد يسهر في بيت والد غصن.
   ـ هو لا يحب والد غصن، ولا يكرهه.. ولا يتمنى أن يسهر عنده.
   ـ وصلت السيارة إلى الساقية، وتجاوزتها باتجاه الملتقى.. وهاهو ضوؤها يقترب..
   ـ معك الحق يا أم البنين: هذا ضوءها.. بدأ يكشف البيوت الضائعه في الليل.
   ازداد اقتراب السيارة، وازداد انعكاس ضوئها على الأشجار والبيوت المواجهة للدرب..
   زوجة سرحان قدرت في نفسها أنها سيارة زوجها سرحان العيسى، وقد ترقبت بلهفة أن تصل، لتسمع منه أيَّ كلام عن رجاء وحياتها ودراستها وصحتها وسكنها، وعن المدينة..

الفصل السابع عشر 
   
   
   
   حاصد الدروك عرف تمام المعرفة ماذا يدور في ذهن أم سائده، وقد شغل نفسه بالتفكير بها.. صار لا ينام ليلة من الليالي غلا ويجدها ملء خياله.. تتراءى لـه قرب النبع واقفة تتأمل الأفق والمساء.. والرائحين إلى بيوتهم.. وتتراءى لـه نائمةً، وجسدها الممتلئ النضر يضج أنوثة وحياة..
   الليل من أوله إلى آخره لم يقدر حاصد الدروك أن يشبع عينيه نوماً.. يسرقه النعاس لحظات تمرُّ سريعةً، ثمّ يعود إلى رأسه خيال أم سائده، فيسرقه من نعاسه إلى دنياها..فيصحو على صراخ لهفته المجنونة..
   زوجته سميرة انتبهت إليه وهو يحلم ويتأمل ويتلهف.. شاهدت في عينيه النفور حيالها، فعرفت أنه واقع تحت تأثير امرأة قد تكون ماري، وقد تكون سواها؛ لكنها لم تزعجه، لعلمها الأكيد أنها لن تستفيد من إزعاجه، وأنها لن تُوفَّق إلى إقناعه أن ينساها.
   سمع حاصد صياح ديك دجاجات سميرة، ينطلق عالياً من شقوق الجدار القريب، فارتاحت نفسه، وأحسَّ أن الصبح غدا قريباً، وأن أم سائدة قد ترضى به عشيقاً من نوع خاص، تتمتع به حين يحاصرها ضجرها، وتقفر حياتها.. هو يعرف أن أم سائده ليست معجبة بجماله، لأنَّ ميراثه من يهديها هدايا تفرح نفسها، لكنه يعرف أيضاً أنها قد ترغب به أحياناً، لأنه صيد سهلٌ لا يعذبها الوصول إليه في كلِّ الأحيان.
   علا صياح الديك، فبلغ سمع حاصد وسمع زوجته، التي بدأت تتهيأ للاستيقاظ.
   لم يرحها اهتمام زوجها وانشغاله بالصياح، خشيت من أن يكون فريسة شهوته الطاغية إزاء ماري الدريوسي، أو امرأة أخرى لها من الأنوثة والجمال ما لماري.
   بادرته بالكلام:
   ـ على غير عادتك أراك هذا الصباح مستيقظاً مع الصياح.
   مسح حاصد وجهه بكلتا يديه، والتفت إلى زوجته، والأولاد الذين انتشروا في السرير المجاور لسريره وسرير زوجته، وفي الغرفة المفتوحة على الغرفة الزوجية دائماً.
   أخذه خيال أم سائده.. الوجه النضر، والشفتاه الشهيّتان، والعينان اللتان تحكيان الرغبة والأنوثة، والجسد العبل المكتنز.
   عادت زوجته إلى السؤال:
   ـ أين شردت، ولم تجب على سؤالي؟!
   ـ أنا أعرف أين شردت.. حياتنا تشرُّد وشقاء وتعاسة.. أين سأشرد، والدنيا من كل جهة تأتينا بالسواد؟!
   ـ من يوم يومنا وحياتنا تعيسة و شقية، وكنت لا تشرد ولا تغيب عن البيت..
   ـ أخطأنا وخلّفنا أولاداً زيادة عن اللزوم.
   ـ هذه حجتك الكاذبة منذ عرفت ماري.
   عاد خيال أم سائدة إلى رأسه.. وعاد معه خيال ماري، لكنه لم يلبث ن شغل ذهنه بخيال أم سائده، وانصرف عن زوجته وخيال ماري.
   أحبّ حاصد أن يبقى صامتاً، يعيش مع خيال أم سائده، إلاَّ أن زوجته وجدت في نفسها رغبة قوية للكلام:
   ماري لولا أنها كلبة بنت كلاب، كانت طردتك من بيته وحرمتك من أن تزورها في كلِّ عمرك؛ لكنها تبحث عن واحد مثلك داشرٍ، يترك بيته وأهله من أجل أن يتسلى.
   ازداد علوّاً صياح ديك دجاجات زوجة حاصد، ورافقه صياح ديوك الأقرباء والجيران، من كلِّ الجهات.. وازدادت أصوات الدجاجات المرافقة لـه.. ومن النافذة الشمالية بدأ يتسلٌّ شجرة التين.. والأفق يتضح.. وعلامات الصبح أخذت تتميز.. وأصوات أولاد حاصد انطلقت من الغرفة الثانية معلنة انهم استيقظوا، وأن التعاسة بدأت.. 
*  *  *
   صعد حاصد درب بين رزوق وغمامة خوف تطارد حلمه.. وتشتت أمله الباهت.. أمام البيت لم يجد أحداً.. ولا على الشرفة المطلة على الدرب والنبع.. نظر إلى المسافات، فطالعه بستان الملتقى يجاوره بستان المواسم، وفي القريب بدت أرض جابر العبود وأشجاره، وبدت شجرات النبع.. في أرض جابر لم يرَ أحداً، وكذلك في أرض سرحان العيسى لم تقع عينه على أحد. خاطب نفسه:
   في كانون يركنون.. وجه كانون المشرق الندي بث في روح حاصد الدروك الأمل، وأعاد لـه بعض عزيمته المدحوره في أكثر الأحيان.. العشب المبلل كأنّه غريق نجا، وبدأ يستحم بالدفء.
   بيت رزوق صار على بعد أمتار من حاصد.. والخشية وقفت على عتبة الروح. حاصد المشهود لـه بمغامراته وقبوله للذل، ودرايته الواسعة بالنساء، والتعامل معهن، وجد نفسه، وهو يقترب من بيت أم سائدة خائفاً.. تطعنه الخشية، فتردي عزيمته واندفاعه، فيتمهل.. ثم يمشي.. ثمَّ يقف.. يعاين المدى.. ينظر إلى المدخل.. يتطلع بخوف ورغبة إلى نافذة غرفة أم سائدة.
   اقترب أكثر من البيت، وازداد أكثر خوفه، لكنه أعدَّ عدّته لمواجهة كلّ الحالات.. هيّأ الكلمات التي سيقولها، أمام كلِّ حالة، قد يواجهها. 
   قال لنفسه: "إن وجدت رزوقَ، سأقول لـه: جئت إلى عندك يا سيدنا رزوق، لأسألك إن كنت بحاجة إلي، ولأخبرك بخبر ماري الدريوسي، وخبر جابر العبود، وإن لم أجده.. وتأكدت من عدم وجوده.. سأدخل إلى غرفة أم سائدة، لأسألها إن هي تريد مني أية خدمة".
   رزوق غائب هذا الصباح، قصد المدينة، ليقبض حساباته المتبقية في "البازار" وسيزور صهره هذا ما عرفه حاصد من رزوق نفسه.. سمعه يحي هذا الكلام منذ أيام.. لكنه رغم هذا ظلَّ خائفاً من أمرين:
   الأول أن يكون رزوق غيرَّ رأيه، وصرف عزيمته عن الذهاب إلى "البازار" وبقي في البيت، لكن هذا الأمر لم يثقل كثيراً على نفسه حاصد، لأنه لو كان موجوداً، لكان شخيره ملء البيت.. أما الأمر الثاني، فهو أنه لم يتأكد بعدُ من شعور أم سائدة حياله، ومن رغبتها في مصاحبته..
   لم يتخلص من هذا الهاجس بتاتاً.. وقد أحسَّ بالخطر يداهمه، وهو يطأ بلاط البيت.. ولكي يذهب عن نفسه الإحساس بالخوف.. نادى بصوت مسموع:
   ـ يا سيدينا رزوق.. أين أنت؟‍
   انتشر النداء.. في هدأة الضحى..
   أم سائدة لم تسمع سوى صدى النداء، ولم تحدد: من المنادي، وأين ينادي.. كانت تغفو على حلم بهي.. كانت ترى نفسها في حضن شيبان زوج سعدى.. يقبلها برغبة وحب.. ويمد أنامله، يداعب أنوثتها.. حلم يفرح النفس، ويسعى بها إلى البعيد..
   عاد حاصد إلى النداء:
   يا سيدنا رزوق! 
   أزعج النداء حلم أم سائدة، وسرقها من بهجة الغفو المسحور. أعارت انتباهها للنداء، لكنها لم تحدّده، حتى ارتفع صوت حاصد من جديد:
   لا يوجد أحد في بيت سيدنا رزوق؟؟
   صحت أم سائدة. وعرفت أنَّ المنادي هو حاصد، بحثت عن شيبان، فوجدته حلماً قد هرب.. فتشت تحت اللحاف عنه، فألفت الحلم الحنون الذي عاشت معه، قد ابتعد.. لم تتكلم.. لم تتمتم.. وأبقت فمها على حاله، وشفتيها على حالهما، خشية أن تضيع نكهة الحلم.. عاد حاصد إلى النداء:
   ـ أين سيدنا رزوق.. وسيدتنا أم سائدة؟!
   تأملت أم سائدة الموقف.. تراءى لها حاصد: الرأس المفلطح، والشفتان الخشنتان، والجسد المائل دائماً.. راق لها أن تتسلى معه، لكن قُبَلَ شيبان أبقت على شفتيها عذوبة لا تنسى.. وقد قارنت بينه وبين حاصد، فوجدت الفارق كبيراً. قالت لنفسها:
   "حاصد يُسلِّي، لكنه ليس شيئاً أمام الرجال"
   عاد صوت حاصد.. وعادت من حيرتها.. وتساؤلاتها:
   " هل أدعوه ليأتي إلى غرفتي؟! هل أبدّلُ الحلم بحاصد؟! هل أسمح لواحد كحاصد أن يزور فراشي؟! شيبان بعيد يا أم سائدة، وحاصد في متناول اليد.. وهو على علاّته خير من رزوق.. ورجل أكثر منه؛ ولولا أنه يعرف كيف يعاشر المرأة لما قبلت ماري أن تعاشره! لكنه دنيء.. وبائس ولعل فقره، جعله يتذلل للآخرين.. لرزوق وغيره.. ومهما يكن فهو الآن هنا وأنا وحدي.. إنني سأدعوه.. وإن وفقت يوما إلى شيبان، فذلك خير من حاصد ومن أمثاله".
   رفعت اللحاف بساقيها، فبان للشمس جمال فخذيها، ونضارة أنوثتها الناضجة.
*  *  *
   ـ لم تخبرني عن حياة رجاء يا سرحان.. لم تقل كيف تنام، وكيف تقرأ، ومن هن زميلاتها؟؟
   ـ قلت لك عن رجاء وحياتها كثيراً، لكنك تحبين أن يظل الحديث دائراً حول رجاء، ودراسة رجاء ولباس رجاء. 
   ـ رجاء أملي.. وحبي.. هي الوحيدة التي لم تفشل في كلِّ دراستها.
   ـ رأيتها مع زميلة لها اسمها نجود، فخفت من مصاحبتها لها.
   ـ لماذا.. قل لي يا سرحان، هل هذه النجود إبليسة وسيئة؟
   رنين صوت سرحان وصوت زوجته تجاوز جدران البيت، ووصل إلى سمع محمد الشحاده، الذي ظلَّ أمام البيت، استعداداً للذهاب إلى المواسم.. أشعل لفافة تبغه العريضة، وعبَّ منها نَفَساً عميقاًً، ورنين صوت سرحان يصل إلى مسمعه.. لكنه لم يفهم إلا كلمات قليلة من حديثه.
   لم يجب سرحان على سؤال زوجته عن نجود زميلة رجاء، وشغل عينيه بالنظر إلى المساء المقبل.. عادت زوجته إلى سؤالها: 
   ـ لم تقل لي كيف هي نجود صديقة رجاء؟؟
   هرب سرحان من الإجابة، وصار يتحدث عن أرضه وأرض جابر وعن المساء. قال لها:
   ـ المساء لا يؤتمن جانبه من هذا الوقت.. يجيء بارداً، وإن كان النهار دافئاً..
   ـ نحن الآن في كانون..
   ـ كانون كُنَّ في بيتك يا مجنون.. كانون كُنَّ. . كن في بيـ.. بيتك يا مجنون .. ويا مجنون كُنَّ في بيتك في كانون..
   ـ أراك صرت تغني يا سرحان، ونسيت أن تحكي لي عن رجاء وزميلتها نجود.
   لم يجب سرحان على سؤال زوجته، وعاد ينظر إلى المساء والجهات.. أرضه وأرض جابر والأشجار المنتشرة في المسافات ظلت واضحة لعينيه، رغم شبح الضباب الذي أقبل مع المساء، قال سرحان لزوجته:
   ـ في الغد علينا أن نذهب إلى أرضنا القريبة من النبع.
   ـ ذهبت أنا في النهار، وعاينت الأشجار، والثمار.
   ـ هل نضجت؟
   ـ بعضها أصفر، وصار ناضجاً  وبعضها أخضر إلى الآن.
   ـ هل قطفت لن بعض الثمار، نأكلها هذا المساء، لنقول: هذه من أرضنا، ومن أشجارنا؟؟! 
   ـ ما رأيك أنت.. هل قطفت أم لا ؟؟!
   نظر سرحان بحب إلى زوجته، فرآها تبتسم ابتسامة هادئة، فأراد أن يبتسم مثلها، فلم يفلح، بل فتح فمه، كأنّه سيصرخ، ولم يبتسم، وليس بمقدوره أن يبتسم دائماً.. قال لها:
   أعرف أنك قطفت لنا برتقالاتٍ ناضجة، وأنك ستحضرين بعضها، لنتذوق طعم تعب الأيام..
   تذكر المدينة ورجاء ونجوداً.. وأحاديث نجود عن عمران:
   من هو عمران العبود، حتى يكون محطّ اهتمامك يا رجاء؟
   ألف شاب أفض لمن عمران ووالد عمران، يتمنونك يا رجاء يتمنون لقاءك.. 
   والحديث معك، والسهر معك.
   تذكر بيت عباس حامضه في المدينة، وأم نجود، التي كانت تسكن إلى جوار بيت عباس. 
   وبقي شارداً، تضجُّ في روحه المخاوف، وتصحو في أنفاسه رائحة الضياع المحدق برجاء.. بقي هكذا إلى أن نادته زوجته:
   ـ أراك نسيت أين أنت، ونسيت أنني جالسةٌ معك!!
   ـ نعم.. يا أم البنين. أراني نظرت إلى جهة أرضنا وأرض جابر، والدلبات وبستان رزوق، ونسيت أنني جالسٌ معك. 
   ـ منذ عدت من المدينة، وأنت مضطرب في ذهنك وتفكيرك، وسألتك عن رجاء، فلم تخبرني عنها أيّ خبر مفرح، بل أجبتني: هي بخير.. وصحتها جيدة.. ودراستها مقبولة. هذا الكلام عن رجاء لا يكفيني يا سرحان.. رجاء بنتي.. وأملي وأملك.. وأتمنى ن تبقى تحكي لي عنها كلَّ الوقت.
   ـ في الأيام المقبلة سآخذك معي إلى المدينة، لتشبعي من رؤية رجاء، والحديث مع رجاء.
   غمر الفرح روح زوجة سرحان، وهي تسمع كلماته: "في الأيام المقبلة سآخذك معي إلى المدينة، لتشبعي من رؤية رجاء، والحديث مع رجاء وقد راق سمعها أن يستمر حديث سرحان عن المدينة. والسفر إلى المدينة، وعن رجاء ودراستها ، لكن صوت محمد الشحاده قطع السبيل على بقية الكلام:
   ـ أين أنت يا سرحان؟! ألا تذهب معي إلى بيت جابر العبود!؟
   عبَّ محمد الشحادة نفساً عميقاً من لفاته العريضة دائماً، وأعاد ما تبقى منه إلى الفضاء، وانتظر أن يجيئه صوت سرحان. سأل سرحان زوجته:
   ـ ما رأيك: هل أذهب مع محمد الشحادة إلى المواسم؟!
   ـ تذهب وأذهب معك.
   ـ الأمر أمرك يا ست الحلوين.. يا أم البنين.
   عاد من جديد صوت محمد الشحاده:
   ـ أين أنت يا سرحان العيسى.. ألا تفكر بأن تذهب معي؟ أم أنك خصصت ليلتك هذه لأم البنين؟!
   نهض سرحان، فتح باب الشرفة المطلة على الساحة، وأقبل باتجاهها:
   ـ مساء الخير يا أبا أمين!
   ـ أهلاً بالسيد سرحان..
   ـ ما سمعت صوتي قبل الآن. ناديت مرتّين؟!
   ـ كنت في الغرفة الداخلية.
   ـ المهم.. هل تريد أن تذهب معي إلى بيت جابر؟!
   ـ أذهب.. وستذهب معي أم البنين.
   ـ أم أمين ذهبت إلى بيت الزهيري، لتسهر عندهم، وقد تذهب إلى بيت بنتها.. المهم أنها ذهبت إلى السهريّة.
   ـ هل أنت متأكد أن جابر العبود في بيته؟!
   ـ لا أعرف إن كان في بيته أو في المدينة.
   ـ هذا هو معنى كلامي.

الفصل الثامن عشر 
   
   
   
   ـ نبع الصافي ضاع ماؤه ونقاؤه يا غزالة!؟
   ـ جابر العبود لن يترك الأمور تجري على هوى برهوم والعتل وعيسى يا عرنوس.
   ـ ما كل ما يتمنّى المرء يدركه.
   ماري وقفت قريبة من الجدار، مصغية، ما أمكنها الإصغاء.
   وقد داخلها شعور بالغبن، وهي تسمع كلام عرنوس، وأحسَّت بوخزة قاسية، تصيب روحها حين سمعت اسم "العتل" ماري، من حيث تدري، أو لا تدري، مالت بنفسها واهتمامها إلى شخصية وسيرة جابر العبود، ونفرت نفوراً أكيداً من شخصية وسيرة برهوم الحبيب والعتل.. صارت ترى في جابر العبود وحياته الخير والاطمئنان، وترى في برهوم والعتل وعيسى الشر والخوف وعدم الاطمئنان.. والمعمل الذي أنشئ أخيراً قريباً من نبع الصافي، زاد من كرهها وغيظها تجاه هؤلاء.
   إحساس عرنوس وغزالة تجاه حال نبع الصافين بسيط عفوي. طيب وحبهما لجابر العبود يشبه قليلاً حب ماري لـه، إذ يعتبر أنه جيل أمان واطمئنان، مثلهما مثل ماري..
   غير أنها عرفت أحداثاً كثيرةً وأموراً عديدةً معرفة وثيقة.. اقتربت من الأحداث، ودخلت في خضمها وكانت حلقة من حلقاتها، فصارت تكره ما تكره عن دراية وتجربة، وتحبّ ما تحب عن معرفة وأخذ في الأمور ورد.. أما عرنوس وغزالة، فهما لم يدخلا في خضمّ هذه الأحداث، ولم يعرفا الأمور إلاّ من بعيد.. وكرها ما كرها من خلال إحساسهما العفوي الصادق، وأحبا ما أحبّا من خلال هذا الإحساس وهذا الصدق.
*  *  *
   مشاعر متضاربة، وهواجس حزين ومتفائلة، اجتهدت في روح ووجدان ماري، كنحلات راقها الزهر، وحاصرها الخوف من الزنانير، فضاعت بين الزهر والزنانير.. وكذا هواجس ماري، ارتبكت بالقلق والمخاوف من سوء أفعال برهوم والعتل وعيسى، وصارت ترى الدخان الصاعد من قرب نبع الصافين صاعداً من هواجسها ومشاعرها الخائفة وحيناً يرن صدى صوت غزالة أو عرنوس وهما يذكران جابر  العبود وبستان المواسم، فينشط في نفسها الأمل، ويجتهد هاجس وضيءٌ متفائل.
   ماري، رغم مرارات تجربتها ـ لم تتعود على إماتة مخاوفها وصدق إحساسها.. بل قوي لاحقاً إحساسها الصادق تجاه البساتين وأناسها ونضجت في رأسها خيالات الهوى، واتضحت مفردات الحب والكره، والأيام السوداء والبيضاء.
   عرنوس مستمر يحدث غزالة عن نبع الصافي والمعمل الجديد، الذي سرق الماء، والدخان الذي أزعج هدأة البستان.. والأناس الذين جلبهم العتل وبرهوم للعمل في المعمل.
   عرنوس استمرّ يحدث، وغزالة استمرت تصغي، وتشارك بالحديث بالتمتمات حيناً، وحيناً بهز الرأس، وحيناً بالتوضيح المختصر، المفيد وغير المفيد.
   وماري لم تودع مكانها قرب الجدار، خشية أن يبتعد عن إصغائها الحديث.
   باب الدكان أبقته مفتوحاًن وأبقت الكراسيَّ في جهات الفسحة.. أرادت أن تترك الجدار، وتتجه إلى الفسحة، وتجلس قريبة من الباب، ترقب المساء المقبل.. والمارين عبر الساحة.. لكن صوت عرنوس، الذي ارتفع من جديد بأغنية عتيقة من أغنيات البساتين:
        عالنبع مرت سمرا 
        شفتا بإيدا جرا
         ملّيتا من دموع العين
        وتركت بقلبي جمرا
        قاطعته غزالة بسؤالها عن الأغنية:
   ـ من قال هذه الأغنية يا عرنوس؟
   ـ سمعت محمد الشحاده يغنيّها.. وسمعت غيره..
   ـ هل تكون له؟
   ـ محمد الشحادة لا يقول إلا ما يسمع.
   ـ هي أغنية طويلة. لا يعرف من قائلها إلاَّ أمثال جابر العبود.
   ـ وهي تذكر النبع.. هل هذا نبع الدلبات أو نعب الصافي؟
   ـ في البساتين نبعان.. نبع الدلبات ونبع الصافي، والذي قال هذه الأغنية قالها وهو قريب من هذا النبع أو ذاك.
   ـ النبع.. كيف فعلت الأيام به.. يا عرنوس؟!
   ـ جابر العبود يعرف أسرارً كثيرة عن النبع.. وسيكون حارساً طيباً لـه يا غزالة.
   ـ وبرهوم يعرف الأسرار والأخبار عن النبع يا عرنوس؟
   ـ برهوم يعرف الأسرار والأخبار، لكنه لا يكون حارساً للنبع، بل هو السارق لـه ولمائه ولأسراره!!
   هذا الحدث شدَّ انتباه مارين وسمّرها إلى الجدار، لتصغي أكثر إلى كلِّ كلمة. ولم تبتعد عنه لولا أنها رأت حاصد الدروك، مقبلاً من جهة السفح، حيث درب الملتقي..
   قدّرت حين رأته يقبل من جهة السفح، أنه كان يزور رزوقَ أو أم سائدة.
   تركت الجدار، وإصغاؤها لم يترك الحديث.. وفي رأسها تزاحمت صور البساتين..
   صورة بستان المواسم.. بيت جابر المشرف على السفح المنحدر باتجاه بستان الحنطه، والدرب المؤدي إلى البيت والشجرة العالية، التي أمام البيت، وجابر وهو يقف إلى جوار الشجرة.
   ملامح جابر حضرت قوية.. متماسكة، فأذاعت الاطمئنان والراحة في نفسها.. وقد حاولت أن تشاغب على هذه الملامح والطمأنينة، ملامح برهوم، وحالة الذعر التي تحسّها، حين يخطر ببالها اسمه أو تحضر صورته.. اقترب حاصد من الساحة، وهي مأخوذة بحالات نفسية مختلفة.. وخيالات مخيفة حيناً.. مسعدة حيناً..
   بعد ذهب أرضه، اختلفت قليلاً حياة حاصد واختلفت نظرته إلى البساتين، وإلى برهوم. وماري ـ أيضاً ـ تغّيرت نظرتها إلى حاصد وحياته، بعد ذهاب أرضه، وبعد دخان المعمل الجديد قرب نبع الصافي.. وبعد اللعبة السوداء اللئيمة، التي لعبها برهوم مع العتل وعيسى، في بستان الصافي.
   لم تنس ماري أناقتها، والاعتناء بهندامها، وأنوثتها، لكنها غيرت في سلوكها. بل غيرت الأيام والأحداث سلوكها وحياتها.. ماري لم تعد الصبية الحسناء المقبلة على أول العمر.. يتزوجها العتل، ويذهب بها إلى المدينة.. تعيش معه وقتاً قصيراً، لم تذوق فيه طعوم السعادة إلاّ قليلاً، ثم يتركها، أو هي تهرب منه إلى أهلها في بستان الحبيب..
   قالت ماري لنفسها، وهي تعاين الساحة، وحاصد وفي سمعها يرن صوت عرنوس وغزالة، وهما يتكلمان عن النبع والمعمل والسكان الجديدين، الذين أسكنهم العتل وبرهوم في بستان الحنطة قريباً من تخم بستان الصافي.
   نأت بنفسها ماري عن الجدار، لكنها لم تنأ عن الحديث. واقتراب حاصد من مدخل الدكان، شغلها، وأعجل من خطوها، وحرّض في رأسها أسئلة وأفكاراً سوداء وبيضاء، لكنه، لم يبعدها كليّاً عن الحديث، الذي ملأ روحها هماً واضطراباً.
   سألته: 
   ـ على يغر عادتك تزورنا مساءً هذه المرة؟
   ـ تأخرت عند رزوق.
   ـ عند رزوق أم عند سيدتك أم سائدة؟!
   عجب حاصد، لمعرفة ماري بسره الجديد مع أم سائدة، وأخفى إجابته عن سؤالها، بابتسامة شوهاء، جاءت كأنها ثمرة تين مهترئة. كلمات عرنوس وغزالة، ظلت تعلو الجدار، وتتساقط على رأس ماري كمسامير، تصل إلى نفسها، تجرحها جراحاً مؤلمة، تترك آثارها بينة..
   أتبع حاصد ابتسامته الشوهاء المهترئة كلمات كالابتسامة فيها ما يزعج، ويكدّر. قال لماري، وهي منجذبة إلى حديث عرنوس وزوجته، وإلى اضطرابها:
   ـ حاول رزوق أن يفتح بئراً واسعةً قرب نبع الدلبات، لكن جابر العبود، منعه من ذلك. 
   ـ جابر العبود رجل المواسم والملتقى، بل هو رجل البساتين.
   أرادت ماري أن تقول كلَّ ما في نفسها من حب واحترام لجابر، في كلماتها الموجزة؛ وقد لاقت قبولاً لدى حاصد.
   ـ نعم.. جابر العبود رجل البساتين.. وهو قوي ونفسه تربّت على الحب ونفع الجيران جميعاً.
   ـ تقول هذا عنه، وهو رفض أن يوظفك في المدرسة آذناً؟!
   ـ قبل في الفترة الأخيرة أن يوظفني وأخبرني بموافقته غصن. 
   ـ تغيرّت الحال يا حاصد!!
   ـ وتغيرنا نحن يا ماري!!
   ـ أنا مثلك يا ماري، علّمتني الأيام أن أميزّ بين الأسود والأبيض..
   ـ وسيدك برهوم ماذا علمك؟
   ـ كما علّمك علمني!!
   ـ كلامك اليوم قويّ.. وإحساسك بنفسك إحساس مختلف عن أيامك السابقة.
   ـ اتركينا الآن من حديث برهوم، وحدثيني عن نفسك!
   ـ عدت إلى أسلوبك..
   ـ أنت يا ماري كالشمس، غطتها الغيوم، ثمَّ ظهرت.. وبقيت الغيوم تغطيها.. وبقيت تظهر. 
   ـ أراك نطقت بالشعر؟!
   ـ من يراك يتعلم الشعر!!
   ـ أخرج من هذا الباب، وارجع إلى حديث الدلبات.
   منذ عرفت ماري حاصداً، لم تجد في وجدانها ونفسها رغبة الأنثى تجاه الرجل. وقد أعربت لـه عن ذلك مراراً، لكنها كانت، في حالات خيبتها وعوزها، تميل إليه ميلان المحتاج إلى المحتاج، ليس إلاّ؛ وقليلاً سمحت لـه أن يصل إلى نارها.. كانت تحرقه، وهي عنه بعيدة. وظلت تفعل به الأمر عينه، عبر الأيام. وزاد الأمر هذا: أن ماري كرهت برهوم كرهاً لا يحتمل. وحاصد اقترنت صورته، في نظرها بصورة برهوم، لأنها عرفته أولاً ذيلاً له؛ ثم حاول أن يغير ذلك أمامها، فلم يقدر.. ولم يسعفه الحال، ففشل في أن يكون عشيقاً أو صاحباً أو صديقاً لها.
   أطعمت ماري حاصداً الثمر الشهيَّ مرات نادرةً، ثمَّ تركته نهباً للرغبة المجنونة، في تذوق الثمر المشتهى.. ويوم أطعمته لم تشعره بأنه محطُّ اهتمامها ومودتها، إلاّ أن مشاعره هي التي أوّلت لـه أن ماري قد تكون عشيقة لـه كما كانت لبرهوم.
   فكرة بئر رزوق شغلت بال ماري.. سألت حاصداً:
   ـ وكيف منع جابر رزوقَ من حفر البئر؟!
   ـ منعه، وعين حارساً أو أكثر لحماية النبع.
   ـ عين حارساً أو أكثر.. ومن هو هذا الحارس؟!
   ـ اليوم رأيت مرجان الزهيري وحسيب الحموده صهر محمد الشحاده.
   ذكر حاصد اسم محمد الشحاده بأسف بالغ، لأن اسمه ذكّره بواقعة أرضه، التي باعها برهوم.. وذكّره بحادثة النبع، يوم اختلف جابر ورزوق، وجاء محمد الشحادة، ووقف إلى جانب جابر. وقال كلاماً صريحاً عن النبع والبساتين.
   حاصد لم يقدر على الإشاحة بنظراته عن ماري.. علقت بأعلى صدرها، ملتقى نهديها البطرين.. المتحفزين للمعارك الودودة الناعمة.. وشفتاها كنهديها تكتنزان أنوثة.
   وكذاك عيناها، اللتان تقولان الأسرار والفتنة دائماً...
   لم تنهض ماري ـ كعادتها ـ عن الكرسيِّ، لتزيد من لهفة حاصد، أو سواه، بل بقيت على جلستها، وبقيت صور شتى تزدحم في رأسها، بعضها محزن مخيف، وبعضها مسعد.. مشرق.
   قالت لحاصد، وقد رأت غبش المساء يزداد:
   ـ آن لك أن تذهب إلى سيدتك أم سائده أو إلى بيتك.
   ـ سأذهب.. وفي الأيام المقبلة سأخبرك بكل حادث يحدث عند نبع الدلبات، وفي البساتين كلّها.
   عرنوس سمع صوت حاصد، وسمع اسم نبع الدلبات، فاختلط على ذهنه الانتباه بالقلق. قال لغزالة:
   ـ حاصد لماذا يأتي إلى عند ماري؟!ط
   ـ اللعنة على محروس، لأنه لا ينهرها، ويضربها، ويربيها.
   ـ محروس كأبيه لا ينهر أحداً، ولا يضرب، والدنيا من يوم يومه تنهره وتضربه.
   ـ هل تشبهني بماري يا عرنوس الإبليس؟!
   ابتعد عرنوس عن موضوع التشبيه بين واق حاله وواقع حال والده، وأشغل تفكير غزالة بحديث مدهش يدعو للانتباه:
   ـ سمعت حاصد الدروك يحكى عن جابر العبود، ونبع الدلبات.
   ـ هل يكون لعب لعبة سوداء أضاع بها صفاء النبع؟
   ـ من هو؟
   ـ برهوم.
   ـ جابر صار متيقظاً لكل أمر من الأمور، وكل حادث من الحوادث، ولن يترك لأحد أن يؤثر على النبع..
   راحت غزالة تلوك كلمتي "لن يترك" وقد غابت في ذهولها المعتاد.. سرقتها الأوجاع والوساوس.. وعرنوس وجد نفسه مأخوذاً روحاً ووجداناً ومشاعر بسيرة النبع وجابر.
*  *  *
   ـ تأخرت عن موعد ذهابك إلى المعارف؟!
   ـ رفع جابر رأسه عن كتابه، الذي أكبّ عليه، منذ صياح الديك المبكر؛ وانتبه إلى زوجته، التي وقفت بالباب.
   ـ نعم تأخرت يا أم عمران.. شغلني النبع.. وتاريخه وأحداثه المتلاحقة، والبحث عن الأبواب والمخارج.
   أم عمران لم تفهم كلَّ التفاصيل، التي قالها جابر. وكفاها فهماً أنها عرفت أن ما يشغل بال زوجها، هو النبع والأحداث الكثيرة، لتي تجري كلَّ حين حوله.
   تركته إلى المطبخ، اشغلت نفسها بإعداد الطعام اليسير، الذي يتناوله جابر، في الأصباح، وهواجر الأيام، التي يعيشها مع تفكيره وهمومه.
   عوّد جابر نفسه منذ السنوات الأولى، على هذا العيش وهذه الحياة، وعوّد زوجته أن تعرف مزاجه وسلوكه: بيضة مسلوقة وقطعة خبز، ليست رغيفاً، وحبَّات معدودة من الزيتون، يتناولها جابر بهدوء، ثمَّ يعود إلى الكتاب الذي بين يديه، الذي كتب على غلافه "كتاب النبع".
   أم عمران لم تسأل ثانية زوجها، عن تأخره عن موعد الذَّهاب إلى عمله في المعارف، وتذكرت أنه هذه الأيام منشغل بحال النبع... وحالت البساتين.. وتذكرت أن الفصل صيف، والمدارس في عطلة.
   الأسئلة الطفلة كبرت في بال "جابر" لكنها لم تتعب:
   عيسى الحميد وبرهوم والعتلُّ قتلوا فصلَ الصفاء في عمر النبع؟!
   سحر المتمرّدة على مخاوفها، كيف تحمي كياستها ومفاتنها من تعب الأيام؟!
   ـ ماري الدريوسي.. و.. و..
   و"حواكير" البساتين ألا تحتاج إلى سقي النبع وعناية الجيران، حتى تعود الحياة إلى جسد الجذع المتعطِّش، وتنسجم العلاقة بين التراب والأغصان..
   ازداد حَبْل التأملات تواصل مع الأسئلة، الحافَّة بالروح، إذ لاحت شجرات الملتقى وقامتا رجاء وعمران، وهما يتبادلان أطرافَ حديثٍ، كان متروكاً في زاوية البال، بانتظار، أن يضوِّئه الحبُّ من جديد.
   دهشةٌ مسوّرةٌ بالأمل، ملأت نفس الرجل الكبير، حين عثر على عناوين حياة جديد. 
   تراءت لـه البساتين مؤلّفاً فخماً، بأجزاءٍ متعددة؛ عنوانه الأول: النبع.
   وكلّ مجلّد لـه تسميةٌ خاصة: الأرض، الجذوع، بستان الملتقى ـ المواسم ـ الحنطة ـ عمران و رجاء ـ سحر ـ غصن ـ سعدى ـ شيبان ـ غزال صبا ـ الحارة القديمة ـ الجديدة ـ المدرسة ـ الدروس... ولم تغب عن الكتاب الشامل الشروحات، والكُنَى، حفاظاً على ذاكرة كلِّ شجرةٍ، وأرضٍ وحدٍّ فاصلٍ واصلٍ بين البيوت، والكروم، والأحداث، واللقاءات، والوداعات.. 
   ومن جهة السفح علا صوتٌ محمد الشحاده؛ وهو يُحّدث الجيران:
   هل قرأتم الكتاب الذي الفّّته البساتين؟! بعضهم استغرب السؤال، إلى أن أوضح: كتاب النبع، الذي سهر على تجميعه وترتيب فصوله جابر العبود..
   مرجان وماجد ووالد غصن والآخرون يدركون بوعيهم البسيط أن للنبع حارساً، يعرف أمور وأحوال كلِّ عائلة وكلِّ بستان.. والآن تبيّن لهم أنّه كتب سيرتهم. وتسميات نبعهم، كي يتعلمّ الأولاد.
   1992 
 
   
ـ 2 ـ
    
ـ 1 ـ
    
