

ازفَ الرَحيل
قصص رائعة


محمد بن سعد آل زعير

المقدمة
الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وآله وصحبه.

أخي القارئ الكريم:
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
   فهذا الجهد المتواضع يُعدُّ المجموعة الثانية، التي تلي كتابي الأول (هَمساتٌ نَدية)...يحمل بين طيّاته خواطر شجية...ولفتات إيمانية...وقَصَصاً تربوية...أُزْجيها إليك...علَّها تُلامس شِغاف القلوب؛ فتوقظها...فَتَرْتَشِف من الدلاء المحمديَّة...
   وأملي أن يتَّسع صدرك لها...وأن تتَّحِد الجهود لترفع الأدب الإسلامي إلى الفَرْقَد..ومن هنا يُرسل إشعاعه ونِبراسَه وضياءَه على الأمة...ويبُثها خَبره الصادق...وكلمته المؤثرة...ومُثله العُليا...ليَطْمِس معالم الظلام والتِيْه...
محمد بن سعد آل زعير
 1/12/1430هـ















الإهــداء
إلى 
من رَفْرَفَ قلبُها عليَّ
كما يَرِفُّ الطَيْرُ على فِرَاخِه…إلى
من خَفَقَ فُؤَادُها هَلَعاً عليَّ كلَّمَا أوْمَضَ
البَرْقُ، ودَوَّى الرَعْدُ بصَوْته المُجَـلْجِل…
وأنا لست في أحْضَانها…إلى مَنْ هَمَلَتْ عَينَاها مِرَاراً
وتِكْرَاراً على فِرَاقِي، وعلى ألَـمٍ ألَـمَّ بي…إلى من غَمَرَتْني
بحبها سِنِيْنَ عدداً…إلى من أمْطَرَتْني بِوَابِلِ الدُعَاء الهَتُوْن
مع قِلَة ما قدمت من عَطْفٍ وحَنَان وخِدْمة…ولكن
القلب الكبير هو الذي يُعْطِي الكثير ويَرْضَى
بالقَلِيل…تلك هي أمي الحَنُون…
الرَحِيْمَــة.....أبقــاها الله
على طاعته...وغفر لها
ولأبي ولوالديهما
آمين.
ابنك: محمد
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                            
               المُغـامَـرَةُ 
                 الجَرِ يئَــةُ
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

   عرفته متهاوناً...مُسْتهتراً...لا يرى عليه حقاً لأحد...يسهو ويلعب...ويسرح ويمرح....له من الثُّلَّة الفاسدة شرُّ عَونٍ على الظلم والعدوان...التقيته مِراراً وكان لي مع مُسَاجلات...ووقفات...ولكن لا حياة لمَنْ تُنادي، ومع ذلك كنت أعزِّي نفسي بقوله تعالى:ﭽ ﮘ ﮙ  ﮚ ﮛ ﮜ ﮝﮞ ﮟ   ﮠ ﮡ ﮢﮣ ﭼ [الشورى: 48]، وقوله تعالى: ﭽ ﮏ ﮐ ﮑ ﮒ ﮓ ﮔ      ﮕ ﮖ ﮗ ﮘﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ ﭼ   [القصص: 56].
   وذات مرة وهو بجانبي ...أخذ يلهو بالمسبحة كعادته...وقد وضع رِجلاً على أخرى...ويودُّ أن يُشعِلَ السيجارة لولا حياء تَغَشَّاه بوجودي...همست في أذنه...
   أخـي: حتى متى هذه الغفلة...؟ حتى متى هذا النكوص والإعراض عن طاعة الله...؟ إلى متى سيبقى يتصاعد هذا الدخان من فمَّك الطاهر الذي يشتاق إلى ذكر الله والتلذذ بحديثه...؟ إلى متى ستعيش على هذه الحال...؟ ألم تعرف زيداً وأحمد وإبراهيم..؟ لقد عادوا إلى الله وتركوا الشيطان وحزبه... 
   التفت إليَّ وعلامات الاستفهام والاستغراب على محياه...صحيح ما قلت...؟ قلت: نعم...وهل جرَّبت عليًّ كذباً..؟ قال: لا...بدأتُ أحدثه حديثي ولكنه شَرَد بذهنه عني سارحاً...وفجأة توقفت عن الحديث فانتبه...وكأنك قد أيقظته من النوم... 
   قلت: ما بك؟ قال في تلعثم: لا، لا،لا شئ... 
   قلت: أخي الكريم، قرناء السوء أغروك حتى وقعت في حَمْأَةِ المعصية...عن طريق المغامرة والتجربة...أليس كذلك؟ قال: بلى... 
   قلت: أمَّـا أنا فسوف أعرض عليك مغامرة ربما تكون جديدة من نوعها...فهَلا تغامر معي!! استدار بوجهه إليَّ مُتهللاً فرحاً مسروراً...بأي شيء أُغامر معك...؟
   غامر واسلك معي سلوك درب المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم)...تجشَّم واترك ماضيك الأسود...حاوِل واخلع أَسْمَال(1)  المعصية البالية...تحدَّ القرناء...وداوِم على الصلاة مع الجماعة...
   بِـرَّ بوالدتك فلم يعد لك في هذه الدنيا إلا هي بعد وفاة والدك (رحمه الله)...وقد قال أحد السلف لمَّا توفي والده: اليوم أُغلق باب من أبواب الجنة، وبقي لي واحد...يعني والدته...
   فاحرص على طاعتها والزم رجليها فَثَمَّ الجنة...عليك باستبدال الشريط الغنائي التافه بالشريط المفيد... 
   قـال: لقد أكثرت عليَّ فبأي شيء تريدني أغامر...؟ اختر لي واحدة... قلت: عليك بالصلاة... قال: اتفقنا... 
   وتمرُّ الأيام والشهور ولم أعد أراه لكثرة أعمالي وبُعْد مسكنه عني...أحاول السؤال عنه ولكن الإجابات لا تشفي الغليل...ويُقدّر الله أن أحضر محاضرة في أحد مساجد المدينة، لأحد العلماء...فكم تمنيت أن صاحبي من بين الحاضرين...لأنها كانت محاضرة قيمة تداوي الجراح...وتروي الظمآن...وتُلامِسُ شِغَاف القلوب... 
   حديث الشيخ كأنه موجَّه إلى صاحبي...فكم تَفَرَّستُ في وجوه الحاضرين لعلِّي أجده بينهم...ولكني عُدتُ أدراجي لم أره...فعزيتُ نفسي عندما رأيت آلة التسجيل؛ تسجل هذه المحاضرة...وقلتُ في نفسي: أول نسخة منها ستكون أجمل هدية إليه... 
   وعقب الصلاة ذهبت إلى سيارتي فإذا بشخص واقف عندها...أوَّل مرة أراه...كثُّ اللحية...شابٌ في مقتبل العمر...يظهر عليه سِيمَا الصالحين...قلت في نفسي: ربما أن سيارتي قد أغلقت عليه الطريق... لا... لا... لا أدري... 
   سلَّمت عليه، فردّ عليَّ والتزمني...حاول أن يُقبِّل رأسي، ولكني جاهدته كثيراً حتى تفلَّتُ منه...  
   أأنت فلان...؟ قلت: نعم، وأنت؟ قال: أنا عبد الرحمن... استضفته معي إلى المنزل...وكان اللقاء جميلاً جداً، ولكني لم أعرف الرجل حتى الآن...ودار حديث ذو شجون...وكأنه يَلْمحُ على محيايّ علامات استفهام واستغرب...قال: لعلك تريد أن تعرف من أنا؟ اسمي عبد الرحمن، جئتك أحمل رسالة شفهية من زميل لي تعرفت عليه واهتديت على يديه، إنه صالح...الذي كان لك معه لقاءات وتوجيهات ونصائح ومغامرات...وطبَّق ما أوصيته به فانتفع بذلك نفعاً عظيماً...وهو يُحملُني إليك رسالة عظيمة... بالسلام والدعاء في ظهر الغيب...
   قلت: أين مكانه الآن...؟ فإني لمشتاق إلى مَرْآه الجديد...والجلوس معه مرة أخرى...قال: إن نفسه غلبته على الجهاد...فلازمه ملازمة الظل لصاحبه...ولم يعد يستطيع التخلي عنه...وكان يبكي كثيراً على ماضيه السيئ ويقول: لعل الله أن يرزقني الشهادة فيغفر لي ما سلف وكان... 
   قلت: لعل الله أن يجمع بيني وبينه مرة أخرى على خير...وبعد تناول الطعام طلب الانصراف ورغبت أن يَبِيتَ عندي، ولكنه اعتذر بأدب فأذنتُ له...وتمرُّ الأيام والليالي وأنا دائم التفكير في صاحبي لعلَّ لقاء يكون.
    وإني لأهوى النومَ في غير حِينِهِ
                                   لعـل لقاءً في المنامِ يكـونُ(2) 
   ويأتي ذلك اليوم الذي تهدَّدت فيه آمالي...وتطايرت تطلعاتي...وانْلَذَع فؤادي...وانهمل دمعي على خدي مدراراً... 
   ذاك اليوم الذي دخلتُ فيه المسجد لأُصلي الظهر وبعد الصلاة...قالوا: صلوا على الميت يرحمكم الله...فصلينا ودعونا له...ولما انقضت الصلاة همست في أذن جاري: من المتوفى؟ قال: رجل كان في الجهاد وطلبته أمه ليرجع إليها فهي لا تستطيع الحياة بدونه...وفي الطريق وقد اقترب من المدينة كان الحادث، وكانت منيته...يُقال له صالح...فرحمه الله رحمةً واسعة...لم أعد أستطيع أن أُغالب عيني...وإن كنت جَلِداً مِراراً...فإن هذه الساعة لم تسعفني قواي للمواجهة...فندَّ الدمع السخي من العين...ثم انهمل...والرجل يَرقُبُ المنظر مستغرباً...قلت في نفسي: (ويلٌ للشَّجِي من الخَلِي(3)) تبعته معهم إلى المقبرة وواريناه في قبره ودعونا له... 
   ثم رجعت ورِجلاي لا أستطيع حملهما من هول المصيبة...كنت مشتاقاً أن تكتحل عيناي بمرآه...وأن تلذَّ أذني بسماع خِطَابه وحديثه ومغامراته الجديدة...ولكن قضاء الله وقدره وما شاء فعل...فله الحمد على ما أعطى، وله الشكر على ما أخذ...فبيده الأمر من قَبْلُ ومن بَعْدَ...فسبحانه جلَّ وعزَّ وتقدَّس لا يُسأل عما يفعل...والحمد لله على كل حال... 
   رجعت إلى المنزل لأرتاح قليلاً وأدعو لصاحبي ثم أذهب فأعزي أهله...فإذا بالباب يُطرق...وكان الطارق عبد الرحمن...سَلَّم، فرددت: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته... وعزيته في صاحبه وكان متأثراً جداً لهول المصيبة...فواسيته ومسحت ما على فؤاده من الحزن بالكلمة والأمل في مغفرة الله له...وإن كنت بداخلي أنا المصاب...!!
   وبعد تناول الشاي أخرج إليَّ ورقة وقال: هذه رسالة من أخي صالح أرسلها إليك قبل وفاته...وكأنه قد أحسَّ أنه لن يراك...
   أخذتها ووضعتها على المِنْضَدَة...وبعدما انصرف اتجهت إلى مكتبتي الصغيرة ثم حاولت فتح الرسالة...فكان دمعي يسابقني على فتحها...وقد كان أمل في لقاء ولكن قدر الله وما شاء فعل...ولعل اللقاء يكون عند ربي في جنات النعيم، فإذا فيها بعد البَسْمَلة والحمْدَلَة... 
   أخي الحبيب، أخي الغالي، أخي الفاضل: لا أستطيع أن أجزيك على ما قدمت، لي ولكن حسبي من ذلك أني في كل صلاة لن أنساك من دعائي.
   أخي الكريم: لقد انْتَشَلْتَني من وَطِيس المعاصي...والذلِّ والهوان...لقد أضأت في قلبي نوراً يشعُّ بالهدى والإيمان...لقد مزَّقت ظلامي الحالِك...وبدَّدْتَه إلى غير رجعة إن شاء الله...لقد غامرت كثيراً كثيراً ولكن كانت في معصية الله...في شرب الدخان...في المخدرات...فيما يُغضب الله...أما وقد نصحتني أن أغامر، فأنا أحب المغامرة...بكل قوةٍ أيَّـا كانت المغامرة، ولكن كانت هذه المرة في طريق لم أسلكها من قبل...وكثيراً ما ترددت في خوض غِمَارها...ولكن من باب التحدي وباب المغامرة دَلَفتُ إلى هذه المخاطرة الجديدة، فقط من باب المغامرة...!!
   وكانت مغامرة جميلة ورائعة ولكنها في البداية كانت صعبة وشَاقَّة...ليست كمغامراتي التي أعرفها، فقد كانت مغامراتي سهلة في البداية جداً ومُغرية جداً، ولكن خواتيمها مُرَّةٌ بل عَلقمٌ يتوسط الحلق...فلا نازلاً ولا صاعداً...ولأني جَلِدٌ على المغامرات واصلت مغامراتي الجديدة...نعم كانت مغامراتي الأولى في الصلاة...فَنِعمَتْ المغامرة ونِعمَ المُوصي بها... 
   صحيح أني تعبت قليلاً...ولكني وجدت لها طعماً ومذاقاً آخر غير المغامرات السابقة...
   ومن هنا أناشد أصحابي السابقين...وأصحاب المغامرات الفاسدة؛ أن يسلكوا هذا الطريق...وهذه المغامرات المفيدة، فإنها والله لأجمل مغامرة عرفتها في حياتي...فيها التعب والمشقة ولذة المغامرة...ثم الطمأنينة التي تحصَّلت عليها...
   ومن سيئ المغامرات؛ مغامرة قديمة...كانت مع فتاة اسمها رائع...إنها مَـيْ...مَـيْ الباسمة...مَـيْ المستهترة...مَـيْ ذات الجمال البارع...سلبت عقلي منذ سمعت صوتها لأول مرة...وكانت في قلبي أوقع عندما شاهدتها وجهاً لوجه...تعرَّفت عليها عن طريق سماعة الهاتف...وكانت لي معها مغامرات كثيرة...ليس هناك داعٍ لسردها...ولكني عُدت إلى ربي وتركت تلك المسامرات والمهاتفات واللقاءات...التي تُودي بالإنسان إلى الهاوية...والغريب أخي الفاضل، أنها مازالت تُكلمني عبر الهاتف، وتُلحُّ معي بالحديث؛ أن أُرْجِعَ لها الماضي التعيس...تقابلني في الشارع فتلاحقني بسائقها...تُرسل عليَّ النظرات تِلو النظرات علَّني أعطيها وَعْداً...كلمة ليِّنَة...لقاءً...ولكن دُون جدوى... إنني أخشى على نفسي... 
   ما الحل أيها الأخ الفاضل؟ أرشدني...دُلني على الطريق المناسب للتخلِّص من هذا المأزق...ربما تقول لي: لو صبرت ودعوتها إلى الحق...ودعوت لها بالهداية لأرجو أن الله يُعينك ويهديها  ﭽ ﯤ ﯥ    ﯦ ﯧ  ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ     ﯬ ﯭ ﯮ ﯯﯰ ﯱ  ﯲ  ﯳ    ﯴ ﯵ   ﯶ   [لقمان: 17]  
   أُجيبك أخي: إني قد فعلت ولكن الهداية بيد الله... 
   أخي الحبيب: شَوقي يحدوني لمرآك...وأملي يسوقني لسماع حديثك الشَّجِي...وإلى كلماتك النيِّرة المشرقة...التي طالما أعرضت عنها صَفْحاً...ولكن لا أدري أيكون لقاء مرة أخرى...؟ إني لأرجو ذلك...!
   
   
   فهل مِن لقـاءٍ مُعرضٍ أوْ تحيـةٍ
   	         	مع الركب يغشَى أو معَ الطيفِ سارياً(4) 
   فإن يكن؛ نَسْتَزِد من المغامرات الجميلة...والحديث العَذْب الموشَّى بِكلام الله (عزَّ وجل) وكلام الحبيب (صلى الله عليه وآله وسلم)، وإن لم يكن لقاء في الدنيا فعند الله اللقاء ﭽ ﭬ ﭭ ﭮ ﭯ ﭰ ﭱ  ﭲ ﭳ ﭴ ﭵ ﭶ  ﭼ [القمر: 54،55].
   والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته...
   أغلقت الرسالة لأضعها في الظرف وكأني أضغط على فؤاد من شدة الأسى والحزن...وأنا أقول: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته... 
   أما وقد كنت عند ربك الآن، فإني لأرجو من الله ( عزَّ وجل) أن يَشملك بعفوه ورحمته، وأن يجمعنا بك في الفردوس الأعلى.
   
إذا ما خَليلٌ حلَّ في بَرزَخِ البِلَى
                                  فَحَسـبي بِه نَأْياً وَبُعْدُ لِقَــاءِ(5) 
   
   
    
   (((
   
   
   
   
   
   
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                          أَزِفَ الرَّحِيلُ
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

   دَنا الرحيلُ...فقُوِّضِت الخِيامُ...ونُقِضَ الغَزْلُ...ولم يعد ذاك المنزلُ إلا أطلالاً دَارِسات...ونُؤْياً مُتَثَلِّمِات(6)...وأثافيًّا(7)قد تباعد بعضها...كأن لم يُوقَد عليها نار...ومَرَابِضُ الدوابِّ قد عَفتْها السَوَافِي(8)والأمطار... 
   هكذا كانت...كأنها لم يلتقِ فيها خِلٌّ بِخِلِّه...ولم يُصاف حبيبٌ مُحبَّهُ...ولم تُودِّعْ والدة وَليدَها...ولم تحتضِنْهُ بحرارة عند قدومه من الغُربة... 
   هكذا أقفرَت(9) من كل شئ ...فأصبحت كأنها لم يشدُ بها شادٍ...ولم يُغَرِّدْ فيها يَمامٌ... 
        
     بِوَجْزةَ أطلالٌ تَعفََّّتْ رُسُومُها
   وَأقفرَتْ بعدَ الأنيسِ قَدِيمُها
   * * * * *
      يا دارُ أمسَى دارِساً رَسْمُها
      وَحْشاً قفاراً ما بِها آهِـلُ
      قَـدْ جَرَّتْ الرِّيحُ بها ذَيْلَها
    واستـنَّ في أطلالِها الوَابلُ(10) 
   لقد أَزِفَ الرحيلُ...نعم إنه يُلمِلمُ مَتَاعَهُ...يُقلِّبُ أوراقه ليُرتِّبها حَسب الأهم...والأيدي تمتد إليه باستعطاف...أن ابقَ...وتَريَّث...فَنِعْمَ الضيف أنت...وَنِعْمَ القَرينُ أنتَ...وَنِعْمَ الصاحِبُ الوفيُّ أنتَ... 
   فيكَ تنزَّلُ الرَّحماتُ...وفيك يَلطُفُ الباري بعباده...إن أيَّامَك لَجِدُّ غالية...نَسماتُها كالسّلسبيل على القلب عَذْباً...ودقائقها بالخير ملأى... 
   ما إن تَفلُتُ يدُهُ من يد واحد إلا تَلقَّفها آخر...يسترحمُه بأدب...أن ابقَ وتريَّثْ...فَنِعْمَ الضيف أنت...وَنِعْمَ الصاحِبُ الوفيُّ أنتَ...وهكذا من يَد شَخصٍ إلى آخر...ولكنه كالطود شامخاً...لا يجيب...!! 
   تَرمُقُهُ النظرات ومِلءُ جُفونها العَبرات...تَلحَظُهُ العيون وهي تهمي الدمع الجُمان...تنظر إليه وهو يحزم حقائبه...ويُرتِّبُ دفاتره...وربما كانت هذه آخر حقيبة يَقْفِلها... 
   إنه قد عزم على الرحيل...وشمَّر للنهوض ليودِّع الأهل والمحبين...إنها ساعة في ظني لحزينة...بل مُفجعةٌ مؤلمةٌ...وليس أشدّ على النفس من الفراق والوداع... 
    

     كـأن سِناناً فارسيا أصابني
                            على كَبِدي بَلْ لَوعةُ البينِ أوجعُ(11) 
******
    إلى الله أشكو من فِراقك لوعةً
                          طُويت لها مِنِّي الضُلوع على جَمْرِ (12) 
   إنه لا يلتفت على استِعطافِ مسكين...ولا ينظر إلى مُقَلِ المُحب وقد شابَها الدمع الهَتون... 
   نعم لقد رحل...وبقي المحبُّون والأهلونَ وغيرهم...ولكن ماذا استفدنا من هذا الضيف الكريم...؟
   مِِنْ شُعاعِهِ الوَّهاج...مِِنْ مائِهِ الثَّجَّاجِ...مِِنْ نبعِ حُبِّه الصافي الرَّقْراقِ...مِِنْ كريم خِلالِه التي تَشُقُّ على العَادّ... 
   نَعمْ رحل وفي العين دمعةٌ...وفي القلب حُزن...وفي النفس جَوَى وحُرقةٌ... 
   نَعمْ أَزِفَ الرَّحِيلُ...بل رحل الضيف العزيز...وتركنا بلا ليلة مباركة تُسمى ليلة القدر...الليلة العظيمة التي مَنْ وُفِّق لها غُفِرَ له ما تقدم من ذنبه...حَسبه شرفاً ويكفيه فخراً من ذاق طعمها...
   تركنا ورحل بأيامه حُلوةِ المََذاق...من صومٍ ولذة عبادة...وتعويدٍ للنفس على الصبر والمشقة...وعلى البذل والعطاء...ذهب بلياليه العِذاب...مناجاة وذكرا للرحمن...وتلاوة للكتاب تشرح الصدر بالإيمان...فَمُحِبُّوه كثير...وأخِلاؤه جَمعٌ غفير...إنهمﭽ ﮌ ﮍ ﮎ ﮏ   ﮐ ﮑ ﮒ ﭼ [الذاريات:17].
   لقد أقَضَّ مَضْجَعَهُم نارٌ تلظَّى...فلم يعد لجنوبهم خلود للنوم...أو تلذُّذٌ بالفراش الناعم...اشتاقت نفوسهم إلى خير عظيم وَعَدَهم الله إياه...إنها جنة عرضها السموات والأرض...إن من صفاتهم في لياليه الغالية ﭽﮓ ﮔ ﮕ     ﭼ [الذاريات: 18]. لقد لازمَ ذكرَ الله لسانُهم...والقيامُ والتهجُدُ أجسامَهم...حتى تَكلَّلَتْ الأقدام...وتوجعتْ المفاصل والعِظام... 
   وذاك في ذات الإلـهِ وإنْ يشَأ
         يُبارك على أوصالِ شِلوٍ مُمَزَّعِ(13) 
   حتى إذا حانَ السَّحر...وأوشَكَ الصبح أن يَتَنفَّسَ...اغتنموا ما تبقى بالاستغفار...ليختموا عملهم بتوبة...سبحان الله هؤلاء الطائعون يختمون عباداتهم بالاستغفار...فكيف بمن يختم ليلته ويومه وشهره وسنته بلا استغفار ولا توبة...؟!!
   إنهم ﭽ ﮔ ﮕ  ﮖ ﮗ ﮟ ﭼ [السجدة: 16]، كأنهم على حَسَكِ السَّعْدَان(14) يتقلبون يميناً وشمالاً...فلا يروقُ لهم نوم ولا هَجْعَة...فينهضون يَصُفُّون بين يدي الله... ﭽ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ  ﮞ ﮟ ﭼ[السجدة: 16] خوفاً من ناره وطمعاً في رحمته وجنته...فماذا كان جزاؤهم؟ استمع إلى قوله تعالى بعدها:ﭽ ﮠ ﮡ ﮢ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ     ﮩ  ﮪ ﮫ           ﮬ ﮭ ﭼ [السجدة: 17]. 
   إني ألحَظُهم يُعزِّي بعضهم بعضاً...ويُواسي الأخ أخاه على فراقه... 
   إنه قد رحل وتركهم فلا تجد فيهم إلا مُكبًّا على وجهه يبكي... وآخر يُكَتِّمُ الحسرات المؤلمات...وآخر لا يستطيع الكِتمان فتندُّ العين بالدمع جهراً...لماذا يا ترى؟ ألأنِه رحََل؟...أم ماذا؟...إنهم يؤمنون بسنة الله وقضائه في هذه الحياة... 
   ﭽ ﭿ ﮀ ﮁ ﮂ ﮃ ﮄ  ﮅ ﮆ ﮇ ﮈ ﮉ ﮊ ﭼ   [الرحمن: 26، 27]  
   ولكن حُرقَتُهُم ولوعَتُهم وأساهُم والجوى الذي خيَّم عليهم مع فراقه هو: هل كانوا فيه من الفائزين...؟ هل كانوا فيه من المقبولين...؟ هل كانوا فيه ممَّن صامه وقامه ووُفِّق لليلة القدر إيماناً واحتساباً فَغُفِرَ له ما تقدم من ذنبه...؟؟ أم كانوا غير ذلك..؟؟
   هل هم ممن سَيُدعون غدا يوم الحسابﭽ  ﯤ ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ  ﭼ[ الزمر: ٧٣]...؟؟!!(15)
   
   

   
   (((


   
   
   
   
   
   
   
                   ليْلةُ عُرْسٍ
           
                        وليل مَطِير
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

   من أجمل الليالي التي تمرّ على كثير من الناس...ويُخطِّط لها...ويحلم بها...ويستشرف إليها...هي ليلة عُرسه...وليلة بِنَائه بزوجه...إنها فرحة جميلة...رائـعة...عندما يلتقي الزوجان لبناء البيت المسلم على طاعة الله...ولكن عندما يعترض مع أمر الله ورسوله (صلى الله عليه وآله وسلم)...فإن الأمر في حساب المسلم يختلف...كيف وهي كما يقال: ليلة العمر...ليلة لا تتكر إلا قليلا...وقد سنَّ الإسلام الفرح وإظهاره في هذه الليلة وإعلان العرس...ولكن مع هذا كله عندما يأتي أمر الله الذي يجب أن يفعل في وقته...فلا تأخير...لأجل عرس...ولا لأجل مال...ولا ولد...لـِمَهْ...؟ 
   لأن أمر الله فوق ذلك كله..!!
   هنا تَتَجلَّى عظمة الإيمان في قلب المؤمن...ويبدو كالجبل الأشم يراه كل أحد... 
   الصحابي الجليل...يدخل بزوجه في ليلة عرسه...ليلة العمر...فيُنَادَى للجهاد...وهو يسمع صيحات الجهاد تُدوي في كل مكان: أن حيَّ على الجهاد...ياخيل الله اركبي...ويرِنّ في أذنه صهيل الخيول...ويتردد في مسمعه قرع السيـوف...ولكنه لم يكن له مع زوجه إلا ساعات...ياسبحان الله...ماذا سيفعل أصحاب الإيمان؟ أيركن إلى الدَّعة والراحة؟ ويستمتع مع زوجه بشهر كما يحلو للبعض أن يسميه تسميات أُخَر...؟ ماظنّك أنه فاعل...؟ 
   إنه لما سمع حيَّ على الجهاد...أسرج خيله...وسلََّ سلاحه...وإلى أين المسير...؟ إنه إلى وسط الوغى وغبارها الأطيب...إنه أطيب عنده من ريح المسك والعنبر الذي كان قد شمَّه البارحه...إنه يخوض المعركة بصدق عزيمة...وبطولة هُو لهَا أَهْلٌ...وحسبك أن ترك ليلة العمر...وخلَّف وراءه عروسه المتجمِّلة  بأجمل زينة...والمتعطرة له بأعطر العطر...التي لم يرها إلا البارحة فقط...وذهب لا ليعود إليها مرة أخرى...وذهب لينال الشهادة في سبيل الله...إنه يطمع فيما عند الله...فما عند الله؛ هو خير وأبقى للمؤمنين...
   وينجلي الغبار...وتَسْكن رحى المعركة...ويرى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) حَنظلة (رضي الله عنه) تغسله الملائكة بين السماء والأرض في طَسْتٍ من الجنة بماء المزن...لماذا ؟ 
   إنه لم ينتظر أن يغتسل من الجنابة...بل ربما نسي أنه جُنُب...وراح ليقدِّم نفسا لله (عزَّ وجل)...وترك وراءه زوجة لم تَكْتَحِل عيناها به إلا سُويعات...ولم تُسمَّى زوجة إلا دقائق وثانيات...ثم التحقت بعد ذلك بالحداد...
    صورة أخرى مشرقة تُطِلُّ علينا من كُوَّة ذاك التاريخ العظيم...انظر معي من هذه الكوة الصغيرة...ثلاثية الشكل...▲...إلى شخصية نادرة...ربما لا تتكرر مرَّة أخرى...ولكننا في شوق أن نرى مثلها الكثير في أمتنا...إنه البطل الذي خاض المعارك ولم يكن في جسده قدر شبر إلا وفيه طعنة أو ضربة في سبيل الله...وسمَّاه الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) اسما عظيما...يُعرف به حتى اليوم...سمَّاه: سيف الله المسلول...استمع معي إليه وهو يقول: لَلَيْلَةٌ عظيمٌ مطرُها...شديدٌ بَردُها...لامِعٌ بَرقُها...أقوم فيها مجاهدا في سبيل الله؛ أحبّ إليَّ من ليلة يُهدى إليَّ فيها عروس... 
     إننا بحاجة إلى أن نقدم أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) على كل ما يخالفه...وإن كان الولد أو الزوجة أوالمال... ﭽﭻ ﭼ     ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁ  ﮂ  ﮃ ﮄ ﮅ ﮆ ﮇ     ﮈ  ﮉ ﮊ ﮋ ﮌ ﮍ ﮎ ﮏ  ﮐ ﮑ ﮒ ﮓ ﮔ ﮕ ﮖﮗ ﮘ ﮙ ﮚ  ﮛ ﮜ ﮝ ﭼ      [التوبة: 24]   
   إنه عندما  نستمع إلى حيَّ على الصلاة فإنه يجب علينا أن نُجيب ونستجيب لأمر الله... 
   ﭽ ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ     ﭗ ﭘ ﭙ ﭚ  ﭛ    ﭜ  ﭝﭞ ﭟ ﭠ ﭡ ﭢ ﭣ ﭤ ﭥ  ﭼ [النور: 37] 
   إننا عندما نَتعامل مع والدينا فإنه يجب علينا الرأفة والرحمة بهم...وطاعتهم في طاعة الله ﭽ ﯓ  ﯔ ﯕ ﯖ ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ         ﯝ  ﯞ ﯟ ﭼ [الإسـراء :24]
   إننا يجب أن نُتوِّج حياتنا كلَّها كلَّها لأمر الله...   ﭽ ﯓ ﯔ ﯕ ﯖ ﯗ ﯘ ﯙ  ﯚ ﯛ ﯜ ﭼ الأنعام:[ 162]. 



   (((














































                                 وَمرَّتْ سُنُون











































   سلَّم، فرددت: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته...جلس بمقربة مني...ولكني أرى على وجهه الشُحوب والهمَ والغمَّ...حادثته...مالك أخي على هذه الحال المشينة...ألِجُرم وقعت فيه؟ أم همُّ دَيْن تريد أن تقضيه...؟ أم كَبَدُ الحياة وشقاؤها...؟ أم ماذا؟ استدار بوجهه إليَّ وكاد أن يبتسم لولا سحابة غشّت محيّاه...ثم حاول أن يحدثني...ولكن المفاجأة أن سبقته عيناه للحديث...فسحَّ دمعاً هتوناً... 
   في هذه اللحظات...أسعفتني ذاكرتي باسترجاع أحداث مرَّت عليها السنون...لأصحاب قضوا نحبهم...ذاقوا من الحياة أمرَّها...ومن العيش أضناه...ولكن كانوا مثلاً يُحتذى في تحمل الصِّعاب والمشاق...وضربوا أروع الأمثال في الشموخ والإباء... 
   ذاك الفتى القرشي الذي عاش بين أبوين غَنيِّين...يُلبسانه من اللباس الحرير...والخزَّ والرِياش...ويتعطر بأحسن العطر وأطيبه...حتى إذا سار في الطريق عرف الناس أنه هو...بل كان حديث حِسان أهل مكة...كلّ ما يريد مُجاب...من أكلٍ وزادٍ...ولباسٍ ورِكاب...فهو الابن المدلل الذي يكاد النسيم يجرح خدَّيه إذا مرَّ بهما...وتأتي المفاجأة...عندما يدخل الإيمان قلبه... 
   تعالَ معي وانظر إلى حال الشابّ المُدلل بعدما اغترف غُرفةَ من فيض الهدي النبوي...لم يعد كما تظن قد تَشَبَّث بالماضي...حيث الترف والليونة...ها هي أمه تحرمه من اللباس الجميل...ومن العطر الزَّكي...ومن الزاد اللذيذ...ومن السُمعة البرَّاقة...بل ولم تكتف بذلك..إنها تحبسه في الدار...وتُقيده بالسلاسل القوية حتى لا يفلت منها...كل هذا من أجل (لا إله إلا الله، محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)... 
   أخـي: انظر معي إلى هذا الشاب...وهو مُسلسل في قيوده...ويُعرض عليه الكفر بالله، ويرفض ذلك أشدَّ الرفض، حتى إذا خرج الصحابة (رضي الله عنهم) إلى الحبشة مهاجرين احتال لنفسه وهاجر معهم... 
   ولمَّا رجع، حاولت أمه أن تثني عزمه مرة أخرى، فقال لها: يا أُمَّه، إني أخاف عليك من عذاب الله، فاشهدي أن لا إله إلا الله محمد رسول الله...ولكنها رفضت هذا الطلب بشدة، وحاولت أن تُعيده إلى الحبس والقيود، ولكنه قال لها: سوف أقتل من يقوم على حبسي...وهي شعرت أنه إذا أقسم أقسمَ...فاضطرت إلى طرده من بيتها...وحرمانه من الدلال والنعمة، والعيش الرغيد... 
   خرج ليعيش تحت خمائل الإسلام الوارفة...وهو يُودعها وتُودعه على فراق لا تلاقي بعده...تَنْهَمل عيناهما على الفراق المرير... 
   ها هو يُقبِل على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) والصحابة جلوس...تَمَلَّأَ الصحابة، من القادم؟ فإذا بهم يعرفونه...!! فرقَّت قلوبهم لحاله، وسحَّت عيونهم الدمع السخي لمنظره، فلقد تعودوا أن يروه في لِباس ناعم فارِهٍ...يسبقه شذا العطر الزكي، فلا يعرفونه إلا بعطره...أما اليوم فلباسه لباس قد تبدَّل...فلقد كان يلبس ثوباً مُرقَّعاً خَشِناً...لم يكن على محياه من آثار النعمة شيء؛ بل به النحُول والشُحوب من قلة الأكل...فربما أكل اليوم وجاع غداً...
   عندها قال المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم): "لقد رأيت مُصعباً هذا وما بمكة فتى أنعم عند أبويه منه، ثم ترك ذلك حُباً لله ورسوله"... 
ويأتي يوم أُحُد...ومصعب حامل الراية تأتيه ضربة تقطع يمينه، فيأخذ الراية بشماله، وتُقطع شماله فيضم الراية بِعَضُديه، وتأتي إليه الضربة من قَفاهُ لتخرج من صدره فيقع وهو يقول: ﭽ ﭳ ﭴ   ﭵ   ﭶ ﭷ ﭸ ﭹ ﭺ ﭻﭼ ﭽ ﭾ ﭿ  ﮀ  ﮁ ﮂ ﮃﮄ ﮅ ﮆ ﮇ ﮈ ﮉ ﮊ      ﮋ ﮌﮍ ﮎ ﮏ ﮐ ﮑ ﭼ  [آل عمران: 144].
   لم يكترث بنفسه، وما شغله إلا خوفه أن يُخْلَصَ إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فيُعزي نفسه بأن الموت لا محالة منه...وتنتهي المعركة...فيبحثون عن كَفَنٍ له، فلم يملك ذلك...ووجدوا بُردةً إن غطّوا بها رأسه بانت قَدماه، وإن غطوا قدميه بـان رأسه... 
أخـي الحبيب: 
   انظر إلى هذه الصورة الجميلة الرائعة التي تمَثَّلَ بها هذا الشاب حينما تخلى عن كل شئ في الحياة...ليدخل في دين الله، وتحمّل جميع المصاعب، وكلها تهون في ذات الله... 
	وذاكَ في ذاتِ الإلهِ وإنْ يَشأ
				يُبارِك على أوصالِ شِلْوٍ مُمَزَّعِ(16) 
   وأنا أحدثه خبر هذا الصحابي الجليل (عليه رضوان الله) أتفحص ملامح وجه صحابي فمرة يحمرُّ...وأخرى يغضب، وثالثة يُقطِّب ويَعبِسُ...ومرة يحاول أن يُسرِّي عن نفسه...وما إن انتهيت من حديثي إذا به يحادثني... 
   صاحبي: إنها من أجمل الصور الرائعة التي يحملها لنا تاريخنا المجيد...ولكني سوف أحدثك عن خبري...ليس خبري كما تظن... 
   أما علمت أن هذا اليوم يوافق الأول من محرم لهذا العام؟!
   قلت: أعرف ذلك، وما في هذا الخبر من جديد...؟
   نظر إليَّ وقد جاوبتني عيناه بوابلٍ من الدمع السخي...حاول الحديث وهو يُلملمُ كلماته المتناثرة المتعثِّرة المتكسرة على صخرة الدمعات السخية...فإذا به يتمالك نفسه بشجاعة ويقول:
صاحبي: 
   اليوم خَلَّفتُ من سنيِّ عمري خمساً وعشرين سنة...وها أنا اليوم ألبس أوَّل يوم من السادسة والعشرين...إني تركتُ ورائي تلك السنين وفيها ما فيها... فيها معصية...بها تقصير في طاعة الله...بها عصيان وتمرُّد أحياناً على والديَّ...بها وقت ضاع في كلام غير مفيد، بل في غِيبة ونميمة وبُهتان...لأضحك ويضحك غيري...بها تقصير في الصدقة والصِلة... 
   بها إخلال في الخشوع في الصلاة...وتأخر عن حضورها مع الجماعة...والآن وقد ولَّت وسُجِّلت في صحائفي...فلا أدري...!!
   وفجأة يقطع الحديث ويعضّ على أنامله بشدة... 
   قلت له: على رِسْلِك أخي... 
   إنه يتحسَّر ويتندّم على ما مضى...ولم يتمالك نفسه فلقد أجهش بالبكاء...وحاولت أن أتغلب على عيني ألا تُجاوبه...ولكنهما لم تعدا لي مُطيعة...فلقد ذَرفَت عيناي دمعها مِدراراً...لقد أحسست بما هو يعيشه من حُرقةٍ وألمٍ وجوَى...على ساعاتٍ وليالٍ خالياتٍ قد مضت...وسُجِّلَ في صحائفها الخيرُ والشرُ...لقد طُويَت تلك السجلات وهي عند ربي لا يُغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها...
   إنه يحق له ذاك الندم وتلك الحسرات بل ولا غَبْنَ على هاتيك الدمعات السخيات التي تذرفها عيناه...إنه يتذكر ماذا سيفعل الله بما مضى...؟ أَإِن تاب وأناب وعزم فصدق عفا الله عنه؟ أم ستكون في سجله إلى يوم القيامة لا مفرَّ ولا مهرب منها...؟ علامات استفهام واستغراب تَلُوح على وجهه الشاحب...وإني أحاول أن أقف على قدمي...لأُخَفِّف عن أخي ما به...ولكن قد أصابني ما أصابه...ومع التشجُّع والمحاولة...تمالكت نفسي فحادثته حديثاً ذا شجونَ...وخابرته مخابرة فؤاد لامس فؤاد... 
   أخـي الحبيب: 
   اعلم (حفظك الله) أن الله (عز وجل) يقبل التوبة من عباده ويعفو عن السيئات ﭽ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ ﮫ ﮬ   ﮭ ﮮﮯ ﮰ ﮱ ﯓ    ﯔ      ﯕﯖ ﯗ    ﯘ  ﯙ         ﯚ         ﯛ ﭼ  [الزمر: 53].
   يخاطب ربنا (عز جلاله) عباده الذين أسرفوا – أي أكثروا من المعاصي – فيقول لهم: لا تيأسوا من رحمتي...فإني أتوب على من تاب...بل وَأُبَدِّلُ سيئاتكم حسنات...ولكن بِصدق توبة...وتركِ معصية...وعزمٍ على عدم العودة...وندمٍ على ما كان من معصية الله... 
   عـن أبـي سعيـد الخُدري (رضي الله عنه) أن نبيَّ الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: 
   "كان فيمن كان قَبلَكُم رجُلٌ قتلَ تسعةً وتسعين نفساً، فسأل عن أعلم أهل الأرض فدُلَّ على راهبٍ، فأتاه فقال: إنه قتلَ تسعة وتسعين نفساً فهل له من توبة؟ فقال: لا، فقتله، فكمَّل به مائة، ثم سأل عن أعلم أهل الأرض، فدُلَّ على رجل عالم، فقال: إنه قتل مائة نفس فهل له من توبة؟ فقال: نعم، ومَنْ يحُولُ بينهُ وبين التوبة؟ انطلِق إلى أرض كذا وكذا، فإن بها أُناساً يعبدون الله فاعبد الله معهم، ولا ترجع إلى أرضك فإنها أرض سوء، فانطلق حتى إذا نَصَفَ الطريق أتاه الموت، فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب، فقالت ملائكة الرحمة: جاء تائباً مُقبِلاً بقلبه إلى الله، وقالت ملائكة العذاب: إنه لم يعمل خيراً قط، فأتاهم مَلَك في صورة آدمي فجعلوه بينهم، فقال: قِيسوا ما بين الأرضين، فإلى أيَّتهما كان أدنى فهو لـه، فقاسوهُ فوجدوه أدنى إلى الأرض التي أراد، فقبضته ملائكة الرحمة"(17).
   انظر كيف قَبِلَهُ الله وهو أسود الصحائف...ولم يعمل لله شيئاً حتى السجدة...ولكن كان يحمل بين جنبيه فؤاداً مَلْذوعاً...نادماً عازماً...خائفاً يريد التخلي عن المعاصي، ويشتاق أن يُعدَّ في رِكاب الصالحين، فكانت نهايته كما علمت...إذاً؛ رحمة الله واسعة، بل إنه (عزّ وجل) ختم الآية السابقة بقوله: {إن الله يغفرُ الذنوب جميعاً} فلا يأسَ ولا قُنوط من رحمة الله؛ لأن صفة اليأس من صفات الكفَّار... 
   عندهـا تَهَلَّلَ وجهه...وشاحتْ عن وجهه الكآبة...وبدأ يُسـارني بالحديث... 
   
   
   
   صاحبي: 
   حديثك جميل...وكلامك نورٌ شعّ ضياؤه في فؤادي...وبدَّد ما بداخلي من همٍّ لازمني كثيراً...ولكن ياترى، هذا ما مضى، فأين أنا مما سيأتي؟!
   قلت: تدرّع بالخوف من الله عز وجل...والبس ثوب الرجاء في رحمة الله (عز جلاله)...فهذان جناحا المؤمن، بهما يطير كما يطير الطائر، فيا تُرى إذا فقدَ الطائر جناحاً، أيطير بجناحٍ واحد؟ إن المؤمن كذلك لابد له من خوفٍ من عذاب الله، ورجاءٍ في رحمة الله...وتفاؤلٍ في المستقبل بعمل الصالحات...ولا أنسَ أن أذكِّرك بما قاله العالِمُ لقاتل المائة "اترك أرضك فإنها أرض سوء، وارحل إلى بني فلان فإن فيها قوماً أخياراً يعبدون الله، فاعبد الله معهم".
   فما عليك إلا أن تكسر وبكل قوة مصادر الشر؛ من شريط وصورة...وتقطع حبال من لك به رابطة معصية...قريباً كان أو بعيداً، قطعاً لا رجعةَ بعدها...ثم ترحل إلى بني فلان، فإن فيهم قوماً أخياراً يعبدون الله، اعبد الله معهم...فعليك بالجليس الصالح...فهو الوِسام الذي تَتَوشَّى به...وهو المعينُ لك على الصراط المستقيم...لتسلُكه بلا اعوجاج...إن نسِيت ذكَّرك...وإن ذَكَرت أعانك...وإن خَبَت عزيمتك؛ استنهض همَّتك من جديد...حتى تسلك الطريق بعيداً عن الأشواك والأنواء... 
   التفت عليَّ وقد عَلَت ابتسامة العزيمة على وجهه وكأنه قد فاز بشيء طالما تمنَّاه...فلم يحصل عليه إلا هذه اللحظات!!!
   هَمَسَ في أُذُني بحديث وقال:
   نِعْمَ الصديق الوفي، والأخ الناصح أنت...فما سمعت أجمل من كلامك ولا أطيب من مذكراتك...فلك مني خالص الدعاء بأن يوفقك الله حيثما كنت...ويجعلك نِبراساً للخير...هادياً مهديّا.
   
   
    (((
   
      
    
   
    
    


             وَرَحل الشيخ






















   لقد أغلظ عليَّ صديقي في العتاب...وقسا عليَّ ولم تكن هذه عادته...الشيخ رحل...والنجم أفل...والمشعل انطفأ...وأنت لا تحرك ساكناً... 
   قلت: دعني فإن لي عذراً لو علمته لصَفَحَتَ عني... 
   قال: وما هو؟
   قلت: إن الشعر لا تطاوعني عروضه...ويَتَفَلتُ مني مُسْتَفْعِلُن فَاعَلُه...
   قال: أوَمالك في النثر غُنيةٌ عنه؟
   قلت: ربما، ولكن ليس كمثل الشعر مَطِيَّة...وصهوَة جواد عَليَّة...يستأهلها مثل شيخنا (رحمه الله)...ولكن إن كان ولابد فحسبُك من النهرِ غَرْفَة...ومن النور وَمْضَة...ومن الشَّهد رَشْفَة... 
   رحل الشيخ وكلُّنا راحل...وانثلم في الإسلام ثُلمَةٌ، لا يسدُّها إلا عالِم رباني...نورٌ شعَّ بين أظهرنا...وعِلمٌ تدفَّق يروي الظِّمَاء...وبحرٌ لا ساحل له... 
   سما نجمه...وارتفع ذكره...فحُقَّ له...وقد قال تعالى ﭽ   ﰈ ﰉ ﰊ ﰋ  ﰌ ﰍ ﰎ ﰏ   ﰐﰑ ﰒ ﰓ    ﰔ ﰕ ﰖ  ﭼ  [المجادلة: 11].
   يُبَصِّر الجاهل...ويُبدِّد الجهل...ويُشبعُ طالب العلم...له في عرض الكلام فنٌّ يَتَقَاصر الكثير عن مَنَاله...وبالحجة والدليل ألبَسَ مقاله...فأفاد منه العالِم والمتعلم والجاهل...لا غَرْوَ ولا عجب في ذلك؛ فإنه من مشكاة النبوة قد استقى علمه...وعلى خُطا الحبيب (صلى الله عليه وآله وسلم) رَسَمَ رَسْمَه...ومن هَدْي الخلفاء الراشدين نهجَ نَهْجَه...
   الشيخ رحل...وله ندعو من الأعماق بأن يسكنه الله فسيح جناته...ولكن ماذا نكون بعد هذا الحدث الجَلل...؟ الذي سبقه فَقْد الشيخ الإمام/ ابن باز (رحمه الله)... هل سيؤثر فينا...؟ هل سنتجاوز البكاء والرثاء إلى عمل جاد مُثمر مُفيد...؟
   في ظنِّي أنه يجدر بنا...ونحن نعيش هذه الآلام المؤلمة...والأحداث المفْجعة...من فَقْد كَوْكَبةٍ مُشْرقة من العلماء الأجلاء... في زمنٍ تَتَلاطم فيه الفتن التي تجعل العاقل حيران...أن نَخُطَّ لأنفسنا ما يكون له الأثر الجميل في فقد تلك الكوكبة المهتدية...!! 
   وذلك في تربية أبنائنا وبناتنا وجيلنا على منهج السلف الصالح...في طلب العلم الشرعي...علَّنا في يوم ما، نجد من يخلُف ابن باز وابن عثيمين والكوكبة المضيئة...خَلَفاً لخير سلف...ليحملوا على كواهلهم العلم الشرعي..فيبلغوه للأمة جميعها...للأمة في كل مكان...كما كان علماؤنا (رحمهم الله جميعاً).
   في تربية جيلنا وأبنائنا على حُبِّ العلماء والصالحين...وجعلهم هم القُدُوات التي ينبغي أن يُقتدى بها...ليُثمر لنا القدوة الصالحة في ربط أمتنا بماضيها المشرق الوضَّاء؛ بدءاً بسيرة المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم)، ومروراً بأصحابه الكِرام والتابعين والسلف الصالح (رضي الله عنهم جميعاً)...حتى يكونوا هم القدوة الحسنة الجميلة...للشاب والفتاة، والرجل والمرأة...لا أن تكون قدواتهم مشاهير الفن والرياضة...لا، بل ليكن محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) هو القدوةﭽ ﯯ ﯰ       ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ  ﯶ ﯷ    ﯸ        ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ        ﯽ ﯾ ﯿ         ﰀ  ﭼ[الأحزاب: 21]  حتى نكون قد استفدنا من الأحداث...فأمتنا تنتظر من يَدْمُل جُرْحَها... ويُكَفْكِفُ دَمْعَها...ويُسْرجُ خَيلها...ليعود لها سالف عهدها...يوم أن كانت هي التي تقود ولا تُقاد...وتُرْهَبُ ولا تخاف إلا الله وحده...وتُصغي الدنيا لكلمتها... 
كنا جِبالاً في الجبال ورُبَّمـا          سِرنا على موج البحارِ بحارا
 بمعـابد الإفرنج كان أذانُنا       قبلَ الكتائب يفتحُ الأمصارا(18) 

   نعم رحل الشيخ...ولكن لنا فيما تركه من علم غزير...وخُلق جميل...وسيرة عطرة أحسن العزاء... 
   لنا في فتاواه عبرَ الهاتف وعبرَ الأثير في "نور على الدرب" ما يؤججُ مشاعرنا إلى النهلِ من عِلمه الغزير... 
   لنا في سيرته النَدِيَّة وتعامله مع الناس بأخلاق الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) خير قدوة...لنا في زُهده في الدنيا...وتقَلُّلِه منها...وسُمُوِّهِ عن زخارفها؛ أجمل بيان؛ إقتداءً بالحبيب(صلى الله عليه وآله وسلم) (عَنْ عَلْقَمَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: اضْطَجَعَ النَّبِيُّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وآله وَسَلَّمَ) عَلَى حَصِيرٍ فَأَثَّرَ فِي جِلْدِهِ، فَقُلْتُ: بِأَبِي وَأُمِّي يَا رَسُولَ اللَّهِ، لَوْ كُنْتَ آذَنْتَنَا فَفَرَشْنَا لَكَ عَلَيْهِ شَيْئًا يَقِيكَ مِنْهُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّه:ِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وآله وَسَلَّمَ) مَا أَنَا وَالدُّنْيَا؟! إِنَّمَا أَنَا وَالدُّنْيَا؛ كَرَاكِبٍ اسْتَظَلَّ تَحْتَ شَجَرَةٍ، ثُمَّ رَاحَ وَتَرَكَهَا)(19) 
   ولعلنا ونحن نودِّع هذا الشيخ نُعلِّم أنفسنا بأن الموت باب وكلُّنا داخله...فنستعد لما أمامنا بالعمل الصالح...وأَجْمل بنا أن نستمع إلى كلمته(رحمه الله) عندما علم بمرضه الذي أخفاه عنه الأطباء... 
   قال: (إن الإنسان المؤمن إذا قام بطاعة الله، وفَعَل أَوامره واجتنب نَواهيه؛ فإنه لا يرجو بذلك إلا رحمة الله ودخول الجنة،  
   ولا يمكن أن يصل الإنسان إلى الجنة إلا بالموت، والموت قد كُتب على جميع البشرية، فمرحباً بالموت إذا كان الموت هو الذي بيننا وبين الجنة)(20)  
   هكذا كان سلفنا الصالح (رحمهم الله) فأَخْلِق بنا أن نَقْتَفِي أثرهم...ونَنْهَلَ من عِلمهم...ونتدرَّعَ بكريم سَجاياهم...فإنهم النُجوم التي يهتدي بها الساري في الليلة الظلماء...
   رحم الله شيخنا ابن عثيمين وابن باز ومن سبقهم من العلماء رحمة واسعة، وجمعنا بهم في مستقر رحمته...آمين. وصلى الله على نبينا محمد وآله وسلم.(21) 
   
   
   
   
   (((
   
   
    























              مُستقيم ولكن!! (22) 





















    (عن أبي هريرة قال: قال رجلٌ: يارسول الله، إن فُلانة يُذْكَرُ من كَثرة صَلاتها وصِيامها وصَدقتها، غير أنها تُؤذِي جِيرانها بِلسَانها، قال: "هي في النار"، قال: يارسول الله، فإن فُلانة يُذكرُ من قِلَّة صيامها وصدقتها وصلاتها، وإنها تَصدَّقُ بالأَثوار من الأَقِط، ولا تُؤذي جِيرانها بلسانها، قال: "هي في الجنة".(23)   
   صِنف من الناس مستقيم...وسِيمَاه سِيما الصالحين ويُعدُّ فيهم...وله مساهمته ووجوده في الساحة...بالكلمة والتوجيه وإلقاء الدروس...وأعمال الخير بشتى صنوفها...ولكن إذا جاء ذكر الآخرين... فلا تَسَل كم له في هذا المضمار من نصيب...؟
   ربما كان له نصيب الأسد...جاءت الغيبة المحرَّمَة وذُكر مساوئ الآخرين...هنا يُستلذ الحديث...ويَطِيب المقام...فلان أخطأ في كذا وياليته ما فعل...وفلان مسكين عقله صغير (وإن كان من الصالحين) ولكن...!!
   وهكذا تنهال العبارات المضحكة على أخيه، ويضحك الجميع بهذا التندر والتنَقُّص من أخيه...تعلو الضحكات التي يَشُعُّ منها الاستهزاء والسخرية...وياليت صاحبنا وهو يتلو القرآن كعادته وربما كان له حافظاً، توقف عند قوله تعالى: 
     ﭽ ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ      ﭖ ﭗ ﭘ                ﭙ ﭚ ﭛﭜ  ﭝ  ﭞ ﭟ ﭠ ﭡ  ﭢﭣ ﭤ ﭥ ﭦ  ﭧ ﭨ ﭩ ﭪ ﭫﭬ ﭭ ﭮﭯ ﭰ  ﭱ ﭲ  ﭳ ﭴ ﭼ [الحجرات: 12].
   (يجئ النهي عن الغيبة في تعبير عجيب، يُبدعه القرآن إبداعاً: {ﭟ ﭠ ﭡ  ﭢﭣ}، ثم يعرض مشهداً تتأذى له أشد النفوس كثافة وأقلَّ حساسية، مشهد الأخ يأكل لحم أخيه ميتاً..!! ثم يبادر فيعلن عنهم أنهم كَرِهُوا هذا الفعل المثير للاشمئزاز، وأنهم إذن كرهوا الاغتياب.
   وقال أبو داود: حدثنا مسدد، حدثنا يحي، عن سفيان، حدثني علي بن الأقمر، عن أبي حذيفة، عن عائشة (رضي الله عنها) قالت: قلت للنبي (صلى الله عليه وآله وسلم): حَسْبُك مِن صَفِيَّة كذا وكذا (قال عن مسدد: تعني قصيرة)، فقال (صلى الله عليه وآله وسلم) : "لقد قُلتِ كَلمةً لو مُزِجَتْ بماء البحر لمَزَجَتْهُ)(24) .
   
   ( عَنْ أَبِي بَرْزَةَ الأَسْلَمِيِّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وآله وَسَلَّمَ) يَا مَعْشَرَ مَنْ آمَنَ بِلِسَانِهِ وَلَمْ يَدْخُلْ الإِيمَانُ قَلْبَهُ، لا تَغْتَابُوا الْمُسْلِمِينَ وَلا تَتَّبِعُوا عَوْرَاتِهِمْ؛ فَإِنَّهُ مَنْ اتَّبَعَ عَوْرَاتِهِمْ؛ يَتَّبِعُ اللَّهُ عَوْرَتَهُ، وَمَنْ يَتَّبِعْ اللَّهُ عَوْرَتَهُ يَفْضَحْهُ فِي بَيْتِهِ)(25)   
    (ونظر ابن عمر يوماً إلى الكعبة فقال: "ما أعظمك وأعظم حرمتك!! ولَلْمُؤمن أعظم حرمة عند الله منك".)(26) 
   أخــي: ارخي سمعك إلى قوله تعالى: 
   ﭽ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ   ﯬ  ﯭ   ﯮ ﯯ  ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ   ﯷ ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ  ﯼ    ﯽﯾ ﯿ ﰀ ﰁ ﰂ ﰃ ﰄﰅ ﰆ ﰇ  ﰈ ﰉ ﰊﰋ ﰌ ﰍ ﰎ ﰏ ﰐ ﰑ ﰒ  ﭼ[الحجرات: 11].
   ثم استمع بعد ذلك إلى ما قاله سيد قطب (رحمه الله) حول هذه الآية: ("إن المجتمع الفاضل الذي يقيمه الإسلام بهدي القرآن له؛ أدب رفيع، ولكل فرد فيه كرامته التي لا تُمس، وهي من كرامة المجموع، ولَمْزُ أيِّ فرد لَمْزٌ لذات النفس؛ لأن الجماعة كلها وحدة، كرامتها واحدة، والقرآن في هذه الآية يهتف للمؤمن بذلك النداء الحبيب {يا أيها الذين آمنوا} وينهاهم أن يسخر قوم بقوم، أي رجال برجال، فلعلهم خير منهم عند الله، أو أن يسخر نساء من نساء فلعلهن خير منهن في ميزان الله... 
   وقد يسخر الرجل الغني من الرجل الفقير، وقد يسخر الذكي الماهر من الساذج الخام، وقد تسخر الجميلة من القبيحة، والغنية من الفقيرة، ولكن هذه وأمثالها من قيم الأرض ليس هي المقياس، فميزان الله يرفع ويخفض بغير هذه الموازين!").(27) 
   ثم استمع إلى الصفات التي هي من ركائز الإيمان: 
   ﭽ ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘ ﭙ ﭚ  ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ     ﭟ ﭠ ﭼ   [ المؤمنون : 1-3].
   (روى الإمام أحمد عن عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) قال: كان إذا نزل على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) الوحي يُسمع عند وجهه كَدويِّ النحل، فَلَبِثْنا ساعة، فاستقبل القبلة ورفع يديه وقال: "اللهم زِدنا ولا تنقصنا، وأكرِمنا ولا تُهنا، وأعطِنا ولا تحرمنا، وآثرنا ولا تُؤثِر علينا، وارض عنَّا وأرضِنا، ثم قال: لقد أُنزل عليّ عشر آيات: من أقامهن دخل الجنة، ثم قرأ {قد أفلحَ المؤمنون..} حتى ختم العشر.
   وعند تفسير قوله تعالى: {والذين هُم عن اللغوِ مُعرضون}، قال ابن كثير (رحمه الله): "أي عن الباطل، وهو يشمل الشرك كما قاله بعضهم، والمعاصي كما قاله آخرون، وما لا فائدة فيه من الأقوال والأفعال، كما قال تعالى: ﭽ ﮎ ﮏ ﮐ   ﮑ  ﮒ ﮓ ﮔ     ﮕ ﮖ ﮗ ﭼ [الفرقان: 72]، قال قتادة: أتاهم والله من أمر الله ما أوقفهم عن ذلك".)(28)   
   معاذ بن جبل الفقيه...يسأل الرسول صلى الله عليه وآله وسلم) فيقول: ("وإنا لمؤاخذون بما نتكلمُ به؟ فقال له الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم): ثَكِلتْكَ أمُّكَ يا معاذ! وهل يكبُّ الناس في النار على وجههم أو على مناخِرِهِم إلا حَصَائِدُ ألسنتهم؟".)(29) 
   والحديث السابق عن المرأة الصالحة التي ذُكرت عند المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) أن لها صلاة وصياماً وصدقةً... قالوا: ولكنها تؤذي جيرانها، فماذا كان رد المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم)؟ قال: "إنها في النار"، يا لها من فجيعة، ومن مُصَاب جَلَل عندما يُقدِّمُ المسلم أعمالاً صالحة، ويظن نفسه أنه من أهل الجنة...
   ويأتي التقرير مِن الذي لا ينطق عن الهوى: إنها في النار!! أسمعت خيبة أعظم من هذه الخيبة...! وخسارة كهذه الخسارة، التي لا تُتَعوَّض بحال...؟ ولم يبق إلا رحمة الله...والله المستعان. 
   لم تنفعها تلك الأعمال؛ لأن حرمة المسلم عظيمة، وقد ذكر الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) في حجة الوداع:("ألا أي شهرٍ تعلمونهُ أعظمُ حُرمة؟ قالوا: ألا شهرُنا هذا، قال: ألا أي بلدٍ تَعلمونَهُ أعظمُ حُرمة؟ قالوا: ألا بلدنا هذا، قال: ألا أي يوم تلعمونهَ أعظمُ حُرمة؟ قالوا: ألا يومُنا هذا، قال: فإن الله (تبارك وتعالى) قد حرّم عليكم دماءَكُم وأموالَكُم وأعراضَكُم إلا بحقها؛ كحُرمةِ يومكُم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، ألا هل بلغتُ؟ ثلاثاً، كُلُّ ذلكَ يُجيبونه: ألا نعم، قال: ويحَكم أو ويلكم لا ترجعُن بعدي كُفاراً يضربُ بعضُكُمْ رِقابَ بعضٍ".)(30) 
   وفي الحديث: لزوال الدنيا أهون على الله من قتل رجل مسلم".(31)  
   إذن، لا نستغرب عندما يحكم الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) على تلك المرأة التي آذت إخوانها بالنار، فقد يكون الإيذاء باللسان بالسب والنَّبْزُ بالألقاب، وإلقاء التُّهم، والغيبة والسخرية...فالمسلم له الحصانة والحُرمة التي أضافها عليه الإسلام...فلا أحد يستطيع اختراقها إلا مَن عرّض نفسه للعقوبة في الدنيا والآخرة.
   فهل يعي جيلنا المستقيم خاصة وغيره عامة هذا الأمر، ويعطيه الحظ الأوفر من التربية والتدريب على مسك اللسان وفَلَتَاتِه...وترويضه على قول الخير...والكلام الجميل الذي يكون له ذُخراً يوم يلقى ربه...ثم ذِكر الصور الجميلة عن أخيه بدلاً من السيئة...؟!!!
 ومن ذا الذي تُرضى سجاياه كلها  
                                   كفى المرء نبلاً أن تُعد معايبُه
   ثم لا ينسى أن يَذُبَّ عن عِرْض أخيه عندما يُنتهك( عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ، عَنْ النَّبِيِّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وآله وَسَلَّمَ) قَالَ: مَنْ رَدَّ عَنْ عِرْضِ أَخِيهِ؛ رَدَّ اللَّهُ عَنْ وَجْهِهِ النَّارَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ)(32) 
   فيكون مشعلاً يُستنار به الطريق...وريحانة تُعطِّر المجلس بشذا ريحها العَبِق الزكي المحمدي...وعَلماً يُقتدى بِسَمْتِه كما يُهتدى بِوَعْظِه.
    
   
   (((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   ثارت حفيظته...تغيَّر وجهه...طاش عقله...يتكلم فلا يدري ما يقول...
   هوِّن عليك...لعلَّ في الأمر خيراً...واستعذ بالله من الشيطان الرجيم...لعله يَنْدَحِر...اهدأ واطمئِنَّ لنعرف معاً القضية فنجد لها حلاًّ وعلاجاً... 
   أرسل إليَّ نظرات حادة...يتطاير منها شَرار الغضب بوجه عَبوس...مُقطِّبِ الجَبين...حتى ارتجف جسمي منه خَلعاً...وسقط ما بيدي رَهَقاً... 
   أنت لم تعرف ما حصل لي...ولم تَدْرِ هَوْلَ ما وقع بي...عندما أعرض عني صفحاً...وطوى عني كَشْحاً...وتطاول عليَّ تِيهاً...أُبادئه التحية فلا يردُّ عليَّ...أُزجِي إليه السلام فلا يُسلَّم عليَّ... 
   قلت: أخبرني مَن صاحبك...لعلني أُوَفَّقُ معه...وأهتدي إلى سبيل يرده إلى الرشد والسلامة... 
   إنه حسن زميلي ورفيق دربي...ومع ذلك كله حصل منه ما حصل... 
   ربَّتُ على كتفه وهوَّنت الأمر عليه...وأن الإنسان معرض للخطأ والنسيان( عَنْ أَنَسٍ، أَنَّ النَّبِيَّ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وآله وَسَلَّمَ) قَالَ: كُلُّ ابْنِ آدَمَ خَطَّاءٌ، وَخَيْرُ الْخَطَّائِينَ التَّوَّابُونَ)(33) 
   عندها انحلَّت عُقدة جبينه...وصفا وجه من العُبوس...وقلت له مازحاً: (لن أصاحبك بعد اليوم؛ لأنك إن غضبت فسوف أكون الضحية!!!)...عندها تبسم تَبَسُّمَ المحرج من صاحبه وكأنه يعتذر مما وقع...وتمر الأيام ويجمع الله بيني وبينه وبين صاحبه حسن، في مجلس صغير...فكان أن استأذنت ودَلَفْتُ أحَدِّث المجموعة وأنا أعني أحدهم...
   إن لديننا العظيم سجايا...وأخلاقاً كريمة...وصفات نادرة يتميز بها عن غيره من الأديان...ومن كريم هذه السجايا...خصلة جميلة...سهلة الأداء...يسيرة العطاء...عظيمة الأجر والثواب...كبيرة التأثير في النفوس...لها بَلْسمٌ يشفي الفؤاد... أتدري أُخيَّ ما هي..؟ إنها التحية...تحية أهل الجنة...  ﭽ ﭑ ﭒ ﭓ ﭔﭕ ﭖ ﭗ ﭘ ﭙ      ﭚ ﭼ [الأحزاب: 44] 
   إنها إِزْجاء السلام على مَن عرفت ومن لم تعرف...فقد روى البخاري في "صحيحه" (عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، أَنَّ رَجُلا سَأَلَ رَسُولَ اللَّهِ (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وآله وَسَلَّمَ) أَيُّ الْإِسْلامِ خَيْرٌ؟ قَالَ: تُطْعِمُ الطَّعَامَ، وَتَقْرَأُ السَّلامَ عَلَى مَنْ عَرَفْتَ وَمَنْ لَمْ تَعْرِفْ)(34)  
   السلام هو السلامة من كل سوء... 
   إنك بإلقائك هذه التحية على أخيك المسلم؛ لتُدخل على نفسه السرور والبهجة والرضا والطمأنينة...كيف لا، وهي تحية أهل الجنة...كيف لا، وهي اسم من أسماء الله جلَّ جلاله...كيف لا تُضفي هذه التحية الرحمات والسكينة، وهي من الرحمن الرحيم (عزَّ وجل)...؟ (عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ (رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ) عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وآله وَسَلَّمَ) قَالَ: خَلَقَ اللَّهُ آدَمَ وَطُولُهُ سِتُّونَ ذِرَاعًا، ثُمَّ قَالَ: اذْهَبْ فَسَلِّمْ عَلَى أُولَئِكَ مِنْ الْمَلائِكَةِ فَاسْتَمِعْ مَا يُحَيُّونَكَ، تَحِيَّتُكَ وَتَحِيَّةُ ذُرِّيَّتِكَ، فَقَالَ: السَّلامُ عَلَيْكُمْ، فَقَالُوا: السَّلامُ عَلَيْكَ وَرَحْمَةُ اللَّهِ، فَزَادُوهُ وَرَحْمَةُ اللَّهِ،.)(35)  
   إنه السِّحر الحلال يَسُلُّ السَخِيمَة(36) من النفس...ويُذهِب غَيْض الفؤاد...ويُلقي بأشعة الإيمان لتبدِّد ظلام الجاهلية...وتُذهب الحقد والحسد من النفس البشرية الضعيفة... 
   عندما يُلقي عليك أخوك السلام تَتَفَتَّحُ أسارير وجهك...وتستبشر بالبُشرى...ويذهب الشيطان إلى طريقه...وتحاتُّ ذنوبكما كما يتحاتّ من الشجر ورقها...قال المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) (إن المسلم إذا لقي أخاه فأخذ بيده تحات عنهما ذنوبهما كما يتحاتّ الورق من الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف، وإلا غفر لهما ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر)(37)   
   إنه السبيل لدخول الجنة...عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): (لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تَحابُّوا، أولا أدُلُّكُم على شيء إذا فَعلتُموه تَحاببتُم؛ أفشوا السلام بينكم)(38) 
   قاطعني باسل قائلاً:
   أخـي الغالي: عندما ترفع كفَّك بحرارة لصاحبك مقرونة بالسلام...ثم لا تجد عنده أيَّ حَراك ولا أيَّ همسٍ...لَيُخيَّل إليك أنك ما أسمعته صوتك...ولكنه قريب يراك ويرى كفَّك ترفعها...وشفتيك تحركهما بالسلام...ولكن هذه المرة ما سمع...فاحملها على أحسن محمل...تُعاود مرة أخرى وثالثة ورابعة، والمنهج نفس المنهج لا يتغير فيه شيء...تُرى لماذا يفعل معك هذا؟...لست أدري.
   البدء بالسلام سُنة؛ لأنه يخرج من النفس الراضية الطيبة التي لا تحمل بين جنبيها لأخيها إلا كلَّ خير..ويتعين الردّ بالوجوب؛ لأن في عدم الرد تجاهل الشخص المسلم الذي أذل نفسه بالبدء...وتحامل عليها ليحقق قول رسول الله: (صلى الله عليه وآله وسلم) (لا يَحِلُّ لِرَجُلٍ أَنْ يَهْجُرَ أَخَاهُ فَوْقَ ثَلاثِ لَيَالٍ، يَلْتَقِيَانِ فَيُعْرِضُ هَذَا وَيُعْرِضُ هَذَا، وَخَيْرُهُمَا الَّذِي يَبْدَأُ بِالسَّلامِ)(39)  وليزيل في نفسه كبرياء يُلبسُها الشيطان لضعاف النفوس...فإذا كان التجاهل من المُسلم عليه ولم يرد...أو ردَّ بينه وبين نفسه ظانَّـا أنه قام بالواجب...فإن الإثم حاصل...لأن المسلم أسمعك صوته...وأراك كفَّه وتبسمه...فأين الرد بالأحسن أو بالمثل..؟                   ﭽ ﯿ ﰀ ﰁ        ﰂ  ﰃ ﰄ ﰅ  ﰆﰇ ﰈ     ﰉ ﰊ        ﰋ ﰌ       ﰍ ﰎ ﰏ  ﭼ [النساء: 86]...
   إنه بعمله هذا يُغذي في نفسه كبرياء وعظمة يوهمه الشيطان بها...مسكين هذا...ربما يرى في أسلوبه هذا تربية أو تأديباً لصاحبه فيحتسب الأجر على ذلك كما يوحي إليه الشيطان...جاء في تفسير القرطبي (رحمه الله) قوله: (أجمع العلماء على أن الابتداء بالسلام سُنةٌ مرغَّبٌ فيها، وردُّه فريضةٌ؛ لقوله تعالى: { ﰂ  ﰃ ﰄ ﰅ  ﰆﰇ })(40)  
   استأذن فهد بمداخلة فقال: ربما يكون هناك واجب آخر يُضاف على السلام كواجب الصلة والرَّحِم فيكون الأمر أعظم وأجلّ...
   أخـي: على رِسْلِك، فأنت وأنا لسنا من أهل هذه الدار، فقد جاء أحد الناس إلى أبي الدرداء ودخل بيته فقال: يا أخي، ما أجد في بيتك متاعاً ولا مالاً...فقال: إن لنا داراً نُرسل لها صالح متاعنا...فقال: ولكن لابد لكم من متاع...فقال: إن صاحب الدار لا يرضى لنا بالمقام فيها...
   ثم استمع إلى عمر وهو ينظر في دار أبي عبيدة وهما من العشرة المبشرين بالجنة (رضي الله عنهما): غيَّرَتْنَا الدنيا إلا أنت يا أبا عبيدة)... 
   إذن، كلمة تدخل بها السرور على أخيك...إنها كلمة عظيمة وأجرها عظيم...ومن الأعمال الجليلة إدخال السرور على قلب امرئ مسلم...لأن الشيطان وحزبه يدخل الحزن والكآبة بالوسواس والاتهامات والبغضاء في قلب المسلم على أخيه كما قال تعالى:                   ﭽ ﯣ ﯤ    ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ  ﯭ    ﯮ ﯯﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﭼ [المجادلة: 10]
    أما المؤمـن فهـو الذي يحمل راية التوحيد؛ لأن السلام راية السرور والبهجة والحب.فـ(تبسُّمك في وجهِ أخيك لك صَدقة)(41) 
   فلا تتردد في إفشاء السلام وردّه؛ لأن هذه السِّمَة لتحكي لك شخص الإنسان...فإن الإنسان الذي هذه سجيته...قد سما بنفسه إلى العُلا...وحملها على كريم الأخلاق الحِسان...وروَّضَ النفس على التحلي بسُنة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، فأكرِم به من رجل...وأنعِم به من صاحب...ترى نفسُه المعالي لها سُلماً...
   أما صاحبنا الذي يتعثَّر ويتبعثر ويتلعثم...عندما يريد أن يفشي السلام على أخيه...أو يردّ عليه سلامه بأحسن أو مثل...فإنه بئس الخلق وبئس الرجل هذه صفته...إن الجهل يُعَشْعِش في عقله...ويفرخ الكِبرُ الموهوم بين جنبيه...وما زاد على أن أضاف إلى سجلِّه سيئات...وفتح للشيطان قلبه ليرتاح فيه...فما ظنك بشخص قد تربَّع الشيطان على فؤاده...
   إنه خُلق ذميم أربـأ بأخـي المسلم أن تكون هذه سجيته، أو يكون الشيطان دليله وقرينه...
   الجميع شارك في الحديث عن القضية حتى إن صاحبنا بدأ يتفاعل بالابتسامة والتأثر...وبعد انصراف المجموعة...خلا بي أحمد وشكرني كثيراً على حُسن العرض...ومعالجة الموضوع بأدب واحترام...قلت: لعلَّ الله أن ينفع به ويهدي صاحبك...آمين.
   وتمر الأيام والليالي...فإذا بي أرى صاحبنا حسن من بعيد في الفلاة، وقد خلا به الشيطان...يحاول طرده ولكنه في سِجَال...مرة يصرعه الشيطان وأخرى يتغلب عليه...حتى إذا دنا من أنوار المدينة...ودنا من الثُّلة الصالحة...وسمع قوله تعالى:  ﭽ ﮯ ﮰ ﮱ ﯓ ﯔ ﯕ ﯖ ﯗ     ﯘ  ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ  ﯭ  ﭼ[الحديد: 16] وقوله تعالى:ﭽ ﯜ ﯝ ﯞ      ﯧ ﭼ [الحجرات: 10] فَلَتَ من رِبقَة الشيطان وأوهامه...ودَلَفَ بأمان إلى دوحة الإسلام العظيمة...حتى إذا رأى أخاه هَشَّ وبشَّ في وجهه وأفشاه السلام...وإذا أحدٌ سَلَّم عليه ردَّ بأحسن منها...بابتسامة المؤمن الذي يحتسب عمله لله (عز وجل) استجابة لقوله تعالى: ﭽ ﯓ ﯔ ﯕ ﯖ ﯗ ﯘ ﯙ  ﯚ ﯛ ﯜ ﭼ [الأنعام: 162]. 
   
   فكان قبساً يستضئ من الهدي المحمدي، ويُنير الدرب للآخرين.
    
   
   
    (((



















                                          رسالةٌ مِنْ مُحِبٍ




















   حمداً لله، وصلاة وسلاماً على الحبيب الذي علَّمنا الصدق والحب (صلى الله عليه وآله وسلم).
   عُلوٌ في الحياة وفي الممات
   لَحَقٌ أنتَ إحدى المُعجزاتِ(42) 
   سُمُوٌ عن الدنايا...ورِفعة عن الهَنَات...وشُمُوخٌ بحق لا يَفُلُّهُ نعِيقُ ناعِق...إنها عزّة المسلم وإباؤه الذي يتحدى الصعاب...لقد ذكَّرني الشاب الذي هزأ بكسرى ومُلكه...وقال: نحن قوم أعزَّنا الله بالإسلام، وجئناكم لنخرجكم من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد...إنه رِبعِيُّ بن عامر الذي عَمَرَ الإيمان قلبه...ونوَّرَ الدين صدره...فلم يعد يرى إلا بنور الله...
   شذرات وهمسات...أرقُّ من الندى...وأطيب من العبير...أرسلها إلى من تربطني به وشيجة التقوى...وعِشنا معاً تحت ظل المحبة في الله(عسى الله أن يظلنا تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله).
   واهتزَّ قلمي طرباً وفَرِحاً بأنه سوف يكتب له هذه الكلمات المتناثرة على ما فيها من الوهن...ولكن حسبك من الشهد لَعْقَةً...فلربما شَفَتك ورَوَت غَلِيلَك...وعَافتك مما يُؤلمك(بإذن الله).
   إنها سطور يَشَعُّ من بين جَنباتها الضياء...وتَتَلألأ من أطرافها ومضات الإيمان...ويُنير من سَنَا كلماتها الصدق والإخلاص...
   أخي الحبيب: لك أزجي تحية عطرة...طيبة مباركة...فسلام الله عليك ورحمته وبركاته...قال تعالى   ﭽ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ  ﮞ ﮟ ﮠ ﮡ ﮢ  ﮣ ﮤﮥ ﮦ ﮧ  ﮨ ﮩ ﭼ [البينة: ٥] وِصَاية الله للأمة؛ تحقيق العبودية التامة المقرونة بالإخلاص...نعم إنه الدين القيِّم الذي حفظ للناس حقهم وكرامتهم...وجعل المسلم أعزَّ وأقوى بِذُلِّه لله (عزَّ وجل)...بينما عُبَّاد الشهوات والأهواء؛ فقد ذلُّوا أنفسهم لها...فلم يرفعوا رأسا بهذا الدين...فكانوا أذلَّ وأصغر...كما قال أحد السلف:( والله إن ذُلَّ المعصية لايفارق جبينهم وإن هَمْلَجَت بهم البغال) أي ركبوا أعزَّ مركوب وأغلاه في ذاك الوقت، ونحن نقول: ولو طارت بهم الطائرات الخاصة إلى حيث شاؤوا؛ فإن ذل المعصية قد خُطَّ على جبينهم حتى يعودوا إلى المنهج الصحيح.
   أخي الحبيب:
   أمتنا مَكْلومة...كالطير مقصوص جناحاه...تنتظر من يَدْمُلُ لها الجراح...ويمسح عن جبينها الذلَّ...ومن يُعيد لها سالف أيامها...تلك الأيام المشرقة...الوضاءة التي استضاءت بنورها المعمورة...تلك الصورة التي يطرب لذكرها المسلم ...ويَخْنَسُ لذكرها الكافر والمنافق... 
   أخي الحبيب: إن أمتنا تحتاج منا أن نعطي الكثير...من أوقاتنا...من أموالنا...من أفكارنا...من جهودنا...مما نستطيعﭽ ﭑ ﭒ ﭓ  ﭔ ﭕ ﭖ ﭗﭘ ﭙ ﭚ ﭛ   ﭜ  ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ ﭡ ﭼ [آل عمران: 92].
   أبو الدَحداح الصحابي الجليل (رضي الله عنه) عندما اشترى نخلة في الجنة (وطوبى من شجر الجنة يسير الراكب تحتها مائة عام لا يقطعها)، بماذا اشتراها يا ترى...؟ بكل ما يملك...إنه البستان الكبير...به ما تشتهيه كل نفس...وتلذ العين...به ستمائة نخلة وبئر وبيت... فيأتي إلى أم الدحداح ويقف عند الباب ويقول: يا أم الدحداح، اخرجي أنت وأبناؤك من البستان، فقد بِعْنَاه...ولا تأخذوا معكم شيئاً...قالت: إلى مَن بعته؟ قال: إلى الله، قالت: ربح البيع يا أبا الدحداح.
   (عن أنس أن رجلاً قال: يارسول الله، إن لفُلان نَخلة وأنا أقيم حائطي بها، فَمُرْه أن يعطيني حتى أقيم حائطي بها، فقال له النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): أعطِها إياه بنخلة في الجنة، فأبى، فأتاه أبو الدَّحْداح، فقال: بِعني نخلتك بحائطي؛ ففعل، فأتى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فقال: يارسول الله، إني قد ابتعت النخلة بحائطي، قال: فاجعلها له فقد أعطيتكها، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) : كم من عَذْقٍ رَدَاح لأبي الدَّحْداح في الجنة. قالها مراراً. قال: فأتى امرأته فقال: يا أم الدَّحْداح، اخرجي من الحائط؛ فإني قد بعتُهُ بنخلة في الجنة، فقالت: ربح البيع أو كلمة تُشبِهُها)(43)  إنه استفاد من العرض...واستغل الفرصة...وهكذا اللبيب العاقل...فالحياة فُرَص...ولا تتكرر... 
   ويقول تعالى: ﭽ ﮠ  ﮡ ﮢ ﮣ ﮤﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ  ﭼ [العنكبوت: 69]، أطلق سبحانه الجهاد ولم يحدده بشيء...ليشمل كلَّ شئ...حتى الابتسامة التي لا تُكَلِّف شيئاً، نحن بحاجة إليها فـ(تبسُّمك في وجهِ أخيك لك صَدقة)(44)   
   وكانت هذه سِمة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ، فـ(عن جرير بن عبد الله قال: ما حجبني رسول الله (صلى الله عليه وآله  وسلم) منذ أسلمت، ولا رآني إلا تبسم في وجهي"(45)   
   بحاجة إلى إزالة الأذى عن الطريق... (ويُمِيطُ الأذى عن الطريق صدقة) (46) 
    بحاجة إلى الكلمة الصادقة التي تُربي الأجيال على التقوى...بحاجة إلى الصَدَقة...نمسح بها دمعات تَتَرَقْرق في عيني اليتيم...والبائس الفقير... 
   بحاجة إلى تطهير القلب من الغلِّ والحقد والحسد (لا يُؤمن أحدكم حتى يحبَّ لأخيه ما يُحبُّ لنفسهِ).(47)  
   ولا يفوتنا خبر الصحابي الجليل (رضي الله عنه) الذي شَهِد له الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) بالجنة بقوله: (يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة)، فكان هو الداخل، فيا ترى ما المؤهل الذي حصل عليه لدخول الجنة؟ استمع إلى قوله: ( غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غِشًّا، ولا أحسد أحداً على خير أعطاه الله إياه)(48)  
   أخي الحبيب: 
   للمسلم في هذه الحياة هدفٌ عظيمٌ...وسامٍ نبيل ينبغي أن يكون نصب عينيه حيثما كان...إنه تحقيق الطاعة التامة لله ورسوله(صلى الله عليه وآله وسلم) في حياته كلها...في أكله...في نومه...في لَعِبه المباح...كل ذلك أن يكون عَوْناً له على طاعة الله...فيُحتسبُ له الأجر في ذلك...ﭽ ﯓ ﯔ ﯕ ﯖ ﯗ ﯘ ﯙ  ﯚ ﯛ ﯜ ﯝ ﯞ ﯟﯠ ﯡ ﯢ ﯣ ﯤ ﯥ    ﯦ ﭼ [الأنعام: 162-163]
   وقفٌ تام...وتجرد لا مثيل له...عندما يكون الإنسان قد أوقف حياته ومماته وعبادته لله لا يشاركه في ذلك أحد...إنه الإخلاص والمتابعة...والحب لله ولرسوله (صلى الله عليه وآله وسلم).
   هكذا المسلم الفذُّ...عندما يعيش لفكرة وهدف...إنه يحيا لها ويفكر بها ولها...ويُضحِّي من أجلها...ويوالي من أحبها، ويُعادي من عاداها...إنها فكرة إخراج العباد من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد...إنه بهذه الفكرة يعيش عظيماً...ويموت عظيماً...لكن عندما يعيش لهوىّ أو لفكرة دنيئة أو لا لشيء؛ فإنه يعيش صغيراً ويموت صغيراً...(عندما نعيش لذواتنا فحسب، تبدو لنا الحياة قصيرة ضئيلة، تبدأ من حيث بدأنا نَعِي، وتنتهي بانتهاء عمرنا المحدود... 
   أما عندما نعيش لغيرها، أي نعيش لفكرة، فإن الحياة تبدو طويلة عميقة، تبدأ من حيث بدأت الإنسانية، وتمتد بعد مفارقتنا لوجه هذه الأرض...)(49)  
   أخي الحبيب:
     إنني عندما أتحدث إليك أشعر بشعور غريب ينتابني...إنه شعور الولاء الصادق...شعور الحب العميق في ذات الله...شعور الانتماء إلى قوله تعالى:ﭽ ﯜ ﯝ ﯞ      ﯧ ﭼ [الحجرات: 10].
   وإني وأنا أودّعك في هذه اللحظات؛ لأشتاق إلى مرآك وحديث معك...لأن ذلك يُجدد عندي الإيمان...ويذكِّرني بالله وآلائه وعظمته...وأملي ورجائي أن يكون لقاؤنا غداً تحت ظل عرش الرحمن، يوم لا ظِلَّ إلا ظِلُه في جنات ونَهَر عِند مليكٍ مُقتدر... 
   أخوك المُحب
    
   (((



   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
               شَـــــــابٌ....
                    وَشَيْــــــخ
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

   
   نظرت إليه نظرة المعجب...سارقته النظرات...وخالسته الالتفاتة...شدَّ انتباهي...واقشَّعر جِلدي خشيةً لله...وفرحا بالصورة الجميلة الرائعة...لقد انْقَدَح في ذهني أفكار ومَعانٍ...وبطولات ومشاهد خلَّدها تاريخ أمتي المجيد...أصبحتْ الصور تتراقص أمام عيني...إنها صور البطولات...صور المروءات...صور التحديات...صور الإبداعات...تناثرت تلك الصور في مخيلتي حتى كأني أراها عبر شاشة العرض السريع...ياسبحان الله! إن لأمتنا أمجادا عظيمة...وسؤددا شحَّ مثيله في التاريخ... 
   لم تطاوعني مشاعري...ولم ينطق لساني بِقَصِيد...فأَسْعَفَتْني عيناي...فقد ندَّ دمعها بدمع هَتُون...تجاوبا مع هذا الموقف...
     دنا الشيخ منه...يتهادى كما يتهادى الطفل...يرفع قدما...أما الأخرى فتراوده نفسه أين يضعها؟ سلَّم...فإذا بشابٍ بَطَلٍ يمتطي صهوة جَوَاده...ردَّ السلام...ثم بدا الشاب يُرسل نظرات إليه...ومُلْؤُها الاستغراب والدهشة...وبدا يحدث نفسه:
   إني أرى أمامي شيخا تجعَّد جبينه...وذَبُلَت أوداجه...واشتعل رأسه شيبا...طوته السنون وكرُّ الجديدين...ولكني ألمح في عينيه أشياء عظيمة؛ يريد البوح بها...كأنها عينا صقر يترقَّب فريسته... 
   أما تلك التجاعيد التي على جبينه...وتلك الطيَّات المتراصة...لا أحسبها إلا ذاكرة ملأى بتاريخ عظيم...وسجلا حافلا بالمشاهد العظيمة...وسِفْرا يريد أن يبوح للقارئي بما لديه...وما دُوِّنَ بين دَفَّتَيْه...
   إنَّ كل تجعيدة تعني؛ سطورا من بين كتاب ضخم؛ تقرأ فيها أحداثا عظاما...وقَصَصاً مليئة بالصور والمشاهد المتحركة التي تنبض بالمواقف المثيرة والغريبة...ومن بين ثناياها تأخذ العبرة والفائدة...   
   عاد الشاب يَعْبَثُ بالجواد...ويستعرض فروسيته ومهاراته الحربية...حتى إن الجواد قد أَلِفَه وأصبح كأخوين...الفرس ينطلق والشاب الفارس يسابقه كالريح ثم يعلوه في حركة بديعة جميلة انسيابية...وفجأة إذا به قد استقرَّ على صهوته...إنه يستعرض مهاراته الفروسية التي تعلَّمها... 
   استجمع الشيخ قواه...والتقط أنفاسه ليطرح عليه السؤال: من أنت أيها الفتى الشجاع؟ لقد ذكَّرتني بمعاذ ومعوذ ابني عفراء...
   أَرْخَى لِجَام فرسِه قليلا ثم شدَّه شدَّةً قويَّة...فإذا بالفرس يُصهل صهيلا...ويرفع قدميه إلى الأعلى...إنها حركات البطولة والفروسية تجري في دمهما...عندما سَكَنَ الفرس التفت إليه مبتسما ابتسامة الواثق بالنصر من عند الله...ثم قال: إن الحديث ذو شجون...أمهلني قليلا لأنزل عن الجواد وأجلس إليك... 
   سمرا سويا تحت ضوء القمر...في هدوء الليل الساكن...نجومه تَتَلألأ كأنها عِقْدٌ من تِبْرٍ قد انفرط...وسُكُون الليل الهادئ كأن نسماته نسيم الصباح...
   شيخي الفاضل: لقد سألتني عن سؤال أرَّقني كثيرا...وعاش معي أمدا بعيدا...هيا أرْعِنِي سمعك:
   إنني مسلم إن خَبَا نور المسلم...
   إنني مؤمن بالله إن شَكَّ الملحد...
   إنني أنا العزُّ لأمتي أرفع راية التوحيد وبالأخرى المصحف...
   إنني أنا الثريا؛ تَغار مني الكلاب؛ فتنبح...
   إنني أنا المِشْعَل الوضَّاء لأمتي أرسم الطريق لها؛ فترشد...
   إنني أنا مسلم رغم العِدا وبملىء فيّ أصرخ: إني مسلم...
   مسلم على منهج الله سِرت وسوف أبقى مسلم...
   تزخرفي أيتها الدنيا أمامي...واسكبي أحلى الأناشيد فلن تغريني....
   وإن أسرتي غيري عبر صوتك الرقراق...وجمالك الفتَّان فلن تأسرني...
   وإن أذَبْتِ قلوب المحبين بالحب؛ فلست من المحبين...
   إنني أنا مسلم يهوى المعالي...
   ويعشق السكنى فوق الذراري...
   إنني مسلم لي الهدف الأسمى... 
    وغيري يموت بين الغَوَاني...
   إنني أعشق الموت الأبيَّ... 
   وأشرب الموت كأسا...لا للهوان... 
    لتبقى راية التوحيد خفَّاقة...
   تقضُّ مضَاجِع الطغيان...
   ويبقى الدِّينُ شامخا على الأديان...
   وما إن انتهى الشاب الفارس الشجاع من حديثه...حتى سَارَقَ الشيخ بنظراته...فإذا بالشيخ قد اخضلَّت لحيته بالدموع الذي تحدَّر كاللؤلؤ...وكحبات البَرَد يسقط رُويدا رُويدا...فما كان من الفارس إلا عانقه...واشتبك دمعه بدمعه...وهِمَّته بهمته...وطُموحه الفذّ بطموحه...وشموخه العالي بشموخه...    
   
   (((
   

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  ومع الوداع
 
 أخي الكريم وأختي الفاضلة:
        
   أبدأ بشكر الله (عز وجل) على إتمام هذا العمل...وأتمنى أن يحوز على رضاه...ثم على استحسانكم...ونيلكم الفائدة منه... 
  وأثني بالشكر العطِر...الملفَّع بشذا الياسمين...لكما لاقتنائكما هذا الإصدار...ملتمساً منكما رحابة صدر؛ لهفوة قلم...وتلعثم بيان...وإضفاء ستر على نقص، لابد وأن يكون فينا نحن البشر...ولكما مني أن أجعل لنقدكما في صدري جلسة حوار مفتوح يستقبل عتَبَكما ونقدكما واقتراحاتكما .
   وإني مدين بالشكر العظيم، لكل من شاركني بالنقد أو بالرأي سواء في كتابي هذا أو في كتبي السابقة...
   فأقول: بارك الله فيه وجزاه الله خيرا.
ونشرف باستضافتكم في موقعنا على الإنترنت
www.mmszz.com
ونسعد باقتراحاتكما وآرائكما وملحوظاتكما
وأترككما في حفظ الله ورعايته
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم
   
  (((((((((
  
  
  

  المحتوى
			       
   المقدمة ................................................5
   الإهـداء ............................................7
   المغامرة الجريئة.........................................9
     أزِفَ الرحيلُ...............................................25
     ليلة عرس وليل مطير...................................35
     ومرت سُنُون..........................................43
     ورحل الشيخ..........................................57
     مستقيم ولكن!........................................67
     سجيَّة...منسية.........................................78
     رسالة من محب........................................93
     شابٌ وشيخ.........................................105
     المحتوى..............................................115

(1) أسمال: هو اللباس.
(2) قيس بن ذريح.
(3) هذا مثلٌ يُضرب للشخص يحمل هموما كثيرة، وهو الشجي، وصاحبه خاليا من الهموم...سالي النفس والخاطر...وهذا هو الخلي؛ فربما عاتب الخلِيُّ الشَجيَّ وهو لايدري عن حاله وهمومه شيئا.
(4) ابن خفاجة.
(5)أبو العتاهية.
(6) النؤي: الحاجز حول الخيمة لئلا يدخلها المطر، المتثلم: المتهدم من جميع جوانبه.
(7) الأثافي: هي الأحجار التي توضع عليها القدر، ومنه قولهم: رماه الله بثالثة الأثافي. قال ثعلب: أي رماه الله بالجبل، أي بداهية مثل الجبل، والمعنى: أنهم إذا لم يجدوا ثالثة الأثافي أسندوا قدورهم إلى الجبل. 
(8) عفا: محا، وعفت الرياح الآثار إذا مَحَتْهَا ودَرَسَتْهَا، السوافي: الرياح.
(9) أقفرت: خَلَت.
(10) الأبيات الثلاثة لعمر بن أبي ربيعة.
(11) ذو الرَّمة.
(12) أبو فراس الحمداني.
(13) خبيب بن عدي (رضي الله عنه) عندما صلبته قريش تريد قتله.
(14) حسك السعدان: نبات له ثمرة خَشْنَة تَعْلَق بأصواف الغنم، وهو الشوك. 
(15) كانت هذه الخاطرة لتسع خَلَوْنَ وعشرين من الشهر المبارك، لعام ألف وأربعمائة واثنين وعشرين من الهجرة الشريفة، على صاحبها أفضل الصلاة وأزكى التسليم.
(16) خُبيب بن عدي(رضي الله عنه) عندما صلبته قريش تُريد قتله.
(17) رواه مسلم(2766) وغيره.
(18) محمد إقبال(رحمه الله).
(19) رواه ابن ماجه(3333) وقال عنه الألباني: صحيح، انظر صحيح سنن ابن ماجة للألباني(3/347) مكتبة المعارف، الرياض، ط 1، 1417هـ.
(20)مجلة الدعوة، عدد 1776، 23 شوال 1421هـ... 
(21) كانت هذه الخاطرة الحرَّى إِثْر فَقْد سماحة الشيخ محمد بن صالح العثيمين(رحمه الله ) الذي وافاه الأجل قُبَيْل مغرب يوم الأربعاء، لخمسِ عَشرة خَلَونَ من شهر شوال لعام ألف وأربعمائة وواحد وعشرين من هجرة المصطفى(صلى الله عليه وآله وسلم).
(22) إطلاق لفظة (مستقيم) أولى من (ملتزم)؛ لقوله تعالى( ﭽ ﮉ ﮊ ﮋ ﮖ ﭼ هود: ١١٢، وفي ماجاء عن الحبيب(صلى الله عليه وآله وسلم) قوله: (قل آمن بالله ثم استقم) رواه مسلم.
(23) رواه أحمد في مسنده(2/440) إسناده حسن، انظر الموسوعة الحديثية مسند الإمام أحمد بن حنبل، (15/422) مؤسسة الرسالة ، بيروت، مجموعة من العلماء بإشراف شعيب الأرنؤوط، ط1، 1417هـ.
الأثوار: جمع ثَوْر وهي القطعة من الأقط، والأَقِط: لبن جامد مُسْتَحْجَر.
(24) في ظلال القرآن ،سيد قطب(6/3347)، دار الشروق، القاهرة،ط7، 1398هـ.
(25) رواه أبو داود(4880) وقال عنه الألباني: حسن صحيح، انظر: صحيح سنن أبي داود للألباني(3/197) مكتبة المعارف، الرياض، ط2، 1421هـ.
(26) مختصر تفسير ابن كثير، محمد الصابوني(3/365-366).دار القرآن الكريم، بيروت، ط4، 1401هـ. 
(27) في ظلال القرآن(6/3344).
(28) مختصر تفسير ابن كثير (2/558-559).
(29) رواه ابن ماجة(3224) وقال عنه الألباني: صحيح. انظر صحيح سنن ابن ماجة، للألباني(3/302) مكتبة المعارف، الرياض، ط1، 1417هـ.
(30)رواه البخاري.
(31) رواه الترمذي(1395) وقال الألباني: صحيح، انظر صحيح سنن الترمذي للألباني(2/101) مكتبة المعارف، الرياض، ط2، 1422هـ.
(32) رواه الترمذي(1931) وقال عنه الألباني: صحيح، انظر صحيح سنن الترمذي للألباني(2/353) مكتبة المعارف، الرياض، ط2، 1422هـ.
(33) رواه الترمذي(2499) وقال عنه الألباني: حسن، انظر صحيح سنن الترمذي للألباني(2/604) مكتبة المعارف، الرياض، ط2، 1422هـ.

(34) رواه البخاري(28).
(35) رواه البخاري(3326).
(36) السخيمة: الحقد والضغينة الموجودة في النفس، وفي الحديث: اللهم اسلل سخيمة قلبي.انظر اللسان(6/205) باب(سخم).
(37) رواه الطبراني في المعجم الكبير(6/256)، وقال الهيثمي في (مجمع الزوائد): رجاله رجال الصحيح، غير سالم بن غيلان، وهو ثقة، انظر (مجمع الزوائد)(8/37)
(38) رواه مسلم(54).
(39) رواه البخاري(6077).
(40)تفسير القرطبي( 5/298).

(41)رواه الترمذي ( 1956). وقال عنه الألباني ( صحيح ) انظر صحيح سنن الترمذي (2/362) للألباني .

(42) أبو الحسن الأنباري.
(43) رواه الحاكم في مستدركه(2/24)، ورواه الطبراني في المعجم الكبير(22/300)، ورواه أحمد بلفظ(كم عذق راح)، وإسناده صحيح على شرط مسلم، انظر الموسوعة الحديثية مسند أحمد(19/465). العَذْق بالفتح: النخلة وبالكسر عِِذق: العرجون الحامل للرطب بشماريخه، رداح: ثقيل في وزنه.
(44)رواه الترمذي ( 1956). وقال عنه الألباني ( صحيح ) انظر صحيح سنن الترمذي (2/362) للألباني
(45) رواه البخاري(3822).
(46) رواه البخاري(2989). وأوله: (كل سُلامى من الناس صدقة...).
(47) رواه البخاري(13).
(48) رواه أحمد(12697)(3/166) وإسناده صحيح على شرط الشيخين، وأوله: يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة، انظر الموسوعة الحديثية مسند أحمد(20/125).
(49) أفراح الروح، سيد قطب(8).
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




5
أزف الرحيــــل                                                                                       










