النَّديـــد..

                        رواية
	
علي الستراوي1420


الأهداء




مسكون بألفة الصحاب وبأناس لازالوا يشغلوني بذكرياتهم ، لهم في المكان من قريتي التي ليس لها حدود لأن حدودها قلب عاشق يدور الساقية ليروى عطش الظامئين ، ويبحر مع الغاصة والبحارة .
لهم في الحددود من الخليج العربي أزرق شكل في تلاطم امواجه بحرٌ من الحكايات وأن كانت في حدود قرية أو مدينه الا انها الفة هذا الخليج الممتدد من الشريان إلى النياط في حركة اجتماعية واحدة هي القرية امتداد للبحر والنخل، خصبٌ لم تجف حكاياتهما في رجالات ونسوة الخليج ، لكل هذه الألفة  من الأهل والأحبة أهدي هذه الرواية.









توطئة



  هذه هي الرواية الأولى للشاعر والأديب البحريني علي الستراوي؛ فبعد مسيرة عطاء متدفق في كتابة الشعر والمقالات الصحفية والنقدية يدخل الستراوي مجال الكتابة الروائية التي تعد من أعقد أعمال الكتابة السردية وأصعبها لأنها تقتضي نضجًا ودراية بالتقنيات السردية وعمقًا أكبر في مجال الرؤية والمضامين. ورواية "النديد" يمكن عدها  كتابة سردية يتداخل فيها السرد السير _ذاتي المتدفق من ذاكرة الطفولة الذي يتشابك فيه الواقع بالأسطورة والمتخيّل والموروث الشعبي فنلفى أنفسنا أمام مساحات سردية تغري المتلقي بالتأويل.
 اشتغل الستراوي على ثيمة الغياب والصمت والحضور أحيأنا وجعل هذه  التمثيلات مرتبطة بشخصية النديد" بتحولاته الكبرى في الرواية من الصمت والحضور الغامض إلى الاندغام في الذات الجماعية ثم العودة مرة أخرى إلى غموض الغياب وآفاق الانتظار. و"النديد" شخصية عصية على التحديد لأنها تتحول  بغموض يستعصي على التحديد فهي: بوهيمية وصوفية في مرحلتها الأولى في انفصالها عن الذات الجماعية ثم مندغمة في الذات الجماعية في ارتباطها العاطفي بابنة الشيخ بركة ثم تعود مرة أخرى إلى سحر الغموض وبلاغة الصمت والاختفاء تاركة الذات الجماعية والمتخيّل الجماعي في انتظار العودة وفرح اللقاء.
 لقد استثمر الكاتب بلاغة المتخيّل الشعبي القروي من المواويل والأغاني الشعبية وتمثيل القرية البحرينية البسيطة بعالمها الصغير الذي يضج بالحياة والمتناقضات في 
أحيان كثيرة بلغة سردية مختزلة بالشعرية وهذا أجمل ما يميز كتابة هذه الرواية في تدفقها السردي. 


                                                    الدكتورة ضياء عبدالله الكعبي
               أستاذ مساعد النقد الأدبيّ والسرديات بكلية الآداب_ جامعة البحرين
  



    عمر من الذكريات 


حقبة زمنية عاصرت عمرنا الذي لم  يتعد الثلاثين ربيعاً ...وقريتنا .. في سباتها أو دأبها .. ألفة حنونة انطبعت على وجه أبنائها، أطفالا، شبأنا شيوخاً..كل شيء صاحب وهج أبنائها، وهي كالأم الحنون لا تهدأ، مع أول خيوط الفجر تقرع آذن زائرها وساكنيها  صياح ديوكها...وكأكأة دجاجاتها وهي الرءوم تهدهد أبناءها وتحنو عليهم ، ومع ضنك الحياة ترى  ساكنيها يجوبون طرقها بما فيها من شطف العيش، يخلقون التآزر في وله طينها ورغوة زبد بحرها الذي يكون في بعض الأحيان هادئاً كهدوء الجبال، وأحيأنا يكون صاخباً كصخب السعير في وهج صيفها الحارق، أو في فصل  شتائها القر.

"النديد" عمر من الذكريات ألفناه منذ طفولتنا  بهدوئه وغموض شخصيته وتعنته، فجاء علامة واضحة المعالم تدلنا على هويته نداً لعمرنا الذي ولج ذاكرتنا بالتحدي.

إنه عنادنا المستميت وفجرنا المنتظر، قالوا : سيأتي، فمرت السنون ، وغاب النديد ، فسمعنا ما سمعناه بالأمس إنه سيأتي، لكن النديد فجرنا الغائب، ننتظره بولهٍ يحاصرُنا في كل يوم. قالوا عنه الكثير، ونُسجتْ حوله حكاياتٌ لا يصدقها عقلُ إنسان عاقل.

قد سدت الطرق- هدمت الجسور المؤدية للعبور، ونحن نشهد له بالغياب، نشهد له بالغموض، وحول كل هذا الخوف والترقب في انتظار عودته، ركبنا التحدي من جديد، والكره في بعض الأحيان له، لكن ما يشغلنا خلاف ذلك  فوقفنا نداً له  تتقدمنا طفولتنا العنيدة، متحدين نديد عمرنا مكونين بجمعنا سحابة مطيرة، قرشنا فيها ملح السبخ الذي كونته التربة، ويومها  قال لنا ابن الشيخ بركة:

-غداً يأتي! قاصداً بذلك النديد- لأن النأي ابعد من الرؤية  كما عبر عنه ابن الشيخ بركة. حَملنا حُلمنَا وانتظرناه بصبر يتقدمنا عنادنا الذي قادنا في خداع النديد أكثر من مرة وبمرافقة النديد على ما يريد ، وما يود وقلنا له بصوت معسول:

- أنت رفيق عمرنا وصبأنا، ونحن بك واليك ، سوف نبحر بأشرعة الشوق العالقة في الشغاف. يومها ردد النديد بطيبة لم يستطع عقلنا استثمارها، لأن ما يشغلنا خلاف ما رأينا النديد عليه.
- أنا أيضا معكم.

اقلعوا الأرقَ من جفونكم! وها هي السنون طويلة المعأناة تمضي، ولكن الحلم مع الشمس يلتف بالشوق، والسفن لا زالت تخوض غمار الانتظار، ونديدنا غائب وبنت الشيخ بركة تفتلُ من شعرِها كلَ يوم، بعد أن خط الشيب سنين انتظارها بالأبيض، تركتْ كلَ من قرع باب بيتهم يطلبها للزواج، فرفضت ، تحلم بفارسها الغائب لعله يعود!











وجهٌ قروي..


النديد وجه قروي مألوف الأسارير لم تتركه الحياة  دون أن تطبع عليه بأزميلها القاسي نقوشاً مؤثرة وتعاريجاً موجعة، كالأرض شققها لفحُ الصيف وسبخ النز اللاذع.

الكل قال: إنها أرزاءٌ مضنيةٌ عاثتْ بروحه الشفافة، وبتركيبته الجادة، فخلفتْ في تكوينه السيكولوجي قسوة حادة الطبع طبعت ملامحها على سلوكه ووجهه البرئ، صرامةً لم تكن إلا في الرجال ذوي)الشوارب(، انطبعت فميزته عن رفاق صباه ،  فعرف من خلالها برغم صغر سنه الذي لم يتجاوز  الثانية عشرة ربيعاً. أصبح مضرب الأمثال صار عند أهل القرية رجالاً ونساء وأطفالا. عرفناه  ندّاً لعمرنا.

وكنا في البدء نخشى أن نتحداه أو نجاريه في لعبةٍ ما، ولم تكن لنا  الجرأة  على مناقشته أو دعوته مشاركتنا في اللعب معنا، وفي حقيقة نفوسنا كنا نتمنى دعوته أن يشاركنا في ألعابنا، لكن وجهه الصارم وانطوائه الدائم  في الصمت أبعدنا عن دعوته، ولا يخفي على أحد منا،  يوم تجرأ "ابن الشيخ بركة" منادياً ساخراً منه  (بالذبابة)، كيف بحلق فينا كأنما قد قرأ شيئاً غير حميدٍ في وجوهنا. ثم تحرك دون أن ينبس بكلمة، يومها أدهشتنا غرابته، لكن عبث الطفولة لم يبق طويلا، ولم يترك المجال لنا بقراءة ما يدور بخلده، تركناه ضاحكين في وجه بسخرية.

بعد هذا الحدث تجاهلناه، فتجاهلنا هو أيضا بتحدٍ أكبر مازاد غضبنا عليه ، كأنما قرأنا نفسه وهي تقول أنا أقوى منكم في التحدي، وهو المعتز بنفسه والمصر على المجابهة، لم يعرنا  التفاتة ولم يؤثر فيه تجاهلنا له.

اعتدنا كل صباح وكل مساء ونحن نلعب أن نراه يمر من أمامنا بقامته الشامخة، تتقدمه رجلان طويلتان تخبان على الأرض وجبهة عريضة شامخة، ورأس كبير كثيف الشعر فاحم وعينين كبيرتين حاذقتين ترقبان النجوم وتحسبان الدقائق بدقة، رافع الرأس واثق الخطى مرتدياً ثيأبا مبقعة ببقايا البسر والمرقعة بعدد من ألوان القماش.

وبعد هذا الحدث غيَّرَ  النديد مسلكَ طريقهِ عن موضع تجمعنا، فلم نأبه به لأن الطفولة أخذتنا بين أحضانها نلهو ونمرح في دهاليز القرية وساحاتها التي اعتدنا أن نجعل منها اجتماعاً لنا في لعبة ما مثل كرة القدم أو"التيلة" أو"الدوامة" ...ميدان منافسة أصبح لنا ولكل  من يحاول أن يبرز قوته ومهارته.

نديد عمرنا لا زال كما اعتدناه يقطع الطريق بقامته وعلو هامته وبنطلونه وقميصه الوحيدين الذين خيل  لنا بأنهما مفتاح صمته الغريب. ولا يفوتنا يوم كنا بحمام "الشيخ" نغتسل إذ وقعت عيوننا عليه وهو جالسٌ في الماء بملابسه  يستحم، كأنما شيئ  من السحر قد لاطف صمته وهدوئه، فلما أبصرنا انسل انسلالاً شدَّ من غيظنا عليه، فوجهنا له نظرة وأحدة ، وبتحدٍ اعتدنا على عدم ثنيه وعدم التنازل عن ملاحقة نظرنا له قائلين بصوت وأحد:

"دجاجة تلحق الديك" ضاحكين عليه بهزء طريف، فلم يدرْ لنا رقبته، ولم يعرنا أي التفاتةٍ مما أوغر صدورنا عليه بالغضب والحقد من جموده، وعند ارتداء ملابسنا اقترح ولد الشيخ بركة وهو الأكثر منا شقاوة وعناداً وأشدنا اهتماماً بشخصية تنديدنا،  وكان فحوى اقتراحه: إن نتصدى للنديد في الطريق الذي نعرف مروره به كل يوم  ونحاول أغاظته والتحرش به،فلم نعارض على اقتراح ولد الشيخ بركة، لأننا متفقون أن النديد يتحدانا، ويرفض مصاحبتنا وداخلنا شيء يقول لنا اكسروا تكبر النديد ، وما قوله أنه معنا إلا كلام يريد منه  ثنينا عن إيذائه،  بل كلنا  تسكننا لهفة في أغاضته والتقرب من غموض شخصيته التي ظلت تشغلنا جميعاً، وظلت الحكايات  التي نسمعها عنه تغيضنا أكثر، وتثير داخلنا التحدي له ، لأن كل رجالات القرية ونسائها الكبار يصفونه بالمؤدب والمطيع، أما نحن ففي كل يوم هناك من يشكونا لأبائنا، وأمهاتنا، فنلقى من خلال هذه الشكاوى ما يطبع على أجسادنا من لسع للعصا الغليظة التي اعتدنا على مصاحبتها.





نحو الطريق..


طريق "المسجون" هو الطريق الوحيد الذي اعتدنا أن نرى النديد  يمر به كل يوم قاصد في وجهته البحر ...لا نعرف لماذا! لكن أكثرنا رآه جالساً على سيف البحر يتأمل زرقته وتلاطم أمواجه كل مساء وفي بعض الأحيان صباحاً، وقبيل ارتداء الشمس إلى صدر الحجب بخمس دقائق على التقريب نراه يعود إلى  بيته مسكوناً بشيءٍ كنا نجهله وننشغل به، لأن  الزمنَ يحتكُ بعجلاتهِ المثيرة  للدهشة ، وللغموض المحير، وحصى الأرض تنثال من أمام عابريها عن أراده وغير أراده، فتنسلخُ السلاسلُ من رقابِ الوقت المجنون موقظة الطفولةَ من شقاوتِها لتحدد أول الطرق الشائكة  والتي يلفها  الغموض من هذا  التحدي والإصرار الذي عرفناه  في عمرنا الأول  وعلى فك الطلاسم الزمنية والإلحاح على المغامرة وكسر ما هو غامض  ومحير، دون أن نعي العواقبَ التي سوف نجنيها من هذا التحدي والعناد، والذي كثيراً ما سبب لأكثرنا التوبيخ وأحيأنا الضرب من قبل الوالدين ، فلم ننكسر ، بل ازددنا عناداً ووقفنا متحدين  لا ننكسر أمام النديد وبشكلٍ سافرٍ دفعنا صدورِنا إلى الأمام وهاماتنا إلى الأعلى وكالكواسر من الطيور تجمعنا على شاطئ البحر يتقدمنا ولد الشيخ بركة، ونحن من حوله كالجنود أمام القائد.

لا كتجمعِ النوارسِ وهي في موسم الحب، بل كالطيور الجارحة والمترقبة اقتناص فريستها، ونحن من حوله كالجنود أمام القائد، وأحد عن يمينه وأخر عن يساره والبقية من خلفه ومن أمامه وهو يتقدمنا بعيون يتطاير منها الشرر، في يديه عصا مكورة من الأمام، يرتدي نعالَ من الجلدِ تغطيه طبقة من الطين، وثيابه ممزقة من كثرة عناده، ومن كثرة المشاكل التي لا يمر يوم فيها دون أن تمر على جسده لسعات العصا من قبل والديه.

انتظرنا النديد ، لا لشئ إلا أن نكسر حدَّة هذا الغموض عنده ونعرف لماذا هذا التعالي علينا ، وأن نثبت له بأننا إن أردنا شيئاً لا يمكن لأحد أن يمنعنا،  الشقاوةُ جعلت منا إبطالا أمام القائد ولد الشيخ بركة ، فانعكست مراياها على حجم براءتنا التي لم نفطن لتعبها إلا بعد أن كبرنا وأصبحت مسئولية كل منا كالجبال.

صدورُنا مرفوعةٌ إلى الأعلى كأنها تريدُ أن توقفَ العاصفةَ عندما تشتد.
عيونُنا ترقبُ الطريقَ لعل نديدنا يمر من أمامنا فيطفئ الحريقَ المشتعلَ في هذه الصدور.  العجائز من كبار السن في القرية شدهم تجمعنا، فلم يستغربوا، وكيف لا يعتليهم الاستغراب، فأننا ما زلنا في عيونهم أطفالاً. "أبو أحمد" شده وقوف ابنه عدنان  معنا ، وهو الذي حاول دون جدوى بأن يمنعه من الجلوس معنا فلم يفلح ، فرضخ للواقع ، ولكنه لم يتركه دون أن يحدد له بعض الشروط ، التي خولت  له مرافقتنا ، من أهمها عدم التأخر عن رجوعه للبيت وعدم التعرض للآخرين بالسوء ، وأن يكون قبل العشاء في البيت لشراء الخبز، لكن في هذه المرة لم يكتفِ أبو أحمد بالنظر لأبنه عدنان  دون أن يهمس في أذنه:- لا تتأخر يا ولدي، كأنما أبو أحمد أحس بشيءٍ سوف يصيب ابنه، مشدداً على عدم تأخره والرجوع للبيت سريعاً.

وبعد ذهاب أبو أحمد ومخالفة النديد لتحدينا في عدم قدومه المعتاد، اتفقنا أن نذهب جميعاً للسباحة في عين عذاري، فذهبنا ومرحنا لكن القدر خبئ لنا ما نكره، حيث سقط  عدنان ولد أبو أحمد على عتبة السلم من العين فأغمي عليه، فتصايحنا فزعاً، فسمع بعض الرجال صراخنا فتسارعوا إلى عدنان ينتشلونه من العين وهو مخضب بدمائه، فلم يستطيعوا إنقاذه حيث فارق الحياة قبل وصول  المستشفى.

من يومها داخلنا الخوف وجلس أكثرنا في بيته، لأن القرية ظلت بعد رحيل عدنان في حزن وكدر شديدين لأشهر طويلة،  وبعد مرور هذه الأشهر خفت حدة الحزن، فرجعنا لتحدينا النديد من جديد ، كأننا لم نتعلم الدرس من موت عدنان ولد أبو أحمد.

الطفولةُ تأخذ حيزاً من التحدي، والشقاوة لا تقف حيالها حواجز الحزن سوى لبضعة أيام، لكنها في قريتنا تظل لأشهر احتراماً للمتوفى  ثم تخفت، فتظلُ راكنةً في الذاكرة.








شمسٌ جديدة



مساءات كنا نقضيها في اللعب والمرح ، والركض في أزقةِ القرية وبين مزارعها، والرجال يزفون الأصيل حاملين زنابيل من الفاكهة والفجل واللوز والتين قاصدين بيوتهم كي يطرحوا جهدهم في انتظار الغد الذي يكون في شروقه شمساً جديدة تحملُ بين شروقها يوماً نشطاً باسماً بالجهد في مربع السوق المزدحمة بالتنافس لمن يبيع أسرع ويربح أكثر.

ورهطٌ آخر من الرجال يحملون "طاس" وجباتهم قاصدين مواقع عملهم، التي تتوزع بعيداً عن القرية، بعضها في المنامة من العاصمة وأخرى في الرفاع وسترة ، وفي شتى نواحي الوطن، هؤلاء الرجال يلحقون زاد يومهم بجد ونشاط.

أسارير تكون أكثر وضوحاً وأكثر إيلاماً على وجوه مختلطة ومتقاربة في نسيجها البشري،  تعصرها الأرزاءُ بضنكٍ مضني أنعكس على وجوه ساكنيها، فتصحرت الأرضُ بتصحرِ ناسها بعد الجهد الذي أمسك بأكثر الناس طيبة  وأخذ منهم جشع الاستهلاك ما لم يألفوه من قبل في قريتهم  فظلت الطفولة الوحيدة بعيدة عن رحابها ومينائها ، دون أن يؤثر عليها ما أضافته ماكينة الحياة السريعة.

انتظرناه .. طال انتظارنا له .. تهامسنا .. داخلنا  الشك والخوف ، بعدم إتيانه، ولد الشيخ بركة أمرنا بالتريث والصبر ، دون جدوى ، تأخر نديد عمرنا ، تساءلنا فيما بيننا: هل علم بمكيدتنا، فغير طريقه؟

أصبحنا قلقين من عدم قدومه ، ولم تكن هذه عادته ، تسلل الشك أكثر إلى نفوسنا بعدم إتيانه ، ولد الشيخ من جديد طمئننا قائلاً:

- لا بد أن  يمر.
فقال له أحدنا - وإذا لم يمر؟
فقال ولد الشيخ بركة: هل راه أحدكم انقطع يوماً عن عادته؟
بصوت وأحد قلنا:لم نره.

فقال ولد الشيخ وهو يبحلق في وجوهنا ، أنا واثق أنه سوف يأتي فلننتظره أكثر، ولا يدخل الشك نفوسكم ، سوف يأتي، وسوف نؤدبه ، ونعلمه درساً لن ينساه ، أو يعاهدنا بأن ينظم لجمعنا.

لم تكن لنا المقدرة على مخالفة ولد الشيخ بركة، لأننا نراه أقدرنا على المجابهة ، وأقدرنا على  معالجة الأمور التي نراها صعبة، فوافقناه على الانتظار، ونحن على يقين بأن النديد لن يمر ، كما أعتدنا أن نراه.

السكون لفنا، فلم  ينبس أحدنا بكلمة ، إلا بأذن ولد الشيخ بركة، والظلام خيم  علينا، فأصبح لا يرى أحدنا الآخر إلا بصعوبة.

طال الانتظار، والشمس انهت صلاتها وغفت في جلباب الليل مرتدية احتجابها، والنديد لم يمر،عاندنا .لا نعرف بالضبط لماذا، يمكن لتحدينا وإصرارنا على الوقوف إليه في هذا المساء أو لمعرفته بأننا سوف نكيد له كما كاد أبناء يعقوب عليه السلام لأخيهم  يوسف . الكل يجهل غيابه وانقطاعه.

أوقفنا ألعابنا كي نبين لنديدنا  تحدينا له ، فتحدانا  هو بغيابه وكسر عادته التي اعتدنا أن نراه عليها كل يوم.








قرار التحدي..






كان لنا في كل يوم مشروع منافسة ، ويوم قررنا التصدي للنديد قرر هو أن يهزمنا في أول تحدٍ وأن يسخر من تحدينا، فلم يسلم من لغط ألسنتنا التي عاثت فيه كلاماً، يكره المرء أن يتفوه به أو يذكره.

الألعاب تتعدد، والمنافسةُ تأخذ طرقاً أخرى، مصبوغة بمرح أطفال، يمرحون هنا وهناك، يزرعون الشباك والمكائد للطيور وللبشر دون أن يعوا عواقب الأمور.

وكالعصافير نحرك أي غصن نراه  وننقر أي فاكهه نود، وكالفراشات اللعوب تحط هنا وهناك، ترتشف أي رحيق تريد، تنساب عذوبتها  بعذوبة  التحدي الذي قيد أكثرنا فلم ير سوى قدميه، كي نسخر من نديدنا، فأصبحت  العذوبة هزيمة لاذعة بعد تغيب نديدنا، الذي جعلناه أكبر تحدٍ لنا، ما أثار في نفوسنا التقزز والسخرية لنا جميعاً.

العيون تبحلق في العيون، والنديد يقص حبل انتظارنا ويقطع الشك من أمامنا فيضحك علينا في أول تحدٍ سافر له.

ولد الشيخ بركة يحاول أن يطمئننا بالتريث والانتظار، لكن أكثرنا داخله الشك بأن النديد فهم لعبتنا، فضحك علينا بعدم قدومه، تململ أكثرنُا عندما اشتد الظلام وأصبحت رؤية بعضنا لبعض صعبة، لأن الأنارة في القرية، وبالأخص في دهاليز طرقها المؤدية للحقول نادرة وأن وُجدت فهي ضعيفة لا تكفي لأنارة الطريق بامتداد طوله، فتحركت أكثر من شفاه:

قال أحدنا: الظلام خيم.
ولد الشيخ قطع الكلام :انتظروا.
آخر تجرأ: أبي سيغضب أن تأخرت.
قلت: انتظروا!

لم ندع ولد لشيخ يكمل أوامره علينا، أكثرنا تسلل كالأرانب قاصدين البيت تاركين ولد الشيخ لوحده.

وأحداً تلو الآخر تسللنا تاركين المكان الذي انتظرنا فيه نديد عمرنا. ولد الشيخ بركة التفت ، رأى نفسه وحيداً لا رفيق ولا أنيس يؤنس وحشته فتضايق ، وسرت داخله الوحشة فعاند نفسه بالبقاء وكان بعانده يصر على عدم الانكسار وفي كناية نفسه تدور فكرة التحدي قائلة له لا يشفى غليلك إلا قهر النديد، لكن النديد انتصر على ولد الشيخ بركة  وأصر على الرفض  بالقدوم.

عندها شعر  ولد الشيخ بركة بالخوف لأن الظلام اخفى كل شيء من أمامه، ولأن رفاقه تركوه لوحده فأحس  بخوف يسرى بروحه،  فساورته نفسه بالعودة ، لكنه عاند نفسه على البقاء لعل النديد يأتي فيراه ويقول له بصوت واضح أننا نتحداك ونتحدى تكبرك وغرورك ، لكن كل هذا لم يحصل ، لأن النديد خالف انتظار ولد الشيخ بركة له فمر  الوقت  سريعاً وظل ولد الشيخ بركة في  ظلام مخيف.

الوقت بطئ بالنسبة لولد الشيخ بركة والظلمة أخذت ما حولها من نور ، فتشاغل ولد الشيخ بركة بأطمئنان نفسه واخفاء روعه، فبرزت له صورة أمه بشدتها وقوة بأسها وتربيتها الرجولية، التي لا تسمح في التهاون لأقل زلزل حيال أبناؤها، قوية الشخصية، تؤمن إن لم تمسك الحبل بقوة  فلت منها الزمام.

مرت سريعاً صورة أمه من أمامه فخشي بطشها به ، وهو أمام أمه كالعصفور لا حول ولا قوة له،  ولا ينسى ما قاسى من ضربات العصا التي هوت أمه بها على جميع إنحاء جسده.

صار وجه أمه أقرب أليه من انتظاره للنديد، تخيلها وهي تنقض عليه بغضبها، تذكر خبز العشاء الذي كان من المفروض أن يرجع به إلى البيت قبل الغروب، تذكر إخوته وأخواته، إنهم بالتأكيد ناموا دون أن يأكلوا خبز عشائهم ، مرت سريعاً من  أمامه هذه الصور، لكن  صورة أمه ظلت بارزة لم تغادر تفكيره، لخوفه من  غضبها فخشي أن تأخر أكثر  سوف يجلب له جلداً بعصا أمه ويحرمه من العشاء.

انتبه من غفلته  وإذا بالظلام يلفه وصدى الجنادب أخذت على عاتقها قيادة الجوقة الليلية فتداخلت صرصرة الأصوات وهسساتها تخرج من بين أجمة الأشجار والنخيل ، وهو وحيد لا رفيق يأنس وحدته.

ازدادت ضربات قلبه ، فتحرك لسانه:

- غداً ترى نتيجة ترفعك.

فتشاغلت  الأشجار بحفيفها مخرجة هسهساتها الموسيقية.  وارتفعت نباح الكلاب السائبة، واندس أبو عرس حاملاً دجاجته المسروقة  بين أجمة النخل.

سرت البلبلة بروح ولد الشيخ بركة كتيار كهربائي ، فأحسَّ بشعور الوحدة قادم إليه كي يخنقه في هذه ألظلمه ، تخيل النديد هو القادم بغضب  يخنقه في الظلمة دون ان يرى أحد شبحه،  فأصطكت أسنانه بلهاته من الخوف وتقطعت روحه.

  خاطب نفسه:

 - غداً..غداً ...ترى عظمة تهربك.
 
ثم قفز كالحصان تاركاً الصدى يشيع في ظلمة الليل موسيقاه.





المأزق..



رأس ولد الشيخ بركة يطل من ظلفة باب بيتهم، كحرامي يراقب أهل البيت هل ناموا، أم لا؟!

لم يكن ولد الشيخ بركة خائفاً من أحد بقدر خوفه من أمه . أنسل ماشياً على أطراف أصابعه، وعيناه تتلفت يمنة ويسره، أسرع قليلاً من خطواته، متحسساً قلبه الذي يخفق بسرعة شديدة كبركان يوشك على الانفجار من شدة ضرباته المتلاحقة، موقناً  داخل نفسه بأن عين أمه لا بدّ أن  تراه في تسلله ولن تخطئه، لأنه وفي كل مرة يتأخر عن قدومه للبيت يقع في هذا المأزق، فيختلق لها  الأعذار التي كثيراً ما أوقعته في فخ الكذب، فتلسعه بلسانها، مكتفية بعدم ضربه، لكن في هذه المرة تأخر أكثر من المرات السابقة، فماذا يقول لها،  كل الأعذار أصبحت مستهلكه وهي التي شددت عليه بعدم التأخر، و عدم نسيان جلب خبز العشاء؟

تسارعت دقاتُ قلبه، محدقاً في ظلام البيت، لعله يرى والدته فيرمي برأسه على قدميها معتذراً لها، ومختلقاً لها عذراً جديداً يحميه من بطشها.

لم يخش يوماً أباه بقدر ما خشي أمه، يقترب من الحجرة التي ينحشر فيها هو وإخوانه كالفئران في جحورها،  ومندساً بين إخوته ظأنا  بان عين أمه  قد أخطأته، فلم يتسن له وضع اللحاف على جسده إلا وأمه  تدهمه قائلة:

-أين كنت؟

تلكأ في الرد عليها، ولكن قال:

- مع الصبيان.
-كذبت. درت عليك من بيت إلى بيت وسألت عنك، يا قليل الحياء وقالوا: ما يدرون عنك.
- والله العظيم مع الصبيان.
-عسى العظيم يكسر رقبتك، دوختني، وطلعت الشيب في رأسي ،"يابن......" حرام عليك ، تتعبني ، إخوانك ناموا بلا عشاء وأنت السبب.

بحلق في وجهها متشفعاً إليها بعدم ضربه، فلم يفلح تشفعه، لأنها في كل مرة تصفح عنه مكتفيه بنهره، فيعود الكرة مرة أخرى كأنه لم يسمع ما وعدها به،  بعدم مخالفة أوامرها.

انقضت عليه والغضب يعلو وجهها وجعلت تضربه في كل ناحية من جسده ، وهو يتلوى من الألم ولم يجرؤ على النطق بكلمه، بل أرخى لعيونه البكاء والنواح، وانحشر في ركن من أركان الحجرة ينتفض كالسمكة الخارجة من البحر إلى اليابسة.

يشرق في بكائه تارة ويصمت تارة حتى  نام بجوعه فلم ترحمه الكوابيس ظل يهلوس وهو نائم، فخشيت عليه أمه من قسوتها، فاقتربت منه واضعة رأسه في حضنها وهي تتمتم الله ينعل الشيطان، وينعل الغضب حتى هدأ روعه ونام، فلما أطمئنت أمه لهدوئه، استغفرت الرحمن،  قائلة اللهم اهدي ولدي وأبعده عن أولاد السوء.

وكالعادة كل مره يحصل فيها ولد الشيخ بركة على وجبة دسمة بالعصا ينام بخوفه ويظل معه هذا الخوف ملازماً حتى يتناساه مع الوقت. وأم ولد الشيخ عندما تضرب أحد أبنائها تهدر كالعاصفة، فيخرج الجيران  من بيوتهم  على صراخها، حتى تتأكد بان جميع الجيران شهدوا تأديبها لأبنها وبهذا كأنها تقول في نفسها هكذا التأديب!

وفي قرار نفسها، يسكنها الخوف خوفاً على أبنائها، فهي عندما تصل لضرب أحد أبنائها تستغفر كثيراً وتتعوذ من الشيطان الرجيم، لا لشئ، سوى خوفها من الله يوم الحساب، فالتأديب بالعصا لا تصل له أم الشيخ بركة إلا بعد أن تنقطع عن تفكيرها كل الوسائل المنذرة  فهي  قبل أن تضرب أحد أبنائها تنصحهم بعدم أثارت أعصابها  خوفاً على أبنائها من غضبها الذي لا يرحم.

انطوى ولد الشيخ بركة حيث ضربته أمه، وانطوى في لحافه نائماً  دون عشاء.
وفي الصباح حمل حقيبته دون أن يفطر ودون أن يأخذ ماهيته ذاهباً إلى مدرسته.

كان يخشى النظر إلى أمه، كاتماً وجعه بداخله متخذاً  من الصمت سلوى يضمد بها جروحه ولسعات العصا المؤلمة، ومع مرور الوقت ينسى بل يتناسى ضرب أمه وشدة بأسها.

أما والدة الشيخ بركة فهي تكره أن يخرج أبنائها من البيت إلى المدرسة دون فطور الصباح، فهي كعادتها منذ كانت فتاة في بيت والدها قبل أن تتزوج بالشيخ بركة، تعد الفطور لأخوتها، وكم تحسرت على سنين كانت فيها فرصتها للدراسة قريبة، لكن والدها كان قاسياً وفلاحاً عنيداً لا يعرف غير الحرث والزرع، مؤمناً بالأرض، وأن أبنائه وبناته خلقن كي يعملن في الأرض وينجبن الأولاد ويعتنين بأزواجهن وأولادهن، وبيتهن ودون ذلك حرام، معتبراً الدراسة مفسدة، على رغم شدة قريحته لقرض الشعر، وتوقه للقراءة والكتابة.

وعندما تزوجت فاتحت زوجها بأنها تحب أن تلتحق بفصول محو الأمية، فقال لها  زوجها يومها:(ما عندنا نساء يدرسن، أجلسي في بيتك وربي أولادك)، قاطع عليها حلمها.

بحثتْ أمُ الشيخ بركة عن ابنها في البيت، لكنها فشلت في الحصول عليه، فسألت ابنتها، فقالت لها أنه بكَّرَ في الخروج، فتندمتْ، قائلةً في نفسها (أنا السبب).

وفي المدرسة جدد ولد الشيخ بركة اتفاقه مع رفاقه، والهدف وأحد التصدي للنديد.










وقت إضافي..


الظهيرة تشوي أرجل وأجساد المارة على تنورها الملتهب بالجمر، والكثيرون من أبناء القرية من الأولاد والبنات يذهبون إلى المزرعة لينضموا في مساعدة آبائهم العمل في الزراعة.

الطفولة لها شقاوة تحتفظ في الصدر بأحلام شهية الإغفاء تعيثُ بجهدها وترمي به نحو الجد واللعب، وأمام نصائح الأباء، لا نعي ما لجهد الأباء وقلقهم وخوفهم علينا،لا نهتم لزجرهم ونصائحهم إلا إذا وُضعت بأيدينا ماهية تطفي عنادنا بشراء علبة من الحلوى أو السندوتش المحشوة بالمربى، وإعطائنا وقت إضافي للعب دون قيود.. كالعصافير تبهجنا البذرة وتسعدنا قطرة الماء، مرحنا نشق به عباب كل صدر محزون وكل نازلة تصيب أهلنا في القرية يظل فيها أهل القرية لأشهر طويلة يرتدون فيه السواد، وبالعكس لو كان فرحاً، تبتهج فيه القرية مدة طويلة يرددون فيها ذلك الفرح.

ولم ينس أهلنا في القرية  ذلك اليوم المؤلم الذي استيقضى  فيه أهل القرية على صراخ "أبو إبراهيم " مع "الأزرق"  ابن عمه الذي اغتصب أرضه وعراكهما حول الضمان وانفصالهما عن بعض، لم نفطن يومها  لهذا الخلاف، ولم تستوعب عقولنا الصغيرة هذا المشاحنات والسباب بين أبو إبراهيم وابن عمه الأزرق، بل عثنا بشقاوتنا ولم نرحم ألم الرجال والنساء من قريتنا ولم ندرك حجم ما يعانون من قسوة  وتقتير  وحزن، لأننا لم نكن نفطن عمق الصراع الذي يدور في مجالس الرجال، وداخل البيوت.

حكايات قريتنا كثيرة، فخصام"أبو خلو" مع ابن عمه على قص عذوق نخل"الصرام" خصام مرت عليه السنون الطوال، ولا زال الرجال في المجالس يتحدثون عنه، خلاف لم نفطن  له إلا بعد أن وطئت عجلات الزمن عليه وأصبح هذا الخلاف من الذكريات، بعد خسارة أبو خلو  بيته من قبل أبناء عمومته وإخراجه من البستان كالشعرة من العجين، والتصرف في التركة التي وضعها والده له بعد وفاته أمانة في يد خاله.

وبرغم لهو الطفولة إلا إننا نطيع أباءنا  ونعمل عملاً وأحداً أناثاً وذكوراً في كل  موسم  لحرث التربة أو قص "الصرام، أو تنقيه البذور.

الذكور يقصون والصغار والأناث والنساء والفتيات يساعدن معاً في لم "السقاط" فالأرض التي تنبت الخير، هي الأرض التي علمنا الأجداد والأباء الحفاظ عليها وعدم التهاون فيها، فكنا نعمل على سقيها وعلى حراستها لأنها منبت جوعنا وخيرنا الدائم، مادامت عيوننا تحرسها.

ألعابنا التي نمارسها لازالت بتدبير ولدا الشيخ بركة مستمرة وفاعلة وقليلاً ما تخلو هذه الألعاب من مقالب ولد الشيخ التي أصبحت معروفة لكل من يرأنا ونحن بصحبة ولد الشيخ مجتمعين، لأن ولد الشيخ وبعد فشله في انتظار النديد وما ناله من ضرب على يد أمه بسببه، ورث غيظاً أكبر وزاد حقده على النديد، وقرر بأي شكل من الأشكال أن ينتقم من النديد ، ويسخر منه أمام الجميع. كان سباقاً في الحضور لساحة اللعب، وهدفنا لم يتغير، النيل من نديدنا . ظل ولد الشيخ يلعب، ويحتفظ بغضبه داخل صدره مهدداً بالانتقام من النديد.

وكلنا مع ولد الشيخ بركة متفقون على التشفي من النديد والانتصار عليه مهما كانت التضحيات، هذا ما أقنعنا به ولد الشيخ، لكن نفوسنا يشغلها خوف من النديد ولسان حالنا يقول:

- لم يعمل لنا النديد أذى حتى نحمل له كل هذا الغضب!

كل وأحد فينا استهوته هذه السخرية وأصر على الانتقام لتحدى النديد لنا كم توههمنا.

لا نعرف معنى التحدى بالمفهوم الندي نعرفه الآن ونحن رجال، لكن بغريزة الطفولة أحسسنا بكرهٍ بالغنا فيه، معتقدين أن النديد مترفع علينا ، ظأنا نفسه أفضل منا ، ولهذا قررنا أن نؤذيه بشكل سافر وعنيد.






الفقر..




أكثر قاطني هذه القرية فقراء يسكنون بيوت من سعف النخل والقلة القليلة من أهل القرية ممن يملك ذويه بيت أو مزرعة أعفاه المالك من ضمانها، لكن يظل الفقر هو الشئ الذي يميز أهل قريتنا، ماعدا بعض ذوى الشأن ممن ارتدوا عباءة المخترة، وهو رجل القرية الكبير الذي تعينه الحكومة في أدارة شئون أهل القرية، وهذا ليس مطبقاً في قريتنا دون القرى والمدن الأخرى للوطن، بل في كل قرية ومدينة يوجد مختاراً لإدارة أحوال شئون وحياة الناس. فالمختار تعطى له حياة رفاهية، مختلفة عن حياة الناس ، مثل إسكانه في بيت من  بيوت  الطين المخلوطة بالطوب أو الاسمنت والكلس والتي تعتبر في تلك الحقبة الزمنية أفضل بكثير من بيوت السعف.

في هذه البيوت التي يسكنها المخاتير يتوسطها فناء واسع، وملحق للضيافة وملحق للأكل والسكن والشرب، ما يعطى صورة للمختار تشوبها بعض التكبر ولكن ليس على مستوى كل المخاتير، فبعض هذه المخاتير لم يغيره المنصب ولا السكن، ظل بين الناس يحبهم ويساعدهم وهم بالمقابل يبادلونه نفس الشعور، وآخر من المخاتير يمشي بين الناس كالطاووس رافعاً أنفه في تعالٍ غير محمود.

وآخرون من المخاتير يمشي ويمشي خلفه واشٍ يتنصت على الناس وينقل أخبارهم للمختار،  وللمختار الصلاحية في تأديب الآخرين، وكم من برئ سقط بوشاية هذا التابع للمختار، ظلماً وحرمه من بعض حاجاته التي توفرها الحكومة له، وبعض من المخاتير ، استهوى السرقة، فسرق حلال الفقراء متحايلاً على أرزاقهم دون رأفة تذكر بالفقراء والمعوزين.

في مساء القرية، تظل عيوننا تبحث عن نديدنا الذي لم نغفل عن مراقبته ولم يهدأ لنا بال دون التشفي منه، فكل وأحد منا يسأل ألم تر النديد؟

وبينما نحن نتساءل عنه  قال لنا ولد أبو سدره، (أنا رأيته خارج من بيت المطوع" خلف" سالكاً طريق" المسجون")، فعلمنا أن النديد يحاول أن يضللنا بتغير وجهة طريقه المعتاد الذي اعتدنا أن نراه فيه، مما زاد فينا الكره على تحديه السافر لنا، لكن الرهبة أسكتتنا وفي حقيقة نفوسنا نخشى التعرض له كثيراً مما عابه علينا ولد الشيخ بركة هذا الخوف ونعتنا بالجبناء ، لكن في كل مرة نتشاغل بشئ يخرجنا من تقوقعنا وخوفنا، إلا في أحد الأيام عندما احتد النقاش والسباب بيننا وبين  ولد الشيخ بركة، وكان ولد السباعي أكثرنا جرأة وعناد لأوامر ولد الشيخ بركة، فقال موجهاً كلامه لولد الشيخ بركة، إن النديد لم يخذلنا، بل نحن الذين خذلنا أنفسنا، لأنه لم يفعل لنا شيء كي نؤذيه ونكرهه!

وعداؤنا له ما هي إلا كذبة صنعتها أنت وأقنعتنا بها، وحان الوقت لرفضها، لأن النديد منذ عرفناه وهو في حاله لا يؤذي أحدا، فلماذا نعاديه.

وفي الحال رد عليه ولدا الشيخ بركة بقساوة لم نعتادها منه:

-هذه جبانة وخوف.

لم يمهله ولد  السباعي:

-الجبان أنت.. ومن خلفوك.

عندها حاول ولدا الشيخ بركة أن ينقض على ولد السباعي ويكيل له الضربات ، لكنه تراجع لأنه بحاجة إليه والى وقوفه بجانبه حيال النديد.

ولدا الشيخ معتقد بان النديد لا يكسره إلا القوة ولا يخاف الا إذا تجمعنا عليه.
هذا ما يعتقده ولد الشيخ بركة.

صرينا على أن نحيك له  المصايد مصيدة تلو أخرى،  ففشلت جميع مصائدنا ولم نفلح في إيقاعه ونشركه في حبائلنا.

لا نعرف لماذا ! .
وبعد مرور السنين خفت عنادنا  من حدة التحدي، وصار الوأحد منا يكره رأي ولد الشيخ، ولكن لفك الغموض المستبطن في لغز النديد، قررنا المواصلة، لكننا نظل اجهل مما نتصور في إعداد المصائد لنديدنا، وبأنه الأذكى في تصرفه ولا نعرف  لماذا تسلل هذا الشعور لنفوسنا، كونه أقوى بأساً منا واربط جأشاً في تحديه لنا.

انفلتت منا الخطوة، تلو الخطوة، فانكسرت كل مقالبنا، فاصبحنا للعب أقرب من تحدينا للنديد، تشاغلنا بالعابنا وصار الوأحد منا يرتعب عند رؤية النديد وكنا في بدء التحدي نقدم التقرير تلو التقرير لولد الشيخ بركة، بعدها تقاصرت جهودنا في تقديم التقارير، صار القائد عندنا تمثال من الشمع والخنوع،  فتحير ولد الشيخ، عندما مزقنا أمامه دفتر اوامره، كاشفين  له النقاب بالرفض،  قائلين  له  بتحد عنيد:

- اترك النديد لحاله  ومالنا شغل به بعد اليوم، خلنا نلعب مثل أول..

فقال لنا ولد الشيخ بركة:

- الضرب الذي حصلته بسببه أين يصرف وثأري لا أتركه حتى أروي غليلي.












عناد ولد الشيخ..






أصبح ولد الشيخ مشدوداً للانتقام، وأصبحت كل الحلول ضعيفة في نصحه، أصر  بعناد  أن يشفي غليله من غريمه النديد، لكن الآخرين لم يوافقوه، قالوا كبرنا ويجب أن تنتهي هذه اللعبة، ويجب أن ننظر ابعد مما نحن ناظرون!

تركنا ولد الشيخ بركة لوحده في ميدان التحدي، وتفرقنا عنه، ولم نسمع له بعد اليوم كلمة تطاع، فنادأنا أكثر من مرة، فوضعنا إصبعنا في آذاننا، كأننا لم نسمع. أكثرنا انفصل عنه، إلا  القليل من الأصدقاء الذين يريدون أن يكملوا اللعبة معه ظلوا يسايرونه خوفاً منه لا طمعاً في الانتقام من النديد. كان ولد الشيخ ينفش ريشه كالطاووس عندما نقدم له التقارير.  وقد أغوتنا طفولتنا بمسايرته في البدء واستهوتنا لعبة التحدي، فصارت البلبلة عند بعضنا ساخنة، مجموعة وقفت مع  ولد الشيخ بركة ومجموعة  أخرى صارت  محايدة لا مع ولد الشيخ ولا ضد  النديد.  لكن الساحة لم تنفصل أو ننفصل عنها .. ظلت   موطن ألعابنا و ضحكاتنا، التي لم يسلم منها الكبير والصغير .

وظل الأصيل يمتد ويمتد  ليشغلنا بلعبنا وبطفولتنا التي تكبر دون أن نعي ما يخبئ لنا فيه القدر ودون أن نستقري القادم من المستقبل.

ظل الأصيل يجدد الألفة  فينا ويغسل وجه  الشمس بوشاحه الذهبي فتعود أسراب الطيور إلى أوكارها بعد  يوم من العمل الشاق.  و السماءات تتدفأ بالغيوم الصيفية وتهب رقة النسيم على رؤوس الأشجار فتحرك شعرها المنسدل على الخدود.

فنسينا مع مرور الوقت، حكاية النديد وتحدينا له .إلا  ولد الشيخ برغم خفت تحديه للنديد ظل يحلم بالتشفي منه.

وذات  يوم كنا معاً في لعبة " طق من طقك" و إذا بالنديد يمر من أمامنا ثابت الخطا لا تعلوه ارتباكة أو خوف.. فأدهشنا مروره،  ومن شدة الاندهاش ظللنا نحدق فيه كالمعتوهين، و لم نجروء على أن نقف حياله أو نتحرش به.

يومها لوت المفاجأة ألسنتنا وجعلتنا كالخرسان من شدة ما رأيناه، وظل الوأحد منا ينظر إلى صاحبه ببلاهة من شدة المفاجأة ولم يكن للوأحد منا الشجاعة في النطق.

تأملنا نديدنا  كفنان في تأمله لأحد لوحاته في شرود.

وبخطوات وئيدة ظل  النديد يمشي بثقة أمامنا رافع هامته، واثق في خطاه، وظلت عيوننا تلاحقه حتى توارى عنا. بعدها تحركت الألسن ،لكن بتقطع وتمتمة..

ولد الشيخ صرخ فينا:

- ألحقوه..

فلم يتحرك أحد منا بل انفرجت شفاهنا بالسخرية، فكرر صراخه لنا بحدة أكثر ،ولكن ببرود أجبناه: انتهت اللعبة ياولد الشيخ بركة.

- لم لا تلحقه أنت؟

وبصوت وأحد رفضنا هيمنة ولد الشيخ علينا ..كاسرين  قيادته على رأسه ..فتلاشى صراخه مع الريح ..وصار الوأحد منا أكثر وثوقاً في موقفه.  ً تسللنا عنه تاركينه كأول يوم انتظرنا فيه النديد على طريق(المسجون)

عندها شكلت القرية أجمل أراجيحها ..وحلق السنونو في الأفق والقبرات درجت بمزارع القرية تلتقط الحب بحرية أوسع ، تجمعها لغة حنونة. والقطط اندست في قميص الطفولة بالمواء الوديع.

المزارع أخذت خرائط زاهية مفخمة ذات ناطحات من الخوف وذات لعبة جديدة لم يعرفها أبناء القرية،  الكذب أصبح يزين موائد مجالسها والنفاق تحلى بمظهر الزاهد المتنسك بالخيأنات والدسائس التي لم يألفها أبناء قريتنا .

وظل النديد يختفي لأيام..وأحيأنا تمتد لأشهر، وحينما يظهر نرى بين إبطيه كتاب.

تعجبنا من هذا السلوك الجديد  الذي طرأ على  النديد، وداخلنا فرح انشغلنا به ، ظل  يهمس في نفوسنا ( نديدنا  تغير )، لكنه فرح لم يطل ،لأن النديد من جديد غاب عن قريتنا، فافتقدناه، وتساءلنا فيما بيننا عن سر هذا الغياب المتكرر لديه، فمات النخل، وتغيرت معالم قريتنا بالوافد الجديد ، الذي اكل الأخضر وابدله بالطوب والكلس البض  وهو في الغياب الطويل، وظللنا ننتظره بفارغ الصبر، ونعد الأيام، و بعد أن تسيد الطوب الأبيض أكثر المساحات اخضراراً و أكثر النخيل الواقفة والمتوسدة بالتربة، انشغلنا بهذا التغير المفروض على قريتنا،  فحزنا ونحن نرى  الجفاف القادم لقريتنا، و لناطحات السحاب التي لم ترحم شبر من اخضر الأرض.

وصار أكثرنا يحلم بعودة النديد، لأنه اقدرنا على فهم الجديد  الذي اصبح كالجاثوم على صدورنا. طال حلمنا في انتظار النديد ، وفجأة علت الزغردة ، تراكظنا وراء صوت هذه الزغاريد ، فرأينا أم النديد ترش ماء الورد على ابنها ، وتدور بمبخرتها فوق رأسه، فنظرنا له بفرح لأننا رأيناه  أكثر جمالا من قبل، رأينا مالم نألفه في النديد، شاب مفتول العظلات تعلو وجهه ابتسامة لكل من يحيه أو يصافحه، أصبح يزور الأهل والجيران ويخطو بثقة العارف بسر القرية وبأحلام شبابها وشيوخها، يخطو بثقة كبيرة  يتقدم خطواته جسده اليافع، يحل ضيفا على عراس القرية .. يبارك الولائم بمحياه وفي كل حدب وصوب تراه...زائراً للبيوت، مباركاً أفراحها ومواسياً أحزانها،   بعد أن طوت الطفولة ذكرياتها ولم يأسف عليها  أحد  منا ولا دارت على بال، بان عدو الطفولة يصير أعز أصدقاء اليوم لنا ولولد  الشيخ بركة،  الذي  أصبح صديق  النديد المخلص وظله الدائم  وأكثر المرتبطين به، وصار الوأحد منا حينما يرى ولد الشيخ بركة بصحبة النديد يبتسم، ويقول:  سبحان مغير الأحوال، (عدو الأمس صديق اليوم). صار ولد الشيخ بركة يثني على أخلاق النديد، متمثلاً بأخلاقه ورزانته  بعد أن فشل الشمع الذي ختم به أيام طفولته وانكسرت مصائد  مكائده للنديد.  وبصحبة النديد، ظل ولد الشيخ بركة  أكثر الشباب وداً ومعرفة بفظل النديد، وظللنا نتشرف بسماع أحاديثهما كل يوم ونكن لهما الاحترام، ولكن الشيء الذي لم يطرأ عليه تغير في شخصية النديد هو هندامه، وان تغيرت انواعه من القطن او الصوف، ظل اللون الوأحد هو الطاغي اختياره ، فبنطلونه  وقميصه يميزان  شخصيته، مع اختلاف  مرور الصأبون عليهما عن أيام الطفوله،  مما  ظلا رمزاً لشخصيته وعزَّه ، وكأنه لم يكبر.

وذات يوم وبعد غياب جديد للنديد عن القرية، عاد لها  حاملاً لقباً جديداً لم نعرفه في النديد ، حيث  نودي  بأبي زهراء، لا نعرف كيف جاءه هذا اللقب ونحن الذين عرفناه بالنديد والكل  منا يعلم بأنه غير متزوج وانه كثير الغياب، فمن اين جاءه هذا اللقب ياترى له ؟

 والناس في القرية لايخفى عليها خافية ... سر الوأحد هو سر الجميع والذي يحاول أن يعرض عضلاته بالقوة ويتفلسف لا يرحم.. تتقاذفه الألسن وتضع في شخصه الحكايات الساخرة التي تجعله كالنعامة الجبانة ..هناك بعض من هؤلاء المترفين لكن لا تقرأ لهم تحية ولا يحسبوا من أهالي القرية الطيبين.

أبو زهراء  شيء آخر، تيار كهربائي  يوصل أهالي القرية بعضها بعض مستند على ساعدي الحلم ، يتحدث  مع الناس بشفافية تجعل من يعرفه يحبه.

أبو زهراء  يدوس الإسفلت  الذي جعل من القرية بلاطاً مبطن بالمآسي، ويفتح صدره للريح كلما هبَّت ذرات غبار الصيف المستعرة " بالسموم" على اشجارها وعلى بيوت الفقراء، يساعد هذا في بناء بيته ويحمل عن آخر اوزار تعبه،  يغني بنشوة مسكونة بالوجع الأزلي داخلاً  في مشاعر الكبار والصغار كالبلسم عندما يضع على الجرح.

السكينة خلوته المحببة اليه، وهو مع الخلوة كالناسك يتعبد في خشوع   المتيم.
يرسم لوحته الفريدة بهدوء ، مذركاً أن عجلات الزمن لن تقف مانعاً عن تخيلاته وعن تنافس ندداء عمره الذين شاركوه طفولته فنافسوه بقوة لكنهم فشلوا  جميعاً في أن يهزموه ، ويكسروا اصراره في اختياره لجماليات اللون وابعاده عن تجسيد مايراه مثيراً في دهايز القرية. 

يأتي  المساء فيكون ضيفاً معتادا ًعلى التأمل في السلالم الملونة بالزرقة والبعيدة في المدى..وفي  رؤية رهط  الطيور العائد للقرية وهي ترقص، على وهده السكينة يتأمل القادم ويستعد للرحيل .نظراته المريبة ، وصمته المهيب وحى من الإلهام طارد أكثر أهالي القرية، فانشغلوا به عندما يغيب ، وعندما يعود من غيابه ، تكبر الأسئلة وتصمت الألسن في مكاشفة أبو زهراء عن سر غيابه .

ولا يخفي علينا يوم أشار أبو زهراء  بموقف "الرمضاني "وبرجولته وشهامته عندما تشاجر الرمضاني مع "الغافي " على التركة الذي حاول أن يسرقها الغافي وهي تخص أيتام صغار، مدعياً بأنها له.

يومها تناقلت القرية الحكاية بالتقريح والسخرية للغافي وبالرجولة والشهامة للرمضاني وبموقف أبو زهراء ، ونتيجة للصراع فر الغافي من القرية  وسكن المدينة ، فصار منكس الرأس في كل مرة يحاول دخول القرية لزيارة أهله.

وذات فجر  انتبه اهل القرية  لصراخ من بيت"أم طُرة"  المرأة القوية التي هزت مشاعرنا  بصراخها ...

لا أعتقد أحداً من ابنا القرية  لايذكرها...يوم وقف أبو زهراء يشد من عزمها ويقذف زوجها بالكفر والزندقة ورداءة الضمير. وفحوى القصة: بأننا ذات صباح رأينا أم طره مكشوفة الرأس، حافية القدمين.. تلهج بكلام يقرح الفؤاد مما دعأنا نرثى لها ولحالها ونقول " جننها الظالم " .. ظلت تهيم في مضايق القرية، ومن يومها أصبحت علامة بارزة.

تناقلت  الألسن حكايتها بألم وحزن. أما " أم شرف"  التي عرفت في القرية بادئها المميز في مساعدتها الفقراء والمحتاجين  قالت يومها: ( مآل مصيره للنار ) قاصدة بذلك زوج ام طرة ، آخرين قالوا : بعد هذا العمر كله أزوج عليها الظالم ، تاركا عيالها للشارع. حاول أبو زهراء  مع جمع من كبار القرية ذوات السمعة والنصيحة الطيبة  أن يردوه عن ما قام به ويصلحوا حاله معها.. لكن الأذن صماء والعناد ركب ضميره  فأماته الظلم .


























عرس الرمضاني..






القرية سندان  لمطرقة يطرقها كل يوم حدث جديد. وأهم الأحداث  في سجل القرية.. يوم رقص أبو زهراء  في عرس الرمضاني وهو المعروف  برصانته وهدوءه، ولم ير أهل القرية أبو زهراء  قبل هذا اليوم  قد  رقص أو غنى إلا في هذا اليوم.

صار الحديث ينتقل  كالنار في الهشيم من لسان إلى لسان ومن بيت إلى بيت.

لا حديث لأهل القرية  إلا حديث أبو زهراء  ورقصه وغنائه في عرس الرمضاني وصار ولد الشيخ  بركة مزهواً بما طرأ على صديقه من تطور، ودائما يردد: "مو عجب ان يرقص أبو زهراء .. الرمضان صديقه وهذا حق الصديق اتجاه صديقه وأبو زهراء  يعرف الواجب .. (لو في كلامي شك) ؟

لم يجرؤ أحد في مقاطعته أو الاعتراض على كلامه.. لما عرف عنه من قوة ورباط جاش منذ  صغره.

فالقرية وأبو زهراء وولد الشيخ والرمضاني وشباب أكثر أهل القرية يلتفون كجسد وأحد، في الحنو على الصغير والكبير.. فلم تخطأ القطا لزيارتها  القرية ( الموسم فسد ، بسبب آفة آكله البذور) لكن الربيع موسم آخر  فيه يسمو كل أبناء القرية مع  تجمع القبرات  على ساحة مقبرة " أبو عنبرة "  ومع العصافير ومع الربيع الذي يتنوع في الخصب وفي تعدد أصنافه  من الطيور الجميلة والمختلفة في الوانها العائدة للقرية والمبشرة  بموسم جديد من الخصب .. أترانزيت تقضى  هذه الطيور أكثر مضيفها في ضواحي القرية.. والورود تظل  كعادتها لا تفارق جذورها الأصلية.. فيأخذ الشذا برائحة الطيبين القادمين للقرية والمغادرين منها .. والزائر عندما يحل بها يطيب له أن يقضى فيها بضعة أيام.
ومن سجل القرية الحافل بالسخريات والأفراح حادث(( المغني )) ذلك الصوت البهيج الذي بفطرته ينقل النكتة تلو النكتة ويدافع بعفوية عن حبه للقرية وأهلها ، ذلك المغني ، وضع له جواز من الحب  يتنقل به عندما ينتقل من قريته إلى المدينة  أو لقرية أخرى ، يفرح لكل فرح ، ويعشق الصفاء الطيب في القلوب الطيبة من البشر ، لكنه عنيد عندما أحد يقلل من قيمة قريته أو يشتم أهلها، عندها تتحول طيبته إلى عراك وشتيمة لا تحمد عقباها .

هذا المغني  دافع بقوة الشباب عن قريته وهو الذي ناهر السبعين، وأمام جمع من ركاب النقل العام قال:(( قريتنا صوت الصافرة.. غنوا يا أهل القاهرة،  النيل اذ عدوه كبير.. ساب أمون في صوته هدير))

وظل المغني  يرقص ويسهب في الإشادة  بالقرية وبأهلها حتى قال:( إذا صار الواحد  منا مخنوق أقول اقرعوا  يا ناس هالعود)

ثم ضحك وتشقلب على قفاه.. وغنى بصوت ذي رنة وبحة حزينة:

أهلي وربعي وفا..
أحباب ما ملهم ..
أزرع لهم عمري ضوا
وفي الغربه ماملهم ..
من قال عاف الصدر ..
لمة وفا منهم ..
ناسي أهل قريتي ..
"لبلاد" فخر القرى عندهم.

انحدرت الدموع على وجنتين المغني ، فتعجب المارون من قربه ومن دموعه ، لكنه لم يعرهم  التفاتة ، سار نحو قريته قاصد بيته الذي تراكمت الاحجار على سقفه ومن يراه يتخيل له انه بيت اشباح لا يسكنه سوى الجان.

سار بثقة نحو بيته ونظراته  تقيس الطريق وحاله يقول: الرجال ما تعرف إلا في المصائب والجبان أبين من الخائب ..لحظتها ضحك الركاب  بعد ابتعاده  عن عربة النقل ،وصفقوا  له،فلم ينته تصفيقهم إلا ويقذفهم  بأخرى :

القرية ذرة مصونة بالطيبة..
والطيبة في عيون أطفالنا مدفونة..
"لبلاد" حب القرى والخير ..
وارجالها ليما هوّد الليل..
حطوا على صدورهم شمعة فرح
ماتنطفي بالبهجه مرهونه "

ثم غاب عن انظار  ركاب عربة  النقل العام ، وظل  هوى قريته في  في عيونه وعيون  أهلها  يكبر بالحب  و يبرعم كما برعم  هذا السبعيني ، مغني القرية دفاعاً عنها ، ولم يمل في الدفاع عن قريته وعن أهلها.

وظل والزمن يفرمل بعجلاته السوداء على القلوب الطيبة ويندس في خلايا الجسد ويقول: لا بد من برعم آخر يتبرعم بالفرح والأنس ..ويأتي كالندى يتوج المشاتل المنتظرة على أريج الخصوبة الباعثة بالأمل  وفي شريان التآلف يتربع على أريكة الأفراح، يقتحم  الابتسامات في مدى البهجة المستعصية بالحزن.

أبو زهراء في كل مرة يغيب عن القرية ينشغل به محبيه  لأنهم على موعد  مع أبو زهراء ينثر الورد بلهفة الشباب ويقرر النبأ السعيد:  فظلوا ينتظرون هذا النبأ، ويعدون الايام ، متى يعود ويعلن أمام الملأ  عقد قرآنه ببنت الشيخ بركة.

وبالفعل تتحقق  النبوءات ويعود أبو زهراء من غيابه للقرية  ويعلن خطوبته ببنت الشيخ بركة،  فيفرح الناس والقرية تعلوا بيوتها الوان الزينة من هذا النبأ السعيد ، وما كان أحد يتوقع بأن أبو زهراء  يعقد قرآنه. الكل استغرب النبأ .. البلبلة سرت كالبرق في الغيم المتلبد في سماء ليلة شتوية، ناس قالت خير ما ختار ، بنت ما مثلها بنت في الطيبة وصيانة الشرف وناس أضافت على النبأ بنميمة:بان أبو زهراْء  له علاقة حب مع بنت الشيخ بركة ،ولكن لم يجرؤ أحد بان يذكي جذوة الإشاعة أكثر ..النساء وحدهم هنَّ اللواتي أكدن العلاقة ...ولم تكن إلا علاقة طفولة، ولكن آخرين تساءلوا  هل أبو زهراء  كبرت عنده العلاقة حتى عمر الشباب ؟ الكل لم يؤكد.

التهاني طارت كالتلغراف البريدي تشدُّ على يد أبو زهراء وولد الشيخ بركة  في كل مكان يتواجدان فيه .. الصغار لم يتخلفوا عن فرح أبو زهراء وولد الشيخ بركة لأ نهم يحلمون " بالرشوف ، وبالملمبس ، وبالرز واللحم " هم أكثر الناس سعادة ، وصار الأطفال  يتراقصون في مضايق القرية كالعصافير الصغيرة، وينتظرون الولائم .

الكل أكد سروره بفرح قرآن أبو زهراء، واتفقوا على أن يقفوا عوناً مع أبو زهراء  عندما يعلن دخلته على بنت الشيخ بركة، فأعدوا العدة لذلك،وظلوا يحسبون الأيام ، ويجمعون الفلس فوق الفلس ليقدموا ما يجمعونه هدية لأبوزهراء ليلة الدخلة .

مجموعة من الشباب تساءلت  هل قرآنه غير منه شيء ،الكل متفق بالنفي ..ويوم عقد القرآن الكل قال:  إنهم  رأوا أبو زهراء  يبتسم، وهو قليل الإبتسام ، ومنهم من قال:

- أبو زهراء تغير.
- أبو زهراء  بيترك القرية.

لكن لم نر أي شيء مما قالوا، لأن أبو زهراء تغير بالفعل منذ خط شاربه  وعرف حكاية الأرض، ووجع انين الفقراء والمحتاجين من أهل قريته والقرى والمدن الأخرى، فلم تكن أوهام أصابت أهالي القرية ؟  كل شيء امامهم  أصبح واقع جديد لأبو زهراء  ، فهل هذا الواقع الجديد غير من طريقة حياة أو زهراء ؟ لم يتغير شئ ، ظل  كما عرفناه في طفولتنا ببنطلونه  وقميصه الذين  يميزان  شخصيته ، وظل شروده  حكاية لم نستطع لا في طفولتنا ولا في شبابنا سبر عمقها.

صار أبو زهراء بعد قرانه من بنت الشيخ بركة  أكثر لطفاً وأكثر حنواً على أصحابه،  وأهل قريته كبيرها و صغيرها أكثر مما عهدناه ...







التلفاز..






بئر من الحنين دائم الجريان  لا ينقطع وفائه  عن  قلوب الطيبين في قريتنا،  صار أبوزهراء  كنهر من الود المرتبط بعنفوان القلوب المرتبطة بالارض.. سكن الربوع برجولته فأستضافه السكون في كل  بيوت القرية الوادعة.

حيث سرت البسبسة على الأفواه, و خفت الحركة ، إلا من له حاجة ما مثل: جلب حليب العشاء من بيت أم شرف, أو شراء الخبز.. زيارات قصيرة لحاجة مستعجله لبيت الجيران .التلفاز شغل الأطفال و الكبار .. مسلسلات بدويه،  برامج  ضاحكة..

لمطوع خلف ضج من هذا التغير ، بعض من  طلابه الفقراء هجروا صفوف الدراسة  عنده، فشكاهم لأبائهم ، فلسعت العصا بعضنا ، ناهينا عن ترك المطوع خلف ، لكننا كبرنا ، فشغلتنا رفاهية الحياة ، وشقاوة الشباب ، فانشغل بعضنا  بالذهاب لسينما اللؤلؤ ، او سينما القصيبي ، او الحمراء ، فأخذتنا الطرقات نحو عادات جديدة لم تكن فينا ، فحزن أبوزهراء للتغير الجديد  الذي طرأ على شباب قريته ، فظل يلاحقنا ويجمعنا نحو قراءة كتاب ، أو أخذنا لرحلة نطلع فيها على جغرافية الوطن.

أو تشجيعنا في المنافسة في رسم أجمل لوحة لأجمل منظر يعجبهم  في القرية أو في ربوع الوطن، وكنا نرفض، لأننا اعتبرنا انفسنا رجال ، نعمل ما يعجبنا ونرفض مالا يعجبنا.  

وبين الطارق الجديد الذي طرق حياتنا، صار الكل يتحدث عن المسلسل الهندي ، وعن افلام فريد الشوقي ، وعن محمود الموليجي ، وعن اغنية عبد الحليم الجديدة التي غناها في حفل شم النسيم ، وعن فيروز ، وعن اشياء لم ندركها بوعينا،  صار أكثرنا يعتني بهندامه ، لأن منتصف الليل سكون دائم السهر يحمل دفء و غفوة ساحرة. و الأهم من هذا كله قران أبو زهراء  من بنت الشيخ بركه صار حكاية يتفنن فيها الحكواتي، وصرنا نمازحه ، الأ انه لم يكن كمزاح الطفولة ، بل صار مزاحنا بقدر رزانة أبو زهراء.

الرؤية صارت شوق للجميع  في انتظار دخلة أبو زهراء على بنت الشيخ بركة تضاربت الأقوال حولها، و الكل يستعد لحدث الدخلة المنتظر.

أفواه تشاغلت بلهفة قائلة:

- متى يحدد أبو زهراء زواجه؟

وكان الرمضاني أكثر الشباب لهفة في سماع النبأ السعيد من قبل أبو زهراء، لأن الرمضاني قد أصبح  حديث القرية بعد أبو زهراء  لأنه أهدى لأبو زهراء  جهاز تلفزيون،  و بقرة حلوب  عندما اقترن ببنت الشيخ بركة، هذا الكرم المستفيض جعل السن كثيرة  تقول : 

- فيه الخير, هكذا الإخوان في الشدائد.

وهكذا أبو زهراء لم ينفك في إشعال حيرة أهل القرية باختفائه المتكرر، حيث  اختفى أبو زهراء مجدداً  وعاد،  وفي كل مرة يعود من اختفائه  تكبر البلبلة في القرية أكثر ، وعندما يعود تختفي تدريجياً هذه البلبلة ويعود الناس لطبيعتهم يلاطفون أبو زهراء ويضحكون معه، والكل لمّحَ لأبو زهراء بلطف  بتغيير ألوان ملابسه لكن تصدهم قوة لايعرفون حيالها إلا الصمت والخضوع  واحترام شخصية أبو زهراء .

و يوم تجرأ أحد الشباب غير المرغوب فيهم من أهل القرية ولا من أبو زهراء نفسه  لسوء أخلاقه و سلاطة لسانه ..بأنه أشار على أبو زهراء بنزع ملابسه مدعيا بأنها لا تصلح له و هو الآن قرب زواج ، و كان القصد من الكلام التقرب من أبو زهراء  .

لم يعره  أبو زهراء أهمية بل اكتفى بالنظر إليه بعين تحمل من السخرية أشياء تلوح بعدم الاهتمام و الرضا عنه،   فحاول التطفل أكثر  فقال له أبو زهراء بغضب:
ملابسي أنظف من قلبك ومن عقلك الوسخ حاول أن يرد له الشتيمة عليه ، لكن تراجع لأن الشباب لم تمهله،  انقضوا عليه مثخنيه بالضرب و الشتيمة، فتدخل أبو زهراء ، ليقول لا أريد أن يصل الأمر للضرب ، اتركوه الله يهديه ويصلحه.

عندها تفرق الشباب ، وعادت المياه إلى مجاريها.  يومها تحدث أهل القرية عن الحادثة، و صارت مضرب الأمثال في التعاون.

أبو زهراء بالصدفة ، عرف أن بعضنا يذهب للسينما  وأن ابن عمه ولد الشيخ بركة كان ضمن المشاركين الذهاب معنا للسينما ، يومها لم يغضب أبو زهراء ، كما كان يبدو لنا استيائه أول ما عرف بذهابنا ، مكتفياً بقوله لنا : ليس حرام أن تذهبوا السينما لكن الحرام أن لايقودكم الشيطان للحرام .

كلماته ظلت تدق آذاننا،ولم ندرك ما يعنيه بالحرام،  لكنها لم تمنعنا من الذهاب للسينما، بل كنا في كل مرة نذهب فيها للسينما نأتي ونحكي قصة الفيلم على أبو زهراء ، فيلاطفنا ويجعل من حديثنا موضع اهتمام ، ومع الوقت خفت ارجلنا عن الذهاب للسينما لأن التلفاز غزا كل بيت في قريتنا، فاكتفى أكثرنا بمشاهدة التلفاز عوضاً عن السينما ، وجعلنا ذهابنا للسينما في  وقت المناسبات .












السكون الجميل ..	







ظلت القرية تأخذ حيزاً شاسعاً من  قلوب أكثر الناس طيبة، و إن أحد تركها لا بد أن يرجع اليها بشوق ،  لان الحنين لا يترك أحداً  من أبناءها بل يظل يلاحقه..وكم من الطرائد التي دلهمها الدوى المهيمن على وجه ألليلك قد اتت  بعودة السكون الجميل  لتسكن مع الطيبين  على الحبور الأنيس المرتقب. وظلت  البرية تتسع وتضيق في عيون الذين لا يعرفون حباً اكبر من حبهم لقريتهم ، لأنهم على موائد الرحمة يتكاتفون ويبذرون الحب بينهم.

أبو زهراء  مشغول بالحنو على المحراث المبجل ، ومن خلفه  ولد الشيخ بركة يتفوه، يعانق التربة، ويعيد البذور إلى سخونتها ويقول منتشياً بالشعر والغناء :

" أنا من قرية الشوق ..
التي قد أفاقت ..
واستمطرت وقتها أغنية
صحوة في الصباح الجديد
تعيد لعشاقها ..
وقفة في المساء ..
وحلم الزمان الذي قد مضى"

أبو زهراء يستمع لشعر ولد الشيخ بركة ويبتسم قائلاً : لا بد أن تلد قريتنا الخصب ويدفن  الضلع  الأعوج للبنت في الطين.. وولد الشيخ بركة يؤكد حلمه..  نعم لابد .

انعكست أشعة الشمس  على صدر أبو زهراء  فأصبحت فلقه رؤيا, كانت مدفونة في هواه الذي يتنفسه ، تفجر بروحه نبع الحياة و حلاوة الإيمان .. فرحة بسريان غمام الخصب في التربة العطشى .

ولد الشيخ و الرمضاني أكثر الناس فرحاً لفرح أبو زهراء.

 الرمضاني يضرب كف بكف مردداً عجيب  يا  زمان:

وعيناه إلى ولد الشيخ بركة  تندفع  بحب في وجهه وفاه يبتسم بود صح الله لسانك :

قبل عشر سنوات اجتمعنا على طريق المسجون, كي نقف لأبو زهراء ،  (مو صحيح ..) ؟ رد عليه ولد الشيخ  بركة بحب أكثر:

- يا رمضاني ، الإنسان يتغير و مثل ما يقولون :     " ينفعل و يتفاعل" و الصغير يكبر، و تلك  أيام طفولة ولت بشقاوتها..

صدقت كفو و نعم الأخ..

و أنت تعرف يا ولد الشيخ بركة،  الطفولة  براءة لايعرف فيها الطفل ما ذا يعمل ، ولا تظل واقفة هذه الطفولة  محلها دون أن تغير صاحبها , بل تكبر و نكبر معها،  و الصغير يصير رجل.

رد عليه الرمضاني:

- خلنا من الطفولة و أيامها، لا تذكرني،  بل قل لي متى ناوي يدخل أبو زهراء على أختك ؟
فعقب  ولد الشيخ بركة:  

- على علمك أنا أكثر منك لهفه لسماع منه تحديد ألدخله .
-  لأن أختك العروس!
-  ليس هذا قصدي, ولكن أنت تعرف عزيز علينا أبو زهراء  و فرحه  فرحنا جميعاً
- يعني تعتقد بطول في تحديده ألدخلة؟
- بالرغم ان أختي هي خطيبته, حتى هي ما تعرف متى يحدد دخلته عليها  سألتها أكثر من مرة فلم تجب ، ولم تعطيني جوأبا مقنعاً ، كأن أختي تعرف شيء ، لكنها تصر على عدم الإجابة عليه،  و مرة قالت لي بأنها سألته لكن لم يرد عليها جواب مقنع، اكتفى  بهز رأسه  لها و  بتمتمات لم تفهم منها شيء
- اعتقد بطوّل في الخطوبة  ؟
- أنا في حيرة- لا أعرف ،  حيرني مثل ما حيرك.
- أنت تعرف معزتك عنده، و هو دائم الثقة فيك و يمكن لو حدثته يرضى و يجيب على طلبك.
- انت أدرى بأني لا أحب أن أتدخل في خصوصيات  أحد، ولو كان أبو زهراء .
- أنا من رأيي أن لا نتركه لوحده ، وهو صديقنا واجب علينا نصحه.
- أبو زهراء لا أعتقد يحتاج للنصح، هو أعقل و افهم الفاهمين, المهم خل هذا الأمر لي، و ما يصير إلا الخير.
- صعبان ياولد الشيخ علىّ حاله.
- و مثل ما أنت صعبان عليك حاله،  أنا أيضا و يمكن أكثر منك .
- و من يوم عرفناه يا ولد الشيخ و هو بهذا الشكل،  الغموض يستر أشياء و أشياء كثيرة من حياته،  و لا هو راضي ينزع هذا الغموض من جسده و من عقله, كأنما ولد معه.
- أنت تعرف هو من الطفولة غامض، و ياما حيرنا غموضه.

تأوه الرمضاني بحسرة:

- ما تعتقد بجسده عاهة، تمنعه عن الزواج  ولا يحب لأحد أن يعرفها .
-  قد يكون كلامك فيه شيء من الصح،   لكن الغموض يا رمضاني  ليس في لباسه وحده و بل  في كل تصرفاته.
وأنت تعرف أبو زهراء،  وتعرف طباعة وتعرف كيف أنه يتفنن في الهروب من كل سؤال يوجه له،  وهو مقنع في الأسلوب و الحجج المفحمة، وعنده قدرة عجيبة على التملص من المواجهة .
- و الحل؟
- أنا مثلك محتار، و محيرني غموضه!
- و ما الرأي؟
- تاوه ولد الشيخ بركة ، و عيناه  تنظر الى  البرية الواسعة ، كأنما يبحث بين الزرقة في السماء  عن  شيء ضائع ، وقد لف  الصمت كلاهما، مطأطأ رأسه للأسفل وإلى ما حوله ، يتأمل الأشياء بعينين زائغة هائم التفكير.. دون إرادة ، ماداً  كفيه إلى الرمضاني شاداً عليها بقوة مودعاً:
مع ألسلامه
- فرد الرمضاني  مع ألسلامه ياولد الشيخ بركة ، أراك هنا ان شاء الله بكره.
- على خير
- حاول أن تفلح بإقناع أبو زهراء بأن يأتي معك .
- أتمنى, أن تكون  لي المقدرة على  إقناعه،  و أنت اعرف مني بأبي زهراء بأنه دائم يحب الوحدة و التخفي في أكثر الأحيان بزي العشاق.
- المهم حاول
- سأحاول, مع السلامة
- مع السلامة غداً لا تنسى ؟
- على خير

خرج ولد الشيخ بركة و ظل الرمضاني سارحاً بأفكاره فتداخلت رؤاه و كبر الحلم بهواجسه المدفونه  ..و ازدادت وحشة الوحده بصمت البرية التي ينكفي فيها الرمضاني كل ليلة مع صديقه ولد الشيخ بركة أو مع آخرين من رفاق طفولته  الهموم انطرحت كالجبل على الخافق،  الهدوء و الصمت عدو لا يحبه الرمضاني و لكن الهدوء أكثر ألفة له في هذه اللحظات.










الغموض..





خطا ولدا الشيخ بركة مجتازاً طريق بيته الذي عرف بتعرجاته وضيق ممراته،  عيناه إلى السماء يخيل لمن يراه بانه يعد النجوم ،اومعتوه صدمته إرتعاشات نجمة آفلة من حياته. يستدل بفكره محاولاً الوصول إلى الغموض الذي يلف شخصية صديقه أبو زهراء .

الكل يعد ولد الشيخ بقفل صمت أبو زهراء ، لكن ولد الشيخ اعرف بهذا القفل، لكنه ضائع في الحصول على مفتاح يفتح غموض أبو زهراء، اهل القرية يتوهمون أن ولد الشيخ بركة مفتاح غموض أبو زهراء ، لم تشفع الصحبة والقرابة في فتح غموض أبو زهراء، لأن أبو زهراء  عنيد حتى على أقرب الناس له ، كتوم للسر يغلقه التكتم حتى عن ولد الشيخ. والأنطواء في شخصيته العجيبة يأخذ بالسنة أهل القرية في الأتساع، لكنه لايعبأ بذلك.

تجرأ ولد الشيخ بركة وسأل العمال الذين يعمل معهم أبو زهراء عن علاقته بهم فأثنوا  على شخصيته وعلى رحابة صدره وحسن خلقه.

- هذا ما حاول ان يتقصى  عنه ولد الشيخ بركة.

أكثر من عامل قال لولد الشيخ:

- طيب ،وضحوك ،مخلص ، ومرح.

إزداد عجباً ولد الشيخ بركة وهو الذي يعرف عن صاحبه الكثير، لكنه لم يعرف عنه ماقاله العمال، صدمته هذه الصفات في شخصية أبو زهراء والأشياء التي لا يظهرها أبو زهراء أمامه ولا امام الرجال من القرية ولسان حاله يقول:
- يعني كل هذه الصفات التي لا نعرفها في أبو زهراء هي بالفعل فيه ؟   ولماذا لايكشفها لاهل قريته ولي ؟
أدري أنه متعاون  ويحب الآخرين ، لكن الذي لا أدري عنه، ماقالوه العمال .

أخرج ولد الشيخ بركة زفرة حارة  من صدره قائلاً :  حيرتني يا أبو زهراء  ،وحيرت الشباب معك ، لو قلت بكرة للشباب وإلى الرمضاني ما سمعته من العمال لما صدقوا ، كيف يصدقون  وأنت سرٌّ عميق الانطواء !  لازم أقول واعمل برأيهم ،ورأي الجميع اصدق.
ظل ولد الشيخ بركة  يخاطب نفسه ويهذى كالمعتوه
- هل هو مجنون ؟
ما يبين !
إذن لابد هناك شخصيه أخرى بحياته تتقمص روحه عندما يكون في القرية .
ظل ولد الشيخ يحلل ، ويضع المقاربات  لشخصية صاحبه أبو زهراء  وما انتبه الا وهو أمام باب بيتهم ،  فدلف متخذاً من الفناء  حصيرة يجلس عليها.
اسند رأسه على  وسادة الطين  واضعاً يده تحت حنكه مخففاً من حدة الغضب على أبو زهراء ،  تاركاً  لأفكاره تسرح في الغموض الذي يشغله صاحبه أبو زهراء  ولسان حاله يقول:                                                                                         - أنت يا أبو زهراء  لم تعد طفلاً ،ولا بمقدوري أن اصل إلى قلبك ..لو وصلت ....آه كم اتمنى  الوصول الى غموضك ...آه يا أبو زهراء : شغلتني عندما كنا صغاراً..فتحديتك ..أوغرت صدور الأطفال عليك ، فلم أفلح ، كنت أقوى منّا ..وكانت لنظراتك المريبة بريق مهيب ومحبباً في آن وأحد،  نحسب لك الف حساب ..انهزمنا امام نظراتك وعلوها ،فأحسسنا بأننا أوراق ضعيفة في غصنك ،لا نقوى على ريحك،  كانت ريح عواطفك الطف مما نتصور ، ولكن كنا نرتعب حيالها...قوة شخصيتك لها سحر اوقعتنا في شباكك لاندري لماذا ! هل لأننا حيال قوة صلبة نعجز أن نلينها ،  في ماتخفيه عنا؟
ام لأننا متفقون  سيكلوجياً بان غموضك  هذا المهيمن على صدورنا، لعبة مؤنسة لانحب الفكاك منها ؟
أمرك مريب  ياصاحبي ،أخذنا الوجس والخوف من تقلبات رياحك .. لكننا في كل مرة نقف عاجزين عن الحصول على مفتاح صمتك . سنين انقضت ،وتباعدت وأنت لم تبتعد ..جلست معنا..احطناك بحب وتفاني ..وانقلبت عداوة الطفولة  الى صحبة ووفاء ..ولكننا حيال أنفسنا نعيش في اضطراب فيما يشغلنا ويخيفنا  من أمرك.
لم تتغير الأشياء فيك كثيراً ،ملابسك ذات اللون الوأحد على رغم ملامسة الصأبون لها ظلت رهينة الشاد من الألوان ألوان ا ..بنطلونك وقميصك الوسخين هما هما ..لم يتغيرا بقع الزيت قضت على بقع اللوز والرمان والرطب وافترشت رائحتها على ثيابك طاردة وجهاً من وجوه الطفوله.

وأنت كما كنت ،لم تتغير كثيراً ، ففي الطفوله كنا نعتقد بأنك ابله أو مجنون ،ولكن كل هذه الاعتقادات تهايلت ،كتهايل البناء امام قوة شديدة الواقع.

 صرنا كخطواتك ..تصاحبنا بعد النفور الطفولي ..ظل الهاجس هجس طفولي يلاحقنا في شخصيتك المحيرة.  بينما كانت هذه الخارطة  المصغرة من عمر ولدا الشيخ بركة تجتاز حدود وفواصل صديقه أبو زهراء ،إذ ذوت في القرية صرخة حادة لاحقها عويل نساء ورجال وأطفال  خارجة من بيت الجيران- بيت أبو صالح  ،هزت ولد الشيخ بركة موقظته من سرحانه:                                                                     قام من جلسته متثاقلاً ، لكن العويل لم يعطيه مهلة ، صراخ النساء والأطفال سمعه كل أهل القرية ، شمر عن ساعديه ولحق الصوت قائلاً: 

     - الساعة الرابعة عصراً ،وهذا وقتي مع الرمضاني ،لكن ماهذا العويل والصراخ ؟ اللهمَّ اكفنا شرَّ البلية.        
 قام كثور هائج ، حاول أن يسأل والدته أو أحد أخوته عن هذا الصخب ، لكن رد عن قراره بعد ان داهمه صوت والدته :- قوم يا ولدي " مكية " زوجة معيوف قضت عليها الكهرباء، ماذا تقولين ؟

- قوم يا ولدي شيع  جنارتها مع الرجال ،وهذا واجب تحصل عليه حسنة من الله.

يعني هذا الصوت ، قادم من بيت أبوصالح ، مسكينه مكية ماتستاهل، لعن الله الكهرباء ، متى يضعون في هذه الكهرباء ما يحمي الطيبين من الموت ، العام الماضي اخذت هذه الملعونة حاجي يعقوب  ، وابن الصفار ، واليوم تفجعنا بالطيبة مكية، ليش ياربي يموتون الطيبين ، أعود بالله من الكفر، رحم الله هؤلاء الطيبون.

ذهب ولد الشيخ بركة بصحبة أبو زهراء والرمضاني والسباعي وولد بدري  وولد الشيعي ، وجمع من اصدقاء الطفوله، شاركوا في تشيع ابنة قريتهم مكية.

وبعد الدفن، لم يطق ولد الشيخ أن يقضي سهرته مع صاحبه ، توجه الى بيتهم وقلبه ضيقاً على وفاة جارتهم.

ظل ساهراً تشغله الهموم ، مرة يعيد فيها شريط أبو زهراء وأخرى يعيد فيها شريط أهل قريته، يفكر في أحزانهم، فبرزت أمامه صورة جارتهم فرحه فانشغل بصورتها وبخصرها الجميل، وبابتسامتها كل صباح يراها فيه وهي ذاهبة الى المدرسة.

حاول أكثر من مرة أن يفتح قلبه لها ، لكن حيائه لم يدعه ، مكتفياً بالابتسامة لها.
اقتربت الساعة من الواحدة بعد منتصف الليل وشبكة من الأفكار تغزوا قلبه حتى غفى.
اذان الصباح ، يخترق كل بيت، لأن مؤذن القرية  سيد هلال يمتلك حنجرة غليظة لاتدع أحداً نائماً الا اصرت على ايقاظه.

و قبل ان يذهب الى المدرسة رأى جارتهم أم عبد الله  تقود اولادها  عبد الله، وحسين ولدها الصغير على صدرها، وزينب بنتها متعلقة بذيل ردائها، فشده منظرهم وقال لها يا خالة اين ذاهبة ؟
فقالت له: ذاهبة للمستشفى
فقال لها : ولماذا تصحبين ابنائك معك للمستشفى ؟
- ولمن اتركهم ؟
أبوهم في العمل ، واخاف أتركهم لوحدهم .
تألم ولد الشيخ بركة من حال جارتهم، فقال في نفسه لعن الله الفقر . 
 وتذكر كلام والدته لحظة وفاة مكية جارتهم : الموت يا ولدى بيد الله ،والله بين غمضة عين وانفتاحها أغير من حال إلى حال ..وهو الذي يحينا ويميتنا، وما نحن  الأ ودائع بيده...يأخذنا اي وقت يشاء.

  قال مخاطباً نفسه :  "دنيا عجيبة و ها القريه ما بتسلم من المصائب والنواح  ، قبل اسبوع اتهايل حمام الشيخ على بنات صغار، لم يتجاوزون الحلم ، اعمارهم بين الثانية عشر ربيعاً أو اقل ، فقضى على أكثرهم, ولم تسلم منه الا خاتون بنت السيد  خرجت  بكسور و رضوض في جميع أنحاء جسدها، و اليوم الكهرباء تأخذ المسكينة, الله يكون في عون زوجها و أولادها, و الله يسترنا من الأيام القادمة. في كل عام لنا مصيبة ، وما أكثر مصائب الفقراء!".




























حكايات

 

جلس أبوزهراء وولد الشيخ بركة والرمضاني ، على سيف البحر ، فانسلت الحكايات خارجة  من بين شفاه الرمضاني ، مخاطباً أبو زهراء ما زحاً معه : سمعنا انك سوف تدخل على بنت عمك ، نظره أبو زهراء وهو يبتسم ، ابتسامة ضيقة ، قائلاً له من قال لك ؟

فقال الرمضاني ،لاتسأل  عن من قال لي ، انت ناوي والله الخطبة بطول؟
رد عليه أبوزهراء ، ادعِ لي بالفرج !

استغرب الرمصاني من كلامه فقال له : أي فرج تقصد ؟

صمت أبو زهراء، متهرباً من سؤال الرمضاني، محاولاً تغيير الموضوع ، فغتاض الرمضاني ، فلاطفه أبو زهراء مطبطباً على ظهره، لاتقلق الدخله قريب.

فقال الرمضاني قلها ياشيخ ، كل مرة تقول هذا الكلام .

وبينما هما في حوار اذ لمح ولد الشيخ بركة ناراً كبيرة  قادمة من قريتهم تضيء كل جهات القرية، فاضطربا معاً  وارتعش  قلبهما  وظلا مشغولين  بهذه النار القادمة من جهة قريتهما، فتصايحا  فزعين من هذه النار ومن الصراخ الذي انبعث بانبعاث النار من القرية.

ركظا مع الراكضين  من اهل القرية  نحو لهيب النار ونحو الاصوات التي تستغيث، حتى وصلا الى بيت أبو شارب ، واخيه الضرير ، والنار قد أكلت كل شيء  في بيتهما المبني من سعف النخل ولم يسلم البيت ولا أبو شارب والضرير ، حتى بقرة أبو شارب  وحمار الضرير الذي يقوده كل صباح نحو سوق المنامة ليجلب ادام بعض من يوصونه إلى  البيوت وما يحتاجونه،   أصبح جميعاً اثر النار التي اشتعلت في بيتهما رماداً وجسديهما  قد تفحما مع الحمار والبقرة  .
يومها ظلت القرية تبكيهما صغيرها وكبيرها ويترحمون عليهما.
اشتعال النار في قريتنا أصبح عادة ، للتخلص من بيوت السعف ، تضاربت الأقوال حول من يشعل هذه النار ، لكنهم لم يصلوا للفاعل ، مجرد أوهام ، كلام من هنا وأخر من هناك ومجرم هذه الحرائق في ملفات أكل عليها الدهر وشرب وظل فاعلها ، محكوم عليه غيابياً.

ولد الشيخ والرمضاني وأبوزهراء  ارتدوا ثياب  السواد والحزن على رحيل أبوشارب والضرير، واشدهم حزناً كان ولد الشيخ بركة الذي ، ترك صاحبيه  واضعاً غترته على كتفه بعد ساعات مضنية في مساعدة أهل القرية  في إطفاء الحريق.

بعدها لحق أهل القرية بالمغسل الكائن قرب الشارع العام ومن خلفه أبو زهراء والرمضاني ..و بعد انقضاء غسل ودفن الضحايا في  مقبرة "أبو عنبره" و هي مدفن كبير لأهل القرى المجاورة لها، يبعد عن القرية حوالي الثلث أو النصف الساعة مشياً على الأقدام ،  و مضرب الأقوال تشهد:بأنها اكبر مدفن في البلاد..مدفن يكثر فيه الشوك و الحشائش الصغيرة ، وضريح أحد علماء الدين  و مسجد المدفن  الذي يتوسط المقيرة كتمثال في أحد شوارع لندن او فرنسا و خلف المسجد يوجد سرداب عميق نسج حوله أهل القرية الأساطير و الخرافات الكثيرة، ناس تقول : ان هذا السرداب موطن للجان ،  و ناس تنفي ،  أما أبو خليل .. فبالغ في نسجه للمدفن - بأنه رأى الجان سامرين فيه  في ليلة زواج شاب من شبابهم ... وعندما رأوه دعوه  لمشاركتهم للسمر معهم و شرب شربات افراح ابنهم, فلم يخالفهم حتى انتهى الحفل، اوصلوه إلى البيت مكرم معزز.   هذه  الحكاية لم تكن الأنواع من الخرافات و الأساطير التي لم يصدقها أهل القرية إلى يومنا هذا ، اخرين صدقوها لكن تصديقهم لم يدم طويلاً .

  هذا السرداب بفعل التجديد للمقبرة قد دفن وسوي بالأرض ، لأن أكثر أهل القرية قالوا عن السرداب ،  موطن للمجرمين يختبئون بداخله أو لشواد الناس ممن لهم غايات غير أخلاقية  ..  هذا ما قال عنه أهل هذه القرية .. و كل يوم يسري حدث جديد ..لغرض ما ، يكون هذا السرداب حكاية يتفنن فيها الناس.

الهدوء يأخذ بثياب التنكر،  فيدلف  ولد الشيخ بركة نحو  العتمة مجتازاً  الجموع من أهالي القرية من بعد يوم مضني التعب، حاول  ولد الشيخ بركة النوم فهرب من عينيه .
تذكر كل شيء مر به ،  فنسابت أحاديث من يعرفهم في قلبه وأوقظت اذنيه العديد من الفجائع التي فجعت بها القرية.

تلاش  شيئا فشيئاً هذا الخوف من عينيه ، فسمع جارهم أبو أحمد يكر على نارجيلته المتعبة من قسوة السنين.. فتذكر  الرمضاني الذي يحدو حدو أبو أحمد. في كركراته على النارجيلة ، فابتسم ، متوشحاً بلحاف ابيه ، وما هي الا ساعات قليلة ويسمع صوت ابيه يناديه قم ياولدي للصلاة، فتجاهل نداء ابيه ، فناده ابيه من جديد : الم تسمع ، قم صل..

فقام ولد الشيخ  متثاقلاً يعرك عينيه ، من قلة النوم وصلى الصبح ، وبعد الفطور حمل حقيبته ذاهباً إلى المدرسة.

ظل أبو زهراء بعد هذه الفاجعة مضطرباً،  عيناه  طوال الليل  ترقب سقف الحجرة , فيرى من بين شقوق السقف  عنكبوتاً ينسج آخر خيوطه الممتدة من جسد الوهن المتدانى باحزان القرية, فظل  يبسبس ببعض التمتمات على روح من غادروا القرية للسماء ويترحم عليهم .

ومن عادات أهل القرية والقرى المجاورة ، اتخاد  المساجد موطناً في لم شمل  أهل القرية، يلتقون فيه للصلات ، فهو مطن  يلم الجميع في الفرح و المصاب و الذي يتخلف عن هذه العادات يحذف من قائمة الرجال.

و في المساجد تثار  كثير من القضايا التي تخص أهل القرية من ناحية جهة الدين،  و الذي يخرج عن هذا المنحنى يعتبر ملحداً و تلصق به الزندقة و الكفر.  وفي يوم التعزية على ارواح الضحايا  ، دلف ولد الشيخ بركة وبصحبته الرمضاني وأبوزهراء وولد السباعي وولد الحداد والمذحوبي والجشي والغنام  وسيد شرف  وآخرين  نحو المسجد, يتقدمهم حزنهم على الضحايا، فقدموا   التعازي لأهل المتوفاه ..  بعدها أداروا  وجههم  ناحية موضع الجلوس, فجلس  أبو زهراء  بقرب الرمضاني ، والآخرين تفرقوا في زوايا ووسط المسجد.




المأتمـــــــــ..




أبو زهراء  يجلس كالدجاجة عند احتضان  فراخها بقرب  الرمضاني...ووجهه قريباً من أذنه, يتخيل لمن يراه بانه يتحدث معه في موضوع ما ..لم تكن أخيله بل بالفعل كان يتحدث معه فدنا ولد الشيخ منهما, حاشراً نفسه معهما فيما يتكلمان فيه:

- خير ان شاء الله .     
  جاوبه الرمضاني : "خير ".                                                        

أما أبو زهراء  كعادته اكتفى بالنظر, و بهز الراس ..لكن ولد الشيخ لم يقطع كلامه بل واصل كلامه واضع يده على كتف أبو زهراء  قائلاً- كنتُ ناوياً أن أزورك في البيت.                                                     لكن هذه المصيبة قد جمعتنا على غير مانتمنى ، فقلت لعلها فرصة اراك فيها.

ركّز أبو زهراء نظره في وجه  ولد الشيخ باندهاش متمتماً:        

  - خير إن شاء الله.                                       
 - الخير بوجهك، كنت أنا والرمضاني متفقين على أن ندعوك لزيارة بيت الرمضاني، لكن هذا المصاب المؤلم عطل الزيارة ،وعيناه إلى الرمضاني كأنما يطلب منه تأكيداً على كلامه, لم يمهله الرمضاني في انهاء كلامه بل قال:  

-     نعم و هذي  هي الحقيقة .  

رد أبو زهراء :                                                                 
      - بعد انتهاء  الجماعة من قراءة الفاتحة, سأكون عندكما.                           
ابتسم ولد الشيخ بركة قائلاً :  

       - ما قلت لك ابن الأصل ما يخيب الرجا فيه.                                       كتم الرمضاني فرحته في قلبه, و هو في حالة نهوض هاتفاً :          

      - يالله, على أن انتظركما.        

     رد عليه ولد الشيخ بركة:         

    - بالطبع, انتظرنا.  

 بعدها خيم على المأتم جو كئيب, عميق الحزن, و الجموع الجالسة بالمآتم واحداً واحداً نهضوا, واضعين القرائين في أماكنها المخصص لحفظها ودارت القهوة, و تخلل شرب القهوة أحاديث عن مصائب القرية و عن كيف  قضت الكهرباء على ابنة قريتهم  وكيف لعبت النيران في جسد أبو شارب والضرير ، وعن الطفلة التي قضى عليها جدار مهتري من جدران حمام الشيخ  بعد سقوطه عليها ، حكايات مفجعة اشتغل بها الحاضرون، فقال  زوج المرحومة التي قضت الكهرباء عليها : امر الله وليس من امر الله مفر ، هذا يومها الذي جعل من القرية فاتحة كبرى     وجامعة لكل هذا الفقد في مسجد القرية.

    – التماس كهربائي  في المبرد ياجماعة الخير , أدى إلى القضاء على زوجتي،  جاوبه أحد الرجال المسنين.    

- قضاء الله و قدره, ولا تعارض على ارادة الله . 

    أحد الشباب اليافعين عقب على كلام المسن:

           - نحن دائماً عرضه للمصائب ، رد عله المسن بقسوه : أحمد ربك ولا مفر من أمر الله .. و هالقربة ما تسلم من المصائب... و كله على الله.

تمتم المسن بصوت خافت الله يهديك ، ورد رشدك لعقلك سمع الآخرين تمتمات المسن فقالوا بصوت وأحد:

 - اذكر الله ..ولا تكون ملحد.   

     بعد أنتهاء العزاء ابتدأت الجموع تتحرك إلى خارج المسجد. وولد الشيخ بركة سار بجنب صديقه أبو زهراء  .. الصمت يوحي لمن يراهما بالتبجل و الحزن, و يقرأ من ينظر إليهما  فداحة الحدث على قلبيهما من خلال العيون الساهمة .. و عندما قربا من بيت ولد الشيخ بركة, قطع ولد الشيخ الصمت قائلاً لأ بو زهراء  : - حياك  تفضل بالدخول , يمكن الوالد أو الوالده أو أختي يريدان أن يراك.

جاوبه أبو زهراء بامتعاض, و الشرود كحد نصل سكين يحز في نياط قلبه من هول الفواجع التي تمر بها القرية .:

- سلم عليهم , و ان شاءالله بكره بعد العمل أزوركم, لأني ودعت الحاجية الوالدة و هي في حالة صحية غير جيدة , قاطعه ولد الشيخ بهلع: - يا كافي الشر الحاجية مريضة؟                                                      - أظن انها على وشك المرض, و أنت تعرف لا أحب أن أتركها  لوحدها, فبعد  موت الوالد رحمه الله , ما لها أحد غيري, واخاف ان أحتاجت لشيء تقوم من فراشها فيحدث لها مكروه لا سمح الله ،وعلى العلم بأني واضع كل ما تحتاجه أمامها و موصي عليها ان احتاجت إلى شيء تنتظرني .. لا تخاف يالحبيب لأن مرضها لا يقلق،  هي طول عمرها مريضه, و من يوم مات أخي جعفر و بعد أيام قلائل لحقه الوالد رحمهما الله, ما رات عيناها النوم, دائماً تنظر إلى صورة الوالد الذي تحتل موقع قريب جداً من صورة أخي جعفر.. تبكي أكثر الليل و النهار ولكن تخشى أن أرى دموعها, أو أحد يرى دموعها,تحاول دائماً أن تداري دموعها عني و عن كل الناس, و هذا حالها يا أخي . لأول مره يسهب أبو زهراء في الحديث عن خصوصياته, لأنه حريص أن لا يشكي لأحد ما يعتريه من ألم, و دائماً اردد: 
     - " ما للناس ذنب, الآمي أتحملها وحدي"    

   ولكن عرفناه من خلال معاشرته, بأن الشيء الوحيد الذي يسهب فيه الحديث عن  والدته, قد يكون ناتج لحبه الزائد  لها ...او للحرمان الذي يعيشه بعد فقد والده وأخيه الوحيد, فلا أحد يتصور كم أبو زهراء  يحب والدته و يقدسها!  

  كنا جميعاً نوافقه, ونعجب برده, و نحترم قوة  شخصيته, فما أحد منا حاول أن يتعرض له بالسؤال عن أشياءه الخصوصيه , لأن رهبة الطفوله نراها دائماً في عينيه, كما كانت أيام زمان تلاحقنا, بقوة خفية لانعرف كنهتها . و من خلال صحبته مع ولد الشيخ و الرمضاني, عرفنا أشياء كثيرة عن عائلته, وبقى شيء  غامض لم نستطع سبر غوره  هي شخصيته الغامضة والمحيرة لنا.                                                    عرفنا بأن أخيه جعفر توفي في سن الشباب في عمر حوالي السابعة عشر و هو يكبره بسبعة أعوام, و كان موته في العمل على يد آله هرمة وقعت على رأسه ، في مصنع الموت ، كا يطلق عليه أهل القرية، لكثرة من سقطوا فيه،  مما أدى إلى إصابته بنزيف داخلي ادى إلى موته, أما عن والده, عرفنا بأنه وبعد موت أخيه جعفر, حزن والد أبو زهراء  حزناً عظيماً, لحقه بعد أربعة أيام من موت ابنه, نتيجة الذبحة الصدرية  التي داهمته , و هو لم يناهز الخمسين عاماً.                                                                    و كان والد أبو زهراء  من أنشط المزارعين في قريتنا, لوحده يحرث الأرض و يبذرها ويجني ثمارها, و يقوم بغرس الشتيل  واصلاح النخل في كل موسم, و كان بالفعل رجلاً  يعد من أطيب الرجال أخلاقاً و تفانياً للأرض. كل هذه الأحداث صارت لنا بارزه من خلال صحبة أبوزهراء بولد الشيخ و الرمضاني.   و عرفنا بأن أبو زهراء  داهمته مصائب الأحزان و هو في سن الطفولة ولم  يفقه  منها الا قشورها، لكنها بماحملته من قشور ، لفته باحزان عظيمة ، التصقت بتكوينه السيسلوجي .








الأوجاع المُرة..





انها القريه مرة أخرى .. طيور الموسم تغير اوكارها .. الغيوم تتنتف على صحن زرقة سمائها .. و الحلم يأخذ منأى آخر, تغيب وجوه مألوفه عن قريتنا و تأتي وجوه لم يألفها  أهل القرية .. المسافات تقطع التداني ...و الأشرعه.. تجوب ظلمة الوله, و البحر يدخل في زبد الأوجاع المرة.. و شيء.. وراء شيء ..يأتي الصهد يغسل تعب الأهالي ويمسح جوعهم وفقرهم ..ويحتضن السبخ بالأمل المستعصي ، وجوه  معتمة كظيمة  الفت الشقاء والتعب لكنها اصرت على احتضان قريتها .  

  انه التنكر يصبغ الوجوه بالزيف الأخرس..و الشهب الساقطة من نجمها  تشيد لها مسكناً ً لا تشبه المساكن القديمة..منابع الماء أ جذبت, فأصبح الصراع يأخذ حيزاً آخر في  الدخول بأحشاء القرية, كالنطفة التي تعاند السقوط من الأرحام الشبقة.

(العاجي) يولول: 
 
    - وينك يا ناصري؟       

  سرب الحمام يهاجر سطوح البيوت ثم يعود أكثر شوقاً من قبل.
  العاجي ينثني على برجه المذهب و يتأفف:   

 - وينك يا ناصري؟         

أمام القرية الضرير يختال بثوبه القصير الشفاف طرق القرية ، تتقدمه  لحيته المؤنقة و شاربه المحلوق, رافع الصدر، يخال لمن يراه أنه يصارع الرياح , تبدو على ملامحه الوقارة... و شيء من الرهبة و الصمت،   علامات ظلت  تميزه يستدل عليها الآخرون  بروعه و خشوع.

يعرف العاجي أن إمام القرية الضرير يعرفه معرفة الطبيب للجرح المؤلم! لكن يخشع النظر حينما بسقط على وجهه، رهبة منه , يحاول أن يصد عنه لكنه لا يستطيع.

أوتاد القريه تلين, تنحى, لكنها تعاند السجود الذي ينظر لها بحدة الأسر. 

  الكل من الرجال المسنين في القرية يؤكد بان خلافاً قد حدث  بين أمام القرية الضرير و العاجي المستأنس بثروته والمباهي بها أما الكل ، بأنه جمعها بالطرق المشروعة وليست من باب حرام .
,ولكن الضرير يكشف مال العاجي ويؤكد أمام كل من يراه أنه قد سرقه، وسرق الكثيرين ممن لايعرفون الكتابة والقراءة بخداعهم ، باخذ تواقيعهم على وثائق من خلالها سرق أموال وحلال الكثيرين من البسطاء .

الخلاف قديم, مشت عليه عجلات الزمن, ولا زال ملتهب الجذوة.. هذا الخلاف عند الضرير والكثيرين ممن ظلمهم العاجي ،  حاد  وملتهب عند أهل القرية،  الذين اعدوا خلاف الضرير بالعاجي   اثبات وموقف  رجولة.. كبار السن هم وحدهم يعرفون سبب هذا الخلاف, و قيل بأن يوم توفى الناصري, و لد العاجي دعا  العاجي الضرير للصلاة على روح طفله .. كاد الضرير أن يرفض دعوة العاجي له بالصلاة , إلا أنه تراجع مقذفاً ببعض التمتمات: - ما يستحق هذا الطفل حمل ذنوبكم الشريرة, و أنا إن قمت أصلي على روح طفلك, إنما أصلي تقرباً لخالقي, أما أنت فلا تستحق الا (ضرطة, وقذفك بين اكوام القمامه).  

   من يومها عرفنا نحن الشباب ان بين العاجي و الضرير خلاف قديم .. فظل الوأحد منا يتقصى تطور هذا الخلاف الا أن شيء متبطن بقي غامضاً, يختفي في خزائن الريب و بعد مرور الوقت و بعد أن  التهبت النار عوسجه التعفن .. ظهرت الحقيقة سافرة عن وجهها بالفضائح المنكرة .. فسقطت الاقنعة فاضحة عورات متبرجة بالسفاله ..و صار المختفي أكثر وضوحاً .. فاكد إصرارنا  وحبنا بشهامة الضرير وزاد احترامنا لشخصه.






بنت القمر..

	


أفول القرية عاجز عن مداهمة النجمة السافرة على ضمائر الحنو والوفاء ظل في قلوب الطيبين فنارٌ نهتدي به في كل  موسم  يطل على قريتنا، و على مر السنين تلونت  الطرائف الجميلة التي غنى على إيقاعها صغار القرية حكاية لا تنتهي.  ربت بأحضان القرية ، تقودها  " بنت القمر" حينما  تفترش قطعة من الخشب, و تجلس على كل عتبة  بيت من بيوت القرية، حيث ترى في هذه البيوت مسكنها.  

امرأة ناهزة الستين ربيعاً.  لها حكايات روعة وعجيبة ومسلية،  قيل بأنها كانت في شبابها مفخرة النساء، واجمل من رأته العين ..ترقص في الأعراس ، وتخضب العرائس، وتقوم بأداء الألعاب المضحكة.      

  نحن الشباب حفظنا  بعض ألعابها  ولاعبتنا كثيراً في طفولتنا ، وعندما نلتم ونجبرها على التحدث ، بان تعمل لنا مما كانت تعمله ايام زمان ..تضحك ،قائلة، بلهجتها العامية المحببة لنفوسنا :                                     

    - " وأين أيام أول،  أيام حلوة وجميلة ، الواحد ما يمل يا عيالي ،ولا يرى الضجر، وانتم يا عيالي، لو عشتوا زماننا..مامليتوا لحظة ، أيام حلوة وجميلة ..ياليتها تعود...."   

     وعندما تنتهي من حديثها ، تتأوه بحسرة ، يتخيل للواحد منا بأنها فقدت شيء عزيز من جسدها، ابن أو زوج ، ولكن كانت تمتعنا بأحاديثها وتودعنا بابتسامتها الجميلة.                                                                      " الله يحفظكم لمهاتكم.         

       سمعنا الكثير عنها ، وشهدنا القليل من العابها، ولم تكن في يوم  ما بخيلة علينا، الضيق لا تعرفه ..كل ما نطلبه  تؤديه لنا  برحابة صدر: - " انتم اعيالي ، وأنا مالي الا رضاكم".   

  نعم..هي أم للجميع ..صغاراً و كباراً ..تحنو على الجميع   من أهل القرية ، ولا تتكبر على أحد ، تعمل عجينتها بسكر المحبة فنأكل ما تعده لنا من فطائر " البثيث" ويظل شهد ما نأكله  في قلوبناً يلاحقنا  ونحن كبار. .

كان يطلق  على أم القمر ملكة العرائس ..ولا يرتبط عريس أو عروسة الا وبنت القمر ضيفة، تطبع على الحفل  لمساتها المجربة الفنية ، لسحرها المؤثر،  ولرقصها شيء عظيم الأنس .                                                           تسلينا  ونحن صغار بأحاديثها والعابها فشاركناها الرقص ولأهازيج  في كل مناسبة.
 القرية بافراح ام القمر والعابها ، كالأضلاع المشدودة في الجسد الواحد ،  ففي   الحزن نرى أم القمر كطير مكسور الجناح ..تدرج على الأرض بجناحها  وفوق السبخة  تظل تبكي، لكنه بكاء يصر على كسر الحزن و الاصرار على المواصلة . وكثيراً ما دعتنا أم القمر نحو الذهاب  إلى بيت " زهور " لنشتري لها (حلاوة  البهلوان ). "فزهور" امرأة لم تنجب الأولاد ، فاعتبرت كل اولاد وبنات القرية عيالها ، فكم من الحب حملته هذه المرأة لنا ، فألفنا حلاوتها التي نشتريها من متجرها الصغير ، في حجرة علوية من بيتها ، كانت تسكن وتوزع حبها لنا ، ونحن الصغار ، كلما حصلنا على مبلغ ذهبنا به لشراء حلاوة زهور ، او عصائرها واسكريمها الملون ، بانواع الشراب والحليب .

فكم من الحكايات كانت تحكيها لنا ، ونحن بحكاياتها كنا نربي الحمام والأرانب ، ونقيم البطولات بين ندداء اعمارنا ، دون ان نعي العواقب . فالمغامرة تلو المغامرة نقيمها ونفترش سطوح بيوتنا ملعباً لمنافسة الحمام الذي نفاخر به كل بائع ومربي للحمام .
وكان مرزوق أحد الندداء ، يتأنق ويفتح قلبه للريح وفي رقبته منديل معقود بشكل وردة ، لعل حبيبته عند ما تراه تنشغل به ، لكن مرزوق، يسقط مغمياً عليه ، بعد يوم كانت الريح أقوى من موعد الحبيبة ، لكنه لم ينكسر ، دخل المغامرة وفرخ حماماً كثيراً  .


























بائعة الاسكريم..



" ريم"  امرأة أخرى، نطلق عليها نحن الصغار  بائعة الأسكريم  امرأة أخرى من نسوان القرية  حلوة المعشر  ، تبدو كنجمة مضيئة في ليلة مظلمة ..تقف على شرفة دكأنها الصغير في جهة من جهات القرية،  يلوح  من وجها سرّ بهيج الغناء.

الجرح  الذي خلفه غياب  زوجها عن البيت  ظل يحفر في  صدرها بعد موته، عودها على حب الناس ..لم تبك يوماً، لإيمانها بالله وقضائه وقدره  ..الفاجعة صلبتها  وجعلتها امرأة قوية  وحنونة على الكبير والصغير ..وهي تشد على كف ابنها الوحيد ...الذي انطوى  بين سحابة الصيف المعتمة ،فغاب على حدة المعارضة ...ولكن لم يغرب هواه..قالت له:    

     - ودعتك الله ،واذكرني ،واذكر احبابك.. اذا اشتقت إلى  أهلك ستراهم يا ولدى يضعون البلسم على جراحك ..ولا تأتيني الا رجل خطَّ الشعر شاربك، فتعلمَ الصغار والكبار معنى الحب والعشق. لا اعتقد ودعت ريم ذاكرة أحد ..كما كانت بالأمس نراها اليوم متربعة وسط دكانها الصغير ..ضاحكة بروح شفافة عذبة الأحاديث ، تغسل احزانها على فقد حبيبها بالعمل المتواصل ، تردد دائماً: - مستورة والحمد الله.

  تنادي الجميع للإقبال عليها:    

    - من يشتري، ما بيتم لضحى ، خذوه يا صغار ويا شباب. 

نركض على دوى نداءها المحبب ..نتهامس ..وريم كعادتها تربط بين حبيبين ورسول  دائم لغراميات العشاق ..ونحن نجلس امام دكانها كالفراشات الملونة  على اكمة الورد ...نتلمظ ، واسكريمها يصبغ شفاهنا.

كم من الصيحات العجيبة ادخلتها في التفنن في صنع اسكريمها ..وكم من لقاء تم بين قلبين في وسط دكانها وهي الحارس الأمين والسر العميق ،وحبل الوصل بين المحبين.

























خلف السني




إنها القرية مرة أخرى..زغردات لا تنقطع، وأحزان لا تستطيع أن تقف حاجزاً يمنع الحبور المنداح على أغصان الصباح.. الخطَّاب يصلون حبل الود والتعارف من بيت إلى بيت طلباً في العروسة ..وصدى اصوات الغناء  العراقي تشق نوافذ البيوت... والمناقشات الحاده تلين أحيانا وتحتد أحيانا.

"خلف السني"  "و حسين الحشمة" علامتان بارزتان  للصراع الذي أخذ يستشري  بينهما نحو أسلوب العداء, فلم يمر يوم إلا  ويتقاذفان بالسباب.. يوم قال خلف السني لحسين العشمة :- مال الفقير ما يضيع, و لكل  جائر يوم يقف فيه أمام شعاع الشمس، فتعريه،وأمام الله يأخذ الحق                                                                           رد عليه ولد العشمة متسائلاً :       

 - ما تقصد؟
- قصدي واضح و انت تعرف ما يخفي عليك شيء ، والحر تكفيه الأشارة .  حاول يستفسر حسين منه أكثر, لكن لم يمهله, بل قال - اسأل أبيك..و اسال الأرض التي شيدها أبوك من دماء والدي.  

 اغتاظ حسين, ولكن لم يجرؤ على مواصلة الجدل معه, بل انسحب متفكراً  في كلام خلف السني.. فظلت الهواجس تأرجحه يميناً و شمالاً.. من يراه يظن أنه ثمل.                                                           حسين يعذبه الضمير كل ما سمع ما عمله والده من غش و تزوير ضد البسطاء من أهل قريته.

ألم يكن حسين ولد العشمة و خلف السني أبناء عم ؟ نعم أبناء عم, ولكن من يوم طرد والد خلف من موضع جدوده.. صار العداء بينهما على حد السيف.                                                                                   حسين لم يكن يعلم بما عمل والده .. ولكن الوخز الذي لاحقه في حكاية والده  ظل يعصر فؤاده و صار أبيه في نظره حيوان شرس يفرض عليه الحذر منه، هذا ما قرره.  فكر حسين بعد أن أنبه ابن عمه عن أعمال أبيه، فظل حائراً  يبحث عن فكرة يصارح فيها أبيه.


الزمن أخذ حيزاً من  فراغ البريه الشاسعة .. فانطوت  الأهازيج في اتساع القلوب الطيبة من أهل القرية ، وانحشر الضنك في  كواظم المستضعفين عبر مساحة ضيقة .. فالنوخذه المتمرس سكن  على جلمود الصبر، حاملاً وجعه ، مراهناً على صوت الغناء  العراقي داخلاً في سباق الأغنيات جنباً إلى جنب مع المطرب الخليجي،  فلم  نعرف من الفرح إلا بكاء النأي, فناس  تقول: - " عبد الكريم عبد القادر" مطربي المفضل.و آخرون  يتراقصون  و يراهنون على صوت عبد الحليم وناظم الغزالي ، وفيروز.

أحذية بالية قد باعها أحد أبناء القرية , وحفنة من الناس  حملت  امتعة بيوتاتهم  لبيعها في السوق  كي يوفروا مبلغ يؤهلهم   في أن يشتروا تذكرة دخول المطرب " العراقي" أو السرك الهندي .

دور السينما تغزو نافذه الماهية التي نحصل عليها كوجبة افطار في حصة المدرسة. إنها قرية تكالب عليها وجه المدينه المتطفل فلم يبقي من الزاد لأحد الا تنازل عنه ليرضي شهوته الضعيفة ..  و كالدجاجة تحتضن صغارها هلعة من الزاحف في الظلمه بهدوء لينقض عليها .. بقت على وفائها تزف احزانها جنباً إلى جنب مع أفراحها.. و تتاوه في قسوة سباتها.. و كل شيء لا يهجع و لا يقف على وتيرة وأحدة.. مسبحة التآلف تلتصق باجساد ابناء القرية، فيشدون العزم على البناء ، فقيرهم يقطع الطرقات بحثاً عن الزاد وميسورهم يضن بمساعدة الفقراء ، الا من خلصت نيته وعرف الله معرفة خالصة دون رياء.  و يوم طارت زغردات أم الرمضاني بقدوم ضيف جديد من صلب الرمضاني.. رقصت القرية كلها, و غنت بالطبول و المزامير منهم من قال :

- يستاهل, خمس  سنوات و هو ينتظر هذا الوليد.            

  أما أشدهم فرحاً هو أبو زهراء وولد الشيخ بركة الذان طارا من الفرحة،  عانق كلاهما الآخر ،  و سريعاً قرارا أن يشتريا سريرا للصغير هدية تكون في مقام الرمضاني صديقهما الوفي .                                                                                       فصار الضياء في عين أبو زهراء سحابة ماطرة بالحب, تخاصرت مع  ولد الشيخ بركة، وفي قطع مسافة الطريق تحدث أبوزهراء  بنشوه لولد الشيخ ، نشوة  لم نألفها فيه من قبل, و عند دكان"أبو خميس" شربا أفراح المولود, و أمر للجميع بشرب عصير الأفراح.. و ردد:                                                                           - إربيه رجل.. و من ظهر رجل.       

   ظلت البسمه على شفاهه أيام لم تنقطع لكل من  ينظر لأبو زهراء وولد الشيخ بركة .. و ظل ولد الشيخ يرد الأناشيد وفي  كل يوم  ينظر إلى عش عصافير سدرة بيتهم ، وصورته تقول إنه يحلم .

لكنه في كناية نفسه يردد- عجبي عليك يا أبوزهراء ،  كم حدث طرق القرية  ففرحت له.. وكم من الأناشيد رددتها في كل فرح تسمعه، وتسر به القرية، لكن الم تقل لنا متى فرحك ؟

-  كلنا  نريد أن نفرح بك .. فمتى تسر قلب هذه المسكينه المنتظرة على حُرقة الجمر؟

قاصد بذلك اخته، بنت الشيخ بركة، التي مرت السنوات بعد خطبة أبوزهراء لها وهي تنتظر دخلتها.  يتدارك نفسه ولد الشيخ بركة, فيطرد الشرود عنه, حتى لا يحس به أبو زهراء أو أحد من شباب أورجال القرية . لكن الشرود بالنسبة لولد الشيخ بركة، ارتبط بيوم ارتبط أبوزهراء بأخته، وقد يكون من قبل يوم كان أبو زهراء يعرف بالنديد ، الذي حيرتهم تصرفاته، والتي بقت علامة لم تنفصل عن غموض أبوزهراء.

فقال ولد الشيخ بركة مخاطباً نفسه : هاهي تنتظرك, وتعد الآيام  التي اصبحت طويلة، من يوم ارتبط بها .. و أنت بعيد عنها ، كأنها لم تكن خطيبتك .. كم أوعزتْ لي أن اصارحك، فكنت اتردد في مصارحتك ، لا خوفاً منك ولكن احتراماً لك .. و كم تمنتهذه المسكينة أن تحدد دخلتها وتفك عقدة صمتك وترددك .. لكن يمنعها شيء.. كما يمنعنا، لانعرف ماهو هذا الشيء ، لكنه أقوى منا  شيء سمعناه منك كثيراً , و نخاف ان ذكرناك به تحل الخطبة من هذه الصابرة.                                                   أربع سنوات و هي على هذا الحال.. و كم من الوعود التي قطعتها على نفسك بمفاتحتها، لكنك لم تجروء على مصارحتها أو مصارحتنا .. وعدك الآخير  لها ولنا  مر عليه  أكثر من عام.

الا تعرف إنها وحيدة تقطع حسراتها.. كل النساء اللواتي في سنها تزوجن وخلفن الأولاد والبنات إلا هي.. وحيدة في مخبئها كالجوهرة الثمينه نخشى عليها السرقة.. التاوهات تلسعها.. لا أحد يعلم بحزنها سوى  الله وانت .. أصبحت يا أبو زهراء مثلك  هائم  لهيامك و شارد لشرودك, أنت أثرت عليَّ و أنا لا أستطيع الفكاك منك.. انت أقوى مني في التحدي واصلب مني في المحنة،  لكنك غاوي أن  تشوش أفكاري وتحيرني بتصرفاتك التي كلما كبر العمر كبرت معي حكاياتها ، فحفرت داخلي بركأنا لا أقوى على انفجاره ، لعل في انفجاره افقدك وهذا ما لا اتمناه ، فلا  أحد بعد افقدك يعرف ابن الشيخ بركة ولايعرفك، الانفجار بالنسبة لي وحش قد يفرقني عنك ، وقد يذبحني على صخرة صمتك. فأي الجهات أسلكها وأنت موغل في عنادك، كأنك طفل الأمس الذي حيرنا، ولم نفلح جميعنا في فك شمعه، لم تقنعني بجواب محدد، كل أجوبتك غامضة مثل شخصيتك.

الرمضاني وقف بجانبي واضعاً الأدوية التي اعتقد أنها تفك ختم غموضك  لكنها لم تشف غليلك ، ولم تساعدنا على معرفة ما يدور بخلدك .
أنا استند على الرمضاني و الرمضاني يستند عليَّ.. و ها أنت يا أبو زهراء مصر على البقاء في  السر العميق و الجرح المؤلم.. هل تعلم يا أبوزهراء  أي عذاب يوخز هذه المسكينه؟ 
   
  - أنت لم تتغير.. بنطلونك و قميصك.. يبقعهما الزيت، كما كأنا بالأمس يبقعهما صفرة قشرة  الرمان أو البسر، و علو هامتك و نظراتك البعيدة الحالمة ظلت تقود خطواتك الوئيدة ، الباعثة على الريبة لمن يراك. حادة هي كواظم الاوجاع المدفونة يا أبوزهراء  فوق ما يتصوره العقل البشري . هل تعلم, بأن ولد الشيخ حائر في أمرك؟ منذ ولدنا معاً في ساحة الركظ والتحدي ، ومنذ كانت لشقاوتنا فتوة لا تعرف الا في الرجال.

فتوة علمتنا ايها الطفولة، فقطعنا تحدينا ، وتصاحبنا بعد عداء الطفولة، لكن لم نفلح لا أنا ولا الأصدقاء الآخرين من شباب القرية على فضح غموضك وكشف ما يعرتيك من سر ، الله اعلم به.



البحر..





الدنو يأخذ بأبي زهراء نحو بيت خطيبته، لكنه في اللحظة التي يقرر فيها الولوج إلى داخل البيت،يعدل عن رأيه..  ويقرر مواصلة السير من جديد إلى اين؟ هو يدري إلى اين                                                                  هل سيتركه يوماً؟هل سيتخلى عنه؟    إنه يحس بالتواءات جسده تتلوى من بين أنامله, و يحسُّ بأنفاسه تنخفض و ترتفع في شوق مألوف, عنيد الوجد.. قريب للإلفة التي تستوطن المشاعر.

يعجبه الأغفاء الذي يكحل جفونه, و حدقاتة المضيئة  بالزَبد.. لا يمل التحديق فيه، يظل  لساعات طوال متأمل فيه وفي عالمه المشحون بالغرائب والحكايات .. ولا ينقطع يوماً عن دفء محرابه الذي اعتاد أن يتنسك فيه ويشكو إليه همومه ومشاغله.. يتعبد تعبد الخاشعين في محرابه وهو المتيم في هواه  بجنون العشق.. إلفة تسكنه في كل مرة يزوره , فيتخيل أبوزهراء إنه يضع طرحة عروسه فوق راس بنت الشيخ بركة , مكللاً  هامته بالسهد.  ما سرّ هذا؟                                                                                حكيات تغزو قلبه وثمة طفولة و رجوله تقوده نحو خطبة بنت الشيخ بركة، لكنه خائف من أن يورط بت الشيخ معه، لا يجروء على أن يقول بصوت عالي أنه يحبها، ولا يرى زوجة أخرى له بديل، لكنه خائف ان يضيعها معه.

   ومع البحر استوطن الذكريات فشكا حزنه له أكثر من مرة، و ظل الحبيب قابع بين سندان خوفه .. إنه لوحدته و هيامه يستكين على خلوة الحزن،  يعصر قلبه الشوق نحو حبيبته بنت الشيخ بركة التي بالفعل ورطها معه بخطبتها كما همس بعضهم خفية .

هل هي جذوة ثم تخمد , أم هو قدره الذي القى به في سماوات لا يعرف من سر نجومها غير الكلام، ولسعات الألم.

يجلس أبوزهراء على وهدة الحنين المسائي، ناظراً في كبر البحر واشتداد أمواجه.                                                                         ولا يخفى عليه ما يشعربه بأن أهل القرية يتحدثون يوماً ويقطعون سيرته التي ارتبطت بخطبته لبنت الشيخ بركة، ويعلم أن  اهالي القرية رغم  الضيق الذي  سببه لهم بسبب سوء تصرفه المختوم بشمع الصمت والشك، حيرهم بحيرته! إنه في حيره, أكثر من أهل القرية؟                                            لا يعرف الخروج من ورطته ! 

أنه يسير في الدروب الطويلة, قاطع كل المسافات، دون غاية تذكر ،يدخل الشرنقات من أكمة الأريج يعصر الحزن بالفرح.. يدق على ناقوس الخواطر.. و يعطي الإعأنات لمستحقيها.  عيناه نحو  البوأبات المصفحة  التي لا تحمي كل السدود، ولم تستطع حمايته ، على رغم قوتها الحديدية.

شريان الجوع ينفجر بأكواب من الحليب المستوردة.. و الأفواه تلعق  التراب و تعصر العرق في كؤوس الجراح.. و شيء  ما يمدُّ جذوره من عرى الفضول.. لكنَّ المسير نحو معالجة الخوف  له حكاية طويلة، اقترب أبوزهراء منها كثيراً لكنه عجز وحده  عن معالجتها.

كالشاة الحامل يتهادى في الطرقات، سارحاً في البرية الضيقة..، يصارع وجع  وحدته، يتأفف ، يعتريه الملل, و أما  عينين " السباعي النحوي" قارئ القرآن في القرية، تصطك اسنانه بلهاته فيعجز عن الرد ، لأن السباعي مرجع لتفسير القرآن  والرجل الذي يحترمه الجميع ويحسبون له ألف حساب عندما يحدثهم.

فيهرب أبو زهراء كلما نظرت عينه بعينه ،  أن يراه السباعي،  خائفاً من أن يضعف أمامه ويكشف حزنه ، وهو الذي يضع له  كل الاحترام والتقدير ، ويعده من حكماء القرية الذين يعتد بهم ولا يخالف لهم أمرا ، فيراه أمامه على رغم هروبه منه وجهاً لوجه قائلاً السباعي له :  شغلتنا عليك يا أبو زهراء  لكن أبو زهراء، يرد عليه ما شغلك إلا محب ، محاولاً الفرار منه   فتلاحقه نظرات السباعي ، وأمام دهشتنا من تصرفه الملفت للنظر .. رد على السباعي: - لا داعي للانشغال.





التفاف..





- ضيقك و تبرمك, جعل منك حكاية تجترها الألسن, و أنت لوحدك تدخل في إنطواء  غموضك.

الطريق طويل ، والحلم لديك مشحون بالمغامرة ، فكم مرة ادمى  قلبك بكاء بنت الشيخ بركة أمامك ، فلم تستطع اخماد مايعصرها من حريق  يدمي قلبها .

التفاف هؤلاء الطيبون من أهل القرية هم أكثر من محب إليك،  وكم من العيون فاجأتك محاولة أن تنزع   أوجاعك و تكشف سرك, لكنك عنيد.. و الادهى من ذلك تقول:                                                                  - أدري .                              
  -إن كنت تدري, غيرْ من حياتك .. باشرْ في الإعداد لزواجك من بنت الشيخ بركة .. كلنا نعلم بأنك لا تحب أحد ان يتدخل في خصوصياتك, لكن هل تستطيع أن  تهرب من حب انت بذرته؟    ها هو كلامك المشحون بالحنين ، يفضح قلبك.

- ما الذي ناوي أن تعمله ،  ان لم يكن فرحك, وفك خيوط همك، وكسر حاجز الصمت واعلانك أمام أهل القرية بليلة دخلتك على بنت الشيخ بركة؟

فكل الذي سوف تقوله لن يعنيهم شيء وان كان لك خصم يمنع زواجك و يكسر دق طبل أفراحك, دعنا نصرعه معكَ.
ندري أن الانين يشغلك, و الغموض يشغلنا بقدر ما يشغلك , لا والدك أو أحد جدودك كانوا بهذا الشكل, أنت تقول سلوكك, لا يغير من شعورك بالحب نحو أهل قريتك, لكن الحقيقة أنك بعيد جداً عن ما يدور في القرية ، وكأنك في عالم آخر من عالمنا. لم تكن بعيداً في حنوك على الصغير و الكبير, البعد يسكنُ  في أنانيتك، وهروبك من الواقع .
إعطْ نفسك لو الشيء القليل, لايجوز أن تضحي ، وتنسى نفسك ، من حقك أن تفرح, السباعي لم يكن في يوم مشغول بأمرك مثل هذا اليوم, أنت تدري بأنك تشعر بالوحدة, و تدري بالذي يعمله هذا الطعم اللاذع في كيانك . إن تأملك و خلوك بالبحر لم يصنع منك الا رجل حائر ، شارد بافكاره،  دع عقليتك تزيل هذا الغضب, ولو مرة قل لكآبتك الدائمة أن تستريح على حصير الموت.. و أفتح قلبك  للحياة  .. لأن أهالي القرية يريدون أن يفرحوا بزواجك و بفرحك تكتمل الأعياد. ألا ترى بأن عقد قرانك أوشك على انهاء عامه الرابع،  و المسكينة تنتظرك بحرقة وحزن؟  ألا تعرف كم من الهم تكابده لأجلك ؟ 

قد تقول: أعرف, لكن متى يتحقق وعدك؟  أبوك المرحوم حاجي حسن،   كان شيئاً آخر, و أنت شيء  آخر.. الكل يعرف أطباع ابيك..  اسال " الهاشمي" رفيقه الوفي, سيقول لك أبوك زين الرجال وخادم الحسين، ومحباً للجميع ..  من طفولتك و أنت هكذا, السباعي يؤكد بانه رآك بدرب" أم القرد" و هو قادم من جلب صرة البرسيم كعادته.. و كان يتمنى لك الهداية .. و عندما نسأله ان ينصحك كان يقول لنا :   

   - يكبر و يتغير    

و ها انت كبرت, ولكن الغموض غلفك أكثر، ولم تتغير ..                                        السباعي قال لك:    

  - ياولدي ما بقى في العمر  قدر ما مضى.

   رديت عليه باندهاش, كأن الأمر لا يعنيك :

   - عمرك طويل, لا تشغل بالك من ناحيتي .   

أمك المسكينة التي على فراش المرض تنتظر يومك المفرح كي تنسى مرضها , ألا تهمك صحة  امك؟ كم تتمنى أن تفرح فيك. لماذا لم يقل أبو زهراء الحقيقة للسباعي؟                                           هل يخافه؟     

   ام لا توجد حكايه مهمة وذات رسالة جادة  كما يعتقد؟                                                        أم هناك حكايات كثيرة تشغله مما تدعه يتهرب من الحقيقة؟ أبوزهراء  أعلم بكل هذا.. عرفناه عنيداً لا يقبل الحنو من أحد, و لو كان  هذا الحنو صادر من والدته.  دائماً, يعيش همومه لوحده, مؤمناً بشيء لا يتجاسر عليه ودائم المحافظة عليه في قوله:( ليس للناس دخل في مصائبي ).

ستطول عند أبو زهراء  الحكاية, و يمكن لا توجد... حكاية, ولكن الكل يجزم ان أبو زهراء مصاب بشيء لا يعرف كنهته, فيجب معالجته!

وأبو زهراء  عندما يسمع هذه الأقاويل يبتسم ويتمتم:     

  - مساكين!         

  هل نحن مساكين ؟ أم هو المسكين؟ 

  الرمضاني, وولد الشيخ بركة أكثر الشباب الملتفين حول أبوزهراء   ولم يكن الجموع من أهل القرية غافلين عن مايدور في القرية ، وعن أبو زهراء بالخحصوص.

ويظل أبو زهراء  قفل عنيد الصمت و الغموض, و الكل متفق بأنه لا بد ياتي يوم ويصحى أبو زهراء  من الوجس المريب. و نحن نسأل متى؟                                                                         أهو قريب أم بعيد ؟ لا أحد يدري!                                                                             وحده أبوزهراء  الذي يدري!

الدوائر لا تنغلق, و الحلم المنتظر يسجل أول انتصاراته..  و النبع يتفجر بالمشاعل التي تزين الطريق.. وتكشف الوجس العصري .. و ها أنت يا أبو زهراء تأتي من حلم  لتدخل في حلم أعمق, و الإصرار يلتصق بالوشم  الذي على ساعدك يمنو، بل يتجاسر في وحدته ..  و أبناء القرية يضعون فخاخ حلمك موضع نقاش في كل جلساتهم.

الصحراء تجذب أحيأنا بالخوف, ولكن قلبك بين قلوب احبتك سيف قاسي على نفسك  و وعلى غموضك و هلعك من رد الجواب،  الطامة الكبرى التي تحير الجميع.

لم تستطع قطع حبل التآلف يا أبو زهراء ، لكن الفتك في خطواتك مشحون  بالخوف والتردد .
بكره سترى الرمضاني وولد الشيخ بركة , و الكثيرون من أهل القرية صغار و كبار، سوف يقفون على بابك يتجمهرون يدقون طبول الفرح.

 ستنهرم  يا أبوزهراء ، لكنك لاتستطيع طردهم من قلبك ، لأنهم  يعرفون دائك الناجع في حبك للجميع، تتوق إلى  محبتهم ، ولن تستغني عنهم ، لأنك موقن أنهم دفئك في الشتاء ومائك البارد في الصيف، وحتما ستوافق على مايريدونه لك  , هذا ما يأملون فيك أهل قريتك.














النقافـــــة..



دع عنك "النقافة"اترك العصافير تزغرد بنشوى.. سوف يذكرك الحمام ويدعوك الى اسرابه على شراع الرجوع .. ادرى بأنك هاوي لعب ...حذروف خيطك يقص عمق دورته الأولى .. وساقية الماء العريقة تبعث في  نفسك الحنين .

استمر يا أبو زهراء , وستكون بارجوحتك صلباً...ألم تنصح ابن الرمضاني بان يدع العصافير تطير , ويترك النقافة ؟

زمن الطفولة قد ولا،  ولم يمت من ذاكرتك ، فكثيراً ما رجعت بخيالك طفلاً تلاحق العصافير والبلابل  من وكر إلى وكر ، ولم تعرف  كره الأطفال ، لأنك مولع بحبهم ؟                                  اللقلاق من الطيور المهاجرة يا أبو زهراء  كنت تحدثنا عنه كثيراً ، لكنك في هذا الوقت كأنك هجرته، فشكل لديك  النأى وجع  يبعث على الأستيقاظ  كلما غفت جراحك , كلما رميت  بالقلق للجحيم وسمرت مع هواك.

الطفولة زوادتك التي لا تنفك عنك لحظة .. ها أنت تعود لها ... لم تكن لعبتك في الصغر ..ولكن ها انت تتعلمها في يفاعة الشباب ... لمَ تقتل الطيور الصغيرة؟ ادرى بأنك ستحتج وترفض بقوة .. وتقول: - أنا لا أقتل الطيور وانما اعلمها على الحذر واليقظة! هذا  هو سرُّ بلاءك .. والشيئ الذي يربطنا بك ، ويقتلني في تصرفك، غموضك الدائم .. وصيحات جديدة .. تحدد فيك أكثر من هدف , وأكثر من معنى . الم تسمع بأن الرمضاني وولد الشيخ بركه قد اعلنا عن نبأ اضيف لقائمة الأفراح في القرية ؟ 

  ها هو يدهم خلوتك ويفاجئوك دون اي مقدمات:    

 - الليلة خطبة صديقك ولد الشيخ بركة.
تترد في ان تقدم التهنئة له و كدت أن تسقط من موقع الحدث .. ادرت وجهك الى والدتك تتأكد بأن ما سمعته حقيقة.  

 عندما القت عليك  بالنبأ السعيد ..  تمتمت بشيء لم يفطنه من هو قريب منك ، خرجت منك الكلمات ترتعش بين شفتيك من وقع النبأ وقلت: 
- ماذا تقولين يااماه : 
- هي الحقيقة يا ولدي .الم يخبرك؟
- لا ..لأني لم أراه منذ الأمس!   
    - أذهب يا ولدي وبارك له وإن شاء الله افرح فيك ، وأصير زواجك وزواجه في يوم وأحد ..وتكتمل الأفراح في القرية بفرحكما ،وتسعد خطيبتك المسكينة.
-  خاطب نفسه بحياء..  عملها من ورائي !
-  الم يكن عندك علم بنيته في الزواج يا أبني؟ 
  -  ماذا أقول لك يا أماه ..من حوالي سنه وهو واضع عينه على بنت "أبو حمود" ولكن مجرد نظرة، لم تكن كافية بالنسبة لولد الشيخ بركة، ولم يذكر سوى اعجابه  بها ، اما بخصوص رباطه بها ، ما عمره تحدث فيه.
" فطيم " ؟
- نعمْ يا أماه اسمها كما قال لي : فطيم
- ابنيه مؤذيه ..وشاطرة.. وما عمرها كشفت وجهها على أحد، الله يهنيه بها، أذهب يا ولدي بارك لصديقك ..لأنه اكيد منتظرك.

  طار من الفرحه أبو زهراء ..لم تسعة الأرض ، ردد: 

- وافرحتاه ..اخيراً شرعت من وارئى يالعين ..ودون علمي ..انت معذور، لك الحق ،لاني أنا المقصر لأني بعيد عنكم.





رقصة أبو زهراء  


غنى أبو زهراء، صارت دندناته لحناً صاخباً ..صفر مع الريح ، تداخل صفيرة كالدوى ..استغرب المارة من أهالي القرية على التغير الذي طرأ على شخصية أبو زهراء .  سرت البلبلة بأن أبو زهراء سعيد ويرقص من الفرح، الم يكن والد الشيخ بالنسبة له اوفى الاصدقاء ،بل أخ ملازم له  ، ولايزال يلازمه؟ اذن لم يستغرب اهل القرية مما طرأ علي أبو زهراء ؟

فرح أبو زهراء  ليس له حدود،غنى و قهقه بصوت عالي رافعاً من هامته وصدره نحو الريح متحدياً قوتها ، فكان لفرحة صدى عظيم. فمن جديد عادت سيرة أبو زهراء وظل حديث الجميع من أهل القرية.

وظل ولد الشيخ بركة يدعو ، متضرعاً لله أن يكون هذا التغيير الذي طرأ على صديقه أبو زهراء بادرة خير ، يعيد الفرح لقلب ينتظره سنيناً متحدث ولد الشيخ مع نفسه :

- متى نرى فرحك يا بو زهراء ؟ متى نسمع منك الخبر المفرح؟ 

-   وفي كناية نفسه يعرف ولد الشيخ بركة مسبقاً بهجس صاحبه في قوله الروتيني والذي في كناية نفسه مل منه ، لكنه يساير صاحبه أبو زهراء ، لعل ما يقوله يتحقق !

سرح ولد الشيخ بركة ، مسترجعاً أيام طفولته وصباه مع أبو زهراء .. وكلمات أبو زهراء الروتينية تنفرزه ، لكنه صابر ، كم من الكلام المعسول سمعه من أبو زهراء ، ولم يتغير شيء ، وهو يربط مايقول بوعد الكل ممن يحبونه من أهل القرية:

- لا تديروا البال, قريب باذن الله، هل يعرف أهل القرية مثل ما انت تعرف؟
احبتك وانت صغيراً , يوم لعبت معك  على ارض "أم القرد" ، وعندما كانت بجنبك تجمع "الخلال " المتساقط من النخل ، كانت عيناك لاتفارق النظر إلى وجهها الطفولي الباسم دائماً ، كنت تبتسم بحياء لها ، وكانت هي الأخرى تبادلك ببراءة الطفولة تلك النظرات, هي صعدت النخلة السامقة تحدياً لك , و قمت انت بنفس العمل "عروس و عروسة "

رقصتما معاً، و ها هو حبكما يصبح حقيقة، بذرتما غرسها بذرة في الطفولة، ونمت معكما وأنتما يافعين ، تدركان معنى الحب والزواج   وعندما شقت الاماني قلبيكما كانت رسائلك المغلفة بعطر المحبين لاتفارق قلبها ، تحتضن بنت الشيخ بركة رسائلك بحياء وتخفيها عن عيون كل الناس ، كأنها تحتضن أمانة حبكما.

كبرت هي معك و كبرت انت معها وكنتما تلتقيان قرب "ساب امون " كانت ترشك بالماء مازحة ، فترد اليها ماءها ضاحكاً ..الاحاديث الذي زرعت قلبك بالحب كبرت معك ..فصار حديثها شهداً على لسانك وصارت هي الوردة وانت تذكيها بالشذا الغبق .أججت فيك جذوة الشوق، فصار الحنين لا ينفك عن كلاكما ...تواعدتما ، وها انت حققت نصف وعدك ..والصبوة تربعت على كلاكما بالدفء اليس هي الان ملك يدك ، وتحت اشارة من امرك؟ اذن لمَ االتأخير عن مصارحتها بخوفك من تكملة دينك ؟ ولم الاطالة ؟ أمك التي يؤلمها انتظارك، خائفة عليك ، لم تغمض لها عين وأنت بعيد عن البيت ، تنتظرك بفارغ الصبر وعندما تقدم إلى البيت تتنفس الصعداء.
تسألك ، تعشيت أم لا ؟
كنت تجيبها تعشيت ونامي يا أماه.

لكنها لا تهدأ حتى تراك غفيت، فتمشي على أطراف أصابعها حتى لا توقظك وتغطيك بلحاف الحنان ، تقرأ عليك ياسين.

فكيف رضي لك قلبك أن تعاملها ببرود ، كأنها لم تنجبك ولم تضعك في رحمها تسعة أشهر بالألم والسهر حملتك في احشائها ، وعندما ولدتك قرأت فيك أبنها البار ، لكنك لم تكن ذلك ، قسوت عليها فتحملتك ، وعندما كبرت خطبت لك  من تحبها ، بنت الشيخ بركة ، لكنك جعلت من الخطبة أسماً لافعلاً خطبة مثل خطبة أي عريس وعروسه ، طالت هذه الخطبة حتى ملت الأنتظار والدتك المسكينة ، التي تخشى أن تتحدث عن الخطبة ، أحتراماً لك ، لكنها لم تستطع السكوت ، فاتحتك أكثر من مرة ، فكنت تتهرب من كلامها ، وتوعدها ثم تخلف وعدك .
ملت وحدتك ، تخاف ان تموت و لا ترى عيالك وأنت عنيد .. عنيد  في غموضك .
اليس القرار بيدك ؟
اذن ما الذي يشغلك ؟

- أحبتك ينتظرون وعدك ،نبأ سعادتك ،ولايدرون متى ستضع لقرارك حدا ونهاية ، يريدون ان يفرحوا بك ، بمثل ما فرحوا بالرمضانى صاحبك ، وبمثل مايفرحون الان بصديقك ولد الشيخ بركة أنت تعرف لكنك  تتغابى، كلهم يحملون أزرك ..وتعرف ما الذي  أعدّوه لك لحظة من مفاجئات يوم تقرر دخلتك على بنت الشيخ بركة وعندما تقرر فك  ختم الشمع من فاهك  وتحدد نبا فرحك الموعود،  لاتقول لا اعرف ؟
بنت الشيخ  تمر أقواتها وهي على مضض الصبر تتلوى ، وتتحمل الألم بالتململ وتقول:آه..آه ..متى يتحقق حلمنا؟
وانت تقول: قريب ،بإذن الله.

ولا أنت ولا هي ولا الأهالي من القرية يعرفون القريب عندك  كم عدده ؟
اربع سنوات والانتظار يطول، والأمل عند بنت الشيخ يشع بالاشراق و التحلي بالصبر.
والحمام يعود إلى وكره..والطيور المهاجرة تأتي اسرأبا على شجيرات الندى.                                                                                        والحلم لايبرح مكانه يصلي في خشوع على سجادة الفجر القريب .  

 والمشاغل من الحياة تنهك الكثيرين من الناس ..الركض ،واللهث وراء  لقمة العيش ،وإطفاء حريق  البطون الجائعة.  السوس ينخر ثلث العالم ..والحروب تستشري ..وتدعو الموائد على وهن يستغيث في الحلم.

الوحشة مخيفة والدوي يلاحق الطيور الصغيرة بالهلع، والقرية تعيد مع أنين سكانها أوجاع لم تهدأ ..وفي جراب الكون شيء مفزع يطل بالرعب، وانتِ ستظلين يا بنت الشيخ بركة تحيكين من جرحك وجع انتظارك "كبنلوب الحزينة" التي ظلت تعيد وجعها بتفتيق قميص انتظارها ، وإعادة حياكته من جديد في كل ليلة، وعلى مر السنين تفتلين خيوط حياكتك..على أمل أن يأتي فارسك الشارد من غيابه الطويل..لم يكن مسافراً ولكن غموضه هو الذي يوحي لك بسفره، بكره سيلتقي الخيط الأبيض بالخيط الأسود ..ويشرَع  فارسك سفنه في خصب صلبك الطاهر ...وستعلمين بأن أبو زهراء لم يكن إلا وميض لاينطفئ ..ولكن الكل يسأل  متى يقرر النبأ السعيد ؟
قالوا : غداً ؟ 

    لا نعلم ، ولا أنتِ تعلمين..  فهل هو يعلم؟






















الهمـــــوم..





"المشاريع" يغتسل بصهد"النعيمي" ..ونمو أشجار الباميا، تتدلى بعناقيدها اليافعة بالخصب..والساقية تبعث بين لحظة ولحظة أنين خافت، ينداح مع موال النعيمى الحزين وهو يتأوه : "بلتني الزاجرة الله يبليها حتى صلاة ربي ما أقدر أصليها"                                           تطفو الهموم  فوق قلب الفلاحين و مع شقاء اليوم المضنى يمسحون عرق تعبهم  ..والنساء والفتيات والأطفال يمرحون ويجوبون الطرق الطينية في القرية وهم يحملون على رؤوسهم  صفائح الماء إلى البيوت  أو يحملن سلال ما يجنونه من المزارع المتوزعة على كل جهات القرية أو يجلسن على ترعة الماء التي تنساب من انهر صغيرة تشق القرية وتحتضن المشاتل بحب وحنان   "أم سلمان" أحد زوجات النعيمى الأربع ،تثير الشوق فيك بالذكريات الحلوة ..والمرة.

وأم  الخير مطوعة القرية " في كل يوم تجمع النساء والرجال في"برستجها" وتلقي عليهم  دروس الدين والموعظة ، أما أم  سلمان عندما تتكلم تصغى لها جميع الآذان ..والأذن الشاردة عنها تنهرها وتوبخها.     وأكثر شيء يثير غضب ام سلمان، عندما تتعدى أحد النساء وتجروء على الجلوس في مكانها المخصص لها في ساب أمون، ما يثير الغضب عند أم سلمان  تاركة مكان جلوسها في  المغسل ،وإن حاولت أحد النساء إرجاعها قالت :                                                           علموا  فلانة الاحترام ، وبعدين اجالسكن.

صهد القرية،هو الكأس المترع بالوجد والحنين ، وهو مضرب الإجتماع تلو الإجتماع بين نساء القرية ورجالها.

هاهى عصا"المكركم" توحي لناظرها أن المكركم لازال حياً يرزق على رغم مرور عشر سنوات على رحيله، تضرب الأرض بحنان،كأنه النسيم يلثم  وجه الورد، انها صدى خلوة غريبة تلف محبي المكركم والبناي الذين قضيا معاً  في حريق مروع، فيتحسس الأرض بعصاته المدببة من الأسفل.

اعتدناه ونحن أطفال ان نراه قبل أن يرحل عن قريتنا  يستدل الطريق بعصاته السحرية ،فيخال لمن يراه وهو يضرب جسد الأرض بعصاته، بأنه طبيب يبحث عن الم مريض باي جهة يكون. فمن يراه يوقن بأن شيئ ما يشغل فكره المملؤ بالمحن والتجارب، وإن حدق أحد في اسارير وجهه يجزم من الوله الأولى، بأن المكركم جرب المصائب والأهوال العظيمة في حياته.
فقد سمعنا في طفولتنا  عنه الكثير من خلال كبار رجال القرية، ومنه قبل ان تفجع به القرية ، بأن  المصائب روعت قلبه الكليل بالاحزان والمآسى، مرت عليه فعصرت قلبه وعلمته الكثير من التجارب.

وإن الوحدة التي رافقته وصاحبه البناي سرت  كعدوى في رجال القرية ونسائها من عهد قديم.
وإن الاهوال التي طعمها هزت شعوره بالفيض وجرته نحو السكون والتعبد والاختلاء بنفسه، هي مثلها اليوم  متمثلة في سلوكيات أبو زهراء.
















الحريق..





قيل لنا: يوم شب ذاك المروّع في بيته المعمول من خوص النخل مقضيا عليه هو وجاره البناي وعلى  آخر ما كان يملكان من حمار وبقرة.  رفيق المكركم ، " حماره "  و رفيقة البناي بقرة حلوب .

قيل الكثير عن المكركم بأنه :رفض البكاء يوم ولدته أمه ، لم يكن مثله مثل الأطفال عندما يقدمون إلى الدنيا . علمته مضع الألم، والصبر  على الأرزاء وعلى دنيا تنكرت له ،فحملته الشائعات التى اوخزت قلبه، واوغرت القلوب الضعيفه ناحيته، فظل عنيداً على الموت ..يردد دائما: " مالكم تتبعوا اهواء الشيطان؟"

ومثله جاره البناي ، كانت حياته نسيج من الأساطير الخرافية  شبعت منها الامهات وهن يحكونها لصغارهم . الضنك جعل منهما رجلاًن  صبوران قويان  الحجة  رحبا الإيمان ،  فكثيراً ما خاطبا نفسهما الطيبة قائلين :

- لم يرحمونا في صغرنا ،ولا رحمونا في شيبتنا ..لم نعمل لهما ما يكره .. نحبهم  أكثر من نفسينا ..اغفر لهم ولنا ان زللنا يا رب ؟

ظلت حسراتهما وشما ً من العار في جبين أبناء القرية ..وظلت أوجاعهما توقظ القلوب المستيقظه ،وظل الحزن ناشب انيابه في قلوب  الناس في قريتنا ..رازح تحت أحاسيس انطوت بكيان كل من سكن قريتنا ..لكن تظل  الطيبة التي علت الناس جعلت من قريتنا مقصداً لكل زائر  .
اعواماً مرت على رحيل المكركم والبناي وكأنهما بيننا  لأنهما عرفا بسيرتهما الطيبة عند جميع أهل القرية والقرى المجاورة ، حملا ثقل الفقر  وقساوة السنين المره  ولم يشكيا لأحد تعبهما  ..فكل مطلب من  أهل القرية يسعيان إلى  تحقيقه دون مقابل.

سمعنا عنهما الكثير  لكننا لم نفطن لهما  كما فطن لهما أباؤنا واجدادنا ، اما الشيء الذي اثار فضولنا ،قصة زواجهما ، قيل انهما  متزوجان ونحن لم نسمع أن لهما  زوجات ، فالكبار من رجال السن في قريتنا  جعلوا  من الحكايات التي لم يتقبل عقلنا تصديقها  ما يسمو على الخرافة ، وأكبر هذه الحكايات حكاية زواجهما   من جنيتين ، قالوا  أنهما تزوجا فتاتين من فتيات الجان في شبابهما:   وحصل ذلك من زمن بعيد ،لكنهما انفصلا عنهما ، فلم نصدق هذه الحكاية ، بل بقت  نسيج ما تركه الجدود والأباء لنا ، فشغلتنا هذه الحكايات  وشغلت عقولنا الصغيره  بها لسنوات عدة ، حتى اصبحت شيء من تراث القرية.  فحاولنا ان نعرف سبب طلاقهما لكن لم نحصل على جواب مقنع ، فظلت حكاية زواجهما  وطلاقهما  سر من اسرار القرية المحرمة على الظهور. وحينما قيل عنهما أنهما خلفاء بنين وبنات وذهبا عنهم  وهم صغار ، لم نرى من هذا شيء  ما يؤكد وجود أبناء لهما. وهاهي السنون تطوى ، والرجال من قريتنا مالهم إلا حكايات الأمس من السنوات الماضية ، مثل حكاية  المكركم والبناي.

 أما حكاية أبوزهراء الذي ظل لأيام  غائب عن القرية ، ولا أحد يعرف سبباً لغيابه ، فهي حدث على كل لسان، وجذوة عالقة تلسع كل من يهمه  أمر أبو زهراء .











توحُّــد.. 





قيل لنا أن المكركم و صديقه البناي ، كأنا يتناوبان الأذان  في المسجد، القريب من بيتهما والمسمى " مسجد الدارة " ، وأن الكثير من الحكايات ارتبطت بشخصيتهما الغريبة عند الكثيرين من الشباب ولم تكن غريبة على رجال وشيوخ الأمس من السنوات الماضية الذين عرفوا فيها طباع المكركم والبناي.

ومن غرائب الصدف أن أبوزهراء قد أخذ الكثير من طباع  وعادات المكركم والبناي  ، فظل يقلدهما في وحدته ، فهو في  انطوائه وتنسكه  في المسجد  القريب من البحر جالساً يتأمل،
 واذا بيد حنونة تربت على كتفه ادار أبو زهراء رقبته الى الذى اوقظه من تبتله , واذا عينيه تلتقي بعين  أبو علي شيخ كبير لايترك فريضة اونصح الاويؤديه  , فلم يمهله أبو زهراء يكمل  كلامه  حتى قال له:

- اسعد الله مساءك يأبو علي .
 
فرد عليه أبو علي:

-  ومسائك ياولدي ، ومتى ستكمل دينك على بنت الرجل الطيب الشيخ بركه ،  متى ناوى تدخل على زوجتك ؟
- عندما يشاء  الله يا عم .
- كيف يشاء الله ، وانت بعيد عن مشيئة الله ؟ الله يقول اسعى يا عبدي اسعى معك، الحالة ضعيفة يا عمي .
- وما الذي أضعفها ؟،اهالي القرية يفنون عليك وعلى اخلاقك،  اسالهم المعونة ،وكلهم يمدون لك يد العون .
- لا اقصد يا عمي الفلوس .
- ما الذي تقصده إذاً؟
- ماذا اقول لك! شيىءاكبر من الفلوس !.
- وما هوالذي اكبر من الفلوس ـ الفلوس زينة العروسة .
- أنا في وادي ، وانت في وادي  ياعم .
- والله غريب أمرك، شباب اليوم غريب أمرهم !

ظل أبو علي يتمتم بصمت طالباً الهداية لأبو زهراء، مخاطباً اياه.

-   الله يقرب ساعة زواجك .واعلم  ان كل الطبيبين من ابناء قريتك يدعون لك والى هذه المسكينة المنتظرة على اشد من الجمر .
- الله يسمع منك ، يا عم .

يحاول أبو علي  ان يخطو ،لكن يتراجع ، ويدير راسه الى أبو زهراء من جديد كانما تذكر شيىء مهم سائلاً أبو زهراء عن والدته :

- والدتك الحاجية ،عساها بخير .
- بخير يا عم .
- سلم عليها كثير ،من زمان مامريت على بيتكم ،من أيام المصيبة التي حلت على قريتنا برحيل المكركم والبناي  وأنا بعيد عن أكثر البيوت.
-   لا تهتم يا عم ـ الكل يحبك ، ويعرف بانك منشغل ، ويذكر طيبتك ،والكل معذرك .
- فيكم الخير، ، الله يهديك ويقرب عرسك .

ودع أبوعلي أبوزهراء سالكاً الطريق المؤدي إلى مزرعة المسجون، وهو يسبح باسم الله ويعد بتسبيحته اسماء الجلالة.






القرية الأم..


القرية تنداح فوق  حصيرة تعبها ، تنظف قمل عذاباتها، ماسحة دموعها المتحجرة في  مآقيها ، راشة  على الجرح ملح الوصب،  ونكأ الجراح يزيدها قوة ..تبتسم للغادي والقادم. هكذا قرأت لنا في تقويمها حكايات الليالي المظلمة التي علمتها المرارة والصبر على القسوة ، وهي  الجالسة  كالأم الرؤوم  بغبرتها..وبلهفتها على أبناءها الشباب الذين  طعنوا فيها بالنأى والوخز والتعب ..وظل الباقي على بساط التملق والزيف.. فاحتضنت النآئين بالوخز في حب وحنان ..وتقيأت الباقي بتقزز ملتحفة بعباءتها  ،ولم تبحر من مرابعها الأولى . لأن الطيبة الفة نثرتها الجدات والجدود فكونت وحدة لا تتجزأ في يوم وليله برغم الطعنات المتتالية .   

هي القرية ،وما زالت الأم المتشحة بالعنفوان . نتوء بارزه ،على خصرها الملتوي في الشوك ،هذا ما أسره ابن الشيخ بركة ذات يوم في نفسه ،يوم همست له زوجته بأنها حامل . 
          
  شعر ابن الشيخ بان الأرض لا تسعه ..فظلت تلاحقه  شهوة التأمل، تحاصره بالفرحة  وظل الركض في أزقة القرية ، كالبندول لا يهجع لحظة. وظل في ركضه يصوت رافع  من صوته حتى يُسمع جميع أهل القرية بفرحه ..لكن في قرارة نفسه  قال  ان القرية لم يفتها النبأ.                                                                                أحس بإحساس غريب بان كل أبناء القرية تطل عليه  وهو يركض فرحاً بالنبأ السعيد الذي يحمله في صدره. أحس بالغبطة تشق فؤاده وبالحنين يضمه مع الذين ودعوه في النأي وبالكره للذين يتملقون أحاديث ومشاعر الطيبين من  أهل القرية... الصراع ظل يطارده ..والبكاء والفرح وقف على صدره الحنون كسارية لسفينة قادمة للوطن بعد غياب طويل .

هذه الانفعالات اكتظت في صدره مهيمنه حول مخيلته بأطيافها التي لا تنفك عن مطاردته.                                                                             الحصار ظل يحاصره ..فشعر بالسعادة تدب على اقدامه ،موقظة الخوف من لحاف العتمة، وإن الكوؤس اخالها تُوزع على الزائرين ، غنى ،اختلط غنائه  بشيء من الألم لكنه رفع حنجرته بالغناء أكثر كي يسمع الآخرين بفرحه  ..فخيل له انه يركض بقوة اسد  ،مجتاز حدود البيت ليوقظ صوته الجيران متسائلين: - خير انشاء الله، ياولد الشيخ ، ما هذه الزغردات والغناء الخارجة من بيتكم ؟

لم يتمالك ولد الشيخ نفسه ،عندما اندس في حنينه وفرحه، صوّت باعلى صوته نحو بيوت الجيران :

- خير " وكل الخير " يا وجوه الخير . امرأتي حامل ..حامل..؟             
  
صوته شق صدى الحجب المعتمة ، ممسكاً بالظلام من تلابيبه ، قادفاً به نحو  ساحات النور.                                                                       سرت الزغاريد الكثيرة مختلطة بعضها ببعض في بوتقة واحدة، تاركة للصدى مرحه.

تسلل من بيت إلى  بيت كالنار في الهشيم. وظل الخبر يطرق  كل بيوت القرية ،  ،ولم يطل اول شعاع لشمس  حتى عرفت القرية كلها أن ولد الشيخ بركة امرأته حامل.

عدَّ ولد الشيخ بركة وليمه لاهالى القرية  بمناسبة هذا الخبر السعيد في المسجد الكبير، مسجد " الجبل " زين بيته بالورد وبغصون النخل الخضراء ،واعطى بقدر طاقته الفقراء شيء من الصدقه..فسعد، واسعد أحبائه،فجلسوا يديرون الأحاديث بفرح وابتسامات تشق كل فم.                                                                ابن الشيخ بركة ظل يكنى بعد هذا المنتظر ،" بأبو سعادة" وبالفعل جاء ابنه "سعادة " فأكد سعادته بعد اكتمال اشهر زوجته التسعه.  ويوم حل الضيف على أبو سعادة.. زادت الأفراح، وطارت البطاقات المهنئة نشوى بالهدايا، ومن كل حدب وصوب جاء المهنئين.  وصار ولد الشيخ لا ينادى الا بأبو سعادة ..وأبو زهراء والرمضاني ظلا فخورين بأبو سعادة  وابنه سعادة. 

  لا أحد يتصور كيف طارا أبو زهراء والرمضاني يوم جاء سعادة إلى الدنيا،  تناقلت يومها الألسن الخبر بثرثرة ،واسهاب، وظل الحديث لاينقطع عن حكاية ولادة سعادة . 



أبو شقره وأبو الشهد


وقف أبو الشهد امام أبو شقره الرجل الجشع والبغيض متحديا له قائلاً:  نيرون حرق مدينته ، وظل يغني على حرقها والذي سيحرق قريتي ستحترق  إصبعه ، قبل أن تصل النار لقريتي . 

     هذا ما قاله أبو الشهد وهو يتمنطق أمام " أبو قشرة" الأعور الذي ، لا ينفك لحظة في قذف السباب على شباب القرية الدارسين، هذا الرجل الجشع حاول ان يغري البسطاء ببيع مزارعهم حتى يحولها لمشاريع ، يجلب إليها الغرباء. لكنه لقى آذان صماء من قبل الكبار والصغار ولم يعروه التفاته ، بل وقفوا أمامه صامدين وأمام مشاريعه متحدين. مما أغاظه ، تاركا القرية لسنين ، وعندما عاد عاد بعنجهيته ، بعد ان غزا الطوب الجميل من القرية مغيراً جغرافيتها الجميلة، عاد مع المنتفعين ومصاصي الدماء ليكمل مخططه الإجرامي فاشترى أكثر المساحات الخضراء وحولها إلى أماكن تجارية ، بعد تقتير صعب أصاب ساكني القرية فباعوا كل جميل ليسكتوا جوعهم ويسايرون موجة التغير. فبقى الحلم يأخذ بكل المدى ويأتي بالأمل، يأتي متخاصراً بزنود الرجال  الأوفياء، فلا أحد يُنشب أظافره في رقبة أخيه إلا ، شبَّ عليه أهالي القرية ناهرين ، مذكرينه إن  كل عمل يسيء من مبادئ القرية وأخلاقها المتوارثة، يضعف من عزمنا ويشوه صورة قريتنا وأهلها .  وعندما يصير الحلم كسلسلة متماسكة  لأبناء فرحون ، تكون القرية قد ارتدت أجمل فساتينها ،  فترى النسوة راقصات ،والأطفال في الطرق ،يتقاذفون الحلويات " الملبس" ذو الألوان الحمراء والخضراء والزرقاء ..وتظل الأعياد كنبع آخر لا ينضب ، شيء من الفرح الدائم  يجدد عرس القرية ويمد  الشريان المتواصل بالحلم الأول ...حلم لا ينتهي بانتهاء الحدث ، بل يكبر في كل يوم مجدد للقرية شبابها ، وفتنتها  الساحرة.







رائحة البحر..



كيف لك  أيها البحر  ترضى لأبو زهراء  أن يخوض الساعات على رفيق أمواجك؟ علب السردين  لا تحمل رائحة زفيرك , ولا إخطبوط وحشتك يأتلق .. من بين صفائح المعدن الصدئة. ستغفو بارتعاشاتك , قبل حلول  موسم الصيد .. الجنبرى " الربيان "  له موسم محدد في تقويمك .. والمصفحات .. من الزيت تعيش السقم على صدرك الممتلئ بالبقع الجلدية ..قالوا لنا بأن سيوفك انكسرت على حمى الكير.. فصرت أنت ونياط الألم توأمان.. يلتق بكما أصيل بحار يسحب بوهن شبكته المهترئه ويتنهد مع كل موجة غاضبة:

زرعت كركم          على كركم
وأنا على سيفه          البحرين برقابكم
يالله بهبة هوا         تجلب محاملكم

دوائر الصدى تختفي وتعود , تنطوي , وترفع من هامتها .. وبقبضة الأمواج تغرق في هم ما انفك يحاصر قرص الذهب الموشك على السقوط في قاع الجب العميق.                                                                  الرمضاني ظل يتململ , واضعاً كفه فوق جبينه , فيشعر بحرارة انفاس الغربة تهب عليه كرياح السموم الحارقة .. تلسع قلبه , ويظل الصدى يشق الحجب باهات تشعله بالحنين.                                                           هكذا وهج السموم ظل يكوى ما تبقى من ذوات الشواهق .. وظل الحب يحتضن القرية الوديعة , كالحارس اليقظ.. والرمضاني لا ينفك عن التأوه , ظل في قبضة الحنين ليشعل حنجرته بالرفض( لموت النخيل واقفة )  وبفظل"النعيمي" حفظ الكثير من المواويل التي كان النعيمي يتباهى بها كصوت منفرد بين أصوات القرية .
النعيمي يكرُّ على نارجيلته , وينفخ دخانها , الذي يكوَّن هو والموال صوره موحية للنعيمي.  الوشم بقلب النعيمي واضح الدلاله .. اشتهر به كما اشتهر بإلقاء المواويل الجميلة والمؤثرة في القلوب الطيبة, وكحبل تكثر به العقد  حدد طابع خاص لرجال القرية ونسائها وأبنائها.

لأن النعيمي كان من الرجال الأشداء ، له فلسفة في الحياة تقول: ( أن القسوة تعلم الرجال الصبر وتحملهم الألم ) فكل معاملات النعيمي مع أهل بيته أو مع أهل القرية يمسك بها من وسط الشدة ، لايلين تحت الحاح امرأة أو ابن له ، ولا يعرف قلب الضغينة والكره ، إنما أسلوبه الشديد قاده نحو تعدد الزوجات ، ونحو حرث الأرض والتمسك بها ، معتبراً إياها  اغلي من الأولاد .

له فلسفة خاصة في إدارة شئون بيته والتعامل مع أهل قريته ، وبهذا أصبح النعيمي في كل قلب ، وذاكرة حتى مرحلة أخيرة من عمره الذي تجاوز فيه المائة عاماً أو أكثر  كانت ذاكرته حاضرة ، فهو لم يركن للبيت الأبعد أن خبر جلدة الآخرين وعرف القادم للقرية بعد رحيله، لكنه ظل محباً وحنوناً رغم قسوته ، لان أهل قريته يحترمونه كثيراً ويعقدون الموائد في حضرته .

ومن طرائف الأشياء الجميلة حديث أحد أبنائه عنه ، أن النعيمي يساوي بين أولاده وبين العاملين معه في الحقل ، مثل ما يساوي بين نسائه الأربع ، فإذا اشترى ثياب العيد للأبناء ، يضع فوق كل شجرة مختلفة لباس أحد الأبناء أو العاملين معه ، ببحث كل وأحد يخذ ملابسه دون أن يعرف أن ملابسه تشبه أو تختلف عن قرينه أو أخيه ، وبهذا يعتقد أنه واسى بين الجميع .

وكان أكله من الطرائف الجميلة أيضا حيث وجبته الرئيسية أناء من اللبن وكمية من التمر ، يأكل التمر بنواته ويشرب أناء اللبن ويحمد الله على النعمة ، ثم يذهب إلى الحقل يحرث الأرض وبصلابة الرجال لا ينحني ولا يكل العمل وبهذا قد حافظ على صحته وعلى نشاطه.






ما هكذا عرفناك!



الصدى يطرق حسرات الرمضاني .. ويهيم مع النعيمي في اندياح مواويله, للذين يسكنون الغربه من عهد عاد , ويرددون: أيها البعيد .. لم أطلت النأى؟  ولم لا تحدد وقت رجوعك , ولا حتى أشرت لنا بما تنوي عمله؟ 

   ما هكذا عرفناك!  لم تكن سوى قلب ابيض وصدر دافئ ... ولسان عذب الحديث , والحكايات، في سيرتك تكبل ويتفنن الكثيرين في رسم معالمها المشحونة بغربتك . أأغروا بك أولاد الزنا؟ أنت رجل لا يشابهك أحداً ولا أبو سعادة ولا أبو الشهد الشاب اليافع في رجولتك.  لماذا تركت قريتك ..  لماذا , لماذا؟

أنفخوا في روحك من سمومهم , وأوغروا قلبك بان تكره هذه القريه؟  عد .. أنهم اهلك وعضدك في الشدائد.. وسلوتك في الألم ، يحتمون بك في الشدة ، ويراقصون في ولائم الفرح.

زاد الرمضاني في التأوه , وأزداد الآخرون في شحن الطرق غير المعبدة بالشوك ليوقفوا تقدمك ويقتلوا حنينك الجارف إلى محبيك .

كل هذا الشوق سطره الرمضاني إلى ابن عمه  وهو في الغربه , ومواويل النعيمي تشق السكون , وتثير حزنه وتثير عواطفه بالحب للبعيد .. والشرود مخيم على أجواء خلوته فقطعت عليه زوجته خلوته قائلة:  

-        انتهيت من كتابة الرسالة؟  
    جاء سؤالها ممزوجاً بصدى مواويل النعيمي ومنسابا مع صوت الرمضاني مردداً:
-  نعم أوشكت على الأنتهاء من كتابتها.        
- عسى وضعت سلامي؟       
-  نعم وضعته              
-  قول له أهل القرية مشتاقين له.               
-   أقول له أهل القريه.. لو أختك هي المشتاقه إليه؟!
- أختي واحدة من أهل القرية.
- لا تخافي .. اطمئني , سلمنا عليه , ووضعت اسم أختك بين قوسين.
- اترك عنك المسخرة , وخلنا في الجد.  تفتكر لا زال يذكرنا؟                
- لم لا يذكرنا؟  إلا إذا أحد شغله عنا! من ثلاثة أشهر حوالي وصلتنا منه آخر رسالة , صح حسبتي لو أخطأت في العد؟
   - من قال انك أخطأت .. اينشتاين  ما شاء الله عليك.   
  - ما قلت لك اترك المسخرة؟ 
 - المهم إني كتبت إليه كلام حار, ووبخته على التأخر, وعلى جلوسه في الغربة.                                                                                   - معذور!
- وعلى ماذا المعذرة؟
- أنت تعرف حاله .. وما طلع إلا زاهق من الضيق
- أي ضيق؟  لا ضيق ولا خرابيط ,طول عمره وارث العناد منذ  طفولته ، أليس صديقك , وأنت تمدح صحبته؟
-  نعم صاحبي , وامدح صحبته, وأنا ما قلت عنه شئ ليس فيه , قلت عنيد , وهو فعلا عنيد , أما ترى كيف ركبه العناد حتى وضع هالمسكينة في حيرة؟
- تقصد بنت الشيخ بركة؟    
  -  من غيرها .
- هذي خصوصياته , ولايرضى لأحد  ان يتدخل فيها , اذن هذا هو عناده , المحيرنا فيه .
- خلنا من أبو زهراء  , وخله يأمن من السانك ..أخاف إن أطلت في الكلام عنه , لايوقفك حتى لو التمت  عليك أهل القرية كلها...مصيبتك هاوى كلام وعتاب.. طبعاً هذا اخر المطاف , العجز يدعك تستسلمين بسرعة .
- لو أبو سعادة موجود لكان أول الناس يؤكد على كلامي , وهو صاحبك العزيز ، المهم اتركينا , من هذا النقاش البارد  وخلينا في قصة الرسالة.
يستسلم الرمضاني في كل مرة تحت نقاش زوجته إلى الرضوخ وهو الذى لا يعجز حسب تعبير زوجته أن يواجه القرية بحالها في النقاش .

-   أكد لها بأنه كتب رسالة ووضح فيها كل شيء عنه وعن القرية وبنت الشيخ بركة .
- أنت تعرفين طول عمره هاوي سفر.
- الغايب عذره معه .
 - دائماً تقدمين الحجج له.            
  - ماذا إذن تريدني ان أقول عنه. 

  بعد أن أنهى الرمضاني الرسالة ، طواها ، ووضعها في الظرف ثم هم بالوقوف قاصداً صندوق البريد بعد ان يضع  عليها الطابع.

صوت تأوهات النعيمي يشق السكون:
اصويحبي في المعلم كنت أنا وياه
جاروا على الأعادي واحرموني اياه
عسى من حرمني حبيبي ينحرم دنياه
ويموت حسرة وعندي يوصفون ادواه
اصحي وأنادي واقول الرب لا شفاه

يثغر فاهه الرمضاني بالتأوهات _ مردداً : صح الله لسانك "يا بو سلمان " بعدك ما تسوى القرية شيء ..ارفع .. ارفع من صوتك..وخل عدوك يحتر ، ولازم ينفجر موالك غضب ، ينبش الضمائر النائمة منداحاً نحو رؤية خيوط الصباح المنتشرة على أديم أرضك الظامئة.                   شرود.. وخطوات وئيدة تجر الرمضاني ..وصدى السنابل يندس بين الحشائش والأشجار، و بهدوء الهسهسات في السكينة الباعثة على الندى ، تتدلى سنابل القطف مكللة بالطل، الذي شكل ألوانًا مختلفة على أعرافها المتدلية .





أول الدرب..

	


ها أنت يا أبو الشهد المنتمي إلى  أبو زهراء والرمضاني  وأبو سعادة ماذا  تقرر أيها العزيز  بعد هذا الحبل الذي التف على أكثر الرجال كوهق اغتصبهم في هدأة الليل المريع ؟

لا تقل لا اعرف .. كيفتجرأت و حملت شهادتك التي فتحت لك ثقافة واسعة وسرت أول الدرب نحو بوابة المحبين : بأن ، أبو زهراء معذور في تأخره على بنت الشيخ بركة ..يمكن تكون صائباً في تحديد حكمك..ولكن هل تكون صائباً أمام الشيخ بركة ،وأمام الإلحاح الذي يلحونه عجائز القرية وشيوخها - لا تستعجل الحكم.. انت ابن الجامعة.. شارك في وضع الدواء الناجع لقريتك واهلها .. بعد ان أصبحت رفيقاً لأبو زهراء. 

  ألم يطرح الرمضاني و أبوسعاده عليك المشكلة؟  إنها تتازم ,وتكمل عامها الرابع ..وقبضة الخوف توجس أكثر النفوس. الم تشرّحوا, جثة إنسان في الكلية ؟ وتحللوا شخصية مرضية ؟      
  فهمت! راح تقول بأنك لست خريج كلية الطب  .. إذن...ما شهادتك ؟    حقوق ؟                                                                                  اجتماعيات؟هندسة؟ فهمت: اداب؟ لا  ولا هذا؟  اذن ماذا؟                                                                              فهمت : خريج زراعة .

الأرض يا أ با الشهد زادت حدة ملوحتها ..وعلاها الشوك اسبغت , وغطاها الوحل .

أعلم يا أبا زهراء :  هو الذي نصحك , بدخول كلية الزراعة , ولكن لو دخلت كليةالطب النفسي , لأستطعت ان تعالج تعتم أبناء هذه القرية , وسر غموضهم . الشرود , والخجل , والضياع يا أبالشهد يلاحق أبناء قريتك فعد , ادرس من جديد , واحمل  الدواء الناجح كي تساهم في علاج داء القرية الخبيث.  
   محاطة هي  البيوت بالوجل, و الركض على الإسفلت  الذي أصبح عادة أبناء قريتك, أنه الجنون دبَّ في الجسد الواهن.  محذر من المجازفة " التكلس" اوهن الحب في قريتنا ، و البحر يجثو على سطح الزرقة يصرع الحلم في كل ليلة عندما يغفون أبناء قريتك, و أنت تكاسلت صُرعت و اصبحت من الآفلين.

   أبوك  اغتاظ من صحبتك لأبي زهراء  , والرمضاني , وأبو سعادة ولكن اطمئن , عندما كلمه " أبوخميس " عن طيبه ابي زهراء  رضى بالصحبة , أبوك لم يكن يعرف أبو زهراء من قبل  , لانه أكثر الاحيان يكون عند امراته الثانية , الساكنة في " المدينة " .
الدار تتوشح بالظلام  , لكن التجديف إلى الاعلى سياخذك بحضن حبيتك الساكنة في القصر الكبير .
هي محنة اخرى تنتظرك , ولكن اعرف بان محن القرية هي محنتك التي تتشرف بحملها  وسام في قلبك، وما حبيبتك " السمراء " الا جزء من المحنه المستعصية على اهالي القريه،  فلا الجلوس سينقذك من ضعفك ،ولا الصياح سوف يضعك في صفوف أوائل المعالجين للمحنة .
انظر! قد تتشبث باجنحة الحمام العائد  من غيابه الطويلة وتسكن دارك بعد أن تشجع حبيتك السمراء على الخروج من قصرها إليك متخفية بوشاح الحلم الذى يغازل الحنين ،ومع تساقط  أول قطرات المطر قد يأتى الخصب ،فيكون أول أيامك ،عمل في إعداد التربة وإصلاحها وتكون "رباب" قد كسرت حاجز التقاليد البالية ،وأتت خلفك تحمل معول انفلاق البذرة الاولى .

فهل اثبت أن أبو زهراء مريض يحتاج إلى منك أن تعرضه على طبيب نفساني، أم هي اوهام شغلت فكرك ؟ أسئلة تشابكت بفكرك ، فصرت حائراً بين الصمت والصراخ بقوة ، لعل من يسمعك يوافقك على ويقدم لك المساعدة .

أدري حيرك أبو زهراء ، فصرت تهذي من شدة الألم والخوف على مستقبله، فأضعت في متاهات خوفك وصرت للألم أقرب من اي شيء في ذاكرة المرء .

سيأتي اليوم الذي سوف يسمع كل من يسكن الكرة الأرضية أن في حياتك جرح لم يندمل ، لأن أبو زهراء لازال بعيد عن مصارحة الخوف ولازالت السفينة في عرض البحر تنتظر ربانها الحكيم!






القرار الصعب





آه.. ما أًصعبك من قرار ، وما أطيب بحرك الذى الفت صحبته، أنت السر والبلوى ،والعروس التي تثير  الحنين وتغزل الشوق .. الهوى يقتل ويثير المشاعر، الاهوال تدور الرحى بالصبر ،فهو جنون يجالسني على اصداف الزرقة العالقة بحنانيا المحبين ،  كلهم قالوا :غريب وجهي وغربتي اخرجتهم كالعاصفة العاتية في هدوء الليل المريع ، لكن هل وضعوا مبضعهم على الجرح ؟                                             كذبوا..   الخطيئة تنهش كياني ،والغصة توجعني! 

يجب عليَّ أن أفتح كل نوافذ البيوت  يجب أن أصرخ ، وأن أغرس حنيني في الصمت .                                   ما كنت مستوحش  ومحتار قبل هذا الوقت ، بندول  الساعة يقطع الوقت ويزرع الخوف بداخلي. سأصدمهم .. وسأعلن النبأ كالقذيفة المدوية.لن أنتحب                                                                              لن أطيع  الذل لن أمشي مرحاً..  إن الله لا يحب، كل مختال فخور.. سأفتح حضني للشمس ..
وسأغنِ للقمر...    الهوى أرجوحتى والعشق بوابتي الأخرى                                                 الرمضاني .. وأبو سعادة وأبو الشهد أعرف بأنهم احتاروا في أمري ولكن لايمنع هذا بأن أقطع الوحل من سبخه . ولن أرضَ بالجنون ... ستكون صلاتي مع الوحدة ..تعني التيمم بالعافية.وسأردف العشق على قلبي.  وسترون حقيقة الأخطبوط الوسخ في ثنايا القبة.                                   (دلو) أبي يعانق النبع ..وهذا الذي لا يدعني ان أموت ، قال لي مرة قبل أن يموت : افتح صدرك  مع الدلو.. واهمس للمشاتل ..وأرفض الصمت قلت : لك  يومها هذا يا أبي !









مجازفة!



قالها بقلب كبير وواثق من كلامه ، لتجازف وتضع قبلتك على القلوب الطيبة ، ولا تبع ارضك ، او تدع آخرين يزرعونها .  أمي أيضا شرعت لي أبواب الدالية بالكروم.. فحاولت أن أصنع بيدي من السبخة المرجانية ارجوحة اللعب ، العب عليها في طفولتي  ..فأعتبرت يومها  مجنوناً، لكن  ها أنذا أقف على صارية الدخول مع المريخ. 

أعرف بأن خطيبتي بنت الشيخ تتعذب .. لكن ستكون أقوى حينما اختفي وحينما ادخل في حروب طرواده ، ستكون "بنيلوب" تنتظر فارسها على جواد الشوق. مع بنيلوب عرس آخر جميل  .. سترضى حينما تعلم ...وستكون أكثر رضى حينما تراني أخبُ بفرسي الجموح. 

   بنت الشيخ لم تكن لي حبيبة وكفى ،بل هي أ كثر من هذا !   السنون ستركض عجلاتها على كل القلوب ، وستخبو جذوة الزواج عندي ،ولكن أنا في ثقة تامة أن الخبو لم يكن إلا شكلاً امتهنت فيه اللعب  ، أما عند عروستي  فستكون خائفة  من الدخلة.                                                                ستتجاسر ،وستبك بحدة .. لكني أعلم بأنها تخشى غضبي الهادىء ستفتح فاها ..كما فتحته بالأمس ،وسأقول لها: "حاضر.. عن قريب". 

   السفن في البحر .. ستتوسط العمق ،من خلال تأوهاتها ...وسينفجر الجرح بقيحه  .. وستطوى السنون خبر عرسي ...الا بنت الشيخ ستظل  تحيك  ثوبها في الياذة "هوميريوس" الذى غاب في الحروب ، وظل سراً لدى بينلوب. سأتحداهم  واقول بصوت عالي:   بأني أقوى من المرض ..وستعلم يا أبا الشهد ...بأني لست مريض ،ولا أحتاج لتحليلك  الواهن.

   هي الظلال تلف أشجارنا..وهذا البحر يأخذ  منا الشىء الكثير من عمرنا، وأنا وأنتم  في عمق البحر، وسأظل ابحث عن زهرة الخلود ، كما بحث عنها جلجامش ، وظل بحثه رهان محبيه الى يومنا هذا . والحكاية هي الأجذر بالصبر..والدخول إلى العمق ، مخاطرة لكنها أمل لمستقبل أجيالنا القادمة .

النار قد تحرق أطراف أصابعنا..ولكن ستظل أرواحنا على حد السنان واقفة. اترضى  بالحجور المظلمة الكثيرة ؟..اترضى بالقمقم يتربع  في شره على قلوب محبيك ؟

ستعلمون يا أهل قريتي أن السل في العظام كالسوس ينخر في العظام  بتخاذلنا، وسيفيض بحرنا بالدموع ...وستعلم صوارى جدودى بأن  أبو زهراء  الذي لم يمل  الانتظار ، سياتي يوماً بالبشارة ، قائلاً:    "قد يقتلكم صمتي وغموضي ،وقد يفجركم عنادي على ارتداء هذا البنطلون والقميص الباليين ،ولكن على مهلكم..الغضب ليس من عادات الرجال الكرام".. الغضب في كل شيء مهزلة  .. ففي الناطحات الشاهقات المزينة بالكلس تقبع المعادلة . وستعلمون أكثر أن المائدة المتعفنة تحتاج إلى زبائن مغفلين ونحن يا أبناء قريتي صرنا كأم"وردان" بُني الحصى البري  على اجسادنا ونحن احياء، نستعيث .
















الانتظار الطويل






بنت الشيخ ابنتكم ،فلا تأسفوا لحالها..لأن حالي أكثرمنها أسفا، ماعليكم الا الأنتظار، و سوف تشرق الشمس في قريتكم. يومها  ستتزاحمون حول دكان"أبو خميس" من جديد وتكبر بين شبابكم المنافسة ؟ لكن السؤال هل المنافسة بينكم أيها الاحباب شريفة؟ 

 علب السكاكير ،والمرطبات"وطاولة الورق""والدومنه"" العابكم المبتكرة أبو "سهاد" إمامها فارس لا يغلبه أحد ..ادري بان أبيه كان أكثر الناس معارضة للعب ابنه عندما جاء بها أول مرة..ولكن رضى بالدخل الطيب الذى أضافته هذه  الألعاب.  فزًّوا..ستغلبون ..لا خجل للنساء والبنات ،الفن المنافسات بينكم  أبو خميس يتربع fكرسيه كالطاووس المرح ،يباشر الزبائن .ليس من السهولة أن تحصل لك على مكان تجلس فيه .  ريم لها مميزات أخرى ،لكن دكان أبو خميس أضاف شيء آخر .  صارت الأغاني اسطوأنات تجوب الصدور بالشوق..وصار الأطفال يلتقطون الحلاوي من المنتصر..ًفاغتسلت الأرض بوشاح العناق..وصارت الألفة أقوى من الهم..الغياب لن يعود إلا بعد أن ينكسر الطوفان..وسيغنى البحر على صاريه الجدود.. والمزارع ستلاعب أزهارها..وستعرفون بأن انتظاركم لرجوعه  عالق في الشوق..له طرف في قلب البحر،واخر في المزارع..وسأحمل حنيني كل يوم..ولن ارض بانحناء المحراث  بين كفي جدى المتصلبين ..لان الحبل  اثرَ فيه  فاصبحت يديه المتشققتين واهنة  بالتعب.

"رباب" يا أبا الشهد لك. ولولد الشيخ ""فطيم" وكلنا في الهوى بحرٌّ للوله..وتبقى الحبيبة هى وطن شاهق  كالصواري.  والقرية عذق النخل في القرية  يتدلى بالحنين واللؤلؤ.المستفيض بالصبوات..



تمهلي .. لا تكوني يائسة ...سيرجع ‍ ...حتماً سيرجع ‍!  ألم يشر لك بشيء يدلنا على اختفائه المفاجئ؟                                       
- لا لم اجروء على سؤاله                               
-  الغياب وحده ستقولين لنا يعرف سرُّ اختفائه، ولكن القرية موطن الجميع ..فليس من السهولة الابتعاد عنها. لكن لم هذا  الغياب الطويل ؟                                                                        - قد تكون شتحة من شتحاته المألوفة.  
 -   شهر  يا أبا سعادة مرَّ ولم نر له اثر.
 -  هل سألتِ البحر عنه؟  
 -   البحر رأيته يبكي ، فلم استطع سؤاله. 
 -  الم تكن هذه خذعة من البحر ..كي يوهمك بالفزع والحزن..؟ 
 -  لا أعلم .. المهم رأيت دموعه..   
    -  الم تسأل طريق "المسجون" عن آخر مرة حملت قدماه ترابه الندية؟ 
-  لا.... 
-  لماذا لا تسأليه؟            
-  "المسجون" بدل من ملابسه وارتدى الجفاف    ..اصبحت الوحشة تخيم  على  جسدة،  والموت يتعلق بأذياله.
-  ما بقى الا منجل أبيه .. والنخلتين السامقتين بباب داره،  لكِ ان تسأليهم .
-  لم ار لهم وجود يا أبا سعادة    
- ابتلعتهم الأرض .   
-  لا اعرف

 






 جرح الغياب 
                                              	



 الصمت خيم على  الجميع من شيوخ وشبان وفتيات ونساء  ..وأبو زهراء  اختفى ولا حد يعلم اين اختفى....  ظل البحرح يفيض بالدموع ..ويتعفن الخير بأعماقه وظل الماء يوحل..والمزارع تقاصرت عن النبت.. والخوف  اصبح عدو ظل يطارد المارة بشبح ظهر للقرية فجئة  منهم من قال: انه شبح ابي زهراء  .. ومنهم من قال: إنه  جان في صورة ابي زهراء .                                                                 وأبو زهراء ظل سر مخيف ومقلق  ..القمر احتجب عن الظهور ..والشمس غيرت اشراقها فأضاعت الجهات المألوفة، القرية اصبح الناس فيها يعيشون في بلبلة ..وشك مريب ..وطرقات فزعة.

الأموات كرهوا الموت والأحياء تعلقوا بالموت ..ولكن لأحد صارح الانتحار.   بالوحشة والضنك يعيشون ابناء القرية و...الخيانه تعفنت في جسد الذهول ..والغرابة في الرمضاني وأبو زهراء وأبو سعادة وأبو الشهد .

صاروا يجوبون القرية بالصمت والنحنحة الخجلة..قالوا عنهم : انكسرت ابناءك يا أم القرى لكن القرية حصنّت رجالها من جديد وهدهدت الروع...واعادت الرجال على جسر الصمود ..فكانت هي المتراس الذي أعاد الألفه والحنان لابناءها من جديد. 

بنت الشيخ  بركة بكت.. فصارت دموعها عيوناً من الماء تسقي ما تبقى من النخل ..وأبو زهراء طال غيابه... الطمى سد الطرق..والبحر ظل  يستعيث ويصرخ  ..رقصوا على افخر بناء ..تقاسموا الكؤوس المترعة وارتشفوا الخمر بالدم ..لكن الحب هو الحب ..لأن أبا زهراء لن يغب طويلاً كما قالوا: حتماً سيعود ، وستلبس القرية اعراس في عرس بنت الشيخ بركة  ويظهر العمر مخاصراً الشمس على صالة الحياة.




فرن المحنة



ما عدتْ أتحمل! الجروح اضنت بالقلب ومدت سوادها بعمرى.. قد تكون يا أبا زهراء  على حد الرمح او على رقة النيازك وقد يكون النأى عدو نفسك، لكنى موقنة إن روحك قد خُيطت بالمألوف والامألوف هل سأصدقهم؟    
                                                      
 "من عاش في فرن المحنة لقادر على تجسيد المعأناة" ولكن أين ستضع محنتك ومعأناتك وانت بعيد عني وعن اهل قريتك ؟

الصور المأجورة  عاشت في العتمة , وتهاوت على سرير البكارات. فسمعت أنين المغتصبات! تأملت , وقلت غداً حتماً ستعود..  قالوا لي: أبو زهراء لم يختار النأى , وانما فرض عليه, ولكن كلهم لا يعرفون أي الجهات من النأى فرضت عليك؟  هل أنت مت  وقُبرت؟

أشك .. لكن أجزم بأنك بين الحد والطعن تتلوى بابتسامتك الطفولية.
تصرخ ..!  إلا من يسمع صراخك؟                                                  
نعم: أنا وكل احبائك نصغي بحرقات الألم  , لألمك. .فهل تعدني بالعودة؟
ادري بأنك ستقول : ليس بيدي..
عليك أن تكسر وهقك...فالحضن الذي انبتك وغطاك بدفئه لا زال يحن اليك.

العيد مر , هذا العام سريعاً ...والكل قال عيدنا: يوم رجوعك لنا، في  البدء لم استطع تحمل الخبر , لكن الفت الصبر , وقضمت  الملح الذي  علمني ان اتصلب على جرحي ،  الرمضاني وأبو سعادة وأبو الشهد .. وقفوا بجانبي , كانوا خلان اوفياء ذكروني بك , حينما تصدَع القلب على ساقية ابيك المنهكة. غيابك المفاجئ صعقهم .. فظل الوأحد منهم لا يعرف ربط جأشه... فترحمت عليك!
وها هي السنين تسجل في تقويمك المهترئ , تاريخ اختفائك الطويل. نسيت السنين .. عشر + عشرين!  لا اعرف .. لكني اعرف ان البياض غزا شعر رأسي .. والحجب تكسرت على اصراري في الانتظار وقد تصلني , او لا تصلني منك رساله .. تمزَّق دفتر الكتابه بين يدي  ونضب الحبر .. الا حبر قلبي ظل متعلقاً بك  و لم ينضب .. وظللت احلم برساله تفاجئني وتخبرني بانك حي لم تمت،  ولكن التعتم  كتعتم غموضك ظل يشغلني ويضن علىّ بجبر الألم.

أمك  فارقت الحياة , بعد ليل طويل من الحزن والألم ...      قالت لي قبل وفاتها: "خطيبك سيعود لك  رافعاً رأسه .. فلا تيأسي فصرت أكثر من زيارات الجيران لعل اسمع خبر عنك" .. ولكن دون جدوى . فهل كما قالوا:- بأنك عائد لا محال. و ان عدت .. ستراني قد فرَّعت لك أكثر من غصن .. وحكت لك أكثر من قميص .. وبنطلون .. فأنا أول المستقبلين لك.

هكذا دق الحزن أوجاع بنت الشيخ بركة.. وهكذا اغتصبت الفجر من عيون الأمل.
ودخلت مع اخر تأوهات الحنين في قول الشاعر محمود درويش :

"يطير الحمام      
يحط الحمام
فعدّى اليَّ الأرض كي أستريح
فأني أحبك حتى التعب"

مثلك تحبك  حتى التعب نعم أبو زهراء  يحبها حتى التعب, وهي الحب الذي ينطوي بين حنايا بنت الشيخ بركة  .. وبين الانتظار الذي سيعيد المزمار عرساً تشترك فيه جموع الطيبين،  هل ستكسر  بنت الشيخ اليأس نعم ستكسره.

  هذا ما نطق به الجموع من اهل القرية , بأن بنت الشيخ اثبتت قوة بأسها , واصرارها في الانتظار الطويل لأبي زهراء.

   وهل سيعود أبو زهراء ؟  كل العيون تقول سيعود, أقوى مما كان.
رجل يهز الصارية.. وينفض الغبار عن البسر.

سفينة العائدين تتوسط البحر وصوت نهام حزين يوقظ النائمين ويلوح بفنار المحبة، ربما يعود أبو زهراء، وربما تأخذه الامواج  بعيداً وتغيّب سفينته ذاكرة النسيان.
فهل سيعود ؟





