من روايات احلام 

اليوم راح اقدم لكم رواية جديدة هى 0
340- الوردة الحمراء ( ريبيكا ونترز ) 


لا احل نقل مجهودى لااحد بدون ذكر اسمى dede770


الملخص 0


اعتاد المليونير المشهور باين سترلينغ ان يكون محط الانظار . ولكن غضبه تجاوز الحدود حين راى صورته مرسومة على سلسلة من الروايات العاطفية الجديدة ....

لم يسبق لباين ان جلس امام رسام ، لذا صمم على اقتفاء اثر الفنان الذى احرجه ليعاقبه ... وكانت راينى بينيت فنانة جذابة وموهوبة رات فى باين من خلال صورته بطلا مثاليا للوحاتها ، دون ان تعلم انه رجل اعمال مشهور ؟
منتديات ليلاس
كان باين اكثر وسامة وجها لوجه لكن من سوء حظها انها لم تلتقيه الا فى المحكمة ، عرض عليها باين طريقة للتعويض عليه . فهل تستطيع ان تقبل ؟


--------------------------------------

1- كيف تعلم؟
]-خالى باين ؟
رفع باين سترلينغ البالغ من العمر ثلاثة وثلاثين عاما نظره عن شاشة الكمبيوتر ليرى ابنة اخته المفضلة كاثرين تدخل مسرعة الى مكتبة وقدماها تكادان لا تطان الارض 0
لحقتها خطيبته بوتيرة بطيئة على كرسيها المتحرك وقد بدت المرأتان مرتاعتين من شئ ما 0
-يجب ان ترى ذلك 0
بدت كاثرين على عجلة من امرها عندما القت قصاصة ورق فى احضانه 0
-مهلا ، حلوتى !
التقطها مدهوشا قبل ان يعيرها اهتماما كاملا واكتشف بذهول انها عبارة عن رواية رومنسية للكاتبة بونى ريغلى تحمل اسم : ( عملية دمج ) 0
وظهرت تحت العنوان صورة لرجل يحتضن امرأة بين ذراعيه . كانا يقفان فى مكتب فى احدى ناطحات السحاب فى نيويورك وتبدو مدينة مانهاتن فى الخلفية . وادرك بعد القاء نظرة ثانية انه لم يكن اى مكتب ... ولا اى رجل ...منتديات ليلاس
ومع ان الصورة لم تكن حقيقية بل رسما ، الا انه شعر وكانه ينظر الى نفسه فى المرآة . تاملها لبعض الوقت وامارات عدم التصديق والذهول تعلو وجهه 0ارتجف صوت كاثرين وهى تقول : عدنى بالا تخبر امى اننى اطالع تلك الروايات ، خالى . لاحظت فى السنة الماضية ان العديد من الرجال الذين يرسمون على غلافات الروايات يشبهونك ، الا ان هذا الرجل يبدو كانه انت حتى ان شعره كشعرك 0
صرخت ديان بقلق ، انها محقة . فبنية الرجل كبنيتك وشعره كشعرك البنى القاتم وهو بنفس طولك . كل ما فيه يشبهك حتى زرقة عينيه . لهذا قلت لكاثرين ان عليها ان تطلعك على هذه الرواية 0
كان كلاهما شاحب اللون . واردفت الفتاة الشابة : كما انه يرتدى بزة وقميصا يشبهان ما ترتديه للعمل خالى باين ! كما ان المنظر يشبه تماما ما يراه المرء حين يدخل الى مكتبك . اعتقد ان الشخص الذى نفذ الغلاف يعرف الكثير من الامور الشخصية عنك0
واشارت الفتاة الى بعض التفاصيل : انظر ! هل ترى تلك الصورة التى تمثل باخرة قبالة المنارة ؟ لديك صورة مشابهة معلقة على حائط مكتبك ! وماذا عن تلك الصورة التى تمثل كلبا جاثما على المكتب ؟
لقد لاحظ باين تلك التفاصيل على الفور لكنه لم يشا ان يتكلم خوفا من ارعابهما اكثر0
وانطلقت صفارات الانذار فى راسه لانه اوكل الى مهندس مهمة تحويل كوخ المنارة القديمة الى منزل حيث يعيش فى السنوات الماضية 0
حدق الى ابنة اخته البالغة من العمر خمسة عشر عاما بشعرها الذهبى المشابه لشعر شقيقته 0
-هل قراتها ؟

-لا . فما ان اريتها لديان ، حتى قررنا اطلاعك عليها فورا 0
-لقد قمت بالعمل الصواب 0
لقد سمع مرارا ان ثمة شبيه لكل انسان وربما اكثر . لعلها مصادفة لكن لا يسعه المجازفة ، ليس بعد ما حصل فى عيد الميلاد 0
-من اين تبتاعين هذه الكتب كاثرين ؟
-احدى الخادمات تقراها اولا ثم تعطينى اياها ، وعندما انتهى منها اعيدها اليها 0
-اى خادمة ؟
-نايلا 0
واعلنت ديان : لا يجدر بكاثرين مطالعة كتب من هذا النوع باين ، فقد قرات على الارجح الكثير من هذه التفاهات فى سن يافعة ولن يسعها التمييز بين الواقع والخيال0
احتجت كاثرين بهدوء : ما من شئ مشين فيها فهى قصص مثيرة عن اناس يقعون فى الحب . نتعلم الكثير ونرتاد الكثير من الاماكن .اعتقد انها روايات رائعة ! لو قراتها انت وامى لتعلقتما بها حتما 0
ونظرت ديان اليه نظرة ذات مغزى تدل على اعتراضها الشديد 0
-ارجوك خالى ، لا تغضب من نايلا . لا اريدها ان تتورط فى اى مشاكل ، فهى التى اشارت الى بان احضرها اليك ! لو ذكرت شيئا لامى او ابى عن الموضوع ، لارغمانى على المكوث عند جدى وجدتى عندما يسافران فى المرة المقبلة . وقد تفقد نايلا وظيفتها 0
هز راسه قائلا : لن اطردها ، بل على العكس ، اريد ان اشكر نايلا على مساعدتها . فقد تكشفت امور ينبغى معالجتها فورا 0
ارتعشت ديان : قد تكون امرأة اخرى مجنونة تلاحقك من دون علمك . لا شك انها قصدت مكتبك . انا اخشى عليك 0
يحق لخطيبته ان ترتعب . فمنذ اقل من ستة اشهر ، اصابتها رصاصة طائشة كانت موجهة اليه فحكم عليها بالبقاء فى كرسى متحرك ، ربما الى الابد 0منتديات ليلاس
احس باين بالذنب فدار حول المكتب وجلس القرفصاء قربها ثم امسك بيدها قائلا : امرأ؟ة مريضة اخرى ؟ ساستعلم عن الموضوع . ابقيا هنا وساعود فورا 0
نهض وربت على ابنة اخته الشاحبة ثم التقط الرواية وخرج من مكتبه صهره . وبعد لحظات وجد نايلا فى المطبخ تستمتع بشرب الشاى مع بعض الخدم 0
تجهم وجهها عندما ظهر حاملا الرواية وسالها من اين اشترتها 0
-ابتاعها من كشك لكن يمكنك ايجاد نسخ مستعملة فى مخزن الكتب المستعملة فى القرية ويدعى متجر " كندل غلو " 0
-اشكرك نايلا 0
-لا شكر على واجب . اردت ان اقول لك ايضا اننى رايت وجهك على اغلفة اخرى لكن شعرك وعينيك كانت مختلفة دوما . وكنت اظنها مصادفة حتى وصلت هذه الرواية فى البريد . اقترحت على كاثرين اخبارك فمسالة الشبة مذهلة ! والقصة ايضا 0
-القصة ! ! 

ومن دون ان يضيع المزيد من الوقت ، اخرج هاتفه الخلوى واتصل برجال الامن لملاقاته فى الجهة الخلفية لمنزل شقيقته 0
منذ بلوغه سن السابعة عشرة ، وقع باين ضحية العديد من الحوداث المؤلمة التى استدعت فى النهاية تدخل الشرطة . لكن منذ كانون الاول الماضى وتحديدا فى الفترة الممتدة ما بين الميلاد وراس السنة ، نجحت امرأة مريضة نفسيا فى التسلل الى ممتكلكات آل سترلينغ فى لونغ ايلند ، فيما كانوا يقيمون مادبة عشاء على شرف آل ويلى 0
قبل عطلة الميلاد ، امضى باين فترة طويلة خارج البلاد وقضى معظم الوقت يعمل فى مكتبه ليتمكن من انهاء الاعمال المكتبية المتراكمة . وفى غمره انشغاله ، اتصلت به امه واظهرت استياءها لانه لم يحضر الى المنزل 0
وسالته ان كان بامكانها الاعتماد عليه للمشاركة فى العشاء ، وما اذا كان قادرا على احضار ديان معه 0
وافق على المجئ وعلى اصطحاب ديان معه لعلمه اهمية هذا الامر بالنسبة لامه 0
ترجلا من السيارة امام منزل ذويه فبرزت الدخيلة من بين نبات العليق . ادعت انها تحب باين وانها اذا لم تحصل عليه فلن يكون لسواها ايضا 0
لمح باين لمعان المعدن فدفع ديان جانبا قبل ان تنطلق الرصاصة لكن المصوب اخطا الهدف واستقرت الرصاصة فى اسفل ظهر ديان قبل ان يستطيع دفع تلك المجنونة ارضا . تلك التجربة الفظيعة غيرت حياتهم جميعا 0
وفى طريقهما الى المستشفى ، تعلقت ديان به وهى تخشى ان تموت فاخبرته عن مقدار حاجتها اليه وحبها له . لم يكن يملك اى فكرة عن عمق مشاعرها نحوه اذ لم يسبق ان اثارت اهتمامه . ولكن فى ذلك الوقت ، لم يكن قادرا على التخلى عنها فى الوضع الذى كانت تتخبط فيه 0
بعد بضعة اشهر ، لم تتمكن من السير مع انها لم تفقد الشعور برجليها 0
لقد اخبرها الاطباء انهم بذلوا ما فى وسعهم ونصحوها بالذهاب الى عيادة فى سويسرا ذاع صيتها فى معالجة اصابات العمود الفقرى 0
لكن ديان رفضت التفكير بالعرض خوفا من فشل هذه التجربة وابت تقبل المواساة . عندئذ ، استجمع باين شجاعته وراى انه اذا عرض عليها الزواج ، فقد تسعى الى تلقى المساعدة التى تحتاجها 0
ولكن بعد اعلان ارتباطهما ، بدات تنطوى على نفسها اكثر فاكثر ، رافضة مناقشة فكرة الذهاب الى سويسرا . والاسوا من ذلك انها اصيبت بهاجس مرضى من فكرة تعرضها مجددا لاطلاق النار 0
وبغية طمانتها ، اتخذ باين تدابير امنية لحمايتها واهلها وجميع القاطنين فى ممتلكات آل سترلينغ كلهم . لقد امن لخطيبته حماية دائمة طيلة النهار كما اختار اربعة مرافقين يواكبونه اينما ذهب فى جولاته المهنية 0
كانت الطائرة تقله الى مكتبه فى منهاتن . واذا اضطر الى السفر عبر البحار ، فيستخدم طائرته الخاصة . وعندما يرغب فى الذهاب الى مكان ما فى لونغ ايلاند ، يقود احد رجال الامن السيارة المصفحة 0

وفى الطريق الى مخزن الكتب المستعملة ، ناول الرواية الى مايك وهو ضابط متقاعد من البحرية ، غدا حارسه الشخصى فى السنوات الثلاث الاخيرة 0
-ماذا تستنتج من هذا ؟
القى مايك نظرة واحدة ثم صفر والتفت الى باين بذهول قبل ان يعيد الكتاب اليه : ولم انت على الغلاف ؟
-هذا ما انوى معرفته 0
وفيما كان السائق يبحث عن متجر " كاندل غلو " فتح باين الرواية على صفحة حقوق النشر فقرا فيها : ( منشورات الوردة الحمراء العاطفية ، الجادة الثانية ، نيويورك .... )
وضاقت عيناه فهو لم يسمع بهذه الدار من قبل لكن ذلك المبنى يقع شرق سنترال بارك قرب مطعم ترتل باى غريل حيث يلتقى غالبا زبائنه الاجانب . يبدو ان الكتاب نشر منذ شهرين ، ما يعنى ان الجهة المسؤولة عن صورة الغلاف تعرفه منذ مدة طويلة قبل تاريخ نشر المطبوعة 0
فغالبية دور النشر تنشر كتبا يعود تاريخ تاليفها الى ثلاث سنوات او اكثر 0منتديات ليلاس
وقرا تنويها جاء فيه : " ان الشخصيات ، والاسماء والحوادث التى يتضمنها الكتاب غير موجودة الا فى خيال الكاتب " . يا للكذب !
وعلا العبوس قسمات باين . قلب الرواية ليقرا الملخص وعندما انتهى من الجملة الثانية تصبب العرق البارد من جسده ...
-اسرار؟
(يخفى البليونير النيويوركى المذهل والقوى لوغن تاوتسند سرا مؤلما عن خطيبته وعن عائلته ) 0
همس باين : يا اله السماوات !
( . . . وعندما تعرض لحادث فى مقاطعة كانيون لاندز غربى الولايات المتحدة ، اكتشفت الدكتورة ماغى اسبورن ماهية السر . لقد عرضت حياتها للخطر لانقاذه من دون معرفته لكن الاسرار تملك طريقة للخروج ) 0
( لا يعلم لوغان ان ماغى تخفى عنه سرا الا بعد عودته الى نيويورك )
( وفيما هو على وشك القيام باهم عملية دمج فى حياته ، وجد نفسه ممزقا بين الواجب والرغبة . . . . )
عند انتهائه من قراءة السطر الاخير ، شعر باين وكان احدهم خطا فوق قبره . كور الرواية فى قبضته لاقتناعه بان الكتاب لم يكن مجرد مصادفة 0
سيقوم حتما بتمشيط الجزيرة للتخلص من كل النسخ . لكنه لن يتمكن من ذلك لاسباب عديدة وواضحة وسيضطر للجلوس هنا ، فيما هو يحاول احتواء رد فعله الوحشى 0

انعطف رجل الامن الذى يتولى القيادة ثم توقف امام متجر الكتب المستعملة المقصود . ترجل اثنان من رجال الامن ودخلا الى المتجر . كانت الساعة قد قاربت موعد الاقفال ، ما سر باين اذ لم يشا جذب اى اهتمام غير مرغوب فيه 0
عندما تاكدا من ان الطريق امنة ، دخل مايك وباين الى المتجر العتيق حيث تكدست الكتب حتى لامست السقف ، فبدا المكان مثاليا لهواة المطالعة 0
التمعت عينا البائعة العجوز لدى اقترابه : سيد سترلينغ ، عمت مساءا ادعى اليس بيرى . انه لشرف حقيقى ان احظى بك فى متجرى 0
مدت يدها فصافحها مجيبا : يسعدنى لقاؤك سيدة بيرى 0
-وبم اخدمك ؟
ناولها الرواية فالقت نظرة واحدة عليها ورفعت بصرها اليه صارخة بحماس : كنت اعلم انه انت ! فكل قارئ اتى الى هنا موخرا كان يتحدث عن الامر 0منتديات ليلاس
تاوه باين : وفقا لقريبة لى ، ثمة روايات اخرى تحمل رسما على الغلاف يشبهنى 0
تمتمت : آه ، ثمة المزيد ! ولكن هذه ...
اذن ، لم تكن كاثرين او نايلا تبالغان ! لقد اتضح ان الامور تسير من سئ الى اسوا0
-لقد نفذت نسخ رواية عملية دمج فى مانهاتن من المكتبات على الساحل الاطلسى . وتلقيت الكثير من الاتصالات من باعة يريدون نسخا ، اما اولئك الذين ابتاعوا الواية لدى نشرها فمتمسكون بها . احتفظت بنسخ منها ومن تلك الاخريات لنفسى ولابنتى التى تساعدنى فى ادارة المتجر . فهل تتلطف بتوقيعها قبل مغادرتك ؟ ستغمرنا السعادة اذا وافقت 0
-ساكون مسرورا لو اننى وافقت على الظهور على تلك الاغلفة 0
بهتت ابتسامتها : لا افهم 0
-ولا انا سيدة بيرى . لهذا السبب ، اتيت لاحاول كشف هذا اللغز 0
-اتعنى انهم استغلوا صورتك ؟
-لا ادرى ، ولكننى ساكتشف ذلك . هل لى برؤيتها ارجوك ؟
-بقى لدى اربع روايات خباتها فى الغرفة الخلفية لبائع سياتى من كونيكتيكت يوم الجمعة . انه يجمع الروايات ، سيدفع ثمنها خمسة الاف دولار . امهلنى دقيقة وساحضرها لك 0
قال مايك مداعبا فيما اختفت المرأة عن الانظار : خمسة الاف فقط ؟
تجاهل باين الملاحظة ، وتوجه الى اقرب رف للكتب حمل عبارة "الغاز" . فاخرج واحدا منها ليرى اى نوع من الغلاف يزين الكتاب 0منتديات ليلاس
-ها نحن . 
اعاد الكتاب وتوجه الى المرأة التى وضعت اربعة كتب على المنصة امامه . القى نظرة سريعة فاصيب بالرعب . كان وجهه مصورا عليها بكل وضوح 0
احدى تلك الروايات اظهرته على شكل رجل اسكندينافى ، بشعر اشقر فاتح طويل وعينين بندقيتين وعضلات تفوق ضعف عضلاته . وكان الكتاب يحمل عنوان " فارس العروس " 0

كما بدا فى كتاب اخر كامير من العصور الوسطى فى ثياب ملكية احتفالية . بدا شعره اسود وعيناه سوداوين ، اما العنوان فهو " امير احلامها " 0
فى الرواية الثالثة " الحب المموه " بدا فارسا ملكيا كنديا ، يرتدى زيا احمر ويعتمر قبعة تغطر راسه 0
اخر رواية حملت عنوان " عابر النجوم " وصورته رجل آت من المستقبل بشعر وعينين بنيتين 0
وعلى الاغلفة كلها يحتضن امرأة جميلة . بدا وكان الشخص نفسه ينفذ الرسوم كلها0
خرقت ملاحظة مايك الهادئة الصمت : يا لها من حياة تعيشها 0
لم يجب باين بل راح ينظر الى الكتب الاربعة الصادرة عن منشورات الوردة الحمراء الرومنسية والتى تمتم طباعتها السنة الماضية 0
-كم يبلغ عدد الدور التى تصدر روايات عاطفية الى جانب الوردة الحمراء ؟منتديات ليلاس
-ثمة العشرات من الدور فى العالم . لكنك تجد عندى روايات من الولايات المتحدة ، انكلترا ، وكندا . ودار الوردة الحمراء تتفوق على غيرها 0
-هل رايت وجهى على اغلفة روايات اخرى عدا تلك الصادرة عن دار الوردة الحمراء ؟
-لا 0
كانت هذه الاخبار الوحيدة الجيدة حتى الان . وامل الا يكون لدار الوردة الحمراء شبكة توزيع واسعة 0
-هل تشير رواياتك الى هوية الناشر ؟
-نعم 0
-هلا ارشدتنى الى قسم الروايات الرومنسية ؟
ضحكت قائلة : انها موزعة عمليا فى المتجر كله باستثناء قسم الالغاز والخيال العلمى هنا فى الواجهة 0
جاهد لاخفاء صدمته : لم لا تلقى نظرة على قسم الوردة الحمراء اولا ؟
-اتبعنى سيد سترلينغ 0
قادته حتى ربع الرواق مشيرة : انها تبدا من هنا لتنتهى عند اخر المتجر 0
اتسعت عيناه غير مصدق : اهذه كلها منشورات الوردة الحمراء ؟
-نعم . تصدر الشركة تسعة انواع مختلفة من القصص الرومانسية ، وهذه بالطبع النسخ الانكليزية فكتبها تترجم الى ما يزيد عن مئة لغة او شئ من هذا القبيل 0
-مئة ! هذا يعنى ... واضافت العجوز : نحن نحتفظ ببعض النسخ الايطالية والروسية للزوار الموسميين 0منتديات ليلاس
تساءل عن عدد المرات التى اتت فيها كاثرين الى هنا من دون علم امها . كان باين يحب شقيقته فيليس ولكنها دقيقة فى امور كثيرة على غرار والدتهما . وشك فى ان تكون قد قرات يوما قصة رومنسية مستعملة فهى صاحبة ذوق رفيع فى الفنون ، والموسيقى والادب 0

وتساءل عما اذا كانت ديان تمقتها انطلاقا من المبدا نفسه ... او لعلها قرات البعض منها فى سن المراهقة وهى ترفض الاقرار بذلك . اراد ان يعرف ، فهذا سيجعل من ديان انسانة حقيقية اكثر فيما لو خالفت رغبات امها على طريقة كاثرين وتجرات على ذلك 0
-الى متى تعود معظم هذه القصص ؟
-بدات دار الوردة الحمراء عملها منذ اربعين سنة على الاقل بحسب علمى 0
-اربعون سنة ؟؟
فكر فى الرقم الضخم وبدا واضحا له ان الالاف الى جانب نايلا وكاثرين كانوا يقلبون فى صفحات تلك القصص لما لا يقل عن اربعة عقود 0
انها لمدة طويلة ... طويلة جدا لتغدو معها الدار مؤسسة معروفة 0
-ستجد كتبها مدرجة تحت عناوين مختلفة بحسب كل قسم وهى ترضى الاذواق كلها0
تمتم باين : فهمت 0
وقرا بصوت عال : لمحة من الرومانسية ، من الاثارة ، من الجاسوسية ، من التاريخ ، من الاطفال ، من الملكية ، من الخيال العلمى ، من حياة رعاة البقر ، ولمحة من الفكاهة 0
تنهدت العجوز مضيفة بدورها : تستطيع التنقيب فيها بقدر ما تشاء 0منتديات ليلاس
-شكرا لك 0
لم يجد فائدة فى التمحيص فى الكتب الرومانسية المكومة كالجبال بما انها خرجت عن الرفوف كافة الكتب التى تحوى شبها بها 0
مجرد التفكير فى الامر اربك مخيلته لكنه تناول كتابا من كل قسم ليتفحص الاغلفة 0
كانت جميع الصور منفذة على شكل رسوم وليس فوتوغرافية . حملها الى المنصة معلنا : سابتاع هذه الروايات التسع . اما بالنسبة للاربع التى تحتفظين بها ، فانا انوى اقتراضها لاربع وعشرين ساعة 0
واخرج بطاقة اعتماد من محفظته : اضيفى عشرين الف دولار الى فاتورتى وعندما اعيد الكتب ، يمكنك اعادتها الى رصيدى 0
هزت راسها بالنفى : اثق بانك ستعيدها سيد سترلينغ لذا لن يترتب عليك اى مبلغ 0
-شكرا 0
اعاد بطاقة اعتماده الى جيبه واخرج مئة دولار وقال وهو يدسها فى يدها : انت خدومة جدا 0
همت باعطائه الفكة لكنه طلب منها الا تزعج نفسها بالموضوع 0
-انه كرم فائق منك 0
رد بابتسامة : انت تسعديننى بذلك 0
-ما دمت مصرا ... وبعد مرور كل هذه السنوات ، اجد مثيرا ان التقى فردا اسطوريا من عائلة سترلينغ 0
لقد سمع هذا التعليق مرارا فى حياته 0
وتمعنت فى قسماته معلنة : امل ان يتضح ان الامر مجرد خطا غير مقصود 0

-وهذا ما اتمناه بالتحديد 0 
واكمل سرا : والا سيبدا كابوس اخر 0
وضعت الكتب فى كيس ناولته اياه فقال : اعدك بان تستردى القصص . شكرا مجددا سيدة بيرى 0
-اهلا بك 0
وما ان صعد الى السيارة حتى اتصل بمحاميه دور والاس وشرح له ما حصل . فاتفقا على التلاقى فى مطعم "كريغ هيد " ما ان يستطيع دور التنصل من ارتباط هام على العشاء 0
ارتاح لان دور يستطيع المجئ بناء على طلب صغير مهما كانت الساعة ، فاخبره بانه سيرسل له طائرة الهليكوبتر وانه يحتاج للاجتماع به الليلة بسرية تامة . عندما عاد الى منزل شقيقته وجد ديان فى الحديقة الخلفية تطالع بعض المجلات التى تعنى بالزفاف فيما كانت كاثرين تلهو مع الكلب 0
ومع ان باين يحب اولاد اشقائه كلهم الا انه يكن شعورا مميزا لكاثرين . فقلبها ينفطر على الناس الاقل حظا فى هذا العالم سواء اكانوا اناسا ام حيوانات . وقد وجدت كاثرين صعوبة فى تقبل وفاة شقيقها تريفور اثر اصابته بسرطان الدم . وعندما بلغت سن الرشد واستلمت ميراثها ، علم بانها ستهبه كله لدعم الابحاث الهادفة الى ايجاد عقار لهذا المرض 0
ومنذ الحادث ، تعلقت ابنة شقيقته بديان مصممة على ان خطيبته السمراء تستطيع معاودة المشى وقد عززت رغبتها فى تحقيق ذلك من حب باين لها 0
وحين سافرت فيليس وترنت مع ابنائهما الثلاثة ، بقيت كاثرين مع خالها لتساعد ديان وامها فى ترتيبات الزفاف الذى حدد فى الاول من آب 0منتديات ليلاس
وكان باين قد وضع جدول اعماله من دون علم ديان ليتمكن من اصطحابها الى سويسرا مدة شهر . سيمضيان شهر عسلهما فى مستشفى خاص يعالج المرضى الذين يعانون من اصابات مشابهة لاصابة ديان . سياخذها الى هناك مهما كلف الامر 0
بعد ترجله من الليموزين ، ناول مايك الكيس قبل ان يدنو من خطيبته التى انفرجت اساريرها عن ابتسامة لدى رؤيته مع ان عينيها البنيتين بدتا قلقتين 0
عانقها على عجل لعلمه ان ما سيقوله سيزعجها 0
-ينبغى ايجاد حل لمشكلة غلاف القصة . لذا اخشى ان نضطر الى ارجاء مشاريعنا المتعلقة بتناول العشاء فى نيويورك 0
-كنت اعلم بانك ستقول ذلك 0
- سيوافينى درو ما ان يقدر 0
-حسنا 0
-ساتصل بك ما ان ننهى حديثنا . فى هذه الاثناء ، سيوصلك سام الى المنزل 0
دفع كرسيها نحو سيارة الليموزين ثم حملها ووضعها على المقعد الخلفى . هرعت كاثرين وكلبها لالقاء تحية الوداع فيما كان جون يطوى الكرسى ويضعه فى الصندوق 0
-عدنى ان تتصل بى لاحقا لتخبرنى بما يجرى ؟

لم يستطع ان ينظر اليها دون ان ينتبه الى ساقيها المشلولتين تقريبا . فمع انه لم يضغط على الزناد الا انه سبب عجزها عن المشى 0
اعتصر يدها ثم اغلق باب السيارة قائلا : سافعل بالتاكيد 0
نادتها كاثرين : الى اللقاء ، ديان 0
عندما اقلعت السيارة احاط باين كتفى قريبته بذراعه وسار معها الى المنزل 0
-اريد ان اشكرك على طيبتك مع ديان 0
-اريدها ان تتحسن 0
-وانا ايضا 0
-انها مصممة على انها لن تمشى مجددا لكننى اخبرتها ان هذا جنون لانها مازالت تشعر بساقيها . لن اسمح لها بالاستسلام ! وحتى لو انها لا تود الذهاب الى تلك العيادة فى سويسرا فيجب ان تاخذها ، خالى باين 0
فتح لها الباب ، وما دخلا المنزل حتى قال : هذه خطتى 0
-عندما كنت فى البلدة ، انفجرت بالبكاء وقالت انها لا تريد الخضوع لعملية لن تجديها نفعا 0
صر على اسنانه قائلا : اخشى ان رؤية غلاف ذلك الكتاب اعادت اليها ذكرى ما عانته 0
-اذن ، لديها سبب اضافى للنضال حتى يتحسن حالها 0
وتمتمت كاثرين مستطردة : على الاقل ، لم يقل طبيبها ان حالتها ميؤوس منها . فوضعها ليس مشابها لوضع تريفور 0
وارتجف صوتها فقبل باين جبينا : انت محقة . احبك لشعورك الزائد بالاهتمام . عندما سالتنى امك الاعتناء بك خلال وجودها فى المكسيك ، كنت سعيدا بذلك . اتعلمين ؟ ساتفرغ بعد ظهر الغد واخذك وديان للابحار 0منتديات ليلاس
-انها لا تهوى الابحار 0
شعر باين بان ثمة خطب ما بين ديان وكاثرين فسال : ما الامر يا حلوتى ؟
وجاء ردها هادئا : لاشئ 0
-تستطيعين ادعاء ذلك امام اى كان ماعداى 0
رفعت ابنة شقيقته عينيها الزرقاوين اليه : وبختنى ديان لمطالعتى قصصا رومنسية . قالت انها مضيعة للوقت وبعيدة عن حياة الواقع 0
فكر باين فى سره بانه سيحتفظ بحكمه حتى يتسنى له قراءة الرواية 0
-لا ينبغى ان تاخذى اعتراضها على محمل الجد فهى محبطة الان 0
-انا لا افعل ذلك . ولكنها على هذا الحال منذ خطوبتكما 0
عقد حاجبيه : اى حال ؟؟
-لنقل فقط انها لا تنفك تؤنبنى عندما لا تكون موجودا 0
-هذا غير صحيح كاثرين ، فهى تهتم كثيرا لامرك حتى انها طلبت مساعدتك فى ترتيبات الزفاف 0

-طلبت منى ذلك فقط لانك اوحيت لها انها فكرة سديدة فى غياب امى وابى . لم اطلعك ابدا على ذلك لكننا عرفنا ، انا وليندا ، ان ديان مغرمة بك منذ سنتين فى ذلك الاحتفال الذى اقيم على اليخت لمناسبة الرابع من تموز وذلك عندما طلبت منا ان نرحل وندعكما معا 0
عندئذ ، ادرك ان كاثرين الفطنة تعرف الكثير عن خطيبته اكثر منه . ففى غمرة انشغالاته حينها ، لم يلاحظ باين اهتمام ديان به . ليته لم يغادر مكتبه ذلك المساء ! لكن كلمته " ليت " لن تحدث تغييرا فى الموضوع الذى قلب حياتهما واحلامهما 0
ودخل الى المكتبة ثم اردف قائلا : لم لا تدعين ليندا للابحار معنا مع او من دون ديان؟
-حقا ؟
ارتسمت ابتسامة مشرقة على وجهها : شكرا خالى ، انت الافضل . سادعوك عندما نلتقى لاحقا 0
-اجل اراك لاحقا 0
وقبل ان يغادر المنزل فى رحلة قصيرة الى مطعم " كريغ هيد " لمح الكلب يتبعها على السلالم . يهوى ال سترلينغ الحيوانات ، ولم يكن باين يشكل استثناء . ولكن بعد موت كلبه برونو ، قرر عدم شراء اى كلب اخر 0
عندما انضم الى مايك فى السيارة اسر اليه : منذ بضعة ايام ، اخبرت ديان اننى اشتاق لاقتناء كلب واخطط لشراء واحد لها كهدية زفاف فلا تبقى وحيدة عندما اكون فى الخارج . ولكن يبدو انه اخر ما تود مع اننى ذكرت انه يمكن استخدامه كحارس ايضا 0
-لا يبدو الامر مفاجئا ، لا سيما ان والدتها تعانى حساسية على الكلاب 0
-تدعى ديان انها مغرمة بى منذ سنوات . لكن منذ خطوبتنا ، بدات تعى ان القواسم المشتركة بيننا قليلة . اخشى اننى لست الرجل المثالى الذى حسبتنى 0
تامله مايك بصدق : لا تكرهنى لما ساقوله ولكن كان ينبغى على احدهم تحذيرها من المثل القائل : احذرى مما تتمنين فقد تنالينه 0
-انت مخيف مايك 0
-لماذا ؟
-لقد قلت الكلمات التى كنت افكر فيها . مساء امس ، انهارت واقرت بانها لا تحب منزلى 0
وعبس مايك فاكمل باين : وبدلا من احضار كلب كهدية زفاف ، سالتنى ان كان بالامكان بناء منزل انكليزى الطراز كمنزل ذويها ؟ فذكرت بانها سترث يوما منزل العائلة لانها ابنة وحيدة وتستطيع قضاء ما يحلو لها من الوقت هناك بعد زواجنا 0
التزم مايك الصمت وكذلك فعل باين 0
بعد مغادرو منزل شقيقته المشابهه لبيوت كثيرة فى منطقة هامبتون ، شق طريقة نحو كريغ هيد 0

يمكن للمال ان يشترى الكثير من الاشياء ، مع انه تسبب له بالالم اكثر مما حسب ذلك ممكنا . انما اتاح له المال ايضا فرصة ترميم منزل المنارة العتيق التابع لممتلكات العائلة فحوله الى ملجا يتمتع فيه بالجمال البدائى والوحدة 0
كان باين مهندسا لكنه لم يتخصص بالهندسة الداخلية . انما ادرك ما يريده منذ اللحظة التى راى فيها قبة كنيسة نوتردام فى باريس ، فادخل العناصر نفسها على منزل المنارة فبدا وكانه منحوتة على تلة تطل على الاطلسى . اما النوافذ الزجاجية التى تفتح نحو الخارج فتطل على منظر لا يرغي بسواه 0
احب التجول فى المكان عندما كان يدرس كيفية مد كابلات تحت الارض فى مكان صعب ومتشعب كنيويورك 0
كانت هذه الشبكات الحديثة احد الاجزاء الاقل انتشارا فى البنية التحتية للانترنت فى العالم . ولطالم اعتبرها باين سوقا واعدة 0
لقد سر لانه مسؤولا عن انجاز الامدادات تحت الارض لمسافة خمسة ملايين كيلو متر وها هو الان يبيع حقوق استعمال تلك الكابلات للافراد . لكن الشركات ومستخدمى الانترنت حول العالم ياتون اليه كل يوم طلبا للمزيد 0
عندما قام ببناء هذا المنزل ، لم يكن قد التقى بعد المرأة التى يرغب الزواج منها . ولو فكر فى الامر ، لتصور ان الفتاة المناسبة ستحب المكان بقدر ما يحبه هو 0
ليلة امس ، وعد ديان بان يجرى بعض التعديلات على الطابق الثانى ليجعله اقل برودة وليبعد عنه شبهه بالقلعة . اما قسم المنارة فى منزله ، فلقد حوله الى مكان مفتوح للعمل . وهو المكان الذى استعمل جدرانه السميكة لفرد الخرائط الكبيرة للانفاق تحت المدن الاميريكية والاوروبية الهامة 0
ما من وسيلة لمعرفة الى اين سيقوده مشروعة فى السنوات المقبلة ، بما انه دخل فى مفاوضات على حقوق الحفر فى اكثر من خمسين موقعا . لكن ذلك يعنى انه سيواجه مشاكلا تتطلب حلولا وهذا ما يجب القيام به 0منتديات ليلاس
لهذا السبب سياخذ ديان الى سويسرا حتى لو اضطر الى جرها جرا . واذا لم يجد التعامل مع هؤلاء الاطباء نفعا ، فسينقلها الى عيادة اخرى للاصابات فى النخاع الشوكى فى النرويج 0
اذا استطاع باين استخراج الكنوز المذهلة من الوحل تحت شوارع نيويورك وباريس ورما فمن المؤكد انه سيجد طريقة ما ليجعل ديان تمشى مجددا !
نادى السيدة مايرز : بيتى ؟
كانت بيتى تقيم مع زوجها فى المنزل للاعتناء به والاشراف على المنارة 0
-اتوقع مجئ درو والاس فى وقت متاخر هذا المساء . عندما يصل ، ارشديه الى غرفة المكتب ، ارجوك ؟

-بالطبع . هل تود بعض الطعام قبل ان يصل ؟
-اريد ساندويشا 0
-ساعده لك على الفور 0
وليستغل الوقت ، اسند ظهره الى الوراء فى كرسيه المريح وعدل نور المصباح وبدا بقراءة رواية " عملية دمج فى مانهاتن " . انحبست انفاسه فى حلقه مع قراءته الجملة الاولى : لوغان تاوسند لم يكن مغرما بخطيبته 0
ومن هذه النقطة . شعر وكانه يسير فى حقل من الالغام حيث ان افكاره الدفينة ومشاعره مفضوحة فى كل تفصيل القصة 0
واخيرا وصل الصفحة الاخيرة واقفل الكتاب فلاحظ ان يديه ترتجفان بوضوح . وتذكر ما قالته كاثرين قبل ان يغادر الى منزله . . . 
-ديان وبختنى على قراءة القصص الرومنسية . قالت انها مضيعة للوقت ولا تعكس الواقع 0
كم ان ديان مخطئة !
شعر باين بالامتنان لان كاثرين لم تقرا القصة بعد اذ ستجلب لها المزيد من الالم 0
ارتسمت صورة الغلاف فى مخيلته من جديد فزادت من صدمته لان هذه الرواية موزعة فى الاسواق 0
-باين ؟منتديات ليلاس
نهض عن الكرسى لدى سماعة صوت درو المالوف وادرك عندئذ فقط انه كان منغمسا فى قراءة القصة المحبوكة بشكل جيد فلم يلاحظ ان بيتى احضرت له صينية الطعام منذ بعض الوقت . لكنه فقد شهيته لسوء الحظ 0
-انا سعيد بوجودك 0
-يا الله ! تبدو كمن راى شبحا 0
-ليتنى فعلت ، ليتنى رايت شبحا فاواجهه 0
وناوله باين الكتاب مضيفا : انهيت للتو قراءتها . لا احد وانا اعنى لا احد كشف مكنونات نفسى واسرارى كما فعل الكاتب . انا اتحدث عن الافكار والمشاعر السرية0
افرغ باين الكيس على مكتبه فتفحص درو الاغلفة وعندما نظر اليه لاحقا قال : تظهر صورتك يوميا فى مكان ما فى الجرائد وعلى لوحات الاعلانات ، مايعنى انك ستكون دوما هدفا لاهتمام غير مطلوب منك . لكن ظهور رسم لك على غلاف كتاب من دون موافقة خطية منك ، مسالة قانونية 0

-اذا ، انت لا تظنها مجرد صدفة ؟

زم درو شفتيه : لديك هالة من الجاذبية تسبقك . ومن رسم صورتك لاحظ تلك الذبذبات فاظهرها مع القشرة الخارجية . حدسى ينبئنى انك التقيت هذا الشخص من قبل وفى مكتبك على الارجح 0
وافق باين فيما المحامى : اشك فى ان يكون الفنان والكاتب الشخص نفسه لكننى افترض ان ذلك ممكن 0
فقاطعه باين : على اى حال ، يجب ايجاد حل ما فابنة اختى وخطيبتى خائفتان 0
رد محاميه : اقر باننى لا استسيغ الامر ايضا 0
وعقد حاجبيه السميكين مضيفا : اطمئن ، ساتحرى عن المسالة فى الصباح الباكر ثم اتصل بك . ساخذها معى 0
جمع الكتب ووضعها فى الكيس فقال باين : وعدت صاحبة المتجر بان اعيد الكتب الاربعة التى تحمل صورتى قبل الخميس كحد اقصى 0منتديات ليلاس
-ما من مشكلة 0
رافقه باين الى الباب الشمالى الذى يقود الى فسحة حيث تنتظره الطائرة واعلن : شكرا لمجيئك الليلة 0
-من دواعى سرورى . سنتقصى الامر فى القريب العاجل حتى لو اضطررنا للاستعانة بالاستخبارات 0
وعندما اوصد الباب لم يكن باين واثقا من وجود وسيلة ارضية يمكن الاستعانة بها . . . لا سيما وان الكاتب يعرف عنه امورا لا يعلمها الا الله . . . . 
***** 
انتهى الفصل الاول 0


2- فى قفص الاتهام 0


كانت لورين بينت المعروفة من غالبية الناس راينى ، تستعد للرسم عندما رن هاتفها فى الساعة الثامنة والثلث صباحا 0
وبما انها تدفع مبلغا اضافيا لتجنب الاتصالات المرؤجة لاى بضائع ، تصورت ان المتصل هو باربرا لاندرز احدى سكرتيرات السيد غولدبرغ ، مدير شركة "بطاقات المعايدة العالمية " ، حيث تعمل راينى 0
كانت باربرا فى مثل سن راينى وعزباء . وقد انسجمتا منذ اليوم الاول الذى تعارفتا فيه ، وهما غالبا ما تتناولان الغداء او العشاء معا 0
لقد التقت راينى بفضل باربرة المولودة فى نيويورك بالكثير من الاصدقاء ، وقد تلقيت الكثير من الدعوات الى حفلات لحضور السينما 0
ابتعدت عن اللوحة ، وتوجهت الى مكتبها حيث رفعت السماعة 0
-ستديو راينى بينيت للفنون الجميلة 0
-راينى ، انا دون فلت مجددا 0
-آه ، اهلا دون 0
كان دون رئيس قسم الفنون فى دار الوردة الحمراء للمنشورات الرومنسية وقد اتصل بها فى الامس بشان مشروع جديد وارسل بواسطة الفاكس الاوراق التى تحتاجها لتبدا العمل الفنى 0
وما بين المهام الموكلة اليها من شركة "بطاقات المعايدة العالمية " وتلك من دار الوردة الحمراء ، تراكم العمل لديها وفاق طاقتها . لكنها لن ترفض بالطبع اى عمل جديد فهذا هو عملها ومورد رزقها 0منتديات ليلاس
-اسف لازعاجك فى هذا الوقت المبكر 0
-الوقت ليس مبكرا بالنسبة الى فقد قمت برياضتى الصباحية فى المنتزة . كيف يمكن لى ان اخدمك ؟
-هل يمكنك تزويدى باسم ورقم هاتف الوكالة التى استعنت بعارض منها لرسم غلاف عملية دمج فى منهاتن الرائع 0
حولت نظرها الى الحائط حيث علقت لوحاتها الزيتية . كانت راينى تشعر بالفخر لان خمسة من اصل ثمانى لوحات كان هو بطلها ، بيعت للكتاب اصحاب الكتب التى يظهر على غلافها . وكانت التاسعة فى مراحلها الاولى 0
عليها ان تقر بان تلك الرسوم رائعة . الا ان الرجل الذى يظهر على الغلاف هو من جعلها ملفتة ، وما راينى الا الوسيلة التى اظهرته 0
-لم اعثر عليه فى اى وكالة لعرض الازياء ، دون 0
انجذبت روح الفنانة فيها الى وجه رجل غريب وجسده فحملتها وسامته الطاغية على وضعه على كل غلاف نفذته لدار الوردة الحمراء 0
يبدو ان عائدات مبيع تلك القصص كانت ضخمة ، اذا ارسلت لها ورودا حمراء مرات عديدة لتهنئتها على عملها الممتاز . والافضل من ذلك هو ان الشركة زادت راتبها ، فاستطاعت الانتقال اخيرا الى نيويورك والتفرغ للاعمال الفنية التى تنفذها لها ولشركة بطاقات المعايدة 0

-اذا ، فهذا الرجل محطم القلوب الذى شغل قلوب الاف النساء من نسج خيالك فقط ؟
تهدجت انفاسها : لا . فحتى مخيلتى لا يمكن ان تحلم بشخص بروعته 0
-اذن لابد انه صديق حميم تخفينه عنى 0
ضحكت قائلة : الا يحق لى ان احلم ؟ بصراحة ، لا املك ادنى فكرة عن هويته 0
اعقب ذلك صمت مؤقت قبل ان يضيف : اذن ، كيف حصلت على اذن لرسمه ؟
-لم افعل . منذ سنتين ، رايته فى صورة فوتوغرافية . كان مظهره رائعا ووجدت نفسى ارسمه فى كل مرة امسك بها بريشة 0
سال من دون مقدمات : لمن تعود الصورة ؟
-لاخى 0
-امازالت معك ؟
-لم تكن يوما لى لاحتفظ بها . السبب الوحيد الذى جعلنى ارى الصورة هو رغبتى فى مساعدة امى فى تنظيم غرفة اخى قبل ان يعود الى البيت . انت تعرفنى وتعرف طريقة عملى اذ غالبا ما استوحى الافكار من اناس اراهم فى الشارع او فى صورة ... واذا ما طاردنى وجه ما باصرار فينتهى بى الامر الى رسمه من الذاكرة وهذا ما حصل فى هذه الحالة . ثلث الاغلفة التى رسمتها لدار الوردة الحمراء نفذت من دون الاستعانة باى من العارضين كنموذج 0منتديات ليلاس
-اعلم ، ولم نصادف يوما اى مشاكل . وربما ما من مشكلة الان 0
اشتدت قبضتها على السماعة قليلا واستوضحت : ما الامر دون ؟
-لا شئ على الارجح . ارسلت لى الدائرة القانونية مذكرة تطلب فيها معلومات عن الموضوع 0
طرفت بعينيها : الدائرة القانونية ... هل تعلم ما يجرى ؟
-ليس بعد ... لكن بما انك اقريت انك رايت وجهه فى صورة فاريحينى وكلمى اخاك0
-دون ... انت لا تفهم . الرجل فى تلك الصورة كان ضمن مجموعة من السياح ، فكريغ مرشد سياحى فى النهر فى كولورادو . فى كل صيف ، يقل عشرات المجموعات على متن قوارب عبر نهر الكولورادو ويلتقط لهم صورا . انها سنته السادسة ولابد انه التقط المئات من الصور الجماعية وركنها فى صندوق فى خزانته . لا املك ادنى فكرة عن تاريخ تلك الصورة حتى 0
-هل هى مؤرخة ؟
-ربما . لم اعر الامر اى اهتمام حينها . انه يخطط لافتتاح متجر رياضى ذات يوم وسيستعملها كديكور . قد يتذكر شيئا فريدا عن رحلة معينة لكننى اشك فى ان يتذكر اسما 0
-هلا سالته على اى حال ؟ ثم اتصلى بى لتزويدى بالمعلومات فى اقرب وقت ممكن0
-لقد شارف حزيران على نهايته ، وهو يجول فى الانهار منذ ثلاثة اسابيع . جل ما يمكننى فعله هو ترك رسالة له فى معرض هورسيهد . سيخطرونه بوجوب مخابرتى ، لكن قد تمر بضعة ايام او اسبوعا قبل ان اسمع منه 0

وساد الصمت مجددا ما ضاعف عصبيتها 0
ثم تمتم دون فى النهاية : اسمعى ، ساتصل بالدائرة القانونية لاستعلم عن سبب طرح هذه الاسئلة ، ثم اعود الاتصال بك . هل يمكنك البقاء فى المنزل لبعض الوقت ؟
-نعم . فانا انهى رسم غلاف رواية " سر العروس " وسارسله الى مكتبك عبر البريد بعد غد 0
-ممتاز . اتطلع شوقا لرؤيته . توقعى سماع صوتى قريبا 0
اقفلت الخط ، وعادت الى لوحتها لكن اتصال دون احبطها لسوء الحظ 0
وبدلا من تناول الفرشاة لاستكمال ما تبقى من خمار العروس ، توجهت الى الرسم الذى نفذته على غلاف رواية " عملية دمج فى منهاتن " 0
ها هو هناك ... تجسيد حى لاحلامها على قطعة من القماش . كان يضج بالحياة بشعره الكثيف البنى القاتم وعينيه الزرقاوين اللتين بدتا وكانهما تتخيلان امورا لا يستطيع اى كان تصورها 0
كانت ملامح وجهه الصارمة تدل على حياة الكد والتضحيات والانتصارات التى يعيشها . اما بنيته فتليق بغازِ تحت سترته الرسمية . انه شخص يتجرا على اكتشاف افاق جديدة ... وهو رجل لم يغيره بعد حب امرأة ... ربما سحرتها شخصيته ، ما جعلها تنجح فى بث الحياة فيه حتى استحقت الجائزة الاولى عن هذا الغلاف 0منتديات ليلاس
ستمنح جائزة فى آب وستتسلم بونى ريغلى ، الكاتبة ، جائزة عن روايتها " عملية دمج فى منهاتن " التى اختيرت افضل رواية عاطفية 0
وبقدر ما سعدت راينى بهذا الشرف ، الا انها لم تستطع التخلى عن اللوحة 0
رن الهاتف مجددا وهرعت راينى للاجابة : دون ؟
-لا . انا غرايس كارلو المحامية المسؤولة عن دائرة الشئون القانونية فى دار الوردة الحمراء . لقد قررت الاتصال بك بنفسى 0
شعرت راينى ان العرق يتصبب من جبينها علما بان المكيف يعمل جيدا 0
-شكرا لمعاودتك الاتصال بى بهذه السرعة اذ اقر باننى متوترة قليلا 0
-بعد حديثى مع دون ، اظن اننا سنكون بخير . اين انت ؟
-ما بين الشارع رقم 86 ووليكسنغتن 0
-هذا جيد . هل يمكنك الحضور الى مكتبى فى العاشرة ؟
اتسعت عينا راينى الخضراوان : اتعنين اليوم ؟
-تماما . فكلما اسرعنا بمعالجة الموضوع كلما كان افضل ، ساشرح لك ما يحصل عندما تصلين الى الطابق الثانى وانعطفى يسارا فانا فى اخر الرواق 0
وانقطع الاتصال 0

تسارعت نبضات قلب راينى فيما كانت تستحم وترتدى تنورة وبلوزة قطنية زرقاء اللون 0
سرحت شعرها الاشقرالذهبى وانتعلت صندلا وخرجت من باب شقتها الصغيرة المفروشة . هرعت تنزل الطوابق الثلاثة الى مدخل المبنى الذى يعود الى ما قبل الحرب العالمية الثانية 0
ان لم تحل الامور وخسرت عملها ، فستعود الى كولورادو لكنها لا تتصور ان ذلك سيحدث قريبا 0
بدا لها ان ذاك الحديث مع المحامية هو الشئ الوحيد المزعج الذى صادفها منذ انتقالها الى هنا قبل اربعة اشهر 0
كانت تشعر بضالة حجمها بين السحاب بعد ان اقامت فى بلدة صغيرة طيلة حياتها . ونيويورك عالم مختلف يحوى اناسا من كل جنس ولون . كانت تحب الاختلاط بزحمة الناس وسط المحلات الراقية ، كما تحب تنشق الروائح وسماع الاصوات . وهى تحب مانهاتن لانها نابضة بالحياة وقد باتت الان جزءا منها ما يجعل كل يوم استثنائيا ... حتى اليوم !
شعرت بانقباض فى معدتها منذ تلقيها الاتصال الهاتفى . ماذا لو انها قامت بتصرف رهيب جدا يحرمها سعادتها الحالية ؟ هذا الخوف جعلها تحث الخطى 0
وصلت الى دار الوردة الحمراء وصعدت السلالم المؤدية الى الطابق الثانى . وعندما بلغت نهاية الرواق ، دخلت الدائرة القانونية وتوجهت الى المكتب الامامى 0منتديات ليلاس
-انا لورين بينيت . غريس كارلو تتوقع وصولى 0
ارشدتها عاملة الاستقبال الشابة الى المكتب فتوجهت اليه راينى 0
لوحت لها المحامية من الداخل قائلة : جيد ! لقد حضرت فى الموعد المحدد 0
كانت امرأة ضخمة وطويلة ، تبدو على الارجح فى الستينات من عمرها ، وترتدى بذلة سوداء وبلوزة مرقطة باللونين الابيض والاسود . رفعت نظاراتها عن شعرها الاشقر وتفحصت راينى لبعض الوقت 0
-كم عمرك ؟
-سبعة وعشرون عاما 0
-تبدين فى الحادية والعشرين فقط . انت محظوظة . يمكنك مناداتى غريس 0
وابتسمت لها ومدت يدها فصافحتها راينى 0
-اجلسى 0
جلست راينى على كرسى مواجه لمكتبها وهى تقول : افترض اننى رسمت شخصية معروفة بالصدفة 0

اصدرت المرأة صوتا مرحا من حنجرتها : الم تسمعى يوما بمصرف سترلينغ الاميركى ؟
عضت راينى شفتها : ومن لم يفعل ؟
-الم تسمعى بخطوط سترلينغ للنقل ؟
بدات راينى تشعر بثقل فى جسمها وردت بالايجاب بايماءة من راسها 0
-الم تسمعى برئيس محكمة العدل العليا ريتشارد سترلينغ ؟
وهمست راينى : بلى 0
-الم تسمعى بالسناتور فيليس سترلينغ – بويس ؟ السفير ليو سترلينغ ؟ الادميرال دانيال سترلينغ ؟
اطبقت عينيها بقوة لوهلة : طبعا 0منتديات ليلاس
وتملكها الارتباك فناولتها غريس مجلة صدرت حديثا عن اغنياء العالم معلنة : كل هؤلاء السترلينغ لا يضاهون هذا الرجل 0
استرقت راينى نظرة واحدة الى الرجل على الغلاف واطلقت صرخة . قرات التعليق مرتين قبل ان تتامل الرجل الذى يعتمر قبعة ويتكئ الى كابل ضخم : . . . ملك الزجاج البليونير النيويوركى ، الذى سيغدو عما قريب تريليونير ، باين سترلينغ ، اكتشف مدفنا قديما اثناء مد شبكة فى مملكته السفلية قرب وال ستريت 0
وادركت فجاة سر انجذابها اليه الذى دفعها الى رسمه 0
ارتعش صوتها قبل ان تعيد اليها المجلة 0
-يا الله ! 
نظرت اليها المحامية بتعاطف : انت محقة فهو من سلالة احد ابناء ايرل سترلينغ الذى ترك انكلترا واستقر فى الولايات المتحدة لبناء مملكته الخاصة 0
وربتت على الغلاف مضيفة : هذا الرجل معرض للاضواء ولكنه جذاب جدا ما ينعكس عليه سلبا احيانا عن عمد او عن غير عمد 0
ثم غمزت راينى التى تاوهت بصوت عال واكملت : سنتيا تافت هى اخر محامية انضمت الى فريقنا وقد تسلمت القضية عندما كنت فى اجازة . لقد جاءت من لوس انجلوس ولعلها لم تدرك التشابه لان باين سترلينغ شخصية معروفة على نحو مختلف عن شخصيات هوليوود . لدى عودتى لاحظت شبهه بالرجل على الغلاف ونبهت كلود الى ذلك ، لكنه طماننى اذ لم تطرا مشاكل مع الاغلفة الاخرى . ولن تكون المرة الاولى التى يرسم فيها فنان رجلا يشبه شخصا من الواقع 0
واقرت راينى : باستثناء اننى رسمت من ذاكرتى 0

-وفقا لدون انت غالبا ما تقومين بذلك 0
-نعم 0
-اظن اننا سنكون على ما يرام . لكن علينا اولا الاستعداد للقضية 0
وتسارع نبضها اكثر : قضية ؟
-لقد تقدم محاميه للتو بدعوى لدى المحكمة وسيعقد القاضى جلسة مغلقة غدا فى الثانية بعد الظهر 0
صاحت راينى مرتعبة : ماذا ؟ تعنين انه رفع على دعوى ؟
-انت والكاتبة بونى ريغلى ودار الوردة الحمراء 0
-يا الهى !
ارتفع حاجبا غرايس : لا تنسى انك تتعاملين مع آل سترلينغ فالاسم يهد الجبال لكن لا تقلقى فهو لن يفوز . على فكرة من هو الشخص لدى مؤسسة بطاقات المعايدة العالمية الذى يمكن ان يدلى بشهادة لصالحك تفيد بانك لم ترسمى السيد سترلينغ على اى من منتوجاتهم 0
كان الطلب سهلا فاجابت : سول غولدبرغ 0
اومات المرأة الاخرى : اعرف سول . . . رجل طيب . حسنا لنبدا بالاولويات . اذا استطعنا حمل امك واخيك على الحضور فى خلال اربع وعشرين ساعة ، فيجب ان نقوم بذلك فورا . ستتحمل الدار نفقات رحلتهما 0
-تستطيع امى المجئ لكننى لا اعلم اذا كان بوسعى الاتصال باخى حاليا 0
رمقتها غرايس بنظرة مصممة : حاولى ، فمحامى السيد سترلينغ هو الافضل وقد دبر لنا القضية على امل ان يضبطنا فى حالة عدم جهوزية لكننا سنبرهن له العكس0
قدرت راينى تصميم المرأة الاخرى مع انها لم تكن تعرف شيئا عن غرايس كارلو 0
-ساتصل بالشركة التى يعمل بها كريغ لحسابها لارى ما اذا كان بامكانهم العثور عليه . امى تعرف الرقم 0
-بما انك ستتصلين بها ، اطلبى منها ان تحضر تلك الصورة معها . اسمعى ، قال دون انك ترسمين خربشات اولية قبل ان تبداى الرسم . اين هى رسوماتك الخاصة بالسيد سترلينغ ؟

رمقت راينى غرايس بنظرة خجولة وقالت : الرسوم القديمة مخزنة فى منزل والدى0
-هل تملكين صورا لها على اسطوانة ؟
-لا بل الرسوم النهائية . الاسطوانات موجودة فى شقتى 0
-افهم . اخبرى امك ان تحضر الرسوم ايضا . ولدى عودتك الى شقتك ، احرقى الرسوم الجديدة 0
ودت راينى البكاء على الرسوم التى نفذتها له فى زى راعى البقر منذ ثلاثة ايام . انها رسوم لن تبصر النور على اى غلاف اخر 0
-استخدمى هاتفى ريثما اتحدث الى سينتيا التى تحاول اقتفاء اثر بونى ريغلى . ساعود فى غضون دقيقة لاعلمك بما يجرى 0
ما ان غادرت غرايس الغرفة حتى هرعت راينى الى المكتب للاتصال بمنزلها . كانت الساعة الثامنة والربع هناك ولابد ان والدها وهو طبيب اسنان ، قد خرج الى عيادته 0
سيتعين عليه ان يطلب من شريكه الحلول مكانه ليتمكن من ايصال امها الى مطار دنفر مع الاشياء المطلوبة 0
اعلنت غرايس بعد مرور عشر دقائق على رحيلها : اخبار جيدة . ستحضر بونى ريغلى الى مكتبنا فى الصباح . كيف سارت الامور معك ؟منتديات ليلاس
-ستركب امى الطائرة مساء مع الاشياء التى نحتاجها . اما الشركة التى يعمل بها كريغ فتعلم مكانه وستعاود الاتصال بوالدى الذى سيخابر مكتبك ليعلمنا بما يحصل0
-ممتاز . ماذا تودين ان تاكلى على الغداء ؟ يقدمون طبق غولاش لذيذ مع الكيك بالجبنة لدى مطعم دثى فى اخر الشارع 0
-يبدو لذيذا 0
-حسنا 0

انحنت غرايس الى الامام وشبكت اصابعها على المكتب موضحة : سيحاول السيد والاس اثبات ان دار الوردة الحمراء خرقت القانون عمدا واستغلت صورة موكله توخيا للمكاسب المادية من دون الحصول على اذنه . لقد تقدم بطلب لاحضار ارقام مبيعات تلك الكتب ليظهر ان العائدات تصاعدت مع ظهور موكله على الاغلفة 0
همست راينى وقد شعرت بالذنب اكثر فاكثر : انها غلطتى . كان يجدر به ملاحقتى انا فقط وليس الدار 0
-نحن عائلة واحدة فى الدار وندافع عنها وسنبرهن انه خطا غير مقصود . اسوا ما يحدث هو منعنا من استغلال شكل السيد سترلينغ على مزيد من الاغلفة 0
واضافت : هذا مؤسف . فمع انه مسؤول عن البنى التحتية الجديدة ، الا ان 99% من قرائنا لا يعرفون ان السيد سترلينغ موجود . جل ما يهمهم هو الرجل الجذاب على تلك الاغلفة 0
اشاحت راينى نظراتها : وهو كذلك 0منتديات ليلاس
-كما انك الفنانة اللامعة التى اظهرته بشكل منقطع الانفاس . تعد هذه الرواية من بين اول عشر روايات نشرتها الدار من حيث المبيعات ، وذلك بفضلك انت وبونى التى كتبت القصة الرائعة اولا . الدار محظوظة بانضمامكما الى فريقها 0
-شكرا وامل ان تستمرى فى قولك ذلك عندما تنهى القضية 0
-لست قلقة . ستحررنا الحقيقة عزيزتى ، لم لا تبداين باخبارى بما حصل بدءا من اللحظة التى اتصل فيها دون بك بشان " عملية دمج فى مانهاتن " . . . وانتهاء بشحنك اللوحة الى نيويورك ؟ لا تقلقى بشان التواريخ فقد سبق ان زودنى دون بما يلزم بهذا الخصوص 0
شرحت لها راينى من دون مقدمات كيف نفذت العمل وكانت غرايس تقاطعها احيانا لتطرح الاسئلة . حضر الغداء وانتهى وهما مستمرتان فى الحديث . وعند الثالثة رن الهاتف فى مكتب غرايس وكان المتصل والد راينى الذى اخبرها ان كرايغ سيصل الى مطار كينيدى قبل منتصف الليل 0
لمعت عينا غرايس للمستجدات وقالت : سيكون اخوك احد الشهود الاساسيين وساكون جد مسرورة لقدومه . ستغدو الامور افضل مما توقعت 0
وهمست راينى : اذا كنت ترين ذلك 0

-بل هى الحقيقة . سنجتمع صباح غد فى الثامنة والنصف فى قاعة المحاضرات اسفل الرواق . ساعيد ما سيجرى واحضر والدتك واخاك للاجابة على الاسئلة التى سيطرحها السيد والاس خلال الاستجواب . ستخضعين للاستجواب من قبل السيد والاس 0
وعبست راينى : ماذا تعنين ؟
-ينبئنى حدسى بانه سيريك صورة لرجل او امرأة ما لم ترينها من قبل ثم سيطلب منك رسمها غيابيا 0
-ما من مشكلة 0
-بالطبع لا 0
-ماذا سارتدى ؟
-الثياب التى ترتدينها مناسبة 0
نهضت راينى من كرسيها : اشكرك على مساعدتك ولن اتمكن ابدا من رد جميلك 0
-انه جزء من عملى 0
-مازلت ممتنة لك . اراك فى الصباح 0
فى طريق عودتها الى شقتها ، توقفت راينى لشراء الطعام والازهار قبل ان تهرع الى البيت لتنظفه وتجهزه لاستضافه عائلتها 0
وصلت امها فى السابعة مساء واخوها فى الحادية عشرة ، وقد احضر معه كيسا للنوم فحمدت ربها . ستنام امها فى سريرها فيما تنام هى على الكنبة 0منتديات ليلاس
كانت مستعدة للتضحية باى شئ مقابل جمع شملهم فى ظروف مختلفة . لقد غدت فكرة تعرضها للملاحقة القانونية من قبل بليونير من اسوا الكوابيس التى عرفتها ، وقبل ان يخلد الجميع الى النوم ، بحثت راينى بين كومة الصور عن الصورة التى سببت لها الكثير من المشاكل وعندما عثرت عليها اخيرا عرضتها على اخيها ، تذكر الرجل دون اسمه 0
-كيف كان يبدو كرايغ ؟
-كان ضمن مجموعة من عشرين شخصا واذكر انه كان ودودا ، ماخوذا بل ما يراه ومرتاحا جدا فى المياه 0
-لا شئ اخر ؟
همس اخوها : تذكرت امرا . عندما اقل افواجا فى رحلة فى القارب ، اختار واحدا منهم استطيع الاعتماد عليه فى حالات الطوارى وقد وقع اختيارى عليه فمعظم الناس يرتعبون فى النهر لكنه لم يفعل 0

بعد سماعها شهادة كريغ ، لم تعد راينى تستطيع الجمع بين الرجل الذى رسمته والرجل القادر على الحاق الاذى بالاخرين 0
لقد بذلت غرايس ما فى وسعها لطمأنة راينى على حسن سير الامور لكنها وجدت صعوبة فى تصديق ذلك 0
خلال الليل ، انهارت بالبكاء لذا بدا من الطبيعى ايضا ان تظهر بونى ريغلى فى الصباح الباكر بوجه كئيب وعينين متورمتين 0
كانت المرة الاولى التى تلتقيان فيها . وما ان رات المرأتان بعضهما ، حتى ذهبتا الى الرواق للتحدث على انفراد 0
فى ذلك الوقت ، كانت عقدة الذنب لدى راينى قد تفاقمت كثيرا .فلولا غلافها لما رفعت الدعوى ، ولما كان على المسكينة بونى ان تفسر كيف اخترعت الرواية ومن اين اشتقت افكارها 0
وبعد حين ، استدعتهم غرايس الى قاعة المؤتمرات ومر الصباح بسرعة وهى تملى عليهم ما يجب قوله . بعد تقديم الغداء ، استقلوا سيارات اجرة وتوجههوا الى المحكمة فى برودواى 0
عندما وصلت راينى مع عائلتها ، رات عددا كبيرا من رجال الامن متمركزين خارج المبنى وفوجئت بانهم يتواجدون فى الداخل باعداد اكبر 0
قادها بعض الحراس مع عائلتها الى القاعة المنشودة حيث رات المزيد من الحراس . ومع انها لم تكن مقيدة الا انها شعرت وكانها مجرمة . وعندما استقروا فى الجهة الامامية الى يمين القاعة ، بدات تشعر بالغثيان 0منتديات ليلاس
دخلت غرايس مع سينتيا تافت المحامية الاخرى . كانت نظراتهما هادئة وهما تتخذان مكانيهما على الطاولة المواجهة لراينى . ولكنها مع ذلك ، لم تشعر بالارتياح 0
وعندما نظرت الى بونى ، هزت الاخرى راسها كما لو انها ترفض تصديق ما يحصل 0
لم تستطع راينى ايضا استيعاب الامر اذ ساد الاجواء شئ من اللاواقعية 0
بالامس ، استيقظت من نومها سعيدة متحمسة ثم تلقت اتصالا غير مجرى حياتها . وتملكها الالم فلم تلاحظ وصول الخصم حتى لفت كرايغ انتباهها الى ذلك 0
ادارت راسها لترى رجلين بثياب سوداء ، ووقع بصرها بعجز على الرجل الذى استرعى انتباهها بوسامته وحيويته كما لم يفعل اى رجل من قبل ، فرسمته 0
كان طويلا ومتين البنية تماما كما راته فى الصورة . يمشى برشاقة لا مبالية ، بدت وكانها احدى السمات التى ولدت معه بالفطرة 0
الجينات التى اجتمعت لتشكيل رجل بوسامة باين سترلينغ مذهلة حقا . كما ان الحيوية التى تنبعث منه تضفى عليه مزيدا من الجاذبية 0
خافت ان يضبطها وهى تسترق النظر اليه فاشاحت بنظرها عنه . اذهلها ان هذا النوع من الافكار مازال يراودها عنه مع انه سبب وجودهم فى المحكمة الان 0
-ليقف الجميع 0
اجفلت لسماع هذا الصوت القاسى فرفعت راينى راسها لترى القاضى يدخل القاعة ويحتل مقعده : ان محكمة نيويورك لقضايا المطبوعات منعقدة الان والقاضى جايمس فولكنر ، قاضى مدينة نيويورك الرئيس يتراس الجلسة 0
قاضى مدينة نيويورك الرئيس ؟ ؟ ! ! 
شعرت راينى ان ساقيها ترتجفان قبل ان تسمع ذلك الصوت مجددا : يمكنكم الجلوس!
***** 
انتهى الفصل الثانى 0


3- اللقاء . . . اخيرا 0



-قضية سترلينغ ضد منشورات الوردة الحمراء الرومنسية عرضت على المحكمة لاسباب طارئة تستدعى البت فيها وكل من يستدعى للشهادة سيقسم اليمين . السيد درو والاس محامى المدعى سيبدا بالمرافعة يليه السيدة كارلو ، محامى الدفاع 0
ان احتمال وجود مريض عقليا داخل هذه الجدران لم يفارق مخيلة باين ابدا . وبعد ضربه لتلك المريضة فى محاولة متاخرة للدفاع عن ديان ، لم تعتره اى رغبة فى النظر الى وجه امرأة اخرى بنية ضربها 0
لقد حانت هذه اللحظة فى فترة قصيرة بعد الحادث . تبادل مع درو نظرة سريعة قبل ان ينهض محاميه قائلا : حضرة القاضى ، لم يتقدم موكلى بدعوى طارئة من دون سبب . فمنذ ستة اشهر ، كان هو وخطيبته يدخلان الى منزل والديه عندما اطلقت امرأة مختلة النار عليهما . تتنقل خطيبته اليوم فى كرسى متحرك وقد لا تتمكن من المشى ثانية . الى جانب هذا الحادث الماساوى ، حصلت العديد من الحوادث المريبة فى حياة موكلى حيث تم استدعاء الشرطة وايقاف اناس وملاحقتهم قضائيا . المسالة برمتها بانت علنية وقد رويتها للمحكمة . منذ يومين ، اكتشف موكلى انه مصور على غلاف احدى روايات دار الوردة الحمراء الرومنسية ، وهى تحت عنوان : عملية دمج فى مانهاتن وسادرجها هنا دليلا حسيا . تم تنفيذ الرسوم من دون علمه او موافقته 0منتديات ليلاس
وناولها الى الحاجب اذلى اعطاها للقاضى ثم استكمل المرافعة : يبدو ان ثمانية اغلفة مماثلة قد نفذت وتمت كلها من دون سابق علم او اذن . كما تتبينون من عنوان هذه القصة بالتحديد ، فهى تجرى فى نيويورك وتتحدث عن بليونير نيويوركى تعرض لحادث فى كانيون لاندز فى الغرب الاميركى . خلال مطالعة الرواية ، تنبه موكلى الى مدى تشابه الاحداث مع حياته . لعله لم يكن يوما ضحية اعتداء لكن سبق ان دفع موكلى واحباءه ثمنا باهظا نتيجة تصرفات بعض الاشخاص المختلين فى مجتمعنا . لقد تقدم موكلى بطلب عاجل لتحديد ما اذا كانت القصة فنية وحسب ام ان ثمة شئ غامض وراء تلك الصدف التى لاتعقل . انه يريد معالجة الوضع قبل ان يتعرض اى كان للاذى او للقتل . وعند هذا الحد اختم مرافعتى واحيلها الى السيدة كارلو 0
اوما باين الى درو برضى قبل ان تتقدم محامية الدفاع : حضرة القاضى . باسمى وباسم الحضور اعبر عن عمق اسفى لالم السيد سترلينغ ومعاناته . كان على الدائرة القانونية ان تلحظ المشكلة منذ رات الرسم الاول المعد لقصة " النجم الغازى الى كوكبنا " . لاحظت انذاك شبها بالسيد سترلينغ من حيث بنيه الوجه والجسم لكن البطل كان مستوحى من المستقبل . كان شعره احمر وعيناه بنيتين . افترضت انها مصادفة ولن تكون الاولى التى يشبه فيها البطل او البطلة شخصا حقيقيا . لدى ظهور الرسم الثانى الخاص برواية " امير الاحلام " لاحظت بعض الشبه مع ان عينى البطل كانتا سوداوين وشعره اسود لكننى مع ذلك ، لم اشعر بالقلق الكافى للاشارة الى الامر . . . حتى رسمت الانسة بينيت اللوحة الخاصة بـ " عملية دمج فى مانهاتن " .

وعندئذ ، تبينت فعلا ان البطل يمثل السيد سترلينغ . وهنا لفت انتباه رئيس المؤسسة السيد فينوبر ، اذلى طماننى اذ لم تطرا اى مشاكل مع سائر الاغلفة . ومع اننى اتفهم السيد سترلينغ واتعاطف معه ، ولكن بصفتى محامى الدفاع عن دار الوردة الحمراء ، اطمئن المحكمة والسيد سترلينغ الى ان ما من مختل فى هذه القاعة كما سيتضح لكم من الشهادات . واحتراما لوقت المحكمة ، دونت لائحة بالشهود حسب ترتيب ظهورهم فى المحكمة كما زودت السيد والاس بلائحة مماثلة تتضمن العناوين ، وارقام الهاتف ومواصفات العمل 0
اوما القاضى معلنا : اذا ، ستستكمل هذه الجلسة . سيدة فار، ارجوك اعتلى منصة الشهود 0
لاحظ باين ان مجموعة لاباس بها من الخصوم حاضرة ما يعنى ان المحامية حضرت مهياة 0
بدات السيدة كارلو باستجوابها : سيدة فار . اذكرى اسمك الكامل ، وطبيعة عملك 0
-اسمى مارغريت فار ، وانا رئيسة تحرير القسم الرومانسى لدى دار منشورات الوردة الحمراء 0
-كم من الوقت مضى عليك فى العمل ؟
-خمسة عشر سنة 0
-اخبرينا عن علاقتك ببونى ريغلى كاتبة الرواية ، وزودى المحكمة بانطباع عن الدعوى 0
-وصلتنى اول قصة لبونى مذن عشر سنوات . كان كتابا رائعا وخابرتها لاقول لها اننا سننشرها . من حينها ، كتبت بونى سبع وعشرين رواية ، اما رواية " عملية دمج فى مانهاتن " فكانت الرقم اربع وعشرين . وقد اقترحت على بونى ان تكتب قصة عن الاثرياء فى عالمنا اليوم فجاءت قصة " عملية دمج فى مانهاتن " 0
-شكرا سيدة فار . تستطيعين النزول . اود استدعاء بونى ريغلى الى المنصة 0
بدت الشاهدة التالية فى اواخر الخمسينات من عمرها ما ادهش باين اذلى لم يستطع ان يتصورها كمختلة ، لكنه افترض ان السن لا علاقة لها بالاضطرابات العقلية 0
-سيدة ريغلى ! اخبرى المحكمة اين تسكنين ؟
-سبوكان فى واشنطن 0
-هل الكتابة مهنتك الوحيدة ؟
-لا ، فانا اعمل كمدرسة لغة اسبانية بدوام كامل واكتب فى اوقات الفراغ 0
-كم مضى على عملك كمدرسة ؟
-ست وعشرون سنة 0
-ومنذ متى وانت تكتبين ؟
-منذ سن الحادية عشرة لكننى لم انشر شيئا الا منذ عشر سنوات 0
-اخبرى المحكمة كيف استمديت افكارك لهذه الرواية ؟
عندما سالتنى مارغريت ما اذا كنت اود تاليف كتاب عن متمول كبير ، قررت ان يكون بليونيرا لان اصحاب الملايين باتوا معروفين جدا فى هذه الايام . وبما اننى كتبت العديد من القصص عن ابطال اوروبيين من ذوى الملايين وزودتهم بجذور تاريخية ، ظننت اننى استطيع تصور اميركى ذا جذور ارستقراطية بريطانية . رجل جمعت عائلته ثروة من الممتلكات والسفن فى الساحل الشرقى وانشات عالما مصرفيا0
-وقررت ان يصادف مشكلة لا يمكن لماله معالجتها . تصورت انه اذا تبين انه مصاب بسرطان الدم ، فماذا سيحصل لو قرر السفر مدة اسبوعين بعيدا عن خطيبته وعن عائلته لتنظيم افكاره قبل ان يخبرهم بما اكتشفه خلال فحص روتينى لوضعه الصحى ؟ سيعتقدون انه يسافر فى احدى مهماته . وكما يفيد الملخص ، منتديات ليلاسيتعرض البطل لحادث فى الكانيون لاندز وينقل الى مستشفى لاس فيغاس حيث تكتشف معالجته الفيزيائية سره وتقع فى حبه . وقد تصورتها طبيبة شابة جادة فى عملها ومتفانية ، لا تملك الوقت للرجال . وحين تدرك ان البطل يحتاج عملية زرع للنخاغ الشوكى ، تطلب من كل طاقم العمل وهبه دما على امل العثور على واهب 0
-ويتضح انها تستطيع ان تتبرع له ، فتتم الجراحة ولا يدرك حتى عودته الى نيويورك انها انقذت حياته . عندما يواجهها بالحقيقة ، تخبره انها فعلت ذلك لانها تحبه لكنها لم تشا ان يعلم الحقيقة لانه مرتبط بفتاة اخرى . فيعترف لها بانه كان مغرما بها قبل ان تجرى الجراحة وانه سيفسخ خطوبته ثم يعرض عليها الزواج . انها عملية دمج لا تستطيع رفضها . . . . 
-شكرا لك انسة ريغلة . سيد فلت ؟ هلا اعتليت المنصة ارجوك ؟
فيما اقسم الشاهد الثالث اليمين ، مال باين على درو : لدى استجوابك للكاتبة ، اسالها عن سبب اختيارها الجذور الانكليزية الارستقراطية وكيف جمعت المعلومات عن المواقع الاثرية ، ولما ارتات اصابته سرطان الدم ؟
راح درو يسجل ملاحظاته ثم اوما بالايجاب 0
-سيد فلت ؟ منذ متى تراس الدائرة الفنية لدى منشورات الوردة الحمراء ؟
-اثنتا عشرة سنة 0
-اخبرنا عن عملك ، منذ اللحظة التى استلمت فيها رواية " عملية دمج فى مانهاتن "
-فور فتح المخطوطة استعدادا للنشر ، تطلب الدائرة الفنية من الكاتب وضع وصف للبطل والبطلة ، وملخص سريع لمشاهد عدة قد توحى بالغلاف . وعندما نتسلم تلك الاوراق ، تتصل باحد الفنانين المتعاقدين معنا الذين ينفذون رسوما زيتية اصلية لاغلفة الوردة الحمراء . ثم نرسل له معلومات لمساعدته على تنفيذ رسم يناسب الرواية ويرضى الكاتب ، كما نرسل له ايضا نسخة عن المخطوطة ليقراها 0
-رواية " عملية دمج فى مانهاتن " لم تشذ عن القاعدة اذ اتصلت بلورين بينيت التى وافقت على البدء بها . ارسل لها قسمنا كافة الاوراق والنسخ ونفذت الرسم ثم ارسلته بالبريد ليلا الى مكتبنا 0
-شكرا لك سيد فلت . يمكنك النزول . هلا تفضل السيد غولدبرغ الى المنصة 0
لم يسمع حتى الان ما يكدره لكنه يود تقطيع الفنانة اربا بيديه العاريتين 0

-سيد غولدبرغ . اخبر المحكمة عن طبيعة عملك 0
-انا نائب رئيس شركة بطاقات المعايدة العالمية فى نيويورك 0
-وكم مضى على وجودك فى تلك الشركة ؟
-تسع سنوات 0
-هل يعمل كل موظفيك فى الشركة ؟
-لا ، فنحن نتعاقد مع الادباء والفنانين لنخرج بطاقاتنا 0
-وهل الانسة لورين بينيت من ضمن هؤلاء الفنانين ؟
-نعم 0
-اخبرنا عن طبيعة عملها 0
-نرسل لها الكلمات وهى تنفذ العمل الفنى 0
-هل تقوم برسم الوجوه ؟
-لا . يقتصر عملها على رسم الطبيعة ، الزهور ، الغابات ، الجسور ، الكلاب ، القطط وهذا النوع من الامور 0
-وكم مضى على عملها لديك ؟
-ثلاث سنوات 0
-شكرا سيد غولدبرغ . هذا كل شئ . هلا تتفضل الانسة بينيت الى المنصة 0
اجاب باين على بعض الاسئلة التى كتبها له درو ثم رفع راسه عندئذ ، لمح امرأة بشعرها الاشقر تشق طريقها فشعر بنبضات قلبه تتسارع 0
-لقد رايت هذ الوجه من قبل درو !
-اين ؟منتديات ليلاس
هز راسه القاتم : لا اعلم 0
كان وجهها طفوليا وجذاباب كسائر تفاصيل جسدها 0
وفيما كان يحدق اليها ، راح يعتصر دماغه محاولا التذكر 0
-انسة بينيت ؟ ارجوك اخبرى المحكمة عن مكان سكنك ؟
-فى مانهاتن 0
-وهل لطالما اقمت فى نيويورك ؟
-لا . ولدت ونشات فى كولورادو وانتقلت الى هنا منذ اربعة اشهر فقط 0
" كولورادو ! "
لقد سبق لباين ان مارس التزلج هناك لكن منذ سنوات . لو انها تقطن فى نيويورك منذ شباط الماضى فقط ، فلا بد انها نفذت الرسوم كلها خلال اقامتها فى كولورادو 0
اذا ، كيف عرفت تفاصيل مكتبه ؟ لقد ادرك انها لم تدخل مكتبه ابدا ، اقله فى حضوره والا لتذكر حتما 0
-هل سبق ان زرت مدينة نيويورك قبل الانتقال اليها ؟
-لا 0
-ومنذ متى تعملين لحساب دار الوردة الحمراء ؟
-اربع سنوات 0

-نعلم انك تعملين لحساب شركة بطاقات المعايدة العالمية ايضا . لكن قبل ان تباشرى عملك ، ماذا كنت تفعلين ؟ زودينا بملخص عن سيرتك الذاتية 0
-تخرجت من جامعة كلورادو ونلت شهادة فى الفنون الجميلة . وقد درست الفنون فى ثانوية فى كولورادو 0
-وكم سنة امتهنت التدريس ؟
-ست سنوات 0
لم تكن الانسة بينيت كبيرة بما يكفى لتدرس زمرة طلاب اشقياء فى الثانوية هذه المدة الطويلة . انهم فتية طائشون وبوجود امرأة بهذه الجاذبية والقوام الجميل ، يستطيع تصور الرسوم التى يصورونها لها فى مخيلتهم . انها رسوم لن تعلم بها ابدا 0منتديات ليلاس
-هلا اخبرت المحكمة كيف تتحضرين لرسم غلاف لكتاب ؟
-فور وصول الاوراق المتعلقة بالقصة ، اقراها بتفاصيلها وخصوصا موضوع القصة . بعدئذ ، اقرا القصة كلها ويتطلب الامر ايام لتتبلور شخصيات القصة بذهنى حيث ابحث فى القصة عن تفاصيل تساعدنى فى رسم المشهد . استطيع احيانا تصور البطل او البطلة فى ذهنى وفى هذه الحالة ، ابدا بوضع خربشاتى على الورق . فى احيان اخرى ، ابحث بين العارضين حتى ارى واحدا يجسد رؤياى للشخصية المعينة . كل يوم ارى وجوها جميلة ، ومثيرة للاهتمام ومذهلة بين الحشود او فى صورة وقد يحدث ان يسكننى وجه ما ويرفض التخلى عنى . قد تكون بنية عظمية او بشرة سمراء ناعمة او خطوط الخبرة المحيطة بفم مغر ، وعينين سوداوين ثاقبتين . اجد نفسى ارسم هذا الوجه لاسابيع او لاشهر حتى ينتهى بى الامر الى تصويره على لوحات 0
-اخبرينا بما حصل عندما رسمت غلاف رواية " عملية دمج فى مانهاتن " 0
كانت نظرة باين مركزة على ملامحها الكلاسيكية فلاحظ تغييرا سريعا فيها وشعر بتوتر فى شكلها عندما ذكرت المحامية اسم الرواية 0
-عندما قرات الرواية ، ادركت على الفور من سيكون الرجل على غلافها . لقد سبق واستخدمته على سبعة اغلفة اخرى كبطل اميركى معاصر يمثل احدى القوى فى عالمنا المحسوس . بدا وكان بونى ريغلى كتبت تلك الرواية له . ان التلاحم بين الكلمات والفن يغدو تجربة روحانية . هكذا كان الامر مع هذه الرواية 0
-وهل استخدمت عارضا ؟
-لا . فلقد سبق ورايت الرجل فى صورة بينما كنت اساعد امى على تنظيف غرفة اخى 0
-وهل كنت تعلمين من هو ؟
-لا ، لكنه يتمتع بروح رجل يستطيع تحقيق اى شئ ، وهذا ما كان ينقص غلاف تلك الرواية لجعلها تنبض بالحياة . تخيلوا القارئ واقعا فى غرام هذا الرجل الاستثنائى الذى اسبغت عليه الطبيعة نعما رائعة ليكتشف انه يموت نتيجة مرض يعجز عن ايقافه 0
وساد الصمت فى القاعة ، صمت بات ملموسا لدى باين 0
-شكرا لك انسة بينيت . سيدة آلن بينيت ، تقدمى ارجوك 0

ادار درو راسه محدقا الى باين بتعبير ذاهل ولم يكن محاميه الوحيد الذى اخذ بسحرها 0
-سيدة بينيت ؟ ارجوك اخبرى المحكمة من تكونين واين تقيمين 0
-انا والدة راينى . نقيم انا وزوجى فى كولورادو 0
-هل تعملين ؟
-انا ربة منزل وهو اصعب عمل على حد علمى 0
غطى باين وجهه بيده لاخفاء ابتسامته 0
-ماذا يعمل زوجك ليكسب رزقه ؟
-انه طبيب اسنان 0
-هل لديه اكثر من ابنة ؟
-اجل ابن ، يدعى كريغ 0
-وكم عمره ؟
-انه فى الخامسة والعشرين 0
وابنتك ؟منتديات ليلاس
-فى السابعة والعشرين 0
ماذا ؟ لم يسع باين تصديق ذلك 0
-سمعت ابنتك تشهد بانها رات رجلا فى صورة وهو الرجل نفسه اذلى انتهى على غلاف ثمانى روايات . هلا اطلعت المحكمة من فضلك على تفاصيل ذلك النهار ؟
-اجل . حضرت راينى الى المنزل لمساعدتى فى ترتيب وتنظيف غرفة نوم غريغ ، فهو فوضوى جدا . وفيما كنا ننظف صناديق يضع فيها تذكاراته ، قررنا فصل مقتنياته ووضعها فى سلال منفصلة ليتم تخزينها .. عثرت راينى على تلك الصور التى جمعها على مدى سنوات اثناء رحلاته فى نهر كولورادو 0
وتساءل باين هل راى وجهها هناك . . . 
وتابعت الام : وفيما كانت تضعها فى احدى السلال قالت لى : ماما ، عليك مشاهدة هذا الرجل الاستثنائى فى هذه الصورة . نظرت الى حيث كانت تشير واقريت بانه كذلك بالفعل لكننى اعرف ابنتى لذا ادركت انها ترى الامور الكامنة وراء المظاهر وهذا ما يجعلها فنانة مميزة . لقد درست الصورة لوقت اطول ثم وضعتها جانبا مع البقية . لم اسمعها تذكره ثانية كما لم تدن من خزانة كريغ مجددا . فى الحقيقة نحن لا نود هذا الشرف !
وبالرغم من جدية الوضع ، ضحك باين لتلك الملاحظة ثم نظر الى درو الذى كانت شفتاه ترتعشان بابتسامة 0
-شكرا لك سيدة بينيت . يمكنك الجلوس . لدينا شاهد اخر ، حضرة القاضى . هلا تفضلت سيد بينيت الى المنصة 0
كان ذلك الدليل الاشقر الذى قضى معه باين وقتا ممتعا منذ صيفين ، وهو اخر شخص توقع رؤيته فى هذه القاعة . لكن ها هو يقترب من منصة الشهود بخطوات رياضية 0

عندما استدار ، وجد باين نفسه ينظر الى نسخة ذكورية عن الانسة راينى بينيت فعرف الجواب . لم يسع باين ان يتصور اخا واختا جذابين اكثر منهما 0
لسوء الحظ ، كان غريغ بينيت يفتقر اليوم الى ابتسامته العريضة . وقد ارتدى بذلة عوضا عن ملابس الرياضة وبدا اكبر سنا واقل ودا وهو يشق طريقه ليجلس 0
-سيد بينيت ؟ ارجوك اخبر المحكمة اين تقيم وماذا تعمل لكسب عيشك 0
-عندما اكون فى كولورادو ، اقطن مع والدى . وخلال الصيف ، اعيش فى لاس فيغاس او قرب ضفاف نهر كولورادو حيث اعمل كدليل للرحلات الاستكشافية 0
-اخبر المحكمة عن طبيعة عملك 0
-انا دليل للناس الذين يودون القيام برحلة فى نهر الكولورادو 0
--وكم يبلغ عدد الرحلات التى تقوم بها فى كل صيف ؟
-العشرات 0
-هل ترافق افرادا ام مجموعات ؟
-يمكننى مرافقة اربعة اشخاص على الاقل وعشرين كحد اقصى 0
-هل ترى احدا فى هذه القاعة ممن اخذتهم فى جولة فى الكولورادو معك ؟
-اجل ، امى واختى والرجل الجالس هناك 0
واوما باتجاه باين فسالته المحامية : وهل تعرف اسمه ؟
-اعرفه الان . فى ذلك الوقت ، كان يستعمل اسما اخر لا اذكره ، اسما شبيها بفنس او فانس 0
همس باين لدرو : فنس !
-هل تذكر انك التقطت صورة له 0
-انا التقط دائما صورة لمجموعتى حين نجتاز النهر 0
قاطعته السيدة كارلو : حضرة القاضى ، لدى تلك الصورة واود ادراجها كدليل 0منتديات ليلاس
شاهد باين الحاجب يناولها الى القاضى الذى تمعن فيها للحظة 0
واستكمل المحامى الاستجواب : سيد بينيت ؟ هل سبق ان ناقشت امر هذا الرجل مع شقيقتك ؟
-ابدا 0
-هل حديثك يوما عنه ؟
-ابدا 0
-هل كنت تعلن انها ترسمه غيابيا ؟
-لا 0
-هل قرات يوما ايا من الروايات الرومانسية التى تحمل رسومها على الاغلفة 0
-لا اقرا قصصا رومنسية 0
انها عادة الرجال 0
--شكرا سيد بينيت . يمكنك النزول ، هذا كل ما لدى حاليا ، حضرة القاضى 0
تحولت نظرات القاضى الى درو 0
-سيد والاس ؟ هل تود استجواب الشهود ؟
-اجل حضرة القاضى 0

-هل لى ان اذكر الشهود بانكم جميعا تحت القسم . تفضل سيد والاس 0
-هلا تفضلت السيدة ريغلى مجددا من فضلك ؟
وما ان استقرت المرأة العجوز حتى قال : كم مرة زرت مدينة نيويورك ؟
-انها المرة الاولى 0
-موكلى يريد ان يعرف سبب اختيارك للجذور الملكية البريطانية والساحل الشرقى ولما القطاع المصرفى ؟
-انا عالمة جينات . قمت بابحاث عن معظم اجدادى الذين اتوا انكلترا . وعندما ينقب المرء عن الجذور البريطانية العتيقة ، يعثر على معلومات مذهلة تتعلق بعائلات منحدرة من ملوك ، ولوردات ، ونبلاء يجمعهم التوق الى بناء ثروات جديدة فى اميركا . وكلما عثرت على معلومات من هذا النوع ، احتفظ بها فى ملف لاستوحى منه كتاباتى . كل الوافدين الاغنياء من بريطانيا مارسوا اعمالا مصرفية او عملوا فى قطاع النقل البحرى ، بغية الوصول الى شواطئنا ، كما كان شائعا شراء اراض شاسعة على الساحل الشرقى 0
همس درو : حسنا . عندما ملات الاوراق ، هل اقترحت على الانسة بينيت وضع صورة لسفينة ولمنارة على جدران مكتب البطل ؟
-لا 0منتديات ليلاس
-هلا شرحت لى لما ادخلت مشهدا حيث يعثر فيه البطل على مدفن قديم يتم اعتباره موقعا اثريا رسميا ؟
-نعم . عندما وصل المستكشف فرونتوناك الى الساحل الشرقى فى رحلة استكشافية لصالح ملك فرنسا ، اكتشف انها ارض مليئة بعظام مئات الالاف من الرجال والنساء والاولاد الذين قضوا فى معارك ابادة قبل وصول البيض بسنوات طويلة . ولاية نيويورك هى فعلا ارض غنية بالاثار وغالبا ما يعثر مزارع ما على بقايا اجسام مكومة واثار الاسلحة التى اخترقتها لا تزال على عظامهم . فى روايتى ، يراس بطلى مؤسسة تعنى بالارض لكنه رجل يحترم السكان الاصليين لهذا جعلته يتراس جمعية للمحافظة على التراث والاثار المدفونة والهياكل الموجودة فى نيويورك 0
-هل كنت تعرفين باين سترلينغ عندما كتبت الرواية ؟
-لم اكن املك اى فكرة عنه حتى البارحة عندما تلقيت اتصالا من مكتب المحاماة ومن السيدة كارلو 0
-سؤال اخير . لما سرطان الدم ؟
-منذ سنوات ، توفيت ابنتنا من جراء سرطان الدم وقد عجزنا انا وزوجى عن معالجة الوضع . وهذا ما خطر فى بالى عندما افكر فى نوع المرض الذى يصاب به البطل 0
-شكرا سيدة ريغلى . هلا تتفضل الانسة بينيت الى المنصة مجددا ؟
وفيما كان باين يحلل اجابات السيدة ريغلى اتجهت تلك الفنانة الجميلة التى ترتدى تنورة وبلوزة اظهرتا جمالها الى المنصة وجلست 0

-انسة بينيت ، لقد نفذت سبع اغلفة مع صورة هذا الرجل . لماذا ؟
-تملك الدار تسعة اقسام من الكتب ولكل قسم منها قراء مختلفون . اذا كان الوجه شعبيا فهو يستخدم اكثر من مرة لانه يزيد المبيعات . وكلما يظهر وجه هذا الرجل على غلاف ما ، ترتفع المبيعات . لذا ، طلب منى تنفيذ المزيد من الصور وقد علمت ان رواية " عملية دمج فى مانهاتن " حققت اكبر نسبة مبيعات حاليا 0
-لما وضعت رسما لسفينة على جدار مكتب البطل ؟
-بدا لى ان يضع رجل عبر اجداده المحيط وبنوا امبراطورية من السفن ، صورة لسفينة تذكره بميدانه وبمدى حبه للبحر 0
-وكيف حصل ان رسمت تلك السفينة بالتحديد ؟
-لقد تحريت لمعرفة نوع السفن فى الزمن الذى ذكرته السيدة ريغلى فى الرواية 0
-ولم المنارة ايضا ؟
-انا متاثرة بالفنان توماس ماكنايث الذى رسم لوحة سوريالية لمنارة فى نانتوكت وانا اعشق تلك اللوحة ...
كان باين يحب تلك اللوحة ايضا 0
وتابعت تقول : بينما كنت اعمل على الرسم ، وجدت نفسى ارسم منارة بعد ان انهيت السفينة 0
-اوضحى لنا سبب رسم كلب فى الصورة على مكتب البطل 0
-فى رواية السيدة ريغلى ، وحين يكتشف البطل انه يموت بسبب سرطان الدم يستعيد صورا من ماضيه ، واحداها صوره لنفسه وهو يجرى على الشاطئ مع كلبه عندما كان صبيا . هذا البطل هو مستوحد بطبيعته ، ومن الواضح ان كلبه كان يعنى له الكثير . لهذا رسمته 0منتديات ليلاس
-وهل ذكرت السيدة ريغلى شيئا عن فصيلته ؟
-لا 0
-ولم اخترت البولدوغ اذن ؟
-املك منذ سنوات كلبا من فصيلة البولدوغ يدعى ونستون تيمنا بونستون تشرشل . فى الوقت الحاضر ، يقيم الكلب مع والدى حتى اتمكن من ايجاد مكان يسمح باقتناء الحيوانات الاليفة . وفيما كنت انفذ الرسم للرواية ، جلس ونستون على احد كراسى المطبخ يراقبنى . كان جميلا جدا لذا وضعت صورته فى اطار من دون التفكير بذلك 0
لا يعقل ! انه امر لا يعقل . . . هز باين براسه من الدهشة 0
-انسة بينيت قلت انك لم تزورى نيويورك ابدا قبل انتقالك اليها كما ذكرت ايضا انك ارتدت معهدا فى ايطاليا . هل تضمنت رحلتك استراحة فى نيويورك 0
-لا . لقد اخذت طائرة تتجه مباشرة من دنفر الى فرانكفورت فى المانيا ومنها الى دنفر بعد انتهاء الدراسة . يمكنك الاتصال بدائرة الفنون فى مقاطعة كولورادو للتحقق مما اقول 0
-شكرا لك . هلا اخبرت المحكمة عن مكان اللوحات الثمانى التى تحمل اوجه الشبه بموكلى 0

-لقد اشترى خمسة كتاب لوحات كتبهم منى وانا املك الثلاث لوحات الباقية وهى معلقة فى شقتى 0
-وفقا لشهادتك ، لقد رايت موكلى لبضع دقائق فى صورة ثم رسمته نقلا عن ذاكرتك 0
-نعم 0
-لو سمح حضرة القاضى ، اريد من الجاحب ان يعطى هذا الدفتر والقلم للشاهدة . واود من القاضى ان يعيننى على انتقاء شخص اخر من الصورة ، الدليل رقم اثنين ! اريد ان اريها للشاهدة لتدرسها لبعض الوقت ثم اطلب منها رسم هذا الشخص غيابيا 0
همس باين جانبيا لدرو : اذا استطاعت الانسة رسمها جيدا ، فلن تكون المسالة حادثة اعتداء 0
وتمتم درو : اود ذلك 0
مضت خمس بل عشر دقائق فيما عم صمت جليدى فى القاعة بانتظار اتمام رسمها . تامل باين وجهها وجسدها . كان تركيزها ملفتا تمام كانوثتها 0
واخيرا ، نظرت الى القاضى وناولته الدفتر فتامله وقارنه بالصورة قائلا : انت لا تتمتعين فقط بذاكرة قوية انسة بينيت بل انت فنانة موهوبة 0
-شكرا 0منتديات ليلاس
اوما بالحاجب باخذ الرسوم الى درو واضطر باين الى التريث بنفاذ صبر حتى يتمكن من تفحص الرسمين بنفسه 0
-يا الله ! انه مايك . لقد رسمته بشكل مطابق للواقع 0
استدار درو الى القاضى معلنا : موهبتها استثنائية ! ما من اسئلة اخرى حضرة القاضى 0
-سيدة كارلو ؟ هل تودين ختم مرافعتك الان ؟
-اجل حضرة المحامى . اعتقد ان الوقائع تتكلم عن نفسهلا . وفى المستقبل ، ستطلب دار الوردة الحمراء من كل فنان استعمال العارضين كنماذج ولا داعى للقول ان السيد سترلينغ لن يظهر ابدا على اى غلاف اخر لمنشوراتنا . طلبت الانسة بينيت احضار كل الرسوم والاسطوانات التى تحوى تشابها مع السيد سترلينغ الى هذه القاعة . ويمكننا تسليمها اليه او يمكن للدار اتلافها اذا ارتات المحكمة ذلك فهى لا تحمل اى قيمة باستثناء الغلاف الاخير الذى ربح الجائزة الاولى من بين كل الروايات الرومانسية المطبوعة فى الولايات المتحدة . كما ان السيدة ريغلى ربحت الجائزة الاولى ايضا على روايتها الرومنسية وستكرم السيدتان فى حفل هذا الخريف . فى ظل هذه الظروف ، ستغضان النظر عن الجائزتين لاعفاء السيد سترلينغ من اى دعاية غير ضرورية . ستبلغ الدار اللجنة بضرورة اختيار فائزين اخرين . اما فيما يختص بالكتب المطبوعة والتى نشرت فى المكتبات ، فسيكون من المستحيل تحديد عدد القراء الذين عرفوا هوية الرجل على الغلاف 0

-لقد اشترى خمسة كتاب لوحات كتبهم منى وانا املك الثلاث لوحات الباقية وهى معلقة فى شقتى 0
-وفقا لشهادتك ، لقد رايت موكلى لبضع دقائق فى صورة ثم رسمته نقلا عن ذاكرتك 0
-نعم 0
-لو سمح حضرة القاضى ، اريد من الجاحب ان يعطى هذا الدفتر والقلم للشاهدة . واود من القاضى ان يعيننى على انتقاء شخص اخر من الصورة ، الدليل رقم اثنين ! اريد ان اريها للشاهدة لتدرسها لبعض الوقت ثم اطلب منها رسم هذا الشخص غيابيا 0
همس باين جانبيا لدرو : اذا استطاعت الانسة رسمها جيدا ، فلن تكون المسالة حادثة اعتداء 0
وتمتم درو : اود ذلك 0منتديات ليلاس
مضت خمس بل عشر دقائق فيما عم صمت جليدى فى القاعة بانتظار اتمام رسمها . تامل باين وجهها وجسدها . كان تركيزها ملفتا تمام كانوثتها 0
واخيرا ، نظرت الى القاضى وناولته الدفتر فتامله وقارنه بالصورة قائلا : انت لا تتمتعين فقط بذاكرة قوية انسة بينيت بل انت فنانة موهوبة 0
-شكرا 0
اوما بالحاجب باخذ الرسوم الى درو واضطر باين الى التريث بنفاذ صبر حتى يتمكن من تفحص الرسمين بنفسه 0
-يا الله ! انه مايك . لقد رسمته بشكل مطابق للواقع 0
استدار درو الى القاضى معلنا : موهبتها استثنائية ! ما من اسئلة اخرى حضرة القاضى 0
-سيدة كارلو ؟ هل تودين ختم مرافعتك الان ؟

-اجل حضرة المحامى . اعتقد ان الوقائع تتكلم عن نفسهلا . وفى المستقبل ، ستطلب دار الوردة الحمراء من كل فنان استعمال العارضين كنماذج ولا داعى للقول ان السيد سترلينغ لن يظهر ابدا على اى غلاف اخر لمنشوراتنا . طلبت الانسة بينيت احضار كل الرسوم والاسطوانات التى تحوى تشابها مع السيد سترلينغ الى هذه القاعة . ويمكننا تسليمها اليه او يمكن للدار اتلافها اذا ارتات المحكمة ذلك فهى لا تحمل اى قيمة باستثناء الغلاف الاخير الذى ربح الجائزة الاولى من بين كل الروايات الرومانسية المطبوعة فى الولايات المتحدة . كما ان السيدة ريغلى ربحت الجائزة الاولى ايضا على روايتها الرومنسية وستكرم السيدتان فى حفل هذا الخريف . فى ظل هذه الظروف ، ستغضان النظر عن الجائزتين لاعفاء السيد سترلينغ من اى دعاية غير ضرورية . ستبلغ الدار اللجنة بضرورة اختيار فائزين اخرين . اما فيما يختص بالكتب المطبوعة والتى نشرت فى المكتبات ، فسيكون من المستحيل تحديد عدد القراء الذين عرفوا هوية الرجل على الغلاف 0
وصمتت لحظة ثم اضافت : حضرة القاضى ؟ هل يمكننى ان نسال كيف اكتشف السيد سترلينغ شبهه بالرجل على غلاف رواية " عملية دمج فى مانهاتن " ؟
نظر القاضى الى درو وسال بدوره : سيد والاس ؟
اوما باين عندما استدار درو اليه طالبا الاذن : ابنة اخته تقرا هذه الروايات قد لاحظت التشابه وكذلك الخادمة التى تقرا تلك الروايات ايضا 0
ابتسمت السيدة كارلو : شكرا حضرة القاضى 0
ونظر القاضى الى درو : سيد والاس ؟ هل انت مستعد لختم مرافعتك ؟منتديات ليلاس
-اجل حضرة القاضى . ان الافادات التى قدمها الدفاع ازالت اى شك بشان خاطر الاعتداء التى كانت تشكل هاجسا مرعبا لدى موكلى . ويكتفى موكلى بتطمين السيدة كارلو الى ان رسمه لن يستخدم مجددا على اى غلاف لدى دار الوردة الحمراء ، لذا يعتبر ان هذا الخوف قد ازيل . كما نرغب انا وموكلى شكر المحكمة لعقدها الجلسة فى وقت قياسى ، وارغب ايضا بتهنئة الخصم على دفاعه الرائع الذى اعده فى هذه المهلة القصيرة 0
بعدما جلس درو ، رفع القاضى نظارته معلنا : انا ايضا اود تهنئة الطرفين لانتهاجهما اسلوبا محترفا . انها قضية غير اعتيادية 0
وسمع باين فجاة صوتا يصدر من الجهة الاخرى من الغرفة 0
-حضرة القاضى ؟
-نعم ، انسة بينيت ؟
-هل يمكننى قول شئ ؟
-تفضلى 0

-لو كنت مكان السيد سترلينغ ، لتقدمت بدعوى تماما كما فعلى ، املا بتفادى ماساة اخرى لكن الدار ليست الملامة ولا حتى بونى ريغلى بل انا . انا هى التى رسمته من دون اذنه وجلبت له المزيد من الاسى من دون قصد 0
ارتجف صوتها وهى تسترد : الجهل عذرا فانا الطرف المذنب واشعر بالسوء لذلك ولا اعلم كيف اعوض عليه . اذا تضمن الامر تعويضا ماديا فساتحمل انا وحدى مسؤوليته ولا احد سواى 0
-شكرا انسة بينيت . اعتقد انك درسا مفيدا وضروريا فى المراحل الاولى من مهنتك اللامعة . ان موهبة ثمينة كموهبتك يجب ان تستعمل بحذر فى المستقبل كما اكتشفت . سمه قدرا او صدفة لكن صودف انك رسمت رجلا جعله نجاحه الباهر ضحية اسوا عناصر مجتمعنا 0
-من المؤسف ان الدار لم تلاحظ المشكلة فى الوقت المناسب لاستدراكها لكن السيدة كارلو طمانت المحكمة الى ان الدار ستطلب من فنانيها رسم وجه عارضين من الان فصاعدا ، وهى باردة حكيمة ستردع اى حوادث غير مرغوب فيها 0
-اما بالنسبة للتفاصيل المذكورة فى رواية السيدة ريغلى الخيالية والتى تتشابه مع حياة السيد سترلينغ لدرجة رهيبة فلقد اظهرت افادتها انها صدف يستحيل شرحها 0منتديات ليلاس
-باختصار ، استمعت المحكمة الى الشهود ولم تعثر على اى ادلة تشير الى وجود سوء نية وخصوصا لجهة المدعى عليهن الانسة بينيت ، السيدة ريغلى ودار الوردة الحمراء للمنشورات الرومنسية 0
-تستطيع الجهتان الاجتماع معا لتقرير مصير الرسوم ، والاسطوانات ، واللوحات والكتب فى طور الطبع او تلك التى تنتظر ترجمتها لتوزيعها فى الاسواق الاجنبية . . . .
وطرق القاضى على المنصة معلنا : انتهت القضية 0
----------------------------------


4- صدفة غريبة 0


شعرت راينى بارتياح شديد فور خروج القاضى من القاعة فقفزت عن الكرسى لمعانقة غرايس كارلو . واقتربت منها المحامية بقامتها القصيرة واعلنت : سارت الامور كما توقعت تماما عزيزتى 0
-وذلك بفضلك انت وحدك 0
زفرت راينى تلك الكلمات بصوت متقطع وقد شعرت بموجة عارمة من الاريتاح . انضمت بونى اليهما فى الوقت المناسب وهى تعلن : راينى محقة . فمن دون دعمك ، كنت لاصاب بنوبة قلبية قبل اقفال السماعة 0
ابتسمت غرايس : انتهى الامر وقد كان درسا مفيدا للدار 0
اوما راينى ورفعت حاجبيها قائلة : كما اننا تعلمنا امرا ، اليس كذلك ؟
ونظرت كل من راينى وبونى اليها فى الوقت نفسه وسالتاها : ماذا ؟
-للسيد سترلينغ شقيقة واحدة ما يعنى ان ابنة السيناتور سترلينغ وخادمتها تطالعان رواياتنا واعتقد ان هذه المعلومة ستسعد السيد فينوير حتما 0
لم يسبق لراينى ان التقت المدير العام لكنها سمعت انه عندما يثور يسبب صدمة للجميع . ولو ان المسالة لم تنتهى على هذا النحو . . . منتديات ليلاس
-انتهت الامور على خير ما يرام عزيزتى 0
-امى 0
واستدارت راينى تعانق والدتها وشقيقها : شكرا على مجيئك فورا لانقاذى وعلى احضارك المستندات اللازمة 0
وعانقها كريغ : تهانى على التكريم مع انه لايمكنك قبول الجائزة 0
-شكرا 0
وقال مداعبا : يمكننا الاعتماد على شقيقتى فى انتقاء ثرى بين الحشود 0
تاوهت وقد سرت الرجفة فى اوصالها بعد ان فقدت السيطرة على اعصابها 0
تجهم اخوها : اعتقد انه يتعين على قراءة القصة لاكتشاف السبب الذى جعله يشعر ان احدهم تعدى على خصوصياته 0
اردفت راينى : لن نتمكن ابدا من معرفة كافة الامور التى اثارت حنقه فى رواية بونى . لكن لن يضرك ان تطالع الرواية الخيالية ذات بعد عاطفى قوى فقد يمنحك اكثر من مغامرة عاطفية واقعية 0
وهمس : ولم لم تساعدك انت ؟
-بلى ! مطالعة الروايات العاطفية علمتنى انتظار الرجل المناسب لكنه لم يات بعد 0
-انسة بينيت ؟
تناهى اليها من الوراء صوت ذكورى غير مالوف فاستدارت وعندها احست بالدوار 0انه الرجل الذى رسمته وحلمت به مرارا . وها هو يقف امامها فصعب عليها التنفس بصورة طبيعية . تاملت ملامح وجهه الصلبة التى عهدتها ، فتبينت خطوطا مشدودة حول عينيه وفمه ، انها خطوط لم تكن موجودة منذ سنتين وقد رسمتها تلك الدخيلة التى صوبت رصاصها على خطيبته 0

لاشك ان تلك الخطوط ازدادت عمقا عندما وجد نفسه على غلاف رواية " عملية دمج فى مانهاتن " ، رواية تكاد تكون قصة حياته 0
تمتمت : انا مستعدة للقيام باى شئ يمكنه ازالة الالم والعذاب اللذين سببتهما لك ولخطيبتك 0
والتمتعت الدموع فى عيونها الخضراوين ثم لاحت عن زاويتى اهدابها المخملية 0
-ارجوك ، اخبرها مدى اسفى لتسببى بتحويل حياتكما الى كابوس . كما لا يسعنى تصور مشقة تلك التجربة عليك وعلى عائلتك 0
-اجل . . . لن اكذب عليك بهذا الخصوص 0
كانت صراحته كاسحة كنظرة عينيه الزرقاوين اللتين جالتا على ملامحها بحميمية جعلتها ترتعش 0
اشاحت نظرها : اشعر بالعجز لانى قمت بما لا يمكن اصلاحه . لو استطعت اعادة عقارب الساعة الى الوراء ، لفعلت 0
تاوهت قليلا وهى تلفظ كلماتها فهمس بصوت ينضح الما : صدقت 0
وتابع يقول : سيتصل محامى بالانسة كارلو بشان الرسوم التى فى حوزتك 0
اومات : من الطبيعى ان ترغب فى تدميركل دليل 0
قاطعهما المحامى : عذرا انسة بينيت . اريد التكلم الى موكلى 0
-بالطبع 0
رفعت نظرها الى باين سترلينغ مجددا : شكرا لانك لم تتقدم بشكاوى ضد الاخرين او . . . ضدى . . . انا ممتنة لك 0
استدارت بعيدا عنه وقد ازداد شعورها سوءا لانه لم يعد مجرد ذكرى من صورة بل حقيقة . وجوده الجسدى اضافة الى الالم الذى شعرت انه ينبع منه جعلا قلبها يعتصر ذنبا . همس كريغ فيما كان يرافقها ووالدتها خارج القاعة : ماذا قال ليزعجك هكذا ؟
-لا شئ . اشعر بالسوء لتسببى بمزيد من الالم ولعائلته 0
-لم يكن متعمدا وهو يعلم ذلك 0
وطمانتها والدتها : يجب ان نفرح لانتهاء المسالة . هل يمكننا الاحتفال والقيام برحلة الى جزيرة ساتن ، ما دام الوقت ليس متاخرا وبما اننا سنعود ادراجنا فى الصباح الباكر غدا ؟ فلطالما رغبت فى القيام بهذه الرحلة 0
-تبدو فكرة جيدة امى 0
كانت تريد اى شئ يبعد تفكيرها عن باين سترلينغ فتابعت : سنستقل سيارة اجرة من امام مبنى المحكمة الى المحطة . اظن ان الباخرة تغادر خلال ساعة 0
واقترح اخوها : ولدى عودتنا ، سادعوكما للعشاء . اين سنذهب ؟
-ساخذكما الى " دل فريسكو " فهو يقدم اشهى ستيك فى مانهاتن 0
-يعجبنى هذا !
خرجوا من المبنى لايقاف سيارة اجرة فاسرت امها اليها : انا سعيدة لانك تعرفين طريقك . انت تحبين الاقامة هنا ، اليس كذلك ؟
-نعم ، لكن الزحمة تثير حنقى احيانا ، فالاقامة الدائمة هنا تتطلب مبالغ طائلة اذا كنت تتوقين الى العزلة والخصوصية 0

-نحن نحظى بها مجانا لحسن حظنا هناك 0
اطلق كريغ صفيرا يخرق الاذان ولكنه كان فعالا اذ توقفت امامهم احدى سيارات الاجرة المنطلقة بسرعة 0
انحنت الى الامام لتعطى السائق العنوان : محطة وايت هول ، ارجوك 0
وفيما كانت السيارة تقلع مجددا ، لاحظت راينى ان باين سترلينغ ومحاميه يضعان نظارات سوداء ويغادران قاعة المحكمة . رحلا معا فى سيارة ليموزين نوافذها سوداء 0
اطبقت عينيها فتاملها اخوها باهتمام : هل انت بخير ؟
-انا شاكرة لانه لم يتقدم بدعوى لكننى مازلت اشعر بالسوء لفعلتى 0
-سبق للقاضى ان اكد ان لا وجود لسوء نيه متعمد . ادرجيها ضمن تجاربك المثيرة فى بلاد العجائب ، فذات يوم ، ستنظرين الى الوراء وتسخرين من نفسك 0
-امل ذلك 0
-كريغ محق عزيزتى وانا واثقة من ان السيد سترلينغ ارتاح لانك انت وبونى لستما مختلتين عقليا وسينسى الموضوع سريعا 0
-حتى لو كان ذها صحيحا ، فعليه ان يعيش كل حياته مدركا ان خطيبته باتت على كرسى متحرك بسبب امر؟أة مريضة تصورت انها مغرمة به 0منتديات ليلاس
-انه الوجه الاخر لرجل يحمل اسم سترلينغ ويملك حسابا مصرفيا يمكنه اعالة المتشردين الى الابد 0
طاطات راينى راسها قائلة : اخبرتنى غريس انه يقوم بذلك فعلا 0
فسالها اخوها : بم يقوم ؟ 
-انه فاعل خير . لقد انشاء العديد من الجمعيات بما فيها مؤسسة للمشردين . ادرك انه يقوم بذلك للتهرب من الضرائب لكننى واثقة تماما من انها اخبرتنى كل تلك الامور لتطمئننى الى انه انسانى ايضا 0
-بدا رجلا طيبا عندما اخذته عبر النهر ورعجب فى استعماله اسم فنس ، انه السبيل الوحيد لئلا تعرف هويته 0
دفنت وجهها بين يديها : مازلت لا اصدق اننى انتقيته للرسم 0
اعلنت امها : انا اصدق وكذلك ملايين النساء اللواتى سينتحبن حين لن يرينه على غلاف الروايات المقبلة 0
وضجك كريغ : ماما ! لا يسعنى تصديق ما قلته للتو 0
-عليك ان تكون امرأة لتفهم 0
داعبها قائلا : هل يعرف والدى الحلم السرى الذى يراودك ؟
-ثمة العديد من الامور التى يفضل الا يدركها 0
-لا تقولى انك تطالعين هذه الروايات ايضا ؟
-نستمتع انا وراينى بقراءتها منذ سنوات 0
لم تستطع راينى كبت ضحكاتها فتعلييقات والدتها نجحت فى تحسين مزاجها 0
تمتم كريغ وقد بدا ممتعضا من اعتراف والدتهما : يبدو اننا وصلنا 0

باختصار ، اكتشفت راينى ان الرجال يشعرون بعدم الارتياح لمجرد التفكير بالروايات العاطفية والابطال . بدا الامر شديد الغرابة بما ان الاحصاءات تشير الى ان الرجال تراودهم يوميا احلاما سرية 0
رفعت راينى راسها لتجد اخاها يدفع الاجرة . ترجلوا من السيارة ليلتحقوا بحشد من الناس يتوجهون الى المركب 0
لازمت عائلتها حتى مغادرتهما الى المطار فى الصباح التالى وتجنبت ذكر الحادثة المزعجة مع السيد سترلينغ . اما حديثهما المطول مع كريغ عن خططه المهنية فقد خلف افكارا مضطربة فى راسها ، لكن ما ان لوحت لهما مودعة حتى عاودتها الذكريات وكانها تنتقم منها 0
وللتخلص من توترها ، بدات بترتيب شقتها فنظفتها ولمعت الحمام . وعندما بدا كل شئ نظيفا ومرتبا ، استحمت وارتدت بنطلونا وتى شيرت واستعدت للعودة الى رسومها 0
وبعد ساعة ، كانت قد انهت نقاب العروس لغلاف رواية " سر العروس " 0منتديات ليلاس
اتصلت بالدار وحددت صباح الاثنين كموعد لتسليم اللوحة . يمكنها الان العمل على المشروع التالى لصالح بطاقات المعايدة العالمية والذى وردها فى البريد 0
ما ان وضعت السماعة فى مكانها واستعدت للعمل حتى رن هاتفها . افترضت انه كيفين فلقد دعاها الى عرض موسيقى الليلة فى غرينوتش فيلاج . ردت بوضوح : ستديو بينيت للفنون 0
-هاللو راينى 0
-غرايس . . . 
واشتدت يدها قليلا على السماعة مخافة ان تتلقى خبرا سيئا 0
-استرخى عزيزتى ، فكل شئ على ما يرام . كلود فينوير فى قمة السعادة بالارباح التى حققها 0
ارتاحت راينى فاطلقت نفسا حبسته طويلا 0
-اسمعى ، تلقيت اتصالا من السيد والاس منذ بضع دقائق واذا كان يناسبك فسيحضر احدهم الى شقتك فى خلال ساعة لاخذ الرسوم الخاصة بالسيد سترلينغ . اردت التاكد من انك فى المنزل 0
-ساكون هنا . اطلبى منهم الاتصال بى فى الشقة لكى اسمح لهم بالدخول . اقطن فى الطابق الثالث 0
-جيد . ساتصل بك فى الاسبوع المقبل وسنخرج لتناول الغداء 0
-اود ذلك 0
كانت غرايس شخصية مذهلة فاجابتها : وانا كذلك . ساتصل بك قريبا 0
وما ان اقفلت الخط حتى دنت راينى من الرسوم ورقعتها عن الجدار ثم نظفت الغبار عن الاطر ، ووضعتها قرب الباب . شق عليها التخلى عن اللوحة الخاصة بعملية دمج فى مانهاتن ، لكنها لن تعجز عن رسم لوحة اخرى له غيابيا ستكون مختلفة هذه المرة لانها راته شخصيا 0

لو رسمته مجددا ، لاظهرته فى رسومها وهو يعانق خطيبته المقعدة على كرسى متحرك وستفضح عيناه وملامحه الصلبة معاناة قوية 0
وفيما جلست تنتظر وصول الرسول القادم من مكتب السيد والاس ، فضت راينى المغلف . يبدو انها ستصمم سلسلة بطاقات كتب عليها : الى اللقاء ، تمتع برحلتك . بلغات مختلفة 0
لقد سبق لها ان اقامت فى ايطاليا لذا تناولت دفتر الرسوم وبدات بخربشة بعض الافكار التى سرعان ما بدات تدور فى ذهنها . وبدا منظر تلك التلة المفضلة لديها فى توسكانا بالتماثل حبا وكانه مجموعة قطع من نسيج . رسمت تلك المزارع الساحرة بسقفها القرميدى . لايمكن لاحد رؤية ما بداخلها لكن مخيلتها سمحت لها بتصور شخصين مغرمين ببعضهما بجنون ، كانا يقفان امام احدى النوافذ المطبة على بقعتهما من الجنة ، فاظهر الضوء جسدين متعانقين 0
اضطربت حين جمحت افكارها فرمت قلمها ونهضت عن مكتبها . من الجيد ان يختفى كل دليل حسى على وجوده بعد دقائق . . . لكنه لن يختفى من ذهنها 0
شعرت بدافع ذهنى قوى لالقاء نظرة اخيرة عليه فتوجهت الى باب شقتها وبحثت عن لوحتها المفضلة . كلما درستها اكثر ، كلما ادركت ان الرجل رافق اخاها بحثا عن المغامرة يحمل تشابها مع الرجل الذى واجهته فى المحكمة 0
فى النهاية ، اعادت راينى اللوحة الى مكانها مع الاخريات . من المؤسف ان المرأة التى اغرم بها لن يسعها ابدا معانقته . انها قساوة القدر ! حاولت ان تتخيل نفسها مكان خطيبته 0
ارتفع صوت الجرس فقاطع افكارها المضطربة . رفعت سماعة الهاتف الداخلى ، وعندما تاكدت من انه الرسول ، طلبت منه ان يصعد 0منتديات ليلاس
بعد نصف دقيقة ، سمعت طرقا على الباب ففتحته متوقعة رؤية شخص فى مثل سنها0
علقت تحيتها فى حلقها عندما وجدت رجلا مسنا يسد الباب 0
-انسة بينيت ؟
-نعم 0
تامل الشقة كما لو انه يقيم الداخل . احست ان ثمة خطب ما وكانت على وشك اقفال الباب عندما ظهر خلفه رجل اخر يرتدى سترة رسمية 0
-ساتولى الامر جون 0
عندما ادركت راينى هويته ، تسارعت انفاسها . لابد انها تهذى 0
بدت عينا باين سترلينغ الزرقاوان الثاقبتان وكانهما تدرسان كل تفصيل فى وجهها وجسمها قبل ان يطبقههما 0
-جئت من اجل اللوحات انسة بينيت لكننى اود التحدث اليك اولا 0
صوته الرجولى حرك مشاعرها عندما اضاف : هل لى بالدخول ؟
لم تستطع راينى تصديق ان ذلك يحصل ، وشكرت الله لانها نظفت الشقة باكرا 0
-اجل بالطبع 0

ما ان خطا الى الداخل واغلق الباب حتى هيمن على شقتها الصغيرة . بدا صوتها متهدجا حتى على مسمعيها حين قالت : هل ترغب فى الجلوس ؟
حول نظره الى اللوحة على مكتبها : ارى اننى قاطعت عملك لكننى لا انوى البقاء مدة طويلة . اتيت لاطلب منك خدمة خاصة 0
ازدردت راينى بريقها : اذا كنت قلقا بشان اللوحات الاخرى ، فساتصل . بالكتاب الذين ابتاعوها . ولدى سماعهم بما حصل سيعيدونها الى 0
هز راسه القاتم : انسيها . ينحصر قلقى فى جعل خطيبتى وابنة شقيقتى تشعران بالامان ، فهما اللتان ارتعبتا عندما راتا التشابه على الغلاف 0
وضع يديه على وركيه للدلالة على رجولته الطاغية : اريدهما ان تلتقيا بالفنانة . انا واثق من اننا سنتمكن من تبديد مخاوفهما ونثبت لهما لهما انك لاتهددين سلامتى او سلامة اى شخص اخر 0
ذهلت لطلبه فهى لم تتصور ابدا انها ستراه ثانية . وخطر لها مجددا انها تسببت رغما عنها بالرعب لشخصين بريئين بحياته وهما يحتاجان للشعور بالاطمئنان 0
مهما كانت دوافعه عند طلب هذه الخدمة منها انباها احساس ما فى اعماقها بانه يفترض بها ان ترفض حفاظا على مشاعرها 0
لقد سكن الرجل الذى تعرفه اليوم باسم باين سترلينغ افكارها لمدة سنتين وحاكت بعض الافكار الحميمة حوله . ولو رضخت لطلبه لتجاوزت ذلك الخط الاحمر وانتقلت الى مرحلة وضع المخططات 0
ان ما سبب لها صدمة فعلية هو مدى توقعها لوضع خطط معه حتى لو عنى ذلك لقاء خطيبته . هل تهوى تعذيب نفسها ؟
تعلقت باخر ما تبقى لها من الادراك فقالت : يمكنهما المجئ الى الاستوديو الخاص بى 0
-سيكون اسهل لخطيبتى ان اقلك اليهما 0
بالطبع ، فما من مصعد هنا . ما الذى دهاها ؟
واكمل : اود مفاجاتهما بالاخبار السارة . سيكون ذلك افضل دواء لهما 0
وبكى قلب راينى وهى تفكر . لكن ليس لى . النجدة ، ماذا على ان افعل ؟
جاهدت للحفاظ على تماسك صوتها : ومتى تفكر فى تدبر لقاء لنا ؟
-فى اسرع وقت ممكن . ربما هذا المساء بعد ان ينهى كلانا عمله 0
-هذا المساء ؟
وسرت رجفة من الاثارة فى اوصالها 0
-فهمت 0
وعضت شفتها عندما تذكرت انه يوم الجمعة وان عليها الخروج مع كيفن 0
-بناء على ترددك افترض انك لست حرة 0
تشبثت عيناه واستطاعت ان تلمس الحاحه الذى ترافق مع خيبة امل 0
تمتمت : س . . . ساعدل خططى . فبعد الالم الذى سببته لك ولعائلتك . . . هذا اقل ما يمكننى فعله 0

سيغفر لها كيفين عندما يعلم انها مسالة قانونية وسيتفهمها ، اما الشخص الوحيد الذى سيشعر بالانزعاج من المسالة برمتها فهو راينى خاصة وان اعجابها بهذه القوة 0
-شكرا لك انسة بينيت . هل سبق لك ان حلقت بالهلكوبتر ؟
بدا نبضها يتسارع : اجل . فصديق اخى يعمل فى شركة للهلكوبتر فى لاس فيغاس وقد حلق بى فوق نهر الكانيون الكبير مرارا 0
-جيد سارسل لك الليموزين فى الرابعة . سنغادر مكتبى فور وصولك . هل لديك مشاريع للغد ؟
تمتمت قائلة : العمل . . . لقد تخلفت بسبب . . . . 
وانهى الجملة عنها : لاننى اجبرتك على المثول امام المحكمة . احضريه معك واى شئ اخر تحتاجينه تحسبا لامسية اضافية واجلبى ايضا ثوب سباحة 0
آه لا !
حولت راينى عينيها . خافت ان يلاحظ مدى حماسها للذهاب الى اى مكان معه . . . ولقضاء بعض الوقت معه 0
والح عليها صوت عميق : وخطيبته . . . لا تنسيها ابدا يا راينى بينيت ! وعندما تشجعت لمقابله نظرته ، وجدته يتامل لوحاتها السريالية لمنارة نانتوكت . كانت معلقة قرب رسومها الخاصة القليلة التى لم يتم شراؤها من قبل كتاب الروايات 0
وفجاة ، استدار باتجاهها وباغتها تحدق اليه . لم تشح بنظرها فالتهب خداها 0منتديات ليلاس
-هلا احضرت صورة كلبك لدى مجيئك 0
لم يكن عليها ان تتفاجا لانه لاحظ الاطار الصغير على مكتبها اذ بدا انه ينتبه لاى شئ . لكن ما اثار فضولها هو السبب الذى جعله يقدم اقتراحه 0
-حسنا 0
تلاقت عيونهما للحظة قصيرة : اراك لاحقا 0
وجمع اللوحات على عجل وخرج من الباب . وشاهدته يختفى هو ورجل الامن عن الانظار 0
بعد اغلاق الباب ، اتكات عليه متسائلة عما اذا كانت غارقة فى حلم من احلامها . لكن بعد ست ساعات ، ادركت ان ما يجرى كان واقعا ، اذ اطل جون ورجل امن اخر من الباب وساعداها على نقل امتعتها الى سيارة الليموزين 0
ما ان وصلا الى المراب السفلى لمبنى سترلينغ حتى قادها الرجلان الى المصعد الخاص بالطابق العلوى 0
عندما انفتحت الابواب التى قادتها الى جناح السيد باين ، لم تستطع راينى كبح آهة انطلقت من حنجرتها اذ بدا لها انها تلتقى مع لوحاتها 0
كان بطلها الاسمر قابعا وراء مكتبه المصنوع من خشب السنديان فقال لها : عندما رايت غلاف رواية عملية دمج فى مانهاتن . اعتراتنى ردة الفعل نفسها 0
وقفت راينى عاجزة عن الكلام . وحولت بصرها عن الاطار الصغير على مكتبه الى اللوحة التى تمثل سفينة تمر قرب منارة ، وهمست غير مصدقة : لا . 

كانت اللوحة معلقة على الحائط الوحيد الذى لم يكن من زجاج تماما كما تخيلت فى لوحتها . وها هو البليونير الديناميكى الذى يرتدى بزة زرقاء ، تكاد تكون البزة نفسها التى رسمتها 0
كانت لاتزال تحت تاثير الصدمة عندما راته ينهض عن كرسيه الجلدى ويحضر لها الصورة الصغيرة الموضوعة على مكتبه . اقرت بصوت مرتعش : اخشى النظر 0
القت نظرة واحدة ثم استقرت عيناها الخضراوان عليه مجددا : هذا الكلب ، هذا الوجه . . . يشبه ونستون 0
واوما موافقا : اليك برونو ، كلبى المخلص 0
تمتمت وقد بدا راسها يدور : لا اصدق 0منتديات ليلاس
وانزلقت من يدها الصورة لتقع على السجادة السميكة . وفجاة ، احست بذراع قوية تحيط بها وتحثها على الجلوس على اقرب كرسى جلدى 0
كاد وجههاهما يتلامسان ورات الانذار فى تينك العينين الزرقاوين الساحرتين وشعرت بانفاسه على وجنتيها : لقد غدوت شاحبة جدا الان . ساحضر لك بعض المياة 0
عاد اليها ووضع فنجانا بين يديها ، فشربت المياه متمنية ان يبتعد عنها لكنه جثا قربها فتوترت . كان قربه شديدا ورائحته عطرة فعجزت عن التفكير او عن التنفس 0
كان الاهتمام باديا فى صوته : افضل الان ؟
-أ . . . انا بخير . شكرا لك 0
نهضت بغتة فى محاولة للابتعاد عنه . كانت الصورة على الارض فتوجهت اليها ورفعتها . ارتاحت لان الزجاج لم ينكسر ، كما انها اكتشفت ما دفعه لان يطلب منها احضار صورة ونستون معها 0
اعادتها الى مكانها على مكتبه قبل ان تستدير نحوه : سيد سترلينغ 0
قاطعها بقوله : من المؤكد اننا تخطينا الرسميات 0
لا ، لم نفعل ! لا يمكننا ذلك 0
-اسمى باين 0
فكرت فى سرها : اعلم ، ولا اجرؤ على استخدامه 0
كان جسدها يرتجف وهى تقول : اقسم اننى لم ازر مكتبك من قبل 0
علا العبوس ملامحه : بعد شهادتك فى المحكمة ورد فعلك للتو ، اتظنين اننى لا ادرك ذلك ؟
وضعت يدا على حنجرتها : لا افهم كيف امكننى رسم كل شئ كما هو فى الواقع . ثمة ما يسمى صدفة لكن هذا شئ اخر . . . . 
-هذا رايى ايضا 0
حدقت اليه مجددا : انا خائفة . فكيف تفسر كل ما حصل ؟
فرك عنقه قبل ان ينظر اليها من تحت حاجبيه المعقودين : لقد قالها القاضى . بعض الاشياء لايمكن تفسيرها فيتعين علينا قبولها كما هى 0
-لكن خطيبتك قد لن تصدق اننى لم اتجسس عليك وانا لم افعل 0

وعلا الاحمرار وجنتيها فبدا تعبير وجهه متجهما : لهذا اريدك معى عندما نطلعها وكاثرين على حقيقة الوضع 0
-ابنة اختك ؟
-نعم 0
-كم يبلغ عمرها ؟
-خمسة عشرة عاما 0
-وهل انتما مقربان من بعضكما البعض ؟
همس : جدا . لا يجدر بى التفضيل لكن عندما تلتقينها ، ستفهمين السبب 0
تسالت راينى : افترض انهما زارتا مكتبك 0
اوما بدوره : كاثرين ؟ مرارا 0
تمتمت راينى : لابد انهما ارتعبتا عندما شاهدتا الغلاف . انا جد اسفة 0
-الا تعتقدين انك لمت نفسك بما فيه الكفاية ؟
كانت نبرة صوته حازمة فاسكتتها 0
-لنتفق على انه كان اسبوعا سيئا علينا جميعا ولنتخطى ذلك 0
فى هذه الاثناء ، كان قد بلغ المصعد ووقف هناك برجولته الطاغية التى بدت كطاقة مقموعة تنتظر تحررها خارج جدران مكتبه السميكة 0
تسارعت نبضات قلبها بايقاع سبب لها الاعياء . شعرت منذ مجيئها الى مكتبه بصلة قوية تنمو بينهما . كان الوضع مثقلا بالخطا الا انها وجدت نفسها تدنو منه خطوة بعد خطوة 0
كان عقلها يطالبها بالتراجع واختلاق عذر ما قبل فوات الاوان . لكنها تابعت تقدمها ، واقفلت الابواب فلم تعد تصغى الى ذاك الصوت المنبه الذى كان يكرر لها انها ستعيش لتندم على ما تفعله 0منتديات ليلاس
صعدا الى السطح حيث تنتظرهما طائرته الهلكوبتر . عليها ايقاف هذا الجنون قبل ان تتطور الامور اكثر لكن اغراء مرافقته كان اعظم من اى قوة عرفتها 0
توجها الى الهليكوبتر واعانها على الصعود . كان رجل الامن الذى رسمته فى المحكمة يتبعهما على مسافة قصيرة ، ثم صعد وراءهما 0
بعدما احكمت وضع حزام الامان ، ادركت انها غدت طرفا فى الخطة التى قد تؤدى الى دمارها . غير ان نظرة واحدة الى باين سترلينغ الذى جلس بحيويته وزخمه قرب الطيار اعلمتها ان لا قوة على الارض قادرة على سلخها بعيدا عنه 0
واسكت هدير المروحية اخر اهة لضميرها ثم اقلعت الطائرة التى حملتها الى نقطة اللاعودة 0
*****
انتهى الفصل الرابع 


5- اخذت شعاع الشمس 0


اثر المحاكمة ، قرر باين قضاء الليل فى منزله يعمل وقد اطلع كاثرين وديان عبر الهاتف على مشروعه وقال انه سيشرح لهما كل شئ لدى وصوله الى منزل فيليس مساء الجمعة 0
تدبر امر انتقال ديان الى منزل اخته حيث سيتناولون العشاء ، ولكن المرأتين لا تعلمان انه سيحضر ضيفة . ستغتبط كاثرين للامر اما ديان فسيخيب املها لانهما لن يكونا وحيدين لكنها سترتاح لدى لقائها الفنانة واكتشافها انها ليست مجرمة . كانت المرأة الجالسة وراء الطيار تثير انتباهه اكثر مما ترغب فاتاح لمايك مجال الاهتمام بها خلال الرحلة . لكنهم اقتربوا الان من كريغ هيد 0
ادار راسه نحوها قائلا : سنهبط قريبا . سنقطع مسافة قصيرة للوصول الى منزل شقيقتى 0
اومات راينى براسها فلمع شعرها تحت اشعة شمس العصر الخافتة 0
ادرك انها مستمتعة جدا بالرحلة اذ راحت عيناها تتاملان كل ما حولها . لايمكن ان يسام من شكلها الساحر او من قوامها الممشوق فى هذا الثوب الاصفر الجذاب تحت السترة البيضاء القصيرة التى ترتديها 0
تلقائيا طلب من طياره ان يحوم حول كريغ هيد قبل الهبوط . لم ينجح راس المنارة الابيض وسط المحيط الازرق فى ارعابه يوما ، وتساءل عما تراه عيناها الفنانتان فى هذا المنظر 0
لن يتاخر رد فعلها فى الظهور 0
وعندما اتجهت الطوافة نحو ممتلكاته ، صاحت مغتبطة وادارت راسها فى كل اتجاه لاشباع ناظريها من هذا المشهد 0منتديات ليلاس
استدار الطيار استجابة لرغبتها فصاحت مجددا بسرور : انه يشبه كنيسة لو كوبوزبيه فى رونشان التى زرتها مرة وهى ايضا منارة . هذا التصميم هو نبوغ صرف . انه اروع شئ رايته !
التحمت عيناها الخضراوان بعينيه : انه متحف ! هل يمكننا الدخول ؟
سره ردها الحماسى فلم يجرؤ على تاملها وهو يقول : اظن انه يمكن تدبر ذلك 0
تعليقه دفع الطيار الى العبوس وهو يحوم ببطء استعدادا للهبوط . بدت غير مصدقه ومفعمة بالحماس وقد شعر بذلك بكل ذرة من كيانه . قالت : اتعنى اننا سندخل الان ؟
بعد الهبوط ، فك حزامه ليساعدها على الخروج من الطوافة . عندما احتك ذراعها بصدره صدفة ، شعرت بلسعة نار فيما استنشق هو شذا زهور الربيع المنبعثة منها كما حصل له سابقا فى مكتبه . كانت الرائحة مغرية اكثر مما هى قوية 0
ترجل سام واندى من سيارة الليموزين للقائهما فقام باين بمهمة التعارف واضاف : ساقوم بجولة مع الانسة بينيت وستغادر بعدئذ الى منزل اختى 0
لم تفته نظرة الاستغراب التى حدجه بها مايك قبل ان يشرع الرجال بنقل الامتعة واللوحات من الطوافة الى السيارة 0
لم يستغرب باين شعور مايك بالدهشة فلطالما كان شديد الحرص على خصوصياته 0
لقد خرق قاعدته الخاصة باحضار راينى الى هنا 0

كان نظرها لا يزال يدرس المبنى الخارجى فيما توجها الى المدخل الشمالى . قالت بصوت هادئ : انه منزلك ! كان على ان اعرف ذلك 0
-نعم 0
-كيف استطعت هجره ؟
حبس انفاسه قائلا : انا اسال نفسى هذا السؤال كل صباح عندما اصعد فى الطوافة 0
توقفت قليلا امام الباب وحدقت اليه مباشرة : اتضح لى الان من اين يستوحى ملك الزجاج الهاماته فمكتبك هو مجرد مكان حيث تجعل الاخرين يصرفون شؤونك 0
كيف تعرف هذا القدر ؟
طاطا راسه قائلا : هل تقراين مجلة ثروات العالم ؟
-لا ، فغرايس كارلو ارتنى المقال لاكون فكرة عن الرجل الذى ساواجهه فى المحكمة 0
والتوى فمها فجاة يشبه ابتسامة تدل على انها تفهم القوى التى تسيره 0
تملك هذه المرأة حاسة سادسة ورسمها خير دليل على ذلك 0
-هل يمكننا الدخول ؟
فضحتها تعابيرها المترقبة ، فاضافت : لا يسعنى الانتظار 0
التوت شفتا باين قبل ان يستعمل جهازه الالكترونى لفتح المدخل . لاقتهما السيدة مايرز التى اخفت دهشتها جيدا لرؤيته برفقة امرأة اخرى غير ديان 0منتديات ليلاس
-بيتى ؟ هذه راينى بينيت ، فنانة من كولورادو وتقيم الان فى نيويورك . سنتجه الى منزل شقيقتى لتناول العشاء ما ان استحم وابدل ملابسى 0
-هل تودين تناول شراب فيما تنتظرين انسة بينيت ؟
-لا ، شكرا لك 0
-وماذا عنك سيد سترلينغ ؟
-لا شئ ايضا 0
عندما اختفت ، استدار الى ضيفته قائلا : عندما اصعد الى الطابق العلوى ، تصرفى وكانك فى منزلك فلن اتاخر 0
بعد ربع ساعة ، عاد اليها وقد ادرك بالضبط اين سيجدها . كان واثقا تماما من ان خريطته لانفاق لوس انجلوس ستستوقفها . كانت تركز بشدة فلم تسمع خطواته عندما دخل 0
استدارت لدى سماعها رنين هاتفه الخلوى فنهضت عن كرسيها : كم مضى على وقوفك هناك ؟
-بضع دقائق 0
تحقق من هوية المتصل ثم اعاد الهاتف الى جيبه : اعتقد انك تجد هذه الخرائط مذهلة شانى تماما 0
-كلمة مذهلة لا تفى بالغرض . فالسير فى انفاق مدينة ما وانت تجهلين فعلا ما قد تصادفين يولد نوعا من المخاوف يشابه ما يختبره مستكشف ما او رائد فضاء 0
وتمتم قائلا : انه عالم للجرذان والقذارة 0
فاجابت : وللتحف . فلا بد انك تملك الكثير من القصص التى يمكنك اخبارها 0

حمله استنادها الى شهادة بونى ريغلى على الابتسام فقال : يجب ان اقر بانه من المثير ان تكتشف شيئا 0
-اوه . . . اود ان ارافقك فى المرة التالية التى تعثر فيها على مدفن قديم 0
ها هى تصيبه مجددا بعدوى حماسها المميز . فقال : ساتذكر ذلك 0
لاحت ابتسامة شيطانية على وجهها : لن تخدعنى . فانت لست مهندسا عاديا ، ومن الواضح انك تحب الخروج بشئ منطقى من متاهة محيرة كهذه . عندما كنت ادرس الفنون فى الجامعة ، اخذت بعض الحصص هندسة البناء والميكانيك كجزء من المنهج الدراسى . لقد تخلفت قليلا عن الدروس حينها قبل ان تنتهى بى المطاف الى نيل ديبلوم الفنون الجميلة . فى الواقع ، كدت ابدل اختصاصى لادرس الهندسة فالمجال الذى تعمل فيه هو اكثر المجالات تحديا على الارجح . انه عالم اخر فى الاسفل تحت الشوارع . انا معجبة بالطريقة التى تخيلت بها ذاك العالم ووضعت رؤيتك على ورق . منتديات ليلاسانت ترى ما لم يره غيرك ، وهذا امر فريد . اعطى الكثير لاعمل معك واتعلم منك 0
كانت عيناها الحيويتان تتاملانه وهى تضيف : معرفتك لما يمكن وصله ببعضه وجعله يعمل يعنى ان التحديات الجديدة لن تنفد منك ابدا ايها الرجل المحظوظ . هل تعلم كم من الناس يتمنون ان يتحلوا بشغف لعملهم مثلك ؟
-اتعنين كما تحبين انت عملك ؟
ردت : انا استمتع بما اقوم به لكننى لا انهض كل صباح محاطة بهذا البحر وهذه السماء . لا يسعنى فعلا ايجاد الكلمات لكنك تعرفها لانك اول من تصور هذا . فالمنارة تتميز بقدر من جمال الشكل وتناغم الخطوط ، ما يؤثر فى الى حد البكاء 0
وتجمعت الدموع فى عينيها الخضراوين الفاتنتين واقرت بابتسامة ساخرة : لو انك تعرفنى بشكل افضل ، لادركت اننى سابكى كثيرا . فبهذه الطريقة يؤثر فى الجمال 0
يمكن لباين ان يصدق ذلك ، فهو ينظر فى هذه اللحظات الى امرأة جميلة من الداخل والخارج معا 0
-عندما كان الطيار يحوم حول منزلك ، راحت ذاكرتى تسجل المنظر . لكن ، وبما اننى دخلت فلن يتوقف الامر . اعدك بالا ارسم اى شئ على الورق لكن اذا لاحظت اننى ابدى دليلا على تراجعى فى الساعات الاثنتى عشرة القادمة فتعاطف معى 0
انفجر ضاحكا بملء صوته . لم يستطع باين ان يتذكر اخر مرة ضحك فيها ، كما لم يتذكر انه استمتع بوجود امرأة الى هذه الدرجة من قبل . كانا متفاهمين الى درجة لا يحتاجان معها الى الكلمات 0
شعر بالراحة . انها تشعره براحة كبيرة . يشعر انه حى !
-سيد سترلينغ ؟
اخرجه صوت السيدة مايرز من افكاره الخاصة المبهجة والمنذرة بالخطر فى الوقت نفسه 0
-نعم بيتى ؟
-ابنة اختك على الهاتف تتساءل عن مكانك 0

لم يسمع الهاتف يرن حتى ، فقال : اخبريها اننى ساصل فى غضون عشر دقائق 0
-نعم سيدى 0
تمتمت راينى يجدر بنا الذهاب لئلا ندعهما تنتظران اكثر 0
كانت محقة ولكن باين لم يشا الذهاب 0
كان يريد . . . لا !
حذر باين نفسه : لاتقل ذلك سترلينغ ، ولا تفكر حتى بذلك !
سالها وهما يسيران فى البهو : هل انت جائعة ؟
-اكاد اجوع 0
شعر باين بالجوع منذ راها لاول مرة فى المحكمة وقد عرف الشهية المتزايدة كلها 0
كان عليه ان يرسل مايك لجلب اللوحات لكن قوة قاهرة دفعته الى شقة راينى ، وتلك القوة نفسها حثته على ابتكار سبب ليراها ثانية 0
وماذا بعد االليلة ؟
كان الجواب بسيطا اذ ما من مزيد . غدا ، سيعيدها طياره الى المدينة وسيحرص اندى على ايصالها الى شقتها وسيدمر باين كل دليل على وجود الانسة بينيت بحياته 0
مع رحيلها ستعود حياته التى تزعزعت منذ الحادث الى سابق عهدها . وفيما هذه الافكار تتلاحق فى باله ، احتكت يده ببشرتها الحريرية وهو يعينها على الدخول الى المقعد الخلفى لسيارة الليموزين ، فارتعش جسداهما معا قبل ان تبتعد الى الجهة الاخرى 0منتديات ليلاس
-هل ابنة اختك شغوفة بالسياسة كوالدتها ؟
جاء سؤالها الحيادى بعد ان غادرا الموقف ، ولم يكن بامكانها انتقاء موضوع افضل 0
-لا . ستغدو فاعلة خير ذات يوم 0
-يبدو انها تشبه خالها 0
-بالكاد . فلقد ولدت كاثرين متعاطفة مع الغير 0
-يا لها من صفة جميلة ونادرة . اتحرق شوقا للقائها 0
حدق باين خارج النافذة بعينين فارغتين ، فكاثرين ستنجذب الى راينى كما تتدفق مياه الشلال الى البركة تحتها ، ولن يسعها ردع نفسها على غراره 0
-اخبرنى عن خطيبتك . هل لديها مهنة ؟
كان يتساءل متى ستتطرق راينى الى موضوع ديان 0
-ثقافتها هى الادب الانكليزى وكانت تعمل قبل الحادث فى مجلة تصدرها جامعة بلايكلى حيث درست 0
-بلايكلى جامعة راقية للنساء . لدى صديقة حاولت الانتساب اليها ، كانت طالبة مجتهدة وتمتلك مؤهلات عديدة لكنها لم تقبل 0
اوما موافقا : انها جامعة للنخبة . ماذا حل بصديقتك ؟
-انتهى بها الامر فى جامعة فاسار 0
وضحك كلاهما فى الوقت نفسه 0

شكل الامر تطورا جديدا بالنسبة اليه . فوجوده مع امرأة تستطيع قراءة افكاره وتضحكها الامور نفسها ، امرأة يتواصل معها حتى فى لحظات الصمت ، لامر فريد 0
ولاح لهما منزل اخته . قريبا جدا ستنتهى رحلتهما وسيضطر ان يتشاطرها مع الاخرين ليدعها ترحل بعد ذاك . ستاخذ معها شعاع الشمس . لكنها لم ترحل بعد ، ورغم ذلك تملكته التعاسة ما هزه من اعماقه 0
-خالى باين ! ظننا انك لن تصل !
وهرعت ابنة اخته من الحديقة الخلفية تتبعها كلبتها لايدى ثم فتحت باب الليموزين لمعانقته فلمحت المفاجاة التى احضرها لها 0
-كاثرين بويس ؟ اليك راينى بينيت 0
-مرحبا . يسرنى لقاءك 0
وابتسمت قريبته ابتسامة ودودة فبادلتها راينى الابتسامة وردت : كنت اتحرق شوقا للقائك كاثرين ، فخالك مجنون بك 0
-وانا احبه كثيرا 0
-حبى ! راينى هى الفنانة التى رسمت تلك الاغلفة على الروايات بما فيها رواية عملية دمج فى مانهاتن . وبما انك انت من لفت انتباهى الى ذلك الكتاب ، ظننت انك تودين لقاءها . ستقضى الليلة هنا بصفتها ضيفتنا 0
كانت عيناها الزرقاقاوان تحدقان اليه وهى تقول : انت تمزح . . . انت لا تمازحنى 0
وحط نظرها مجددا على راينى : هل رسمت تلك الصور عن خالى باين ؟منتديات ليلاس
فى هذه الاثناء . فتح مايك الباب لراينى فيما راح الرجال الاخرون يحملون الامتعة واللوحات الى المنزل لكن الضيفة قبعت فى المقعد : انا مذنبة 0
-بل انت فنانة مذهلة 0
-هذا ليس صحيحا ولكننى اشكرك 0
-لن تصدق نايلا ذلك 0
ومن هى نايلا ؟
-انها فى خدمة العائلة منذ سنوات وعندما تنتهى من قراءة رواياتها العاطفية التى تستلمها بالبريد ، تعطينى اياها . لقد اقلقها الغلاف المصور على رواية عملية دمج فى مانهاتن . فاسرت الى بذلك . لم يسعنى تصديق مدى الشبه مع خالى لذا اريتها له 0
تجهم ملامج راينى وقالت : اسفة لانى اثرت رعبكم جميعا . انت لا تعلمين مدى شعورى بالاسف 0
فاعلن باين : لقد انتهى الامر . طمانت ابنة اختى الى ان ما من داعى للخوف . لما لا ندخل ونتناول العشاء قبل ان يبرد ؟
وفى ثوان ، خرجا من الليموزين وتوجه الثلاثة الى الباب الخلفى للمنزل 0
توقف باين بسبب لايدى التى احتفت براينى وبدت مستمتعة بتعقب خطاها فيما ذنبها يلوح بحماس . يبدو ان الانسة بينيت اكتسبت معجبا اخر !

-لقد حضرت الهمبرغر وسلطة البطاطا لنا ، خالى باين . كان عليك ان تعلمنى بانك ستحضر ضيفا معك لاعد شيئا مميزا 0
لحقت راينى بهما واعلنت : لطالما كان الهمبرغر طعامى المفضل . اخى مولع به به ، واذا حاولت تغذيته بطعام اخر كالدجاج فسيرميه الى الكلب 0
وضحكت كاثرين : وما نوع الكلب الذى تملكين ؟
-من فصيلة البولدوغ 0
-اه . كم هو ظريف ! كان لخالى باين كلب من نوعه 0
-اعلم فقد رايت صورة له على مكتبه ولاحظت ان وجهى الكلبين متشابهين 0
-وما اسمه ؟
-ونستون 0
-بالطبع ونستون تشرشل . كم هو مضحك !
وضحكت راينى قائلة : فى بعض الاحيان يبدو كلبى مثله تماما . وذات يوم ، اشترى كريغ سيجارا ووضعه فى فم ونستون فيما التقطت له صورة 0
وضحكا معا 0
قالت ابنة اخته : اود رؤيتها 0
وتحولت عينا راينى الى باين : الصورة فى حقيبة يدى 0
-هل استطيع رؤيتها ؟
-بالطبع 0
فتحت راينى حقيبتها وسلمتها الصورة التى تظهر ونستون مع السيجار فانفجرت كاثرين بالضحك : هذا مذهل فهو لطيف 0
-وانا اعتقد ذلك ايضا وهو الكلب الذى رسمته على الغلاف ووجود لايدى الان يجعلنى افتقده كثيرا 0منتديات ليلاس
ناولتها كاثرين الصورة وقالت : لايدى هى احدى الاسباب التى منعتنى من الذهاب الى مكسيكو مع عائلتى 0
احاط باين كتفى كاثرين بذراعيه وكان يدرك ان ثمة سببا اخر : وما هو السبب الاخر ؟
تدخلت راينى : ربما للامر علاقة بشاب ما . اذكر اننى فوت على نفسى بعض الرحلات مع شقيقى واصدقائه 0
ابتسمت كاثرين من دون ان تقول شيئا ، لكن ابتسامتها كانت اشبه بالاعتراف 0
لقد جعل الفن راينى حكما صائبا على الطبيعة الانسانية . لكن قربها غيره كليا حتى لم يعد يعرف نفسه 0
اخذ نفسا عميقا : اين ديان ؟
-تركتها فى الجناح الغربى . سناكل فى الخارج 0
-جيد . لما لا ترافقين راينى الى حيث يمكنها ان تغتسل فيما اذهب للعثور عليها 0
-يسرنى ذلك . تعالى من هنا راينى 0
-منزلك رائع وكاننا نجول فى مجلة تعنى بهندسة الديكور . كما انه كبير جدا ، فشقتى بحجم غرفة واحدة منه 0

-اين تقيمين ؟
اختفى صوتاهما فيما كان باين يشق طريقه الى الجناح الغربى . كان يود التنصت الى حديثهما لكن ديان تنتظره . وصرخت عندما شاهدته على العتبة : واخيرا ! حاولت الاتصال بك 0
فاجاب : اعلم 0
دارت بكرسيها حول الطاولة ورفعت ذراعيها نحوه قائلة : بدا لى انهما سنتان وليس يومين 0
تمنى من صميم قلبه لو يتمكن من قول الشئ نفسه لكنه لم يستطع . لم يكن قادرا على ذلك وجل ما استطاع فعله هو معانقتها عناقا سريعا . فكما استهلت رواية عملية دمج فى مانهاتن ، لوغان تاونساند البطل لم يكن مغرما بخطيبته 0
وباين لم يكن مغرما بخطيبته ايضا . لن يتمكن ابدا من التفوه بالكلمات التى تود سماعها فشعوره بالذنب وسعيه لايجاد علاج لها جعلاه يستعجل فى الزواج منها . لقد قال لها انه سيهتم بها ويحميها فهو يدين لها بالكثير 0منتديات ليلاس
كان هدفه الرئيسى هو مساعدتها على معاودة المشى . ومنذ خطوبتهما ، سعى جاهدا لتحقيق هذا الهدف باصرار ولن يقبل بان يحبطه شئ ، لا سيما تصرف ديان المهزوم 0
ما لم يحسب له حسابا دخول راينى الى حياته . سالته ديان عندما استقام فى وقفته : هل انت متاكد من ان كل شئ على ما يرام ؟
جلس باين قربها بعد ان دفع كرسيها الى الطاولة مجددا وتناول يدها قائلا : لن تقلقى بعد الان كما اخبرتك مساء امس . ولابرهن لك ذلك ، دعوت احدهم على العشاء وهو سيزيل اى مخاوف لديك 0
وانكمش وجهها : هل اتيت برفقة الى هنا ؟ 
-اجل وستحضر كاثرين برفقتها بعد دقائق . اسمها لورين بينيت وهى فنانة تعمل بدوام حر فى كولورادو حيث تصمم بطاقات معايدة وتنفذ رسوما لاغلفة الروايات لدار الوردة الحمراء . وهى التى رسمتنى 0
-هل اعترفت بالامر فى المحكمة ؟
-نعم لكن عندما تسمعين القصة كلها ستفهمين انه مجرد خطا بسيط 0
والتمعت عيناها غضبا : كيف يمكن ان يكون الامر هفوة بسيطة وقد قامت بذلك من دون اذن منك ؟
-الامر معقد لذا عليك ان تثقى بى 0

شدت ديان قبضتها على يديه : كنت امل ان تسالنى قبل ان توجه دعوتك 0
شرح لها باين بصوت هادئ : لم افعل بسبب رد فعلك المبدئى . عندما بدات جلسة الاستماع ، كنت مقتنعا بوجوب اعتقال احدهم لكن يمكننا ان نشكر الله على انتهاء القصة على خير 0
زمت شفتيها وردت : اعتقد انك اسات الحكم باحضارها الى هنا 0
وافقها باين الراى لكن ليس للاسباب نفسها التى تفكر فيها 0
-كان لدى دافع اخر كما كنت امل ان يساعدكما لقاءها على نسيان هذه الحادثة 0
-واى دافع هذا ؟
-تشعر الانسة بينيت بالذنب بسبب ما حصل وقد تساعدها هذه الزيارة على تخطى الوضع بسرعة اذا ما شعرت اننا لا نكن لها اى ضغينة 0
-عليها ان تشعر بالذنب 0
ادرك ان عجزها جعلها اقل تسامحا مما كانت عليه من قبل 0
-حاولى ان تضعى نفسك مكانها ديان . خلال الجلسة ، شعرت بالمسؤولية لانها لم تورط نفسها وحسب بل الكاتبة والشركة كلها 0
حررت يده : ولم لا ترى ما يؤخرهما ؟ فاذا انتهى العشاء سريعا سترحل ويمكننا الانفراد . اريد التحدث معك بخصوص شهر عسلنا . قررت الى اين اريد الذهاب لكن ليس الى سويسرا 0
-سنناقش هذا الامر لاحقا 0منتديات ليلاس
-سيكون مضيعة للوقت باين 0
عبس قائلا : لا يحق لك قول ذلك الا بعد ان تفعل كل ما فى وسعنا لمساعدتك . ساعود بعد دقيقة 0
وخطا بضع خطوات ثم ترك الشرفة 0
-باين 0
سمعها تناديه ليعود لكنه رفض هذه المرة الاستسلام لدموعها 0


*****
انتهى الفصل الخامس 


6- هفوة فى حياتها 0


عندما رات راينى باين على عتبة المطبخ ، بدت تعابير وجهه مختلفة جدا . كانت تسيطر عليه قوة انفعالية قاتمة بالكاد تمكن من كبتها . هذا التبدل فيه كان مذهلا لدرجة انها كادت توقع طبقى الفواكة المقطعة والخضار اللذين تحملهما 0
-ما الذى يجرى ؟
لابد ان كاثرين لاحظت هذا التغير ايضا لكن جل ما قالته هو : سنجلب الطعام حالا ، خالى باين . كنت اقدم راينى الى نايلا وهى ستاكل معنل لتتمكن من سماع كل ما حصل فى المحكمة 0
-حاضر ايها القبطان 0
اثار تعليق باين ضحك ابنة اخته ، لكن راينى ادركت ان كاثرين لم تنخدع بمرحه المفاجئ كما لم تفعل هى 0
تبعتهما الى الشرفة فيما احضرت نايلا الصلصة مع السلطة التى اخرجتها من الثلاجة 0
اتخذ باين موقعه وراء خطيبته . هذا التصرف وضع النقاط على الحروف بالنسبة لراينى فكل ما حصل قبل هذه اللحظة اصبح من الماضى وما سيحصل من الان فصاعدا يخص مستقبل شخص اخر ، وراينى مجرد متفرجة عابرة سبيل 0منتديات ليلاس
-راينى بينيت ! هل لى ان اقدم لك خطيبتى ديان ويلى ؟
-كيف حالك انسة بينيت ؟
تكلمت المرأة الاخرى اولا ومدت يدها فدارت راينى حول الطاولة لمصافحتها 0
كانت وديان من العمر نفسه تقريبا . وبدت السمراء الجذابة لراينى من النوع الذى قد يواعده اخوها اكثر من . . . 
ارغمت راينى نفسها على ايقاف تخيلاتها .فباين سترلينغ لا يعنى لها شيئا ، لايمكنه ذلك !
-انا جد شاكرة لان الفرصة لقائك اتيحت لى فانت لن تعرفى مدى اسفى لتحميلكم مزيدا من الاسى 0
تاملت خطيبة باين راينى بعينيها البنيتين النبيهتين قبل ان تترك يدها قائلة : قال باين انه مجرد خطا بسيط لذا من الافضل نسيانه . اخشى ان اهتمامه بسلامتى تسبب بتدخله فى حياتك 0
تمتمت راينى : انه ليس تدخلا . لقد اتينا للتو من مكتبه وكدت اصاب بنوبة قلبية عندما رايت مدى التشابه بين الواقع ورسمى . لذا ، لا بد ان يرتاب المرء . فبعد ما قاسيته ، اردت ان اقابلك شخصيا واطمئنك الى اننى لم اقصد اى اذى . امل ان تتمكنى يوما من نسيان ذلك 0
-راينى ؟ هل تودين الجلوس بينى وبين نايلا ؟

ودت راينى ان تعانق كاثرين لتجنيبها هذا الموقف الصعب . اتخذت مكانها مصممة على عدم مواجهة عينى مضيفها . لن تفكر فيه اكثر . بعدما شرعوا بتناول الطعام قال : الهامبرغر وسلطة البطاطا هما افضل ما تذوقته يا عزيزتى 0
-شكرا . ثمة المزيد فى المطبخ 0
واعلنت راينى بدورها : كل شئ لذيذ 0
منذ لقائها بديان ويلى ، فقدت شهيتها لكنها ارغمت نفسها على تناول الطعام لئلا تجرح مشاعر كاثرين . وقبع الكلب قرب ساقى راينى 0
-هل يعتبر اعطاء لايدى بعض الطعام امرا مخالفا للقواعد ؟ فهى تنظر الى بعينين متوسلتين 0
وابتسمت المراهقة : يمكنك اطعامها بعض الفراولة 0
رمت راينى واحدة التقطتها لايدى قبل ان تلامس الارض فكررت ذلك وهى تقول : يحب ونستون الفراولة لكنه يحب العنب ايضا 0
-لايدى تكرة الحامض 0
-لم لاتخبرينا كيف اتفق ان رسمت خطيبى ؟
كانت راينى تترقب هذا السؤال . وقبل ان تتمكن من الكلام ، وقف باين وقال وهو يتجه نحو الباب : لحظة راينى . اريد اولا ان احضر صورة اخيك ولوحتك 0
وعاد بعد ثوان حاملا اللوحات ثم وضعها على الكراسى الزائدة . نهضت كاثرين ونايلا لتفحصها فسالت الخادمة : لم اكن اعلم انك ترسمين لوحات كبيرة من اجل الاغلفة . لابد انها استغرقت وقتا طويلا 0
-انها تتطلب الكثير من العمل لاننى اقوم برسوم اولية حتى احدد شكل اللوحة النهائى 0
ادارت نايلا وجهها الحيوى نحو راينى : يسرنى حضورك فهذه اللوحات رائعة . انت فنانة مذهلة 0
وصرخت كاثرين : انت كذلك بالفعل 0
-شكرا 0
-نايلا ؟ هلا ناولينى تلك التى يظهر باين فى مكتبه ارجوك ؟
-اليك سيدتى 0
رفعت الخادمة الصحون ووضعت اللوحة امام ديان التى تفحصتها لدقيقة ثم رفعت راسها لتنظر الى راينى : هل حصلت على اذن لرسم هذه المرأة ؟
توقعت راينى ان يكون محامى باين عدائيا وليس خطيبته . لكن السيد والاس ليس امرأة مقيدة الى كرسى متحرك مغرمة بموكلها 0
اخذت راينى نفسا عميقا : اجل ، فهى عارضة سبق لى ان استخدمتها على عدة اغلفة . لكننى احيانا ارسم غيابيا لذا رسمت السيد سترلينغ 0

ومن دون مقدمات ، قضت الدقائق العشر التالية تقص الحكاية نفسها التى روتها فى قاعة المحكمة فيما يشاركها باين بتوضيحاته فيما يخص شهادة بونى ريغلى 0
وسمحت لها راينى برؤية صورة ونستون اضافة الى صورة اخيها . واشار باين الى ان راينى تملك لوحة سريالية لمنارة فانتوكت . تمنت ان تكون كاثرين وديان راضيتين فتابعت : وبسبب هذه التجربة ، امر القاضى ان يستخدم كل الفنانين العاملين لدى دار الوردة الحمراء عارضين مجازين 0
تمتمت ديان : هذا ما ظننته 0
-انا واثقة من انهم يفعلون ذلك على اى حال 0
-ولم لم تفعلى انت ؟
-لانى احيانا لا اجد العارض المناسب لما اريد تصويره . وكما شرحت ، يقفز وجه ما فى الحشود او من صورة الى عقلى من دون سابق انذار 0
-تعنين كما حصل مع خطيبى 0
اجابت راينى بصدق : اجل 0
لقد زالت المخاوف القديمة انما برزت الان مخاوف جديدة فالمرأة الاخرى تظن ان راينى مهتمة بباين 0
وما هى الطريقة المثلى لفضح راينى اكثر من ارغامها على مواجهة تحرجها امامه واما ابنة اخته ؟
كانت ديان تجهل ان ما من داعى لان تخاف من راينى وقد حان الان الوقت لتبرهن ذلك . فاوضحت : بما انى فنانة ، فانا انظر الى كل وجه بطريقة مختلفة عن معظم الناس . السيد سترلينغ جذاب بطريقة ما كحال العديد من الرجال . فبعض العارضين من الرجال يحبسون الانفاس 0منتديات ليلاس
اومات نايلا : هذا صحيح للغاية 0
جزاك الله خيرا نايلا ! قالت ذلك فى سرها ثم اردفت : فى الواقع ، ان ما اقراه على وجه المرء هو ما يجعله غير منسى ، فطباع السيد سترلينغ ، ثقته بنفسه وجديته فى العمل ، نضاله ، تصميمه وشغفه بالحياة . . . كل هذه المواصفات تداخلت لجعله بطلا من الناحية الفنية 0
فابتسمت كاثرين له : واو ! خالى باين . هل سمعت ذلك ؟
علق : اجل 0 
تجاهلته ووضعت صورة كريغ امام ديان مجددا : القى نظرة اخرى على خطيبك 0
كانت راينى الان تحمل خطيبته على التعاون علما ان هذا اخر ما توده ديان 0

-ارايت الطريقة التى يحدق فيها الى ضفاف النهر ؟ تبدو عيناه وكانهما تنظران الى ما وراء ذلك الى شئ اخر لا نراه نحن . يمكنك القول ان ذهنه مشغول برؤيا باطنية وهذا ما يجعله وجها يستحق التوقف عنده . ولهذا السبب وجدت نفسى ارسمه لاسابيع متتالية .. بدا مثاليا لبعض الروايات التى طلبت منى . وعندما اتى دور عملية دمج فى مانهاتن . بدا لى الامر تناغما روحيا بين الرجل والقصة 0
وعقدت المرأة الاخرى حاجبيها الداكنين : بما انك فنانة بارعة ، فلما تتكلفين العناء من اجل رواية عاطفية عديمة الاهمية ؟
كانت راينى تتوقع تعليقا مشابها ، من الطبيعى ان يصدر عن امرأة كديان ، فهى لم تقرا ابدا قصة رومانسية وتنظر اليها بكثير من الوضاعة 0
-ستخبرك الملايين من النساء انهن يجدنها لا تقاوم . لذا سعت دار النشر لان ترضى القراء الذين يطالبون بالمزيد . واعتقد ان من المهم بالنسبة للكاتب ان يعكس رسمه على الغلاف تصوره لعلاقة الحب الرائعة فى القصة . انه عملى ، اذا ما قمت به على اكمل وجه ، فسينسجم القراء اكثر مع القصة 0
علقت نايلا : اضمن ذلك ، فانا اقرا القصة حتى لو كان الغلاف سيئا . لكن عندما يكون جميلا تصبح القصة اكثر اثارة 0
وتابعت كاثرين : خصوصا تلك الرواية التى تمثل خالى باين محاربا ! كانت قصة جميلة جدا فدفعتنى لمراجعة الكثير من الكتب عن المحاربين 0
واومات راينى بدورها : لقد كتبها كاتب يتمتع بخلفية تاريخية اسكندينا فية . وقد فعلت مثلك كاثرين فذهبت الى المكتبة قبل ان ابدا بالرسم . لن تعرفى كم تسليت اثناء تنفيذ ذلك الغلاف لان الكاتب استند الى واقعة تاريخية . فالملابس التى رسمتها كانت مطابقة لنموذج فى متحف فى النرويج 0
همست نايلا : كانت مرعبة حقا ، لكنى احببت الغلاف الذى رسمته للسيد سترلينغ على رواية " طفل طبيب الاطفال " 0
-خالى باين ! الطفل الصغير الذى كنت تحتضنه طريف جدا 0
فعلق بقوله : هل ذلك صحيح ؟
ونسيت راينى العهد الذى قطعته على نفسها بالا تنظر اليه فتلاقت اعينهما . كانت عيناه تبتسمان فملاتاها بالدفء فسارعت بالنظر الى كاثرين 0
-كان هذا مات ، وهو ابن صديقتى الحميمة 0
قالت نايلا متنهدة : انه رائع . لازلت ارى تينك العينين الزرقاوين الشقيتين 0
-ذات يوم ، اريد طفلا يشبهه 0
-لنقل بعد حوالى عشر سنوات حبيبتى 0
-خالى باين !

ضحك الكل باستثناء خطيبته التى استقرت نظراتها على راينى 0
-وكيف انتهى الامر الى رسم غلافات الروايات العاطفية من دون سائر الامور ؟
فى احد الايام ، وفيما كنت فى المركز الاعلامى للثانوية حيث كنت ادرس الفنون ، عثرت على كتاب يسمى عالم الادباء فى الولايات المتحدة . شرعت بتصفحه ، وكان يحوى اسماء مئات دور النشر التى تستعين بالاعمال الفنية ، فارسلت طلبات . كنت احيانا اتلقى ردودا واحيانا اخرى لا . وطلبت دار الوردة الحمراء رؤية ملفى ، فارسلته وتم توظيفى . كما عملت لحساب شركة بطاقات المعايدة العالمية بالطريقة نفسها 0
-انت موهوبة جدا 0
بدت ديان متعبة ليس من الموضوع فحسب بل جسديا ايضا 0
-شكرا لك انسة ويلى واود الاعتذار ثانية للالم الذى سببته لك من دون علمى . امل ان تتمكنى من تجاوز ذلك 0
تمتمت : لقد فعلت . من الواضح انك لم تتقصدى اى اذى . اتمنى لك الحظ فى خططك المستقبلية 0 
-اريد ان اتمنى لك الامر نفسه . هل حددتما موعدا لزفافكما ؟
-الاول من آب 0 منتديات ليلاس
اخترقت الكلمات قلب راينى كالسكين فاردفت : ليس بعيدا جدا 0
قاطعها باين : انت محقة . ومازال امامنا انا وديان مسالة مهمة نناقشها . لذا ، سنستاذن منكم 0
وانتصب على قدميه وقبل وجنة كاثرين : اراك غدا عزيزتى . كان عشاءا رائعا . عمت مساء انسة بينيت 0
همست راينى : وانت ايضا 0
وربت على كتف الخادمة : نايلا ؟ اياك ان تتغيرى 0
وما ان توجه مع خطيبته الى المنزل ، حتى التفتت كاثرين الى راينى 0
-اذا احضرت لك بعض الاوراق ، فهل ترسمين صورة لايدى ؟
ودت راينى ان تعانقها لطلبها ، فاعلان باين سترلينغ عن موعد زواجه شكل لها صدمة اقوى مما تصورت . وعندما تغضب راينى ، تلجا دائما الى مرسمها كوسيلة للمواساة وهى الان تعانى الامرين 0
-يشرفنى ذلك . فى الواقع عندما كنا ناكل صورتها فى مخيلتى 0
بدت كاثرين مذهولة : احقا ؟
-اجل . لقد اعطيت اللوحة اسما 0
-ماذا ؟

بدا الفضول على نايلا ايضا فسالت : ما هو ؟
-سترين 0
فصاحت كاثرين : ساجد بعض الاوراق وقلما 0
-لا حاجة لذلك . حقيبة الرسم قرب امتعتى . وهى تحوى كل ما احتاجه 0
-ساحضرها 0
ولحقت لايدى بها 0
همست راينى فيما كانت كاثرين تتوارى عن الانظار داخل البيت : انها فتاة رائعة 0
اومات الخادمة : مجيئك الليلة جعلها اسعد مما كانت عليه منذ مدة طويلة 0
-ولم تقولين ذلك ؟
-اخوها الاصغر توفى السنة الماضية اثر اصابته بسرطان فى الدم . لم تتقبل الوضع بسهولة . . . 
-سرطان فى الدم . . . 
-اه . . . لم اكن اعلم انك تجهلين ذلك . لا يفاجئنى الا يخبرك السيد سترلينغ ذلك . ثمة العديد من اوجه التشابه بين الكتاب وبين حياته 0
-يا الهى ، نايلا !
-كانت سنة صعبة . اولا ، وفاة ابن اخته ثم حادث الانسة ويلى الرهيب . انه مصمم على انها ستعاود المشى ثانية لكنها تقاومه . اخشى ان السيد سترلينغ يعانى كثيرا . . . 
-تفضلى !منتديات ليلاس
عادت كاثرين سريعا فلم يتسن لنايلا فرصة انهاء ما كانت تقوله 0
كانت راينى ترتعش من تاثير خبر الماساة التى وقعت على ال سترلينغ وشعرت بالغثيان 0
لن تصدق بونى ريغلى عندما تتصل بها راينى لتخبرها ان قريب باين توفى بسبب سرطان فى الدم 0
كم من الصدف العجيبة تنتظر توضيحا وكم منها مازالت راينى تجهله ؟
سرت رعدة فى اوصال راينى وفتحت حقيبتها بيدين مرتجفتين لتاخذ الادوات التى تحتاجها 0
-هل تريدين ان تقف لايدى امامك ؟ استطيع ان اجعلها تجمد لبضع دقائق 0
-شكرا كاثرين لكن هذا لن يكون ضروريا 0
-هل تمانعين اذا وقفت خلفك للمشاهدة ؟
-بالطبع لا 0
جثت لايدى قربهما وكانها تعرف ما يجرى 0
لم يستغرق الامر طويلا ليخرج الرسم الى الحياة . وبعد قليل عادت نايلا التى كانت تنقل الصحون الى المنزل فقالت لها كاثرين : هلا القيت نظرة على ذلك . . . 

-لا ادرى كيف تقومين بذلك 0
-صدقينى كاثرين ولا انا 0
فاقرت نايلا : انها هبة 0
اهتز صوت راينى وهى تقول : هبة ورطتنى فى مشاكل جمة 0
-لقد صفح عنك خالى باين والا لما احضرك الى المنزل ابدا 0
-حسنا ! وبما اننى اعتذرت من الانسة ويلى ، علينا ان ندمر تلك اللوحات لئلا يتذكرها احدهم ثانية 0
صرخت الفتاتان معا : ندمرها ؟
-نعم فهذا ما امر به القاضى . واذا تخلصنا منها فلن يضطر السيد سترلينغ لمواجهة المزيد من الالام 0
-انت محقة . واذا كانت المسالة قانونية فافترض ان الوقت مناسب الان للاهتمام بها 0
-شكرا لك نايلا 0
وفيما كانت الخادمة تحمل اللوحات الى المنزل ، انهت راينى الرسم ، وكتبت فى اعلى الجهة اليسرى : الى كاثرين . اما فى زاوية الرسم السفلى ، فوضعت توقيعها ثم كتبت التاريخ واحرف اسمها الاولى 0
رفعت الورقة بحذر وسلمتها الى كاثرين : هاك 0
حملتها المراهقة من طرفيها : المتسول 0
ثم انفجرت ضاحكة : انها رائعة ! لقد احببتها . ساضع لها اطارا واعلقها فوق سريرى . اعذرينى فساريها لنايلا . بعدئذ ، ساجرى بها الى الطابق العلوى لئلا تتلف 0
بقيت راينى وحدها فالقت نظرة على ساعتها ووجدت انها تشير الى الحادية عشرة الا ربعا 0
نهضت ووضبت كل شئ فى حقيبتها بما فى ذلك صورة اخيها ثم اعادت صورة ونستون الى حقيبة يدها . عند عودتها الى المنزل قابلت نايلا : اين سابيت الليلة ؟
-فى غرفة الضيوف المجاورة لغرفة كاثرين . ساجلب امتعتك وارافقك الى هناك 0
-اكون شاكرة لك . ولكن قبل ذهابنا ، اريد ان اطلب منك خدمة اخرى 0
-وماهى ؟
-هل يمكنك احضار صورة تريفور من دون علم كاثرين ؟
نظرت الخادمة اليها وكانها فهمت ما يجول فى بالها ثم قالت : اجل . تحتفظ بصورة فى محفظتها وهى المفضلة لديها . ساحضرها 0
بعد خمسة عشرة دقيقة كان الجميع قد تفرق . وبعد ان جهزت راينى نفسها للنوم ، عادت نايلا مع الصورة . شكرتها راينى فهذا الامر سيعينها على ابقاء افكارها مشغولة عن باين وخطيبته 0
بدات راينى برسم الصورة مستخدمة الالوان المائية بدلا من القلم . ارادت ان تكون هذه الهدية كاملة 0

للوهلة الاولى ، بدا تريفور فى التاسعة او العاشرة من عمره ويشبه اخته الى حد كبير 0
انهمرت الدموع على وجنتى راينى مرات عديدة خلال الليل لمجرد تفكيرها بانه توفى باكرا جدا 0
وفى الخامسة صباحا ، بدت اخيرا سعيدة بعملها . رسمته جالسا مع كاثرين فى الحديقة الخلفية ولايدى جاثية عند اقدامهم وقد احاطتها ذراع كاثرين فيما كانت ذراعها الاخرى على كتف شقيقها 0
بعدما وضعت الالوان جانبا ، خلدت راينى الى النوم كرهقة لكنها عجزت عن النوم رغم مرور ساعتين . فازاحت الغطاء عاجزة عن التمدد فى السرير مدة اطول 0
لقد غيرها لقاء باين سترلينغ بشكل تخشى حتى التفكير فيه . ومع ان خطيبته ليست الشخص الاكثر ودا فى العالم بعدما حصل لها ، لكن راينى لا تستطيع لومها 0
لقد استجمعت شجاعتها لتتابع حياتها وتتزوج رجل احلامها . لم ترغب راينى بتعذيب نفسها بالبقاء قربه بضع ساعات اضافية فى حين ان تفانيه تجاه ديان غير مشكوك فيه 0
يا الله ! سيتزوجان بعد شهر اخر !
ان لم تتحكم راينى بنفسها وبالوضع فورا ، لاصبحت كتلك الدخيلة التى اقعدت خطيبته فى كرسى متحرك 0
دعت الله لاستجماع قواها وارتدت ملابسها ثم هرعت الى الاسفل مع حقائبها . رات رجلا لم تره من قبل يجلس فى كرسى فى البهو يطالع مجلة رياضية . رفع راسه : صباح الخير انسة بينيت . ادعى ستان 0
-صباح الخير 0منتديات ليلاس
كيف امكن لراينى ان تنسى ان ما من شئ يجرى فى عالم ال سترلينغ من دون حضور رجال الامن ؟
-هل يمكن لاحد ما ان يوصلنى الى المدينة ؟ كان السيد سترلينغ ينوى ايعادتى بالطائرة الى نيويورك فى وقت لاحق اليوم لكننى تلقيت للتو اتصالا هاتفيا يرغمنى على تعديل مخططاتى . يجب ان ارحل 0
-بالطبع . ساحضر لك سيارة ليموزين لتقلك 0
-شكرا لك . لابد ان عليك ابلاغ السيد سترلينغ لكن هلا تريثت قليلا . فهو مع خطيبته ونحن صباح السبت . ولو كنت مكانه لكرهت ان يزعجنى احد بخصوص مسالة ثانوية كرحيلى . بدت شديدة الارهاق مساء امس 0
تردد رجل الامن للحظة ثم اوما براسه واجرى اتصالا هاتفيا . تجولت راينى فى المنزل قليلا ثم خرجت . كانت الرياح القوية الاتية من المحيط تملا الجو برذاذ مالح ، وادركت من مشهد السماء ان الشمس قد لا تظهر اليوم 0
ودت لو تتواجد فى كريغ هيد لتستمتع برؤية عناصر الطبيعة ، ولكن ذلك المكان الرائع والرجل الذى يقطن فيه محرمان عليها . وذكرت نفسها بان عليها ان تبتعد عن الاغراء وعن الحلم 0
مع وصول الليموزين ، كانت قد عقدت العزم على العودة الى موطنها فالعيش فى نيويورك اكبر خطا ارتكبته فى حياتها 0


*****
انتهى الفصل السادس 0

7-دهاليز الرغبة 0


توجه باين الى الباب الخلفى لمنزل اخته فى الثامنة وخمس دقائق استعدادا لجمام صباحى مع كاثرين وراينى . ودهش حين لم تلاقيه لايدى فى المدخل . فبوجود ضيف مشوق كراينى ، لابد ان ابنة اخته بقيت مستيقظة حتى ساعة متاخرة مساء امس وهى لا تزال نائمة الان 0
قد تكون راينى فى سريرها ايضا ولكن باين شعر انها من النوع الذى يستيقظ باكرا . وتصورها فى مكان ما من المنزل منكبة على العمل على مشروعها الفنى الاخير 0
امل ان تكون على الشرفة حيث تناولا طعام العشاء ، فتوجه الى هناك . وعندما اكتشف ان المكان خال وانها ليست ظاهرة للعيان ، سرت رعشة من خيبة الامل فى اوصاله 0
لعلها فى المطبخ تتناول الفطور مع الخدم ! لكنه طرد هذه الفكرة ما ان لمح ستان ، وهو احد رجال امن شقيقته ، يتناول فنجان من القهوة وحده . عندما راه الرجل الاخر ، وضع فنجانه وقال : كنت ساتصل بك بعد قليل 0
لم يحتج ستان الى التفوه بكلمة اخرى ليدرك باين ان امرا ما حصل وانه لن يكون سعيدا به 0
كان تكون راينى قد رحلت !
-متى رحلت الانسة بينيت ؟
-منذ حوالى الساعة . اوصلها جاد الى المدينة . لقد طلبت منى عدم ازعاجك لانك مع الانسة ويلى 0
-يفترض بك ازعاجى فهذا جزء من عملك !
وانفجر باين فى نوبة غضب نادرة فسحر راينى كان قويا جدا بحيث تمكنت من اخضاع شخص محترف كستان 0
لا ينبغى عليه ان يهتم ! لاينبغى عله ان يهتم لو رحلت بعيدا من دون علمه لكنه كان مهتما واكثر بكثير مما تصور 0
-خالى باين ؟
استدار لدى سماعه صوت ابنة اخته الخافت . كانتا هى ونايلا واقفتين على العتبة مع لايدى . فهمست نايلا : اخشى اننى السبب فى رحيل الانسة بينيت هذا الصباح 0
وحثته كاثرين قائلة : تعال وانظر 0
وضعت كاثرين يدا على ذراعه : وجدتها فى غرفة الضيوف هذا الصباح 0
لحق بهما بخطى متثاقلة الى غرفة الطعام الرئيسية حيث راى مجموعة من الاوراق مرمية على الطاولة 0
وقفت نايلا فى الطرف الاخر وقالت : مساء امس تحدثت عرضيا مع الانسة بينيت عن مرض تريفور لاننى ظننتها تعلم بشانه ، لاسيما بعد ان قرات الرواية عن البطل المصاب بسرطان فى الدم . لم يسبق لى ان رايت احد منهارا كما كانت لدى اكتشافها الموضوع . وقبل خلودها الى النوم ، سالتنى ان احضر لها صورة له وهذه هى النتيجة 0

اقترب ليرى عمل راينى ، وبمجرد القاء نظرة واحدة على الصورة المرسومة بالوان ناعمة كادت حنجرته تنطبق لفرط انفعاله 0
لقد ابدعت فى عملها فمشاعر الحب ، والحلاوة ، والحنان الظاهرة تربط بين الاخ واخته . همست كاثرين : انها جميلة لدرجة انها مؤلمة 0
كانت اللوحة جميلة وهى تؤلم لان كل ما ترسمه راينى او تصوره يعكس مشاعرا نابعة من القلب 0
راحت ابنة اخته تبكى بهدوء على كتفه : كيف علمت اننى وتريف كنا نمضى الوقت فى اللهو فى الحديقة مع لايدى ؟
-اعتقد ان هذا جزء من موهبتها العظيمة 0
لم يجد لذلك اى تفسير اخر . ولمعت عينا نايلا وهى تقول : لقد شعرت بالاسى الشديد لتسببها بالتعاسة لعائلتك ومن الواضح انها كانت ترغب بمغادرتكم مخلفة وراءها هدية تجلب لكم السعادة . يا لها من انسانة رائعة ! لم يسبق لى ان التقت احدا مثلها 0
فرد باين فى سره : ولا انا 0منتديات ليلاس
-لقد رسمت صورة اخرى لى خالى باين ، ساحضرها 0
وفيما راقب كاثرين وهى تخرج من الغرفة ، قالت نايلا : لا الوم الانسة بينيت على رحيلها المبكر فانا واثقة من انها تتوق الى نسيان هذه المسالة المزعجة برمتها واكمال حياتها 0
لم يسع باين مخالفتها بعد ان اخضع راينى للامرين خلال جلسة الاستماع وارغمها على مواجهة ديان التى لم تفعل شيئا سوى احباطها طوال الامسية 0
دخلت كاثرين غرفة الطعام وبيدها رسم اخر تناوله منها فيما قالت : ستحب هذه ايضا 0
قرا الكلمات عاليا : المتسول 0
لقد جسدت راينى بشكل لا يصدق التعبير المتسول فى عينى لايدى فيما كانت تنتظر الحصول على ما تاكله بصبر وادب مبالغ فيهما 0
تمتم باين : لقد خلفت لك كنوزا حقيقية 0
وضع الرسم على الطاولة قرب اللوحة الاخرى ثم سال : اين هى الرسوم الاخرى ؟
-طلبت منى راينى التخلص منها 0
رمق نايلا بنظرة نافذة : ماذا ؟
-لا تقلق فانا لم استطع القيام بذلك وهى موجودة فى غرفتى 0
- استطيع دائما الاعتماد عليك . احتفظى بها من اجلى وساخذها لاحقا 0
-بالتاكيد 0

وتدفق الدم فى عروقه . اذا لم يصرف طاقته الفائضة قريبا ، سينفجر 0 
-كاثرين ! ارتدى ثوب السباحة فسنسبح 0
-لقد ارتديته تحت ثيابى 0
-اذن دعينا نذهب 0
-ساحضر الفطور بانتظار عودتكما 0
قال للخادمة : لا اريد شيئا لكن شكرا على اقتراحك نايلا 0
بعد خمس واربعين دقيقة ، خرج هو زكاثرين من المياه ، لكن السباحة لم تحسن مزاج باين الذى بدا عاصفا كالطبيعة . كانت ابنة اخته مستغرقة فى افكارها الخاصة فلم يتبادلا الحديث الا قليلا الى ان عادا ادراجهما الى البيت 0
-لم اكن اعلم ان البطل فى رواية عملية دمج فى مانهاتن ، يموت اثر سرطان فى الدم او ان تلك الكاتبة فقدت ابنتها بسبب نفس المرض . هل ما زالت الرواية لديك ؟
-اجل 0
-اود قراءتها 0
-هل انت متاكد ؟
-طبعا . لا افهم كيف يمكن لديان ان تقول ان الروايات العاطفية لا تعكس الواقع 0منتديات ليلاس
-ستغير رايها اذا قرات واحدة 0
لقد شكلت مطالعته لرواية ريغلى اكتشافا بالنسبة اليه . وتابعت ابنة اخته : لكن المشكلة انها لن تفعل ذلك ابدا 0
-ستكون هى الخاسرة 0
عليه ان يجد طريقة لدفع ديان للذهاب الى سويسرا 0
-هل ستمضى النهار معها ؟
-لا . لدى عمل فى المكتب وستبحث هى ووالدتها فى مستلزمات اثواب الوصيفات . ما هى مخططاتك ؟
-سنلعب انا وليندا التنس مع مجموعة من الاصدقاء ، واعتقد اننا سنشاهد فيلما فى وقت لاحق 0
-يبدو ذلك ممتعا . تاكدى من ان هاتفك معك لكى نستطيع ان نبقى على اتصال 0
نظرت اليه : سافعل . . . خالى باين ؟
كانا قد بلغا الحديقة الخلفية حين لاحظ ترددها : ما الامر ؟
-بعد عودة امى وابى ، اود دعوة راينى على العشاء لتتمكن العائلة كلها من مقابلتها . هل ستوافق على ذلك ؟

كان قلبه ينبض كالمطرقة : بالطبع . لم تساليننى ؟
-ديان لاتحبنى ويمكننى ان اقول انها لم تحب راينى 0
فعلق باين فى سره : قولى لى شيئا اجهله 0
-لاتقلقى بهذا الشان 0
-بعد زواجك اتمنى ان تستمر فى زيارتنا غالبا 0
-لن يردعنى احد ابدا عنك حبيبتى 0
وعانق باين ابنة اخته قبل ان يستقل سيارة الليموزين قائلا : خذنى الى المنزل اندى 0
خلال رحلتهم القصيرة الى كريغ هيد اتصل باين بطياره وطلب منه تجهيز الطوافة اذ سيتوجه الى المدينة بعد عشرين دقيقة 0
خلال حديثه مع كاثرين فى طريق عودتهما من الشاطئ ، اعتراه شعور غريب ، شعور لم يستطع تفسيره ، لكنه مرتبط براينى وبرحيلها المفاجئ . وفجاة ، شعر بحاجة للحاق بها 0
كادت الساعة تبلغ الظهر عندما ترجل من الليموزين امام المبنى الذى تقيم فيه . ضغط على الزر وانتظر جوابا . ان لم تكن فى المنزل فسينتظر خارجا بقدر ما يستلزم الامر حتى تظهر 0
كان يستعد لازعاجها برنة ثانية عندما سمع ضجة ثم اجابه صوت رجل : نعم ؟
تجمد باين فى مكانه : هل هذا ستديولو رين بينيت ؟
-نعم 0
جاهد لكبح جماح غضبه : هل لى بمحادثتها ؟
-من يتكلم ؟
كانت رغبته فى ضرب الرجل تتزايد فصرخ باين : ان لم تحب فى غضون خمس دقائق ، فساصعد لمعرفة السبب 0
عندئذ ، جاء صوت راينى المنقطع : انا هنا ، سيد سترلينغ 0
قطب حاجبيه . ما الذى تفعله بحق الله مع رجل فى شقتها فى هذا الوقت المبكر من النهار الا اذا . . . ؟ واثارت فيه الصور التى خطرت فى باله مشاعر بدائية بعجز عن وصفها فقال : علينا ان نتكلم . متى تتفرغين ؟
-ظننت انك وخطيبتك . . . لا تهتم . . . لايهم الامر . امهلنى دقيقة فقط ، ارجوك !
يبدو انها تركت منزل شقيقته لموافاة عشيقها . من بين كل الاسباب التى تخيلها لرحيلها من دون اطلاعه ، لم يتصور ابدا ان يكون السبب رجل 0

لكنه عاد وتذكر انها الغت مخططات اخرى مساء امس لمرافقته . كم من الوقت مضى على تلك العلاقة ؟ 
-حسنا . يمكنك الصعود الان 0
فتح الباب وصعد السلالم على عجل وصولا الى شقتها . وجدها امام الشقة وقد اغلقت بابها وحاولت يائسة ان تبدو مرتاحة لكنها بدت ايضا منتعشة وبريئة ببلوزتها القطنية وجينزها الازرق فوجدها شديدة الجاذبية . كان قلبه ينتفض بين ضلوعه حين قال : الن تعرفينى الى صديقك ؟ 
-لقد عاد الى شقته 0
كم هذا مناسب ! ! 
-ان الوقت غير مناسب فلما لم تقولى ذلك ؟ كنت لازورك لاحقا 0
-انت رجل مشغول سيد سترلينغ . وبما انك تكبدت عناء القيادة الى هنا ، لم اشا تحميلك مشقة المجئ ثانية 0
كانت تخفى امرا ما عنه فعلق بقوله : كان عليك ان تفكرى فى ذلك وتبقى فى منزل اختى حتى يتم ايصالك الى منزلك 0
لم تحرك ساكنا لكن لم يسعها الحؤول دون ان يزحف الاحمرار الى عنقها ووجهها الجميل 0
-لقد نشات على المعتقد القائل ان الاقامة الممتعة هى القصيرة . ومساء امس ، فعلت ما بوسعى لاراحة خطيبتك وابنة اختك . وعندما افقت هذا الصباح ، لم استطع تبيان اى سبب لاطالة اقامتى 0منتديات ليلاس
-استطيع اعطاءك واحدا 0
كانت يداها تفركان جانبى وركيها بطريقة لعلها لاتعى تاثيرها ، ولم تعد تبدو واثقة تمكاما من نفسها الان 0
-هل من خطب ما ؟
-اعتقد ان بهو المبنى ليس المكان المثالى لاستكمال هذا الحديث 0
وعلا الاحمرار وجنتيها 0
-هل تفضلين النزول والجلوس فى السيارة فيما نتكلم ؟
صاحت بنعومة وقد وضعت يدا عصبية على حنجرتها : لا !
-استطيع الذهاب الى مكتبى والعودة لاحقا اذا كان الامر يناسبك 0
وبدت مرعبة : ارجوك ، لاتفعل ذلك 0
-اذن ، ما الذى تقترحينه ؟ اذا كنت تخططين لقضاء اليوم مع الرجل فوق فقولى ذلك ، يمكننا التحدث غدا 0
فهمست : لا . يمكنك الدخول لدقيقة 0
دقيقة ؟

دخلت الى الشقة وتركت الباب مفتوحا له . بعد دخوله ، استجمع قوته كلها لئلا يصفق الباب . وعندما استدار نحوها ونظر اليها ، تجرد من اسلحته كلها وبرد غضبه 0
-يبدو انك تخلين المكان 0
-نعم 0
لاحظ العديد من الصناديق على كنبتها ، فهرعت ووضعتها على الارض 0
-هاك ، يمكنك الجلوس الان 0
لكنه بقى حيث كان : هل تنتقلين للعيش معه ؟
عضت شفتها السفلى من الداخل فاثاره هذا التصرف 0
-لا اريد ان اكون فظة لكننى اعتقد انه شانى الخاص فقط 0
-سيخص ابنة اختى عندما تحاول دعوتك على العشاء فى منزلها فور عودة والديها يوم الاثنين ولايمكنها تحديد مكان اقامتك 0
انتفض راسها الاشقر فيما غدت عيناها الخضراوان دخانيتين مجددا وبدت معذبة : يجب الا تدعها تفعل ذلك 0
حبس انفاسه قائلا : بعد تلك الصورة الرائعة لاخيها والتى ستقدسها طيلة حياتها ، هل تعتقدين حقا انها لن تبذل ما فى وسعها لشكرك ؟
-انا مسرورة لانها اعجبتها ولكن . . .
فطالبها : لكن ماذا ؟
-لن اكون هنا فى الاسبوع المقبل 0
يا الهى ! وادرك ما سيلى قبل ان تتفوه به 0
-ساعود الى ديارى فى كولورادو غدا 0
شعر باين بالالم كما لو ان رصاصة اخترقت قلبه 0
-سترحلين من دون وداع ؟
-لقد تودعنا مساء امس 0
ذكرها قائلا : سمعتك تقولين بوضوح عمت مساء0
حولت عينيها عنه فيما ارتجف صوتها وهى تقول : اعلم انك تظننى اهرب لاضمد جراحى بعد ما حصل فى المحكمة لكنك مخطئ . لقد اسدت لى الجلسة خدمة اذ احضرت اخى الى نيويورك 0
كلما تكلمت بسرعة ، كلما افتضحت عصبيتها اكثر 0

-لم نعد نمضى الوقت معا كما كنا نفعل . عندما كان هنا تكلمنا طيلة الليل . بعد الاسبوع القادم ، لن يدير كريغ اى رحلات نهرية فى الزوارق ، فهو يستعد لافتتاح مؤسسة خاصة لبيع ادوات الرياضة . كان هذا حلم حياته . وقد اعطاه المصرف القرض وعثر على مكان فى موقع جيد . ومع انه تلقى العون الا انه يحتاج للمزيد 0
تكورت قبضتا باين : وهكذا ، قررت فجاة اسداء هذا المعروف لاخيك 0
اكملت شرحها : لدى بعض المدخرات ولن احتاج الى المزيد من العمل لفترة . اريد مساعدته على تحقيق ذاته 0
-انت فنانة ! فنانة مذهلة . انتقلت الى نيويورك لتتبعى حلمك الخاص 0
-لم اخطط للاقامة هنا الى الابد . كانت تجربة ، مغامرة ليس الا 0
-وهل يعلم اخوك بما تنوين التضحية به من اجله ؟
-ل . . . ليس بعد . انوى مفاجاته 0
-لا اصدقك 0
بدت غاضبة لكن غضبها اخفى الرعب خلفه : ماذا تعنى ؟
-انت لاتهرعين الى مساعدته بقدر ما تهربين من شئ ما . اعترفى بذلك 0منتديات ليلاس
كانت تقف قرب النافذة تنظر الى الخارج متعمدة الا تواجهه 0
-ارجوك ارحل سيد سترلينغ . عندما ترى ابنة اختك ، ودعها بالنيابة عنى ودعها تعلم مدى سعادتى لانها احبت الصورة 0
-لقد احبت الرسمين ، وستفرح العائلة كلها عندما ترى لوحة المتسول . لابد ان هذين الرسمين استغرقا طيلة الليل 0
لم يتمكن باين من النوم ايضا 0
-لن اغادر هذه الشقة حتى اعلم لما خططت للاختفاء من دون اثر 0
مضى وقت قبل ان ترد بصوت منخفض : سترغمنى على البوح ، اليس كذلك ؟
وثارت ثائرته فصاح بها : بما ستبوحين ؟
ادارت راينى راسها باتجاهه وقد علا وجهها تعبير ماساوى وشرعت تقول بصوت مرتجف : انها تعلم اننى زرتك فى مكتبك واننى استقليت طائرتك ، كما تعلم اننى زرت كريغ هيد . وبعد ليلة امس ، اصبحت تعلم اننى امضيت الليلة فى منزل شقيقتك . لو كنت خطيبتك ، لاستطعت التعامل مه هذه الامور على اعتبار انها نتيجة الجلسة . لكن اذا حصل اى اتصال اخر . او مجرد تهامس فساشعر باننى . . . مهددة 0
تقدم خطوة منها : اذا ظننت ان العودة الى كولورادو ستزيل التهديد ، فانت مخطئة جدا . يمكنك الذهاب الى اقاصى الارض من دون ان يشكل ذلك اى فارق 0

فبادلته الهجوم : اذن ، فانت لم تقم بما يكفى لتجعلها تشعر بالامان 0
عجز عن الرد عن هذه الملاحظة فقال : لن تشعر بالامان حتى تتمكن من معاودة المشى . ثمة عيادة فى سويسرا قد تساعدها لكنها ترفض السفر 0
اثر هذه الملاحظة ، اسندت راينى نفسها الى طرف المكتب فيما طاطات راسها 0
-اتفهم السبب ، فمن الصعب جدا ان تسافر مليئة بالامل لتكتشف بعدئذ ان اولئك الاطباء عاجزون عن المساعدة 0
-ديان لا تزال تشعر بساقيها راينى ، وثمة امل فى ان تسير مجددا والا لما حثها الاطباء على الذهاب الى تلك العيادة للاستشارة والمعاينة 0
وجازف بقوله : هذا الصباح وفيما كنت اسبح انا وكاثرين فى المحيط ، خطرت لى فكرة يمكنها ان تدفع ديان الى العدول عن رايها . لقد اشرت اليها منذ لحظات عندما ذككرت شعورها بانها مهددة 0
كلامه جعلها ترفع راسها . وكان اهتمامه محصورا بها بالكامل وهو يتابع : بدلا من تعليق مهنتك من اجل اخيك الذى لايملك حتى الان فكرة عما تخططين له ، ما رايك بالعمل لحسابى ، عل ديان تتمكن من رمى الكرسى المتحرك بعيدا ؟
بدا الذهول على وجهها : لو ظننت ان بامكانى المساعدة لفعلت لكننى لا ارى ما يمكننى فعله 0منتديات ليلاس
-ليلة امس ، قلت انك مستعدة للتضحية باى شئ لقاء العمل معى 0
هزت راسها موضحة : كنت متحمسة وانت تعلم ذلك 0
-لقد قصدت ما قلته راينى . لذا اقترح ان تنتقلى الى منزلى كريغ هيد وان تظهرى مواهبك الفنية عبر رسم الخرائط لحسابى . انه اتفاق مهنى يعود بالفائدة المادية علينا معا 0
التمعت عيناها الخضراوان فيما تابع : لم التق بشخص قادر على القيام بذلك حتى ظهرت . فبمساعدتك ، ساتفرغ للسفر من دون ان اقلق على اى تاخير على الصعيد التقنى . على فتح اسواق جديدة قبل ان يسبقنى المنافسون . فى المقابل ، لنامل ان تشعر ديان بانك مهددة لتواجدك فى حياتى فتوافق على السفر الى سويسرا لمعاودة السير لتتمكن من مواجهتك على قدم المساواة 0
بدت حانقة وهى ترد : لايمكنك ان تكون جادا 0
-انا لا اقول ابدا ما لا اعنيه . يجب ان تفهمى امرا ما عن خطيبتى فلا يملك احد عزة نفس اكثر من الانسة ديان ويلى . وضعها صعب جدا عليها لدرجة انه حال بينها وبين اصدقائها وبين عملها فى المجلة . لقد قدمت يد العون فى حملة زوج اختى الانتخابية الاخيرة . وكانت فى الماضى تتطلع لخوض معترك السياسة بنفسها ولكن كل ذلك اختفى اذ لم تعد الشخص نفسه 0

تجمعت الدموع والتمعت فى عينى راينى : انها ماساة كبيرة 0
وتمتم باين : انها كذلك . لا يستحق اى كائن حى ان يقاسى كما تفعل . ليلة امس ، شعرت بالمها لانها اعتادت ان تكون حيوية ونشيطة مثلك ، تشارك بكل ما اوتيت من قوة . ولو رايت ان ثمة فرصة لان تعود الى ما كانت عليه ، لحركت الارض والسماء لتحقيق ذلك 0
همست : انا واثقة من ذلك 0
-منذ وفاة تريفور وكاثرين تساعد ديان بطريقتها اللطيفة . حاولت تذكيرها بان اخاها لم يكن لديه اى امل على عكسها لكن خطيبتى لا تتجاول . لاحظت فيها مساء امس بوادر التمرد فيما كنت تسحرين الجميع 0
واكمل فى سره : بمن فيهم انا 0
-غدت كاثرين فتاة مختلفة بفضلك ، وديان تدرك ذلك . بفضل تعاونك ، قد تثور ديان فينتهى بها المطاف الى حد ان تطلب منى اخذها الى سويسرا . اعتقد ان هذا المخطط سينجح ، وقد اجول الارض لكننى لن اعثر ابدا على ند افضل منك لها 0
وبعد استراحة قصيرة قال : اذا كان جوابك الرفض ، فسارحل من هنا ولن تتعاملى معى ثانية . اما اذا كان جوابك الموافقة ، فستعلمين انك حاولت مساعدة انسان اخر على استعادة حياته 0
بدا الذهول الشديد على راينى فاضاف : ادرك اننى اطلب الكثير ولا يحق لى ان افعل ذلك . انا افعل ذلك . انا افعل الكثير من دون ان املك الحق فى ذلك ولكننى نشات هكذا 0منتديات ليلاس
وطال الصمت فاستجمع قوة ارادته كلها وخرج من الشقة تعتريه الدهشة لرؤيتها واقفة هناك تعصف بها الحيرة . لكنها لم تكن حائرة الى حد ان تناديه ليعود 0
توجه نحو السلالم فالتفكير بحياته من دون راينى جعله يغرق فى ياس شديد . ولم يتذكر انه نزل سلالم الطوابق الثلاثة . كان مايك وجون واقفين فى مكان ما فى الجوار ينتظران صعود باين الى مؤخرة الليموزين 0
فتحت الابواب واغلقت فى غمضة عين 0
-باين ؟
-ما الامر اندى ؟
-الانسة بينيت على جانب الطريق تشير اليك لتنزل زجاج نافذتك . خبر لحاق راينى به الى الشارع كان اشبه بسقوط شخص ما من مكان عال ليفاجا بان مظلته تنفتح فجاة فى اللحظات الاخيرة 0
ترجل من السيارة بسرعة البرق محاولا التقاط انفاسه . كان الرصيف يعج بالناس ولكن بدا لباين انه وراينى الشخصان الوحيدان فى الوجود 0
لم تتمكن من تجنب نظرته وهو يقول : ما كنت لتقفى هنا لو ان جوابك سلبى . هلا ناقشنا الموضوع فى السيارة او فى الاعلى 0
بللت شفتيها بعصبية : متى تريد منى البدء ؟
-الان 0

-ب . . . بهذه السرعة 0
-يجب ان اسافر الى باريس صباح الثلاثاء . لهذا ، اود مراجعة خرائطى فى عطلة نهاية الاسبوع لاريك كيف اعمل 0
-لكن شقتى . . . 
-ساساعدك فى انزال ما تحتاجينه للعطلة . نهار الاثنين المقبل ، سنتدبر امر شركة نقل الامتعة . يمكنك تخزين كل ما لا يلزمك فيما تسكنين معى 0
-يجب ان ابقى هنا لتسليم البريد المتعلق بلوحتى الاخيرة 0
-سنقوم بذلك وساتكفل بامر تسليمها 0
-لا ، فلقد سبق ان اتفقت معهم 0
قرر باين ان يدعها تنتصر . تعلم فيما مضى عندما يكون على وشك نيل صفقة جديدة ، ان يتروى عندما تلوح فرصة جديدة فى الافق لئلا تفلت الامور من يديه 0
-لن . . . لن احتاج الى مساعدتك بالنسبة الى امتعتى . واذا انتظرتنى هنا ، فساعود حالما انتهى 0
-خذى ما تشائين من الوقت فلن اذهب الى اى مكان من دونك 0
ادرك باين انها تسعى الى العزلة لتودع الرجل الذى كان فى شقتها . المسكين يجهل انها ستصبح خارج متناول يديه ما ان يقلع بها بعيدا 0
وفيما كان ينتظر ، اتصل بابنة اخته : مرحبا خالى باين !
-كيف الحال ؟
-رائعة !
لم تكن متحمسة هكذا منذ وقت طويل 0
-لقد دعوت اصدقائى لرؤية رسوم راينى وهم يرغبون فى ان تقوم برسمهك ورسم حيواناتهم الاليفة ليتمكنوا من تقديم اللوحات لذويهم فى عيد الميلاد . هل تظنها ستقبل اذا دفعوا لها المال ؟
ابتسم قائلا : انطلاقا من معرفتى براينى فهى لن تاخذ المال 0
-انا واثقة من انك محق لكنه مجهود ضخم بما انها تعمل فى وظيفتين 0منتديات ليلاس
-اسمعى ، يمكنك طرح السؤال عليها بنفسك غدا 0
-هل دعوتها الى المنزل مجددا ؟
-لا . لقد عرضت عليها عملا بدوام كامل معى فوافقت وهى ستنتقل الى كريغ هيد حيث ستعمل على خرائطى 0
وساد صمت طويل . . . 
-خالى باين . . . هل تعلم ديان بالامر ؟
-ليس بعد . ساخبرها الليلة !
-سيجرحها الامر كثيرا 0
-امل ان يثير ذلك غضبها 0
ادرك ان دماغها منشغل بكلامه عندما قالت : انت تريد اثارة غيرتها 0

-اريد ان تسير مجددا وربما اذا ثار غضبها فستقوم بشئ حيال الامر وتفكر بالذهاب الى تلك العيادة فى سويسرا 0
وساد صمت مؤقت اخر : وهل تعلم راينى لما سالتها المجئ للعمل لديك ؟
-نعم وهى تود مساعدة ديان ايضا 0
-وانا ايضا 0
-لقد سبق لك ذلك . انت عزيزة على قلبى وانا واثق من ان راينى ستستمتع بصحبتك . يمكنك التجول معها والتاكد من انها تعلم اين يمكنها السباحة بامان 0
-وهل تظنها تهوى الابحار ؟
-سنكتشف ذلك . تعالى فى الصباح لتناول الفطور معنا 0
-وهل ستحضر ديان ؟
-سادعوها . استمتعى هذا العصر وساراك فى الصباح 0
بعد انتهاء المخابرة ، اجرى اتصالا اخر بطياره لاخطاره بانهم سيعودون ادراجهم الى كريغ هيد قريبا 0
بعد ساعتين من الزمن ، تكررت الاحداث امام عينيه عندما التقت مدبرة منزله براينى فى منزله 0
-سيدة مايرز ! لقد وافقت الانسة بينيت على العمل معى وستقيم معنا فى الوقت الحاضر . جهزى لها الغرفة المطلة على التمثال 0
التوى فم راينى فيما قالت : يبدو هذا مثيرا 0
-اجل . هل يمكننى اخذ امتعتك الان ، انسة بينيت ؟
-ارجوك نادينى راينى . ساحملها 0
-ستكتشفين بنفسك ان مساعدتى الجديدة تملك نزعة استقلالية 0
تمتم باين بذلك فردت مدبرة المنزل التى تحب ابقاء الامور رسمية : يناسبنى الامر طالما تنادينى بيتى 0
-اتفقنا 0منتديات ليلاس
-سنعمل فى مكتبى بيتى . عندما تنهين عملك ، هلا احضرت لها الغداء ؟
-ساحضره فورا 0
كان باين يتوق للاختلاء براينى وشرح طريقة وضعه للرسوم الاولية . سيستعين بعينيها الخبيرتين وبخبرتها لتطوير المشروع واجراء تجديدات 0
وبعد لحظة تامل ، اخرج رسوم باريس التى باشر بالعمل عليها . وفيما كان يفردها على طاولة العمل الواسعة ، رن هاتفه الخلوى وتبين له عندما تحقق من هوية المتصل انها ديان 0
تحولت عيناه الى راينى : على ان اجيب على هذا الاتصال . ساريك ما يمكنك فعله 0
بدا الامر كلعبة عملاقة مركبة وتملكه فضول شديد لمعرفة الوقت الذى ستستغرقه لتركيب القطع معا . ابتعد بضع خطوات واجاب على الاتصال . لقد اصبحت راينى تحت سقفه ، وحان الوقت لاستكمال مخططه 0


*****
انتهى الفصل السابع 0


8- اعترافات امرأتين 0


غفت راينى بشكل متقطع فتسللت عند الفجر من سريرها الكبير لتجلس على زاوية النافذة وتتامل المحيط الاطلسى الشاسع . وفيما كانت تصغى الى اصوات النورس التى تخترق هدوء الصباح ، تذكرت ما قاله كريغ فى محاولة لمواساتها : اعتبرى هذه التجربة مع باين سترلينغ كجزء من مغامرتك على الارض 0
وهكذا ستنظر الى وضعها من الان فصاعدا 0
انها مغامرة رائعة كتلك التى تستمتع بها مع البطل فى رواية عاطفية . لكن النهاية ستحين مع باين . والى ان يحدث ذلك ، ماذا سيحصل لحياتها بعد لقائها بالبليونير المثير واللامع ؟
ما الذى سينتج عن عملها المؤقت كمساعدة له فى مخبئه الذى يعتبر كنزا معماريا 0منتديات ليلاس
فتحت النافذة لتتنشق هواء البحر وتستمتع بنسيم المحيط . ادت رطوبة الجو الى التفاف اطراف شعرها وباتت بشرتها التى اعتادت على مناخ كولورادو الجاف ناعمة وطرية 0
اجتمع شملها مع باين فى هذه الفترة بالذات من لعبة القدر ، لعبة لن تدوم فلما اذا تستمر فى تعذيب نفسها بهذا الشان ؟
لم لا تكون العامل الذى قد يخرج خطيبته من خوفها فتتمكن من السير نحو الرجل الذى ينتظرها قرب المذبح ؟
متى لعبت راينى دورا رئيسيا فى عملية انقاذ شخص ما ؟
وجاءها الرد . . . ابدا !
-صباح الخير انسة بينيت 0منتديات ليلاس
نظرت راينى الى الاسفل لترى مضيفها يسير على الشاطئ بسروال قصير فبدا كبطل جاين اوستن المعاصر 0
ابتسم لها فبادلته الابتسامة وفكرت فى سرها : انتبهى راينى ولا تدعيه يكتشف ان رؤيته تذيب عظامك ! تصرفى بشكل طبيعى 0
-اذا كان فى نيتك مفاجاة الشابات كلهن فيمكنك ان تعتبر انك اتممت مهمتك بنجاح !
-اذا افزعتك يا عزيزتى فهذا لانك كنت تتمنين مرورى فى هذا الوقت بالذات لامسك بك فى الجرم المشهود . لذا ، يمكنك ادعاء اننى افزعتك 0
-ان الشائعات عن غرورك لا تفيك حقك . اليس جميلا ان تغرم بنفسك بما انك لن تجد من يكون قادرا على ان يحبك بهذا القدر ؟
انفجر بالضحك فسمعت راينى صدى ضحكته الرجولية 0
وفجاة ، تناهى اليها صوت تصفيق : اعتقد ان الروائية جاين اوستن حية ترزق فى كريغ هيد 0
نظرت راينى الى اليمين فلمحت ديان 0
-لقد كتبت احدى اهم الروايات الرومانسية ، الا تظنين ذلك وايلى ؟
-لقد كتبت العديد منها واعتقد ان " الاقناع " ابرزها 0
حمل ذكر هذا العنوان تحديدا مغزى خفيا وادخل جوا مختلفا على اجواء الصباح . ولاحظت ان باين متاثر بقدرها 0

ان الاقناع هو ما تحتاجه ليصلا الى تلك العيادة 0
-فهمت اننا سنتناول الفطور لدى وصولك . لذا ، اعذرينى سانزل حالا 0
سلخت نفسها عن النافذة غير راغبة فى رؤيته يسلم على خطيبته 0
يوم امس ، عمل معها طيلة بعد الظهر وحتى حلول المساء ، كانت العلاقة بينهما مربكة لكن لم يسعها التصديق ان الامور جرت على ما يرام وانه كان استاذا بارعا 0
لم تلاحظ مرور الوقت وهى برفقته ، ولم تصدق حين عرفت بان الساعة قاربت السابعة والنصف مساء عندما اعتذر منها ليخرج مع ديان لتناول العشاء 0
ادركت راينى انه سيعلم خطيبته بانه وظفها . وبما انها لم تره الا عندما كان يسير بين الامواج منذ لحظات ، لم تعلم كيف كان رد فعل ديان على الانباء الجديدة التى حملها . لكن ظهورها المفاجئ الان ، بين لها لن خطته نجحت الى حد ما . لقد اقحمت نفسها فى الموضوع مطالة بحقها امام راينى 0
اخر ما تريده راينى هو اذيتها وكل ما استطاعت فعله هو اللحاق بخطى باين راجية ان يثير ذلك رد الفعل المناسب فتتجاوز ديان حاجزها النفسى . وبما ان الحرارة منخفضة ، ارتدت راينى بنطلونا ابيض وكنزة قطنية صفراء . ثم سرحت شعرها ووضعت القليل من احمر الشفاه على شفتيها 0
لم يعد باستطاعتها فعل شئ سوى موافاتهما . غادرت غرفة النوم وهى تجهل تماما ما ينتظرها ، لكنها ادركت ان ديان تنتظرها . كان المشهد من غرفة الطعام رائعا اذ انها تطل على المحيط 0
استرقت نظرة الى باين فتسارعت دقات قلبها بسبب حيويته الذكورية 0منتديات ليلاس
-اختارى ماتشائين من الاطباق المعدة 0
-شكرا 0
سكبت راينى بعضا من عصير البرتقال ثم وضعت فى صحنها القليل من النقانق والبيض 0
-تعالى واجلسى 0
كانت ابتسامة المرأة الاخرى صادقة فامتثلت راينى لطلبها وهى واعية تماما الى ان ديان ستدفعها الى مواجهة ما 0
-كيف نمت انسة بينيت ؟
وضع باين يده على يد ديان قائلا : بما اننا سنرى بعضنا كثيرا من الان وصاعدا فلنستخدم اسماءنا الاولى 0
خافت راينى ان تختنق وهى تشرب العصير فوضعت الكوب جانبا وقالت : بصراحة ، كنت شديدة الحماس بحيث بقيت صاحية معظم الوقت . بدا الجو اشبه بالجنة 0
-لم يسبق لاى امرأة عدا السيدة مايرز ان نامت فى كريغ هيد 0
-لابد انك سعيدة لان هذا المكان سيغدو منزلك بعد الاول من آب . فتصميمه ينقبلك الى العالم الاخر مع انك ثابتة على الارض والمحيط كله عند قدميك . اعتقد انك اكثر النساء حظا لانك ستحصلين على هذا كله 0
-عندما يضع باين مصعدا سيصبح مناسبا اكثر بالنسبة لى 0
-اذا غادرنا فورا الى سويسرا فقد لا تحتاجين ابدا الى استخدام المصعد مجددا 0

-لن يحصل ذلك باين . لكن بما انك اثرت الموضوع فاعتقد ان الوقت حان لاقول ما يجول فى خاطرى 0
حولت ديان نظرها الى راينى التى كانت تتساءل عما سيلى ، فتوقفت عن المضغ 0
-انا ادرك لما وظفك 0
كشف تصريحها الجرئ عن النار التى اشار اليها باين عندما سال راينى التواطؤ معه 0
-المشكلة تكمن فى اننى لست واثقة من انه اطلعك على السبب 0
لم تملك راينى اى خيار عدا لعب دور البلهاء : لا اظن اننى افهم 0
تلك الخرائط المقدسة لدى باين ، ولا يسمح لاى شخص من شركته بدخول كريغ هيد لرؤيتها . وهو لاياتمن احد عليها لانها ثروته الفكرية ، مفتاح نجاحه . وفجاة ، قرر السماح لرسامة ترسم اغلفة لدار الوردة الحمراء بالانتقال الى حضنه ومساعدته فى رسومه البالغة التعقيد الى حد ان لا احد عدا باين نفسه يستطيع فهمها ؟
واطلقت ضحكة متعمدة ثم اضافت : لا اعتقد ذلك . قد اكون مقعدة لكنى لست غبية يا راينى . كلانا يعلم انه اتى بك الى هنا ليضغط على لانه يريد منى الذهاب الى سويسرا لاجراء جراحة 0
مبادلة المرأة الاخرى التحديق من دون ان يرف لها جفن تطلب من راينى استنفار كل عصب وعضلة فى جسمها . تابعت ديان : اخبرته اننى لن اذهب ولكنه لايفهم معنى كلمة لا . ما فعله هو اللجوء الى احد اساليبه الملتوية للضغط على فاحضر امرأة جذابة الى منزله بحجة العمل لديه . انه يدرك ان هذا الوضع سيثير اقاويل عائلتنا واصدقائنا ، واى طريقة افضل لحملى على تبديل رايى اكثر من التهديد باذلالى 0
وغاص قلب راينى فمع ان عظة ديان لم تكن انفعالية لكنها كانت تمون دون شك من الداخل حين تابعت : ما يرفض تقبله هو ان ما من معجزة تنتظرنى فى نهاية الطريق . اعتقد انه ما احاول قوله هو ان الخطوة التالية تعود اليك 0
توقفت لتحتسى جرعة من قهوتها . وعندما وضعت الفنجان حاليا مجددا ، قالت : اذا كنت تظنين حقا انه يعرض عليك وظيفة حقيقية وستستمرين فى البقاء تحت سقفه بعد ما اخبرتك به للتو ، عندئذ ، سيتضح لكل من يحبه انكما تقيمان علاقة 0
تصاعدت آهة من شفتى راينى 0
لقد كشفت ديان خداع خطيبها . خوفها من الا تغير الجراحة شيئا ابقاها مقيدة فى كرسيها المتحرك . كادت راينى تنتحب على كليهما لان ذلك الخوف يبقيه سجينا هو ايضا 0
بطريقة ما ، احتاجت راينى لان تقول شيئا فى خطوة منها لاستكمال الحقيقة 0
بدات تقول بهدوء : انا اعرف اماله فى ما يتعلق بك . وهذا طبيعى عندما يحبك الى هذه الدرجة لكننى اخشى ان الملامة تقع على بالنسبة لعرض العمل 0
ارتفع حاجب ديان باسلوب متغطرس : لقد جعلك انجذابك اليه لعبة طيعة بين يديه 0

فردت راينى عليها بالسلاح نفسه : اجل ، انا منجذبة اليه . اذا كنت تتكلمين عن الانجذاب الجسدى ، فساكون كاذبة ان لم اقر بذلك بما اننى قمت برسم ثمانى لوحات له . هو جذاب بشكل لا يصدق 0
واختفت السخرية من ابتسامة ديان 0
-واذا كنت تتكلمين عن الانجذاب الفكرى فانا اقر بذلك ايضا لكن دعينى اخبرك لماذا 0
شعرت راينى انها مستعدة تماما وقد يكون من المفيد اخراج بعض الامور الى العلن 0
-انت لا تعرفين الكثير عنى ولكن انى لك ذلك ؟ لقد نشات فى بلدة صغيرة . اخى يهوى العيش هناك ، ومنذ صغره ، ادرك انه يود العيش هناك الى الابد وادارة متجر للادوات الرياضية . فى الشتاء المقبل ، سيحقق اخيرا حلمه . كنت مختلفة عنه وراودنى حلم الانتقال الى المدينة الكبيرة لرؤية ما تبدو عليه . كان المال الذى اتقاضاه من تدريس الرسم فى المدرسة وسيلة لابقائى حية لكن اعمالى الحرة هى التى اتاحت لى فرصة المجئ الى هنا . بكل صراحة ، جئت الى نيويورك على امل ان اجرى تغييرا فى حياتى . هل تعلمين عما اتكلم ؟منتديات ليلاس
ازاحت ديان خصلة بعيدا عن راسها 0
-يتدفق امثالك يوميا الى نيويورك بحثا عن الشئ نفسه . لكن ايا منهم لم ينته به الامر فى المحكمة مع خطيبى 0
سرت رعشة فى جسد راينى : هذا صحيح . عندما كان القاضى يوبخنى عبر عن الامر بشكل جيد . قال : اعتبريه مصيرا اوقدرا لكن صودف انك رسمت الرجل الذى جعله نجاحه الكبير فى الحياة ضحية العناصر الفاسدة فى مجتمعنا 0منتديات ليلاس
-يبدو ان القدر او المصير او مهما يكن ، احضرنى الى هذا البيت . وفيما كان خطيبك فى الطابق العلوى يبدل ملابسه قبل ان يقلنى الى المنزل آل بويس للقائك ، جلست فى مكتبه ، فحصل امر مذهل . شاهدت خرائط مبسوطة على الجدران . كانت شديدة الروعة لذا وقعت تحت تاثيرها . اتذكر ان الاحساس نفسه ساورنى عندما كنت يافعة وعثرت على خريطة الارض للمرة الاولى . لدى عودة السيد سترلينغ جاهزا للمغادرة ، وجدنى اثرثر بحماس شديد وانا ارجو ان يمنحنى الفرصة للعمل معه 0
التمعت عينا ديان البنيتان من الدهشة فشعرت راينى انها ممتنة لرد الفعل هذا اذ يعنى انها تستمع اليها على الاقل 0

وتابعت تقول : اجل ، انا المذنبة لاننى رغبت فى التشبث بفرصة العمل مع شخص مثله لان القدر لن يسمح بحصول ذلك مرة ثانية . لكن اذا كنت تتكلمين عن الانجذاب العاطفى فذلك امر اخر لانه قال كلمته وسالك انت الزواج منه . لو انك رايت خطيبك فى المحكمة لعلمت حينها انه كلن هناك لسبب واحد ، وهو حمايتك . اراد التاكد من انك لن تتعرضى للاذية مجددا . كان خصما مرعبا عندما ظن انى اتجسس عليكما . اثر انتهاء المحاكمة ، خطر لى كم انت محظوظة لان خطيبك يظهر هذا النوع من الوفاء لك ، فهو من النوع الذى يقوم باى شئ لاسعادك . وهو مستعد للتضحية بحياته لرؤيتك تمشين مجددا 0
واختنق صوت راينى فيما اشاحت ديان بنظرها على نحو غير متوقع 0
-لقد اكتشفت قوة اخلاصه وتفانيه عندما سالنى ان اقابلك لاطمئنك الى اننى لا امثل اى تهديد لسلامتك . انه بطل بكل ما للكلمة من معنى ديان . انه بطلك انت ، من النوع الذى يمكنك القراءة عنه فى تلك الروايات الرومنسية التى ارسم اغلفتها 0
بقى امامها امر واحد تقوله فاستدارت هذه المرة نحو باين الذى كان يحدق اليها 0
لقد طلب مساعدتها فاستجابت لطلبه وستلعب دورها فى الصفقة مدة اطول ، لكن عليها ان تضع حدا بينهما لان حياتها وقف على ذلك 0
-هل قلت لديان اننى فى نيويورك فقط حتى يرسل اخى فى طلبى ؟ 
-خالى باين ؟منتديات ليلاس
-فى غرفة الطعام 0
اجاب نداء ابنة اخته من دون ان يرد على يؤال راينى 0
-لقد احضرت معى ليندا فهى تريد لقاء راينى 0
-اهلا ليندا . تعالى وتناولى الفطور معنا 0
-شكرا سيد سترلينغ 0
وبعد ثوان ، دخلت المراهقتان الى الغرفة . كانت ليندا فتاة مديدة القامة ، جميلة الملامح ، شعرها كستنائى يصل الى وسط ظهرها 0
مشت باتجاه ديان : مرحبا انسة ويلى ! كيف حالك ؟
-انا بخير ، شكرا لك 0
لكن لم تبد بخير مطلقا ، فقد كان صوتها يرتجف كليا 0
-لابد انك متحمسة للزفاف 0
تمتمت قائلة : نعم 0
قالت كاثرين : راينى ! اريدك ان تقابلى صديقتى الحميمة ليندا دابفز . ليندا ! هذه راينى بينيت 0
اقتربت المراهقة منها 0
-اهلا بك ليندا . يا له من شعر جميل !
تبادلت المراهقتان الابتسام ، فيما قالت ليندا : شكرا . لقد رايت الصور التى رسمتها لكاثرين وهى جميلة جدا 0
-ما تحاول قوله هو ، هل تظنين ان باستطاعتك رسم واحدة لليندا ذات يوم ؟
-لا اتوقع منك رسمها مجانا ، هذا اذا كان لديك الوقت لذلك 0

-ساجد الوقت لكننى لن اخذ منك مالا 0
طمانتها راينى فيما نهض مضيفهما ليسكب فنجانا من القهوة قائلا : لم لا تتناولان بعض الطعام ايتها الفتاتين ؟
-شكرا فنحن نتضور جوعا . قبل ان انسى ، اين وضعت رواية عملية دمج فى مانهاتن خالى باين ؟
-انها فى مكتبى . فى درج المكتب الى اليسار 0
-هل استطيع احضارها الان لئلا انسى 0
-تفضلى 0
سالت ديان ليندا بعد ان غادرت كاثرين قاعة الطعام : هل تحبين الروايات الرومانسية ليندا ؟
بعد حديثهما ، شعرت راينى بالاعجاب لتماسك المرأ؟ة الاخرى لقد قال باين بان خطيبته منافس قوى ، وهى كذلك بالفعل 0
قالت ليندا : نعم فهى ممتعة فعلا 0
-ماذا تعنين بالممتعة ؟
انتقت صديقة كاثرين ما ترغب من طعام وجلست وهى تقول : من الممتع ان نرى كيف يلتقى شخصان مختلفان كليا والمشاكل التى يتخطيانها 0
-لقد تطرقت مجلتنا الى هذا الموضوع فى مقال مفصل منذ بعض الوقت ولن يضرك قراءته . تلك القصص لا تظهر الا الامور المثيرة فى العلاقة ولا تعالج ابدا مسالة الديمومة 0
-ان الابطال والبطلات فى الروايات التى قراتها يتزوجون انسة ويلى . اما فى الواقع فالعديد من الشبان والشابات يعيشون معا فى البداية لكن الاحصاءات اظهرت ان العديد منهم ينفصلون لاحقا او يقتل احدهم الاخر 0منتديات ليلاس
-وهل توافق والدتك على قراءتك لهذه القصص ؟
-انها لا تمانع . فقد تعبت امى من العنف المعروض على شاشة التليفزيون 0
-لا تقولى ان لا اثر لذلك فى تلك الكتب 0 
-فى البعض منها ربما . لكن ما احبه هو ان البطلين يكونان شخصين مغرمين ببعضهما ومخلصين . وما من عنف فيها . تقول جدتى ان على كل رجل ان يقرا قصة واحدة على الاقل ليعرف كيف يعامل المرأة بشكل افضل 0
ارتشفت راينى ما تبقى من العصير لئلا تبتسم . بدت ديان غير مصدقة : وهل تقراها جدتك ؟
-اجل . عندما خضعت لجراحة السنة الماضية زارتنى وقرات لى واحدة وهكذا بدات بقراءتها 0
ضحك مضيفهم : انت لن تربحى ابدا هذه القضية ، ديان 0
-دعينى ارى هذه الرواية ، كاثرين 0
قالت هذا عندما عادت قريبة باين الى غرفة الطعام ، فناولتها كاثرين الرواية قبل ان تسرع الى المائدة 0
-من يود الابحار بعد تناول الطعام ؟

ردت الفتاتان فى الوقت نفسه وقد اغتبطتا لا قتراح باين : نحن !
-وماذا عنك ديان ؟ البحر هادئ اليوم 0
-اعتقد اننى سارفقكم 0
فصاحت كاثرين : رائع 0
ابعدت كرسيها المتحرك عن الطاولة وتوجهت الى الرواق وهى تقول : امهلونى بضع دقائق لاجهز 0
-بات عددنا ثلاثة من اربعة . راينى ؟ هل تروق لك الفكرة ؟
لم يكن فى مقدورها تصور اى امر اكثر اثارة من الابحار ففى المحيط معه فى ظروف اخرى . لكن ليس الان ولا ابدا 0
وفيما كانت ديان لاتزال قادرة على سماعها ، قالت : اذا كنا سنعمل معا لاحقا ، فيجدر بى انهاء مشروع بطاقات المعايدة خلال غيابكم . الموعد النهائى لتسليم العمل دنا 0
استدارت كاثرين نحوها والاهتما يعلو وجهها : علام تعملين ؟
-اعمل على بطاقة سفر تظهر قطة سيامى مع عقد من الماس حول عنقها وقفازين احمرين يصلان الى اعلى ذراعيها . صورتها على احد سطوح القرميد وقد مدت جسدها باناقة باريسية وراحت تلوح بذنبها مودعة هرا 0
صرخت كاثرين : آه كم هذا ظريف !
-انه يحمل عصا وثمة كيس صغير معلق فى اخره وقد عقد عليه وشاح 0منتديات ليلاس
اطبقت راينى عينيها وهزت راسها ثم اضافت : انهما متحابان 0
انفجرت الفتاتان بالضحك وشاركهما باين 0
بدت ليندا متحمسة بقدر كاثرين وهى تقول : هل يمكننا رؤيتها ؟
-بالطبع . عندما تعودان من الرحلة البحرية ، تعالا الى غرفتى تمتعوا كلكم بوقتكم 0
امتنت لوجود الفتاتان الذى وفر لها عازلا ابعدها عن باين ، وغادرت غرفة الطعام من دون ان تنظر اليه 0
املت الا يبدو الامر كما لو انها تجرى للابتعاد عنه 0
عملت بجد لثلاث ساعات متتالية لكن جسمها تاوه اكثر من مرة ترقبا للحظة التى عليها ان توافى باين فى مكتبه 0
لقد مرت باوقات سيئة مع خطيبته فلقد اتهمتهما باقامة علاقة 0
امتلات عينا راينى بالدموع . لقد حاولت المسكينة احتمال المها والسيطرة على غضبها بطريقة مشرفة . كانت تجربة مروعة وقد رفضت راينى اخضاع ديان لهذه المعاناة مجددا 0
من الان فصاعدا ، سيكون على باين ان يتعامل مع خطيبته بنفسه فيما ستبقى راينى فى الخلفية حتى يتسنى لها العمل على خرائطه قبل ان ترحل الى كلورادو 0
وسمعت وقع خطى فى البهو . لقد عاد باين والفتاتان . دعتهما راينى للدخول وارتهما رسومها . وقبل ان تغادرا الى منزل كاثرين ، طلبت راينى من ليندا ان توافيها صباح الثلاثاء بعد ان يغادر باين الى باريس وقبل ان تبدا العمل . سترسم ليندا وكلبها على الشاطئ 0

نزل الثلاثة الى الاسفل وراتهم راينى يخرجون . عند عودتها الى المنزل . اخبرتها بيتى ان باين خرج ليوصل خطيبته الى منزلها وسيعود فى الواحدة لمباشرة العمل 0
نظرت راينى الى ساعة يدها . امامها ساعة واحدة 0
حان الوقت للاتصال بالمنزل واخبار اهلها بما يجرى 0
غدا ، ستبتاع هاتفا خلويا . وعندئذ ، تستطيع ان تتصل باصدقائها لتعطيهم رقم هاتفها من دون اعلامهم بعنوانها الجديد . ولاسباب امنية وشخصية فى الوقت نفسه ، لن يعرف احد انها تعيش بشكل مؤقت فى كريغ هيد 0



*****

انتهى الفصل الثامن 0

9- كن سعيدا . . . ارجوك !
-هل استمتعت فعلا بوقتك خارجا ام انك كنت تضعين قناعا امام الفتاتين ؟
لن تصل سيارة الليموزين الى ممتلكات آل ويلى قبل وقت طويل لذا صوبت ديان نظرة ثاقبة الى باين وهى تقول : ولم تتكبد عناء سؤالى فيما تعلم اننى كرهت ذلك 0
فرك باين جبينه : اذا ، لما ذهبت للابحار وعرضت نفسك للامرين ؟
-لاسعادك . . . لقضاء بعض الوقت معك 0
-ادرك اننا لم نحظ بوقت لنا مؤخرا لكننى وعدت فيلبس برعاية كاثرين خلال سفرها . ستعود مساء غد وما ان اعود من باريس حتى اتفرغ لك . سننهى الاستعدادات للزفاف 0
-ما رايك لو رافقتك الى باريس ؟
اقل ما يمكن قوله ان باين فؤجى بسؤالها . فخطيبته لم تشا الذهاب الى اى مكان منذ وقوع الحادث ، حتى خشيت عائلتاهما ان تصبح انطوائية . ثمة سبب واحد لهذا التغيير الجذرى ، وهو شخص بعث كلامه اليوم موجات من القشعريرة فى جسده كله . استوضح منها : هل تودين الذهاب معى لارضائى ام لارضاء نفسك ديان ؟
اجابت بصدق : للاثنين معا 0
-اذن ، لا اريد المزيد 0
كان يعنى ذلك . اذا كانت هذه بداية التحول ، فهو مغتبط . والفضل فى ذلك لراينى . وطبع قبلة على جبين ديان ، فاسندت راسها على كتفه وقالت : اعلم انك مشغول لكن هل تظن ان بامكانك التفرغ قليلا للتسوق معى ؟ لست سعيدة بثوب الزفاف الذى انتقيته وبما اننا لم نتصور بعد ، قد اجد ما احبه اكثر هناك 0
-سنقوم بذلك . هل تودين ان يرافقك احد حين اكون مشغولا ؟
-لا . اريد ان ارى كيف اتدبر امرى بمفردى 0
اعتصر يدها : احسنت 0منتديات ليلاس
كان حماسه شديدا . لكن ، عليه ان يكون حذرا فهى لم تذكر راينى ، وما تبقيه فى اعماقها سيخرج تدريجيا . الا انه لن يتطرق الى الموضوع الان لاسيما وانهما يطآن ارضا جديدة 0
كان الامر بمثابة حفر نفق تحت الارض ، وهو عمل محفوف بالمخاطر اذ لا يمكن للمرء ان يعرف متى ستنهار الارض عليه لتدفنه تحتها 0
عندما بلغا منزل آل ويلى ، ساعدها على الدخول الى المنزل قائلا : ساكون غدا فى المكتب وساتصل بك لنخطط لرحلتنا . هل تودين مشاهدة مسرحية ؟ يمكننى الاتصال وحجز تذكرتين 0
-لا اعلم . لما لانقرر ما سنفعله حين نصل الى هناك 0
-كما تشائين 0
رحلة العودة الى كريغ هيد استغرقت وقتا طويلا ، الى حد ان حماسه برد بعض الشئ لدى وصوله الى المنزل 0

اليوم ، ثارت حفيظة ديان فرغبتها فى السفر الى اى مكان معجزة لكن باريس ليست سويسرا . اتراها تتلاعب به لتجعله يدفع ثمن توريط راينى فى حياتهما الخاصة ؟
هل يمكن ان تدعى ديان بانها ستمضى قدما ، ثم تتوقف عند الوصول الى المسالة الاهم ؟
لم يشا باين ان يفكر بالاسوا مع ان الاحتمالات كلها واردة 0
-اعتقد ان لا حاجة لسؤالك عما آلت اليه الامور بينك وبين ديان 0
انها راينى !
ادار راسه الى اليمين فوجدها واقفة امام احدى خرائطه . كلما راها ، شعر وكانها المرة الاولى التى يراها فيها ، فيشتعل شئ ما داخله وتتسارع نبضات قلبه . انه رد فعل لا ارادى ولم يكن فى وسعه القيام بشئ حياله 0
-خطيبتك شديدة الذكاء وستنتبه لمخططك باين 0
-مع ذلك سترافقنى الى باريس يوم الثلاثاء 0
صرخت وقد لاحت ابتسامة على شفتيها : حقا ؟ اذن لما لا تبدو سعيدا ؟
فرك عنقه قائلا : لا اعلم . ثمة شئ ما لا يسير على ما يرام . لقد قرات مقالات عن اطفال يقفون فجاة ويبداون بالمشى لكنها حالة نادرة . وهذا ما فعلته ديان فمن الانطوائية الى سائحة عابرة للبحار ، وكل ذلك فى غضون صباح واحد 0
توجهت نحوه : لقد جرحتها بتوظيفى . افترض انه من المحتمل ان تلعب لعبة ما معك . لكن حتى لو صح ذلك فخطتك اثارتها الى حد انها قامت برد فعل . عليك ان تغتبط 0منتديات ليلاس
لقد اغتبط مدة عشر دقائق تقريبا وهذا ما سمح لنفسه به 0
-وماذا لو كانت مجرد حالة مؤقتة ؟
-عندئذ . ستبذل محاولة اخرى فهذه هى طبيعة باين سترلينغ 0
-راينى !
خرج اسمها من بين شفتيه على شكل تاوه . وتملكته رغبة قوية جدا فى احتضانها فارغم نفسه على ابقاء مسافة بينهما 0
-هل تود ان تعرف ما هى نظريتى ؟
استمرت فى الكلام متجاهلة الرجفة القوية التى هزت اوصالها 0
-ما الامر ؟
سالها وقد ادار ظهره لها فى محاولة منه للحفاظ على تماسكه 0
-لقد اثر فيها الحديث عن الروايات الرومانسية 0
-لم يسبق لديان ان قرات واحدة 0
-بل فعلت . لعلها لم تقرا احدى روايات دار الوردة الحمراء ، لكن شهادتها فى الادب تضمن انها قرات الروايات الكلاسيكية . ما اود قوله هو انها غرقت منذ الحادث فى حالة من الاكتئاب ولم تسمح لنفسها بالهروب من حقيقة وضعها . لكن جلسة المحكمة ارغمتها على الاستماع الى كاثرين وليندا وحتى نايلا وهن يتكلمن عن القصص المفضلة لديهن : اعتقد ان حديثهن ذكرها بما كانت عليه علاقتكما قبل ان تصاب . . . عندما كانت تشعر انها امرأة متكاملة وتدرك انها تعنى كل شئ بالنسبة اليك 0

يا الهى !
-اتذكر ما قالته ليندا ؟ من الممتع ان نرى كيف يتفاهم شخصان مختلفان ويتجاوزان المشاكل التى تعترضهما . لعل ديان ليست جاهزة بعد لاجراء الجراحة لكنها قررت مرافقتك الى باريس لتبرهن انها تحاول التغلب على مخاوفها وان تكون تلك المرأة الحيوية التى اغرمت بها 0
كاد قلبه يتوقف فقال : انت مخطئة راينى 0
ساد صمت قصير وخانها صوتها : كما قلت ، انها مجرد نظرية 0
لقد جرحها ، وهذا اخر ما يريده . استدار باين وقد ادرك ان انفاسه باتت متقطعة 0
-اين تذهبين ؟
توقفت فى منتصف طريقها وادارت راسها وقالت : من الواضح انك مستاء . جل ما فعلته هو جعل الامور اسوا 0
-انت محقة . انا مستاء لكنك لست السبب . هلا بقيت . احتاج الى التحدث اليك 0
بدا الحنان فى عينيها الخضراوان فيما كانت تتامله : اخبرنى عن ديان . كيف التقيتما ؟ ومتى ؟ وددت معرفة الرد عن اسئلة كثيرة منذ جلسة الاستماع ولكن الامر لم يكن من شانى 0
اخذ باين نفسا حادا : لقد نشات ديان فى لونغ ايلند مثلى . لطالما كان والدانا اصدقاء فنحن من المحيط الاجتماعى نفسه وارتدنا الحفلات نفسها على مدى سنوات 0
ارتجف صوتها : هذا يفسر الكثير . انت وديان كنتما . . . . 
قاطعها باين بقوله : لم نكن حبيبين منذ الطفولة 0
لم يستطع باين الاستمرار فى الكذب وقتا اطول 0
-لست مغرما بديان ، ولم اكن يوما مغرما بها . وهى تظن انها تحبنى 0
جعلتها الصدمة عاجزة عن الكلام . وكان هذا جيدا فلديه المزيد ليقوله : فى السنوات العشر الاخيرة ، كنت منشغلا ببناء شركتى ، ويمكننى ربما ان احصى المرات القليلة التى رايت فيها ديان . وفى عطلة الميلاد الاخيرة ، دعت عائلتها عائلتى لتناول الغداء فدعاهما والدى على العشاء . كان الامر قد غدا تقليدا لهم . ونسيت انا الموضوع برمته لاننى توقفت عن المشاركة منذ رحلت الى الجامعة . عشية اطلاق الرصاص على ديان ، كنت اعمل فى مكتبى عندما تلقيت اتصالا هاتفيا من والدتى ، قالت ان ديان ويلى فى طريقها الى مكتبى . يبدو انها كانت تتسوق ولم تنتبه لمرور الوقت . فهل يمكننى احضارها الى المنزل لحضور الحفل عندما اعود الى البيت ؟ لم اكن اعلم حتى ان والدتى تقيم حفلة . وكان هذا اخر ما ارغب فى القيام به لكنى لم ار سبيلا للتهرب من ذلك ، لذا وافقت 0

بدت راينى مصدومة من الطريقة التى كانت تتمسك بها بظهر احدى الكراسى 0
لكنه اكمل حديثه : خلال العودة الى كريغ هيد ، تبادلنا اطراف الحديث كما يتكلم المعارف القدامى . كانت عائدة لتوها من سان فرانسيسكو حيث اجرت مقابلة لوظيفة محرر فى مجلة ولكنها قررت عدم القبول بها . وعند هذا الحد ، هبطت الطائرة . كان مايك يعانى من زكام حاد وبدا شاحبا كالاموات . فطلبت منه ان يخلد الى النوم فتجادل معى لكننى ذكرته اننا ضمن ممتلكات العائلة ، ما يعنى اننا فى امان . . . . 
وكلما استفاض باين فى الشرح ، لاحظ ان وجه راينى يفقد لونه 0
-. . . قررت قيادة سيارتى بنفسى وتوجهنا فورا الى منزل عائلتى الذى يبعد مسافة قصيرة . ساعدت ديان على الترجل من السيارة وكنا قد بلغنا سلالم المنزل عندما نادانى احدهم ، فاستدرت ووجدت امرأة غريبة تقف قرب الاشجار شاهرة مسدسا . لقد تعرضت للملاحقة ست مرات على الاقل منذ ايام الدراسة ولكن اى من اولئك النسساء لم تكن تحمل مسدسا . كانت لحظة لا واقعية راينى حيث تعلمين ان هذا الامر يحدث لك لكن دماغك يعمل ببطء . دفعت ديان بعيدا وتوجهت نحو المرأة . لكن الرصاصة انطلقت فى ثانية قبل ان ارميها ارضا . تناهى الى صوت ديان وهى تصرخ بانها اصيبت . وفجاة ، اندفع الناس جميعا الى الخارج بمن فيهم العائلة ، والاصدقاء ، ورجال الامن ، والشرطة . تلك الرصاصة غيرت عالمها وعالمى 0منتديات ليلاس
تاوهت راينى كما لو انها هى المجروحة : آه باين 0
-لم تشا ديان ان يلمسها احد عداى . وقد عانيت لجعلها تسمح لرجال الاسعاف بتولى الامر اذ كانت فى حالة صدمة . تعلقت بى كطفلة خائفة تتوسلنى ان اركب فى سيارة الاسعاف معها . ظننت انها ترغب ان يرافقها ذووها لكننى فعلت ما طلبته منى لاننى كنت مصدوما انا ايضا وخائفا عليها 0
-بالطبع . يا لها من لحظة مرعبة للجميع !
-ما انفكت تقول انها تخشى ان تموت . وفجاة ، اعترفت لى بانها طالما احبتنى وتمنت الزواج بى 0
احنت راينى راسها 0
-واقرت ديان بانها ذهبت الى المدينة لرؤيتى وقد استغلت امى عبر الاتصال بها والادعاء بانها تحتاج لمن يقلها الى المنزل وسالتها ان كان باستطاعتها تدبر امر رحلتها معى 0
وتابع بصوت عالى : لقد نجحت حيلتها وبلغت هدفها لكن الامر انتهى بها الى دفع ثمن يجب الا يدفعه احد 0
-لا 0
-تلك الرصاصة كانت تستهدفنى راينى فلو اننى لم اصرف مايك ذاك المساء لتعامل مع الوضع بسرعة وفعالية . لهذا السبب انا ادفع له . لقد صرفته فى تلك الليلة دون سواها 0
-توقف عن تعذيب نفسك !

-لا اعلم كيف افعل . قد تعتقدين انه كان على ان اتعلم من التجارب الاخرى التى تعرضت لها فى حياتى اننى ساظل دائما هدفا واننى لا يمكننى ابدا التخلى عن حراسى . لم يقل الرب طوبى للاغنياء والمشهورين لانه يعلم ان الثراء والشهرة يكلفان صاحبهما ثمنا باهظا 0
-باين . . .
-هذا صحيح . انا سبب عجز ديان عن السير . الشهران الاولان كانا اشبه بالجحيم بالنسبة لى وفى كل يوم كنت اوزع اوقاتى بين مكتبى وغرفتها فى المستشفى . وفى كل مرة ادخلها ، ادعو لكى اسمع انها احرزت تقدما ملموسا . ذات مساء وبينما كان طبيبها يقوم بجولته ، اخذنى جانبا واخبرنى انهم عاجزون عن القيام بشئ لها لكنه اقترح ان نذهب الى عيادة متخصصة فى زوريخ بما انها لا تزال تشعر بساقيها . كانت تلك الانباء التى انتظرها . وعندما سالت الطبيب عما اذا اطلع ديان على ذلك ، رد بالايجاب ، لكنها تقاوم الفكرة ولم استطع تفهم ذلك . تجادلنا انا وديان بشان ذلك حتى بكت وغفت . وعندما عدت الى المنزل فكرت كثيرا محاولا ايجاد طريقة تحملها على تغيير رايها والذهاب 0
فهمست راينى : لذا عرضت عليها الزواج 0منتديات ليلاس
والتقت اعينهما فى لحظة طويلة خالية من المرح : نعم . ظننت ان عرضى هو المعجزة المطلوبة . اخبرتها اننى ساتفرغ شهرا لها ويمكننا المزج ما بين اقامتها فى المستشفى وشهر العسل . ومنذ خطوبتنا ، وافقت على الفكرة ثم رفضتها مئات المرات وكنا نتشاجر بهذا الشان يوميا حتى اليوم الذى هرعت فيه كاثرين وديان الى مكتب صهرى لعرض غلاف رواية : عملية دمج فى مانهاتن . على 0
صرخت راينى بياس : كانت غلطتى . ما كان على المخاطرة برسم وجهك او وجه اى شخص اخر غيابيا 0
-ومن يعذب نفسه الان ؟
فهمست : اصبت . باين . . . لدى فكرة 0
-جيد ! لانها نفذت منى 0
-بعد دقائق ، ساحزم امتعتى وارحل 0
راينى ، راينى !
-الا تظنين انى عرفت انك ستقولين ذلك حتى قبل ان تفعلى ؟ 
-اسمعنى ارجوك !
بدت جدية ونبيلة ، فعقد ذراعيه ليمنع نفسه من الامساك بها وعدم السماح لها بالذهاب 0
-كلى اذان صاغية 0

تراجعت مبتعدة عنه كظبية مذعورة فى الغابة تتحسس الخطر وقالت : عندما اغادر ، اذهب الى ديان وفاجئها . اخبرها انها محقة وانك وظفتنى لجعلها تغضب وقد ادركنا كلانا ان اللعبة فشلت فشلا ذريعا . دعها تعلم اننى عدت الى كولورادو ، الى حيث ساذهب فعلا حين ارحل من هنا . عندئذ ، اطلب منها ان تسافر معك غدا الى باريس بدلا من الثلاثاء واخبرها ان ما من شئ يهمك اكثر من سعادتها وانك لن تذكر سويسرا ابدا . اعتقد بصراحة انك لو قمت بذلك فستجد القوة للذهاب الى تلك العيادة . لقد رايت الدليل على كبرياء الانسة ويلى ، ما يعنى انها لا ترغب فى قرارة نفسها بحمل اسمك والبقاء تحت حمايتك لانها انتهت فى كرسى متحرك ولانك تشعر بالذنب حيال ذلك . انها تريد حبك كاى امرأة اخرى ، وهى تعلم ان السبيل الوحيد امامها لتربح هذا الحب هو القتال من اجله بعد ان تفعل ما فى وسعها لتقف على قدميها اولا . لهذا انا مقتنعة بانها ستقوم فى النهاية بما يصب فى مصلحتها وفى مصلحتك . والان ، سارحل من هنا لان فى هذا مصلحتى 0منتديات ليلاس
وقبل ان تخرج من المكتب اضافت : هلا قلت لطيارك اننى ساكون جاهزة للاقلاع بعد عشر دقائق ؟
وسمح لها باين بالرحيل . كان عليه ذلك فهو ملتزم تجاه ديان وراينى تحترم الالتزام . انها امرأة شريفة وهى فى الواقع تتمتع بالعديد من الميزات الرائعة التى لم يشا ان يبدا بتعدادها فعندها لن يتوقف ابدا 0
وفى اقل من عشر دقائق ، عادت الى الاسفل مع امتعتها خرجا من المنزل معا من دون اى كلمة وعندما وضع امتعتها فى الطائرة استدار ليساعدها على الصعود . كانت ابتسامتعا المشعة ستخدع ايا كان عدا باين 0
-ليس عليك ان تقلقى ابدا بشان العثور على طريق حياتك راينى بينيت فهذا يسكن اعماقك ويؤثر فى كل من يلتقيك 0
-انه اجمل مديح تلقيته . واعلم انى عنيت ما قلته لديان فانت بطل بكل ما للكلمة من معنى . فى المرة المقبلة عندما اقرا رواية رومانسية ، سافكر فيك لكننى اعدك بان اتماسك لئلا ارسمك 0
ودارت المحركات . لقد حان موعد الرحيل ! فهمست له : كن سعيدا 0
اغلق الباب وابتعد عن المروحية التى تصاعد ضجيج محركاتها وغطى على التأوه الصادر من اعماق روحه 0
وعندما غابت عن النظر ، اسرع الى الشاطئ . جلس هناك نصف ساعة متاملا ، ثم عاد الى البيت ليستحم ويوضب حقيبته . وجد مدبرة منزله فى المطبخ فقال : بيتى ؟ حصل تغيير فى مشاريعى . قررت راينى العودة الى ديارها فى كولورادو وانا سارحل الان ولن اعود من باريس حتى السبت المقبل . اتصلى بى فى حال استجدت اى مشكلة 0منتديات ليلاس
اتصل باندى ليحضر سيارة الليموزين فيما انضم اليه بعد قليل جون ومايك وتوجهوا الى منزل شقيقته . اراد توديع ابنة اختة شخصيا لكنه التقى نايلا فى البهو واخبرته ان كاثرين ذهبت الى منزل جديها لتناول العشاء معهما 0
-هل تود ترك رسالة لها ؟

-لا . ساتصل بها . وبما اننى هنا ، هلا احضرت لى لوحات راينى 0
-طبعا . دقيقة واحدة 0
وفيما كان باين ينتظرها ، اتصل بكاثرين 0
-مرحبا خالى باين !
-مرحبا حبيبتى . انا سعيد لتمكنى من محادثتك 0
-وانا ايضا . اعتقد اننى تركت الرواية فى منزلك لكننى عندما اتصلت ببيتى قالت انها لم ترها . هل لديك فكرة اين يمكن ان تكون ؟
عبس قائلا : اذكر ان ديان طلبت منك اعطاءها اياها . ربما لا تزال بحوزتها . اذا كان الامر صحيحا ، فساتاكد من ايصالها اليك بنفسى 0
-شكرا . . . وكيف تجرى الامور ؟
ابتلع ريقه بصعوبة : افضل من المتوقع 0
-احقا ؟
-نعم . ستسافر ديان معى الى باريس فى الصباح 0
-وهل ستذهب حقا فى الطائرة معك ؟
-هذا صحيح 0
-ربما هذا يعنى . . . 
فقاطعها : انه تقدم مهما عنى . لهذا قررت راينى الا تعمل لحسابى وقد غادرت عائدة الى كولورادو منذ نحو ساعتين 0
اعقب ذلك صمت طويل ، ثم قالت كاثرين : كانت سترسم صورة لليندا يوم الثلاثاء 0
لم يكن باين يعلم بالامر : اخبرى ليندا ان راينى كانت سترسم صورتها لو انها قادرة 0
ردت بصوت هادئ : سافعل . خالى باين ! هل انت بخير ؟
-لا يمكننى ان اكون بحال افضل . اذا تمكنت ديان من اتخاذ هذه الخطوة ، فمن يعلم الى اين يمكن ان تقودنا ؟
-ساصلى لاجلك . احبك . شكرا لعنايتك بى 0
-وانا احبك كثيرا . هل تودين شيئا من باريس ؟
-اريدك ان تكون سعيدا 0
لقد قال له شخص يحبه كثيرا الكلام نفسه منذ ساعتين 0
-حسنا عزيزتى ، بلغى حبى للجميع واخبرى امك واباك اننى ساعود لرؤيتهما فى عطلة الاسبوع القادمة 0
-سافعل 0
قالت نايلا فيما كان يعيد هاتفه الى جيبه : تفضل !
اخذ باين اللوحات منها وقال : شكرا . شقيقتى محظوظة بالحصول عليك 0
عانقها قبل ان يغادر المنزل مع كنزه الثمين . عندما يصل الى المكتب ، سيترك ملاحظة لسكرتيرته لترسلها بالبريد الى راينى 0
كانت اللوحات من اباعها وهى صاحبة الحق الوحيد فيها . ولو قررت التخلص منها فهو لا يريد ان يعلم بذلك 0

-اندى ! خذنى الى منزل آل ويلى 0
تعمد باين اتباع نصيحة راينى حرفيا . فلقد فقد الايمان بحدسه الخاص لكنه مؤمنا بحدسها . انها تتحلى بحدس قوى ولعلها تعلم ما يجهله 0
وبعد يومين ، وبعد ان حضر مؤتمرا برفقة عدد من المهندسين عاد الى شقته قرب ساحة فاندوم فى باريس . لقد تمكن من اعطاء الرجال ما يكفى من العمل ليسبقوا الجدول الزمنى المقرر وذلك بفضل الوقت الذى صرفته راينى معه فى العمل على خريطة باريس 0
-ديان ! لقد عدت وانا مستعد للخروج لشراء فستان الزفاف 0
-افضل البقاء لنتمكن من الكلام 0
عبس باين فلقد ارتفعت معنوياتها منذ الاحد الماضى عندما فاجاها وهو لم يسبق له ان راها بهذا الحال منذ الحادث . شعر انه لن يحتمل اذا ما اعلمته انها تريد العودة ، فهذا سيعنى انها ستعود الى الانطواء على ذاتها وستغرق مجددا فى حال من الياس الجامد 0منتديات ليلاس
وضع حقيبته ارضا : لا تبدين بخير 0
عندما دخل غرفة نومها ، وجدها جالسة فى كرسيها المتحرك وهى ترتدى بزة زهرية جديدة 0
-اعجبنى زيك . تبدين شديدة الجاذبية 0
-اعتقد انك تعنى ما تقول . شكرا لك 0
-لم اكذب عليك ابدا بشان مظهرك 0
واضاف وهو يجلس على احدى الكراسى المجاورة لها : لقد كنت مراهقة جذابة وتحولت الى امرأة جميلة 0
نظرت اليه مباشرة : اعلم انك لم تكذب على ابدا . اخشى اننى اتقدم عليك فى هذا المجال 0
صدمة تعليقها لكنها اكملت : عندما ابلغتك برغبتى فى مرافقتك الى باريس ، كنت اراوغ لاننى رغبت فى اظهار اهتمام كاذب بعملك . لقد اخبرت نفسى العديد من الاكاذيب ولكن كل شئ انتهى 0
-ما الامر ديان ؟
-هذا 0
ورفعت بيدها رواية " عملية دمج فى مانهاتن " 0
فؤجى باين فقال : كانت كاثرين تبحث عنها . لقد سالتنى عما اذا رايتها 0
-وضعتها فى حقيبة يدى حين كانت لا تنظر لاننى رغبت فى قراءتها 0منتديات ليلاس
مذهل !
-وهل تمكنت من انهائها ؟
وتدفقت الدموع من عينيها : لا تسخر من الامر ، باين 0
تناول يدها ، وقال : انا لا افعل . كل ما فى الامر هو انى اعلم انك تفضلين نوعا اخر من الكتب 0

-صحيح لكن فضولى كان كبيرا . القليل الذى عرفته عن الرواية ارغمنى على رؤية نفسى على حقيقتها . كانت تجربة مروعة 0
ثم همست : هل يمكنك ان تسامحنى ؟
عجز باين عن الاستيعاب : لماذا ؟
-لقبولى عرض الزواج الذى تقدمت به . لقد وضعتك فى موقف صعب . كنت انتظر عودتك لافعل هذا ، منذ انهائى الصفحة الاخيرة من هذا الكتاب 0
نزعت الخاتم الماسى من اصبعها ووضعته فى راحته : لقد سرقت ستة اشهر من حياتك . وما زاد الامر سوءا انك رجل طيب جدا وكنت مستعدا للتضحية بما تبقى من حياتك من اجل امرأة لم تحبها يوما ولن تستطيع ابدا ان تحبها . ليس بالطريقة التى ارغب فيها . فيما كنت اطالع هذه الرواية ، اختلطت على الامور بين القصة وحياتنا يا باين ، حياتك وحياتى وحياة راينى 0منتديات ليلاس
واحنى راسه فاكملت : تلك النظرة فى عينيك عندما قدمتها الى . . وعندما باحت بحبها لك امامى . . . تمكنت من رؤيتكما فى القصة فانتما تتوقان الى بعضكما لكنكما تنكران ذلك لان لوغان توسند مرتبط ، وهو رجل شريف . الفارق الوحيد بين القصة وبيننا اننى عدت الى وعيى . هل يمكنك تحريرى من الالتزام الذى لم يكن على ان اوافق عليه . اعلم لما قمت بذلك ، وانا اتحمل الخطا لاننى كذبت على نفسى واقنعتها بان كل الامور ستنجح فى النهاية 0
-ديان !
-قبل ان تقول شيئا ، يجب ان تعلم اننى اتصلت باهلى واخبرتهم ان الزفاف الغى . لم استغرب لدى سماع امى تقول انها مرتاحة وانهما سيطيران غدا الى باريس لاصطحابى الى تلك العيادة فى زوريخ . هذا الكتاب جعلنى ادرك اننى اريد رجلا يقع فى حبى ، كما احببت انت راينى وكما احب لوغان الطبيبة التى انقذت حياته . لو لم احاول ارغامك على الاحساس يشئ لا وجود له تجاهى لما اصبت . كان هوسى بك مرضيا وخاطئا . فى النهاية ، كلفنا ذلك حزنا غير ضرورى ومن المذل ان افر بذلك لكنك تستحق ان تعلم اننى اعترف بما قمت به . لقد عرفت راينى البطل عندما راته فى تلك الصورة الجماعية . قالت ان القاضى اسمى ذلك قدرا وانا اعلم انه القدر . ماذا لو لم ترسمك باين ؟ لقد اطلقت سلسلة من الاحداث حررتنا انا وانت ، لتعيش الحياة التى يفترض بنا ان نحياها . اخبرها اننى مسرورة لما فعلته 0منتديات ليلاس
للمرة الاولى منذ الحادث ، احاطها باين بذراعه لانه رغب فى ذلك وقال : اعلم انك ستمشين ثانية ديان 0
-على ان اؤمن بذلك من دون اى شئ اخر 0
عانقته بقوة ثم ابعدته عنها وابتسمت : لم تقف هنا ؟ اجمع امتعتك . ساطردك من شقتك الخاصة لاننى ادرك ان ثمة امرأة فى كولورادو تهيم فى حبك . اذهب اليها بسرعة . ارجوك ، ارجوك ، كن سعيدا !



*****
انتهى الفصل التاسع 0


الفصل العاشر والاخير 0
10- حيث قرر القدر 0


-راينى ؟
-نعم ؟
سمعت سحاب الخيمة التى تتسع لشخصين ينفتح وجاءها صوت اخيها : هل انت نائمة ؟
تمتمت فيما كان كريغ يحبو الى الداخل : ليس الان 0
-كاذبة . لقد سمعتك تبكين 0
فناحت قائلة : اذن اعتقد ان الجميع سمعوا ايضا 0
-لا تقلقى بهذا الشان 0
اقفل السحاب ثم جلس على الارض المظلمة قربها . بدا الطقس يبرد بسرعة بعد ان غابت الشمس ، وعند الصباح سيصبح داخل الخيمة باردا بما ان النوافذ الصغيرة تركت مفتوحة 0
-ما زال الناس يتدفقون ، والذين وصلوا متحمسون لرحلة الغد فلم يخلدوا الى النوم بعد . كما انى قصدت وضع خيمتك بعيدا عن الاخرين لامنحك بعض الخصوصية . هل انت مستعدة للتكلم عن رجل الملايين ؟
-ارجوك لا تناده هكذا 0
مازحها بقوله : انها عبارة تحبب 0
-انه اى شئ عدا هذا النوع من الاشخاص 0
-اخبرينى عنه 0منتديات ليلاس
-انه فى باريس الان مع خطيبته . سيتزوجان فى الاول من آب . لـ . . . لقد اقر انه لا يحبها 0
وفجاة ، افضت بكل شئ . . . اخرجت ما فى نفسها وكانه فيضان من الكلمات . . . كل شئ . . . 
اطلق كريغ صفيرا خافتا ووضع يده على ذراعها : هذا قاس 0
مسحت الدمع عن وجنتيها وهى تقول : بعد الجلسة ، قلت لى انى ذات يوم سانظر الى ما حصل على انها مغامرة كبيرة واسخر منها . هذه النصيحة هى الشئ الوحيد الذى ابقانى متماسكة 0
-لكنها لم تنفع فى تخفيف الامك حاليا . على اى حال ، يسرنى ان اسمع اننى كنت مفيدا فى امر ما 0
-انت تجيد العديد من الامور . لما تظن اننى هنا ؟ لكنى اخشى ان تتاسف على انضمامى اليك فى رحلتك النهرية الاخيرة 0
-هل تمزحين ؟ انا متشوق لما ستبتكرينه من افكار جديدة للمتجر . اسمعى ، استطيع سماع صوت الطوافة التى تحضر الان الفوج الاخير من السياح ، واذا كنت لاتزالين مستيقظة بعد ان يستقروا ، فسنتحدث 0
-لا تقلق ! لا اعتقد اننى ساغفو ثانية 0
-بل ستفعلين . بعد قضاء يوم فى النهر غدا ، ستنامين كطفل صغير 0
-امل ان تكون محقا 0

-وهل تعتقدين انى قد اكذب عليك ؟
-لم يسبق لك ان فعلت 0
-ها انت قلتها . هل تريدين منى اضاءة مصباحك ؟
-لاباس . لدى مصباح طوارئ اذا ما احتجت الى شئ 0
-حسنا 0
عندما غادر الخيمة ، تمددت مجددا . فى هذه المساحة المحمية من نهر الكانيون ، كان صوت محركات الهليكوبتر يتناهى اليها اعلى من المالوف . لا يمكنها سماع هدير مروحية من دون التفكير بباين . تذكرت المشهد وهو يصفر فيما كان طياره يبتعد بها عن كريغ هيد وقد غمرها ياس كبير 0
دفنت وجهها فى الوسادة متنهدة فالتشنجات التى هزت جسدها كانت اسوا من السابق 0
لم تكن روحها تجد المواساة . وفيما كانت متمددة ، سمعت المروحية تقلع الى لاس فيغاس . لن يطول الامر قبل ان يعود اخاها 0
كانت سعيدة لذلك لانها ادركت انها تحتاج الى مساعدة لقضاء الليل 0
واخيرا ، سمعته يفتح سحاب خيمتها مجددا 0
نادته بصورة الية فيما كان يدخل : كريغ ؟
-لا ، انا باين 0منتديات ليلاس
-هذا ليس مضحكا يا كريغ 0
وجاءها صوت رجولى عميق مالوف : انت محقة 0
اقتنعت بانها تهذى فامسكت مصباح الطوارئ واشعلته . عندما رات باين جاثما على الارض قربها بجاذبيته وحيويته الشديدتين بكت 0
-عزيزتى !
لم يسعها تصديق ما يحصل 0
-ساوضح لك كل شئ لاحقا . كل ما عليك معرفته اننى حر . لقد منحتنا ديان بركتها . والان تعالى ودعينى اضمك واشعر بك 0
انتفض قلبها بقوة بين اضلعها فيما كان يفتح كيس النوم لياخذها بين ذراعيه 0
-راينى 0
قال اسمها بانفاس متقطعة ثم عانقها متمتما : كنت احيا بانتظار هذا 0
فاعترفت له : وانا كنت اتوق الى ذلك 0
عندئذ ضاعا فى عناق اظهر مدى شوقهما الى بعضهما البعض 0
تعلقت راينى به . الان ، حصلت على الرجل الحقيقى لتكتشف ما كانت تتمناه من قلبها 0
همست بشغف : احبك . احبك الى حد مؤلم ولا اعتقد ان هذا الالم سيزول 0
داعب مؤخرة عنقها وهو يعانقها ثم ضمها اليه بقوة اكبر 0

-انا هائم بك . لا ادرى ما اذا كان هناك كلمات قادرة على وصف شعورى 0
-تلك هى الكلمات التى كنت اتحرق لسماعها . ولا احتاج الى اى شئ اخر 0
سمعته ياخذ نفسا حادا وهو يقول : تزوجينى راينى . لا استطيع العيش من دونك 0
-وانا لن ادعك تفعل ذلك 0
كان يتاملان ملامح بعضهما البعض بجوع فاقرت له : لقد اخطات بالمجئ الى هنا الليلة فمن شدة شوقى اليك قد لا تخرج حيا ابدا 0
-رائحتك زكية راينى . رائحتك طيبة . احب النظر اليك . كل ما فيك هو معجزة !
ثم ابعدها عنه قليلا فتعلقت به وقالت : حاليا ، لا يمكننى تبين لون عينيك وجل ما يمكننى قوله انهما قاتمتان . فى هذه اللحظة تشبه امير احلامى 0
ابتسامته المشعة ادهشتها اذ لم تره على هذا الشكل من قبل فانحبست انفاسها وذبلت ابتسامتها 0
-ما الامر حبى ؟
لاشئ . انه فقط امر تذكرته عندما انهيت رسم لوحة " عملية دمج فى مانهاتن" 0
-وما هو ؟منتديات ليلاس
-كنت تجسيدا لاحلامى التى بعثت فى لوحة . كان شعرك بنيا قاتما ، اما عيناك الزرقاوان فبدتا وكانهما تريان امورا لا يمكن لاى شخص تخيلها ، وملامحك الصلبة كشفت عن حياة من العمل الشاق ، والتضحيات والانتصارات . انت شخص تجرؤ على اكتشاف حدود جديدة لكنك بدوت كرجل لم يغيره حب امرأة . . . عندما ابتسمت لى كما فعلت الان ، ادركت ان هذا ما كان ينقصك . كان ينقصك عندما كنت مع ديان لكننى رفضت الاقرار بذلك . لو رسمتك الان لبدوت مختلفا 0
ارتجف صوته وهو يقول : اشعر اننى مختلف . لقد غيرتنى حتى لم اعد اعرف نفسى 0
احنى راسه وتعانقا مجددا بشغف لا يمكن السيطرة عليه 0
صرخ : راينى . . . لا اريد القيام بجولة فى النهر غدا 0
-ولا انا 0
-اريد لقاء عائلتك فى اسرع وقت ممكن 0
-سنذهب الى المنزل فى الصباح ، وساعرفك بهما فوالدتى تكن لك اعجابا شديدا وسيغتبط والدى حين يعرف ان حب حياتى الكبير سيكون لى مدى الحياة 0
عانقها باين مجددا : سيعتقد ان القصة تمادت بعيدا جدا وسريعا جدا 0
-وهكذا سيفعل ذووك . لكن لا احد يعلم بتاريخنا باستثنائنا 0
-بعد الماساة التى وقعت لديان فى غضون ثوان ، لا اريد اضاعة المزيد من الوقت الذى اتاحه لنا القدر فالحياة ثمينة جدا 0
-امين !

قربها اليه بحركة متملكة افرحتها كثيرا 0
-لم يسبق لك ان ارتبطت برجل من قبل ، اليس كذلك ؟
-لا . كنت انتظر الرجل المناسب 0
-آه راينى !
وجذبها اليه مجددا قائلا : لا اعرف كيف يمكننى ان انتظر وقتا اطول لاجعلك لى . يجب ان نتزوج فورا بغض النظر عن مشاعر ديان وعائلتها ، اود ان يتم ذلك بسرعة وتكتم 0
-وانا ايضا . لطالما اردت ان اتزوج فى كنيسة العائلة . التوقيت مناسب وسينتهى كريغ من عمله بعد غد 0
-هذا سيمنح عائلتى الوقت الكافى للحضور فكاثرين ستطير فرحا بالخبر 0
-انها تحبك حبا جما باين ، ولكن من لا يحبك ؟
الانفعال اثر على حنجرتها ، وهى تضيف : باين ؟ اخبرنى عن ديان 0
سمعته يتنهد بعمق قبل ان يجيب : هل تصدقين انها اخذت الرواية معها ؟ عندما رجعت الى الشقة عصر الثلاثاء ، كانت قد قراءتها وجلست تنتظرنى 0
والتمعت دموع ساخنة عند زاويتى عينيها : آه حبيبى ! خشيت ان تنهار عندما تكتشف ما يعتمل فى داخلها فقد تصاب بالاذى نتيجة لذلك 0منتديات ليلاس
-الاذى ليس الكلمة المناسبة فلقد كانت ترتعش بسبب شعورها بالذنب 0
وجلست راينى متعجبة فيما كان يخبرها كيف اعطته ديان حريته وسالته المغفرة 0
-ساصلى حتى تتمكن من معاودة السير 0
-سنصلى معا 0
-ادين بحياتى لديان . لقد تركتك ترحل لكى تتمكن من ان نكون معا 0 
انفجرت راينى بالبكاء فضمها بحزم الى صدره واوضح لها : لقد قالت الشئ نفسه عنك فلوحاتك اضفت شيئا من القوة على العمل فاثارت فيها الرغبة مجددا والوقوع فى الحب 0
-يوما ما ، ساتصل ببونى ريغلى واخبرها كل شئ . ستفرح كثيرا عندما تعلم ان احدى قصصها تركت اثرا فى حياة ديان 0
-لقد غيرت حياتنا جميعا راينى . لن اقلل من قدرة الروايات الرومنسية مجددا ، فمن يعلم ؟ وعندما تصبحين السيدة سترلينغ قد تغدو شقيقتى فيليس المعجبة التالية بهذه القصص 0
رمقته راينى بنظرة وابتسمت ابتسامة غامضة : اذا حصل ذلك ، فهل يمكننى اخبار غرايس كارلو ؟
-ولم يعتبر ذلك غاية فى الاهمية ؟
-هل تذكر السؤال الذى طرحته فى نهاية الجلسة ، اذ سالتك كيف اكتشفت ان صورتك على غلاف الرواية ؟
-اتذكر التفاصيل كلها ففى ذاك اليوم ، دخلت راينى بينت حياتى 0
دنت منه اكثر وهى غير مصدقة ان رجل احلامها يحتضنها بين ذراعيه 0

-اثر انتهاء المحاكمة ، اخبرتنا غرايس ان السيد فينوير سيغتبط حين يكتشف ان ابنة السيناتور سترلينغ بويس وخادمتها تقرآن منشورات الوردة الحمراء 0
ضحك باين : يمكنك اطلاع المحامية كارلو على ما تشائين 0
-يجدر بى النهوض لاخبر كريغ اننا لن نذهب معه فى الصباح 0
-انه يعلم ذلك 0
-كيف ؟
-اجريت معه حديثا قصيرا قبل ان ادخل خيمتك . وقد رحب بى فى العائلة 0
-انا سعيدة بحيث اكاد انفجر 0
-لا تفعلى ، فلدينا مخططات فى الصباح اذ سيحضر الطيار ليقلنا فى الثامنة وعندما تبلغ لاس فيغاس ، سنستقل الطائرة الى منزلك وانا اتشوق لمقابلة خصمى 0
عبست قائلة : ماذا تعنى ؟ ما من رجل اخر فى حياتى 0
-بلى . فاستنادا لاقوال امك ، انت وهو لا تفترقان منذ عودتك من نيويورك وهو ينام فى سريرك 0
صاحت فرحة : ونستون ؟
فضحك : ومن غيره ؟ اذا كان سيعيش معنا فى كريغ هيد ، فلا بد من توطيد علاقتى به الان . واذا تمكنا من جعله يتقبلنى فستسير امورنا جيدا 0
-يتقبلك !
ولفت راينى ذراعيها حوله : سيحبك ولن يكون قادرا على الخلاص بعد الان كحالى تماما . لقد نطقت ديان بالحقيقة فانا لعبة طيعة بين يديك 0
-يا لك من لعبة جميلة !
اثارها قربه وعندما حاول ابعادها قليلا عنه ، لم تكن مستعدة للتخلى عنه 0
تسارعت انفاسه وهو يقول : هيا بنا ! انا لا اثق بنفسى اذا بقيت مدة اطول هنا معك فدعينا نقوم بجولة قرب البحيرة ، ونعد مخططا فيما ننتظر شروق الشمس 0
وخطر لراينى فكرة : لقد اشرقت بالفعل عزيزى . الا تدرك ان الكون باسره امتلا نورا ما ان وطات قدماك خيمتى ؟



****


بحث وهو مغمض العينين عن عروسه التى تزوجها منذ اربع وعشرين ساعة فهو يحتاج اليها كما يحتاج الى الهواء . وبدلا من جسدها الدافئ قربه ، وجد شرشفا باردا ، والوسائد العابقة بشذاها . استيقظ تماما فاستوى فى جلسته ليجد نفسه وحيدا فى الغرفة المعتمة . لعلها فى الصالون الرئيسى !
-راينى ؟
لا جواب 0
مع ان يخته راس فى الخليج الا انه لا يزال يتارجح فالامواج اعلى من العادة 0
هب باين واقفا وارتدى مئزرا 0
ناداها ثانية لكنه لم يتلق اى جواب ، فاسرع نحو السلالم . وعندما بلغ سطح اليخت كان قلبه ينبض بسرعة هائلة 0
كانت الامواج المزبدة تحيط به لكنه لم يجد اى اثر لزوجته فى مؤخرة السفينة فبدا الخوف يعتريه ، كما لو ان قنبلة انفجرت على سطح السفينة 0
جرى الى مقدمة السفينة وهو يصيح باسمها . كان يصرخ ملء رئتيه 0
-انا هنا عزيزى 0
كان ردها اعذب صوت سمعه فى حياته . التقيا فى منتصف الطريق وارتميا فى حضن بعضهما البعض . سحقها على صدره 0
كان يرتجف بقوة من الخوف لدرجة انه عجز عن الوقوف : يا الهى ، ظننت اننى فقدتك . لا تفعلى ذلك ثانية 0
اهتز صوتها : لن افعل . . . اعدك . اسفة لاننى ارعبتك باين ، سامحنى 0منتديات ليلاس
لم يستطع التوقف عن معانقتها متمتما : لو حصل لك مكروه . . . 
فاقتربت منه اكثر : اقسم اننى لن اقوم بما قد يرعبك هكذا مجددا 0
ورفعت اليه عينيها الخضراوين المبللتين بالدموع : بعد ليلة امس ، ادركت اننى احبك اكثر من الحياة كلها 0
ليلة امس . . . . 
لم يسبق له ان عرف طعم الحياة حتى ليلة امس . فقد جعله حبها يشعر بانه ولد من جديد 0
-انت حياتى راينى . عندما بحثت عنك منذ دقائق ولم اجدك . . . 
-لاننى احبك كثيرا ، رغبت فى ان تنام جيدا . وفيما كنت انتظر حتى تستفيق ، اخذت دفتر رسومى . كانت الصور تدور فى راسى لكننى احتجت الى مزيد من الاضاءة لذا صعدت الى سطح اليخت . لقد بلغت الرياح اشدها منذ بضع دقائق فوضعت اغراضى جانبا وكنت انوى حمل الغداء اليك الى السرير . كنت اهم بالعودة عندما سمعت صوتك المرتعب . ظننت ان شيئا رهيبا حدث لك ولم استطع الاسراع اكثر فى الوصول اليك 0
شعر بالرعشة التى هزت جسدها فضمها اليه اكثر : حصل امر رهيب ، فانت لم تكونى قربى عندما رغبت بذلك 0

-هذا ما شعرت به عندما حلقت بى الطائرة بعيدا عن كريغ هيد فادركت اننى لن ارجع مجددا 0
وانهمرت الدموع على وجنتيها فهمس وهو يعانقها بجوع اكبر من السابق : لقد بات ذلك من الماضى وانت زوجتى الان . اعجبتنى فكرة الغداء ، لكن فى المرة التالية عندما تشعرين بحافز للرسم ، اخبرينى اولا فلن يتحمل قلبى هذا النوع من العقاب مرة ثانية 0
وهمس مضيفا : هيا . لنبتعد عن هذه الرياح وناخذ حماما دافئا 0
اصطبغت وجنتاها باللون الاحمر : اذا قمنا ذلك اولا ، فسنتضور جوعا فى وقت لاحق 0
اخذ نفسا عميقا : جوعى اليك اشد 0
رفعها بين ذراعيه مستجيبا لحاجة خرجت عن سيطرته وعاد بها الى غرفة نومهما 0
لم يخرجا الى السطح حتى منتصف العصر حيث اعدا وجبة طعام وحملاها الى السرير . وبعد ان اكلا ، استلقت زوجته الفاتنة قربه وشعرها الاشقر يلامس عنقه وكتفيه . لقد سمع تنهيدة رضى قبل ان يدرك انها استسلمت لنوم عميق . ولاعجب فى ذلك فبعد احتفالهما الذى تم فى العاشرة صباحا فى كنيسة عائلة راينى والغداء الذى تلاه فى منزل ذويها اعادت طائرة الشركة اسرته وحراسه الى نيويورك 0منتديات ليلاس
عندئذ ، استقل هو وراينى المروحية وتوجها راسا الى كريغ هيد لكى يصعدا على متن اليخت لتمضية شهر عسلهما 0
وما ان اصبحا فى المحيط حتى ارسى اليخت فى الخليج ليتمكن من ايلاء عروسه الاهتمام ولتتمكن هى من رؤية مشهد منزلهما من المياه 0
لم يناما حتى ساعة متاخرة 0
لقد تزوج امرأة موهوبة ، وكريمة وعاطفية . امرأة شغوفة بالحياة . ان زواجه براينى فتح امامه مغامرة سترافقه حياة باسرها 0
كانت ترغب فى انجاب طفل منه ولطالما اراد ذلك هو ايضا لكنه اخبرها انه لا يريد منها ان تتسرع 0
لهذا ، طلبت منه اغماض عينيه فيما ناولته دفتر رسومها ، وعندما اذنت له بالنظر فتح عينيه . حمل الرسم اسم " مهندسنا الصغير الاول " وقد رسمت صبيا صغيرا ينتعل حذاء عالى الساقين وقبعة ويجلس على كتفى والده باين . كان الشبه بين الاب والابن ملفتا وقد اثر ذلك فيه بطريقة غريبة لم يعهدها 0
ولمعت عينا راينى الخضراوان وهى تقول : رسمتها فى الليلة الاولى التى عدت فيها الى منزل اهلى . وبما اننى لم استطع الوصول اليك ، فعلت شيئا اخر لاشعر اننى قريبة منك 0
كان يدرك ان زوجته تتمتع ببعد نظر فعلم ان هذا الطفل سيخرج الى الحياة فى الوقت المناسب 0
وضع الدفتر جانبا ، وقال : من الان فصاعدا ، ما من اشياء اخرى ، اذ انوى ان اقربك منى الى درجة انك ستصرخين طالبة الرحمة 0
فاقرت بهمس مرتعش : اخشى ان يصبح العكس هو الصحيح 0
-اذا ، فنحن اسعد زوجين فى العالم 0
-ونحن كذلك 0
خفت صوتها قبل ان يغرقا فى لجة الحب طيلة ما تبقى من الامسية 0
عندما غفت ، نهض باين وقد اعتراه الفضول لرؤية ما كانت ترسمه 0
اخرج الرسم ، وبعدما تامل لوحة المهندس الصغير مرة اخرى قلبها ووجد نفسه وجها لوجه مع شخصه . كان الرسم مشابها للوحة على غلاف رواية عملية دمج فى مانهاتن . لكن المرأة بين ذراعى باين امرأة مختلفة ، كما ان عينيه تعكسان نظرة مختلفة 0
هذه المرة ، كان يحتضن زوجته وهما يرتديان ملابس الزفاف وتغيرت الصورة على جدار مكتبه لتظهر كريغ هيد والمركب الشراعى 0منتديات ليلاس
كما وضعت صورة صغيرة اخرى على المكتب قرب صورة ونستون . انه برونو . النظرة الجشعة والسعيدة على وجهيهما جعلت الدموع تتجمع فى عينيه 0
لقد ارخت اللوحة وعنونتها : نظرة حب 0
انقبضت حنجرته من الانفعال فجاءه صوت راينى من الوراء فيما احاطته بذراعيها : اردت رسم ليلة زفافنا لتبقى الذكرى الى الابد 0
ثم ضغطت وجنتيها على ظهره مضيفة : احبك كثير لدرجة اننى لن افعل يوما ما قد يزيل هذه النظرة عن وجهك 0
وضع الدفتر على طرف السرير واستدار بين ذراعيها ثم امسك وجهها بين يديه 0
-سنعلقها فى غرفتنا وستكون نجمتنا ودليلنا فيما نبحر فى بحر الحياة معا 0
صاحت فيما امتلات عيناها بالدموع : نعم . . . . 
اخفض باين راسه ومسح الدموع المالحة راجيا الا يخبئ لهما القدر سوى دموع الفرح . . . . 


*****
تمت بحمد الله 0
قراة ممتعة للجميع 0 































































































































































































































































































































































































































































































































































































