محمـــــد  ســـــاري 



                           
الورم                          

                             رواية


                              منشورات الاختلاف 2002                        




             





                 

1

حينما  قرّر كريم بن محمّد الاستجابة لدعوة يزيد َلحْرَشْ، بعد ليلة مضطربة، أنهكه فيها الأرق والقلق، لم يكن يتصوّر طبيعة ولا حجم الهوّة المرعبة التي ستبتلعه بعنف ساحق. كان على دراية بالوضع الجديد الذي آلت إليه قرية وادي الرمان. تغيرت أشياء كثيرة أثناء غيابه الذي دام قرابة السنة. وقد عدّها كريم بالحساب اليومي الدقيق: عشرة أشهر وسبعة وعشرون يوما مرّت من الليلة التي حاصرت فيها قوات الأمن الحي الغربي واعتقلته مع ستة أفراد آخرين إلى غاية الصبيحة التي أنزل فيها من الشاحنة المغطاة  وسط مدينة البليدة وهو لا يملك دينارا واحدا لإتمام السفر إلى غاية وادي الرمان. تمرّد يزيد لحرش وعدد  من شباب القرية وشكلوا مجموعة مسلحة لجأت إلى الأحراش والغابات المجاورة، لا تتوقف عن الغارات المتكرّرة. تردّد طويلا قبل أن يستقر على رأي. قلّب الأمر من جوانب عديدة حتى أرهقه التفكير. الآن وهو يمشي بخطى خفيفة، تحت ظلال أشجار الدُّلب، قاصدا حوش غريس، المكان المحدّد  للموعد، ما زال التردّد يقضم ألياف مخّه ويضاعف من توجّساته. الصيف في بدايته والحرارة ملتهبة رغم اقتراب غروب الشمس. تجاوز البنايات الأخيرة للقرية وسلك دربا مستقيما إلى حد ما ومظللا. تراءت أمام عينيه الذابلتين من فرط السهاد والتخمين بساتين التشِّينة وكروم العنب المكسوة بالغبار. المطر كان شحيحا هذه السنة رغم صلاة الاستسقاء التي أقيمت قبل أزيد من شهر، طلبا للغيث من سماء مزهوة بزرقتها وصممها. "الله غاضب على عباده". هكذا يردِّد الأئمة في خطب المساجد، ويلوكها الناس في المقاهي، باحثين عن مبرِّرَات لهذا الغضب. الله رحيم وكريم بعباده، لا يغضب عليهم إنْ هُم أطاعوه وعملوا بتعاليمه. المساجد عامرة بالمصلين، ولكن يبدو أنّ هذا غيرُ كافٍ. الناس يصلون ولكن صلاتهم لا تنهاهم عن ارتكاب المعاصي والفواحش والمنكرات. هكذا فكّر كريم وهو يحدّق في أوراق الكروم المصفرة وحَبّ العناقيد يكاد يجف قبل أن ينضج. الأرض جرداء والحشائش النادرة تحوَّلت إلى تراب من كثرة الغبار المتراكم فوقها. أشجار البرتقال قصُرت قاماتها وذبلت أوراقها. إنها على وشك الانقراض. جال كريم بصره في الأفق المُمتد حوله وأطلق زفرة يأس وتحسّر. 
أين تلك الأعوام المثمرة حيث كنا نتقاذف فيها بعناقيد العنب وحبات التشينة والماندرين والكليمانتين؟ كنا مجموعة أطفال الحي الغربي الذي لا زلنا نسمِّيه باسمه القديم "روزو"، برغم تسميته الجديدة باسم أحد شهداء الثورة الذي لم يبادر أحد إلى النطق به. يزيد، خويا علي، عبد القادر، إبراهيم، أنا وآخرون لا أتذكرهم، نجوب البساتين المثمرة بشجاعتنا العنترية، نسرق الفواكه خفية أنْ يرانا الحارس سي العربي. نتسارَع كالثعالب الجائعة في سباق صبياني، نختفي بعض الدقائق خلف الجذوع والأجمات قبل أن نركض في الخلاء، مفتخرين بمباغتة فطنة الحارس الذي يكون غافيا في قيلولته اليومية داخل كوخه القصبي. لعبة الغُمَيْضَة، بين القط والفئران. نكاد نزحف على بطوننا، نتسلل وسط الدالية، نقطف العناقيد نصف الناضجة، نِصْف الغّلة يسقط أرضا، نتقاذف بما تبقى، نُقَهقه فرحين بانتصارنا على المغفل سي العربي، نسهو قليلا، ننسى أنفسنا وإذا بسي العربي فوق رؤوسنا يمسك عصاه الغليظة ويشتط غضبا. الويل ثم الويل لمن يمسك بتلابيبه. ولكنه لا يمسك أحدا. كالفئران كنا، نتزَربَع عبر كل الاتجاهات وبخفة جنونية. في لمح البصر، يدرك سي العربي بأنه عجّز وعليه أن يأخذ تقاعده ويستريح. في المساء يعود سي العربي بقفة مغطاة مليئة بالعنب الناضج، ننتظره في مدخل الحي ونتظاهر بالتعقل، بالبراءة، نتمسكن. هل نضج العنب يا سي العربي؟ ينظر إلينا بخبث ظاهر ويجيب: ألَم تذوقوه بعد؟ ترتفع حناجرنا في إنكار متصنِّع: لا يا سي العربي، لم نذق ولا عنقودا واحدا. يهزّ رأسَه وابتسامة مَكر تملأ ثغره المتورّم ثم يضع القفة أرضا ويخرج بضع العنيقدات ويوزعها علينا وهو يقول: قريبا يصل موسم  القطف وتشبعون عنبا وزبيبا. ثم حينما يبتعد قليلا، يلتفت إلى الوراء ويلوح بيده الفارغة بدون أن يتفوّه بكلمة. تلك الإشارة من يده هي التي كانت تشجعنا على الدخول إلى الدالية، مقتنعين بأنه سيغضّ  البَصر ويتركنا نخرِّف في راحة تامة. مثلنا، كان سي العربي يقطن الحي الغربي، ويعرفنا واحدا واحدا، كما يعرف آباءنا، ورغم ذلك لم يشتك ولا مرة واحدة. الخير كثير، والناس فقراء، والزمن زمن السنوات الأولى للاستقلال، فلنتمتع جميعا بخيرات البلاد. الله يرحمك يا سي العربي برحمته الواسعة. آه على تلك السنوات السعيدة. بعد سنوات انقلب الوضع رأسا على عقب. خرج سي العربي وعوضه ناس آخرون. أصبح الحارس مسلحا ببندقية صيد، يصطاد الأطفال مثلما يصطاد سراب الغربان الناعقة، بلا رحمة ولا شفقة. عدنا إلى عهد مُعمّري الاستعمار. يأتون بالعمال من أماكن أخرى، ورجال وادي الرمان يسندون ظهورهم إلى الجدران ويتفرجون وبصدورهم يتراكم الغضب والحقد. ثم انتشر خبر طرد جميع القاطنين في الأراضي الفلاحية كما ينتشر الطاعون القاتل. لم تعد المزارع ملكا عموميا ينتفع بها الجميع. بيعت للمعمرّين الجدد بالدينار الرمزي، أصحاب المناصب العليا وضباط الجيش والمجاهدين المزيّفين وأصحاب الشْكارة، فقاموا بإحاطة البساتين بالأسلاك الشائكة ونصّبوا عليها حراسا بالبنادق والهراوات. كنا نترقّب كل صباح مجيء الشاحنات مصحوبة برجال الدرك لتهجِّر سكان الأحواش بعيدا، تعيدهم إلى جبالهم النائية التي غادروها في السنوات الأولى للاستقلال مثلما أُشيع. بدأنا نشاهد سيارات سوداء فخمة تقتحم الطرقات المغبرة خاصة في أيام العطل الأسبوعية. لحسن الحظ جاءت مظاهرات الخامس من أكتوبر وأنقذتنا من التهجير. وضعت تلك المظاهرات الصاخبة حدّا لتلك المبادرة الجهنمية. تراجعت السلطة عن خَوْصَصة الأراضي الفلاحية التي بقيت مهملة، تكسوها الحشائش البرية. وعادت إلينا الطمأنينة بعد أنْ اختفت تلك السيارات السوداء، برغم أننا قرّرنا رشقها بالحجارة إن سلكت دروبنا المغبرة مرة أخرى. 
تماطل كريم في المشي وهو يقترب من حَوْش غْريس. استمع إلى دقات قلبه تخفق بقوّة في صدغيه المتصبِّبَين عرقا. مِن جديد، استولَت عليه صورة وكلمات ذلك الزائر الذي باغته داخل المسجد ظهيرة أمس. من عادة كريم أن لا يغادر البيت إلا بعد حوالي الخامسة بعد الزوال، حيث تكون حرارة الشمس قد سكنت قليلا. في ذلك اليوم، أعدَّت أمّه وجبة غداء يفضلها كثيرا: كُسْكُسي باللبن الرائب. فأكل إلى حدّ التخمة. أحسّ بثقل في جسده ورغبة إغفاءة تضبِّب بصره، فتمدد ليستريح في قيلولة مسكرة، تساعده على الهضم وتنقذه من لهيب الحرارة المستفحلة خارج البيت. ولكنه لم يتمكن من إغماض جفونه بسبب بكاء رضيع أخته التي جاءت خصِّيصا لرؤيته بمناسبة إطلاق سراحه. ولكن الزيارة تحوّلت إلى إقامة. ويا ليتها كفّت عن الشكوى وسرد مشاكلها مع حماتها وسِلفتها وزوجها الذي يعطي أذنيه لهما، فيلومها ويعنفها ويتوعّدها بالطلاق. تطيل الحكي مجترة أدنى التفاصيل، بحيث أصبح الجميع في البيت يحفظها عن ظهر قلب. تحكي وتصر على المستمعين أنْ يوافقوها الرأي. وإنْ حدث أنْ خالفها أحد، وألقى اللوم على سلوكها وسلاطة لسانها، تنفجر باكية، لائمة، فتنزوي في ركن وتناجي نفسها بصوت مسموع وسط شهقات وزفرات الثكلى: اللَّحْم إذا فاح يَرَفْدوه مواليه، وأنا ولية ما عندي غيركم. لو كان يطلقني زوجي ترموني في الشارع، أولادي يموتوا من الجوع... هكذا تحبوا... 
 تقلَّب كريم بعض الوقت دون فائدة. تحمَّل بكاء الرضيع وصداع شكوى أخته التي استرسلت في هذيان تلوم حظها التعيس وتصرخ في وجه طفلتها البكر ذات الثلاث سنوات، فنهض وغادر البيت خلسة لا يعرف مقصده بالتحديد. المسافة بين الحي الغربي وبين المسجد لا تتجاوز الكيلومترين. الطريق مستقيم وخالٍ من أية شجرة قد تنثر بعض الظلال. مشى بخطى سريعة تحت لهيب الشمس الذي يبدو أنه على وشك أن يضرم النار في الأخضر قبل اليابس. لم ينتصف الطريق حتى كان وجهه يتلألأ بحبات العرق. الشارع فارغ من أية حركة بشرية ولا حيوانية كما لو أنّ القرية هجَرها سكانها بغتة. المقهى أيضا كان فارغا. الذباب وحده احتل الطاولات المتسخة، يطن ويقفز متنقلا بين بقايا قطرات الحليب والقهوة والسكر والليموناد. فيما ارتخى القهواجي على كرسيّ جانبيّ ناعسا وغير مبالِ بأسراب الذباب الملتف حوله. مع اقترابه من المسجد، تجاوز رجلا مسنا مرتديا غَنْدورة وشاشية بيضاء لونهما، يمشي الهوينا، مستعينا بعكاز غليظ. ألقى عليه التحية ولكن العجوز لم يجب. ربما كان ثقيل السمع أو غارقا في أدغال من الهموم تشكل قوقعة تصد كل الإشارات الخارجية مهما قويت منبهاتها. لم يهتم كريم للأمر كثيرا. ألقى نظرة خاطفة على الرجل ثم تابع سيره بخفته المعهودة. كان المسجد شبه فارغ أيضا. الشيء الذي لاحَظه مُنذ إطلاق سراحه هو أن المسجد لم يعد مكتظا بالناس مثل سابق عهده. يفضّل المصلون إقامة الصلاة في بيوتهم. لم يعد المسجد مكانا للعبادة بل أضحى حلبة للمناوشات الحزبية والنقاشات البيزنطية العقيمة حول مسائل بدت لعامة المصلين غريبة عجيبة لا تقدم ولا تؤخر. اختار كريم مكانا قرب عمود وجلس يسترد أنفاسه. فكر في تناول مصحف من الرف الأمامي والانشغال بقراءة بعض الآيات إلا أنه لم يجد في نفسه القوة الكافية للوقوف مرة أخرى وتخطي الصفوف الأمامية للوصول إلى المكتبة، ولا الرغبة في القراءة. كان جسمه ثقيلا ومبللا بالعرق يرغب في التمدد، وعيناه ذابلتان يغويهما النوم. مكث على تلك الحالة، منكَّس الرأس وجفناه تكادان تنغلقان. في لحظة ما، شعر برجل يجلس بجانبه. لم يُعر للأمر اهتماما يُذكر. المسجد مكان عمومي والجلوس مباح في أي مكان. كان القادم الجديد يرتدي غندورة رمادية اللون ويعتمر شاشية بنية، ولحيته سوداء غابية تغطي معظم الوجه. 
- يزيد لحرش يريد ملاقاتك، قال الرجل الملتحي دون أن يدير وجهه نحو كريم، وهو يتظاهر بانشغاله بالسُّبْحة التي بين أصابع يده اليمنى، يمرر كرياتها بحركة سريعة تنم عن القلق والارتباك. 
التفَت كريم نحو الصوت ليتأكد من أن الكلام موجَّه إليه. 
- لا تتحرك كثيرا وانظر أمامك. قال الرجل دون أنْ يغيِّر من جلسته ولا من حركة أصابعه حول كريات السبحة. ثم واصل حديثه:
- اسمع جيدا ما أقوله لَك. نحن بحاجة إلى خدماتك. لا يمكن أن نتحدث هنا بطمأنينة. عيون الأمن حارسة والجدران لها آذان تلتقط أدنى همسة. ننتظرك غدا في حَوش غْريس داخل المخازن القديمة، مع صلاة المغرب. طلب مني يزيد أن ألح على حضورك. ثقتنا فيك كبيرة، فلا تخيب آمالنا. 
وقبل أنْ ينطق كريم بن محمد بكلمة واحدة، وقف الرجل وكبّر للصلاة. ثم انسحب بالخفة التي ظهر بها. لم يتمكن كريم حتى من  النظر إلى وجهه والتعرف على هويته. أكيد أنّه من قدماء الإخوة في الحزب. يُمكن للصوت أن يفضح هوية الفرد ولكن كريم لم يتمكن من وضع اسم على الصوت الذي بدا له غريبا. تم اللقاء بسرعة خاطفة مثل طيف حلم تبخر مع أول حركة. أيقظه الصوتُ من إغفاءة لذيذة كادت تمتصه امتصاصا. صعقته المفاجأة، فالتزم مكانه دون حراك، شارد الذهن، لا يعي بوضوح تام تفاصيل ما حدث له. فمنذ أن عاد إلى وادي الرمان قبل حوالي أسبوعين، لم يتصل به أحد من أصدقاء الحزب الذي اتخذت السلطات العسكرية قرارا بحله ومنع نشاطاته وتشميع مقراته. اندهش كريم من الحذر والخوف السائدين. أمّه وحدَها وعبر همسات لا تكاد تُسمع، روت له ما جرى من فواجع وهي تنصحه بالابتعاد عن الهول الذي أصاب البلاد والعباد. 
- اختلَط الحابل بالنابل يا ولدي، لم يعد أحد يفرق بين الصديق والعدو. فبعد الذي جرى لك، من صالحك أنْ تقبع بالبيت وتبتعد عن المعمعة. أصبح الموت يحصد الناس مثل الجراد، دون تمييز بين المذنب والبريء. قالوا ناس الزمان: الوادْ إذا احْمَل ما يفرَّق بين الحشيشة وجذع الشجرة. 
في الفترة التي كان فيها كريم مسجونا في أقاصي الصحراء، وقعت أحداث مهولة في القرية، غيرت أشياء كثيرة. البعْضُ من الذين نجوا من قبضة الأمن، سرقوا أسلحة والتحَقوا بالأحراش والجبال المجاورة وهم لا يتوقفون عن القيام بالغارات على القرية، عبر الاغتيالات والتخريب والنهب. فضَّل البعضُ الآخر الهجرة إلى أوربا، بحثا عن اللجوء السياسي. الكثير منهم قُتِل في اشتباكات مسلحة. 
منذ اللقاء القصير والمفاجئ، لم يتوقف كريم عن التفكير في السبب الذي جعل صديقه القديم يطلب لقاءه. في البداية انتابه شعور بالفرح والاعتزاز، أعادت إليه ثقته بنفسه وأشعرته بالمكانة المهمة التي يحتلها وسط الجماعة. إذ ما زال في نفسه حنين إلى تلك الأجواء الأخوية التضامنية عبر التجمعات والنشاطات السياسية والخيرية. ولكنه تذكر حكايات أمّه الهامسة، المليئة بالأحداث الدموية والجثث المخيّطة بالرصاص أو المذبوحة والملقية داخل سواقي الطرقات مثل جثث القطط والكلاب والخنازير البرية، فأدخلت إلى نفسه شعورا بالانقباض والخوف. 
حوش غريس بناية قديمة على حافة الانهيار التام. تقع على بعد كيلومترات من وادي الرمان. خزانات إسمنتية استخدمت لمدة طويلة لتخمير عصير العنب، أيام كانت كل الأراضي المحيطة بالقرية مغروسة بالكروم يستخرج منها أعتق الخمور. أما اليوم فلم يبق من هذه الكروم إلا النزر القليل. اعتبرت السلطة الوطنية هذه الكروم إحدى مخلفات الاستعمار، فأمرت بقلعها من جذورها، لتعوِّضها بزرع القمح والشعير والخضر وأشجار الفواكه. فبقيت الخزانات الكبيرة مهجورة، عرضة للهدم والدمار، كما بقيت الأراضي بورا لا تصلح إلا لرعي الغنم. الخضر والأشجار المثمرة مثل البرتقال وأنواعه بحاجة إلى سقي دائم، والمياه المتوفرة قليلة لا تفي بالغرض، خاصة بعد جفاف السنوات الأخيرة. 
يعرف كريم هذا المكان معرفة جيدة. في صغره، سلك جميع الدروب والمسالك وجال عبر المزارع إلى درجة أنه يشك أن يكون متر مربع واحد قد نجا من رفس قدميه. "لم يتغيّر شيء هنا"، هكذا فكّر كريم وهو يتقدم من الخزانات. مالَت الشمس نحو المغيب، مُعلنة عن قدوم نسمات  ليلية رطبة ستخفّف من لهيب الرمضاء السائدة طوال النهار. دخل تحت صف من أشجار الدلب الطويلة التي ألقت ظلالها على المكان، وكسته بقليل من الظلمة، مما ضاعف من قلقه وجعله يتوقف فجأة ويلتفت حواليه في حركات مريبة، كأنه شعر بأحد ما يترقبه. يمكن لأيّ شخص أن يتواجد قرب الخزانات بمحض الصدفة ليشهد  ضده ويَشي به عند الضرورة ! إنّه ذاهِب إلى مَوعد مع متمردين يعرف بأن رجال الأمن يبحثون عنهم، في وقت يُفترض أن يلتحق ببيت أهله. لاحت من بعيد البناية المهترئة، فتضاعفت مخاوفه، وفكّر في الاختفاء عن الأنظار المحتملة. لا يريد لمروره أنْ يترك أثرا ما. كانت البناية تسبح في ظلام جزئي وفي صمت اطمأن لهما. مشى بهدوء متسائلا إنْ لم يكن قد وصل متأخرا. ألقى نظرة نحو المغيب، فلم يقابله إلا احمرار باهت في الأفق، يكاد ينطفئ خلف هضبة جرداء حيث مازال يرعى قطيع من الغنم. هدأ توتره وهو يدرك أن وقت صلاة المغرب لم يحن بعد. إنهم في انتظاره ولكن أين؟ مسح المكان الخالي بنظرة تفتيشية قلقة، وحينما لم يشاهد حركة غريبة ولم يسمع ضجيجا مريبا، تقدم نحو السياج الحديدي الصدئ. جاءه صوت من داخل الخزان:  - ادخل كريم، نحن هنا.
حينما وقف في فتحة الباب، لم يتمكن من رؤية شيء، ذلك أنه ما يزال يحمل احمرار الشمس في عينيه. وقف جامدا لثوانٍ طويلة وهو يفرك عينيه، في محاولة منه لاختراق العتمة المتلألئة التي منعته من مشاهدة الوجوه الملتحية لمضيفيه. اختفى الاحمرار واستعاد كريم بصره ببطء ليشاهد الخراب الذي يحيط به على الأرض. تتناثر أوساخ متراكمة من القاذورات، ممزوجة بالتراب والأحجار وقطع من الألواح  الخشبية والحديد. الجدران متآكلة، مقشّرة، باهتة اللون ومليئة بِبُقع محفورة مغطاة بنسيج العنكبوت. أمعن النظر في المكان دون أن يلفت انتباهه شبح إنسان. يمتد الفضاء أمامه خالٍ تماما، يبدو أنه مهجور منذ زمن بعيد. في العمق، على اليسار، تنفتح كوّة دائرية الشكل ومرتفعة قليلا عن الأرض. يبدو أن الفرجة حديثة الصنع، ذلك أن على التراب ركام من الإسمنت وقطع الآجر والغبار. تراءى له وجه ملتحٍ عبر الفرجة، مائل نحو الأسفل. الظلمة سائدة داخل القبو ولم يتعرف كريم على صاحب الوجه. سمع نفس الصوت يردد مرة أخرى: ادْخُل يا كريم، نحن هنا.
داخِل القبو، جلس خمسة رجال، مُسندين ظهورهم إلى الجدار. تنبعث من المكان رائحة زيتون قوية مختلطة برائحة البصل. تخطى كريم العتبة ومكث مرتبكا مترددا لا يعرف ماذا يفعل بجسمه وسط الظلمة التي كادت تسوّد القبو كله. وقف يزيد لَحْرَش واحتضنه مُرحِّبا، مهللا. تبعه الآخرون بنفس العبارات المضيافة. أجلسوه وسطهم وهو لم يتفوّه إلا بتمتمات لا تكاد تُسمَع. شكَّلت العتمة حاجزا أزعجه إزعاجا مقلقا لأنه لم يتمكن من رؤية الوجوه والمكان بوضوح مريح. دقائق طويلة قضاها قلقا، صامتا قبل أنْ يتعوّد بصره على الظلمة الخفيفة السائدة داخل القبو. حينئذ اتضحت ملامح الرجال، فتعرّف على ثلاثة منهم، أصلهم من وادي الرمان. أما الآخران فلم يشاهدهما قبل ذلك أبدا. كان يزيد لحرش يرتدي جاكيتَه  عسكرية أكبر من قامته وسروالا رماديا. لحيته سوداء، عَكِشة، تغطي ثلاثة أرباع الوجه المستدير. وجنتاه معظمتان، بارزتان. فريد زيتوني المعروف في القرية بفريد تِكْساسْ يلبس جاكيته جلدية وسروالا من نوع الجينز وحذاءا رياضيا. منذ أن عرفه كريم قبل سنوات عديدة، لم يغير طريقة لباسه. في فصل الشتاء، ينتعل جزمة مرتفعة الكعب أعطته مظهر أبطال التكساس في أفلام الوَسْتَرْن. وحده كان أمرد الوجه. الرجل الثالث هو ذلك الذي  اتصل به  في المسجد. تعرف عليه الآن. اسمه بوشاقور، لا تُعرف له مهنة محددة. استبدل غَندورة الأمس ببذلة صينية في زرقة حائلة مائلة إلى البياض. لاحظ كريم أغطية متراكمة في زاوية بقرب أواني طبخ عديدة. بقربها بنادق صيد مقطوعة الماسورة والتي أصبحت تسمى بالمحشوشة، واقفة متكئة على الحائط. "أسلحة مسروقة بدون شك"، علق كريم في داخله، محولا بصره عنها. قال يزيد:
-- أقدّم لك الأخوين اللذّين لا تعرفهما. لقد جاءا خصّيصا من العاصمة بأمر من الأمير الوطني لمساعدتنا في مسائل الجهاد والكفاح المسلّح: الأفغاني وأبو سعد. يُتقنان جيدا فنون القتال. لقد مكثا في أفغانستان سنوات عديدة. ونحن بحاجة ماسة إليهما لتكثيف عمليات الجهاد في منطقتنا. 
ابتسم لهما كريم ولكنه لم يتفوّه بكلمة. الارتباك بادٍ على ملامحه. ولم يسعفه لسانه على تشكيل الكلمات المناسبة للترحيب. قال أبو سعد:
- مرحبا بك بين إخوانك. وهنيئا على خروجك من المعتقل سالما مُعافى. نعرف أنّ ظروف اعتقالكم ونَفيكم إلى الصحراء كانت قاسية ومهينة، ولكن الله سيجازي كل المُهَجَّرين ظلما وعدوانا، ويعوّضكم من حيث لا تحتسبون ويسلّط على الظالمين أشدّ العقاب، في الدنيا قبل الآخرة.   
هدأ توتر كريم فقال وبصره يسبح في الظلمة بعيدا، تفاديا لتلاقي بصره مع تلك الأبصار المصوَّبة  جميعها نحوه:
- لو كنت أعرف نية العَسْكَر في اعتقالي، لما انتظرتهم في البيت كالخروف الذي يقاد للذبح دون مقاومة. يزيد كان أحرَس من الجميع. حينما شعر بالخطر، اختفى عن الأنظار. 
- عسى أنْ تكرهوا شيئا وهو خير لكم. إنّه ابتلاء ربّاني لعباده المؤمنين. قال الأفغاني بصوته الغليظ وهو يحرك كريات السبحة العاجية بين أصابع يده اليمنى. كان رأسه حليقا تماما، خالٍ من الشعر، فيما أطلق العنان للحيته السوداء، تكاد تلامس صدره، ممررا عليها من حين لآخر راحة يده اليسرى، مزهوا بها، مثلما يفعل الصياد مع طريدة ثمينة.
طأطأ كريم رأسه وتمتم قائلا: 
- نِعْمَ بالله... إنّنا قانعون بما كتب الله لنا. 
في الليلة التي داهمت فيه فرقة لقوات الأمن من درك وعسكر الحي الغربي لاعتقال مجموعة من النُشطاء الإسلاميين في بيوتهم، كان يزيد غائبا. في تلك الأيام، وبعد شهور قليلة من توقيف الانتخابات التشريعية في منتصفها وإقالة الرئيس واستقدام المجاهد بوضياف من منفاه بالمغرب ليترأس مجلس دولة، انتشر خبر اعتقال كثير من الذين شاركوا في احتلال الساحات العمومية وتظاهروا في الشوارع أو داخل المساجد للاحتجاج ضد اعتقال شيوخ الجبهة الإسلامية للإنقاذ وتوقيف المسار الانتخابي. لم يعر كريم اهتماما كبيرا للأمر لأنّه اعتبر نفسه خارج هذه الدائرة. كانت قرية وادي الرمان على هامش ذلك الغليان الذي يصل صدى صخبه من أحياء العاصمة وضواحيها، تترقب مجريات الأحداث وتطورها دون أن ترى ضرورة للدخول في المعمعة. واصل كريم الالتحاق بمدرسته ومزاولة مهنة تدريس الأطفال كما لو أنه يعيش في جزيرة تمنع المياه المحيطة بها وصول أي خطر إليها. أما يزيد فاحتاط لنفسه أشدّ الاحتياط، بحيث أضحى يغيب باستمرار عن وادي الرمان. يختفي أياما، ثم يظهر فجأة في الحي، سائلا أسئلة محددة. وعادة ما ينتظر في محطة الحافلات في بوفاريك ليسأل القادمين من وادي الرمان، من الذين يعرفهم ليسأل عن الوضع وعن الأصدقاء. وحينما يتأكد من هدوء الوضع، يعود إلى الحي، يقضي  يومه هناك. وعند اقتراب الليل يختفي، دون أن يُخبر أحداً بمقصده. ما ساعده هو أنه لا يملك وظيفة قارة في وادي الرمان. بل لا يشتغل أصلا منذ انضمامه إلى النشاط الحزبي، بحيث ابتلعته كثرة التجمعات والتنقلات. وصلته أخبار الاعتقالات وهو في محطة المسافرين ببوفاريك، يتأهب للعودة إلى وادي الرمان. كانت مداهمات العسكر ليلا للحي الغربي واعتقال جميع الملتحين على كل لسان. روى له أحد العمال القاطنين بالحي ما وقع في تلك الليلة، وهو يلتفت يمنة ويسرة، خيفة أن يسمعه أحد، قبل أنْ يختفي مسرعا وسط حشد المسافرين. منذ تلك الصبيحة، لم يشاهده أهل القرية حتى عُدّ من المفقودين، إلى أنْ  وقّع عودته باغتيال هزّ قلوب أهل القرية وضمائرهم رعبا واستنكارا. 
وقف الأفغاني بتثاقل وأعلن عن وقت صلاة المغرب. كان يزيد يتكلم فتوقف عن الكلام فجأة وألقى نظرة خاطفة إلى خارج القبو ليتأكد بنفسه من غروب الشمس كلية. اصطف الجميع خلف الأفغاني وأدوا الصلاة . وبعد ذلك مباشرة، ودون مقدمات، استأنف يزيد خطابه وهو يتفرس في قسمات وجه كريم. أشعل بوشاقور شمعة وأثبتها فوق قطعة آجر ملطّخة بالإسمنت. كلام يزيد خليط من الفصحى والدارجة، تتخلله آيات قرآنية وأحاديث نبوية وأسماء فقهاء مشهورين ومغمورين. لم يكن كريم ينصت بتركيز. ما كان يشغل باله سبب الدعوة. ماذا تنتظر منه هذه الجماعة؟ ما طبيعة المهمة التي ستكلفه بإنجازها؟ تأكّد بأن الدعوة ليسَت للمجاملة. أما مثل هذه الخطب الرنانة، فقد استمع إليها إلى درجة التخمة في الوقت الذي كان وزملاؤه ينتقلون من تجمّع إلى تجمّع، ومن مسجد إلى مسجد، للاستماع إلى الشيوخ والخطباء الذين يتداولون على المنابر والمنصات المعدة خصيصا لمثل تلك التجمعات الشعبية. آلاف الشباب غادروا عملهم وحياتهم العائلية ليجوبوا المدن والقرى، عبر الحافلات التي يكتريها الحزب أو تلك التي يضعها تحت تصرفه الأنصار والمتعاطفون. يشكِّلون جماعات تبدو متجانسة في مظهرها الخارجي، بتلك الألبسة الغريبة من جلابيب وشواشي وأقمصة وجاكيتات جلدية وأحذية رياضية، والوجوه الملتحية، فينزلون على المدن والقرى بحماس وسلوك الفاتحين الغانمين، الآتين بإسلام جديد، هم وحدهم أصحابه ومُبشّروه، أما الآخرون فليسوا إلا طوائف ممجوجة من المشركين والوثنيين والكفرة والشيوعيين والمنحرفين عن الدين الصحيح. كان سلوكهم وكلامهم يتسم بالغرور والزهو والانتصار المسبق، يتحدَّون غيرَهم ويُمطرونهم بشلالات من النظرات المحتقِرة، متوعدين إياهم بأشد العقوبات بعد أن يستولوا على السلطة وهي ليست بعيدة المنال. في تلك السنوات القليلة، سافر كريم كثيرا، متغيبا عن عمله، دون أن يحاسبه أحد. فوضى عارمة سادت البلاد، لا رئيس ولا مرؤوس، الجميع يترقّب ما ستؤول إليه الأمور.  
لكن حماس كريم فتَر بنسبة كبيرة أثناء إقامته في المعتقل، حيث شاهد عن قرب السلوكات اليومية للأمراء الجدد، الذين أظهروا جهلهم المطبق بالمسائل الفقهية وعوّضوه بالغطرسة والتسلط على جنودهم، ناهيك عن الخلافات الشرسة حول مسائل جانبية لا تقدّم ولا تؤخّر، والعنف اللفظي والعبارات السوقية والشتائم البذيئة التي يمطرون بها بعضهم بعضا في حالات الغضب والنَرفَزة. في الحلقات التي كانوا ينظمونها يوميا، سواء في الصباح الباكر بعد صلاة الفجر مباشرة أو تلك التي تنظم في بداية الليل بين صلاتي المغرب والعشاء، عرف كريم ضيقهم واستياءهم من المناقشة واختلاف الرأي. وحدها الأسئلة مسموح بها أو طلب توضيح بعض الجزئيات. وكل من سوّلت له نفسه بإبداء اختلافه مع ما يطرح في الحلقات، اتّهم علانية بالخروج عن تعاليم الدين الصحيحة. ويذكر كريم ذلك الطالب الجسور المتخرج حديثا من الجامعة الإسلامية بقسنطينة الذي تمادى في مناقشة الأمير لبضعة أيام رغم التهديدات الصريحة المتضمنة في الردود. فصدَرت في حقه فتوى تقول بأن عفريتا مجوسيا يسكنه ويُوَسوس له أفكارا تبدو في ظاهرها دينية ولكن حقيقتها غير ذلك. أمسكوه وسوّطوه بحزام جلدي لإخراج العفريت من جسده. قضوا نصف الليل وهم يمارسون عليه طقوس الرُقْيَة والجلد المبرح ليطردوا الجان الذي هلوسه وهو لم يتوقف عن الصراخ بأعلى صوته. الغريب أنّ العَسْكر المكلفين بالحراسة لم يتدخلوا. ربما أقنعهم أحد الأمراء بأن المسألة داخلية ولا شأن لهم فيها. 
أثناء ظهيرة، حرارتها مرتفعة حيث بدت الخيام على وشك أن تضطرم نارا، كان كريم عائدا إلى خيمته بعد أن تأخر عند أحد أصدقائه الجدد، حينما تواصلت إلى سمعه أصوات واضحة المعالم من داخل خيمة قريبة. تصوّر الرهط يناقشون موضوعا من الموضوعات الفقهية المتداولة، فانحنى أمام المدخل ورفع جزءا من الباش المتدلي ليشاركهم الحديث. صعقته مفاجأة المنظر. لقد تحلق مجموعة من الأمراء القياديين  في المعتقل حول مائدة مزينة بما طاب ولذّ من المأكولات: دجاج محمر، عرجون تمر من دقلة النور، زيتون بنوعيه الأخضر والأسود، الجبن، البرتقال، الليموناد... تجمد كريم في وضعيته. كان منحنيا وروائح المأكولات تدغدغ أنفه المغبر. كانت مدة اعتقاله قد تجاوزت الخمسة أشهر وقد نسي الروائح الطيبة للمأكولات، خاصة أن الوجبات المبرمجة لا تتعدى  الحبوب اليابسة من لوبيا وعدس وأرز وعجائن غذائية من مَعكرونة وسباغيتي وبطاطا بالمرق الأحمر. يتلقى بعض السجناء مأكولات من ذويهم  في زيارات متباعدة ولكنها تُلتهم في يومها، لتترك في حلوقهم مذاقا حلوا يهيج الذاكرة ويشعرهم أكثر بوضعيتهم كسجناء منفيين في أقاصي الصحراء. تفاجأ الأمراء المحلَّقين حول المائدة الأميرية. لم يكونوا ينتظرون دخيلا يعكر صفوهم في هذا الوقت من النهار حيث يركن الجميع إلى نوم القيلولة. انتفض أحدهم قائلا وعلامات الغضب بادية على محياه:
- أيها الفضولي اللعين، من أذن لك بالدخول؟ ألم نعلمكم بأن لا تدخلوا بيوت الناس قبل استئذان أهلها. 
- معذرة أيها الإخوة، تشابهت علي الخيام في هذه الحرارة المصدعة. أجاب كريم وسط الحرج والدهشة، وهو ينسحب إلى الوراء. اصطدمت قدمه اليمنى بحبل، كاد يسقط. في ذلك اليوم وهو يطوف بين الخيام، باحثا عن خيمته تحت الشمس الملتهبة والعرق قد بلل كامل جسده، انتابته أسئلة أرَّقت مضجعه لليالٍ عديدة. أدرك لماذا يحافظ الأمراء على صحة أجسامهم بل ويزدادون وزنا، فيما أصاب معظمَ السجناء نحولٌ ظاهر كاد يحوِّلهم إلى أشباح. اضطر مرّة إلى شراء حفنة تمر من نوع القَرْباعي بخمسين دينارا، نصف حباته نخرها الدود، لا تكاد تُؤكل. حينما رجع إلى بيت أهله بعد إطلاق سراحه، استقبلته أمّه بهلع كبير وهي تحدق في نحافة وجهه وبروز عظام وجنتيه، متسائلة في حزن ظاهر عن الأسباب التي جعلت ابنها يضمر إلى هذا الحد.  قال الأخ الأصغر بلهجة بريئة:
- ماذا كنتَ تأكل حتى تصبح  يابسا  مثل المسمار؟
- العقارب...أجاب كريم مبتسما.
أردفت الأم مطمئنة وخيالها يستذكر الأطباق المسمِّنة، خاصة تلك التي تخصَّص للمرأة النَفساء: 
- لا تقلق يا كريم يا ابني، سأهتم بصحتك حتى تسترجع وزنك السابق وأكثر. 
 في الأيام الموالية، وفَّت بوعدها بحيث أصبحت تطهي له من تلك الأطباق الشهية، المزدانة بالتوابل التي تدغدغ الأنوف وهي على النار. فتقف عند رأسه كالحارس الأمين، تحضُنه بعيون حنونة وحرص شديد على المزيد إلى أن يقسم بأنه شبع ولا يمكن لأيّ ملعقة أخرى أنْ تجد السبيل إلى المرور إلى بطنه، ولا تمل من اجترار النصائح والأمثلة وأقوال الأولين حول صعوبة الحياة وتقلباتها ورضا الإنسان المؤمن بما كتبه الله له، وأن بعد العسر يأتي اليسر دائما إن شاء الله. 
ومنذ تلك الظهيرة، أضحى كريم يدقق النظر في سلوك الأمراء ليكتشف الامتيازات الهائلة التي منحوها لأنفسهم مثل عدم المشاركة في تنظيف المعتقل، وعدم غسل ملابسهم، وتأثيث خيامهم بأفخم أنواع الزرابي والأفرشة... هم المكلفون بتنظيم  الحياة اليومية للمعتقلين بدل العَسْكر. ربما وجد هؤلاء في ذلك طريقة تعفيهم من الاحتكاك المباشر بالسجناء وما يترتب عن هذا الاحتكاك من احتجاجات ومناوشات. يَبدو أنّ العسكر لم يتعودوا على حراسة السجناء المدنيين، وأن الكثير من أفراده يتعاطف معهم ويقاسمهم حلمهم السياسي وقناعاتهم الأيديولوجية.  
هكذا، مع كرّ الأيام، انطفأ التبجيل الذي كان كريم يكنه للأمراء والخطباء والدعاة، فأضحي لا يستمع  بنفس الاهتمام والحماس للخطب والدروس الفقهية. ما فائدة الخطب الرنانة والنصائح النبيلة إن لم يلتزم أصحابها بتطبيقها في حياتهم الخاصة قبل أنْ يفرضوها على غيرهم. بدأت خطبهم تشبه خطب المسئولين على رأس الدولة الذين يقولون ما لا يفعلون بل ويكذبون علانية ودون خجل، زيادة على الامتيازات المادية التي يمنحونها لأنفسهم ولعائلاتهم. في البداية حافظ كريم على هذه الشكوك لنفسه دون أن يُسرّ بها لأحد. ثم رويدا رويدا، طفق يهمس ببعض منها إلى الميلود، رفيقه في الخيمة، الشاعر الذي لا يتحدث في أمر إلا ووجد له العيوب السبعة. ولكن هذا الأخير نصحه بعدم الجهر بها، ذلك أن العقوبة ستنزل على رأسه الهشّ مثلما ينزل البرق على شجرة منعزلة ويفحمها في رَمش عين. قال الشاعر: 
- انظر كيف يتسابق الجَميع على خدمة الأمراء والتقرب منهم والحرص على الجلوس قربهم والتمسّح بجلابيبهم أثناء الصلاة وحلقات الدروس ! الغوغاء بحاجة إلى قائد قوي يحميها، يوجِّهها، ويهاجر بها  إلى أقاصي الدنيا، في غزوات فاتحة غانمة، بحثا عن واحة ريحانة شبيهة بصورة الجنة المرسومة في مخيلتها، بخيراتها اللامحدودة، من أكل وشرب وجنس: الحدائق الفيحاء بفواكهها اللذيذة من تفاح ورمان وتين، تجري من تحتها أنهار العسل والخمر بأنواعه وألوانه، القصور الملكية الفاخرة المزدانة بحور العين، بجمالهن الفتّان وأنوثتهن الماجنة، قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان. و بعد ذلك يمكن للقائد أن يمنح لنفسه ما شاء من الامتيازات وأن يتجبر ما استطاع من التجبر، فلا يُنقص ذلك من ولائهم ولا من طاعتهم العمياء، من حيث أنه يستطيع أن يوصلهم إلى الواحة-الجنة التي طالما راودتهم في حياتهم التعيسة وأحلامهم المضطربة. 
كان للشاعر الميلود تأثير واضح على كريم، ساعده على فتح عينيه على مسائل متعددة وإعادة النظر في دلالاتها. ولكن الشاعر لم يمكث طويلا في المعتقل. أفرج عنه بعد أسابيع قليلة وبقي كريم عرضة لشكوكه ووساوسه المتزايدة.
 
امتدّ حديث يزيد لحرش في رتابة منوِّمة، إلى درجة أن كريم لم يعد يسمع إلا طنين نحل، طفق يضجره  وهو العارف بأن هذا الكلام المطول ما هو إلا تمهيد لعبارة واحدة سيختم بها خطابه. حاول أنْ يُشغل بصره بشيء ما ولكن ضيق القبو وضوء الشمعة الخافت أرغماه على العودة مكرها إلى الإنصات. كان الصمت يخيّم على المكان. وحده الصوت الخشن يرنّ ضد الجدران المتآكلة. هاجس مركزي هيّج ذهن كريم وهو يتابع الخطاب بأذنين مشمعتين وعينين نصف مغمضتين، ملتقطا بعض الفقرات وسارحا أغلب الوقت، باحثا عن ملامح واضحة لهذه الدعوة غير المنتظرة. ومن بين كل الافتراضات التي ما فتئ يصنفها الواحدة بجانب الثانية والثالثة والربعة، لم يضع في حسبانه أبدا أنّ صديقه، ومعه الجماعة المسلّحة، سيطلب منه اغتيال رجل. وأيّ رجل؟ صديق يعرفه حق المعرفة. اقتراح القتل في حد ذاته ودون معرفة هوية الضحية، زلزل كيانه وحبس كل كلمة يمكن أن يتلفظ بها، إنْ للاعتراض، وإنْ للاستفسار. ولكن بعد سماعه اسم الشخص المستهدف، ارتعش جسده مثلما لم يرتعش قبل ذلك أبدا، ولفّه انقباض مفاجئ، ضاغط، كأنه تلقى خنجرا في الصدر. اسْوَدَّ بصره لحظة وارتفعت أمام عينيه غشاوة مربكة، أغرقته في ظلمة مطبقة وفراغ مهول عطلا تفكيره كليّة. لم يستطع أنْ يتفوَّه بعبارة يُواجه بها الاقتراح. بعد لحظات امتدت إلى ما لانهاية، تبخر الضباب وحينها لم يعد يبصر إلا وجه الصديق الذي يريدون تصفيته، بشلاغمه الكثة التي أكلت الشفة العليا وجبهته العارية، يحلق في فضاء القبو المظلم. وقبل أن يستعيد الذهن صفاءه، شعر بحديد ثقيل وبارد يوضع بين راحة يديه الدبقتين. تلمَّسه بفضول وتلهف، فتعرف على مسدس آلي، تماما مثل ذلك الذي كان يتدرَّب عليه في حصص تعليم الرمي أثناء فترة الخدمة العسكرية. قال الأفغاني:
-- مُسدَّس أحدِ الطغاة الذي صرعناه وبعثناه عند عزرائيل ليرميه في أول لهيب جهنّم، يحوي عشر رصاصات تمكنك من التخلص من ذاك الصحفي اللعين على أحسن مل يرام. القيادة في العاصمة تنتظر هذه العملية بشغف لا نظير له. ستعطي لجهادنا صدى واسعا عبر العالم وسنثبت لحكم الطاغوت أننا قادرون على ضرب معاقله في أي مكان وفي أي زمان. 
ودون انتظار، قال يزيد مُشجِّعا ومُحمِّسا:
-- لا تقلق يا أخانا، تستطيع، من هذه اللحظة، طمأنة القيادة العليا في الداخل والخارج. سيُؤدي كريم، صديقي العزيز، هذه المهمة على أحسن وجه. 
ثم التفت إلى كريم وهم يشد يديه ويهزهما بحركة خفيفة:
- أظن أنك ما زلت تُحسِن استخدام المسدس وإتقان الرمي؟ كم مرَّت من سنين بعد أدائك الخدمة العسكرية، أظنها سنوات قليلة ليس إلا؟
- ثلاث سنوات... بالتقريب...  
- أكيد أنك تعلمت الرمي جيدا في الثكنة، أليس كذلك؟ هؤلاء الطغاة، أعماهم الله، فدربوا رجالا بأعداد لا تحصى. وها قد حضَر اليوم الذي سينقلب فيه السحر على الساحر، وبفضل عون الله تعالى سنبيدهم عن بَكْرة أبيهم.  
أسئلة عديدة تزاحمت على لسان كريم. لماذا هذا الرجل بالذات؟ ما هو الذنب الذي ارتكبه؟ ما قول الفقه في هكذا اغتيالات؟ ولكنّه لمْ يجد الكلمات المناسبة ولا الجرأة الكافية لمجادلة الجماعة وهو قد عاصر شيئا من بطشهم في المعتقل. صَعقه الاقتراح. لم يتفوَّه بلفظة ولكن ذهنه كان يغلي، ترتطم في ألياف مخّه أمواج هائجة تقذف بالكلمات وللعبارات والجمل والصور في حركة دائرية تمنع تشكيل أي كلام واضح المعالم. عصره صداع مُدوّخ. حرارة مرتفعة ألهبت أذنيه وصدغيه. أمسك المسدس بيد مرتعشة. ما زال الأفغاني يتحدث بصوته الجهوري، مقدما نصائح عملية في كيفية التخلص من الصحفي. ولكن كريم لم تسعفه حالته النفسية كي يستمع إلى تفاصيل هذه النصائح. طنين مضجر أصمّ أذنيه. أراد الانسحاب، تردد دقائق طويلة ثم أخيرا أطلق زفيرا مسموعا، جمع طاقة أنفاسه الكامنة في أحشائه المرتعدة وقال بصوت لم يتجاوز الهمس:
-- حان وقتُ العودة... لا تنسَوا حضر التجول... 
وقف بصعوبة ملحوظة والمسدس بيده اليمنى. قال يزيد:
-- لا تخيّب أملنا فيك يا كريم... العملية مهمة ولها بعد إسلامي يتجاوز الحدود. لستَ وحدك، نحن موجودون لمساعدتك. سنبقى في اتصال دائم معك وإذا اعترضَتك صعوبة ما، لا تنس بأننا واقفون إلى جنبك في كل لحظة.  
هزّ كريم رأسه بالموافقة دون أن يتلفظ بحرف. رافقه يزيد إلى غاية السياج الخارجي دون أن يكفّ عن الكلام. كان القلق باديا بوضوح على محيا كريم. عند الافتراق، اكتفى بهز الرأس وشدّ يد يزيد الممدودة برخاوة ظاهرة. أراد أن يختلي بنفسه ليفكّك هذه الأحبولة التي طوّقته خيوطها إلى حدّ الاختناق. غادر حوش غريس نحو القرية مسرع الخطى. نسمة رطبة، منعشة سوَّطت وجهه. توقف لحظة، استنشق  الهواء فاتحا منخريه على مصراعيهما، في حركة تنفسية طويلة، كي يعيد الحركة إلى جسده ويطرد  الانقباض الذي أمسك بحنجرته مثل شوك سمك غليظ. أدرك في تلك اللحظة كم كانت الحرارة مرتفعة داخل القبو. استأنف السير بخطوات وئيدة. من بعيد، لاح له المصباح العمومي المضيء الذي يؤشر على وجود المنازل الأولى للقرية. في البداية شعر بشيء من الطمأنينة تحت الضوء الشاحب ووسط المنازل العامرة. ولكن فجأة انتابته فكرة نخرت جسده بوجع لدغة عقرب، فألقى نظرات خاطفة حوله في ارتباك ظاهر. الطريق فارغ والمنازل مظلمة ولا ينبعث منها صوت ولا ضجيج. وحدها النوافذ تسرّب أضواء زرقاء خافتة، لا تكاد تبين. مرّ قرب نافذة، تواصل إلى سمعه صوت منخفض لحوار فيلم تليفزيوني. ماذا لو تمر دورية للدرك في تلك الآونة؟ ما هو المبرّر الذي سيقدمه لأفرادها عن سبب وجوده خارج بيته في مثل هذا الوقت من الليل. منذ إطلاق سراحه، أُجبِر على تسجيل حضوره كل صباح على الساعة العاشرة لدى مركز الدرك بكتابة اسمه ولقبه مع الإمضاء في دفتر خاص. ولا يُسمَح له بمغادرة وادي الرمان دون إذن منهم. وفي جميع حالات الغياب، عليه بالعودة إلى البيت قبل غروب الشمس. أكد له رئيس فرقة الدرك بأنهم سيقومون بدوريات ليلية تفتيشية ليتأكدوا من عدم غيابه. ولكنهم لحد ذلك اليوم لم يفعلوا. أضجره الضوء الشاحب، انتابه إحساس بالفضيحة والعري مثل الذي يعبر ساحة عمومية  بدون لباس. مسح الشارع بعينين مليئتين بالهلع بحثا عن زاوية مظلمة يحتمي بها. عاد قليلا إلى الوراء وسلك زنقة فرعية عائمة في الظلام. في الثواني الأولى، كانت الظلمة مطبقة ولم يبصر شيئا. كان يرمي رجليه في الفضاء دون أنْ يدريَ أين يحطهما. رفَس قطا نائما، أطلق مواءً مُصفِّرا وقفز راكضا وسط مزبلة مليئة بعلب حديدية، تناثرت على الرصيف في صلصلة وقعقعة متعالية. في صمت الليل المطبق، تجمّد كريم كالتمثال وحرَّكَته رعشة مرعبة. تصور بأن الصرير الحاد والمتعاقب للعلب الحديدية على الإسفلت سيوقظ السكان وستُفتَح النوافذ والأبواب. ثوانٍ قليلة وخيّم الصمت من جديد. لم يسمع كريم دوي حركة ولا صوت إنسان. تابع طريقه محاذيا سور المنزل وهو يسخَر من خوفه بعد أن تأكد من أنّ قعقعات العلب التي ما زالت ترن في أذنيه لم تكن في حقيقة الأمر إلا مجرد دقات  خفيفة الوقع لم يسمعها أحد، وأن الصمت الليلي وخوفه من الدرك زادا من هلعه وجعله يضخم من قوة الرنات كأن مكبِّر صوت حمل صداها فوق البيوت. استرجَع هدوءَه وأضحى يُبصر شبَح الأشياء بوضوح، فأسرع المشي ليلتحق ببيت أهله عبر أقصر وأضمن طريق.
 






                                     
2


برغم الظلمة السائدة داخل الغرفة والصمت المخيّم، لم يستطع كريم بن محمد أن يجلب لنفسه النوم اللذيذ الذي سينقذه من القلق والتخمينات الملتوية. أغمَض جفنيه، أطبقهما طويلا ظنا منه أنّ ذلك سيُغرقه في الغيبوبة الساكنة. ولكن دون جدوى. كان هدوءُ الليل وطولُه يُضاعفان من حيرته ويمدّدان المسافة التي بينه وبين رغبته الآنية. كانت أعصابه متوترة. تارة، يسرح بعيدا، سابحا وسط أمواج همومه المتشابكة. تارة أخرى، يُعيده شخير إخوته النائمين في نفس الغرفة إلى أرقه والمشكلة التي نزلت عليه فجأة. ينام الأخوان الصغيران على الأرض فوق أفرشة إسفنجية فيما انزوى عَلِيّ، الأخ الذي يليه مباشرة، في الجهة  المقابلة فوق سرير خشبي. بدأت حالة أخيه علِيّ الذي لا يصغره إلا بسنة واحدة فقط تقضّ مضجعه. علِيّ مُجنَّد في الجيش منذ أن نال شهادة البكالوريا. قضى ثلاث سنوات من التدريب في الأكاديمية العسكرية لمختلف الأسلحة بشرشال، قبل أن يُنقَل إلى شرق البلاد، وبالضبط إلى مدينة باتْنَة. وهو اليوم برتبة مُلازم. ماذا يفعل في البيت منذ ثلاثة أشهر وأزيد؟ أسرّت له أمّه عن مخاوفها حول مصيره. من غير الطبيعي أنْ يغادر الثكنة ويمكث بالبيت وهو في صحّة جيّدة. سألته الأمّ مرارا مُلحَّة لتعرف السِرّ. ولكنّه امتَنع عن إعطاء جواب واضح. قال مرّة: إنّني في عطلة مرضية. وحينما حاصرته الأمّ بأسئلة دقيقة حول نوعية المرض الذي يعاني منه، قال: في الحقيقة أنا لست مريضا، وإنما منحوني عطلة طويلة الأمد لأنني عملت لسنوات عديدة دون عطلة، فتراكمت العطل وجمعتها في واحدة كي أستريح. تَصمُت الأمّ، تهزّ رأسها وتلقي عليه نظرة مريبة، ماطة شفتيها، لتظهر له بأن حجته واهية، لا أساس لها من الصحة. إنها شبه مقتنعة بأنّ ابنها لم يكشف لها حقيقة وضعه، وأنّه يخفي عنها أمرا خطيرا. أسرَّت بهمومها لكريم الذي وعَدها بمفاتحة أخيه حول الموضوع. وما زال كريم يتحيَّن الفرصة المناسبة لفتح ملف هذا الغياب المتواصل عن الثكنة. 
تقلّب كريم على السرير الضيِّق مع الحرص الشديد على عدم إحداث أية جلبة في تحركاته الحتمية، ينتابه  توعّك مزعج، يتضخّم مع مرور الساعات، إلى درجة أنه أضحى يحسّ بألم  طفيف في البطن وبصداع في الرأس طردا عنه النُعاس بصفة نهائية. لفترات متقطعة، يتلفظ أحد أخوته بكلمات وعبارات مبتورة وسريعة، مُرفَقة بحركة من جسده أو يديه، نتيجة حلم مضطرب أو كابوس. يتمدّد كريم على جانب  لدقائق معدودة، ثمّ لا يلبث يُغيّر الجانب، بحثا عن وضعية مريحة. الجوّ شديد الحرارة، يزيده القلق التهابا. في البداية، غطى جسده بإزار خفيف، إلى أن أحسّ بقطرات العرق تبلّل بشرته، فرمى الغطاء جانبا. فكّر في إشعال ضوء القنديل الكهربائي الموضوع على طاولة صغيرة بقرب سريره، بنية تناول كتاب والانشغال بقراءته. أحجم عن الفكرة في الثانية التي كان إصبعُه سيَضغَط على الزر. سيُزعِج الضوء إخوتَه النائمين. زيادة إلى أنّه لم يكن يريد إظهار حالته النفسية القلقة للعيان. فكَّر في أمّه التي تستيقظ مرات عديدة في الليلة الواحدة، تقليدٌ حافظت عليه منذ كانوا أطفالا صغارا، تتفقَّدهم ليلا لردّ الأغطية على أجسادهم في الليالي الشتوية، أو لتوقظ بعضَهم للذهاب إلى دورة المياه خوفا من البول في الفراش. اليوم، ورغم أنّ أصغر أبنائها قد تجاوز العاشرة من العمر وهم ليسوا بحاجة إلى مثل هذه العناية، إلا أنّها لم تنقطع عن عادتها. 
كيف يمكن لي أنْ أقتُل رجلا؟ فكرة لم تخطر ببالي أبدا. بل كنت كلّما أقرأ خبر قتل إلا وأستنكر الفعل وآمل في قرارة نفسي أن ينال المجرم أقصى العقاب. فكيف يمكن لي أن أتحوّل بدوري إلى قاتل، إلى مجرم، وبإصرار وترصّد؟ هكذا، بكل سفالة، أتقدّم نحو بشر، يدبّ جسده بالحياة، أصوّب المسدس تجاه صدره أو ظهره وأطلب النار، ليتحوّل إلى جثة هامدة، ليفارق الحياة في ثواني معدودة. أقتل الرجل بكل برودة دم وغياب أيّ ضمير أو الشعور بالذنب أو باقتراف جريمة نكراء، كما نفعل مع ناموسة أو ذبابة مزعجة. وفوق جميع هذه الاعتبارات البعيدة المنال، فإنّ الرجل الذي عيّنوه لي لقتله، أعرفه أحقَّ المعرفة  وليس بيني وبينه عداوة أو خصام  من أي نوع. كما أعرفه مسلما تقيا، يصلي، يصوم... كيف يمكن لمُسلم أنْ يقتل مسلما دون سبب قاهر؟ قال الأفغاني بأن قتل الصحفيين الذين يعملون في وسائل الإعلام العمومي التابع لدولة الطاغوت فعل جهادي، وأنّ العلماء المسلمين في المشرق العربي قد أصدروا فتاوى تبيح مثل هذه الاغتيالات. وأوضَح بأنها أفعال شرعية تُمهِّد لقيام الدولة الإسلامية. الطاغوت يستخدم  هؤلاء الصحفيين لتشويه سمعة الإسلام والمسلمين. إنّهم يحاربوننا بوسائلهم الشيطانية التي استوردوها من الغرب الكافر. لهذا السبب أفتى هؤلاء بجواز قتل الصحفيين وكل الكتاب الذين يفترون على الإسلام في كتاباتهم مثل الملحد المارق سلمان رشدي. فلولا حراسة الإنجليز له لكان اليوم في نيران جهنم خالدا فيها أبدا. ولكنني أعرف محمد يوسفي معرفة تسمح لي بنفي هذه التهم عنه. صحيح أنه يشتغل في التليفزيون  ويقدم الأخبار ولكنه ليس ملحدا مارقا. 
غرق كريم بن محمد في متاهة مثعبنة بأنفاقها المتشعبة التي تشكل شبكة دائرية لا مخرج لها. انهارت كل المشاريع التي راودته في الأيام الأخيرة. النشاط السياسي الذي مارسه قبل اعتقاله لم يعد ممكنا. بقي أمامه خياران لا ثالث لهما. الانسحاب والتزام الصمت أو الالتحاق بالجماعات المسلحة في الجبال. وهو إلى الخيار الأول أميَل. كريم رجل مسالم يكره العنف. ثم إنه حينما ينظر إلى القضية من زاوية فقهية، تتراجع المبررات التي تشهرها الجماعات المسلحة لإعلان الحرب على الدولة والمجتمع. أثناء فترة الاعتقال، كان أحد الأمراء يحدثهم في حلقاته عن الجماعة المسلمة مثلما يحددها مصطفي شكري أمير المؤمنين، أمير آخر الزمان ووارث الأرض ومن عليها، صاحب دعوة الهجرة والتكفير. إنّ الجماعة المسلمة ترى أن كل المجتمعات القائمة راهنا مجتمعات جاهلية وكافرة قطعا. وترفض كل أقوال الأئمة والإجماع وسائر ما تسميه الأصنام الأخرى كالقياس. إنّ الالتزام بجماعة المسلمين ركن أساسي كي يكون المسلم مسلما. وترفض الجماعة ما ابتدعه المسلمون من تقاليد وما رخصوا لأنفسهم فيه وقد أسلموا أنفسهم إلى الطاغوت وهو الحكم بغير ما أنزل الله. إنّ الإسلام عند جماعة مصطفى شكري ليس بالتلفظ بالشهادتين ولكنه إقرار وعمل، ومن هنا كان الذي يفارق الجماعة كافرا. إنّ الإسلام الحق هو الذي تتبناه جماعة المسلمين وهو ما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلّم وصحابته وعهد الخلافة الراشدة فقط. وبعد هذا لم يكن ثمة إسلام صحيح على وجه الأرض حتى الآن. أفتى مصطفى شكري بعدم إسلام  الحكام والمحكومين وإن نطقوا الشهادتين. 
وكانت حلقات ذلك الأمير تدور حول كتابين: "معالم في الطريق" لسيد قطب و"التوسمات" لمصطفى شكري. الكتاب الثاني مُخصّص ليدرسه أمراء المجموعات. كتاب مخطوط في نسخ مكتوبة باليد لأنّ مؤلفه اعتبر كل منجزات المدنية الحديثة متاعا كافرا. فالمطبعة متاع كافر لا يجوز استخدامه. إن إقامة  دولة الإسلام هدفها المقدّس تدمير الكافرين وتوريث المؤمنين الأرض من بعدهم. إن توريث المسلمين الأرض حق ثابت لا يتغير وسنة ثابتة لا تتحول ولذلك جعلها الله وعدا منه. ولكن الرسول لم يُقِم  للإسلام دولة إلا بعد الهجرة. فهل على جماعة آخر الزمان أن تهاجر تأسيا بالرسول حتى تقيم للإسلام دولة. يجيب مصطفى شكري بنعم. لا بد من الهجرة. لا إسلام ودولة تقام له إلا بعد الهجرة. ما من رسول إلا وهاجر. لذا أطلق على جماعته (التكفير والهجرة). تكفير كل من لا ينتمي إلى الجماعة والهجرة إلى أمكنة بعيدة حيث ستقام المدينة الإسلامية الأولى، القاعدة التي ستنطلق منها الجيوش في فتوحات جديدة لأسْلَمة العالم مرة أخرى. لا إجماع ولا قياس ولا مصالح مرسلة ولا رأي صحابي ولا... قال الله، قال الرسول وحسب. هكذا كانت جماعة محمد صلى الله عليه وسلّم تنهل نهلا مباشرا من كلام الله وكلام الرسول. وجماعة آخر الزمان لا بد وأن تسلك الطريق نفسه. إن طواغيت هذه الأرض لن تزول إلا بقوة  السيف. إن حكام هذا العصر في ردّة عن الإسلام، تربوا على موائد الاستعمار، سواء الصليبية أو الشيوعية أو الصهيونية. فهم لا يحملون من الإسلام إلا الأسماء وإن صلوا وصاموا وادعوا أنهم مسلمون. الجماعة الإسلامية أو جماعة الجهاد مثلما تسمي نفسها أيضا تعمل على إقامة خلافة إسلامية وترفض المداهنة أو الركوع. 
ولم يكن كريم مقتنعا بهذه الأفكار التي وجدها متطرفة وغير معقولة وغير واقعية أصلا.  بل وتخالف المذاهب الفقهية التقليدية التي تراعي الطبيعة الإنسانية التي ليست من طينة الملائكة ولا الشياطين، بل هي النفس الأمارة دائما بالسوء وأنّ المسلم يعمل قدر استطاعته كي يقترب من الله ورسوله باحترام التعاليم القرآنية. والله لا يكلف نفسا إلا وسعها بل وطلب من رسوله أن يجادل الناس في دينه بالتي هي أحسن ويدعو إلى سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة. أين هذه الجماعة المسلمة من القرآن والسيرة النبوية في التسامح والمؤاخاة والحلم. 
هي تساؤلات ما فتئ كريم يلوكها، مُشدّدا على أهم معانيها. ورغم ذلك لم يُبدِ معارضته أو عدم اقتناعه بالأفكار التي سادت الحلقات. السجناء اعتقلوا ظلما وهُجِّروا إلى أقاصي الصحراء، وحُشروا داخل خيام، عرضة للقيظ العصي الاحتمال وعقارب الرمال وعيشة قاسية أيامها. فكيف لا يحقدون على الحكام الذين أمروا باختطافهم من ديارهم ليلا ومن داخل المساجد، وكذلك على الصحافة التي ساندت الاعتقالات الجماعية والنفي القسري إلى الصحراء. سارعت إلى نشر بيانات مصالح الأمن التي وصفت المعتقلين بالجماعات المجرمة التي تستهدف أمن واستقرار الدولة والمجتمع، وأن الاعتقال فعل وطني، وقائي، هدفه حماية هذه الأمة من الدمار والخراب. 
كلما أطال كريم بن محمد التفكير في وضعه والوضع الذي آل إليه البلد كلما تاه أكثر وتشعّبت به الدروب التي لا مخرج لها، فلم يعد قادرا على الوقوف على مرفأ آمن، وهو مطمئن البال. 
انتابه حنين دافئ لأيام التدريس. ارتعشَت أوصاله شوقا إلى تلك الابتسامة الفائضة بالحيوية وإلى تلك النظرات الخاطفة الخجولة. توقف عن التفكير، غيَّر من وضعيته، استنشق الهواء ببطء، محاولا التركيز ليستحضر طيف جميلة ووجهها الدائري المورد ذي العينين الواسعتين، الأسودين. حينذاك أغمض عينيه وغمره شعور بالراحة والسكينة، من جديد دبّ الأمل في شرايينه. بذل جهودا  قصوى للتركيز، ليفرغ ذهنه مثلما كان يفعل مع السبورة السوداء، كي تبقى صورة جميلة هي وحدها المرسومة بأناقة وحولها رنين صوتها الذي يصله في نبرات حادة لكنها مرتبكة، فيها شيء من الرعشة والاهتزاز. هل ما زالت تحبه  مثلما اعترفت له في تلك الورقة المنزوعة بخفة من كراس مدرسي، في تلك الجمل القصيرة المخطوطة بسرعة كأنها كانت تهاب من أنّ تلك الكلمات التي تخطها بيد مرتعشة سوف تتفسخ وتتفجر إلى شظايا  تلطخ وجهها أو تتحول إلى أصوات لائمة، مُوبِّخة، تفضَح فعلها. كيف تكتب رسالة حُبّ إلى رجل لم يفاتحها في شيء؟ ألَم  ترها عين فضولية وهي تمد الورقة المطوية إلى كريم، بدون أنْ تنبس بكلمة، وهي تلتفت حولها في نظرات خاطفة، خائفة مثل نظرات نشال مقبل على السرقة؟ انتظرت يومين كاملين كالدهر اللامتناهي. لم يغمض لها جفن. لامَت نفسها على التسرّع. الورقة وثيقة مدانة. لماذا لم تبح بحبها في كلمات تنطقها على عجل؟ الكلام يتبخّر في الفضاء ولا يترك أثرا. أما الورقة فهي إدانة قاطعة لا تقبل النقض. إنّ حبها لكريم أفقدها رشدها وجعلها تبادر بفعل جنوني لا تتحكم في مسالكه. ألم يقل القدماء بأنّ الهيام والجنون سيان؟ أخيرا جاءها الرد في صبيحة اليوم الثالث لينقذها من الوساوس. رسالة طويلة، مخطوطة في كتابة أنيقة، قضى كريم نصف الليل وهو يكتب ويفكر. يمزق الورقة، يعيد كتابتها. كان عليه أنْ يجد الكلمات المناسبة، الموحية التي تعبّر حقا عن شعوره اتجاه حورية. هو أيضا، كان مُعجَبا بها أيّما إعجاب.  مُعلمّة جديدة في المدرسة التي يشتغل فيها منذ سنوات، يراها صباحا مساءا. يتبادل معها أحاديث عادية حول الأطفال والبرنامج الدراسي ومشاكل التدريس.  
في المساء، انزوَت جميلة في غرفتها والتهمت الرسالة التهاما وجسدها يرتعش وحرارته ترتفع حتى شعرت بالاختناق. أعادت قراءتها مرارا وتكرار حتى حفظتها عن ظهر قلب. هو أيضا اعترف لها بحبه لها، ووعدها بمحادثة أمّه لتقوم بتحضير إجراءات الخطوبة. ولكن الأحداث تسارعت بوتيرة لم يتوقعها أحد. فتأجلت مشاريع كريم إلى أمد غير معلوم. 
خلال الشهور التي قضاها في المعتقل، أعاد التفكير طويلا في طبيعة هذه العلاقة الغرامية بينه وبين جميلة، وينتهي به المطاف باستمرار إلى الاقتناع بأنّها ستكون له الزوجة اللائقة. فيقرّر بحماس أنه سيتقدم لخطبتها بمجرد تسريحه.  
اليوم وهو يتمتّع  بحريته، فتر حماسه وانتابه تشاؤم مكسِّر للأحلام. حاصرته شكوك أحدثت شروخا في قناعاته الراسخة. أضحى متضارب الفكر، ينتقل من فكرة إلى نقيضها. اسودّ الأفق وانسدت كل فتحات الأمل. أطلق سراحه في بداية جويلية بمناسبة عيد الاستقلال. المدرسة في عطلة. لم يتمكن من رؤية جميلة ولا يملك وسيلة اتصال تسمح له بإعادة ربط الصلة بها. القرية صغيرة والشوارع والمحلات غاصة بالرجال فقط. نادرا ما تبادر امرأة بالخروج، وبالأخص الفتيات اليانعات، المراقبات من قبل الآباء والإخوة مراقبة شديدة لا تقبل أدنى تهاون. قالت له جميلة مرة بأن والدها متشدِّد ومتسلِّط ولم يسمح لها بالعمل إلا تحت توسلات أمّها وبتحديده لشروط هي أنسب للعبيد والسجناء. يملك محلا تجاريا غير بعيد عن  منزله وكلما خرجت من البيت قاصدة المدرسة أو أثناء عودتها إلا ووجدته على عتبة المحل، فيلقي نظرة إلى ساعته اليدوية ثم يرفع رأسه بشموخ وهو يمسح الشارع بنظرة تهديد وتوعّد. لا يرتاح له بال إلا بعد أن   يطمئن على رجوعها في الوقت المناسب. 
في سهاد هذه الليلة التي لا يبدو أنها ستنتهي، سوّطته رغبة جامحة في رؤية جميلة ولو للحظة خاطفة ومن بعيد. هل ما زالت تحبه ومشتاقة إلى الحديث معه مثلما كانت تفعل كل صباح؟ تغيرت أشياء كثيرة. سجن لشهور عديدة مثل مجرم حقير. فقَدَ وظيفته وباتت إمكانية إدماجه ضئيلة جدا. لم يعد ذلك المعلم  المبجل الذي يلجأ إليه أولياء التلاميذ للمشورة أو المساعدة. أضحى ينتمي لصنف من الرجال، اقترف بعضهم جرائم بشعة. فكيف يميز الناس بين آمر بالجريمة ومنفذ لها ومشارك لهم ولو بالصمت؟ الصمت، نعم، إن التزام الصمت أمام ما يحدث يعدّ مساندة، شراكة في الجريمة، لأنها تُرتكب باسم جماعة الإسلاميين الرافضين للنظام. وكريم محسوب على هذه الجماعة، والدليل أنه اعتقل ونقل إلى سجون الصحراء كغيره من آلاف المتمرِّدين. أكيد أنّ الاحترام والحب اللذين كانت تكنهما له قد دمّرهما كلام والديها والمحيطين بها. كيف يكون رد فعلها لو التقاها هكذا صدفة. أكيد أنها على علم بعودته. تخيّل موقفها من لقائه. تارة تستقبله بابتسامة حنونة ومتواطئة. تارة تُدير وجهها بعنف أو تتظاهر بعدم التعرف عليه. لم يرس على صورة واحدة، تعيد  الطمأنينة إلى قلبه الممزق. تتماوج الصور بين الرغبة الملتهبة في اللقاء الحار بين حبيبين حالت دون لقائهما نوائب الحياة المضطربة، وبين مخاوفه الحالكة في تجاهلها العمدي له، المتبوعة بالحسرة الباردة، الموحشة. فكر كريم في الوقوف أمام بيت أهلها وانتظار خروجها ليحظى بابتسامة أو بكلمة لطيفة. لكنه وجد الفكرة صبيانية وملفتة للانتباه. تجاوز سن المراهقين الذين يقضون يومهم في اقتفاء أثر الفتيات من شارع إلى شارع ومن محل إلى محل، في تحرش جنسي عنيف، أو يسندون ظهورهم إلى جدار وينتظرون ساعات طويلة أن تمر الحبيبة المرتقبة  ليُبَسْبِسوا لها بكلمات رقيقة وهي تتظاهر باللامبالاة، مواصلة سيرها كأن لا أحد اعترض طريقها، لتبيِّن للعاشق نسبها الشريف الذي لا تغريه العبارات المعسولة. وحتى إن وقف حارسا في زاوية الشارع منتظرا خروجها، يمكن لها في ذلك اليوم بالذات أن لا تجد مبررا لتضع قدميها خارج البيت. هي في عطلة ومغادرة البيت بمفردها من الممكنات الضئيلة. الزيارات العائلية عادة ما تكون جماعية. كما أن مكوثه في ذلك المكان لمدة طويلة سيُلفت انتباه الفضوليين الذين سيتساءلون حتما عن السبب. فكرة غير مقبولة لا عقلا ولا ممارسة. أدرك استحالة تطبيقها من الوهلة الأولى ولكنه تمادي في الحلم  راكضا وراء ملامحه المضببة، إرضاء لرغبة جامحة كامنة في أحشائه، ليُبقي صورة جميلة وحدها مضيئة، متلألئة مثل القمر في ليلة صيفية. هي وحدها الكفيلة بجعله يتمسك من جديد بجمال الحياة ونبضاتها الراجفة. سينتظر الدخول المدرسي على الجمرة الملتهبة، إن بقي في وادي الرمان  إلى ذلك الحين، الأمر الذي أضحى يشك في إمكانية حدوثه. 
الحرارة خانقة بداخل الغرفة. فكّر في الخروج، لعلّه يجد في جوّ الشارع قليلا من الرطوبة. ولكنها كانت فكرة أشبه بطيف خاطف، مرّت بسرعة البرق ولم يتوقف عندها ليحوّلها إلى فعل وحركة. صدّتها فكرة أخرى: الشوارع ممنوعة في مثل هذا الوقت من الليل. حظر التجول ساري المفعول منذ شهور، ولا يريد أن يُعرِّض نفسه لمشاكل أخرى. بقي مُمدّدا على السرير، ترتطم بذهنه أنقاض من الصور والأفكار والذكريات والأحلام. يُطارد أسرابا من الممكنات، يصعد إلى قمة روابيها ولكنه لا يستقر على ذروة من ذراها المتآكلة، بل سرعان ما ينحدر، مُتدحرجا، متعثرا، راكضا خلف سراب آخر يلوح له في الأفق البعيد، ليصعد قمة رابية أخرى. أحيانا يغادرها في نصف الطريق قبل الوصول إلى المبتغى، لينساق خلف سراب ثالث ورابع... تَمنّى لو يعثر على واحة وارفة الظلال، منعشة الجوّ، مضيافة، يستقر بها إلى الأبد. تَمنّى لو أنّ الذي يعيشه من توتر وحيرة ليس إلا حلما عابرا سيتخّلص منه مع طلوع الفجر. ولكن اليقظة كانت في أوجها، تتجاذبها المخاوف من كل الأطراف بحيث لا يمكن لأدنى شك أن يتسلّل إلى ربوعها. حينما يغادر ذاكرته ليلقي بنظرة حوله، نظرة فارغة ذابلة، لكنها قوية يريد بواسطتها اختراق الظلمة السائدة، فتصل إلى سمعه هَمهَمات النائمين وخرخشات حركاتهم، لتعيده إلى الواقع الذي يحاصره، ضاغطا بصلابة الحديد ولهب النار. استمع مرارا إلى صرير باب يُفتح، باب غرفة والديه دون شك. أكيد أن أمّه هي التي تقوم بدورتها التفتيشية. فيُغمِض عينيه ويتجمّد في مكانه، تحسبا لمجيئها. ولكن الأمّ أحجَمت عن فتح الباب. ربما أقنعَت نفسها بأنّ أولادَها هُم الآن رجال ليسوا بحاجة إلى رعايتها. عاد الصمت يخيّم بثقله، وعاد كريم إلى وساوسه التي لا يبدو أنها ستشفق على سهاده وتتركه يستريح.
أراد معرفة السبب الجوهري الذي أدّى بصديقه يزيد لَحْرَش إلى تكليفه باغتيال محمد يوسفي وهو على علم بأنه صديق له، بل هو صديق لهم جميعا. عاش معهم في الحي الغربي إلى غاية السنة الرابعة عشر قبل أنْ يرحل إلى حيٍّ راقٍ بنى فيه والده التاجر فيلّلا من طابقين. كان أبوه صاحب دكان صغير للمواد الغذائية في وسط  القرية. توسَّعت تجارته فأضحى من أثرياء وادي الرمان. عرفه كريم مرة أخرى في ثانوية ابن خلدون بالبليدة، في القسم الداخلي. لمدة ثلاث سنوات، كانا يصطحبان بعضهما بعضا. التحقا بالثانوية في سنة واحدة، تخصّص أدبي. بما أنهما أبناء قرية واحدة، فعادة ما كانا يعودان معا في نهاية الأسبوع. نشأت بينهما صداقة متينة، دعَّمها ذلك الشعور بالتفوّق على أقرانهما من وادي الرمان. مُعظم شباب القرية يُغادر مقاعد الدراسة مع نهاية الفترة المتوسطة. نادرا ما يتمكن أحدهم من الالتحاق بالثانوية. من هنا يتولد ذلك الشعور بحيازة امتياز خاص عند كل طالب يخترق حاجز شهادة التعليم المتوسط، ليبدأ بالابتعاد رويدا رويدا عن المتخلفين، فيُشكّل مع المتفوقين علاقات جديدة ومتنوعة. يتجمّعون في نهاية الأسبوع في مقهى فاخر وسط وادي الرمان ليتحدثوا في شؤونهم الخاصة التي حتما تختلف عن هموم أولئك الذين التحقوا بعوالم الشغل أو البطالة. ومن إحدى مظاهر التميّز تلك الملابس الأنيقة التي صاروا يتنافسون على ارتدائها.  
محمد يوسفي نجَح في امتحان شهادة البكالوريا والتحق بالجامعة، تخصُّص إعلام. أما كريم بن محمد فلم يكن له ذلك الحظ. لذلك شارك في مسابقات عديدة، وأخيرا ابتسم له الحظ فالتحق بمعهد تكوين المعلمين الكائن في بوفاريك، ليتخرّج  مُعلما بعد سنة من التكوين. عمل في مدرسة ريفية لمدة أربع سنوات، ثمّ جنّد للخدمة العسكرية لعامين كاملين قضاهما في ثكنات قصر البُخاري والجلفة ولغواط. عند تسريحه، تمكّن عاد إلى مدرسته، ليحوّل بعد عام فقط إلى وادي الرمان. أما محمد يوسفي فتخرّج من معهد الإعلام واشتغل في جريدة "الوحدة" الخاصة بالشباب، قبل أن يستفيد من الانفتاح السياسي بعد مظاهرات أكتوبر ليلتحق بقسم الأخبار بالتلفزيون. كان أبوه فخورا به، خاصة حينما أصبح يظهر باستمرار على شاشة التلفزة، فاشترى له سيارة خاصة كي يتجنّب امتطاء الحافلة مع فقراء القوم. ما زال محمد يوسفي أعزب ويعيش مع والديه في قرية وادي الرمان. في أوقات فراغه، عادة ما يجلس في محل أبيه للمساعدة. وسبق لكريم أن التقى به في غضون الأسبوع الأول من رجوعه إلى القرية. كان يمشي على الرصيف الذي يوجد فيه المحل لبيع الأثاث والأدوات الكهرومنزلية حتى صادفه جالسا على كرسي بباب المحل. تردّد كريم في مواصلة السير، أبطأ خطواته، أراد التقهقر ولكن محمد يوسفي شاهده ووقف بخفة مبتسما ومرحبا. كان يرتدي قميصا رماديا ذا أكمام قصيرة وسروال جينز أزرق بحري. لا يعرف كريم لماذا رفض لقاءه. شعور باطن لم يتمكن من تفسيره. بينهما صداقة قديمة لم تُعكّرها مياه ملوثة في أي لحظة. يلتقيان في المناسبات وإن كانت نادرة، يتصافحان ويتبادلان عبارات المجاملة والأخبار العادية. اقترب كريم من باب المحل، وبادره محمد يوسفي قائلا:
-- على سلامتك... أنا مسرور جدا بأنك عُدت إلى أهلك وعملك وتخلّصت من الاعتقال. محنة وزالت إن شاء الله... 
-- يعطيك الصحّة... قال كريم باقتضاب وسكت. ثم التفت إلى داخل المحل وشاهد والد محمد، "موسطاش الفرطاس" مثلما كان يسميه أهل الحي الغربي. فاتجه نَحوه، قبّله وتبادل معه عبارات التحية والمجاملة. ثم انسحَب بسرعة، متحجِّجا بشغل عاجل. بقي محمد يوسفي واقفا يتابع بحيرة استعجال صديقه وهو الذي أراد أن يطيل معه الحديث. يَعرف بأنه في وضعية صعبة، لذلك أراد مواساته وربما استطاع أن يقدّم له مساعدة ما. ثم ألَم يكُن يَنوي مصاهرته قبل اعتقاله؟ جميلة أُخته وهو على علم بعلاقتها معه. باحت جميلة بسرِّها إلى أمّها والأم بدَورها شاورت الابن قبل الأب. كريم صديق له وهو الذي سيفيدها بمعلومات مهمة، تستطيع على إثرها اتّخاذ موقف نهائي قبل مواجهة رأي الأب. ابتَعد كريم بخطى سريعة كمن يركض نحو موعد تخلف عن ميعاده، وهو يتساءل إنْ أحسَن التصرف بهذا التسرّع المباغت. لماذا هذا الهروب؟ لماذا لم يَدعو محمد إلى شرب قهوة واستفساره عن أخته. طال غيابه، فربّما يكون أحد قد تقدَّم لخطبتها. كان مضطرب الذهن ونداء العزلة والانطواء يطن في أذنيه. 
في هذه الليلة الليلاء التي أبقاه السهاد يقظا إلى الهزيع الأخير، تفتّتت أحلام كريم إلى قطع صغيرة طفق الريح ينثرها بعيدا وسط حفر لا قاع لها. الصحفي الذي حدّدته له جماعة يزيد ليقوم باغتياله هو أخ جميلة، تلك الفتاة التي ملأت لياليه بأحلام لذيذة حيث لأول مرة اتضحت له معالم حياة، اعتقد راسخا بأنها ستُسعده. 
بهذا الاغتيال، إنْ تمَكّن من القيام به، سيشترى تذكرة سفر نهائية، ذهاب بلا عودة. حتما، سيلتحق بجماعة يزيد لأنّه لا يستطيع البقاء في وادي الرمان. تماما مثلما فعل يزيد مع ابن عمّه الذي تولى تسيير شؤون البلدية بعد عزل رئيسها السابق. كان رئيس البلدية المنتخَب في أوّل انتخاب تعددي بعد الاستقلال ينتمي إلى الحزب الإسلامي المعارض. فقرّر تغيير الشعار المثبت في الواجهة الأمامية لدار البلدية (من الشعب وإلى الشعب). قال قياديو الحزب بأنّ هذا الشعار من مخلفات المرحلة الشيوعية الملحدة. وعلى الحزب أن يصنع شعارات جديدة تعبر بحق عن أفكاره. فتمّ استبداله بشعار (البلدية الإسلامية). كان الشعار القديم مكتوبا بالأحمر فوق مساحة بيضاء. فاختاروا اللون الأخضر. الأخضر مقابل الأحمر. الإسلام مقابل الشيوعية، الإيمان مقابل الإلحاد. جاءت فرقة الدرك الوطني وطلبت من رئيس البلدية نزع الشعار الجديد وإعادة تثبيت الشعار القديم. رفض قائلا:
- إنّني رئيس بلدية منتخَب، وتمنح لي الشرعية الشعبية بأن أُدخل على البلدية التعديلات التي تتماشى مع برنامج الحزب. هذا شعار الشيوعيين ونحن نرفضه جملة وتفصيلا.   
- هذا شعار الاستقلال الذي ضحَّى من أجله مليون ونصف المليون من الشهداء ولا علاقة له بالشيوعية. قال أحد الدركيين. 
بعد سجال طويل لم يتفق الطرفان. في الغد عادت فرقة الدرك ومعها عامل أمرته بطلاء الشعار الجديد وإلصاق لوحة خشبية عليها الشعار القديم. بعد ذهاب رجال الدرك، قام رئيس البلدية بمعاونة مناضلي الحزب بنزع اللوحة الخشبية وإعادة كتابة شعار (البلدية الإسلامية). في المساء عاد رجال الدرك لمحو الشعار، فاعترض سبيلهم رئيس البلدية ومجموعة من الملتحين. بعد المناوشات الكلامية، وتبادل الاتهامات، قام دركي برفع السلم ودلو الدهان لمحو الشعار مرة أخرى. دفعه رئيس البلدية وأسقطه أرضا. تلوثت ملابسه بالصبغة. تدخل رفاقه وانطلقت مشادّات جسدية عنيفة انتهت بطرد الدركيين من مقر البلدية. في نهار الغد، عاد الدركيون بمَدد أكبر ومحوا الشعار بالقوة وأثبتوا القديم، وتركوا إلى جانبه حارسا. في المساء، تدخل تدخّل رئيس البلدية مرّة أخرى وعدد لا حصر له من مناضلي الحزب جاءوا  من بلديات أخرى للمساندة والدعم الجسدي، فأعادوا إثبات شعارهم. ثم اعتصموا في كتلة ملتحمة عند مدخل البلدية لمنع رجال الدرك من محوه. فأقاموا بالمكان بقية اليوم، واستأنفوا الاعتصام ابتداءً من فجر يوم الغد. تحوّلت البلدية إلى قلعة جمعت أعدادا هائلة من الملتحين من كل حدب وصوب. فوصل الإمداد من المناضلين بأعداد مهيبة. احتلوا البلدية وأقاموا المتاريس وسط الطريق. شيّدوا أكواما من الأحجار والقطع الحديدية والخشبية والعجلات المطاطية. تدخّل الجيش، فرابض بدوره قرب مقر البلدية بالجنود والمدرعات. تفاوض الطرفان لمدة يومين كاملين دون جدوى. في اليوم الثالث اخترقت مُدرّعات الجيش المتاريس وتشابك العسكر مع الملتحين. في خِضَم المشادات الجسدية العنيفة، تعالت صيحات الله أكبر ودوي الرصاص ملعلعا وسُلَّت السيوف من أغمادها. قُتل عسكريان وثلاثة ملتحين وجُرح عدد كبير من الجانبين. مع غروب الشمس توقفت المعركة وانسحب الجيش. كانت جنازة الإسلاميين في يوم الغد مهيبة، امتلأت المقبرة بمناضلي الحزب الذين حضروا من أماكن بعيدة. ألقيت الخطب المتوعّدة، المهدّدة، المندّدة. في المساء افترق المشيّعون وعاد الهدوء إلى القرية. غمر رئيسَ البلدية وأنصارَه فرحةٌ عارمة أبهجتهم وأدخلت إلى نفوسهم الاعتزاز بالنصر. تجمّعوا في تلك الليلة في ساحة البلدية وراحوا يتلذذون بالانتصار، مقارنين معركتهم بالمعارك الإسلامية الكبرى. فناموا وسط صور البطولات والفتوحات العظمى. لكن فرحتهم لم تدم طويلا. فاجأتهم قوات هائلة من الوحدات الخاصة تقتحم دار البلدية على الثالثة صباحا وهم يغطون في نوم هانئ مريح. صعقتهم المفاجأة ولم يتمكنوا من المقاومة. أُخرجوا من البلدية تحت ضربات الأحذية الخشنة وأخمص الكلاشنيكوفات. وزُجّوا بفظاظة داخل شاحنات خاصة بنقل السجناء وهُجِّروا إلى أماكن مجهولة، اتضح فيما بعد أنها معتقلات خاصة في أقاصي الصحراء. حاول أحد السجناء الهروب حينما اقترب من الشاحنات. فبعد الإخطار الأول بالتوقف، أطلق عليه الرصاص، فسقط ممرغا في الغبار. بعد ذلك أغلقت البلدية لمدة شهرين كاملين لإقامة الإصلاحات اللازمة، إذ تحولت إلى إسطبل عاثت فيه الأرجل فسادا منكرا. عند افتتاحها، عيّن ابن عَم يزيد مسئولا على تسييرها في انتظار الانتخابات القادمة. في الخمسين من العمر، قضى رئيس البلدية الجديد مساره المهني في دواليب الإدارة، متنقلا من البلدية إلى الدائرة ثم إدارة مصلحة في الولاية. مرّت شهور هادئة والمسئول الجديد يدير شؤون المواطنين دون معارضة أو حتى احتجاجات بسيطة. ثم فجأة بدأت التهديدات تتساقط على رأسه، الواحدة وراء الأخرى دون انقطاع. ذات صباح وهو خارج من داره متوجها نحو مكتبه، عثر قدام عتبة الباب على طرد صغير مغلف بعناية. فتحه فاسوَدّ وجهه من الرعب: كفن وقطعة صابون وغصن ذابل من الريحان وزجاجة ماء الورد. وبداخل الإزار الأبيض، وجد رسالة تهديد، مخطوطة باليد وعليها طابع الجماعة الإسلامية المسلحة، تطلب منه مغادرة رئاسة البلدية وإلا قُتل. انتابه خَوف شلّ تفكيره لأيام عديدة. ليس هو الوحيد الذي تلقى مثل هذه الطرود الغريبة. سَمع عن أنباء مماثلة وقَعت لموظفين مثله تولوا نفس المهمة. لم تكن الاغتيالات قد انتشرت بالشكل المخيف. اتصل برئيس الدائرة ورئيس فرقة الدرك معبرا عن تخوفاته ومظهرا نيته في الاستقالة. طمأنه رئيس الدائرة ووعده بتكليف حارس مسلح لحمايته. مرّت الأيام دون أنْ يتكرر التهديد. فخفَّت يقظته. واعتبر الفعل مجرَّد لعبة شيطانية بدون عواقب، قام بها شاب غاضب، ذو نزعة جنائزية. كاد أن ينسى حادثة الطرد الغريب حين اعترض يزيد لحرش طريقه، قائلا:
- واش يا ابن العم... قالوا لي بلّي راك مير وادي الرمان... 
كان الوقت مساءً ولم يبق على غروب الشمس إلا القليل. لم يظهر من سلوكه أنه شعر بخطر ما. توقف وتحدث معه مثلما يتحدث مع أي مواطن يعترض طريقه ليشتكي من سوء المعيشة ويطلب سكنا أو مساعدة ما. كان على علم بوضعية يزيد ولكنه لم يكن يتصوّر أبدا أن يكون هو صاحب الطرد. ربما قصده لمساعدة ما. أليس يزيد ابن عمه وهو رئيس البلدية، يستطيع الشيء الكثير؟ أجابه بهدوء:
- أين أنتَ يا يزيد؟ لم تعد تظهر في وادي الرمان، كأنك سافرت إلى الخارج.
- لا، هنا يموت قاسي... حذّرتك ولم تسمَع النصيحة. لقد استوليت على حقّ ليس لك. فحان وقت العقاب يا خائن، يا عميل الطاغوت...  
وببرودة أعصاب عجيبة، أخرج يزيد لحرش محشوشة من تحت جاكتته وأطلق رصاصتين على مستوى صدر ابن عمّه. فصاح المسكين صيحة مخنوقة وسقط أرضا. اقترب القاتل من الجسد الممدد فوق الرصيف، انتظر قليلا ولما لم يتوقف من الارتعاش والحركة، أخرج مسدسا من حزامه وأطلق رصاصتين أخريين على مستوى الرأس. فتوقف الجسَد من الارتجاف قبل أنْ يخمَد صدى دوي الرصاصتين فوق سقوف منازل القرية. انفتحت النوافذ والأبواب بخفة وعنف وهرع الناس إلى الشارع لمعرفة تفاصيل الحدث. لم يرتبك يزيد، ولم يهرب خوفا من أن يتعرف السكان على هويته. وقف لحظات أمام الجثة الهامدة، يتأملها بإمعان كأنه يريد التأكد من أن أجيج الحياة قد غادر فعلا الجسد الملطخ بالدم والممدّد على قارعة الطريق. ثم ألقى نظرة خاطفة إلى الوجوه المرعوبة التي تحدق فيه وتساؤلات مخيفة تقضمها بوحشية، قبل أن يلتحق برجلين ينتظرانه في زنقة خلفية، ليختفوا وسط أشجار البرتقال وآذان صلاة المغرب يعلو فوق وادي الرمان ليغطي صدى الرصاص الذي مازال يصم الأسماع ويرجف الأوصال. أول اغتيال في وادي الرمان ولن يكون الأخير. قالت أمّ كريم أن الذي هزّ يقينيات الناس هو أن القاتل من عائلة المقتول. تعودوا على التضامن العائلي ونصرة ذوي القربى. انصُر أخاك ظالما أو مظلوما. أنْ يقتل رجل ابن عمه دون مشاجرة أو خصام حول إرث ما، زعزع المعتقدات الراسخة. كل فرد يبحث عن قريب له، ولو كانت (ريحة الشحم في الشاقور) مثلما يقول المثل الشعبي، ليساعده على قضاء حوائجه، خاصة إذا كان صاحب نفوذ، في الإدارة، في الشرطة، في الجيش. كان على يزيد لحرش أن يطلب من رئيس البلدية التدخل لتسوية وضعيته المهنية، ليمنح له سكنا... أما أنْ يقتله بهذه الطريقة، فأمر لا يفهمه أهل القرية. أما كريم، فقال لأمه أنّ هؤلاء الأفراد شكّلوا جماعة هي عائلتهم الجديدة والوحيدة. لم يَعد الأخ هو ذاك الذي يشترك معك في انتسابه إلى أمّ واحدة وأب واحد، بل الأخ هو صاحبك في الجهاد حتى ولو كان من أقصى الدنيا. العائلة هي تلك الجماعة المسلمة التي كفَّرت الجميع وأعلنت الحرب عليهم، فأباحت دماءَهم وأموالهم وحتى نساءهم. 
في البداية لم يصدق كريم الخبر. كيف يكون يزيد قاتل ابن عمه دون سبب. أكّدت الأم بأن أكثر من شخص تعرّف على هوية القاتل. لم يهرب، لم يحاول إخفاء هويته. وقَف بهدوء مُدهش، ينظر إلى الناس وكان الوقت كافيا ليتعرف عليه أكثر من شخص. 
 في هذه الليلة الآرقة، تأكد كريم من صحة الخبر. اغتال قريبا له أمام الملأ، وها هو يطلب من كريم أن يغتال صديقا له جهارا نهارا، ليستطيع الالتحاق بالجماعة دون رجعة. الانتصار أو الموت. تكون العودة إلى وادي الرمان مشروطة بالانتصار وستحوَّل الاغتيالات إلى أفعال بطولية. لا أحد يستطيع الطعن في قرارات الغالب. سيُصبح رئيس البلدية خائنا مثل خونة الأمس، وأفرادُ الجماعة مجاهدين يستحقون التبجيل والتكريم. أما في حالة  الهزيمة، فسيُقتلون رميا بالرصاص وتحت تفجير القنابل، وفي اشتباكات مع قوات الأمن، وسترمى جثثهم في حفر قاصية، مجهولة المكان. يُدفَنون بلا أضرحة، بلا أسماء. جثث متراكمة، مشوّهة، يختلف العسكر حول عددها لأنهم ردموها على عجل خوفا من التعفن وهروبا من رائحة الموت المحلقة في المكان التي ستطالهم بلا ريب إنْ هم مكثوا وقتا أطول في حقل المعركة. 
تعالى آذان الفجر، منقذا كريم من هواجسه المتشابكة، المتراكمة التي أغرقته في حبالها، دون أن يعثر على رشاء يتشبث به. لم يغمض له جفن طيلة الليل. يتسرب ضوء خافت من فجوات الشباك الخشبي. انتبه كريم إلى أنّ الظلمة لم تعد مطبقة. نهار جديد يستيقظ فجأة ليجرّ وراءه هموما أخرى. وقف بصعوبة. صداع موجع ألم برأسه. أغمض عينيه لحظات، يستعيد صفاء ذهنه. سيخرج، سيلتحق بالمسجد، ربما ستنعشه رطوبة الصباح.                                    
                


                     
3


في باب المسجد، وهو يبحث عن صندله، التقى كريم مرة أخرى بمحمد يوسفي الذي كان هو أيضا ينتظر وسط حشد المصلين المغادرين لينتعل حذاءه. انحنى بخفة، أدخل رجليه جزئيا وسط الصندل المغبر ثم استقام ليفسح الطريق للحشد الزاحف خلفه، فوجد نفسه وجها لوجه مع الصحفي. انتابته رعشة هزته بعنف. غمغم تحية وأدار بصره. كان الارتباك باديا على ملامحه ولم يتمكن من إخفاء قلقه رغم الابتسامة المصطنعة التي ارتسمت على شفتيه. تخطى درجات السلم العريض بسرعة وسلك الرصيف الأيمن مطأطئ الرأس ومنشغل الذهن. هاجس وحيد يطارده بلا هوادة. وها هو يكبر ويتضخم ليسُدّ كل المنافذ  الأخرى. يرى نفسه واقفا وبيديه مسدس يصوبه نحو محمد يوسفي. هل سيطلق النار أم لا؟ لا يستطيع الجواب. كلما استعاد هذه الصورة إلا وارتعش جسده بقوة تشلّ كل تفكير. 
-  كريم...كريم... انتظرني لحظات، لي حديث معك. قال الصحفي وهو يسرع الخطى ليلتحق به. 
وصله الصوت واضحا فأبطأ مشيه دون أنْ يلتفت كلية. اضطر إلى الالتصاق بالجدار للانتظار. ثلاثة رجال يمشون متلاصقين، جنبا إلى جنب. احتلوا عرض الرصيف كاملا. يتحدثون بحماس ولكن بصوت خفيض. هم أيضا عائدون من المسجد.   
- ما بك يا كريم ؟ كأنك تتجنَّب لقائي. قال محمد يوسفي وهو يقف أمام كريم، مادا يده للمصافحة. كان يرتدي بذلة رياضية خضراء مزركشة بخطوط بيضاء وبَلْغَة مطاطية سوداء. 
- أتجنّبك...  ولماذا؟  قال كريم مصطنعا الدهشة مع رغبة عارمة في إخفاء قلقه. 
- هذا ما شعرت به ونحن نخرج من المسجد. ولا تنس لقاء الأسبوع الماضي. سلّمت وانصرَفت كالغريب. أليس كذلك؟ 
- أصارحك القول يا محمد، فمنذ خروجي من السجن وتفكيري مُشتَّت. انقلبَت علي الأمور ولم أعد أحسن التمييز بين الأشياء. لهذا فضلت الصمت والعزلة، تجنبا للمشاكل . 
- لهذا السبب أردت محادثتك. اعتبرني صديقا يمكنك الاعتمادَ عليه في وقت الشدّة. إذا احتجت إلى أي شيء، فأنا رهن إشارتك. نَحن أصدقاء منذ الطفولة، أليس كذلك؟   
- أشكرك جزيل الشكر على هذه المبادرة النبيلة، ولكن بفضل الله تعالى أحوالي اليوم مستورة. قال كريم  متأثرا. غمره خجل مذنب أرغمه على التهرب من النظر إلى صديقه. 
- إذا احتجْتَ إلى نقود، يمكنني أن أقدّم لك سُلفة. لا تخجل مِن طلب المساعدة من الأصدقاء. لا أحد ضامن نفسه من نوائب الدنيا. مول التاج ويحتاج.  
تلعثم كريم بعبارات شكر سريعة. رفع رأسه ونظر إليه مليا. ما زالت صورة ذلك الفتى الخجول الذي عرفه في الثانوية راسخة في ذاكرته. يَستمع أكثر مما يتكلم، وتحمّر وجنتاه البارزتان كلما انحرف الحديث حول الفتيات والحب والجنس. أنيق دوما في لباسه وهادئ ومؤدب في كلامه على خلاف أغلب طلبة الداخلية الذين يكتشفون لأول مرة الحرية والرجولة، فيستثمرون عبقريتهم في معارضة كل ما يُذكِّرهم بالطفولة والبراءة. فتجري على لسانهم أرذل وأقبح العبارات، كما يستغلون أوّل فرصة مناسبة لإظهار قوتهم الجسدية في معارك طاحنة أليق بالمتصارعين الرومان. وليظهر رجولته، اعتنى محمد يوسفي بشلاغمه. كانت تكبر بسرعة وحينما يُسأل عن السر، يقول بأنه يسقيها يوميا بماء الزهر وينثر فوقها السماد. يقولها بجدّ إلى درجة أن البعض كاد يُصدّق الخبر. وها هي اليوم الشلاغم  في عظمتها تغطي نصف الوجه، وتزيده رجولة ووقارا. لم يتغير كثيرا. قال محمد يوسفي بحماس فائض: 
- اليوم لن تفلت من قبضتي. أدعوك لشرب قهوة، تسمح لنا بالحديث قليلا .  
ثم شدّ كريم من ذراعه وسحبه على طول الرصيف، بحثا عن مقهى يستريحان داخله. كان كريم منزعجا. فكر في رفض الدعوة. بحث عن عذر ملائم يسمح له بمفارقة صديقه دون أن يوقظ شكوكه حول نية الجماعة في تصفيته الجَسدية. لكن ذهنه المشتّت لم يُسعِفه في العثور على حيلة تخلصه من الورطة. كان محمد يوسفي على علم بالعلاقة العاطفية التي جمَعت أخته جميلة وكريم قبل اعتقاله. حينما أخبرت جميلة أمّها عن نية كريم في خطبتها، أضافت بأن أخاها محمد يعرفه أحق المعرفة. الأم طموحة ولم تكن ترضى لابنتها عريسا عاديا. فهمست في أذن ابنها لتعرف المزيد عن هذا الخاطب الذي استولى على وجدان ابنتها بهذه السرعة. فتحمّس محمد للفكرة ونوّه بسلوك كريم. ولكن الذي كان يهم الأم بالدرجة الأولى الوضع المادي لزوج ابنتها المحتمل. إنه ما زال يسكن في الحي الغربي مع والديه، وهي تحتفظ بذكريات مقيتة عن هذا الحي الذي سكنته في سنوات زواجها الأولى. ولا تريد لابنتها أن تعود إليه ثانية. فوضعَت شرطا واحدا لتوافق على الخطوبة والزواج: أنْ يكون للخاطب سكن فردي. ولم تُخبر جميلة كريم  بشرط أمها. فبقيت المسألة عند هذا الحد. ذرفت جميلة دموعا مدرارة عندما بلغها خبر اعتقال كريم. بكته وحدها، منعزلة في غرفتها. لم تكن لديها الشجاعة الكافية لإظهار حزنها. في نظر العائلة، كريم رجل غريب، ذلك أن الخطوبة لم تتم رسميا بعد. 
دخل الرجلان "مقهى الصداقة" الكائن في زاوية شارعين، مقابل الساحة العمومية المحاذية لدار البلدية. عند العتبة، توقفا لحظات يمسحان الصالة بنظرات خاطفة، بحثا عن طاولة فارغة. كان المقهى عامرا لكنه هادئ. الشيء الذي لاحظه كريم هو أن الناس لم يعودوا يرفعون أصواتهم مثل سابق عهده بهم. أضحوا يتهامسون وهم يلتفتون حولهم بحذر شديد كأنهم يتحدثون في مسائل خطيرة ومحظورة. في السابق، كان الناس يجهرون بمواقفهم أمام الملأ، يرفعون بها أصواتهم في تحد ظاهر. هم قرويون ومتعودون على الصراحة والحديث بصوت مرتفع.
 الصراحة راحة، واللي في القلب اِجيبوا اللسان. اللي ما عَجْبوش الحال إيدَزْ معهم. الذراع كاين والموت واحدة. 
 أما اليوم، فالظاهر أنّ الخوف قد استبد بقلوب الجميع، فأصبحوا حذرين بشكل ملفت للنظر. لا ينطق أحدهم بكلمة حتى يتأكد من خلو المكان المحيط به مثلما يفعل أهل المدينة. يتهامسون، مادين رؤوسهم إلى الأمام حتى تكاد تلتصق تماما مثل الديكة المتأهبة لاشتباك عنيف، وعيونهم مثل الكشافات الضوئية المتحركة التي تلاحق الظلام لتسحقه، تسافر في كل الاتجاهات تحسبا لأي رقيب. الناس محاصرون بين معسكرين لا يترددان في استخدام وسائل جهنمية يحار إبليس نفسه في مكرها وشيطنتها، بل وتجعله يفكر جديا في أخذ تقاعده وتوريث إمارته إلى أحدهما. فمن جهة، عيون أجهزة الأمن المثبتة في كل زاوية، تلاحق المشتبه فيهم، ومن جهة أخرى السيوف الصدئة المسلولة وخراطيش المحشوشة للجماعات الإسلامية المسلحة التي تحصد دون تمييز بين الحشائش الضارة وسنابل القمح النافعة. يترصد كل قطب الآراء التي تسانده وتلك التي تعارضه. إن الذي ليس معي هو بالضرورة ضدي وعليّ بمحاربته دون هوادة.  وعلى الأفراد إذاً أن يتملّصوا من الجهر بآرائهم. خاطيني، ما يْهَمْنيش الأمر، احفظ الميم تحفظك، ما اسْمَعْت، ماشَفْت، ماهْدَرْت... ويبدو أن هجرة الأماكن العمومية مثل المقاهي والمساجد والأسواق  والتخندق في البيت هو الحل الأنسب. خبِّي راسك تَسْلك.     
 كان القهوجي المُكرَّش يقف خلف الكونْطوار، منشغلا بتحضير القهوة ولكن بصره يتابع كل داخل بحذر ملحوظ. ربما يكون هو نفسه عينا من العيون المنتشرة مثل الكاميرات المخفية. في الجهة اليُسرى طاولة فارغة. جلس الصديقان. كانت رائحة كريهة تنبعث من المرحاض. فكر كريم في تغيير المكان ولكن الطاولات كلها كانت محجوزة. قال محمد يوسفي بصوت مرتفع: زُوجْ اقْهاوي من فضلك. تابع كريم حركات القهوجي بصمت. هَمٌ ثقيل سيطر على حواسه وجعله مرتبكا وغير قادر على السيطرة على نفسه. محمد يوسفي هو الذي كسّر جدار الصمت بعد أن ارتشف الجرعة الأولى من القهوة في صفير مسموع. تحدّث ليتغلب على الضيق المخيم بينهما. سافر بعيدا في زمن كاد ينمحي، ليغوص في أيام الدراسة في الثانوية، ليذكر بعض الأحداث الطريفة. بطريقة عفوية، أراد تغييب الحاضر الذي لم يعد يجمعهما ليتشبث بتلك الشجيرات القديمة التي توشك على اليبس. ولكن الحاضر كان عنيدا وقاسيا، يصعب الإفلات منه. كل ما ذكر اسم طالب أو مراقب الداخلية أو أستاذ إلا وأردف عبارة: أما زلت تتذكر يا كريم؟ رويدا، رويدا، طفق كريم يطرد همومه ليجوب في دهاليز الذاكرة، مسترجعا تلك السنوات الجميلة أين اكتشف فيها مدينة البُلَيْدَه وشوارعها النظيفة المعطرة ومحلاتها الملونة المليئة بأجمل أنواع الألبسة والقماش حيث يأتيها الزوار من بعيد خاصة لتحضير جهاز العروس. مدينة الورود والفتيات الحسناوات. وكان كريم بن محمد مستعدا للغوص في عمق الذاكرة لمدة طويلة ليلفظ جانبا كل ما يربطه بالحاضر لولا الوجه الملتحي الأسود الذي مرق فجأة بالقرب منه، مصوبا نحوه نظرة قاسية، مهدِّدة. كان بوشاقور جالسا هناك، قبالته مباشرة وبيده زجاجة ليموناد. تفصل بينهما طاولة أحاطها ثلاثة رجال يرتشفون قهوتهم ببطء وهم صامتون، يسبحون بعيونهم في الفضاء المضبّب الحار. وكان محمد يوسفي يدير ظهره للزائر غير المرغوب فيه. تساءل كريم بانفعال ملحوظ عن سبب وكيفية وجود بوشاقور في المقهى. هل كان موجودا قبل دخولهما؟ هل اقتفى أثرهما منذ المسجد؟ لم يعد كريم قادرا على التركيز. أكيد أن بوشاقور لم يأت إلى المقهى من أجل أن يبرد حلقه بليموناد مهما اشتعلت الحرارة والتهبت. تحولت كلمات الصحفي إلى طنين نحل يدوي  في أذنيه حينما التقت عيناه بعيني بوشاقور الذي بدا له مؤنبا بل ومهددا. دام اللقاء ثوان، ولكن خيل لكريم أنه تجاوز دهرا كاملا. بوشاقور هو الذي بادر إلى توقيف المواجهة الصامتة، فانشغل بزجاجة الليموناد. رفعها بحركة بطيئة، شرب جرعة ثم حطها دون أن يسحب يده منها. بقيت اليد متمسكة بالزجاجة كأنه أراد إرجاعها إلى فمه مرة أخرى لإفراغ آخر كمية من ذلك السائل الليموني اللون،  المشكوك في صفائه. أجال نظره الثاقب عبر الصالة، كأنه ينوي ارتكاب فعل مريب. تابع كريم باهتمام كل حركات بوشاقور ولم يعد يسمع إلى حديث محمد يوسفي الذي واصل مسترسلا دون أن ينتبه إلى مستجدات الوضع. كاد قلب كريم  يتوقف عن الخفقان حينما شاهد اليد تبتعد عن الزجاجة وتختفي تحت الطاولة. أكيد أن الجماعة غيّرت خطتها أمام تباطئه وها هو بوشاقور يعزم على تنفيذ الاغتيال. ربما سيقتلهما معا. من يدري؟ اختفت اليد وطال مكوثها تحت الطاولة. تحوّل قلق كريم إلى هلع حقيقي. تجمدت ملامح وجهه الذي شحب واصفر بل صار بلا لون محدد. عيناه وحدهما تتابعان حركة اليد التي لا تأبى الظهور مرة أخرى. كل حواسه مهووسة باللحظة التي ستنبثق فيها اليد الخشنة ماسكة المسدس الذي سيقضي عليهما في لمح البصر. عادت إلى ذهنه صورة يزيد وهو يطلق النار على ابن عمه، رئيس البلدية. ربما يكون قريبا من المقهى ينتظر اللحظة المناسبة للتدخل. أخيرا عامت اليد على سطح الطاولة. كانت فارغة. عادت إلى الزجاجة ثانية. حينذاك تنفس كريم الصعداء وارتخت عضلاته، أغمض عينيه قليلا، وحينما فتحهما كان بوشاقور قد غادر الطاولة متجها نحو الكونطوار. تابعه كريم والخوف لم يغادر محياه بعد. تقدم بوشاقور باتزان نحو القهوجي، حط قطعة نقدية فوق الكونطوار واتجه نحو الباب الخارجي دون أن يلتفت خلفه.                                                                              
 - ما بك يا كريم، أتسمعني؟  كأنك سابح في السموات السبع، تساءل محمد يوسفي.   
- إيه يا محمّد... ردّ كريم محاولا إخفاء انفعاله. أيقظَت هذه الذكريات في نفسي حنينا إلى تلك الأيام  الحلوة. آه على ذلك الزمان، الشباب، اللامبالاة، وبالأخص الأمن، السلم. أين نحن من تلك الأيام؟ زماننا هذا مليء بالمشاكل، بالصراعات، بالعنف، بالدم.
 أراد أن يضيف أشياء كثيرة ولكنه توقف فجأة. لم يكن يرغب في الحديث عن الحاضر. ذلك أن الحديث عن الحاضر يؤدي مباشرة إلى الخوض في السياسة، وهو ناقم على السياسة التي أوصلته إلى المعتقل وهي الآن بصدد تحويله إلى قاتل. 
- لا تكن متشائما. صحيح أنك في وضع محرج بعد أن قضيت أكثر من سنة في المعتقل، ولكن الدنيا ما زالت بخير. مع الدخول المدرسي، ستعود إلى عملك، ستنشغل وستطرد الذكريات الأليمة وبسرعة ستنسى. 
- العودة إلى العمل...  قال كريم بحسرة وهو يهز رأسه في حركة نفي وابتسامة صفراء ترتسم على وجهه النحيف. لا أظن أنّهم سيعيدون إدماجي في المدرسة. 
- لماذا لا يعيدونك إلى العمل؟ اعتقلت في إطار حملة وقائية ذات طابع وطني. لم تحاكم حسب علمي. ولم يصدر ضدك حكم قضائي. معناه من الناحية القانونية أنك بريء. ثم إنّ كثيرا من المعتقلين في مثل حالك، سرحوا وعادوا إلى مناصبهم بدون إشكال. وأنا متأكد بأنك ستعود إلى عملك بدون صعوبة.                 
- إنك قلتها بصريح العبارة، أنا بريء ولكنني قضيت قرابة السنة في السجن، وأي سجن؟ جحيم لا تتمناه لألد أعدائك. وماذا فعلت حتى أعاقب بهذه الطريقة اللاإنسانية؟ لو أحكي لك كيف دخل العسكر إلى بيتنا ليلا، وكيف  قادوني بعنف همجي بمنامتي فقط ... لو أحكي لك تفاصيل الأيام والليالي التي قضيتها تحت خيّم تنتقل فيها الحرارة من الصفر إلى الأربعين في ساعات قليلة... لو أحكي لك... 
سكت فجأة وطأطأ رأسه وسمّر بصره على الفورميكا الباهت اللون. خنقته الذكريات، جفّ حلقه ومنعته من مواصلة الكلام. ثم رفع رأسه وقال:
-- هذا ظلم سافر ونتائجه مدمرة لنا جميعا.  
أراد أنْ يضيف أشياء أخرى ولكنه ابتلع ريقه، استنشق الهواء الحار بصخب، ثم هزّ رأسه مرارا في حركة يأس ومرارة. به رغبة عارمة للتعبير عن مكنون صدره ولكنه تذكر تحذيرات أمه التي أوصته بالكتمان، كما تذكر المهمة التي كلفه بها يزيد لحرش. ما جدوى الكلام الآن؟ ما فائدة الكلام أمام المحشوشة والكلاش والسيف المسلول والمداهمات الليلية. يظهر أن زمان الكلام انتهى لأن كل طرف اقتنع بعدم جدواه. لا أحد يريد أن يسمع الآخر. كل واحد يقول أنا ربّكم فأطيعوني. ومباشرة يستل السيف لبتر الرأس الأجلف الذي يرفض الطاعة والانصياع للأوامر. 
- أنا أفهمك وأتعاطف مع شقائك ولكن الدنيا هكذا دائما تسير بالمقلوب. الأبرياء هم دائما الذين يدفعون الثمن الغالي. كن صبورا وستمر الأزمة بخير، إن شاء الله. يبدو أنّ  تغييرات جوهرية ستحدث هذه الأيام على هرم السلطة. هناك حديث حول غلق المعتقلات وإجراء مفاوضات حقيقية من أجل استعادة السلم. 
- أتظن بأن الكسر سيُجبَر؟ تساءل كريم بصوت خفيض. إنّ كسر قدم الحصان لا شفاء له، وينبغي أن يُقتل تخفيفا لألمه. هكذا نحن... لا أظن بأن جرحنا سيشفى. الجرح عميق ومتعفن، وسيسوس الجسد كله. امتلأت النفوس غيظا ولم تعد قادرة على كظمه. حتما ستنفَجر لتلطِّخ  المحيط كله مثل انفجار قنبلة نووية. تلوثت حياتنا بصفة نهائية، ولم يعد لها طعم. أصبحنا ننادي الموت بكل جوارحنا. 
- لا تكن متشائما يا كريم ؟ قلت لك بأنّ تغييرات أساسية ستحدث هذه الأيام وسيتم  وقف سفك الدماء. قال محمد يوسفي بحماس. صمَت لحظة، ألقى نظرة خاطفة حوله ثم قرب وجهه من وجه كريم وقال هامسا:
- أخبارٌ مُؤكدة تقول بأنّ وزير الدفاع نفسه زار شيوخ الجبهة في سجن البليدة. مفاوضات جدية انطلقت وأكيد أنّ الطرفَين سيتفقان على صيغة نهائية لوقف سفك دماء الجزائريين. أنا متفائل جدا. 
- أنا شخصيا، لم أعد أثق في أحد. سي الطيب الوطني، ذلك  الثوري العملاق، الرجل الطاهر الذي قاوم كل الانحرافات، ورفض كل الإغراءات بما فيها أن يُصبح أول رئيس للجمهورية بعد الاستقلال، يعود إلى الجزائر بعد ثلاثين سنة من النفي الذي عانى منه الويلات السبع، أول فعل يقوم به هو نفي الآلاف من الجزائريين إلى أقاصي الصحراء. وهو الضحية الأولى بتعسف الاعتقال والنفي إلى الصحراء. سبق لي أن قرأت كتابه "أين تذهب الجزائر"، وحزنت بصدق للطريقة التي اعتُقل بها تحت جسر حيدرَة، ثم تلك التنقلات المتعبة، المهينة، من مكان إلى مكان إلى غاية الصحراء البعيدة ويُرمى في شبه حفرة مرمَّلة وسط الفيافي المقفرة، أشبه بمصاب بمرض الجذام اللعين. يكتب كتابا ليندِّد بذلك الاعتقال والنفي. ثم حينما يعتلى هرم السلطة، لتلك المدة القصيرة، فعِوَض أن يبحث عن حل يجمع حوله المتخاصمين، يقوم بارتكاب جريمة سبق أن كان ضحية لمثلها وندّد بها بكل جوارحه. تساءلت مرارا عن الأفكار التي راودته وهو يقرأ التقارير التي تخبره بعمليات الإبعاد الجماعي تماما مثلما كان يفعل الاستعمار بالمتمردين... كاليدونيا، كايان... هل تذكر ذلك السفر الشاق وهو مرمي في السيارة ككبش العيد يقاد للذبح رغما عن  إرادته؟ هل تذكر تلك الحرارة الملتهبة التي تكاد تُخرج الروح من الجسد؟ هل تذكر طعم الأكل المخلوط بحبات الرمل وهو يلوكه بقرف مخضب بمرارة كاسرة؟ لا أظن بأنه تذكر شيئا من هذا. لو تذكّرها فعلا لرفَض الاعتقالات والنفي إلى الصحراء، خاصة أنّ الأغلبية الساحقة اختُطِفوا ليلا من ديارهم وهم يتساءلون عن الجريمة التي ارتكبوها كي يُزَج بهم في السجون بهذه الكيفية المتوحشة. أتعرف بأنّ يوم اغتياله، كنت في المعتقل. لأوّل مرّة في حياتي، أشاهد أشخاصا يفرحون ويقيمون عرسا لوفاة إنسان آخر. تعالت صيحات النصر من كل الخيام وتبادل السجناء عبارات التهنئة مثلما يفعلون صبيحة يوم  العيد وسارعوا إلى صلاة ركعتين شكرا لله الذي خلَّصهم من الطاغية المستبد، فدعوا الله طويلا وفي خشوع فياض ليخلصهم من بقية الطغاة. عرس لا مثيل له ساد المعتقل لأيام عديدة. ولا أظن بأن المسلمين الأوائل فرحوا لموت أبي جهل مثلما فرح هؤلاء باغتيال الرجل. لم أستطع مشاركتهم الفرح. كنت حزينا على الرجل العظيم الذي صام دهرا وأفطر على قدم ضفدعة. كيف يسقط هذه السقطة الكاسرة. الرجل الذي قاوَم الظلم وندّد بالتجاوزات، مُعرِّضا حياته للخطر، يأتي في أواخر أيامه لينقذ الطُغمة الفاشية التي تسبّبت في كل عذاباته. ما هي الكيفية الغريبة التي مكنتهم من إغرائه بالعودة والتخلي عن القيم النبيلة التي عاش من أجلها؟ لا أفهم خفايا هذا التحوّل وهذا السقوط المفاجئ.     
ساد صمت ثقيل بين الرجلين. تناول كريم فنجان القهوة وارتشف آخر جرعة. كانت القهوة فاترة. لم يستسغ طعمها. الحرارة مرتفعة والجوّ داخل المقهى خانق بدخان السجائر. تحدث بعفوية، لم يقاوم الرغبة الجامحة في البوح بما كان مكتوما في أعماقه. امتلأ الصدر وكان لا بد أن يفيض. تكلم كثيرا وشعر بجفاف في الفم والحلق. التفت نحو القهوجي:
-  كاس ما، يرحم والديك؟ 
- ما كانش الماء يا خويا. أجاب القهوجي متأسفا. 
- اشرَب قازوز... قال يوسفي ودون أن ينتظر الجواب، قال: 
- هات زوج حمُّود بوعلام.
- لا، شكرا. القازوز يزيد في العطش. اعطي لي شايْ. 
- واحد حَمّود وواحد شاي. قال يوسفي مبتسما. يظهر أنك اكتسبت عادة  جديدة. الناس في الصحراء يشربون الشاي فقط، وبقليل من السكر. 
بعد لحظات، حضر النادل بصينية فيها الشاي والليموناد. كان فتى لا يتجاوز الخامسة عشر من عمره. يرتدي مئزرا أبيض اللون، متسخا وملونا ببقع رمادية وبنية، ظاهرة بشكل يثير القَرف. في المرة الأولى لم ينتبه إليه كريم. حينما وقف ثانية بالقرب من الطاولة، التفت إليه، هكذا دون فضول مقصود. بدا له وجه الفتى أليفا. فتذكر المدرسة. تأمله جيدا. أحس الفتى بالنظرات المدققة في سحنته، فخفض عينيه وأسرع بحط المشروبات على الطاولة لينسحب بسرعة. تعرف كريم على أحد تلاميذه، مسكه بلطف من ذراعه قائلا:
- تخدم هنا... وكيف حال الدراسة في المتوسطة؟ 
- طردوني، أجاب الطفل باقتضاب.
- ولم تَجد شغلا غير شغل القهوة، تساءل كريم وعيناه مسمرتان في وجه الفتى الذي وقف دون حراك كأنه واقف في القسم ليجيب عن سؤال صعب. 
- رايَحْ نَخْدَم  passeport وانْدَبَّر فيزا schengen ونهرب من هذا البر.Adieu l’Algérie. 
 قال الفتى بثقة نفس واعتزاز وبَصره يسرح بعيدا يطارد تلك المدن التي استولت على أحلامه كلية. تأمله كريم باستغراب ولم يقل شيئا. في حقيقة الأمر لم يجد ما يقوله له. قال محمد يوسفي معلقا:
- فكرة صائبة... الهجرة هي الحل الوحيد لأمثاله. ماذا بقي له في هذا البر الخالي. أتعرف يا كريم بأن حمى الهجرة قد استولت على عقول الناس جميعا. في الدْزايَرْ لا شغل للناس إلا الانتظار أمام السفارات  الأجنبية لتدبير تأشيرة إلى أي مكان. المُهم الهَربَة. باريس، لندن، فرانكفورت، أوطاوَه، سيدني، دبي، المنامة، دكار، طومبوكتو... أي مكان... المهم مغادرة البلد. إطارات كبرى، مستقرة ولها كل الامتيازات، المادية والمعنوية، ترحل بأفواج كبيرة، في الليل قبل النهار. فلماذا لا يفكر هذا القهوجي المسكين في الهجرة؟ 
- هل الهجرة هي الحل لمشاكلنا؟ تساءل كريم بصوت شبه هامس كأن السؤال في حد ذاته لا جدوى منه. 
تعالى صوت من الزاوية المقابلة يطلب النادل. انتبَه كريم إلى أن يده مازالت ماسكة ذراع الفتى. سحبها بخفة وفكر: "بالفعل، ربّما تكون الهجرة حلا مناسبا لأفراد كُثَّر لا حياة كريمة لهم هنا. حينما يصطدم الفرد بسلسلة من الممنوعات ولا يقوى على زحزحتها، تحاصره إلى درجة الاختناق، ترهبه، تحوله إلى كلب مذلول، لا يصلح إلا للتشرد أو الانتحار، حينئذ لا يبقى أمامه إلا خياران لا ثالث لهما: الهجرة وهي أسهل طريق. الجماعة أيضا، يُفكرون في الهجرة، ولكنها هجرة مختلفة. رحلة بحث جماعي قد تنتهي بالعودة وبالفتح المبين. أما هجرة الأفراد، فأغلبيتهم الساحقة لا يعودون، يذوبون في المجتمعات المضيفة. كم عاد من المهاجرين الذين غادروا البلاد في السنوات الأولى للاستقلال، بحثا عن العمل. القليل النادر. اندمج أبناؤهم ونساؤهم في الحياة الغربية وباتت عودتهم مستحيلة. الحل الثاني وهو أشق طريق: المقاومة، التمرد، رفع السلاح في وجه الظلم والطغيان. ولكن هل التمرد على الظلم والطغيان يُجبرني  على قتل صديقي الذي يجالسني بصدق وعفوية؟ لو كان عَدُوِّي لما التقينا ولما تحدثنا ولما سألني عن أحوالي وعرض علي مساعدته؟ ثمّ إنّني في يوم ما ليس بالبعيد، نويت مصاهرته. ربما كان على علم بعلاقتي مع أخته. هلا سألته... لا، الوقت غير مناسب. لأعرف رأي جميلة أولا، تكون قد غيرت موقفها. لا... مستحيل، هي تحبني، والحب كالوشم البربري لا يُمحى، يخفت، يتضاءل ولكن أثره يبقى شاهدا أبد الدهر، يستعيد نبضات قلبه مع أدنى شرارة، أصغر ذكرى."
تناول كريم الشاي ولكنه كاد يبصقه. فيه من السكر ما أفقده  طعمه. زيادة إلى أنه فاتر أقرب إلى البرودة. حط الكأس بعصبية وقال: 
-  خاص غير  اشَرْبونا  بول الماعز... شاي قديم، فاتر ومسكّر أكثر من اللازم. 
- الداب راكب مولاه يا خويا كريم. كَوَّر واعطِ للأعور... لا المطاعم تقدم وجبات شهية ونظيفة، لا المقاهي تحسن تحضير القهوة والشاي، ولا المصانع تراقب ما يقدم في زجاجات الليموناد. تجد بداخل السائل أقدام الرَّتَيْلَة والقرْللّو وشعر الفئران وكريات الشَمَّة، عائمة، يراها الأعمى قبل المُبصر. تأشيرات استغلال المحلات التجارية والصناعية تُمنَح لكل من هب ودب. لا يراعى فيها صاحب صنعة، ولا ملاءمة المحل. أدهن السير اسير.  تفشت الرشوة بسرعة هائلة، وعمت كل المصالح العامة والخاصة. الرشوة هي خاتم سليمان، تفتح جميع الأبواب الموصدة. أضحت عُرفا يلجأ إليه كل من استعصت عليه مشكلة. ووجدها المفتشون والمكلفون بالمراقبة وسيلة للإثراء. يتلقون عمولات شهرية ويرفعون تقارير مزوَّرة، يُخطُّونها في المكاتب دون زيارات ميدانية. الثراء الفاحش ظاهر في السيارات الفَخْمة التي يركبونها، وفي العمارات التي يشيِّدونها. الحكومة على علم بهذه الممارسات بل وتشجِّعها. مَن هم الوزراء ومدراء الشركات والمؤسسات؟ كانوا في السابق موظفين صغارا، فزوَّروا ونهبوا وكتبوا تقارير غير مزعجة، تشيد دائما بالمجهودات الجبارة التي تقوم بها الحكومة لحل مشاكل المواطنين، فيكرَّمون بمناصب عليا ليزيدوا نهبا لأموال الشعب وتزويرا للتقارير. هذه هي البلاد للأسف الشديد. 
سكت لحظات ثم سأل:
- لماذا لا تذهب إلى مديرية التربية لإعلامهم بعودتك. ربّما أسرعوا بالإجراءات ودفعوا لك راتبك الشهري في أقرب وقت ممكن. 
- صحيح، فكَّرتني في مبادرة مهمة. علي بأخذ التسريح من الدرك للانتقال إلى البليدة. 
- اتصل بي، ربّما كنت في عطلة، وسنذهب سويا. لم أزُر البليدة منذ وقت طويل. إنها فرصة للذكريات الجميلة. 
أراد محمد يوسفي أنْ يحدثه عن أخته جميلة التي ما فتئت تطلب منه أخبار كريم منذ وصلها نبأ عودته. لكنه لم يفعل. لا يليق برجل أن يحدث آخر عن أخته مهما كانت النوايا نبيلة. ربما نسي كريم الأمر من أساسه. مضت أزيد من سنة وخلالها يكون كريم قد غير رأيه، ربما كان وعده عابرا، تلفظ به في لحظة ضعف استبدت به، ثم عاد إلى رشده وسخر من نفسه وهيامه الرومانسي. ساد الصمت من جديد بين الرجلين. طالت الجلسة وتشعب الحديث عبر مسالك غير متوقعة. آن أوان الافتراق. التعب والقلق باديان على وجه كريم. ضاعفت اللحية الشعثاء التي لم تمسسها موسى الحلاقة منذ أيام من سمرة  وجهه.  عيناه ذابلتان من الأرق وكَثرة التخمين. خطان ظاهران ينحدران من الوجنتين إلى أسفل الذقن، يزيدان في تكريس صورة الرجل المكبَّل بمشاكل مستعصية، لا حل لهل، المثقل بأطنان مُطَنْطَنة من هموم الدنيا والآخرة، يحملها على عاتقه.  
وقف كريم ببطء، وهو يفتش في جيب سرواله عن نقود يدفعها للقهوجي. أوقَفه محمد يوسفي مُسرعا  مقسما بأنه سيدفع ثمن المشروبات. في الشارع، وقفا جنبا إلى جنب صامتَين. الحرارة انخفضت قليلا. نسمات هوائية منعشة تعصف من الشمال، معلنة ليلة رطبة. فكر كريم:"النسمات الباردة آتية من البحر الذي يكون مضطربا دون شك. ليت أمواجه لا تنقطع عن الاضطراب والهيجان كي نتمكن من النوم المريح. آه على البحر... محظوظون سكان السواحل، مناخ رطب في عِزّ الصيف..."
 بعد قليل، افترق الرجلان دون تحديد موعد لاحق. كان لقاؤهما صدفة، فلتعمل الصدفة على لقائهما مرة أخرى. لا اثنان بدون ثلاثة. ولكن كريم كان منقبضا، انتابه إحساس بأن اللقاء الثالث مع محمد يوسفي  سيكون مأساويا أو لا يكون.                                        

























4

كانت الشمس تميل إلى المغيب حينما اقترب عبد القادر بَنْسَعيد من محطة البنزين الواقعة في مدخل وادي الرمان عبر الطريق المؤدي إلى بوفاريك. كان متعبا بعد أن قضى يوما كاملا وهو يجوب الطرقات بالفورْغون المُعِد لنقل المسافرين. ألقى نظرة ذابلة نحو المحطة. كانت فارغة. إنها فرصة سانحة ليملأ الخزان. فلم يكن مستعدا للانتظار لمدة طويلة. وفيما كان الضخاخ يفرغ البنزين داخل الخزان، كان عبد القادر بنْسَعيد ينتظر متكئا على جانب مركبته الجديدة ويحلم بدُشٍ بارد ليتخلص من العرق والغبار اللاصقين بجسده. لقد قرّر أنْ تكون هذه الرحلة هي آخر رحلة لهذا اليوم. بداخل الفورغون مسافران، يجلسان في صمت. هما أيضا يرزحان تحت ثقل التعب والهموم. ويبدو أن أحدهما كان يقاوم النعاس بشدة ملحوظة. يبدو في الخمسين من عمره، رأسه مغطى بشاش رمادي، ومائل قليلا إلى الأمام، وعيناه نصف مغمضتين. وقبل أن يغادر محطة البنزين، شاهد عبد القادر بنسعيد رجلا يشير بيده وهو يُسرع الخطى كي يقطع الطريق إلى جهته. فكر بأن الرجل سيكون آخر زبون له لهذا اليوم. وقبل أن تتوقف الحافلة بشكل كلي، قفَز بوشاقور إلى الداخل. غمغم تحية مقتضبة وجلس خلف السائق مباشرة. عاد الصمت ثقيلا ومنوّما خاصة مع الاستقرار الجزئي لمناطق مظللة كثيرة تباعا لغياب الشمس خلف الأشجار. بمدخل القرية، طلب أحد المسافرين من السائق أن يُنزله. ما أن توقفت السيارة في هزة خفيفة حتى استيقظ النائم بهلع ملحوظ في حركاته المضطربة وهو يلقي ببصره في جميع الاتجاهات عبر الزجاج المغبر. وكما الذي  تذكر فجأة مقصده، وقف بتثاقل وهو يصيح: "اسْتَنَى، اسْتَنَى، نَنْزَلْ هْنا..." أسرع إلى الأمام يترنح كالثمل، حاملا في يدَيه أكياسا نيلونية سوداء تتلاطم فيما بينها. توقف لحظة على عتبة باب الخروج يُصلح من وضع أكياسه ويحدق في الفضاء الخارجي، في تردد واضح كأنه لم يتأكد بعد من أنه وصل إلى الموقف الذي اعتاد النزول فيه. تابع بوشاقور هبوط الرجلين وهو يختلس النظر خفية. بعد إقلاع الفورغون، التفت خلفه ليتأكد من خلو المكان من أي مسافر. حينذاك، مدد رجليه، ورفع رأسه بشموخ، فتح أزرار سترته وتحسّس المسدَّس المخفي في حزامه. 
- أين تريد النزول يا سي محمد ؟
 سأل عبد القادر بَنْسعيد وهو يلقى نظرات خاطفة إلى  المرآة الارتدادية لعله يرى ملامح المسافر الأخير. لكنه لم يشاهد إلا كتف الرجل فيما اختفى بقية الجسم خلف ظهر الكرسي. انتظر الجواب بصبر نافد. لا يريد الذهاب إلى المحطة المركزية، ربما تجمع هناك بعض المسافرين المتأخرين وألحّوا عليه ليوصلهم إلى حوش من الأحواش المجاورة لوادي الرمان. أحب أن ينزل الرجل في أقرب مكان ليسمح له باختصار طريق العودة إلى البيت. عاد إليه الأمل حينما سمع خَرْخَشة حركة. قال في نفسه بأن الرجل يتأهب للنزول. مرة أخرى ألقى نظرة إلى المرآة الارتدادية، التفت جزئيا إلى الوراء، منتظرا أن يشاهد الرجل وهو يقف مستعدا للهبوط. عوض ذلك، أحس بوخز في ظهره وسمع صوتا خشنا ومهددا:
- خذ طريق روفيغو واخرج من القرية دون أن تتوقف أو تشير بيدك إلى أحد. حذار من الطيش. عندي مسدس مُسمّر في ظهرك. إذا اتبعت نصائحي فلن يصيبَك مكروه. 
تجمّد عبد القادر بَنْسَعيد في مكانه. لم يعِ جيدا ما يحدث له. ابتلع ريقه ولم يتفوّه بكلمة. انتابه خوف أرعش جسده لثوانٍ طويلة ولكنه واصل قيادة الفورغون دون اضطراب، متوجها نحو الجنوب الشرقي. اختفت الشمس كلية وغرقت القرية في ظل مسائي رطب. الشوارع شبه فارغة. أكثر المحلات أسدَلت ستائرها الحديدية وشُدَّت بأقفال ضخمة شبيهة بتلك التي تستخدم في السجون. في الشهور الأخيرة، كثرت السرقات الليلية ولم يُكشف عن هوية اللصوص. أقام بعض التجار ستارا حديديا مضاعفا وأكثروا من الأقفال التي فضلوا أن تكون فرنسية الصنع، رغم غلائها الفاحش، مقابل الأقفال الصينية الرخيصة ولكنها سهلة الكسر. ما زال "مقهى الصداقة" مفتوحا وبداخله عدد قليل من الزبائن لا يتجاوز عددهم أصابع اليد الواحدة. في آخر شارع قبل مغادرة القرية، شاهد عبد القادر بنسعيد رجلا يمشي بسرعة، مطأطأ الرأس، وبيده اليمنى كيس نيلوني أسود منتفخ. تنبّه الرجل إلى دوي المحرك، فالتفت نحو الفورغون مشيرا  بيده الفارغة في حركة عشوائية قلقة. تابع السائق حركات الرجل وسحب رجله من المعجل بطريقة عفوية كأنه يستعد للتوقف. شعر بوشاقور بانخفاض سرعة الفورغون وقال بعصبية ظاهرة:  
- انظُر أمامك، ولا تتوقّف. ثم بعد صمت أضاف: لا تخشِّن رأسك ولا تجبرني على استخدام مسدّسي.  
   تردّد المسافر لثوانٍ بين مواصلة المشي أو التوقف دون أن تكفّ يده عن التلويح في الفضاء، فاغرا فاه وعيناه تتابعان بترقب شديد الفورغون الذي مرّ بقربه دون أن يتوقف. 
خيّمت الظلمة على مزرعة التِّشينَه. الطريق مُظلم وليس به أدنى حركة حياة، مما ضاعف من وحشة عبد القادر وانقباض صدره. كان يسوق في صمت. عيناه مسمرتان في الإسفلت وأذناه مشدودتان إلى الخلف، إلى أية حركة أو صوت يصدر من بوشاقور. هدأ توتره ولكن تفكيره ما زال يغلي تحت ضغط أسئلة متقاطعة، يبحث لها عن أجوبة يطمئن لها قلبه الرهيف. تساءل عن نوعية المغامرة التي يقوده إليها هذا الملتحي الغريب الذي مرق كالعفريت وسط الطريق والليل يوشك على بسط ظلمته المريبة. كان عليه أن لا يُركبه، أن يكمل طريقه كأنه لم يرَ شيئا. كان يحلم بدُشٍّ بارد وعشاء لذيذ ونوم مريح. تبخَّر الحلم وحلّ مكانه كابوس، يعلم أوله ويجهل آخره. هل انتظره الملتحي خصيصا أم أن الصدفة وحدها هي التي رمته نحوه؟ هل كان صادقا عندما أكد بأن الفورغون هو الذي يهمه أم هي كلمات تلفظ بها ليتمكن من إخراجه من القرية فقط ؟ خوف رهيب يقضم أحشاءه، ويشل قدميه. تذكر الحكايات المأساوية التي تداولها الناس في الأسابيع الأخيرة. استمع إليها غير مُبالٍ. مآسي مفجعة تحدث في أماكن بعيدة، لا تعنيه، لا من قريب ولا من بعيد. حينما اغتيل رئيس البلدية، وجد القتل عاديا. في ذهنه، المسئولون كلهم لصوص ومرتشون، مثلما يردِّد أبوه باستمرار، ومن ثمّة لا يثير قتلهم في نفسه أي حزن ولا شفقة. جزاء يستحقونه، عقوبة يدفعونها من أجل الجرائم الكثيرة التي ارتكبوها في حق المواطنين الفقراء، في حق الشعب المسكين. وتصور نفسه دائما خارج حلبة الصراع. لم يكن يهتم بالسياسة، ولم ينخرط في أيّ حزب، ولا في أية جمعية حتى وإن كانت رياضية. كما أنه لا يشتغل في مؤسسة عمومية. اشترى له أبوه الفورغون لنقل المسافرين، حينما فتحت الحكومة المجال للخواص للاستثمار في مجال النقل، بعد أن اقتنعت بعدم فاعلية شركات النقل العمومية. لم يكن عبد القادر بنسَعيد لامعا في الدراسة، أو لنكون أكثر دقة، نقول بأنه كان تلميذا أقل من المتوسط . يكتفي بجمع النقاط التي تسمح له بالانتقال من سنة دراسية إلى أخرى. أبوه تاجر حاذق، يشتغل بمهارة ولا يتردد في استخدام جميع الوسائل المتاحة لإنماء ثروته، بما فيها تقديم رشاوى ليتحصل على الرخص اللازمة للعمل. ولم يكن يرى مستقبل ابنه البكر إلا بجانبه، يدير تجارته التي ما فتئت تنمو وتكبر خاصة مع سياسة الانفتاح الاقتصادي بعد إفلاس الشركات العمومية والإعلان الرسمي عن التخلي عن النهج الاشتراكي لعدم فاعليته. ولم يهتم يوما بدراسة ابنه. التجارة ليست بحاجة إلى تعليم طويل. الدليل القاطع أنه استطاع جمع ثروة يُحسد عليها رغم أميته المطبقة. ولكن نمو تجارته تحتاج فقط إلى معرفة أبجديات اللغة والحساب لتسجيل السلع التي تدخل وتخرج بكميات كبيرة، وضبط أسعارها بدقة. وكان عبد القادر يقوم بالمهمة على أحسن وجه. وما فتئ الأب يردّد بأن الدراسة المتواصلة للفقراء الذين يسعون إلى الظفر بوظيفة حكومية تعيلهم. أما التجار، فليسوا بحاجة إلى الحكومة، بل يستفيدون أكثر لو غابت الحكومة وأخذت معها كل القوانين المقيدة للنشاط التجاري ورمتها في البحر. سَمع أحَد الأئمة يقول بأن في زمان الرسول عليه الصلاة والسلام، لم تكن هناك حكومة ولا قوانين تقيد عمل التجار. كانت التجارة في أحسن أحوالها، والتجار يربحون أموالا كثيرة ويساعدون الفقراء عن طريق الزكاة. لماذا كل هذه القوانين إذا؟ هكذا، وتحت تأثير نصائح أبيه المتواصلة، توقّف عبد القادر عن الدراسة مع نهاية آخر سنة في المتوسّطة، بعد أن أعادها مرّة مكرها، والتحق بتجارة أبيه. فأصبح يقضي يومه في المحل الواسع، ينتظر الزبائن، فيما كان أبوه يسافر إلى البليدة والعاصمة لاقتناء السلع. وفي المساء، وتحت إملاء الأب، يخربش عبد القادر في دفتر كبير المشتريات والمبيعات ويضبط الحسابات. ولم تكن الأسفار وما تتضمن من مغامرات وأسرار تجذب اهتمام الفتى. أحيانا يرافق أباه إلى بعض المدن المجاورة بحثا عن السلع المفقودة. ويكاد في تلك الأسفار لا ينزل من السيارة، منتظرا بصبر هادئ لولا الأب المِلْحاح الذي يصر على أن يرافقه كي يتعرف على التجار ويتعلم الصنعة. يفضِّل المكوث في المحل وخدمة الزبائن. استطاع الأب أنْ يستخرج له بطاقة الإعفاء من الخدمة العسكرية بعد أنّ قدم ملفا ثقيلا واتصل بشخصيات كثيرة ودفع أموالا معتبرة للوسطاء. في بداية الأمر، رفض عبد القادر اقتراح الأب حينما أخبره بنيته في شراء سيارة نقل ليتولى هو سياقتَها. قال بأن العمل غير مُربح. ولكن الأب وفي عملية حسابية بسيطة أقنعه بعكس ذلك. النقل استثمار بسيط ومُدر للأرباح ابتداء من اليوم الأول. وافق بصمت. لم يتعوَّد على مناقشة اقتراحات أبيه. ثم إنه لا يمكن أن يرفض العمل بحجة صعوبته. سوف لن يفهم الأب هذه الحجة وسيستخدم سلطته التي لا يناقشها أحد في البيت، زيادة على الكلام الخشن والأوصاف التي سيلصقها به إن تملَّكه الغضب. أرهقته الأيام الأولى وجعلته عصبيا حاد الكلام. تشاجر مع بعض المسافرين حول مكان التوقف. فكر في إعادة المفاتيح إلى أبيه مع اقتراح توظيف سائق مجرّب، من الذين سرحوا من العمل في شركات النقل العمومية، وهم كُثّر وسيقبلون بالأجر الزهيد. ولكنّها مجرد فكرة فقط، لأنه يعرف مسبقا بأن الأب سوف لن يرضى لهذه التجارة بديلا. لقد أصبحت الحصيلة اليومية تتجاوَز أحيانا حصيلة المحل. مع الأيام، تأقلم مع العمل وسخر من تخوفاته غير المبررة. ولكن هذا المساء، وهو يقود الفورغون إلى المجهول، عاوده الخوف ولام نفسه على قبول العمل بتلك السرعة. 
- توقَّف... قال بوشاقور آمرا، بلهجة جافة وهو يقف شاهرا مسدسه إلى الأمام. 
- أينَ سأتوقَّف في هذا الخلاء؟ أين... قال عبد القادر بعصبية تنم عن خوف كبير، وهو يلقي نظرات متسرّعة، هلعة إلى الطريق الغارق في الظلمة والصمت.  
- قلت لك توقّف... توقَف ولا تنطق بكلمة... ردّ بوشاقور بصوت أجش وهو يجوب ببصره في الظلمة المجاورة باحثا عن شيء ما. 
استجاب عبد القادر لأمر خاطفه بسرعة، فضغط بفظاظة على المِكبَح وسط القارعة. توقف الفورغون في هزّة عنيفة كادت تفقد توازن بوشاقور وتسقطه لولا تمسكه بعمود حديدي. تلفظ بشتائم مزبلية تجاه السائق مشهرا مسدسه قرب وجهه. احمرّ وجه عبد القادر احمرار الطماطم اليانعة وهو يتلعثم ويهمهم باعتذارات متقطعة ويداه على مستوى وجهه كأنه يحمي نفسه من دبزة أو من صفعة. ثم طلب منه بوشاقور أن ينزل. انتابه ذعر شلّ جسده كلية. أين سيذهب في هذا القفار وهذه الظلمة الشبحية؟ بَقي متصلبا في مكانه. كرّر بوشاقور الأمر بالهبوط. أراد القيام، لكن رجليه رفضتا الاستجابة. لم يعد يشعر بوجودهما. ألقى نظرة هلع وفضول حوله. صمت مطبق وظلمة حالكة. كان دوي المحرك أنيسا يبعد عنه العزلة ويشعره بأنه ليس وحيدا. أما الآن، فزاده الصمت هلعا واضطرابا. أشجار الدلب ترتفع في السماء وتزيد المكان ظلمة ووحشة. همّ بوشاقور بالنزول لكنه تردّد لحظة فاستدار قائلا:
- هات المفاتيح.
 تسلّمها بخفة ثم نزل في قفزة قط. وقف يتأمل المكان في اتجاه الشمال ثم أطلق صفيرا حادا. خطى خطوات خلف الفورغون، توقف يسترق السمع لثوان عديدة، ولما لم يصله صوت أعاد الصفير مرة ثانية أكثر دويا من الأول. عاد إلى مقدمة الفورغون. برح عبد القادر مكانه، يرسل حَوله النظرات الهلعة، متسائلا عن سبب الصفير. أكيد أنّ الملتحي يخبر أصدقاءَه بوصوله، وهم الآن يقتربون منهما. تضاعفت حيرته وشعر بحرارة خانقة ترتفع إلى رأسه، تحاصره، تؤلمه، تماما مثل الغريق الذي يحاصره الماء اللُّجي، حينما يقتحم الفم والأنف محتلا مكان الهواء، مكان الحياة. قال بوشاقور بسخرية:
- انتهت الرحلة يا السّي... هيا اخرج من السيارة واعطِ الريح لرجليك. 
أغمَض عبد القادر عينيه واستنشق الهواء بقوة ليستعيد طمأنينته ويتمكن من النزول. تحرك قليلا، وقف بصعوبة، وفي تلك اللحظة بالذات شاهد أشباح رجال يمرقون من المزرعة. أول شيء انتبَه إليه هو تلك الأسلحة التي يحملونها على الأكتاف. فقد السيطرة على أعصابه بشكل كلي، انتابته رعشة أوقَفت شعره، وشعر بألم حاد في المعدة وهو يتخيل نفسه جثة مدماة وملقاة في حفرة مغبرة بضفة الطريق. تقدّم الرجال بخطى سريعة وحينما اقتربوا من ضوء مصباح السيارة تعرف عبد القادر على يزيد لَحْرَش الذي درَس معه في المتوسطة. فنسي خوفه وتحرك من مكانه بخفة أدهشت بوشاقور. نزل من الفورغون صائحا:
- يزيد... يزيد... أنا بنسعيد، تعرفني، درَسنا معا في متوسطة بن باديس، لا تقتلني، أنا لست مع الحكومة، ولا أشتغل في مؤسساتها. إنك تعرفني جيدا يا خويا يزيد... لا علاقة لي بالسياسة. أبي تاجر مثل الرسول صلى الله عليه وسلّم... ونحن عائلة...
- اسكت أيها الجبان. قاطعه يزيد لحرش وهو يتقدّم نحوه ليتأكد من هويته. وقف بقربه يتأمله ثم قال وعلى شفتيه ارتسمت ابتسامة ساخرة:
- لقد لفَّتك السُمنة ككبش العيد الذي أُتخِم شعيرا وخبزا يابسا. مَن قال لك بأنّنا سنقتلك؟ من يَسأل عن جرذ من أمثالك؟ نحن رجال ونحارب الرجال... ثم بعد صمت و ابتلاع الابتسامة أضاف:
- ولكننا سنقتلك بجد إذا خالفت أوامرنا.
- أخالف أوامركم ! لا... كن على يقين بأنني سوف أطبق كل ما تأمرون به. أنا في الحقيقة، أكره الحكومة لأنها ضد حرية التجارة. اعتبرني واحدا منكم...
- واحد منّا ! ردّ يزيد بلهجة فيها قهقهة تنم عن استهزاء دفين. ثم أضاف: رجالنا، نختارهم بأنفسنا. أحسِبت جماعتنا شركة وطنية أو سوق الفلاح، يدخلهما كل من هب ودب. افتح أذنيك واستمع جيدا إلى ما أقوله لك. ستعود إلى بيتك وتقضي الليلة كأن شيئا لم يكن. وغدا صباحا يمكنك إخبار الدرك. قل لهم بأن رجلا ملتحيا لا أعرفه هدّدني بالمحشوشة، أرغمني على النزول وسرق الفورغون. 
- أقسم بالله العلي العظيم بأنني سأفعل ما أمرتني به. قال عبد القادر بَنْسَعيد والسرور ينفخ صدره لأنه أيقن راسخا بأنه نجا من الموت. 
وبخفة السِّنَوْرِيّات، صعد الرجال داخل الفورغون. قال بنسعيد موجها كلامه إلى يزيد لحرش:
- وأنا ؟ كيف أعود إلى وادي الرمان في هذه الظلمة؟ 
- ما هي إلا كيلومترات قليلة، ستذيب قليلا من الشحم المتراكم الذي يكاد يغطي عينيك. أو انتظر هنا،  ستمر بدون شك سيارة وتأخذك معها. 
- وإذا صادفت دورية الدرك، وسألوني، ماذا أقول لهم؟ سأل عبد القادر وهو في الحقيقة يضمر رجاءا لم يتجرأ على الإفصاح عنه. تمنّى لو تتكرم الجماعة وتوصله إلى مدخل القرية. قال يزيد وهو يهم بإغلاق الباب:
- لا تُشغل بالك بالدرك؟ أصبحوا مثل الأرانب، يتحصّنون في مقر إقامتهم ولا يجرؤون على الخروج منها ليلا. النهار لهم، والليل لنا. 
اصطفق الباب في دوي حاد وانطلق الفورغون مُطفئ المصابيح. بعد ثوانٍ قليلة، ابتلعته الظلمة. مكث عبد القادر بنسعيد وسط القارعة مشدوها، يداه متدليتان، حائرا من وضعه المفاجئ ولكنه هادئ ومرتاح البال رغم الظلمة والصمت وبعد القرية. ماذا يفعل الآن؟ هل ينتظر سيارة سوف لن تأتي أم يشق طريقه مشيا نحو وادي الرمان؟ شلّه التردّد وبقي واقفا يحدّق في القارعة ويستمع إلى دوي المحرك الذي كان يبتعد ويخفت إلى أنْ أصبَح الصمت الرفيق والمؤنس الوحيد له. أخيرا، قرّر أن يمشي. بعد أمتار قليلة، توقّف، مسح المكان بنظرة متأنية ثم اقترب من حافة الطريق وبال وعيناه مغمضتان، يتلذذ بالراحة المنعشة التي تسري في جسمه، وبصوت السائل الذي يرتطم مع التراب وبشعور خاص بأنّه ما زال على قيد الحياة، وبأنه نجا من الموت بأعجوبة. 
انخفضت الحرارة مع الاستقرار التام للظلمة، وشعر عبد القادر بنسمات باردة تلامس خديه ملامسة خفيفة. فتح أزرار قميصه العليا وامتص الهواء الرطب إلى أن امتلأت رئتاه، فسرت في جسمه راحة مهدئة أرجعَت له بعض الطمأنينة والشجاعة. وقف على حافة القارعة لدقائق طويلة، يحدق بإصرار غريق، يترقب عبر الأفق الحالك ظهور أضواء مصباح سيارة ما، أو سماع دوي محرك. أكمل فتح جميع أزرار القميص ذي المربعات الملونة وقابل صدره الرخو وبطنه المنتفخ لرطوبة النسمة الليلية. وحينما لم ير ولم يسمع شيئا، واصل المشي بخطى سريعة وهو يلتفت خلفه باستمرار، آملا في قدوم سيارة إن عاجلا أو آجلا. انتابته غبطة أدخلَت الحيوية والخفة في كيانه وأبعدت عنه الحصر والخوف. إنه لا يزال على قيد الحياة وفي طريق العودة إلى المنزل العائلي. المسافة إلى غاية القرية طويلة والطريق مستقيم يبعث على الملل. مشى بخفة أكثر من نصف الساعة. ثم تثاقلت خطواته وشعر بتعب يكبح سرعته ويدخل الضجر إلى نفسه. فكر في أفراد عائلته الذين ينتظرونه، حائرين، قلقين، وهم يتساءلون وجِلين أين يكون قد ذهب في هذا الهزيع الأول من الليل. لم يحدث له أنّ تأخّر عن العودة بعد غروب الشمس. فكر في أبيه الذي يكون واقفا على عتبة الباب يترقب ظهور الفورغون في أول الشارع المطل على البيت، وهو يضمر الاحتمالات المتشائمة دون أن يجهر بها، على نقيض أمّه التي تكون قد ملأت الجوّ المتوتر بالتخمينات السوداء، حاثة الأب على الخروج والبحث عن ابنه، يكون أولاد الحرام قد تعرضوا له بسوء. يعرف أمّه دائمة التشكي وتذهب ظنونها دوما نحو الاحتمالات المأساوية. أيقظه شخير محرك من توجساته، فالتفت إلى الوراء، فرحا. أضواء قوية تملأ الطريق وعلى قوة دوي المحرك أدرك بأن شاحنة قادمة وبسرعة كبيرة. وقف وسط الطريق ورفع يديه فوق رأسه في حركة غيْثٍ واضحة. أراد  أن يصرخ مناديا بأعلى صوته ليسمعه السائق لكن سرعة اقتراب الشاحنة لم تترك له الفرصة. ملأ دوي المحرك المكان، كما أن الأنوار أعمته وحجبت عنه الرؤية. اقتربت الشاحنة بسرعة لم يتوقعها. خاف أن تصدمه الشاحنة التي لا يظهر أن السائق ينوي التقليل من السرعة أو التوقف، فقفز من وسط القارعة نحو الحفرة الجانبية وكاد يرتطم  بشجرة دلب، مواصلا رغم ذلك تحريك يديه دون أن يتمكن من إخراج صوت، فيما مرّت الشاحنة بسرعة فائقة، مخلفة وراءها عاصفة هواء وغبار كادت تسقطه أرضا. اتكأ عبد القادر على جذع الدلب، مُغمغما بشتائم يصوّبها باتّجاه السائق المجرم الذي كاد يسحقه تحت عجلات شاحنته. تابع أضواء الشاحنة إلى أن اختفت في الظلمة. ثم فكر بأن السائق على حق حينما رفض التوقف في هذا الوقت وهذا المكان. لو كان في مكانه لما توقف. مع كل الحكايات المفجعة المتداولة بين الناس هذه الشهور، فمن يجرؤ على التوقف وسط الطريق في مكان خال وفي مثل هذا الوقت من الليل؟ استأنف المشي من جديد دون التفاتات إلى الوراء، مقنعا نفسه بأن لا سيارة تعبر المكان مرة أخرى، وإن حدث  فسوف لن يتوقف السائق ليركبه ويوصله إلى القرية. مشى مطأطأ الرأس، يسترق السمع إلى الصمت الذي بدا سيّدا في البداية ثم سرعان ما تنبه إلى أصوات عديدة تصله من هنا وهناك، خافتة، مبهمة، وكذا صرير حشرات هامسة يخالها قريبة منه أشد القرب، ونباح كلاب متقطع. في لحظة ما، خيل إليه أن دوي رصاص يرتفع في السماء المظلمة، بعيدا، ضعيفا. عاد إليه الخوف وارتعد جسمه. أسرع الخطى  ملتفتا حوله في حركات مضطربة. كانت الظلمة تخيم على المكان. بدا له في لحظة ما أنه شاهد أشباحا بين أشجار الدلب وأجمة التوت البري التي تفصل بين الطريق وبين مزرعة التشِّينة، تتحرك، تقترب منه، توقف وقلبه يكاد يخرج من صدره من شدة الهلع. فتح عينيه على اتساعهما، ثبت بصره في تلك الجهة، تبخرت الأشباح، ومعها الهلع الذي أرعش جسده المتصبّب عرقا، أكثر من ذي قبل. انقباض مبهم يعصر قلبه، ولكن الخوف غادره، كأن لا شيء يمكن أن يحدث له بعد أن نجا من قبضة العصابة الملتحية. إن الذين أرعبوه وسرقوا سيارته بالتهديد والوعيد ابتلعَتهم الظلمة، وهم الآن على مسافة بعيدة عنه. لو أرادوا قتله لما ترددوا. لماذا الخوف إذا؟ أيخاف من الأشباح مثل طفل صغير؟ استحضر صورة يزيد لحرش، وكل الحكايات التي يردّدها ناس وادي الرمان همسا دون أن يجرؤوا على ذكر اسمه جهرا. عند ذكر أفعاله، خاصة اغتياله لرئيس بلدية وادي الرمان، يسميه البعض بالأمير، ويطلق عليه البعض الآخر لفظة "مجاهد الإسلام"، ويكتَفى البعض الثالث بذكر اسمه "يزيد". دارت بخلد عبد القادر وهو يمشي وسط الطريق حاملا صندله في يده أسئلة متعددة. هل يمكن لجماعة يزيد أنْ تتغلَّب على الشرطة والدرك والجيش والحكومة؟ إمكانية يراها شبه مستحيلة. وهل يمكن ليزيد أن يحكم وادي الرمان بعدل؟ وعادت إلى ذاكرته سلوكات يزيد في المتوسطة، ذلك التلميذ المشاكس، الضعيف في دروسه، الذي يحيط  نفسه بجماعة من التلاميذ الأقوياء جسديا، ليفرضوا أوامرهم على الجميع. وكان التلاميذ يهابونه ويتجنبون شرّه. سمع مرة رجلا يتحدث مع أبيه في المحل التجاري عن تمرد الجماعات الإسلامية مشبِّها إياهم بمجاهدي الثورة التحريرية، الذين باشروا النضال بوسائل غير متكافئة مع ما يملكه العدوّ، وبجماعات قليلة العدد. ورغم هذه الإمكانيات الزهيدة، تغلبوا على الجيش الاستعماري وتحصّلوا على الاستقلال. العدل ينتصر دائما على الظلم وذلك بفضل الله ومعجزاته المباركة. وستنتصر الجماعات الإسلامية المسلحة على السلطة الظالمة مثلما انتصر المجاهدون على فرنسا. هكذا قال جارهم تاجر الجملة في سوق الخضر والفواكه. الحركة اليوم صغيرة ولكنها ستكبر مع الوقت. أعداد لا حصر لها من الشبان المؤمنين الأقوياء، يلتحقون يوميا بالجبال ويشكلون جماعات جديدة، ستدعَّم بإمدادات عسكرية خارجية من دول كبرى مثل إيران، السعودية، السودان، بريطانيا وأمريكا. كان التاجر الذي حجّ مرات عديدة إلى البقاع المقدّسة متفائلا جدا. أكد بأن الدولة الإسلامية سترى النور عن قريب. ومثلما حررت الجزائر إفريقيا من الاستعمار، ستحرِّرها من حكم الطغاة وظلمهم المقيت. تذكر عبد القادر حماس الكهل وهو يخاطب أباه بصوت خفيض دون أن يتوقف عن إلقاء نظرات خاطفة إلى الباب الخارجي، ويسكت  عن الكلام كلما دخل زبون أو مرّ  إنسان على الرصيف المحاذي للحانوت. كان عبد القادر يستعيد جميع ما سمعه في الشهور الأخيرة وهو يسرع الخطى على قارعة الطريق الفارغ، وسط الرطوبة المنعشة، مستأنسا بنباح الكلاب وصرير الحشرات المتكاثر مع تقدّم الليل وخفوت أصوات الإنسان. أصبح الناس في القرية وخارجها لا حديث لهم إلا الجماعات المسلحة. واختص بعضهم في نقل الأخبار، مع التأكيد على صحة وقوعها، مُوغلين في تفاصيل صغيرة كأنهم  شاركوا بأنفسهم في العمليات، وإذا سئلوا قالوا بأن الذي روى لهم الحادثة من المقربين جدا من أمير المنطقة، وكلامه صادق لا تشوبه شائبة، ولا يشك في صحته مؤمن. وإذا عارض أحد هذه الأخبار، مستشهدا بعدم نشرها في الصحافة مثلا، يجيبون بأن كل هذه الوسائل الإعلامية كاذبة لا محالة لأنها تابعة للدولة. الأحداث التي يتحدثون عنها جرت خارج العاصمة، في أماكن بعيدة يجهل الصحافيون حتى موقعها الجغرافي. في الشهرين الأخيرين، اختفت الجرائد من  وادي الرمان. قال صاحب الكشك الوحيد الذي كان يعرضها كل صباح بأن السيارة المتعودة على تزويده امتنع سائقها عن المرور من وادي الرمان لخطورة الطريق. وقال مرة بأن الكمية التي تباع لا قيمة لها ولا تشجع الناشرين على إرسالها، معلقا بأن سكان وادي الرمان يملكون وسائلهم الإعلامية الخاصة، دون أن يوضح أكثر. أصبَح الناس يتداولون الأخبار فيما بينهم، فكثرت الإشاعات وراجت أخبار كثيرة، واختلط الواقع بالخيال يغذيان جموح الناس إلى رواية الغريب والعجيب من الوقائع والأقوال. إنّ ناقلي الحكايات يتصرّفون بها حسب رغباتهم وميولاتهم الفكرية وانتماءاتهم الحزبية، يحذفون، يضيفون، يعدّلون. الجماعة التي تتشكّل من بضعة أفراد، يرتفع عددها على لسانهم إلى العشرات، وربما المئات. البندقة تتحوّل إلى مدفع، والسيارة إلى دبابة. القتيل الواحد يُصبح عشرة. أسماء الأماكن المجهولة تتحول إلى أماكن قريبة ومعلومة لدى الجميع. هكذا تنتشر الأخبار في وادي الرمان، دون ضابط ولا عقل، فتزرع الهلع في نفوس البعض والفرح والأمل في نفوس البعض الآخر.   
أخيرا، وبعد أزيد من ساعتين من المشي المضني، أشرف عبد القادر على الزنقة المطلة على منزل والديه. كان أبوه واقفا قرب العتبة، ويداه مشبكتان على صدره، وعيناه تنتقلان من اليمين إلى اليسار. ما أن شاهده حتى أسرع نحوه، ممطرا إياه بوابل من الأسئلة. لم يجب عبد القادر بحرف إلا حينما رمى بجسمه على الفوتاي محاطا بكامل أفراد العائلة. وباقتضاب ووسط زفرات تنفسية مسموعة، روى لهم ما وقع. قالت الأم وعيناها قد امتلأتا دموعا:
- الحمد لله الذي أنقذك من الموت يا ولدي... 
أنهكها الانتظار والترقب، فلم يعد في مقدورها أن تتكلم كثيرا. جفّ حلقها واكتفت بترديد عبارات شكر لله هامسة وهي ترفع رأسها في حركة خفيفة نحو الأعلى. قال الأب:
- والفورغون...  ألم يقولوا لك هل سيعيدونه لنا أم لا ؟ 
الحيرة ظاهرة على تقاسيم وجهه. ردت الأم بانفعال وبلهجة فيها لوم ظاهر:
-  ليحرقوا الفورغون... حياة ابني تساوي الدنيا وما فيها... 
-  لو اقتصرت المسألة على الفورغون فقط، فليذهب إلى الجحيم... ولكن المسألة أعقد بكثير... إنّهم حذّروا ابنك من الاتصال بالدرك هذه الليلة، معنى ذلك أنهم سيستخدمونه للهجوم على ثكنة أو لسرقة مخزن من المخازن وربما لارتكاب جريمة قتل، ثم يهملونه في أي مكان. هكذا يفعلون عادة. وستعثر الشرطة أو الدرك غدا أو بعد غد على الفورغون، وسيتعرّفون على صاحبه. حينئذ سيدقون باب بيتنا لتبدأ الأسئلة الحرجة. والسؤال الأول الذي سيواجهنا بها رجال الدرك: لماذا لم تبلّغوا عن السرقة بعد حدوثها مباشرة؟ فمِن واجبنا أن نبلّغ الآن. هل نبلّغ أم لا؟ إذا اتصلنا بالدرك، وتمكنوا من توقيف الفورغون قبل أن ينته هؤلاء من مهماتهم، ما يعني أنّ ابنك قد عصا أمرهم. حينئذ، نعرّض أنفسنا إلى خطر محدّق.  سينتقمون منا شرّ انتقام.
  سكت مطأطأ الرأس. ابتلع ريقه، ثم أضاف موجها سؤاله إلى ابنه: 
- هل أنت متأكد بأن الذي حدثك هو يزيد لَحْرَش؟ 
- بدون أدنى شك. أنا درست معه في بن باديس وأعرفه أحق المعرفة... وهو أيضا قد تعرّف عليّ. 
هزّ الأب رأسه في صمت ثم قال:
- إياك أن تخبر أحدا بهوية يزيد. كانت الظلمة سائدة ولم تتعرف على أحد منهم. أعرف بأن رجال الدرك يستخدمون كل الوسائل القذرة لينتزعوا منك الاعتراف إذا شكوا بأنك تعرفت على أحدهم. استعد من الآن لمواجهة أسئلتهم الماكرة واستفزازاتهم العنيفة وربما التهديد والوعيد. 
- ما نَعرَف والو، ما شَفت والو، ما سمَعت والو ... أقول لهم بأن رجلا هدّدني بالمسدس وأنزلني بعيدا عن وادي الرمان، دون أن أتمكن حتى من رؤية وجهه، ثم عدت إلى البيت راجلا. هذا كل ما في الأمر. ردّ عبد القادر بصوت مرتفع وبانفعال شديد. قال الأب بلهجة كاسرة يظهر عليها الحزن وقليلا من الخوف:
- هذا هو الحل المناسب. ولنا الليل كله لنفكر جيدا في الأمر. أما الآن انهَض وخُذ لك دشا باردا يريحك من التعب واستعد للعشاء. بعد ذلك، فالله المعين.                                                               

        


5

قبل منتصف الليل بقليل، خرج الحارس مَرّوش بَشير إلى ساحة البلدية، لا ليتفقد شيئا ما وإنما ليبعث النشاط والحيوية في بدنه الذي أدركته الشيخوخة، فأضحى يحس به ثقيلا، يرفض الانصياع لرغبة الحركة  التي ما زالت تعشّش بداخله وتغريه على مقارعتها. طاف بكامل جوانب الساحة. فتح الباب الصغير المحاذي للرتاج، المطل على الشارع الرئيس لقرية وادي الرمان. وقف طويلا يستقبل النسمات الرطبة. كان المكان هادئا، غارقا في الصمت والضوء الخافت المنبعث من المصابيح العمومية المغبّرة، والتي أكل حديدَها الصدأ. تأمل المكان الذي تماثل لونه مع لون الغبار بنظرات واهنة هدَّتها السنون. مرَّت الدقائق رتيبة إلى أنْ شعَر بالتعب يتسلّق مع ركبتيه، فغلق الباب والتحق بمقصورته. كان يعي تمام الوعي بأنه لا يقدر على الحراسة وإنما يقتصر عمله على فتح الأبواب وغلقها. 
قبل شهور قليلة فقط، لم يكن يفكر أبدا في طبيعة عمله. هو حارس ليلي منذ فتحت البلدية أبوابها في نهاية الستينيات، أو إذا أردنا الدقة، كان عمله يتمثل في غلق الأبواب وإطفاء الأضواء الداخلية مساءً وفتحها صباحا. وكان يمكن ترك الأبواب مفتوحة دون أدنى إحساس بالخطر. لا شيء يُسرَق في البلدية. القرية غارقة في سبات التي لا يعكّر صفوه إلا المطر أيام الشتاء، لا يكاد يحدث فيها ما يحدث في المدن الكبرى من سرقات واعتداءات. في السابق، كان ينتظر إلى غاية منتصَف الليل، ثمّ يلتحق ببيته مطمئنا راضيا. ولكن بعد زواج ابنه الثاني، اضطر إلى إفراغ غرفة له. ومن ثمة لم تعد بالبيت غرفة تأويه وزوجتَه. ينام حيثما عثر على مكان، في المطبخ، في الشرفة، يتراكم مع شريكة عمره والصغار في الصالون. لذلك أضحى يفضّل قضاء الليل في مقصورته داخل البلدية، هناك يحظى على الأقل بسرير مريح. ولكن منذ المشادّات الدموية حول الشعار الخاص بالبلدية وسجن رئيسها الملتحي واغتيال الرئيس الذي عيّن لتسييرها بعد شهور الغلق، زحف الخوف إلى أحشائه برغم المبررات التي ما فتئ يرددها ليقنع نفسه بأنه خارج دائرة الصراع وأنه ليس إلا حارسا ليليا بسيطا، لا يكاد يرى بشرا، زيادة إلى أنه لم يشعر بأنه ظلم أحدا يوما. في هزيع الليل، حينما تخفت الأصوات المنزلية وينقطع نباح الكلاب، فيلقي آخر  نظرة على الشارع وعلى المنازل المجاورة الغارقة في الظلمة والصمت، ينتابه إحساس بأنّه الوحيد المستيقظ في وادي الرمان، فتغزو ذهنه أفكار سوداء، تتكبَّب حول أحشائه، ثم تبدأ بالزحف نحو الحلق وتحريك اللسان بالتوجسات، فيزداد إحساسه بالعزلة والرهبة من المجهول، تغذيه كل تلك الحكايات التي يتداولها الناس في أحاديثهم، فيدرك فعلا بأنه فريسة سائغة لكائن زاحف في العتمة، كائن بلا وجه، يزيد من توتره وحيرته. حينئذ يلعن الشيطان الرجيم، فيسارع إلى غلق الباب، محكما القفل، وهو يتلو سورة الفاتحة وبعض الآيات التي يحفظها. فيلجأ إلى مقصورته كالهارب من خطر ما. قبل سنوات، كان بعض من معارفه القاطنين قرب البلدية يسهَرون برفقته إلى ساعة متأخرة من الليل، خاصة في الليالي الحارة. ثمّ طفق البعض منهم يتغيّب والبعض الآخر يختصر السهرة، إلى أن انقطعوا كلية عن المجيء. فأضحت لياليه طويلة ومضجرة، مليئة بالهواجس والتخمينات المريبة. 
لم يكن قد تمكن منه النوم حين سمع باب المقصورة يُفتح بفظاظة وتُحاصره مجموعة من الرجال المسلحين. 
-  قف ولا تتكلم، قال بوشاقور، شاهرا سلاحه صوب الحارس العجوز. وقبل أن يدرك بوضوح ما يحدث له، كان قد جُرَّ إلى خارج المقصورة. 
- أين حظيرة السيارات؟ سأل يزيد لحرش. تلعثم مرُّوش بَشير، غمغم عبارات غير واضحة، ثم قال بفزع: 
- من أنتم ؟ ماذا تريدون مني؟ 
- سألتك عن حظيرة السيارات، أجب بسرعة ولا تضيِّع وقتَنا، قال يزيد وهو يضَع فوهة الماسورة في عنق الحارس. 
- مِن هنا... مِن هنا... ردّ الحارس بذُعر مشيرا بيده نحو اليسار. 
بقي فريد زيتوني يراقب المكان قرب الرتاج، فيما ابتعد الآخرون يدفعون بالحارس أمامهم. سلكوا رواقا  طويلا ومعتما نوعا ما، يتخلله ضوء خافت يتسرّب من مصباح الساحة عبر النوافذ الزجاجية العالية. ثمّ انفتح الرواق على ساحة واسعة بها سيارات وشاحنات وحافلات وجرّار مع خزّان مائي متحرّك. اقترَب يزيد من سيارة جديدة من نوع مازدا، لونها سنجابي، متوقفة في عمق الحظيرة تحت سقيفة من الزنك. قال يزيد بزهو وهو يطوف حولها:
- سيارة المير هنا... حظنا سعيد هذه الليلة... سنُدشِّن بها عملنا المبارك.
قال الأفغاني: 
- سيارة سيدي المير، جميلة ومريحة لردفيه المشحمَّين.
قال يزيد مقهقها:
- لم يقبل الوظيفة من أجل سواد عيون سكان وادي الرمان. جاء ليملأ جيوبه وجيوب الذين أجلسوه على هذا الكرسي. سيارة فخمة... شقة جديدة...جنة فوق الأرض... سنحوّل جنته إلى جَحيم. هيا يا بوشاقور، لنبدأ بها. 
تقدّم يزيد نحو المازدا، نزع سدادة خزان البنزين، أشعل عود ثقاب، انتظر ثواني معدودة لتستقر الشعلة، ثم لفظه داخل الخزان ولمعان النصر يشعّ بعينيه. وقبل أنْ يَنبعث اللهب من الفتحة الصغيرة، كان يزيد قد قفز بخفة إلى الوراء. ارتفع اللهيب في شعلة فظة أنارت الساحة وبيّنت هياكل المركبات. 
- هكذا سيستَخدم  سيدي المير قدميه قليلا أو تكتري له البلدية حمارا سمينا... 
تسلّل الرجال بين الحافلات والشاحنات وأضرموا فيها النار. فيما مكث الحارس قرب مدخل الرواق، يتابع المشهد، حائرا متسائلا عن هوية المعتدين وعن الهدف من حرق كل تلك الشاحنات والحافلات. في قرارة نفسه، ابتهج لحرق "المازدا" التي أصبحت ملكا لرئيس البلدية وعائلته دون سواهما. وقد سَمع الأمين العام يشتكي من ذلك الاستحواذ المفرط لتلك المازدا الجديدة. فكر بخبث:"الآن، سيكتري سيارة أجرة إذا أراد لعائلته أن تسافر". ثم أضاف بعد تنهّد:"سيارة جميلة وجديدة، خسارة كبيرة..."
وحينما اقترب يزيد من حافلة صغيرة ليحرقها، لم يتمالك الحارس وصاح قائلا:
- إنها حافلة العمال والفرق الرياضية... 
أجاب يزيد بلهجة خشنة: 
- تبّا لهم... وجب علينا حرقهم مع الحافلة... لو كانوا رجالا لتمردوا على الطغاة ولالتحقوا بنا. نعاج تبعبع، لا تصلح إلا للذبح والسلخ. 
تحدّث يزيد بصوت مرتفع أقرب إلى الصراخ، ليعلو صوته فوق هدير الحريق الذي عمّ جميع السيارات وطقطقاته المدوية. انقضّ اللهيب لمعانقة السماء المظلمة وتعالى دوي الانفجارات. انغرس الحارس في مكانه مذهولا، يتابع حركة الرجال المنشغلين بإذكاء النار في العجلات وفي جلود الكراسي الداخلية وهم يتنقلون بخفة، في ابتهاج شيطاني. خطَرت ببال الحارس فكرة الهروب ولكنه مسحها من ذهنه قبل أن تستقر. أين سيهرب؟ لم يَعد قادرا حتى على الركض، لا ببطء ولا بسرعة. ولماذا؟ لا يبدو أن هذا العدوان يستهدفه شخصيا. باغته يزيد فجأة طالبا منه أن يقوده إلى مكتب رئيس البلدية وهو يدفع به داخل الرواق الذي أضاءته النار الملتهبة وملأته بهديرها. رفع بوشاقور قضيبا خشبيا مشتعلا في طرفه الأعلى، استخدمه كمشعل وتقدم المجموعة. كان المكتب واسعا يحوي أرائك جلدية حديثة الشكل ومكتبة واسعة جديدة الصنع، امتدت عبر طول جدار من جهة اليمين، معبأة بحافظات أوراق كرتونية، وبعض الكتب والمطبوعات الإدارية. اتّجه بوشاقور صوب المكتبة ودون أدنى تردّد، أدخل الشعلة الخشبية وسط الأوراق، فالتهبت. تأمل النار لحظات ثم رمى الشعلة فوق الأرائك لتنبعث منه رائحة قوية، عمّت المكتب. 
جلس أبو سَعد على  الكرسي الفاخر خلف المكتب، تنحنح قليلا، ثمّ قال:
- كم هو مريح هذا الكرسي... من المفروض أنْ يجلس عليه أحد الأخوة الذين انتخبهم الشعب. ما قولك يا أخانا الأفغاني. 
تقدّم يزيد بخفة وقال:
- دَعني أجرِّبه لحظات... 
وقف أبو سعد وقبل أن يبتعد رمى يزيد بثقله على الكرسي، أداره قليلا، مدّد رجليه، وضع مرفقيه على الطاولة، ثم غيّر من هيأته، رافعا رأسه إلى الخلف قليلا، مقلدا حركات وصوت المسئولين مثلما رسخَت صورتهم في ذاكرته منذ الصغر. وأخيرا قال بنبرة خطابية:
- يا أخي العزيز، إذا جئت من أجل السكن، عليك بالانتظار. فعليك بتحضير الملف بكامل وثائقه وطلب خطّي توضّح فيه لماذا أنت بحاجة إلى سكن، ثمّ خُذه إلى قسم الخدمات الاجتماعية يسجّلونه. وسنتصل بك فيما بعد. أنت تعرف بأن أزمة السكن أزمة وطنية وبلديتنا صغيرة وأموالها ضئيلة...  
ثم غيّر  يزيد من لهجته:
- الخنزير النتن... للأصدقاء والعاهرات والمرتشين، توجد دائما مفاتيح جاهزة في الدرج... أما المواطن البسيط... والو... ماكانْش...  اشتكِ إلى ربّك إن شئت... ها قد استنجدنا بربّنا وسينصرنا على القوم الظالمين. 
- آمين رب العالمين... قال بوشاقور وهو يهمّ بالخروج. دَعك من اللعب... لنخرج، ستلتهم النيران كلّ شيء. 
كان الحارس واقفا في الرواق يتابع المشهد، قلقا وخائفا من النار التي انتشرت في الأثاث وأضحى لهيبها يلفَح وجهَه بحرارة حارقة والدخان يتصاعد ويكاد يضبّب القاعة كلها. خاف أن يخنقه الدخان أو أن تلحقه شعلة نار، فتساءل إن كان بإمكانه الركض لينقذ نفسه. غادر يزيد الكرسي بتثاقل ومرارة. اتجه نحو الباب ثم عاد إلى الكرسي، لمسه بلطف كأنه خاف أن يلوثه. بعد ذلك، سحبه بخفة ورماه بفظاظة وضغينة وسط الأرائك المتفحّمة. ثمّ رفع الطاولة الخشبية من جهة وقلّبها على المكتبة المشتعلة هي أيضا، قبل أن يسرع الخطى ليلتحق بأصحابه الذين تجمّعوا في الساحة. قال الأفغاني:
- حانت لحظة الانسحاب... إن روائح الحريق تكون قد انتشرت داخل البيوت المجاورة. وسيُخبرون رجال الدرك والمطافئ. هيا اسرعوا... 
- لا تهتم برجال المطافئ. سَوف لن ينطلقوا من مقرهم إلا إذا تأكّدوا من خلو المكان تماما. ردّ يزيد بزهو  واطمئنان.
انسحَبت جماعة يزيد لحرش مثلما أتَت، بخفة وصمت، تاركة الحارس مروش بشير، واقفا وسط الساحة، لا يعي جيدا ما وقع له. بعد قليل، سمع دوي محرك ثم صرير العجلات عند الانطلاق. تقدّم نحو الباب الذي بقي مفتوحا، أطل ببطء، فشاهد فورغونا أبيض اللون يبتعد بسرعة نحو الجنوب، عبر الشارع الكبير المضيء جزئيا بواسطة المصابيح القليلة التي ما زالت حباباتها لم تحترق بعد. تابع الفورغون ببصره المرتبك إلى أن اختفى في العتمة. بقي تائها لا يعرف ماذا يفعل، وما هي الطريقة التي سيخبر بها عن الحريق. شعر بتعب يسري في بدنه، خاف من السقوط، بحث عن مكان قرب الجدار، جلس ممددا رجليه. قابله منظر الحريق المهول الذي تعالى هديره وتحوّلت الطقطقات إلى انفجارات متتالية، سوف توقظ سكان القرية بعد دقائق. قرّر أن ينتظر وصول فرق النجدة وهو جالس على الأرض، مسندا ظهره إلى  الجدار، يتابع الحريق الذي أضاء الساحة كلها.              







6


كان بوشاقور يقود الفورغون بسرعة، صامتا وبصره الثاقب على القارعة كمصبح كاشف في الليلة الظلماء. إلى جانبه، يجلس يزيد لَحْرَش الذي يتابع هو أيضا الطريق الفارغ بعينين يقظتين ويداه تمسكان المحشوشة الموضوعة فوق ركبتيه بثبات كأنه يتأهّب لرد عدوان سيداهمه من فينة إلى أخرى. في المقعد الخلفي، المحاذي للباب الجانبي المخصّص للمسافرين، يجلس الأفغاني وأبو سعد اللذان يتبادلان في همس حديثا متقطعا. وفي المقعد الأخير، ينزوي فريد زيتوني في وضعية تسمح له بإلقاء نظرات خاطفة  ومتتالية إلى الوراء، تحسُّبا لمتابعة محتملة. له ميل غريزي إلى العزلة ولا يرتاح إلى أحد من أفراد المجموعة. أما يزيدْ لَحْرَش، فيفضّل دوما ملازمة بوشاقور. يعتَمد عليه في كل الأوقات وفي جميع الأماكن، يُسنِد له المهمات الصعبة، وأثناء فترات الراحة، تجدهما يتجاذبان أطراف الحديث. يثرثر يزيد في أغلب الأوقات، فيما يكتفي بوشاقور بالسماع والتعليقات المقتضبة من حين لآخر. الأفغاني وأبو سعد أصدقاء قدامى جمعتهم الحرب الأفغانية. الاسم الحقيقي للأفغاني هو أحمد دَرِّيج.  أصله من بَنْشيكاو في ضواحي المدية. طويل القامة، يميل إلى السمنة. وجهُه دائري تكاد قسماته لا تظهر، ذلك أن لحية سوداء شَعثاء وكثة الشعر، تكاد تلامس الصدر، أكلَت مُعظم أجزائه. وما ضخّم من حجم الرأس هو غياب الشعر، فظهرت الأذنان كأنهما أكبر من الحجم العادي. يتكلّم كثيرا وبصوت خشن ونبرة خطابية عالمة. إمام الجماعة ومفتيها في كل شاردة وواردة. يَسترسل في خطُب منسابة لا نهاية لها، يَجمع بين الفصحى والدارجة. يقول دائما بأن الإنسان سيسعد سعادة لا نظير لها إنْ هو أخضَع حياته كلّها لأحكام القرآن، ففيه الحلول الناجعة لكل المشاكل البشرية، الكائنة منها والممكنة، القديمة والراهنة. ليس الإنسان بحاجة إلى التشريع بل مهمته الأساسية تتمثل في تطبيق أحكام الشريعة مثلما تتجلى بوضوح في الكتاب والسنة والتي لا يراها إلا أعمى البصيرة، ذلك الذي ينساق خلف إغراءات الشيطان وحلفائه من البشر. يملك الأفغاني أجوبة لكل المسائل، فينطقها بيقين لا يتزعزع، أجوبة واضحة، قاطعة كالشفرة المشحوذة. تعرّف على أبو سعد (اسمه الحقيقي بوعلام رُوابْحي من براقي، في الضاحية الجنوب من الجزائر العاصمة) في بيشاوَرْ على الحدود  الباكستانية الأفغانية في مركز لتدريب المقاتلين الذين سيدعمون القوات الأفغانية لمحاربة الجيش السوفيتي المحتل. تضاعفت صداقتهما في رحلة عسكرية عبر التراب الأفغاني دامت أكثر من شهرين. خلال الليالي الباردة الطويلة، في تلك الجبال الحجرية التي آوتهم، وبما أنهما كانا الجزائريَين الوحيدَين في المجموعة المشكلة من جنسيات عربية وأسيوية متعدّدة، تلهج بلغات لا يدركان معانيها إلا مجزّأة، مبتورة. فترافقا طوال الوقت، تهربا من الوحشة وطلبا للألفة والحنين. فنَمت بينهما صداقة متينة استغلاها بعد عودتهما إلى الجزائر. كان بوعلام روابحي يتحدث دوما عن إقامته في وأفغانستان، يذكر أسماء الرجال والأماكن، مستخدما كلمات أردية وفارسية. وحينما يشعر باستغراب المستمعين، يستنجد بأحمد درِّيج بحثا عن السند والشاهد لصحة أقواله. مع تكرارها عبر الأيام، أضحى يزيد لحرَش ينزَعج من تلك الحكايات انزعاجا قويا. فيُظهر ضجَره بتوقيف الحديث بغتة وتغيير مجراه. أحيانا يقاطعهما بنبرة بها استعلاء واحتقار: (حينما كنتم تتجولون في لندن والقاع المقدّسة وباكستان وأفغانستان، رفعت السلاح وحدي لمحاربة الطغاة... كنت وحدي ولم أتردّد في إعلان الجهاد ...) كان يزيد  لحرش مُصرّا على إقناع الجميع بأنّه الأمير الآمر الناهي، وعلى الجميع أن ينصاعوا لسلطته. 
تجاوَز الفورغون آخر بناية وكان الأفق المظلم على أمتار قليلة، ينتظر ابتلاعهم. في تلك اللحظة، ودون أدنى مقدّمات، خرج يزيد من صمته وأمر بوشاقور بالتوقف والعودة إلى وسط القرية. لم يستَجب السائق فورا. نظر إليه والحيرة بادية على قسمات وجهه، ثم حرّك رأسه في تساؤل صامت: 
- قلت لك توقَّف. اسلك طريق سيدي موسى. سنقوم بلعبة صغيرة وطريفة. قال يزيد في لهجة غاضبة. ارتسمت على وجهه ابتسامة ماكرة. التفت نحو المقعد  الخلفي وتابع موضِّحا:
- سنتحداهم في عقر دارهم، سنُرعِبهم... ليعلم الجميع بأننا الأقوياء. لا يخيفنا عددهم ولا تقلل من عزيمتنا ترسانتهم الضخمة المستوردة. نحن سلاطين الليل. ولا يقدر على مواجهتنا أحد... ولا حتى الجيش... 
فكّر بوشاقور بأنّ الفكرة صبيانية وسخيفة ولكنه لم يتفوَّه بكلمة. ارتسمت على شفتيه كِشْرةٌ فظّة عبّر من خلالها عن رفضه، رفض مكتوم لم يَصل إلى بَصر يزيد المنهَمك في شَرح التغيّر المفاجئ الذي طرأ على الخطة للجالسين خلفه. 
تقع العمارة التي تأوي زمرة الدركيين وعائلاتهم على طرف وادي الرمان، عبر الطريق المؤدي إلى سيدي موسى. الشارع غارق في صمت مريب، موحش. وحدها بعض الكلاب الضالة والقطط الجائعة، تحوم  حول المزابل المهملة هنا وهناك قرب أبواب المنازل. فتبعَج الأكياس النيلونية بحثا عن بقايا لحم أو عظام، فتتبَعثر قمامات المنازل فوق الأرصفة والطرقات. مما يجعل عمال النظافة يغرقون في غضب هستيري، فيشتمون بأصوات عالية، ناقمين على العباد والحيوانات، وهم يرمون الأكياس المثقوبة داخل الناقلة بطريقة عشوائية، غير مبالين بالقاذورات التي تتساقط على الأرض. وهكذا، تبقى الأرصفة  متسخة  باستمرار، تتناثر فوقها بقايا القاذورات المنزلية تزيّنها تلك الأكياس النيلونية السوداء التي تعبث بها الرياح وأقدام المارة غير المكترثة. أما رئيس البلدية، المسئول الأول عن نظافة القرية، فإنّه لا يرى تلك القاذورات ولا تزعجه إذ يتوقّف عن المشي في الشوارع من اليوم الذي يتسلّم فيه الوظيفة. فلا يُرى إلا داخل مكتبه إنْ حَظي أحدهم بمقابلة، أو داخل السيارة الرسمية السوداء وهي تمخر عباب الأمواج البشرية المتسكعة في الطرقات. 
كاد الفورغون يسحق زَوْج قطط، تمدّدا على القارعة بعد أن شبعا أكلا وجنسا. تعوّدَت القطط منذ مدة على احتلال الطرقات ليلا دون أنْ يزعجها أحد، لا العباد ولا السيارات. فتمرح بحرية وتبختر لا يحدّهما حَد. لولا غريزة القطط التي تنام ذلك النَوم الخفيف الذي يجعلها في حالة تأهب دائم، لسحقتها العجلات. على بعد أمتار قليلة، رأى بوشاقور القطين  مُمدّدين وسط القارعة  بين ركام من القاذورات ولكنه لم يحرك المقود ولا أنقص من السرعة. وفي اللحظة التي ظنّ أن الأجساد الصغيرة قد صارت عجينا من العظام واللحم والدماء والبراز، رأى شبحين رشيقين يقفزان بسرعة النيزك، ليختفيا في الساقية وسط الحشائش الجافة. ابتسم باستخفاف وإعجاب. 
 اقترب الفورغون من مقر الدرك. أطفأ بوشاقور الأضواء وقلّل من السرعة، تطبيقا لأوامر يزيد الذي أنزل  زجاج البوابة الجانبية وأخرج ماسورة المحشوشة مستعدا للرمي. بحركة عصبية وحادة، فتح أبو سعد  البوابة الجانبية الخلفية. اقتربت السيارة من مدخل العمارة. الأضواء مطفأة والنوافذ مغلقة. فكّر يزيد بأن قاطني العمارة غارقون في نوم عميق. اتجهت الأبصار كلّها نحو نوافذ الطابق الأرضي، حيث تقع مكاتب فرقة الدرك. لا شيء يشير إلى وجود حراسة ما. لا ضوء، لا ضجيج، لا أصوات... كان يزيد لحرَش على ثقة تامة بأنّ الدركيين غافلون تماما ولا يمكن أن يخطر ببال أحدهم أنّ هجوما مسلحا سيباغتهم في عقر دارهم. وتخيّل الدركيَّ المكلف بالمداومة الليلية نائما على المكتب وسط ركام من الأوراق. شدّ بوشاقور المقود بيد، فيما رفعت اليد الثانية مسدسا إلى مستوى رأسه مستعدا هو الآخر  للمشاركة في عُرس الرصاص. وحدَه فريد زيتوني لم يغيّر من وضعيته. اقترب قليلا من النافذة  الجانبية اليمنى، وتأمل واجهة العمارة بحذر. على خلاف يزيد، لم يكن فريد زيتوني مطمئنا كل الاطمئنان للظلام وللصمت المخيّمَين داخل الطابق الأرضي. استغرَب من عدم وجود ضوء خافت ينبعث من إحدى النوافذ، ذلك ما شاهده مرارا وهو يمر ليلا بالقرب من العمارة. تساءل باندهاش أرعد أوصاله: "ألَم يَصل خبر الحريق بعد إلى مفرَزة الدرك؟ أمر غريب حقا ! أيكونون قد غادروا المَخفَر باتّجاه مَكان الحريق وتركوه فارغا؟" ولكنه توقف عن التخمين المُربك كلية حينما حاذت سيارتهم سياج ساحة العمارة الصغيرة وكادت تتوقف. عندئذ، استجمع قواه واختزلها في بصره النافذ الذي يمسح المكان بقوة وسرعة أشعة اللاّيْزَر.
 أطلق يزيد لحرش الرصاصة الأولى، متبوعا في الثانية نفسها بوابل من الرصاص، في صفير مهول، ضخَّم صداه الصمت الليلي المطبق. وبعد الطلقات الأولى صاح الرجال كالجوقة في مدّ مشترك: الله أكبر... مرات عديدة. فريد زيتوني أوّل من أدرك بأنّ الدركيين يطلقون الرصاص أيضا حينما انفجر زجاج بقرب رأسه. ولكنه لم يتمكن من تحديد مصدر الطلقات. لم يرَ ضوءًا ينير ركنا من أركان واجهة البناية الغارقة في الظلام. واصل إطلاق النار بعشوائية ودون أدنى تسديد. وسَط الدوي المتصاعد، خيّل إليه أنّ أصوات نساء وصراخ أطفال يرتفع في الفضاء الساخن. ارتمى أبو سعد والأفغاني على قاع السيارة وسط المقاعد. وحده يزيد لحرش لم يتحرّك ولم يأبَه بالرصاص المصفّر حوله. استمر في إطلاق النار نحو الطابق الأرضي، مصوبا نافذة واحدة كان متيقنا بأنها نافذة الغرفة الأساسية للمفرزة، ذلك أنّه استدعي إليها ذات يوم للتحقيق معه في شكوى رفعها ضده جارهم بعد أنْ أشبع ابنه ضربا إثر خلاف حول الممر الضيق الذي يفصل بين منزليهما. أسرَع بوشاقور إلى الضَغط على المعجِّل بنية الابتعاد بأسرع ما يمكن عن وابل الرصاص الذي غرْبَل الجانب الأيمن من الفورغون. ولكن هذا الأخير رفض الاستجابة كما البغل العنيد. ضَغط بكل قوة قدمه، دون جدوى. فأدرك أنّ العجلتين الجانبيتَين، الأمامية والخلفية، مثقوبتان. 
- اضغَط... بسُرعة... اضغَط... صرخ فريد زيتوني الذي لم يتوقف عن إطلاق الرصاص، رغم ابتعاد المركبة عن العمارة. 
انفجر يزيد غاضبا في وجه بوشاقور، متلفظا بشتائم بذيئة، لائما إياه على التمهل. 
- انْفزَرَت العجلات. ردّ بوشاقور بامتعاض. لا نستطيع الذهاب بعيدا. علينا بالمغادرة وإكمال الرحلة، راجلين، راكضين... عبر أشجار المزارع... وإلا...
الآن وقد توقف التراشق بالرصاص، أضحى صوت العجلات المشقوقة ملفتا للانتباه، وبطء سرعة السيارة مضجرا، يهيّج الأعصاب ويرعد الأحشاء. ما زال الفورغون يتدحرج تحت نور المصباح الأخير. انتابهم ذعر أخرسَهم. لم يتوقف يزيد عن الالتفات نحو جميع الجهات، مطيلا النظر إلى الخلف. كان ينتظر بفارغ الصبر ولوج السيارة الظلمة الماثلة أمامهم على بعد بضعة أمتار لا غير، مثل باخرة حاصرتها العواصف وهي تقترب بمشقة من الميناء المنقذ. كانوا جميعا ينظرون إلى الوراء، نحو العمارة الشبَح ويتوقعون خروج الدركيين بين فينة وأخرى لمطاردتهم. السائق أيضا، كان بصرُه مثبتا في المرآة الارتدادية التي تعكس الشارع الفارغ الذي بدا غارقا في هدوء ساكن تحت الضوء الشاحب، الخافت للمصابيح العمومية. بقرب عمارة الدرك، كان الرصيف فارغا. فجأة، في الصمت الليلي الثقيل، أطلقت امرأة صراخا حادا، أدخل الذعر في نفس فريد زيتوني وشلّ تفكيره. مدّ أذنيه في حيرة وفكّر بأنّ الصراخ الكئيب صادر بلا شك من العمارة التي أمطروها رصاصا قبل دقائق. لم يتجاوز الصراخ زمن نفَسٍ طويل، ثمّ انقطع فجأة. وببطء مُضجِر، ثقيل، دلفت المركبة المعطّلة الفضاء المظلم، ودوي العجلات المنفزرة يصمّ الأذان. الرجال صامتون، يسترقون السمع إلى قَرقَعة العجلات، وعيونهم لا تفارق الشارع الممتد خلفهم، مترقبين، متوجّسين من دهم خطر يتخيّلون معالمه الأولى. وحينما لفّعتهم الظلمة الناجية، تنهدوا في نفَس واحد، كأن رؤوسهم كانت غارقة تحت الماء، وها هم يخرجونها بفظاظة إلى الهواء ليبتلعوا الأكسجين المنقذ من الاختناق. لا زال الصراخ يرن في ذهن فريد زيتوني. لم يشر أحد إليه، ممّا جعله يشك في أمر حدوثه، فتصور الصراخ نباحا بعيدا أطلقه كلب جائع ومريض ضخّمه الصمت والخوف الساكن في الصدر. قال بوشاقور مكسِّرا الصمت:
- هذا جنون... كان علينا ألّا نستجِب لنزوتك الانتقامية... 
- الحَلاليف... ظننتهم نائمين. ردّ يزيد في صوت مخنوق، كأنه يخاطب نفسه. قال الأفغاني وهو يقف مستعدا للنزول:
- توقَّف يا أخ بوشاقور، لا يمكننا الذهاب بعيدا بهذه السرعة.
- لا تقلقوا... نُغيّر العجلة ونُكمل الطريق. ردّ يزيد بعصبية ولكن نبرات صوته توحي بأنه استرجع ثقته بنفسه. قال الأفغاني بحزم:
- أتظن بأن الظرف مناسب لمزيد من التعطيل، بعد كل هذا الرصاص المُلَعلِع في السماء الذي يكون قد أيقظ كل سكان وادي الرمان. وإذا صمّم الدركيون على مطاردتنا؟ أننتظرهم وسط الطريق؟ كلا... من الأنفع لنا مغادرة الفورغون والاختفاء وسط المزارع. سنختفي في حوش غريس. المكان قريب من القرية ولا يتبادر إلى ذهن الدركيين بأننا سنلجأ إلى مكان يقرب بكيلومترات فقط من مقرّهم. سيفكرون دون شك بأنّنا هربنا نحو بوفاريك أو اختفينا في جبال الشريعة. 
وافق بوشاقور بمَهمَهة عابسة. فأمال بالمركبة إلى الرصيف وأوقفها بعنف. قفَز الرجال إلى الأرض. ثمّ، وبحركة عفوية، تجمّعوا بالجهة اليمنى ليتحققوا من انفزار العجلات. لكن الظلمة لم تسعفهم على الرؤية الواضحة. رغم ذلك، تحسّس بوشاقور السيارة براحة يده، وقال: 
- ثقوب كثيرة... أكيد أنّهم كانوا في انتظارنا. 
تلمس الأفغاني الثقوب وغَمغم بغضب موجِّها كلامه ليزيد:
- كدْتَ تقتلنا بأمرك المتهوّر... في المرّة المقبلة، سندرُس مُسبقا كل الأفعال التي سنقوم بها. وسنرفُض أيّ تصرّف مباغت قد يخطر ببال أحدكم  في آخر لحظة. 
ردّ يزيد بلهجته المعهودة التي تجمَع بين الحزم والسخرية:
- لا تشتكوا مثل النساء... نحن رجال، والرجال خلقوا للمغامرة والحرب... ما زلنا أحياء والحمد لله. هذا هو الجهاد، محفوف دائما بالخطر والمفاجآت. صمت لحظات ثمّ قال مزهوا وعلى ثغره ابتسامة انتصار وكبرياء: أرعَبناهم... انقضَضنا عليهم كالنسور الكاسرة... يكونون قد بالوا في سراويلهم... ابتداءً من هذه الليلة، سوف لن يذوقوا الراحة ولن يعرفوا النوم. سيقضون ليالي سوداء، يترقبون هجماتنا، خائفين، مذعورين داخل جحورهم كالفئران. أريد أنْ يعشِّش الخوف في أبدانهم، أن تَرتَعد أوصالهم كلما سمعوا صرير عجلة، أو شخير محرك، يقترب من مقرّهم. في المرّة المقبلة، سنهاجمهم راجلين وفي وضح النهار، قبل الغروب بقليل. سيعرفون من هم الرجال البواسل؟ هم أم نَحن...  
لم يعلق أحد على كلام يزيد، تفاديا لنوبات الغضب الشرسة التي تنتابه في مثل هذه المواقف. إنه الأمير بالقوة والتقادُم. لا يقبل مخالفة لأوامره ولا حتى مناقشتها. 
في صمت وبخطى سريعة، غادر الرجال المركبة المخرّقة بالرصاص، قابعة في الظلام، شاهدة على ما حدث في هذه الليلة من عنف وجنون، واختفوا وسط حدائق البرتقال التي أكلتها الحشائش البرية. 

                
           

7

غادر رابح بن سالم شقته الكائنة في الطابق الثاني وهبط السلالم باتجاه مكتب المداومة. كان الباب منفتحا جزئيا ويتسرّب من الداخل ضَوءٌ خافت. دفَع الباب بحذر شديد، تفاديا لإحداث الضجيج في هذه الساعة المتأخرة من الليل، أو ربما ليباغت الدركيّ المداوم. تجاوزت الساعة الحادية عشر ليلا وقد هجَع قاطنو العمارة برغم الحرارة المرتفعة. أثناء هبوطه، لم يسمع صوتا ولا صريرا ولا حتى موسيقى وحوار الأفلام التلفزيونية. يخيّم الصمت على المكان ويزيده حرارة. رفَع بلقاسَم عرقاوي رأسه من على الكتاب مع أول حركة أحدثها  الباب وهو ينفتح ببطء. شعر بوخز في القلب وهو يشاهد رئيس المفرزة بلباسه الرسمي وجثته الممتلئة يسدّ فتحة الباب كاملة. تساءل عن سبب الزيارة المفاجئة. هل تدخل ضمن التفتيش العادي أم أن رئيسه خرج ليتخلص من حصار الحرارة والأرق؟ عبّر الدركي الشاب، بوجهه الطفولي، عن تخوفاته عبر حركات سريعة ومضطربة. جال ببَصره في جميع الاتجاهات دون هدف مقصود قبل أن يقف في حركة نزقة ليقدّم التحية القانونية. تكسّر الصمت الثقيل الجاثم على الغرفة والذي أراد رابح بن سالم  المحافظة عليه حينما دفع  الباب بحذر مقصود. اضطر بلقاسم عرقاوي، ليقف وقفة عسكرية صارمة،  إلى إحداث صرير رنان بالكرسي الحديدي الذي كان يجلس عليه، دافعا إياه إلى الخلف بقوة وعشوائية. لم يمض على التحاقه بزمرة وادي الرمان الشهر الأول وقد نُقل مباشرة من مركز التدريب. ضغط رابح بن سالم على أسنانه ومدّ يديه الاثنتين إلى الأمام في حركة أراد بها إفهام الدركي الجديد عدم لزوم الوقوف وإقامة التحية العسكرية. ثمّ قال:
- أرى بأنك ساهر ويقظ ولا يبدو أنّ النعاس يبارزك. أتعرف بأنّ أصعب اللحظات في مهنتنا هي المداومة الليلية... أنْ تسهر وحيدا ولساعات طويلة، تصارع الرغبة الشديدة في النعاس وهي تستبد بك أكثر كلما طال الليل وانتشر الصمت. إن ذكرياتي مع المداومة والسهر سيئة للغاية. كلما استرجعت تلك الليالي الشتوية الباردة التي يُخيّل إليك أنها لا تنتهي إلا وكرهت المهنة أكثر وفكّرت في التقاعد. 
- أحاول قتل الوقت بالقراءة. ردّ بلقاسم عرقاوي بصوت خفيض وهو العارف بأن من شروط  المداومة الانتباه الشديد وعدم الانشغال بأشياء تلهي عن الحراسة مثل القراءة أو سماع الراديو. 
- أنت محظوظ لأنك تحسن القراءة. أنا حينما التحقت بالدرك في السنوات الأولى للاستقلال، لم أكن أحسن إلا فك الحروف، خربشة الأسماء والأرقام. لم أكن أعرف معنى القراءة والإغراق لساعات طويلة بين السطور السحرية التي تسافر بك بعيدا. الحمد لله عوّضت هذا النقص وأصبحت اليوم أحسن الكتابة والقراءة وباللغتين العربية والفرنسية. ولكنّني أقول دائما بأن أطفال الاستقلال أكثر حظا منا نحن أطفال الحرب والاستعمار. وجدتم المدارس في كل مكان ورغم ذلك لا تهتمون...
- هذا ما يقوله لي أبي دائما، خاصة عند ظهور النتائج الدراسية. خاصَمني شهورا عديدة حينما طردت من الثانوية.
- الحق مع والدك. لو كنت مكانه لربطت رجليك بسلك الماشينة وأعطيتك فَلَقَة لا تنساها أبدا، مثلما كان يفعل الشيخ سي المولود رحمه الله الذي درّسنا القرآن. لا ترسخ السورة في الذاكرة إلا بعد فلقة رهيبة بقضيب الزيتون أو الرمان. 
احمرّت وُجنتا الدركي الشاب. أمال رأسه نحو الأسفل، فانحطت عيناه على صفحة الرواية التي غادرتاها وسط جملة غير مكتملة، لتعيده في لحظتها إلى أجواء القصة الميلودرامية التي كان يقرأها. مرّر بصره عبر السطور، متلهفا للعودة إلى الجملة المهملة كما لو أنه سيواصل القراءة بكل راحة بال. ولكن الوقت والارتباك لم يُسعفاه للعثور على تلك الكلمات التي غادرها مرغما لحظة سماعه صرير الباب. 
- ماذا يشتغل أبوك؟ قال رابح بن سالم.
 انزعج بلقاسم عرقاوي من السؤال مثلما كان ينزعج دائما كلما سُئل عن وظيفة أبيه. وتذكر سنوات الدراسة حيث كان مجبرا على خط اسم الوظيفة على وثيقة، إلى جانب اسمه ولقبه وسنه ومكان الولادة والعنوان، في بداية كل سنة دراسية. وكانت بعض المعلمات، سواء لتزجية الوقت أم لتصنيف التلاميذ  حسب ترتيب اجتماعي تفاضُلي، فيتناولن كل ورقة ويقرأن المعلومات كاملة وبصوت مرتفع فيما يبقى التلميذ واقفا. كلما نودي باسمه إلا وانتابه ضجر خانق. كان ينزعج من العنوان العائلي ومهنة الأب. كان يسكن في حي قصديري سيِّء السمعة ومشهور تحت اسم: حوش تشَقّلالة. تتداول حوله أخبار داعرة، مخجلة عن سكانه الفقراء الذين يتشاجرون باستمرار حول أتفه الأشياء. وتكاد الشرطة لا تفارق الحي  لكثرة الشكاوى من ساكنيه ضد بعضهم بعضا. ومعظم الفتيان العُصاة الذين يملأون المدينة شغبا وشجارا ويرتكبون المنكرات السبع، أصلهم من ذلك الحوش ذي الاسم اللعين. كما اشتهر الحي بالعاهرات اللائى يعاكسن الرجال جهارا نهارا ولا يستحين من قذف الشتائم البذيئة أمام الملأ. فتولدّ عند بلقاسم عرقاوي منذ الصغر كراهية ما فتئت تكبر مع السنوات لاسمين يلازمانه دائما. حوش تشّقْلالة ومهنة كنّاس. كلما نوُدِي باسمه إلا وامتلأ صدره غيظا وكراهية ضد تلك المعلمة التي تشهِّر به أمام الآخرين، خاصة حينما تتعالى قهقهات بعض الأطفال عند سماعهم لكلمة كناس. كان يرفض كشف مهنة أبيه وعنوان السكن العائلي. فلولا تلك المعلمات غير المباليات اللائى يُدلّلن أولاد الميسورين والمسئولين وذوي الوظائف المهمة، مهملات قصدا النازحين من الأحياء الفقيرة، لما ذاع الخبر وسط التلاميذ. اضطر مرة إلى انتظار طفل خارج المدرسة ضحك بصوت مرتفع عند سماعه لكلمة كنّاس، فأشبَعه دبزا وركلا، قبل أن يهدّده: "سأفقأ عينيك أيها النذل إنْ سمعتك مرة أخرى تقهقه كالحمار". فيما بعد، في الأقسام العليا، أصبَح يترك الخانات فارغة. وحينما يسأل عن مهنة الأب يجيب باقتضاب: "ما يخْدَمْش" ومرة "ما نعْرَفْش" وعن العنوان بأن المكان الذي يسكن فيه لا اسم له. وإذا ألحَّت المعلمة، يطأطئ رأسه ويُسجن نفسه في صمت وجمود عابسين، لا يُحرره منهما إلا جرس انتهاء ساعة الدرس. بعد ذلك أوجد عبارة ملائمة لمهنة الأب: "عامل بالبلدية"، عبارة مبهمة، تحتمل التباسات وتأويلات عديدة ولكن لا أحد يطالبه بالمزيد. اليوم وقد تجاوز عمره العشرين عاما، أصبح الأمر لا يُهمّه كثيرا. ثمّ إنّ لا أحد أضحى يسأل عن مهنة أبيه ولا عن مقر إقامته. وتذكر بأنّه لم يعد يسمع مثل هذا السؤال منذ أنّ غادر المدرسة. أثناء ذلك، ملأ استمارات عديدة حيث كانت مهنة الأب مسجلة ضمن أخبار أخرى أكثر أهمية، وكان يبعث الملفات عن طريق البريد أو يسلمها لموظف مهمل لا يكلف نفسه حتى إلقاء نظرة ولو ساهية على رزمة الأوراق التي يشدّها بدبّاسة ويرميها جانبا فوق أو تحت ملفات أخرى.  
وأمام السؤال غير المنتظر، تردّد بلقاسم عرقاوي  قبل أنْ يجيب. ماذا يهم رئيس الزمرة إن كان ابنَ إطار سامٍ أم ابن زبّال؟ فكر بأن مجرى الحديث هو الذي أوحى له بطرح السؤال. قال باقتضاب:
- خدّام في البلدية... أراد أنْ يقدّم توضيحات أكثر، لكنه امتنع وأضاف قائلا بلهجة فيها مرارة وقليل من الغضب:
- عامل بسيط لا تسمح له أجرته الشهرية حتى بتوفير الحليب والخبز للعائلة... سكت لحظة ثم واصل: أصارحك القول بأنني لو كنت من عائلة ميسورة الحال لما تجنَّدت في الدرك. انغلقت عليّ الأبواب، وتضاءلت الحلول: العسكر أو الهجرة... 
كاد أنْ يُضيف: أو الالتحاق بالجماعات الإسلامية المتمردة في الجبال. ولكنه ابتلع الجملة قبل أن تتشكّل على لسانه. خاف أنْ تُؤوَّل إلى تفسيرات ستثير الشكوك حوله. 
جلَس رابح بن سالم على كرسي جانبي وأسند ظهره إلى الجدار، واضعا مرفقه على ظهر الكرسي، مُمدّدا رجليه على طولهما ثم قال:
- إنك لا تشكل استثناءً. بعد ثلاثة وعشرين سنة من الخدمة، نادرا ما التقيت بدركي من عائلة ثرية. ربّما  في صنف الضباط، لا أعرف... أما في صنفنا، لا أذكر مثالا واحدا. مهنتنا شاقة، تتطلب الترحال الدائم. ليست للمدللين. أنا نُقلت أكثر من اثنَي عشر مرّة  عبر المدن النائية والقرى. ذهبت إلى الصحراء  ثلاث مرات. لأول مرّة، أمكث في نفس المكان أزيد من أربع سنوات. وإنّني مُتيقن بأنّ الحركة القادمة ستجرفني بعيدا من هنا. 
- الصحراء مناسبة لك في هذه الظروف الصعبة. هناك على الأقل ستتمتع بالهدوء، وتنتظر تاريخ التقاعد وأنت مرتاح البال. قال بلقاسم عرقاوي وهو يحدق في محدثه الجالس قبالة النافذة المطلة على الساحة الخارجية الصغيرة بتأفف أقل. 
- سنتان فقط وأتخلّص من حياة البدو الرحّل، إذا أبقاني الله حيّا... 
سكت رابح بن سالم فجأة كأن ذكر حياته المستقبلية قد أغرقه في هجَس خافت اضطر إلى الإنصات إليه. رائحة الموت تعطِّر الأجواء بأريج يزكم الأنوف ويخنق الرقاب. كلما وجد نفسه أمام جثة هامدة إلا ولفّعته حيرة تشدّ عنقه كحبل المشنقة. فيتشاءَم من الحياة وينتهي إلى القول بأن الذي يلازم الموت يوميا، فأكيد أنّه سيخطفه ذات فجر مباغت، دون سلام ولا دقّ على باب الجسد المترهّل.  
- حينما لبست البذلة لم تكن أنتَ قد وُلدت بعد. قال رابح بن سالم بنوع من الأنفة والاعتزاز. 
ابتسم بلقاسم عرقاوي وهو يحرك رأسه موافقا وفاتحا عينيه على اتساعهما لإظهار إعجابه  بالرجل الجالس  قبالته. أجهَد تفكيره قليلا لمعرفة المدن المتعددة التي يكون رئيسه قد استقرّ بها، لشهور أم لسنوات. منذ الصغر وبلقاسم يَحلم بالسفر بعيدا، عبر الطرقات التي لا نهاية لها، ليتيه وسط العمارات التي تناطح السحاب والأمواج البشرية المتلاطمة، السائرة دوما دون كلل، حيث لا يعرفه أحد، ولا يأبه به أحد، فيمشي تحت ضوء الشمس الساطع أو ضوء المصابيح المتلألئة. يُحبّ الأفلام البوليسية ليملأ عينيه بتلك الشوارع  العريضة، الطويلة، المحيطة بالعمارات الشاهقة. كم تمنّى لو ينهض من كرسيه ليدخل إليها مباشرة عبر الشاشة البيضاء، في لمح البصر، فيجد نفسه متجولا عبر تلك الأرصفة العريضة، يمتّع بصره بواجهات المحلات اللامعة، والنساء الشقراوات الفاتنات المبتسمات. لطالما سكنته تلك الصور الرائعة وملأت روحه ابتهاجا وأحلاما، تطرد الضجر الذي ينتابه وهو يطوف بتلك الأزقة الضيقة، المتسخة، تحيطها تلك المنازل الواطئة المهترئة التي لا تصد الشمس وحرارتها اللاهبة في الفصول الساخنة ولا الرياح المزمجرة والأمطار في الفصول الباردة. في السنوات الأخيرة، بعد أن فُصل من الدراسة، كان يقضي أيامه يطوف بشوارع حَجوط مسقط رأسه. يدور دون هدف مقصود حول السوق المركزي العاج بالرجال الذين لا يتوقفون عن الدوران إلا تحت الضغط الثقيل لأشعة الشمس المنثالة على رؤوسهم بلا رحمة والتي لم تتمكن العمامات والشواشي والمظلات الريفية المصنوعة من الدوم والرافية، من التقليل من حدّتها. وكثيرا ما كان يمكث واقفا في زاوية زقاقين، مُسنِدا ظهره إلى جدار، يتابع حركة الشارع ويحلم بمدنه المفضّلة البعيدة الجميلة والمضيافة. تذكر لحظات الغبطة التي عاشها أثناء أطول سفر قام به في حياته حين التحق بمركز التدريب بسيدي بلعباس. امتطى قطار الحادية عشر صباحا من مدينة العَفْرون باتّجاه سيدي بلعباس. قضى أكثر من خمس ساعات قرب النافذة الزجاجية يتأمل المناظر الطبيعية التي تتتابع  أمام عينيه المنذهلتين، يستنشق الهواء بملء مِنخريه كأن السفط سيجلب معه تلك الروائح البرّية الحادة لمختلف الأشجار والنباتات العائمة تحت ضوء الشمس الساطع. في ذلك اليوم، لم يجلس دقيقة واحدة. امتلأ غبطة وفضولا.  أراد أن يرى ويسمع كل شيء. شعور الفرح يغلي بداخله ويوهمه بأن في مقدوره أن يطير فوق أشجار الصنوبر والكالِبْتوس والتوت البري، بين طيور السنونو والدوري والعصافير والفراشات المتعددة الألوان. كان ذاهبا إلى الثكنة ورغم ذلك لم يكن حزينا. اختارها بحرية إرادته بعد أن فشل في مسابقة الدخول للمدرسة البحرية في بوسماعيل. السفر هو السفر، بحرا أو برا، غير مهم... كان مسرورا لأنه يسافر إلى مكان بعيد يجهله ويسمح له بالتخلص من الدوران الممل في شوارع حجوط المغبّرة. 
فكّر بلقاسم عرقاوي بأنه لم يشاهد رئيسه إلا بالبذلة الرسمية، في كل أوقات الليل والنهار. بعد الانتهاء من ساعات العمل، يتخلص الآخرون من البذلة العسكرية ويرتدون ألبسة مدنية. أما رابح بن سالم، فإنه يحتفظ بها حتى أضحت جزءا لا ينفصل عن بدنه. الساعة تقارب منتصف الليل، والمكتب لا يبعد عن شقته إلا بضعة أمتار ورغم ذلك ينتعل حذاءه الخشن غير مبالٍ بالحرارة السائدة. كما أنه لا ينزع القبعة إلا نادرا، ليكشف عن جبهته  المفرطحة التي ما فتئت تتسع بسب سقوط الشعر. وحينما يبدي أحدهم ملاحظة لرابح بن سالم حول السبب الكامن في تمسكه بالبذلة العسكرية حتى في أيام العطل، يجيب وعلى وجهه ابتسامة خاصة، خليط من الاعتزاز والمرارة: 
- في يوم ما وأنا بمَقْلَع في منطقة القبائل، ارتديت لباسا مدنيا وخرجت لأقوم بجولة قصيرة عبر الشوارع. صدّقوا أنّ لا أحد تعرَّف على هويتي. التجار الذين عادة ما يتهافتون على إلقاء التحية حينما أكون باللباس الرسمي، انشَغلوا بسلعهم وزبائنهم ولم يعر أحد أيّ اهتمام بي. دخلت المقهى، جلست وطلبت قهوة، قدمها لي النادل الشاب، ارتشفتها بمرارة، دفعت ثمنها وخرجت دون أن يتحرك القهوجي  الذي كان يتجاذب أطراف الحديث مع رجلين، وهو الذي كان كلما دخلت مقهاه، بمفردي أم برفقة أحد رجالي، إلا وركض مهللا، مرحبا، فيقدم المشروبات بنفسه ويرفض أن ندفع ثمنها. يُقسم بأغلظ الإيمان بأنّنا ضيوفه الدائمون. خرجت يَغمُرني شعورٌ بالعزلة والغيظ. تيقَّنت يومها أنّ الناس لا يخاطبونني لشخصي رغم ما أبذل من جهود كي أكون طيبا معهم، وإنما يحترمون البذلة التي أتقنّع بها، أو قل يخافون منها. عُدت بسرعة إلى بيتي، ارتديت البذلة سوّيت قبّعتي جيدا مخفيا صلعتي وخرجت. هناك حدثت المعجزة. تغيّرت مواقف الناس من النقيض إلى النقيض. التفت إليّ التجار، رحّبوا وهلّلوا بأصوات مرتفعة. أما القهوجي المنافق، فبمجرّد أن  وقفت على العتبة،  صاح مرحبا ودعاني إلى الكونطوار. لم أقل شيئا ولكنّني أقسمت يومها بأنني لن أنزع البذلة العسكرية إلا في اليوم الذي أتقاعد فيه.
القاعة واسعة، تُستخدم للعمل ولاستقبال المواطنين. أثاثها قديم ويظهر عليه التآكل. طاولة كبير محاطة  بكراسي. خزانتان بأبواب وأخرى بأدراج مكشوفة. باستثناء الطاولة، كانت بقية الأثاث من الحديد، بذلك اللون الرمادي القاتم الذي يزيد الغرفة عتمة وبؤسا. غزا الصدأ الأطراف والزوايا. 
عند وصوله أول يوم، اندهش بلقاسم عرقاوي من الفوضى المستشرية، ومظهر الأثاث الذي تنفر منه حتى المزبلة مثلما قال موح لَكْحَل، دركي آخر، في اليوم الموالي حينما أبدى بلقاسم امتعاضه من وضعية المكتب. الجدران أيضا كانت مصقولة، تتناثر عبر واجهاتها بُقَع سوداء، نحو الأسفل على مستوى ظهر الكرسي. 
ينبعث ضوء خافت من قنديل كهربائي، وُضع على طرف الطاولة، ويبدو مسندا على آلة كاتبة ميكانيكية قديمة، من ذلك النموذج الذي لم يَعد يباع. ربما إرث استعماري. وفي الزاوية المقابلة من الطاولة، آلة ثانية حديثة أكبر حجما وبداخلها ورقة ملفوفة.  يكون أحد الدركيين قد بدأ كتابة تقرير ما ثم أهمله مع نية إتمامه في صبيحة الغد. وعلى الطاولة، تتبعثر أدوات متنوعة لتغطي المساحة بأكملها: رزم أوراق، أقلام، رُزنامة، الهاتف، منفضتان بلاستيكيتان، مجموعة من الأظرفة المفتوحة، فتات خبز وحلويات، علبة خبز متبّل مستهلك نصفها، تُرْمُس قهوة وأشياء أخرى غير واضحة المعالم ضائعة وسط تلك الأنقاض. 
وقَف رابح بن سالم بتثاقل وفتَح مصراعي النافذة. الشارع خال وهادئ. 
- الحرارة قاتلة هذا الصيف.
 قال بلقاسم عرقاوي وهو يفتح أزرار قميصه إلى مستوى البطن. ردّ رابح بن سالم بدون أن يستدير.
- الأصياف تتتابع وتتشابه... 
بقي واقفا لحظات طويلة ينظر عبر النافدة. عاد إلى مكانه وقال: 
- لا صيف أحرّ من الآخر. العباد هم الذين يتذمرون من حرّ الصيف مثلما يتذمّرون من قرّ الشتاء. لا شيء يُمتّعنا. حوّلتنا المدينة إلى كائنات شاكية باكية، بعد أن أوهَمتنا بأنّها الجنة التي ستغدق علينا بخيرات الأرض كلها. أكل وشُرب وإيواء محترم، وكل ذلك بلا عمل ولا جهد. تمنحنا كلّ مُترفات الحياة بلا مقابل من جهتنا. دلّلتنا، مسختنا إلى كائنات كسولة، شاكية من أتفه الأسباب. أتذكّر جيدا كأن ذلك حدث لي بالأمس فقط، بأنني قضَيت أصيافا متعددة وأنا أحصد القمح والشعير مع جدي وأبي وأعمامي. نحصد ونشدّ الحزم، ثمّ ننقلها إلى بطحاء للدرس، كما نحمل التبن عبر المسالك الوعرة والدروب الشاقة، وكل هذا العمل تحت أشعة الشمس الملتهبة والعطش الذي يجفّف الحلوق. وحده لحن الزيزان يرافقنا، يقطّعه من حين لآخر نباح الكلاب. ولكنّني لم أكن أشعر بالتعب والضجر مثلما أشعر بهما اليوم وأنا لا أكاد أبذل مجهودا عضليا يذكر، وأقضي معظم الوقت في الظل. أثناء الظهيرة، حينما يستقر قرص الشمس فوق رؤوسنا ثابتا لا يتزحزح، نجتمع تحت ظل شجرة خروب لنأكل ما تيسر، نجلس فرحين، نتحدث باعتزاز عن ظروف العمل، عن عدد أكياس القمح والشعير، ويتبخّر التعب في لمح البصر. وفي المساء، وبعد يوم كامل من الجهد المضني، نمشي مسافة كيلومترات راجلين لنسهر في عرس...  زواج، ختان، وَعْدَة وليّ صالح... واليوم ماذا أرى حولي؟ فتيان في مقتبل العمر، لا همّ لهم سوى البكاء على حظّهم التعيس، لا يستطيعون مشي كيلومترين راجلين. شلّت أجسادهم كلية. يسندون ظهورهم إلى الجدران وينتظرون أنْ تتكرّم عليهم الدولة بالسكن والعمل. ولكن الدولة أفلست ولا تستطيع أن تمنح شيئا. بومَديَن، رحمه الله، هو الذي عوّد الناس على هذه السيرة. يمنحهم السكن والعمل والسيارة ومترفات أخرى دون أن يطلب منهم واجبات كمقابل. تَجد الشاب يطالب الدولة أن تمنحه كل مستلزمات الحياة، ثم يستخدم جميع الحيل كي يتهرب من الخدمة الوطنية. تحولنا إلى معاقين ذهنيا وحركيا، ننتظر إعانات الدولة، نعيش بالصدقات ونتذمر ونشتم المانح إن هو لم يعطنا الكمية اللازمة. ويلجأ أكثرهم إلى النهب والسرقة. وحينما تجف آبار البترول أو يقل مَردوده، يتحوّل الناس إلى قطاع طرق، يغيرون على ممتلكات الغير، يحرقون، يدمرون، يقتلون... 
كان بلقاسم عرقاوي يستَمع بانتباه شديد. بداخله رغبة مباغتة لمعرفة أسرار حياة رئيسه المليئة ولا شك بالغرائب والعجائب. لا يتذكّر أين قرأ بأنّ الصديق الحقيقي هو من يفتح لك نوافذ حياته لتصبح جميع الأجنحة الداخلية مألوفة لديك، حينئذ تأنس له وتختفي الوحشة والغرابة، وتفهَّمْتَ سلوكاته مهما بدت لك في الوهلة الأولى غريبة، غير مفهومة. ولم يكن بلقاسم عرقاوي يعرف إن كان لائقا أن يعبّر هو أيضا عن رأيه، أم أنه يكتفي بهز الرأس موافقا وطرح أسئلة طلبا للإيضاح. كما تساءل في أيّ الخانات يُصنّف هذا الحديث؟ أهو حديث رسمي، أم هي دردشة بين شخصين، يريد كل منهما أن يتعرف أكثر على الثاني، بحكم أنهما سيعيشان أياما وشهورا متلازمين، تماما مثلما يحدث بين سجينين، وجدا بالصدفة في نفس الزنزانة التي سيمكثان داخلها سنوات، فيجبران على الحديث الذي يستحضر الذكريات ويفكّك الأحلام ويمدّد التمنيات، كما يجتر مرارة الندم ونبذ الماضي. عادة، في مثل هذا الوقت من الليل، يكون نائما في غرفته، في الطابق الأول داخل شقة يتقاسمها مع دركي أعزب مثله، لكنه أقدم في الخدمة. 
مع انفتاح مصراعي النافذة، انقضّ الناموس على فضاء الغرفة والتصق بسقفها وجدرانها. انتبه بلقاسم عرقاوي لهذا الغزو بعد اللسعات الأولى على ذراعيه ورقبته وجبهته. ألقى نظرة خاطفة وإذا بالسقف اسودّ بالحشرات المحلّقة. 
- كثُرَ الناموس هذا الصيف... فمِن الأفضل غلق النافذة ورشّ قليل من سائل المبيد، قال بلقاسم عرقاوي وهو ينهض من مكانه. 
- كلا... لا تغلق. ستُصبح الحرارة خانقة. أطفئ الضوءَ أحسن. 
أوقف بلقاسم عرقاوي اندفاعه نحو النافذة، فوقَع في حيرة من أمره، لا يعرف بالضبط ماذا يفعل بجسده  الواقف في منتصف المسافة بين الطاولة والنافذة. ثم وبدون أن ينبس بكلمة، انحنى بخفة قطّ وضغط على زر المصباح الذي يتدلى على جانب الطاولة. بقامته المتوسطة وبجسمه النحيل، بدَت خفة الحركة منسجمة مع سرعتها. سادت الظلمة القاعة. في البداية كانت حالكة وحجبت رؤية أحدهما للثاني. ما زالت العيون تختزن ضَوءَ المصباح. ثمّ، وببطء ثقيل، تبخّرت العتمة وأضاء المصباح الخارجي جزءا من القاعة، بذلك الضوء الخافت الذي لا يسمح إلا برؤية ملامح الأجساد، ككتل سوداء، هي أشبه بالأشباح. كان رابح بن سالم يجلس قبالة النافذة ويشاهد جزءاً من الطريق وأديما واسعا من السماء الصافية. قابله البدر في عليائه، دائري الشكل، ساطع ضَوؤه، وسط فضاء متلألئ بالنجوم السابحة في سواد آفاقه منفتحة إلى ما لا نهاية. سحره المنظر الجميل وسافر به بعيدا. انتابته سكينة ملأت صدره حنينا، ذكّرته بتلك الأيام التي قضاها في هضاب الجلفة الواسعة، المكسوة بالحلفاء والشيح وإكليل الجبل بروائحها الطيبة. بعد نهاية فترة التدريب، عيّن في مركز حاسي بَحْبَحْ، حيث بقي بضعة أشهر قبل أن يستدعيه رئيس  المفرزة ويخبره بأن الكولونيل نفسه اختاره ليهتم بقطيع غنمه. في يوم الغد، نقلته سيارة الأندْروفَر إلى هضبة مكشوفة، خالية من الأشجار، تعبث بها الرياح وأشعة الشمس الحارقة، وأنزلته قرب برّاكَة ترابية، سقفها من صفيح الزَنك، مُحاطة بمساحة مسوّرة، تتجاوز الهكتار. ويبدو الكل نقطة ضائعة وسط الفلاة الذي يمتدّ على مدى البصر. هناك، وسط تموّجات الضوء والغبار، انتظر بصبر عودة القطيع. قضَى ليلتين مع الدركي-الراعي الذي سيأخذ مكانه، تحت السماء الصافية المتلألئة بالنجوم البعيدة والهلال السائح في أبهة وجلال. شرح له كيفية العمل وطريقة الاتصال بفرق الدرك. كان هناك راع، في الستين من عمره، من عائلة بدوية، آثرت الاستقرار وسكنت منزلا طوبيا، على بضع كيلومترات قرب منبع ماء، وقليل من أشجار التين واللوز والرمان. 
في أيام معدودة، تحوّل إلى راعي غنَم، كما كان في طفولته الأولى، وإنْ بحجم أكبر وفي تضاريس سهبية مسطّحة تختلف عن تضاريس جباله الشاهقة بمسالكها الوعرة، الصاعدة الهابطة، هو الذي حلم يومَ وطئَت قدماه عتبة سياج الثكنة بأنّه سيُطلّق بالثلاث الريف ومشاغله الشاقة من رعيٍّ وسقيٍّ وحرثٍ وبذرٍ وحصادٍ ودرسٍ...
مِن تلك الفترة التي يعود تاريخها إلى أزيد من عشرين سنة خلت، رسخت في ذاكرته تلك الليالي الهادئة تحت سماء تملأه حبورا وسكينة. كان يفترش الأرض ويتغطى بالسماء في الليالي الحارة، يتمدّد على ظهره ويتيه ببصره الذابل وذهنه المسحور في الفضاء اللامتناهي، يسبَح مُحلِّقا وسط رؤى وأحلام لا محدودة، كأنه فوق مركبة فضائية تدفعها الرياح حيثما شاءت. وينام هكذا ببَصره اللاصق في الفضاء الشاسع وتستمر الأحلام أكثر غرابة وأكثر جمالا. تراكمت عليه الأيام والليالي واختلطت عليه أسماؤها. لم يكن يملك ساعة يستأنس بها. في حقيقة الأمر، لم يكن بحاجة إلى أنيس غير ذلك القطيع الوديع وتلك الطبيعة الساحرة وأحلامه المتدفقة دون انتظام ولا رقيب. علامتان توجِّهانه وترشدانه: طلوع الشمس وغروبها. وأثقل الأوقات حينما يستقرّ القرص اللّاهب في الذروة الزرقاء الشاحبة وتنتفي جميع الأصوات تقريبا وتتوقف الأغنام عن أية حركة، وتتكدّس على بعضها بعض، تتعانق الرؤوس والرقاب، تحت شبه ظلّ، فيخيّم صمت مضجر، حيث تبدو الحركة الوحيدة هي تموّجات النور الساطع الزاحفة في دوران قد يثير الصداع إن تمادى البصر في تتبّع أسرابه. أما باقي الوقت، فينشغل بمتابعة القطيع الذي تجاوز الألف رأسا. قبل الغروب بقليل، يكون قد عاد إلى الزريبة الرئيسية، أو التحق بزريبة أخرى وهي كثيرة، يورّد الماء من البئر ليملأ الخزان الذي تشرب منه البهائم. صعب عليه تحديد أيام الأسبوع وأسماء الشهور. حينما يريد معرفة نهاية الشهر ومعه تحويل الأجرة إلى رصيده في مصلحة الصكوك البريدية كي يتمكن من بعث حوالة مالية إلى والديه، اتّبع تعليمات الدركي الذي سبقه. يقترب بالقطيع من الطريق الوطني ويترقّب مُرور سيارة الدرك. يلمحها من بعيد ويقفز وسط القارعة، ملوِّحا بذراعيه كي تتوقف. بهيأته تلك، حيث يرتدي قشابية بُنية اللون، ويخفي رأسه داخل قبعة صوفية سوداء، وبتلك الحركات المضطربة، والعصا المحلقة في طرف اليد اليمنى، فكان يثير هلع الدركيين، فتتوقّف السيارة بعنف، ويقفز الدركيون بخفّة وحذر، مُعتقدين أنّهم سيواجهون خطرا ما. فيغمُره سرور عارم بلقاء زملاء المهنة، فيسأل عن الأحوال العامة وهم يسألون عن الخطر الذي أجبره على توقيف دورية الدرك بهذه الفظاظة. يتصوّر بأنّهم يكونون قد تعرفوا عليه تلقائية أو أنّهم على علم بوضعه الخاص، فيسألهم إن صُبَّتْ الأجرة في الصكوك البريدية. يندهشون، لا يفهمون، يتبادلون النظرات الحائرة. ما دخل هذا الراعي في تحويل أجرة الدركيين الشهرية. يُفهمهم بكلمات متلعثمة. لا يصدِّقون، يلحون في السؤال. يحدث أن يتعاطف معه بعضهم، فيركبونه لجولة إلى أقرب قرية، يشربون قهوة معا، يتبادلون الأخبار، ثم يرجعونه إلى قطيعه. مع مرور الشهور، تمّت صداقة متينة مع بعضهم، فيأتون للبحث عنه إلى غاية الإسطبل. صادف أن ذهب معهم إلى الجلفة وعلى أبواب المدينة، اقترح عليه السائق زيارة الماخور. سكت، احمرت وجنتاه. كان عمره تسعة عشر عاما، وما زال لم يلمَس امرأة بعد. باستثناء أتان عمّته التي ركبها مرارا، لم يكن يدرك معنى العلاقات الجنسية. كانت أولى تجربته مع المرأة. ومازال، بعد مضي عقدين من الزمن، يتذكر تلك الزيارة الخاطفة، المفاجئة، خاصة في ظروفه تلك. تبعَتها زيارات أخرى، وأصبح من الزبائن المعروفين، ليس في ماخور الجلفة فحسب بل وفي ماخور كل مدينة انتقل إليها. في تلك الشهور التي اشتغل فيها راعٍ لمواشي الكولونيل، تغيّب مرارا، تاركا البدوي الشيخ مسئولا عن القطيع. التقى مرّة مع دركي كان قد صحبه في مركز التدريب، ومعا شربا البيرة في حانة الماخور حتى سكرا ورفضا مغادرته. في الصباح الباكر، حينما استيقظ رابح بن سالم، لم يصدق عينيه. كان نائما في سرير واسع وامرأة نصف عارية بجانبه. أجهد نفسه ليتذكر ما حدث له. شعر برأسه ثقيلا وبصداع خفيف يطنّ بصدغيه. صور ضبابية  وعبارات متقطعة وحدها بقيت تتلاطم في ذهنه دون أن تشكِّل مشهدا واضح المعالم. خيّل إليه أنه في حلم جميل وسيستيقظ بعد لحظات وسط ثغاء الخرفان أو النعاج الباحثة عن صغارها أو على صيحات الشيخ. ولكن الواقع كان رائعا، خلابا، يسلب الوعي بحيث لا يمكن أن يرقى إليه حلم راعي غنم، ضائعا وسط فيافي لا يحدّها حدّ، تحت رحمة تموجات الريح والنور الساطع، وإن كان دركيا وفي خدمة الكولونيل، أقوى وأثرى رجل المنطقة. غادر الماخور خفية مثل لص يخاف أنْ يُقبض عليه متلبسا. استأجر سيارة كلوندستان وعاد إلى الزريبة، قلقا، مرتبكا، كأنه تخلّى عن مركز حراسة داخل ثكنة، رغم أنه في أعماقه، كان يعرف بأن لا أحد سيهتم بغيابه. وحده البدوي الشيخ يعلم بتلك الغيابات التي تقاربت وتضاعفت. في أغلب الأوقات، كان رابح بن سالم بمفرده، يركض خلف الغنم. تارة يزوره والد الكولونيل. شيخ أنيق، أشبه بالقياد أيام الاستعمار، لحية رمادية تضفي على وجهه وقارا وهيبة. يصل راكبا حصانا  عربيا مسرّجا برفاهية ظاهرة، وعلى كتفه بندقية صيد لامعة الماسورة. يترجّل من صهوة الجواد بخفة، يسلّم ويطرح أسئلة عديدة ودقيقة عن الغنم، يعلق على الإجابات، يقدم النصائح العملية، يسأل عن الصحة، عن بلد الراعي وأهله. وقبل أن يغادر المكان، يُخرج من العِدْل المطرّز بخيوط ذهبية اللون تمرا ورفيسا ويقدمهما إليه وإلى الشيخ، قبل أن ينطلق كالريح مخلفا وراءه غبارا وذهولا. 
وحينما يروي رابح بن سالم سيرته الذاتية لزملائه الجدد، يطيل الحديث حول هذه الفترة من حياته، ليبيّن  بأن وراءه ماضٍ تليدٍ وأن الرتبة التي تُزيِّن كتفيه نالها بجدارة واستحقاق. ولا ينسى ذكر حادثة، يكاد لا يصدقها أغلب المستمعين، رغم إعطائه التفاصيل اللازمة لكي تبدو الحكاية حقيقية. يقسم بالله ورسوله أنه صادق في كلامه إنْ اشتَم شكا أو استهزاء في العيون المبحلقة. يؤكد بأنه حمل على كتفيه كلاب الكولونيل، كلاب الصيد من جنس السلوقي. في فترة لاحقة، نقل إلى فرقة المرافقة والحراسة الخاصة للكولونيل في ضيعته الشاسعة. ومن عادة الكولونيل، تنظيم رحلات صيد الغزال في الغابة المجاورة، بمشاركة شخصيات أجنبية، أغلبها من أمراء وأعيان الخليج العربي. وأثناء العودة، يشفق الكولونيل على كلاب الصيد التي يراها لاهثة يتدلى لسانها، فيلتفت حوله، يبحث عن الدركيين الذين يرافقونه راجلين ويصيح بصوته الجهوري: "أيها الكسالى، ألا ترَون بأن كلابي العزيزة ستموت من التعب... يالله... كل واحد منكم يحمل واحدا على كتفيه، ليستَرجعوا شيئا من أنفاسهم..."  يُحرّك جواده ويُخرج حزامه مهدِّدا إياهم بأقسى العقوبات. هكذا تنطلق مباريات غريبة الأطوار. يركض الدركيون في جميع الاتجاهات خلف الكلاب التي ترفض أنْ تُمسَك وتُحْمَل، نابحة مكشّرة، متملِّصة. يزأر الكولونيل متوعِّدا، يصرخ، يشتم، يلوّح حزامه العسكري فوق رأسه. الصراع بين الدركيين والكلاب يشتد. ولكن عناد الكولونيل وشتائمه البذيئة وتوعّده بالعقاب الشديد، يجبر الدركيين على إيجاد حيلة لحمل الكلاب. بعد دقائق قد تقصر وقد تطول، تراهم في رتل معوجّ، وعلى كتفي كل واحد منهم يتربّع كلب من كلاب السيّد العقيد المدلّلة، لتستريح من تعب الصيد المضني. إنها لعودة طريفة يتسلّى بها الأمراء، مندهشين، مقهقهين، متغامزين، متصوّرين أنها لعبة خصّها لهم ضيفهم السخي ليروّح عن نفوسهم بعض الوقت قبل الوصول إلى قصره الفاخر، ذي الحدائق الخضراء، الذي يشكّل واحة غريبة وسط تلك الأراضي القاحلة. في نهاية إحدى الرحلات، وزّع أحد الأمراء الشباب ورَقات نقدية من فئة مائة دولار. لقد حافظ رابح بن سالم على تلك الورقة الخضراء بعناية فائقة ليصرفها في سفر محتمل إلى الخارج. ولكن فرصة السفر لم تتح له. فبقيَت الورقة الخضراء في عمق حقيبة وسط مجموعة أوراق شخصية ومهنية. أحيانا، حينما يبحث عن وثيقة ما، يقع صدفة على المائة دولار، فيتأملها مستعيدا ذكريات أضحت بعيدة وغير ذات تأثير. يلمسها برفق خوفا من دعكها، قائلا بحماس بأن تلك الورقة النقدية سيأخذها معه إلى مكّة المكرمة في تلك الحجة التي ينوي تحقيقها بعد انتهاء الخدمة وأخذ التقاعد.
في هذه الليلة، تمنى أن يطول الوقت كي يحكي لزميله الشاب تلك الأيام المليئة بالفرح والحزن وعنفوان الحياة. كان الأرق ظاهرا على محياه، وقد استيقظت لديه الذاكرة وهو يتأمل السماء الصافية، الهادئة. الليل طويل وثقيل. ويبدو رفيقه بدون تجربة حياتية، كما أنه غير ثرثار. فكيف يتغلب على الأرق والصمت وطول الليالي. الحكي وحده الرفيق المسلي، خاصة حينما تكون الحكايات غريبة، غير مألوفة. وفي جعبة رابح بن سالم مئات الحكايات الغريبة، التي تبهر السامع.
فجأة وسط الظلمة والصمت، رنّ الهاتف وأخرجه بعنف من الذكريات ليزج به في لجّ الحاضر ذي المياه العكرة. يكره رنات الهاتف الليلية لأنها لا تحمل معها إلا الأخبار السيئة. لمدّة ثوان بدت كالدهر، بقي بصره لاصقا في بلقاسم عرقاوي الذي رفع السماعة واستمع بصمت. المكالمة قصيرة، انقطعت بسرعة. ظهرت الحيرة على وجه بلقاسم عرقاوي. قال:
- رجل يخبرنا بأن حريقا مهولا قد اندلع بدار البلدية.
- لماذا لم تطلب منه تفاصيل أكثر؟
- هو الذي أوقف المكالمة. الظاهر أنّه لم يُرد أن يفصح عن هويته. 
ساد الصمت ثقيلا بين الرجلين. غرق رابح بن سالم في تفكير سريع. سأل بلقاسم عرقاوي:
- أنُخبر رجال المطافئ؟
- نعم أخبرهم... ولكنّني متيقن بأن الخبر يكون قد زُفَّ إليهم قبلنا. 
ثم بعد صمت، أضاف:
- الحريق في دار البلدية لا يكون إلا فعلا تخريبيا... الإرهابيون يتكاثرون هذه الأيام... 
- ربّما يكون الخبر خاطئا بل ومضلِّلا؟ حيلة لإخراجنا و...  
- ربّما... ولكن فيما يخصّنا، التعليمات واضحة وصارمة. الخروج بالليل لا يكون إلا للضرورات القصوى وبتدعيم المدرّعات العسكرية... ورغم ذلك، لنَستعد. أيقِظ الآخرين، تحسُّبا لأيّ طارئ. لا نعرف بالضبط ماذا يمكن أنْ يحدث لنا من مفاجآت.
خرج بلقاسم عرقاوي مُسرعا نحو الطوابق العليا. وقف رابح بن سالم في شموخ، ألقى نظرة عبر النافذة إلى الطريق الفارغ، ثم اتّجه إلى خزانة حديدية، فتحها في صرير حاد وتناول رشاش الكلاشنيكوف ومُلْقِمين. ثمّ، وبحركات آلية، خفيفة تنِم عن دربة طويلة في استخدام الأسلحة، تأكد من السير الجيّد للبندقية الأوتوماتيكية. أدخل ملقما في جيب سرواله الأيمن، واقترب من النافذة. بعد لحظات، بدأ الدركيون يلتحقون بالقاعة. تناول كل واحد منهم سلاحه ومكث في زاوية ينتظر الأوامر. 
فجأة انطلق هدير محرك سيارة غير بعيد كسّر صمت الليل. بحركة عفوية، أطفأ رابح بن سالم نور الكهرباء. اقترب الهدير بوتيرة سريعة. جمد الدركيون في أماكنهم، صامتين. وحدها النظرات المرتبكة تتقاطع، متسائلة، حائرة. في الصالة المظلمة، تعالت زفرات التنفس، واضحة، تعبّر بعمق عن قلق الانتظار. وضَع رابح بن سالم مرفقه الأيسر على إطار النافذة الخشبي، ليسند به سلاحه. رجلاه منفرجتان قليلا، في استعداد تام للقيام بأية حركة قتالية. علق سمعه في دوي المحرك الذي ما لبث  يقترب، وهو يترقب ببصره النافذ ظهور السيارة، مجهدا نفسه ليميّز نوع الصوت ومن خلاله نوع السيارة. مقابل العمارة، على الحافة الأخرى من الطريق، يمتد مرتع ترابي مهمل، تكسوه الحشائش البرية والقاذورات وأكياس النيلون المتسخة. إلى جانبه مستودع مغلق منذ سنوات، لا يظهر منه إلا الجدار مغطى جزئيا بأوراق شجرة دلب ضخمة. 
حينما ظهر الفورغون تحت ضوء المصباح العمومي المثبت بجانب السياج، انسحب رابح بن سالم بخفة  نحو اليسار والتصق مع الجدار. كانت وضعيته الجديدة تحجب عنه جزءا من المنظر الخارجي. إلى جانبه اتكأ بلقاسم عرقاوي على ركبتيه، رافعا مسدسه على مستوى رقبته، يتابع المشهد. كانوا متيقّنين بأنّ السيارة تحمل الرجال الذين أضرموا النار في دار البلدية، وهم الآن يغادرون وادي الرمان، فارين نحو الأحراش، نحو مخابئهم. وكان رابح بن سالم يفكّر في إمكانية الخروج بسرعة وإيقاف السيارة، حين فاجأته طلقات الرصاص. في حركة دفاعية جماعية، انبطح الدركيون أرضا. خفض بلقاسم عرقاوي رأسه ولكن يده حاملة المسدس بقيت على مستوى النافذة. رابح بن سالم وحده لم يصبه الهلع. أخرج فوهة الرشاش جزئيا وأطلق النار، بكيفية عشوائية في بداية الأمر، ثم حسّن من وضعيته وصوَّب الرمي باتجاه الفورغون. تشجّع بلقاسم عرقاوي وأفرغ بدوره المسدس ولكنه دون أن يسدّد الرمي. كان صفير الرصاص يًدوي قرب أذنيه ويحدث صخبا رهيبا. اطمأن رابح بن سالم بعدما استمع إلى صوت انكسار الزجاج. لم يَدم إطلاق الرصاص وقتا طويلا. بسرعة، اختفى الفورغون عن أعينهم خلف جدار المستودع. كانت زاوية النظر ضيّقة ولا تسمح بمتابعة السيارة لمسافة تزيد عن بضعة أمتار. توقّف دوي الرصاص وخيّم الصمت من جديد. ما يزال الكثير من الدركيين منبطحين أرضا ولم يستوعبوا جيدا ما يحدث لهم. فجأة وسط الصمت والهلع الجاثم في النفوس، تعالى صوت صراخ مرعب من داخل العمارة. التفتوا والذعر ما يزال يلمع في نور العيون. الحركات ثقيلة، بطيئة. قال بلقاسم عرقاوي بحماس غاضب وهو يعيد تعمير مسدسه:
- لنطاردهم فورا ... يطلقون علينا الرصاص في مقر إقامتنا ونبقى مختبئين مثل النساء.
اتّجهت  الأنظار كلها نحو رئيس الزمرة. ما زال صدى الرصاص يرن في الآذان. قال رابح بن سالم دون أنْ يلتفت:
- لا... لا تنفع مطاردتهم  في الظلمة. ربّما أطلقوا الرصاص عمدا لإخراجنا من المخفر ومن المحتمل أن ينصِّبوا لنا كمينا على جانبي الطريق، على بعد أمتار من هنا. لا نتحرك... لننتظر مستجدات الأمور... 
تعالى الصراخ من جديد، أكثر قوة. أضحى واضح النبرات. ارتعدت أوصال رابح بن سالم لأنّه تعرّف على صوت زوجته، أو هكذا خيّل إليه. خرج دركي وعاد بعد لحظات قائلا:
-- اجْرِ  يا سي رابح، اجْرِ... سليمة... سليمة مجروحة... 
منذ تعالى الصراخ أوّل مرّة، انتابه إحساس قوي بأنّ مصيبة وقعت في الدار. ورغم هذا الإحساس الكئيب، الموجع، فضّل عدم التفكير فيه وإقناع نفسه بأنّ الصراخ من وحي الهلع لا غير. صعد السلالم بخفة متبوعا بدركيين. أمام باب شقته، تجمهر أطفال ينظرون بترقب وخوف نحو الداخل. ويبدو من خلال عيونهم أنّهم لم يتخلّصوا بعد من سيطرة النعاس وبقايا الأحلام المخيفة. جلست زوجته على حافة السرير وعلى حجرها جسد سليمة ملطخ بالدم. خفت صراخها وتحوّل إلى نحيب هامس، تتخلله شهقات متعاقبة بوتيرة سريعة. تحيطها نساء مطأطآت الرؤوس، وعيونهن تلمع بالدموع، والكآبة بادية على وجوههن. تقدّم رابح بن سالم نحو السرير، وقفت امرأتان لتفسحا له مسلكا للمرور، فيما بقيت الثالثة في مكانها على طرف السرير. ارتعَشت يداه. المَشهد لا يبشر بخير. ولا يمكن لزوجته أن تغرق في ذلك الصراخ المرعب والنحيب الكئيب إلا إذا اشتمت رائحة الموت. وإحساس زوجته نادرا ما يخطئ. اقترب من الجسد الممدّد، تأمله في صمت. أراد أن يسأل، انحَبسَت الكلمات في حلقه الجاف. تمنى أن تكون الفتاة مجروحة فقط وأنّ الوجه الملطخ بالدم هو الذي أرعب زوجته وجعلها تطلق ذلك الصراخ المخيف. أراد لمسها والتأكد من طبيعة الجرح. حينذاك، انتبَه إلى أنّ الرشاش ما يزال بيده. التفت حوله بحثا عن مكان ما ليحطّ السلاح. ألقاه على السرير ببطء، ولكن المكان لم يكن مناسبا. أدار بَصره في الغرفة. أغاثه دركي بمَدّ يده وأخذ السلاح. انحنى رابح بن سالم على الجسد الهامد. في تلك اللحظة، ارتفع نحيب زوجته كما لو أنها لم تلاحظ وجوده إلا في تلك الثانية. رفعت رأسها وحرّكت ذراعيها قليلا وألقَت إليه نظرة استنجاد. ما يزال الدم فاترا، ولكن الجسد جامد لا حياة فيه. تبخّرت كل الأماني حينما رفع رأس الفتاة وشاهد جرحا عميقا في الصدغ الأيمن بقرب شحمة الأذن. تلقت سليمة رصاصة في الرأس ولفظت أنفاسها في التوّ. سليمة هي الأخت  الصغرى لزوجته، طالبة في الثانوية، يُعزّها كثيرا. تزورُهما باستمرار منذ أنْ كانت صغيرة. يُحبها كابنته تماما، هو الذي لم يرزق إلا الذكور. هي خالة أولاده الأربعة ويعاملونها كأختهم الكبرى. جاءت لتقضي معهم أياما بعد انتهاء السنة الدراسية. 
سأل زوجته عن تفاصيل الحادثة. أين كانت حتى تتلقى رصاصة بهذه السهولة؟ لم تجبه مباشرة. واصلت البكاء والشهيق وسط النساء اللائى حاولن مواساتها بعبارات هامسة وملامسات لطيفة. امتلأ قلب رابح بن سالم غيظا وسخطا على المعتدين. تضبّبت رؤيته. بحّ صوته واختنق. تماسك، تنفس الهواء بقوة ليخرج الغضب من صدره المثقل بالعجز والحنق. اقترح دركي أنْ تُحمَل سليمة إلى المستشفى. التفت إليه رابح بن سالم وهو يهز رأسه علامة النفي. وضَع يده على رقبة الفتاة، انقطع عن التنفس لثوانٍ طويلة، ثم قال:
- إنا لله وإنا إليه راجعون... لا حول ولا قوة إلا بالله...  
ثم بعد صمت أضاف:
- رصاصة في الرأس... ضربة قاضية لا تَرحَم. 
خيّم الصمت، ثقيلا، كئيبا. تاهت العيون في فضاءات بعيدة، لا لون لها ولا شكل. نزل الخبر على قاعة المداومة كزلزال مهول. استشاط الجميع غيظا ولكنهم لم يتفوّهوا بكلمة. بداخل كل واحد منهم بركان يغلي. تتلاطم صور الانتقام والثأر دون رقيب. تساءل بلقاسم عرقاوي عن السبب الذي يمنعهم من متابعة المجرمين. هل صحيح أنّ إطلاق النار هو تحريض عن الخروج ليوقعوهم في كمين قريب مثلما حدث مع غيرهم من زمر الدرك والشرطة والجيش؟ أم أنّ هناك مانعا آخر لا يريد رئيسه الإفصاح عنه. لماذا أُمِروا بالتخندق في مقرهم والاكتفاء بالدفاع عن النفس فقط؟ وسكان وادي الرمان من سيحميهم؟ أم أنّهم في صف الإرهابيين وليسوا بحاجة إلى حماية؟ ما هي فائدة الأسلحة والبذل الرسمية التي تمنح لهم سلطة مطلقة إذا عجزوا عن صدّ هجوم في عقر دارهم؟ شعر بفضاء القاعة يضيق ويحاصره إلى درجة الاختناق. خرج إلى الساحة الصغيرة ثم إلى الطريق. تنفس بملء منخريه مرات عديدة. كان الطريق غارقا في صمت هادئ لا يوحي بخطر ما. ينتهي النور الشاحب عند بداية انتظام أشجار الدلب، ليفسح المجال للظلام الذي انتصب عند الأفق القريب، شبيها بكهف سحيق، مخيفا ومكسرا كل رغبة في اختراقه. بقي بلقاسم عرقاوي واقفا على الرصيف، تائها، يَجول ببصره الحائر، تارة نحو الأفق المظلم، وتارة نحو الترعة الواسعة المعتمة، يجتر أفكارا وصورا تتدفق بدون انتظام مثل أمواج بحر هائج.           
                                     




8
      

كان عبد القادر بَنْسَعيد يغط في نوم مضطرب حينما هزّته أمّه هزات خفيفة. القلق باد على حركاتها وفي نبرات صوتها وهي تكرّر: "عبد القادر... عبد القادر... قُمْ بسرعة... الدرك بالباب، يبحثون عنك... ربّما عثروا على الفورغون"؟ جلس عبد القادر على حافة السرير وهو يفرّك عينيه ويلقي نظرات حائرة نحو أمّه كأنه لم يفهم جيّدا معنى كلامها. ما زالت صور مفزعة ولكنها متقطعة، غير واضحة المعالم من بقايا الليلة المضطربة، واقعا وحلما، تسيطر على ذهنه وتمنعه من التركيز وتبعد عنه الرؤية المنسجمة. كانت  نظراته إلى وجه أمّه المتعب من السهاد والقلق، غاصة بتساؤلات لم يفصح عنها، ذلك أنه لم يَعِ جيدا لماذا أيقظته بهذه الفجائية. يعرف بأنها كلمته دون أن يُلبس صوتها معنى ما. جاءه الصوت هامسا ومرتعشا. أكدّت مرّة أخرى بأنّ رجال الدرك بالباب ينتظرون خروجه. حينذاك، انقشَع الضباب فجأة وعادت إليه الذاكرة بقوة ضاغطة مثل الذي يتلقى دلو ماء على وجهه، فتذكر ليلة البارحة والفورغون ويزيد لَحْرش ورجاله المسلّحين. هزّ الرعب أوصاله هزّا عنيفا جعله يقف ويبحث عن ملابسه. ألقى نظرة إلى النافذة المفتوحة. لم تظهر الشمس بعد رغم ضياء السماء. الصيف في بدايته وأصباحُه مليئة بالنور والحرارة. فكّر بأن شيئا خطيرا حدث كي ينتقل الدركيون إلى بيته في مثل هذا الوقت المبكّر. أكيد أنهم عثروا على الفورغون وتعرّفوا على صاحبه. في عجلة من أمره، لبس السروال والقميص اللذين رماهما بالأمس فوق كرسي خشبي، وخرج مسرعا وفي ذهنه أسئلة وأجوبة كرّرها كثيرا قبل النوم. أوّل شيء قابله سيارة الأندروفر المتوقفة بقرب الباب الخارجي والتي حجبت عنه الرؤية. من الجهة الأمامية للسيارة، وقف أبوه يتحدث مع دركِيَيْن، أحدهما يستمع والثاني يلقي نظرات ريب وترقب صوب الباب والنافذتَيْن المفتوحتَيْن. خلف إحداها، تحرّك الستار بخفة ليُظهر وجهي فتاتَيْن، تترقبان باختلاس النظر خفية. اقترب عبد القادر حذرا. 
- هذا هو ابنك عبد القادر؟ سأل بلقاسم عرقاوي الأب وبصره ينتقل بين الرجُلَيْن. ثم طلب من عبد القادر أن يتقدم. قال الأب باندفاع:
- ابني بريء... أرغموه على ترك الفورغون. لم يتمكن من المقاومة، كانوا مسلحين وعددهم كبير... 
- من هم هؤلاء؟ سأل موح لكحل بخشونة. كان أسمر اللون، أميل إلى السواد، طويل القامة، برأس دائري يكاد يخلو من الشعر. 
تلَعثم صالح بَنْسَعيد لثوانٍ ثم قال وهو يبتلع ريقَه:
- كل ما يعرفه عنهم أنهم ملتحون... 
- هل كنتَ حاضرا معه لحظة إرغامه على مغادرة الفورغون؟ 
- لا، لم أكن حاضرا. هو الذي حكى لي عند عودته في الليل.
- كم كانت الساعة عندما عاد إلى البيت؟
تردّد الأب قبل إعطاء الإجابة. أراد تأخير الوقت أطول مدّة ممكنة. 
- لا أعرف بالضبط... الحادية عشر أو أكثر... تأخر كثيرا، على غير عادته كل يوم. انتظرناه طويلا...
أوقفه موح لكحل قائلا:
- ولماذا لم تخبروا الدرك بالسرقة بعد عودته مباشرة؟
- الليل... حظر التجوّل... ثم قلنا لا داعي لإزعاجكم ليلا بسرقة سيارة... الصباح، ربي يفرّج...
- أركب أنتَ وابنك داخل السيارة. نريد شهادة ابنك خاصة... 
خلال الاستجواب المقتضب، مكث عبد القادر بقرب أبيه صامتا. كان يغلي بداخله. أراد أن يتكلم ولكنه لم يعثر على الجرأة الكافية. كان خائفا ومشتّت الذهن. ركب وأخذ مكانا وهو يلوك الأجوبة التي اعتقد أنها ملائمة وستنجيه من تهمة التورّط مع سارقي سيارته. تحركت الأندروفر وابتعدت. خرجت الأم إلى غاية الرصيف ووقفت تتابع السيارة إلى أن اختفت. شعرت بعزلة موحشة. يغادر زوجها وابنها البكر البيتَ دون أن تعلم مدّة غيابهما، ساعة، يوما، أسبوعا. لا تدري. ماذا تفعل إنْ طال حجزهما؟ بقيَت متجمدة  على الرصيف، مشتتة الذهن، غارقة في تخمينات قاتمة إلى أن جاءت إحدى بناتها، شدّتها من الذراع بلطف وطلبت منها أن تدخل. وبدون أن تتلفظ بكلمة، اقتفت خطى الفتاة، ومعا أغلقا الباب مقفلتَين إياه بدقة كأنهما شعرتا فجأة بنفسيهما بلا حماية، رغم حضور الابن الصغير ذي الثانية عشر سنة والذي كان واقفا بقربهما بيديه المتدليتين، يحدّق في والدته بنظرات مليئة بالحيرة والخوف، ولا يزال النعاس لم يغادر أجفانه الذابلة بعد. ربّما كان يتساءل عمّا يستطيع أن يفعله في غياب الأب والأخ الأكبر، بعد أن أصبح الرجل الوحيد في الدار وعليه تقوم مسئولية حماية أمّه وأخواته. 
- لي معرفة جيدة بسي رابح رئيس المفرزة، قال صالح بنسعيد موجها كلامه إلى بلقاسم عرقاوي الذي يجلس إلى جانبه. أراد أن يواصل كلامه. ولكن الدركي تجاهله لفترة قبل أن يلقي عليه نظرة فيها من البرودة القاسية ما أشعره بأن أمرا خطيرا يحلق في الأفق. 
في قرية بحجم وادي الرمان حيث تمتد فيها سلطة الدرك إلى أبعد الحدود مثل مجسّات أخطبوط شرهٍ، عمل صالح بنسعيد مثل غيره من التجار الذرائعيين على نسج علاقات صداقة مع رجال الدرك، يخضعون لقوانينهم سواء كانت شرعية أم لا، ويتفنّنون في البحث عن كيفيات لإرضائهم. منذ أن فتح متجره في السنوات الأولى للاستقلال، ألزم نفسه على إقامة علاقات مع سلطات وادي الرمان، لعلمه بأنّ للمال نفوذا يضاهي نفوذ السلطة، بل لا سلطة بدون مال، كما أن لا مال بدون سلطة. إنه يملك من المال ما يكفي لإعالة عائلته وأزيد، والذين يتصارعون للظفر بمسئولية ما، مهما كانت ضئيلة، إنما يفعلون ذلك طمعا في الامتيازات المادية التي توفرها هذه المسئولية، وإن تحايل بعضهم بإلباسها لبوس حب الوطن وخدمة الشعب. صالح بنسعيد لم يشارك في حرب التحرير، لا كعسكري ولا كمدني. وبرغم ذلك، اشترى شاهدَيْن وصنَعا منه بطلا مغوارا. فأصبح مجاهدا بالبطاقة السحرية التي نفعته كثيرا في إنماء ثروته. رشّح نفسه للانتخابات البلدية وأسند له منصب نائب الرئيس ولكن كثرة الاجتماعات التي أبعدته عن تجارته لأكثر من سنة، أقنعته بعدم جدوى المسئولية، فانسحَب دون أن يتوقف عن زيارات المجاملة والبحث عن الصفقات المربحة. ومع مرور السنوات، صنع لنفسه مكانة محترمة في وادي الرمان. أضحى من الأعيان الأثرياء المعروفين. يبوح لبعض مقربيه بأن المال يشق الطرقات في البحر. يقول دائما:(إذا واجهتك صعوبة ما في أية إدارة، فعليك بالدفع، عليك بإظهار ورقات نقدية تخشخش بين يديك، فتتبخر الصعوبات ويستوي بك الطريق. الشرطة، الدرك... ادْهَن السير يسير... عشرة، عشرين، مائة، مليون، أنت وطبيعة المشكلة. لا أحد يرفض. بعضهم يلمّح، بعضهم يحدّد الثمن بصريح العبارة. وأنت الرابح الأول لأنك ستجني أضعاف ما أعطيت. إنه استثمار مربح مائة بالمائة).
عند اقتراب الأندروفر من دار البلدية، دغدغت روائح الحريق أنف صالح بنسعيد. انتصب مشرئبا، يلقي نظرات حائرة حوله. عند الساحة العمومية، تراءت له البناية المحترقة التي ما زال الدخان يتصاعد منها في خيوط رقيقة وضعيفة. قال صالح بنسعيد بدهشة صادقة:
- دار البلدية احترقت... تحوّلت إلى رماد...من قام بهذا الإجرام؟
- إن الذين حرقوها استخدموا سيارتك. أجاب موح لكحل بلهجة تهديديه. 
أمام صورة الدمار التي تظهر جلية، شعر الأب والابن معا بهول المشكلة التي وقعا فيها، خاصة بعد أن صرح الدركي بأن الفورغون طرف في ارتكاب الحريق. وأكيد أن صمتهما ليلة البارحة سيُفهم كتواطؤ مع يزيد وجماعته. كانت شاحنة صهريج في زقاق جانبي تفرغ الماء على جدار نصفه مهدّم. يتعالى سحاب من الغبار والرماد فوق ما تبقى من دار البلدية. تجمهر الناس بعيدا، في الجهة المقابلة للساحة العمومية، يتابعون المنظر في صمت وارتباك. لم يتمكن رجال المطافئ من إنقاذ العمارة. التهمتها النيران، مخلفة كومة مفحمة من الرماد والأحجار. بقع من الجمر هنا وهناك، ينبعث منها نور خافت، ودخان لا يكاد يُرى. رغبة جامحة في إلقاء أسئلة حول الحريق ملأت صدر صالح بنسعيد. تردد، تنحنح ولكنه لم يجد بداخله الجرأة الكافية للسؤال. انتابه شعور طفيف بالندم. احترقت دار البلدية بكاملها وشعر بأنه شريك بصمته. فكّر أنه لو أبلغ الدرك في الوقت المناسب، ربما لتمكنوا من منع جماعة يزيد لحرش من الدخول إلى وادي الرمان وإضرام النار. في قرارة نفسه، كان مرتاحا لعدم إبلاغ الدرك بالسرقة بعد عودة ابنه عبد القادر مباشرة. بحسّه التجاري، أدرك مسبقا الصفقة الرابحة. مع الدرك، لا تكون العواقب ثقيلة. توبيخ، حجز لمدّة الاستنطاق، تهديد... أما انتقام يزيد لحرش، فإنه أشرس من الموت نفسه. رعشة هلع هزت أوصاله. استرجع  كل أخبار القتل والذبح التي انتشرت في الشهور الأخيرة. تصوّر جثة ابنه عبد القادر، ملقاة في حفرة على طرف الطريق، ملطخة بالدماء والتراب. وتؤكد الإشاعة بأن أصحاب الجثث المغتالة هم من أعوان الدولة عامة، أو أولئك "البِيَّاعين" الذين ينقلون الأخبار إلى أجهزة الأمن. ابتسم بمكر دفين لأنه انتهج أهون الضررين. اعتدل في جلسته، التفت إلى ابنه الجالس خلفه، وربت ركبته في حركة أبوية، أرادها مطمئنة. رافق الحركة بابتسامة عريضة. ولكن الابتسامة كانت حزينة ومتكلفة ممّا ضاعف من خوف الابن عوض طمأنته. فَهِم عبد القادر حركة أبيه كفعل يعبّر عن اليأس وهول الورطة التي وقعا فيها. وهي أعقد مما تصوّرها ليلة أمس. وكان عبد القادر بدوره قد تابع بقايا الحريق وهو يجهد نفسه المضطربة في حصر حدود التهمة التي ستُوَجَّه له. هل يصدِّق الدركيون أقواله بسرقة الفورغون أم أنهم سيتهمونه بالتواطؤ العَمدي مع الإرهابيين؟ وقد يصل الأمر إلى إدانته بالمشاركة الفعلية في إضرام النار. استبدّ به الخوف. خفق قلبه بوتيرة سريعة، هيّجت دمه ورفعت حرارة جسمه وحوّلته إلى كتلة أعصاب ستنفجر عند أدنى ضغط يمارَس عليه. اجترّ تنظيم الإجابات التي سيواجه بها الأسئلة التي يتوقعها، وقد بدأ في صياغة أولاها. يلوكها بعصبية ظاهرة في تمتمة شفتيه. جمل متقطعة، عبارات متداخلة، صور وجوه مخيفة وأمكنة موحشة وتوجّس مرعب جعلت الهلع يبدو ظاهرا جليا على محياه، وفي نظراته الهلعة، التي لا تستقر على شيء. منذ كان صغيرا وعبد القادر يهاب الضرب. وقد كان أبوه يهدِّده باستمرار دون أن يمر إلى مرحلة التنفيذ، عاملا بنصيحة الأولين "هدّْ ولا تضرب" في تربية الأطفال، ذلك أنّ الضرب إذا نزل بكثرة على جسد الطفل، يصبح دون مفعول. أما التهديد الشديد اللهجة، فيترك عند الطفل تصورا مخيفا عن الضرب الذي يبقى دائما يجهل وجعه على الجسد. لم يتعرض عبد القادر للضرب المبرّح في صغره، فرسَخ في ذاكرته خوف رهيب من الضربات، سواء باليد أو بالحذاء مثلما تفعل أمّه مع أخواته، أو بقضيب الزيتون. وقد سمع بأن رجال الدرك يُنزلون المحبوسين المتهمين إلى دهليز مظلم وهناك يشبعونهم ضربا بعصا غليظة أو بأنبوب مطاطي مبلّل. تخيّل نفسه وسط رجال غلاظ، شداد، يمطرونه ضربا وسبابا، وهو دون حماية، يتلقى الضربات على وجهه وظهره دون أن يقدر على ردّها أو حماية نفسه منها. امتلأت نفسه ذعرا. كان موح لكحل جالسا بجانبه وقد لاحظ ارتباكه وتمتمات شفتيه، فأدرك بتجربته أن الخوف استبدّ به كلية. ابتسم بداخله بزهو وافتخار، مفكرا بأنّ الشاب سوف لن يصمد طويلا ليفرغ ما بجعبته. فلن يكون الاستنطاق صعبا. 
عند نزوله من السيارة قرب المركز، شاهد صالح بنسعيد عبر النافذة المفتوحة رئيس المفرزة، جالسا يتحدث مع دركي. غامره شعور بالراحة. إن معرفته به ليست متينة ولكنها كافية لمخاطبته بألفة. استنشق الهواء الصباحي الحار بقوة، رافعا رأسه في حركة أراد بها إخراج الحصر الذي يشدّ صدره ويكاد يمنع عنه التنفس المريح. وهناك على بعد مترَيْن من عينيه، لاحظ الثقوب الكثيرة التي أحدثها الرصاص. توقف، أطال النظر في الجدار الشبيه بمصفاة رديئة الصنع. حينئذ، تذكر دوي الرصاص الذي سمعه أثناء الليل. يقع مقر سكناه في الجهة الشمالية لوادي الرمان، فيما يقع مقر الدرك في الجهة الجنوبية. لذلك كان الصدى يبدو بعيدا، كأن إطلاق النار حدث خارج القرية، بالقرب من سيدي موسى. حدث ذلك بسرعة لم تسمح له  بتحديد مصدر الصوت ولو تقريبيا. 
جلس رابح بن سالم بقرب الطاولة العريضة، في المكان الذي يستقبل فيه الناس. وضع مرفقيه على الطاولة، مسندا خديه على ظهر يديه المطويتين. كان بصره غائبا، ويبدو وجهه كئيبا. إن اللحية التي لم يجد لا الوقت ولا الرغبة في حلقها، سوّدت خديه وزادته كآبة وانهيارا. كان مُنشغلا بالتفكير في مراسيم الدفن. هل سيُحضر طبيبا لمعاينة الجثة والإقرار بموتها، قبل أن ينقلها إلى أهلها في غِليزان، مسقط رأس زوجته. المسافة طويلة، وحواجز الأمن كثيرة. تساءل إن كانت بذلته الرسمية وحدها ستعفيه من التفتيش ومن إظهار شهادة الوفاة. انتشر اللاأمن وتفشى الشك ليمس كل أنواع العلاقات. مع بزوغ الفجر وقف طويلا أمام الحريق بدار البلدية قبل أنْ يطوف بداخلها وسط الركام الرمادي والدخان الذي لا زال يتصاعد. لم يبق من سجلات الولادات والوفيات إلا أطراف مبعثرة وسط الرماد. تصوّر رابح بن سالم بأن سكان وادي الرمان سيعيشون فوضى عارمة في السنوات المقبلة. كيف ستتعامل السلطات مع السكان وهي لا تملك قوائم مفصّلة بأسمائهم وتواريخ ميلادهم؟ كيف تتعرف على القاطنين الأصليين والوافدين النازحين الجدد؟ هل سيعيش سكانها بدون وثائق رسمية تثبت هويتهم، على الهامش مثلما تعيش بعض عائلات البدو الرحل، خارج التاريخ، خارج المؤسسات الرسمية. 
تقدّم صالح بَنسَعيد مبتسما ومادا ذراعيه ليسلّم على رئيس المفرزة مثلما يفعل عادة عندما يلتقي به. ولكن هذا الأخير نظر إليه  نظرة باردة ومدّ يده للمصافحة في حركة آلية. قال صالح بنسعيد:
- صباح الخير سي رابح... كيف حالك؟ ابني لا علاقة له بأولئك الإرهابيين. ركب أحدهم كمسافر عادي ثم هدّده  بمسدس وأجبره على تسليم المفاتيح. قاطعه رابح بن سالم بنبرة حادة: 
- قبل أن نتحدّث عن براءة ابنك، اذهَب وتأكد بأنْ الفورغون هو لك فعلا. 
ثمّ  أمر دركيا بمرافقتهما إلى مكان توقف السيارة. 
خلف العمارة، من الجهة الداخلية، توجد ساحة كبيرة مربعة الشكل. على اليمين، قرب جدار، تتوازى ثلاثة حبال مسندة بقضبان خشبية وعليها ملابس علقت للتجفيف. في الزاوية، حوض يستقبل قطرات ماء من حنفية صدئة وحول الحوض دلاء بلاستيكية مبعثرة على الأرضية المبللة. وعلى الجهة المقابلة، قرب سياج حديدي، توقفت سيارة الأندروفر وبقربها سيارة مغطاة بباش رمادي اللون، رينو 12 ملك رابح بن سالم الذي لا يستخدمها إلا نادرا. وكان الفورغون هناك بين السيارتين، مائلا إلى اليمين قليلا. اقترب عبد القادر بنسعيد من فورغونه فرحا في بداية الأمر. ولكنه حينما شاهد الزجاج  المكسّر وأثر الرصاص على جانبه الأيمن، توقف عن الحركة وامتلأ ذعرا. فيما بقي الأب بمحاذاة السياج، قلقا، لا يعرف كيف يتصرف إزاء هذه المستجدات التي لم تخطر له على بال. لم يعد الفورغون يهمه الآن. حيّرته تساؤلات لم يعثر لها على أجوبة ولم يجد في نفسه الجرأة الكافية ليسأل الدركي المرافق لهما ليعرف تفاصيل ما وقع في هذه الليلة المشئومة. احترق رغبة في معرفة ما حدث. ورغم ذلك التزم الصمت بصبر جامد وانتظر. كان حسّه التجاري المتعوّد على الوضعيات المتناقضة يهمس له بأن رابح بن سالم سيخبره بتفاصيل الحادث قبل بدء الاستنطاق. 
- أعرف بأنك مواطن صالح وليست لك مشاكل مع السلطة.
 قال رابح بن سالم بلهجة صارمة. كان يمسك بين يديه بطاقة رمادية ورخصة سياقة ودفتر السير، يلامسها بأصابعه بلا مبالاة، كأنه يلهي بها أنامله. بعد لحظات وضع الوثائق على الطاولة وحطّ راحة يده اليمنى عليها قبل أن يرفع بصره ويواجه به التاجر الذي جلس قبالته منتظرا بصبر أيوب. حملت نظرة الدركي شحنة من التهديد والاتهام، أرغمت التاجر على تحويل بصره. لم يقوَ على مواجهتها. تحوّل رابح بن سالم من رجل بشوش ومرح، يحلو الحديث معه، إلى ذئب جريح كأنه على أهبة الهجوم على خصمه. وقف عبد القادر بنسعيد خلف كرسي أبيه، ينظر إلى وثائق سيارته، متذكرا لحظتها مثل الذي فقد شيئا وعثر عليه بعد طول بحث وترقب، بأن تلك الوثائق كانت بداخل الفورغون، في جيب واقي الشمس. فكّر بأن الدركيين تعرفوا بسرعة على هويته بفضل تلك الوثائق، وإلا لتطلب البحث وقتا أطول. 
واصل رئيس المفرزة حديثه قائلا:
- اليوم، أصبح الوضع الأمني مُقلقا وخطيرا على الجميع. نحن أمام عصابات إرهابية لا هدف لها سوى الحرق والقتل. وعلينا كرجال أمن أن نصهر على وقاية المؤسسات من الدمار، وحماية المواطنين وممتلكاتهم. صدقني... إنّها مسئولية جدّ ثقيلة، خاصة إذا كان المواطن يتواطأ بطريقة أو بأخرى مع هؤلاء المجرمين. الدولة موجودة لتحمي المواطن. وتتطلب هذه المهمة صرامة وحذرا كبيرين. لا ينبغي علينا أن نتهاون أو أن نهمل أدنى شيء يساعدنا في عملنا. هذه الليلة، قامت مجموعة إرهابية بحرق دار البلدية كلها، مكاتبها، سياراتها... قال لنا الحارس الليلي بأن عددهم خمسة رجال، استخدموا فورغونا أبيض. وصلنا خبر الحريق وكنا نستعد للخروج وإذا بهؤلاء الإرهابيين يطلقون علينا الرصاص، هنا في عقر دارنا. فاجئونا ولكننا أرغمناهم على الهروب. وقد شاهدت بنفسك أثر الرصاص على الفورغون. تركوه على مسافة كيلومترَيْن من وادي الرمان واختفوا في المزارع. 
سكت لحظة، تنفس الصعداء ثم قال بصوت خفيض:
- قتلوا أخت زوجتي... فتاة في الخامسة عشر من عمرها. أيقظها الرصاص، فقامت من فراشها وأطلت من النافذة، فإذا برصاصة تصيبها في الرأس...
-- لا حول ولا قوة إلا بالله... إنا لله وإنا إليه راجعون... 
تمتم صالح بنسعيد متأثرا بالخبر المفجع. من بين كل الاحتمالات التي توقعها وهو ينظر إلى أثر الرصاص على جدار المدخل ثم على هيكل الفورغون، لم يتصوّر موت شخص، وبالأخص فتاة في مقتبل العمر. وقَف ببطء وقدّم تعازيه الصادقة لرابح بن سالم وهو يشدّ يده بحرارة. 
اسودّ وجْه عبد القادر عند سماعه الخبر. فكّر بأن الدركيين سينتقمون منه. هزّته رعشة باردة وظهر الرعب على تقاسيم وجهه. انتابته رغبة لا تقاوم في التبول. تذكر بأن هذا الصباح، حينما استيقظ، خرج مباشرة دون أن يمر على المرحاض وغرفة الحمّام. حرّك رجليه في حركات خفيفة لا تكاد تظهر ليقاوم بها رغبة التبول التي حاصرته بشدة كبيرة. 
- الآن، اجلس واحكِ لنا بالتفصيل ما وقع لك ليلة البارحة. قال رئيس المفرزة لعبد القادر بنسعيد. ثم بعد صمت، طلب من الأب أن ينتظر خارج القاعة. استجاب صالح بنسعيد بخفة. كان يقدِّر حجم الحزن والغضب اللذين يسيطران على الدركيين ولم يرد إثارة أعصابهم أكثر. خرج وغلق الباب خلفه. 
ما أن جلس عبد القادر حتى بدأ يسرد تفاصيل الحادث. كان خوفه كبيرا وصوته متلعثما، مرتعشا. تكلم بهدوء وبصوت لا يكاد يُسمع. طلب منه موح لكحل أنْ يرفع صوته. توقف عن الكلام لحظة، تحرّك في مكانه، تذكر رغبة البول، ضمّ رجليه إلى بعضهما البعض، تنحنح ليسرِّح حلقه ثم واصل الكلام. أوقفه رابح بن سالم المرّة الأولى وطلب منه هل يعرف هوية المسافرَين اللذَين نزلا في مدخل وادي الرمان. أجاب بارتباك:
- كانت الظلمة قد حلّت ولم أدقق النظر في وجهيهما. كنت تعبا، نهاية النهار... الحرارة... العرق... 
- عليك بقول الحقيقة... في صالحك وفي صالحنا جميعا أن لا تخفي عنا شيئا. قال رابح بن سالم والشرر يتطاير من عينيه والتهديد واضح النبرات في صوته الخشن. وبدون انتظار اقترب موح لكحل، الدركي الأسمر بشلاغمه الكثة بسوادها الفحمي، أخرج مسدسه ووضع فوهته على صدغ عبد القادر وزأر في وجهه:
- اعترف دون خبث وإلا أفرَغت فيك مسدسي. 
ثم التفت إلى رئيس المفرزة، قائلا: 
- اتركني أنزله إلى التَحْت... دقائق قليلة وسيُفرغ كل ما بجعبته. أعرف تقنيات فعّالة في انتزاع الأقوال الخفية. لا أحد يستطيع المقاومة، ولو كان مصنوعا من الغرانيت. 
يفتخر موح لكحل دائما بأنه متفنِّن في تقنيات التعذيب. تعلّم آلياتها أثناء حوادث أكتوبر. كان وقتها يشتغل في مدينة زرالدة. بمساعدة الشرطة وجهاز المخابرات، مارس تعذيبا وحشيا على المتظاهرين الموقوفين. جرّبوا طرقا شيطانية تجاوزت في وحشيتها تلك التي مارسها المظليون الفرنسيون أثناء معركة الجزائر. لمدّة أيام وليالٍ، داخل أقبية معتمة، ضيّقة وباردة، أو زنزانات مليئة بكتابات ورسومات وأشكال هندسية خطّها المساجين بحقد وشعور مرير بالعجز والمذلة، معبّرين عن رغباتهم الجامحة في الانتقام، ربّما اقتنعوا بحتفهم القريب، فأرادوا ترك وصية أو ذكرى لعلّها تخبر الأحياء بما وقع لهم من مآسي. الأمكنة مظلمة، تفوح منها روائح كريهة من بقايا القيْء والبول ومواد كيماوية تستخدم في التعذيب مثل الحمض والكْلورو فُرْم والجافيل... مارس موح لكحل وزملاؤه عذابا وحشيا على الموقوفين، ابتداء بالشتائم المزبلية، المهينة، واللكمات والركلات، مرورا باستخدام العصي والأنابيب المطاطية المبللة وصولا إلى طرق جهنمية مثل ضغط منشفة مبللة بالجافيل والكْرِزيل على الفم، إرغام السجين على شرب ماء صابوني باستخدام الأُنْطونْوار، وأخيرا اللجوء إلى وضع ملاقط حديدية مُكَهْربة على شحمة الأذنين وحلمتي الصدر والأعضاء التناسلية، واللواط الطبيعي والاصطناعي (إقعاد السجين على فوهة الزجاجة). تعلّم موح لكحل معرفة المناطق التي لا يحتمل الإنسان تعنيفها أكثر من حدّ معين، وبعدها يتحوّل إلى عبد طيّع ذليل، يقبل بكل الاتهامات المنسوبة إليه من قبل الجلادين، بل ويؤدي به عدم تحمل الوجع إلى اختلاق تُهَم أخرى لعلها توقف التعذيب الوحشي. يُقاوم السجين الإهانات الأولى برجولة وكبرياء، وبعدها يصير الألم موجعا لا يطاق، فينفذ الصبر ويفتر الصمود.  
ارتعش جسد عبد القادر حينما أحس بالحديد باردا على صدغه المبلل بالعرق، فتصوّر نفسه في قبو مظلم، مربوطا إلى كرسي ومحاطا بجلادين مستعدين لتشويه وجهه بطرق تحيّر النازيين العتاة وتخلق فيهم عقدة نقص لا تمحى. وسط الهلع، تنبّه إلى السائل البولي الذي يتدفق مع فخذيه ثمّ ساقيه رغما عنه. تلألأت عيناه بالدموع. 
- انتظروا... انتظروا... سأقول... سأقول لكم كل ما أعرف... 
- إذا، قل... لا تخفي عنا شيئا وإلا... تعرف ماذا سينتظرك... قال موح لكحل وابتسامة الانتصار ترتسم على شفتيه وهو ما يزال يضغط بالمسدس على صدغ عبد القادر المرعوب. 
- أعرف بأنك شاب عاقل وتعرف مصلحتك جيدا. 
قال رابح بن سالم ثم أشار بحركة من رأسه إلى موح لكحل كي يبعد المسدس. ثم واصل:
- الآن نحن في الاستماع... هل تعرّفت على المسافرَين الأخيرين؟
- لا... المسافران لا أعرفهما، ولكنني تعرفت على أحد الخاطفين حينما أنزلوني من الفورغون.
- وما اسمه؟
صمت عبد القادر قليلا، تردّد، ألقى نظرة خاطفة إلى موح لكحل الواقف بجانبه. لاحظ بأن المسدس ما يزال بيده. أخيرا قال:
- يزيد لَحْرَش. 
- وكيف تعرّفت عليه؟ ألم تقل بأنهم أنزلوك وسط الظلمة، بعيدا عن وادي الرمان، وعدت راجلا إلى بيتك. 
- كانت مصابيح السيارة مشعلة... ثم إنني أعرف جيدا يزيد لحرش.
- هكذا تعترف بأنك  تنتمي إلى الجماعة الإسلامية المسلحة...
- لا...لا... والله العظيم لا... أبدا، لا علاقة لي بهم. أنا لست معهم إطلاقا. أعرف يزيد لحرش من زمان، درسنا معا أربع سنوات في المتوسطة. ولا يمكن أن تنسى وجها رافقك كل هذه السنين. 
ما كان رابح بن سالم يريد أن يعرفه هو التعرف على هوية أحد المعتدين. أما بقية التفاصيل، فليست ذات أهمية قصوى. كانت كل الأخبار التي استطاع جمعها في الشهور الأخيرة تُقرّ بأن يزيد لحرش هو رئيس عصابة إرهابيي وادي الرمان، ولا يتجاوز عدد أفرادها الخمسة. الآن عليه بمعرفة المكان الذي يلجئون إليه بعد العمليات التي يقومون بها. فكّر في طلب إمداد في الرجال والعتاد. لم تعد الأندروفر القديمة التي يعود تاريخ صنعها إلى السنوات الأولى للاستقلال تمكنهم من الانتقال بسرعة خاصة إذا اقتضى الأمر ملاحقة سيارة ما.
- ولماذا لم تخبرنا مباشرة بعد عودتك إلى البيت؟
- كنت خائفا... قلت لكم بأن يزيد لحرش هدّدني بالذبح إن أنا أخبرتكم قبل الصبح. 
- ونحن... ما هو عملنا في تصوّرك؟ ألا نستطيع أن نحميك؟ كان من واجبك أن تخبرنا مباشرة بعد السرقة. عدم إبلاغك في الوقت المناسب، نعتبره تواطئا وتدعيما للإرهابيين. ما دام يزيد لحرش حذَّرك  من إبلاغ الدرك، معناه أنهم سيقومون بهجوم إجرامي في الليلة نفسها وداخل قرية وادي الرمان بالذات. كان يمكن أنْ تصل إلى هذا الاستنتاج بسهولة.
- لم أفكّر بهذه الكيفية. المكان الذي أنزلوني فيه بعيد عن وادي الرمان. مشيت في الظلمة... التعب... الخوف... العرق... الليل... وصلت إلى الدار وأنا لا أقوى على الوقوف على رجليّ، حتى الكلام لم أكن قادرا عليه. شاورت أبي، قال لي غدا صباحا، سنقدّم شكوى إلى الدرك. 
انفجر موح لكحل غضبا. إنه عصبي المزاج وسريع الهيجان. كان يسأل بخشونة والشرر يتطاير من عينيه. رفع يده ليصفع عبد القادر ولكنّه أحجَم في آخر لحظة. ربّما تذكر الأب الواقف في الرواق وأكيد أنه يسترق السمع إلى كل ما يقال داخل القاعة. 
أدخل رئيس المفرزة صالح بنسعيد ولم يمهل له الوقت الكافي للشكوى، إذ يعرف بأن التجار عموما يحسنون فن الشكوى من كل صغيرة وكبيرة، أو للإلحاح على براءة ابنه. وبّخه بحدّة على عدم إبلاغهم ليلة أمس مُوّضحا بأنّ الخوف استبدّ به دون مبرّر لأن الدرك يحمي المواطنين من عصابات الأشرار والابتزاز مهما ارتفع عددها وتضاعفت قوتها. نفى صالح بنسعيد أن يكون الخوف هو الذي منعه من الإبلاغ الفوري وإنما لم يقدّر الحجم الحقيقي لطاقة الأذى التي تتمتع بها العصابة. أضاف بأنه كان يظن بأن الفورغون سيُستخدم لنقل أفراد العصابة إلى مكان بعيد. 
- يمكنك العودة إلى بيتك. قال رئيس المفرزة وهو يقوم من مكانه.
- وابني؟ 
- سنحتفظ به بعض الوقت لمستلزمات التحقيق.
- متى تطلقون سراحه؟ 
- لا أعرف... يوم، يومان، أسبوع... 
احتار صالح بنسعيد. بقي واقفا، مطأطأ الرأس، غائبا يفكر بسرعة في ردّ فعل ملائم. فكّر بأن الجوّ مكهرب الآن. عليه بمغادرة المكان والعودة في المساء قبل غروب الشمس. لعلّ رابح بن سالم يكون في حالة تسمح بالأخذ والردّ معه في الكلام. اقترب من ابنه، ضغط على كتفه بقوّة، تمتم عبارات متقطعة، أراد بواسطتها رفع معنويات ابنه. ثم خرج ثقيل الخطى، تراوده شكوك، تحاصره إلى درجة الاختناق. لماذا حجزوا ابنه؟ هل يشكون في تواطئه مع عصابة يزيد لحرش؟ ماذا قال لهم عبد القادر؟ هل اعترف بهوية الإرهابيين؟ من مكانه في الرواق، كانت تصله جلبة وضوضاء ولكن الكلام لم يكن واضحا. أرهقته التساؤلات. فكّر في العودة إلى رئيس المفرزة وإمطاره بوابل من الأسئلة التي شوشت ذهنه، كي تتضح الرؤية ويطمئن خاطره. فكرة فقط، طافت بذهنه كأمنية مستحبة ولكنها بعيدة المنال. 
على الرصيف المؤدي إلى وسط القرية كاد يصطدم بكريم بن محمد، المتوجه إلى مقر الدرك لإمضاء سجّل الحضور. غمغم اعتذارات مبهمة وأكمل سيره. نظر كريم بن محمد إلى ساعته للمرّة العاشرة ليتأكد فعلا من اقتراب وقت الموعد. فمنذ أن وبّخه موح لكحل بخشونة وقحة بسبب تأخره ربع ساعة فقط، أضحى يراقب الوقت بصرامة مفرطة، ليصل في الوقت المحدد بالثانية. إنْ حدث أنْ وصل قرب المقر قبل العاشرة بدقائق، ينتظر أمام السياج إلى أن تشير عقارب ساعته اليدوية إلى العاشرة تماما، ثم يدخل المقر ويدق على الباب باحترام وحذر. وهذه الصبيحة بالذات، أدرك بفعل الأحداث التي وقعت بأن التأخير غير مسموح به إطلاقا. كان يسرع الخطى ويلقي نظرات خاطفة إلى ساعته. انتابته مخاوف مرعبة منذ أنْ وصله خبر الحريق وإطلاق النار على مقر الدرك. الناس في وادي الرمان لا حديث لهم سوى عن الحريق والهجوم المسلح وهوية المعتدين. وكان اسم يزيد لحرش في أذهان الجميع وإن لم يجرؤ أحد على النطق به ولو همسا. شاع الخبر بأن صالح بنسعيد وابنه عبد القادر محجوزان عند الدرك وأن الإرهابيين استعملوا فورغونهما. تساؤلات متشابكة، تخمينات مرعبة شغلت سكان وادي الرمان هذه الصبيحة. 
منذ خروجه من معتقل رقان، أُجبر كريم بن محمد على الحضور كل صباح على الساعة العاشرة إلى مقر الدرك لتسجيل اسمه ولقبه مع الإمضاء في دفتر خاص. وأثناء الذهاب والإياب، لا يتوقف عن اجترار غضبه وحقده على الذين أرغموه على هذا القيد الإضافي. 
فمنذ تلك الليلة التي اعتقل فيها، تضاعف كرهه لكل ما هو عسكري. حاصر العسكر البيت العائلي ودخلوا الغرف متنقبين بكاغولات لا تُظهر إلا العينين. أيقظوا أفراد العائلة بدقات قوية على النوافذ والأبواب ثم كسّروا الباب الخارجي ودخلوا دون انتظار أنْ يُفتح لهم. كانوا غليظي الحركة وبذيئي اللسان. في تلك الأيام انتشر خبر اعتقال مجموعة من الإسلاميين الراديكاليين المعروفين بنشاطهم السياسي في المعارضة والذين ساهموا في احتلال الساحات العمومية والتظاهر في شوارع المدن. رغم تلك الاعتقالات، لم يشعر كريم بن محمد بالخطر المحدق في الأفق. لم يكن يتصوّر بأنه سيُشكل خطرا ما على السلطة ومؤسسات الدولة. كان مناضلا قاعديا في حزب إسلامي معترف به قانونا وله مكاتب شرعية مفتوحة عبر المدن والقرى. يسيّر منتخبوه بلديات كثيرة. لم يكن يخطر بباله أنه سيُعتقل، سيقاد إلى السجن بقندورة نوم مثل شرّير حقير. لم يسمحوا له حتى بارتداء ثيابه. في البهو المعتم لاحظ مجموعة من الأحذية و"البلغات"، فانتعل أول زوج صادفه. بعد ذلك بوقت طويل تنبه إلى أن الحذاء قديم وعريض على رجليه. إنه حذاء والده. البركة في أمّه التي رمت له جاكتة رمادية اللون قبل أن يجتاز الباب الخارجي. في شارع خلفي، غير بعيد عن الحي، توقفت شاحنتان تنتظران. العسكر مسلحون ومنتشرون في كل الزوايا. في لحظة ما، فكّر كريم بأن في الحجز خطأ ما. لا يجنّد كل هذا العدد من العسكر من أجل توقيفه. لم يكن عضوا قياديا ولا حتى مسلحا. ولكنه حينما صعد إلى الشاحنة المغطاة وتعرّف على وجوه عديدة من وادي الرمان، أيقن بأن خبر الاعتقالات الجماعية الذي انتشر في الأيام الأخيرة، لم يكن إشاعة مغرضة، وإنما حقيقة ملموسة. بقرب الشاحنة اقترب منه عسكري يحمل في يده دفترا وقلما. طلب منه اسمه، بحث مليّا في القائمة على ضوء مصباح يدوي، رسم خطا أفقيا ثم أمره بالصعود. كان الفصل شتاءً. أُخْرِج الرجال- أغلبهم فتيان لا يتعدون العشرين من العمر- من الأسرّة  وعلى أجسادهم ألبسة نوم خفيفة. بيجامة، بذلة  رياضية، قندورة... امتلأت الشاحنة، أُنزل الباش وانطلقت الشاحنة باتجاه المجهول. لمدّة أيام عديدة نُقلوا من ثكنة إلى أخرى، من استنطاق إلى آخر. وفي إحدى الأمسيات زجوا بهم داخل طائرات عسكرية وألقوا بهم وسط محتشدات لا تبعد عن جهنم إلا ببضعة كيلومترات.  
اقترب كريم بن محمد من السياج الخارجي الذي ينفتح على الساحة الصغيرة، نظر إلى ساعته. العاشرة إلا ثلاث دقائق. أبطأ مشيه وتقدّم بحذر ملحوظ. هو أيضا لاحظ أثر الرصاصات على الجدار. اهتز قلبه بقوة كهربائية. قال في نفسه: (الله يستر ويُنهي هذه الصبيحة بخير). 
ما زال عبد القادر بنسعيد جالسا في مكانه، وبلقاسم عرقاوي أمام الآلة يكتب التقرير تحت إملاء رئيس المفرزة. وقف كريم أمام الباب المفتوح لدقائق لعلّ الدركيين ينتبهون إلى  حضوره. لم يلتفت إليه أحد. دق دقات ضعيفة. تقدّم نحوه موح لكحل بخفة وأمسكه من ذراعه وسحبه بعنف نحو عبد القادر قائلا:
- انظر جيدا إلى هذا الكلب... ربما كان مع العصابة... انظر جيدا إلى وجهه...
تفاجأ عبد القادر من وجود الرجلين قربه. كان منشغلا بمتابعة ما يُكتب عنه في التقرير ولم يلاحظ وقوف كريم أمام الباب. فتح عينيه على اتساعهما ثم أجاب بتلعثم:
- لا... لم يكن معهم.
- حدّق مليّا في قسمات وجهه. الكلاب متشابهة، خاصة في الليل.
قال موح لكحل وهو يقرّب رأس كريم إلى أنْ لامس شعره خدّ عبد القادر. مطّ كريم شفتيه غضبا. بداخله رغبة جامحة في الردّ على الشتيمة ولكن شهور الحجز علمته كبت غضبه. أحسنُ ردّ في مثل هذه الوضعيات الحرجة هو السكوت وضبط النفس إن أراد أن لا يزيد الوضع تعقيدا. 
- لا، لا... أنا  متأكد مما أقول. لم يكن حاضرا مع جماعة يزيد. 
دفعه موح لكحل نحو الجدار وقال :
- منذ متى رأيت يزيد لحرش؟ 
ارتبك كريم بن محمد وارتعدت أوصاله. هل يعرف الدركي شيئا عن لقائه بيزيد؟ غير ممكن. لو كانوا يعرفون لما انتظروا أن يأتيهم برجليه. قال ببرودة أعصاب:
- رأيت يزيد قبل أن أُسجَن. 
- أعرف ذلك. أعرف بأنكما حليفان في حزب الشيطان. أقصد هذه الأيام، منذ أن سرَّحوك من الصحراء.
- منذ خرجت لم ألتق أحدا، لا يزيد ولا غيره. 
لم يفاجئه السؤال، إذ منذ سماعه الخبر أيقن بأن مجموعة يزيد لحرش لها ضلع في الاعتداء. ولكن الذي أربكه هو الاتهام المباشر بالمشاركة في الاعتداء.
- أين كنت هذه الليلة؟
- في الدار. 
- ألم تخرج مع عصابة يزيد لحرش؟
- لا... قلت لك بأن آخر مرّة قابلت يزيد كان قبل أن يأخذوني إلى الصحراء.
- أتمنى لك أنْ تقول الحقيقة. لو حدَث العكس، هذه المرة سوف لن نبعثك إلى الصحراء. الصحراء سياحة بالنسبة إليكم. تأكلون وتشربون مثل الحلاليف ونحن نحرسكم كأنكم سلاطين. هذه المرّة سأكويك بالنار إلى أن تتفحم.
- منذ عودتي لم أغادر وادي الرمان. أقضي الليالي كلها في البيت. يمكنكم التأكد من ذلك. 
حدّق فيه موح لكحل بنظرة متحرزة، مليئة بالتهديد والريب، ثم طلب منه أن ينتظر في البهو.      
            
        
             
          
                     















9

فتح كريم بن محمد الباب واتجه مباشرة صوب سريره، تغمره رغبة عارمة في التمدّد والاستغراق في قيلولة عميقة، هاربا من القيظ اللاهب. كان تعبا وأعصابه متوترة، على شفا حُفرة من الانفجار. انتظر أكثر من ساعتين في البهو دون أن يلتفت إليه الدركيون وهم يدخلون ويخرجون في عجلة من أمرهم. كان بعضهم يلقي باتجاهه نظرة مدققة ولكنها سريعة، فقط للتأكد من هويته، ثم سرعان ما ينشغلون بأمورهم. وقف مغروسا في البهو، بمحاذاة الباب، أشبه بخزانة مهملة، يغلي بداخله، ويلوك أفكارا سوداء، يجتر مرارة ممزوجة بالغيظ والعجز. حاول مرارا الاقتراب من رئيس المفرزة كي يشعره بطول الانتظار. دون جدوى. يبدو أن الكل كان منجذبا بأمر مستعجل وخطير. لولا وصول وفد رسمي يتكون من عدد كبير من العسكريين والمدنيين، لبقي هناك إلى غروب الشمس. أدخله بلقاسم عرقاوي مستعجلا وقدّم له سجل الحضور. وقبل أن يغلق الدفتر، طلب منه أن يعيد الإمضاء لأنه غير مطابق للإمضاءات السابقة. كرّر كريم الإمضاء أربع مراّت وفي كل مرّة يقارن الدركي بين الإمضاءات ثم يطلب منه الإعادة. خرج من مقر الدرك تحت الشمس الملتهبة، متوتر الأعصاب، يكاد يصرخ بملء حنجرته وسط الطريق العمومي كالمجنون.  
الغرفة معتمة وجوّها منعش إذا قورن بالحرارة السائدة خارج البيت. رمى بجسده على السرير بكل ثقله. حبات العرق تتلألأ على وجهه الأسمر، وقميصه مبلل من الظهر والإبطين. كان أخوه عليّ جالسا على السرير المقابل، مسندا ظهره إلى الجدار وإحدى ركبتيه مطوية على مستوى الصدر. يرتدي بذلة رياضية زرقاء، بخطوط بيضاء على الجانبين. كان رأسه حليقا حتى بدا بدون شعر مما ضاعف من ضخامة وجهه الدائري الشكل. لحيته شعثاء وعيناه منتفختان، مما يدل على أنه استيقظ من نومه منذ لحظات فقط. وبين يديه مسدّس انشغل بملامسته متجاهلا دخول كريم. مَسك معمّر المسدّس بيد، ثم أعاده إلى مكانه محدثا صوتا حادا. حينئذ، انتبه كريم إلى وجود أخيه في الغرفة. لم يُنْهِ بعد فكّ أزرار قميصه. عليّ، ضابط في الجيش، لذلك لم يندهش كريم وهو يشاهد المسدس بين يديه. ولكنه تذكر بأن عليّ كان يعود دائما إلى البيت بملابس مدنية وبدون سلاح. أمْعَن النظر في المسدس وأيقن بأنه هو نفسه ذاك الذي أعطاه له يزيد لحرش ليستخدمه في اغتيال الصحفي. خفق قلبه خفقات كادت توقف تنفسه. ألقى نظرة خاطفة إلى الرف الجداري المثبت فوق سريره والذي يحتوي على مجموعة كتب وكراريس مدرسية. هناك خلف مجلدات سيّد قطب "تحت ظلال القرآن" أخفى المسدس. كانت المجلدات في مكانها، كأنها لم تُمَس. لم يطمئن قلبه. مدّ يده وأخرج مجلدا لينظر خلفه إن كانت الأمانة السوداء في حصنها. قال عليّ دون أنْ يرفع بصره:
-  لا تبحث... المسدس مسدّسك. سلاح أوتوماتيكي حديث الصنع. من أين أتيت به؟ أكيد أنه سُرق من شرطي بعد اغتياله... أليس كذلك؟ 
مكث كريم جامدا في وضعيته. شلته المفاجأة. لم يكن مستعدا ليشرح لأخيه العسكري الطريقة التي أوصلت السلاح إلى رف كتبه. ثم إنّ عليّا وبحكم وظيفته، يُعدّ عدوا طبيعيا له وللجماعات الإسلامية المسلحة. احتار كريم في الإجابة الملائمة. منذ أن تجند أخوه في الجيش، كادت  الصلة بينهما تنقطع، إذ  لم يكن عليّ يزور أهله إلا أياما  قليلة في السنة. لم يعد الأخوان يتجاذبان أطراف الحديث مثل عهدهما في مرحلة الطفولة والمراهقة. انشغل كل واحد منهما بمهنته وغرق في مصيره الخاص.
رفع عليّ رأسه، أمعن النظر في وجه أخيه ثم قال: 
- هل إخوانك المجاهدون بحاجة إلى رجال ينتمون إلى... كيف تسمّون الجيش والسلطة؟  الطاغوت... الطواغيت..  أليس كذلك؟   
جلس كريم متسائلا ماذا يقصد عليّ بسؤاله. خفض بصره، يفكّر في النية الحقيقية المبيّتة خلف هذا الاقتراح. لم يصدقه بل تصوّر السؤال طريقة للوصول إلى أخبار أخرى. وبعد تردّد قال:
- لم أفهم قصدك...
وقف عليّ ببطء السلحفاة أضجرت كريم، وتقدّم  نحو الرف الجداري وأعاد المسدس إلى مكانه خلف الكتب. ثم واجه كريم بنظرة جادة وهو يقف بقربه بطوله الفارع، قائلا: 
- اسمع لي جيّدا يا كريم... سأكون صريحا معك. إن وجود المسدس بحوزتك، داخل الغرفة، إثبات قاطع بأنك التحقت بالجماعات الإسلامية المسلحة. لا أعرف بالتدقيق الكيفية التي أوصلتك إليها. فمنذ خروجك من السجن وأنت عاكف في البيت أو في المسجد، لا تغادرهما. ولكنني أظن بأن تأخرك مساء الاثنين الماضي له علاقة بالمسدس. 
أجاب كريم مترددا:
- هم الذين اتصلوا بي.
- وهل ستنضم إليهم؟
- لم يطلبوا مني الانضمام إلى جماعتهم، بل كلفوني بمهمة.
- وهل يمكنني معرفة تفاصيل هذه المهمة؟
- في المرحلة التي أنا فيها، لا يمكنني إخفاء شيء لأنني ببساطة لم أقرّر بعد ماذا سأفعل. 
صمت كريم بعض الثواني ثم أضاف بصوت هامس كأنه لا يريد لصوته أن يصل إلى غير أخيه:
- يريدون مني أن أقتل رجلا... رجلا أعرفه حق المعرفة، صديق قديم، التقيت به بالأمس فقط وشربنا قهوة وتحدثنا معا لوقت طويل.
- هكذا بدفعة واحدة، أنت كريم المسالم، الذي لم يذبح دجاجة في حياته، ستقتل رجلا. ما هي الطريقة التي ستتبعها لقتله؟ قل لي بربّك كيف ستفعل؟ تنتظر ضحيتك في زاوية شارع، أو في مقهى، وحينما يدير لك ظهره، تطلق الرصاص وتركض هاربا تماما مثل أبطال ثورة التحرير الذين نراهم في السينما والتلفزيون. لتذهب إلى أين ؟ إلى الجنة؟ إلى بناء الدولة الإسلامية المزعومة؟ 
- لحدّ الساعة، لم أتخذ قرارا بعد. لا يخيفني فعل القتل، لم أصل إلى هذا المستوى من التفكير. إن الذي يؤرقني ويقض مضجَعي هو شرعية هذا القتل.
- مِن المفروض أنك تعرف، أنت الفقيه الذي يقضي معظم أوقاته بين الكتب الصفراء...
- هذا بالضبط ما لا أعرفه... طلبوا مني أن أقتل رجلا مسلما مثلي. وعلى حسب علمي لم يرتكب جريمة، لا ضد الناس ولا ضد الدين. 
- ولماذا طلبوا منك تصفيته؟
عاد عليّ إلى مكانه وجلس. الآن، الأخوان متقابلان وجها لوجه، ينظران إلى بعضهما بعضا. وكان كل واحد منهما متلهفا لمعرفة الثاني بعمق. 
- السبب الذي برّروا به فعل القتل هو أن الرجل يشتغل في مؤسسة تستخدمها السلطة الطاغية في الترويج لأكاذيبها الملفقة ضد الجماعات الإسلامية. وحسب فتوى حديثة العهد من أمير الجهاد المسلح، يبيح الإسلام قتل كل الذين يشتغلون في مؤسسات السلطة كما يجوز شرعا حرق وتدمير وإتلاف أملاك هذه المؤسسات العمومية لإضعاف السلطة، تمهيدا لإقامة الدولة الإسلامية.
- أنت أيضا كنت تشتغل في مؤسسة عمومية قبل سجنك. فهل يجوز قتلك إذا التحقت بوظيفتك كمعلم ابتداء من الدخول المدرسي القادم؟ 
لم يُجِب كريم. أضاف عليّ:
- حسب هذه الفتوى، يقتضي قتل ثلاثة أرباع الشعب لأن التوجّه الاشتراكي الذي انتهجته السلطة بعد الاستقلال، كرّس القطاع العام الذي يسيطر سيطرة شبه كلية على الصناعة والفلاحة والإدارة والتعليم والصحة وما إلى ذلك من المهن. إذا طُبّقت هذه الفتوى ومُنع الناس من العمل في مؤسسات الدولة، فإن البلد سيُشل في أربع وعشرين ساعة. في وضعنا الحالي ورغم أن كل الشركات والمؤسسات تشتغل، فإننا نتخبط في مشاكل لا حصر لها. أما إذا انسحب الناس وامتنعوا عن العمل، ستنزل علينا مصيبة تحوّلنا إلى جراد، يأكل بعضنا بعضا، بلا فرز بين بني البشر والحيوانات. انظر إلى الناس كيف يتخاصمون ويتشاجرون بسبب كيلو بطاطا أو كيس دقيق. يطعن الفرد جاره بسكين أو ينزل على رأسه بضربة عصا قاتلة لأتفه الأسباب. أتريدون للبلد أن يتحول إلى صحراء قاحلة ويستجدي الشعب الدول الغربية غير المسلمة لإعالته، مثلما يحدث مع الصومال وبعض بلدان الساحل الصحراوي، ويصبح شغلنا الشاغل انتظار بواخر الإعانات الإنسانية كالمعوقين والعجزة، ثمّ ننفخ صدورنا كالديكة نتبجّح بأوهام شعب الله المختار وأنّ ديننا هو الدين الذي سينقذ البشرية من الهلاك.    
خيّم صمت مربك بين الأخوين. ارتدى كريم قندورة عريضة، رمادية اللون وتمدّد على السرير، مُسندا ظهره على مخدتين بحيث بقي النصف الأعلى من جسمه واقفا. 
فجأة دخل سفيان، الأخ الأصغر، راكضا. توقّف لحظة، يمسح الغرفة بعينين نافذتين، ثمّ قفز كقط جائع عثر على حبّة سردين باتجاه كرسيّ واطئ، فتناول قميصا، ارتداه بسرعة وخرج بنفس سرعة الدخول.  كان صوت الأم يملأ البيت ضجيجا، لائما شاكيا. يبدو أن سفيان تأخرّ في اللعب، ونسي أن يشتري ما أوصته الأم منذ أكثر من ساعتين. لم تظهر الأم. وحده صوتها الرنان يملأ الغرفة بصداه. عاد الهدوء وتضاعف انزعاج الأخوين. كان لدخول الطفل مُنْشَغلا أنقَذ كريم من ضرورة الإجابة على تساؤلات عليّ المحيّرة، المربكة. بقي الباب مفتوحا. مدّ عليّ ذراعه ودفعه لينغلق. صرّ الباب قليلا، تحرك ولكنه لم ينغلق كلية. وقف ببطء وأحكم القفل. وقبل أن يجلس، قال:
- وهل يمكنني معرفة هوية الرجل الذي كلفوك بقتله؟
- صحفي يشتغل بالتلفزيون... أكيد أنك تعرفه؟
- وكيف لا أعرفه ! إنّه الصحفي الوحيد من وادي الرمان. 
ثم بعد صمت، أضاف:
- ولكنه لا يمثل أية سلطة. بيدق لا وزن له في رقعة الشطرنج الواسعة. صوت آلي يقرأ التقارير التي يحضّرها أصحاب السلطة الحقيقيين. تقضون عليه، يعوّض بعشرة من أمثاله. تماما مثل الجندي البسيط في ميدان المعركة. يضَعهم الرؤساء والقادة في الواجهة كي يحتموا بهم. عددهم لا يُحصى. اقتل ما شئت منهم، لا ينضب النبع. إذا أردتم الوصول إلى الهدف، سدّدوا الرمي نحو هرم السلطة، نحو الذين يحكمون فعلا. سيكون أثر هذه العملية مثل الذي يرمي حجرا في بركة ماء. موجات دائرية صغيرة من الزبد، ثم لا شيء. ستعود مساحة الماء صافية وهادئة مثل سابق عهدها. وتريدون إقامة الدولة الإسلامية بقتل الصحافيين؟ قرار صبياني غير مدروس. تبحثون عن الضجة الإعلامية لا غير. وأيّة ضجة؟ سينتفض العالم ضدكم. ترتفع وسائل الإعلام الغربية لتندّد بجرائمكم وستحوِّلكم إلى شياطين، إلى مجرمين دمويين. وسيجري حديث أفعالكم على ألسنة الناس في جميع عواصم العالم. 
ثم بعد صمت تأملي، أضاف قائلا:
- وأنا الذي فكّرت بجد أن أنضم إلى جماعتكم... 
- تنضم إلى جماعتنا؟ تساءل كريم باندفاع ودهشة. ماذا أصابك؟ تترك وضعية مهنية مستقرة وترمي بنفسك في المجهول؟ 
- لا وظيفة لي، لا قارة ولا مؤقتة. ردّ عليّ بمرارة وحزن. ألم تتساءل لماذا أبقى في البيت وفي هذه القرية النائية منذ أزيد من أربعة أشهر. 
- تساءلت ولكنني لم أعثر على جواب. حدّثتني الوالدة عنك بقلق كبير ووعدتها بأن أستفسرك عن سبب هذه العطلة غير الطبيعية. تصوّرت بأنك في عطلة مرضية أو في انتظار أن تُنْقل إلى ثكنة أخرى. 
- لا هذه ولا تلك... طُردت من الجيش. الآن، أنا بطّال بأتم معنى الكلمة، وبدون دينار في الجيب. وأنت تعرف بأن العثور على وظيفة في هذه الأيام أمر يكاد يكون مستحيلا. ثم ما هي الحرفة  التي أتقنها؟ قضيت عشر سنوات في سلاح المشاة. باستثناء تقنيات تنظيم المعارك في الميدان، لا أتقن أي عمل. وبما أنني رجل حرب، فلماذا لا أقوم بحرب حقيقية ضد السلطة المرتشية التي تحكم البلاد. إن الرجال الذين يمسكون دواليب السلطة متعفنون، ظالمون، يستغلون خيرات البلاد لأنفسهم وذويهم. تحولوا إلى أثرياء يغرفون من المال العمومي بنهم لا يعرف الشبع. يعتبرون خيرات البلاد ملكيتهم الخاصة. يصرفون، يبذرون دون أدنى  تفكير في الشعب المسكين. يعيشون بين قصورهم المحروسة وبين العواصم الغربية. يجهلون مشاغل المواطنين، لا يعرفون شيئا عن أوضاع البلاد التي آلت إلى الهاوية. 
- ما هو الخطر الجسيم الذي ارتكبته حتى تُطرد بهذه السهولة بعد عشر سنوات من الخدمة بلا مشاكل؟ 
- التطهير يا أخي العزيز... الجيش يخاف من الإسلاميين، وبدأ يقي نفسه من شرهم. عملية واسعة لتصفية الوحدات من كل فرد له علاقة من بعيد أو قريب بالإسلاميين. كانت البداية بطرد المشكوك في انتمائهم عقائديا إلى الحركة الإسلامية. ثم في الذين لهم أقرباء أعضاء نشطين في حركة الاحتجاج الواسعة.
- هل فصلوك بسببي أنا ؟ صاح كريم فاتحا عينيه من الدهشة.
- بسببك وبسبب محاولاتي المتكرّرة لإخراجك من السجن. في حقيقة الأمر، أنت لست متسببا في هذه الوضعية. اخترت حزبك في الوقت الذي كانت القوانين تشجع التعدّد السياسي وتراه المخرج الملائم لمشاكل البلاد. حينما سجنوك ونفوك إلى الصحراء، تدخلت لدى بعض ضباط الجيش الذين أعرفهم وطلبت تسريحك لأنني مقتنع بأنّك بريء ولست مجرما حتى ترمى في السجن. في بداية الأمر نصحني ضابط من المخابرات، استقبلني في مكتبه، بأن أتخلى عن القضية. أوضَح لي بأن الحجز وقائي أكثر منه ردعي. فعليّ أنْ أنتظر مرور الوقت، ربّما تغيّرت الظروف، ويُطلق سراح كل المحجوزين بعد شهور قليلة ودون تهم محددة. ولكن الأيام تمر والوضع يتعقد ويتعفن. خفت على حياتك. أمي أيضا لم تتوقف عن البكاء والشكوى. هي أيضا تكرر دائما بأن ابنها محمّد رجل صالح ومسالم ولا يؤذي نملة. فلماذا يسجن؟ كانت تلح كي أتدخل لدى السلطات العسكرية ليخرجوك من السجن، مكرّرة بأن البلاد بلاد المعارف والأصدقاء. وهي على حق، مع كل ما يرويه الناس من سلوكات وتصرفات ذوي السلطة والجاه. صعدت إلى أعلى، استقبلني عقيد في وزارة الدفاع، وتحدثنا طويلا. أفصحت عن موقفي الرافض لنفي الآلاف من الناس إلى الصحراء. قلت له بأن أغلبية الموقوفين ومن بينهم أخي، هم ناس بسطاء، لا حول لهم ولا قوة، ولا يشكلون خطرا على البلاد. وفي آخر الجلسة نصحني بالعودة إلى ثكنتي ونسيان هذا الموضوع نهائيا. المصلحة العليا للبلاد تقتضي اتخاذ تدابير مستعجلة لا يهضمها الجميع بالضرورة. وهذه المصلحة فوق مصالح الأفراد ولو كانوا من بين الذين يسيّرون شئون البلاد. وبالفعل عدت إلى ثكنتي وانتظرت بصبر. بعد أيام قليلة، تمّ استدعائي من قبل الأمن العسكري ودخلت في دوامة طويلة من البحث والاستنطاق. بحثوا في حياتي الخاصة والعائلية. وتصوّر ماذا اكتشفوا؟ 
سكت عن الكلام وأمعن النظر في كريم، كأنه ينتظر جوابا. لم يجبه كريم. استمرّ الصمت عدّة ثوانٍ ثم قال عليّ:
- اكتشفوا بأن أبي كان عميلا لفرنسا أثناء حرب التحرير. أنا أصبحت ابن حرْكي...
- ابن حرْكي ... قال كريم بدهشة. 
- نعم يا أخي العزيز... كان أبونا عميلا لفرنسا ضد استقلال الجزائر... حرْكي... 
قال عليّ وهو يضغط على حروف كلمة (حرْكي). 
- ولماذا قبلك الجيش في صفوفه إذا كُنتَ ابنَ حرْكي؟  على حسب معرفتي، فإن الجيش لا يقبل أبدا بتجنيد أبناء الحَرْكة. ولماذا انتظروا عشر سنوات لإشهار هذه التهمة؟ 
- في زمن السلم والاستقرار، يتسامحون مع أشياء كثيرة. ولكن بعدما يتعكّر الجو السياسي وتشتد الأزمة، يُخرجون الملفات ويدققون في كل صغيرة وكبيرة. في ذلك الحين يشهرون بعض الحقائق ولو كانت ملفقة للتخلّص ممَن يزعجهم أو يخالفهم الرأي، يبرِّرون به  التهميش أو الإقصاء أو حتى الاغتيال. 
- وهل حقا كان والدنا عميلا للاستعمار؟ تساءل كريم بحيرة ظاهرة. كان يحدثنا ونحن أطفال عن فترة تجنيده في الجيش الفرنسي، ولكنه لم يقل شيئا عن الثورة التحريرية، لا مناصرا ولا معاديا. الأكيد أنه لم يكن مجاهدا، لأنه يكون قد استفاد من بعض المزايا مثل رخصة تاكسي أو منحة تقاعد، أو استثمار ما، عوض العمل الشاق الذي يمارسه في مصنع الأحذية بوادي السمار. 
- حينما واجهني ضابط الأمن العسكري بهذه الحقيقة، غرقت بذاكرتي في تفاصيل الحكايات التي سمعتها من الوالد وأنا صغير. انتابني شك مريب منعني حتى من طلب توضيحات أكثر حول هذه اللعنة التي تلاحقنا بعد أزيد من ثلاثين سنة من الاستقلال. 
- ألم تفاتح الوالد في الموضوع؟
- وماذا ينفع الآن أنْ يكون أبي مجاهدا أو حرْكيّا؟ أنت أخي وكنت سأدافع عنك في كل الحالات، لأنني أعرفك حق المعرفة وأنا متيقن بأنك برئ ولا تشكل خطرا على أحد. وهل تتصور بأن الوضع سيكون مختلفا لو كان أبي مجاهدا صنديدا وبطلا مغوارا مثلما تقول الكتب المدرسية. أوجدوا لي سببا لطردي من الجيش لأنني دافعت عنك، أنت الإسلامي الراديكالي الذي يهدّد أمنهم ومصالحهم ويطمح إلى إزالة الجمهورية الديمقراطية الشعبية لإقامة الدولة الإسلامية بدلها. لست الوحيد الذي تعرَّض للطرد. أعرف حالات كثيرة شبيهة بحالتي. ضباط طردوا من الجيش وأخرجوا من المساكن الوظيفية التي كانت تأوي عائلاتهم. أنتفض ضد هذه السلطة المنافقة التي تشجِّع الناس على تكوين أحزاب سياسية باسم التعددية والديمقراطية لينشطوا في وضح النهار وبكل حرية، تمنح لهم وسائل الإعلام المختلفة ليعبروا عن مواقفهم ثم تنظم انتخابات قالت عنها إنها نزيهة ونظيفة ثم حينما لم ينجح حزبهم، ينقلب الوضع انقلابا كليا. يُرغم الرئيس على الاستقالة، تُشكَّل سلطة جديدة من نفس الأفراد الذين عاثوا فسادا في البلاد منذ الاستقلال، ويُخرجون الجيش إلى الشوارع، يداهمون الناس في بيوتهم ليلا، يخطفونهم وينفونهم إلى أقاصي الصحراء. وتمَّت هذه الاعتقالات الجماعية والواسعة النطاق، أزيد من عشرة آلاف شخص حسب بعض الصحف، باسم الدفاع عن الجمهورية والديمقراطية، تماما مثلما فعل النظام الستاليني حينما أبعد المنشقين إلى سيبريا باسم الدفاع عن الاشتراكية والحرية. يُسجن الناس باسم الدفاع عن الحرية والديمقراطية؟ وما جريمة المعتقلين سوى التعبير عن رأي مخالف والمشاركة في انتخابات تعدّدية. سيبريا الجليدية والصحراء اللاهبة ! تشابه إلى حدّ التماثل، أليس كذلك؟ إنّ النظام الذي يقيم سلطته على القمع والاضطهاد والاعتقالات الجماعية لا يصمد طويلا أمام التاريخ. انظر إلى ما بقي من النظام الستاليني والاتحاد السوفييتي. لا شيء تقريبا. تفتّتت الإمبراطورية إلى دويلات عديدة راحت تبحث عن أصولها العرقية واللغوية  للهروب من نمط الدولة المركزية القاهرة. وإذا استمرّ الوضع في بلادنا، فستتفتت إلى دويلات متحاربة، سيتحالف الناس مع الشيطان، مع إسرائيل ليتخلّصوا من القمع والفقر والحَقْرَة. 
- لم أكن أعرف أخي حاذقا في  السياسة.
 قال كريم مسرورا بإيجاد الأخ الذي يعرفه من زمن الطفولة، ذلك الأخ الذي يشاركه اللعب والمشاجرات ويقف إلى جانبه مهما كانت الوضعيات في غير صالحهم. كان عليّ قوي البنية وجريئا منذ الصغر. يرمي بنفسه وسط المعركة دون أن يقرأ لها أي حساب. وهو بالفعل ما فعله في الشهور الأخيرة، حين سارع إلى إخراجه من السجن دون أن يفكّر في مصيره الفردي، وهو العارف بملابسات الوضع السياسي للبلاد وتعقيده. 
امتلأ صدر كريم بهجة وحزنا في آنٍ. أحَبّ أخاه أكثر لأنه وقف إلى جانبه في المحنة خلافا لما كان يعتقد حينما يحدث وتخطر سيرة أخيه العسكري في ذهنه. كان يتصوّر بأنّ طريقيهما افترقا نهائيا. اختار كل واحد منهما مسارا مختلفا عن الآخر. تباعدت اللقاءات ولم يعودا يلتقيان إلا نادرا، ويكتفيان بتبادل أخبار عامة، أكثرها مجاملة وتزجية للوقت. وها هو يلقاه إلى جانبه بعد طول غياب، ليرمي بنفسه في خضم المعركة، تماما مثلما كان يفعل وهما طفلان. ولكنه من جهة أخرى، اعتصر ألما وشفقة على وضع أخيه المهني. ما مصير عليّ بعد أنْ طرد من الجيش؟ ماذا سيفعل الآن؟ وهل كان جادا حينما عبّر عن رغبته في الانضمام إلى الجماعات المسلحة؟ وتيقن كريم بأن أخاه سيرمي بنفسه وسط الإسلاميين دون تفكير. إنه رجل عملي، لا يجهد ذهنه بالمماطلة والتفكير الطويل. في تلك الشهور التي مكث في المعتقل، لم يكن يتصوّر أبدا بأن أخاه عليّ سيقوم بمبادرات لإخراجه. أقل ما كان يتخيل أن يأتي لزيارته، ليس بإرادته وإنما تحت إلحاح الأم. ولكن لا أحد زاره في المعتقل. ربّما قدَّرت الأم بأن الصحراء بعيدة جدا والمسافة طويلة والسفر شاق، بحيث صرفت نظرها عن الزيارة. قال كريم بلهجة مصممة:
- سأحدِّث الوالد هذا المساء عن هذه القضية لنتأكد هل فعلا كان عميلا لفرنسا؟
- وما الفائدة التي ستجنيها من ذلك؟ لا داعي لنبش الماضي وإعادة فتح جروح الذاكرة. أظن بأنه إذا لم ير ضرورة لسرد تفاصيل هذه الفترة من حياته، معناه أنّها تثقل كاهله وتنغص ضميره. ثم إنّ الأحداث قد مضى عليها زمن طويل، ربّما كانت ذاكرته مشوشة وغير دقيقة. أتصوّر بأنه لو كان عميلا حقيقيا لما بقي في الجزائر بعد الاستقلال. الحرْكة وعملاء الاستعمار عموما غادروا البلاد في سنة صائفة 62 مع الأقدام السود والجيش الفرنسي. ربّما لعب دورا ثانويا، لم يحاسَب عليه. 
- أريد أن أعرف بالضبط دوره في ثورة التحرير... قال كريم ملحا على مفاتحة أبيه في الموضوع. هذا المساء، بعد عودته من العمل، سأحدثه وأطلب منه التوضيحات اللازمة كي نعرف إن كان الاتهام قائما، مسندا إلى وقائع فعلية أم أنه مجرد افتراء وحجة لطردك من الجيش بسبب موقفك. 
لم يجبه عليّ. ساد الصمت من جديد، ثقيلا، يضاعف من حيرة الأخوين وقلقهما. كان الأخوان يسلكان دربين متباعدين، وكاد يغيب الواحد عن الثاني حتى أجبرتهما الظروف على الالتقاء ثانية. وها هي العاصفة الهوجاء تلقي بهما على شاطئ صخري شاقة تضاريسه. ولكنهما مسروران لأنهما سيبدآن المغامرة من جديد، سينطلقان من البداية بحظوظ شبه متساوية، تماما مثلما كانا صغيرين متضامنين متآخيين.                       
                            

***

ليس لديّ سرٌّ أخفيه عنكما. ما دمتما تصرّان على معرفة ما وقع فعلا، سأروي لكما الحكاية من بدايتها. في سنة 1956 كان عمري ثمانية عشر سنة، وكنت أشتغل عاملا زراعيا موسميا عند مسيو فْريزْيِي في ضواحي مارينغو. مسيو فْريزيي معمّر طيّب، يُحبّه الجميع لأنه لا يهضم حق أحد في العمل. يخاطبنا بالعربية ولا يتردّد في تناول الفأس والمجرفة والدخول وسطنا إلى الحقل. تلقيت استدعاء التجنيد الإجباري من البليدة وأتذكّر بأننا كنا في فصل الصيف، موسم قطف العنب. أظهرت الاستدعاء لمسيو فريزيي  فنصحني بالالتحاق بالثكنة. أوضَح لي بأن عدم استجابتي للاستدعاء سيحوِّلني إلى متمرد وخارج عن القانون. وهو بدوره مضطر لأن يبلغ عني الدرك ويفصلني عن العمل، لكي لا يسبب لنفسه مشاكل. صحيح أنّ في 1956، كانت حرب التحرير قد اندلعت. ولكنها بالنسبة إلينا لم تكن تعني شيئا محددا. يصلنا صدى الاشتباكات في الجبال، ونشاهد قوافل الشاحنات العسكرية للجيش الفرنسي تمرّ في الطريق، بعيدة. كانت الثورة منحصرة في الجبال ولم تصل بعد إلى سهل المتيجة حيث كنا نقيم ونشتغل. كانت الحياة عندنا عادية وبلا مشاكل. أقضي اليوم  كاملا، من طلوع الشمس إلى غروبها، في المزرعة. وفي الليل أعود إلى البيت مرهقا وأسقط في الفراش مثل جذع شجرة. هكذا كانت تمر الأيام، شاقة، لا نجد الوقت للتفكير في أشياء أخرى. في تلك السنوات، لم يكن من بين العمال الزراعيين الذين أعرفهم من يتصوّر بأنّ الفرنسيين سيغادرون هذه الأرض. فمنذ فتحنا أعيننا وهم سادة ونحن نخدمهم. لا ينافسهم أحد في ثرواتهم. يتمتعون بحماية الشرطة والجيش والدرك. أتذكّر أننا كنا من حين لآخر، حينما يصل إلى مسامعنا خبر مواجهة مسلحة بين المجاهدين والجيش أو الدرك، تنتابنا حير كبرى. كيف يمكن لهذه الجماعات الصغيرة، المسلحة ببنادق صيد وخناجر صدئة، أن تتغلّب على الجيش الفرنسي بكل ترسانته الضخمة؟ ينتابنا الشك، ولا نصدّق ما يروَّج من الكلام حول استقلال الجزائر. والمُعمِّرون؟ كيف يتخلّون عن تلك الأراضي الواسعة، الخصبة وخيراتها بسهولة. في تلك الشهور، في مزرعة بعيدة عنا، حدث ذات صباح أنْ قتَل ثلاثة عمال مُعمرا بالفأس وسرقوا بندقيته وهربوا عبر وادٍ باتجاه الجبال البعيدة. في ذلك اليوم وقبل أنْ تغيب الشمس، كان العَسكر قد حاصر المنطقة كلها وقضى على اثنَين منهم. قُتل واحد في ميدان الاشتباك، جُرح الثاني جروحا بليغة ومات أياما تحت التعذيب. فيما اختفى الثالث. يقال بأنّه التحق بالجبل. في الغدّ، جمعنا مسيو فْريزْيِي وكلمنا عن الحادثة بالتفصيل وقال بأنّ العمال الثلاثة لصوص، قتلوا المعمر وسرقوا المال الذي أتي به من البنك ليدفع أجرة زملائهم. قال بأن الجيش سيقضى على الهارب الثالث الذي استحوذ على المال. وحذرنا من الاستماع إلى الأقاويل المغرضة التي يزرعها بعض الخارجين عن القانون. إن يد فرنسا كريمة ومتسامحة مع أصدقائها ولكنها قاسية ولا رحمة مع أعدائها. منذ تلك الحادثة لم نعد نراه إلا والبندقية معه. لا يقترب منا كثيرا. لم يعد يثق فينا. وقبل أن ينتهي موسم قطف العنب، كنت مجندا في الجيش الفرنسي. نقلوني إلى بشار للتدريب، ثم إلى فرنسا. سافرنا عن طرق البحر، في باخرة كبيرة، تتجول بداخلها كأنك في مدينة. بقيت ثمانية أشهر في ثكنة بقرب تولوز، ثم عدت إلى الجزائر، وبالذات إلى بوسْعادة حيث قضيت بقية الشهور حتى حان وقت تسريحي من الخدمة. وقبل أن أغادر الثكنة، استدعاني الرقيب الأول وسألني عن عملي. أجبته بأنني سأعود إلى العمل الزراعي عند مسيو فريزيي. نظر إليّ وقال: أنت عسكري ولا يليق بك العمل الزراعي. خطّ لي رسالة وقال: "العمل كمدني في مؤسسات الجيش أفضل لك. اتَّصِل بمسئول الدرك في مارينغو، سيجد لك عملا يليق بمقامك". بعد أسبوع من انتهاء الخدمة العسكرية، اتصلت بالدرك وأحالوني على مركز تجمع سكاني  بمنطقة الساحل غير بعيد عن مارينغو، وقرب ثكنة عسكرية. إنه تجمع سكاني كبير، رُحِّلوا من الجبال المجاورة. صفوف عديدة من المنازل مصنوعة من القصب والزنك والطوب والحجر، محاطة بسياج من الأسلاك الشائكة. كان عملي بسيطا وغير متعب. كنت العون المساعد للعسكريين الفرنسيين. أسهل عملية الاتصال بين السكان وبين العسكريين. أعطوا لي بندقية صيد، ولكنني لم أستخدمها ولو مرّة واحدة. أشرح للسكان القوانين الخاصة بالمحتشد، أتلقى شكاوى السكان وأوصلها إلى المسئول، أوزّع المئونة، أعطي رأيي في منح تسريح الخروج... كانت علاقاتي جيدة مع الجميع، عسكرا وسكانا. ولم استخدم تلك السلطة لابتزاز أموال وخيرات السكان. كنا ثلاثة مساعدين عربا في ذلك المركز. كان أحدنا اسمه جلول الباربو متجبرا، ظالما، بذيء اللسان، يفتش النساء، ويطلب مقابلا ماليا للتسريحات التي يقدمها العسكر مجانا.  في أحد الأيام غاب عن المحتشد ولم يظهر لمدة يومين كاملين. سألني النقيب عن سرّ غيابه. قلت له بأن لا أحد يعلم أين ذهب. في مساء الغد، وُجِد مقتولا بطعنات خنجر وجثته مرمية في مكان مهجور قرب الغابة. كان ذلك فبل أيام من الإعلان عن وقف إطلاق النار. كانت أجرتي محترمة، زيادة عن المئونة التي آخذها من المخزن وبكميات كبيرة. بقيت في المركز إلى غاية ذهاب العسكر. ساعدت السكان على نزع سياج الأسلاك الشائكة الذي كان يحيط بالمحتشد. اقترح عليّ النقيب السفر معهم إلى فرنسا. رفضت دون تردّد. ماذا سأفعل في فرنسا. يتحدثون لغة لا أفهمها جيدا، ولهم عادات وتقاليد مختلفة. أنا أيضا كنت فرحا باستقلال الجزائر. ستصبح خيرات البلاد ملكا لنا جميعا، نجني ثمارها لوحدنا. ثم إن الاتصال والمفاهمة بيننا أسهل بكثير من تلك التي سادت بيننا وبين الفرنسيين. ولأوّل مرّة، نحسّ بأننا نعيش في أرض هي ملك لنا، لا لغيرنا. 
تدخل كريم قائلا:
- ألم يهدّدك المجاهدون؟ 
- لا، لم يهددني أحد. ولماذا يهدّدونني؟ كنت عونا مدنيا ويشهد سكان المحتشد بأنني ساعدتهم كثيرا على تحمل غطرسة العسكريين وتجاوز سوء التفاهم الذي كثيرا ما كان يحدث بين الطرفين. لم أخن ولم أشِ بأحد، لم أشارك في التمشيط العسكري أو في مداهمة منازل الناس وإذلالهم في بيوتهم مثلما فعل بعض العرب مُتطوعين. لم أظلم ولم أتجبَّر على أحد. ضميري مرتاح من هذه الناحية. بعد شهور الفرح والحماس الفياض، عدت إلى العمل الزراعي، إلى مزرعة مسيو فريزيي التي تحوّلت إلى مزرعة مسيّرة ذاتيا. ولكنني فقدت الحرفة وأضحى العمل متعبا ومقرفا. لم أعد أحتمل الغبار والوحل والحرارة المرتفعة والعرق. بحثت عن العمل في ميدان غير الزراعة. كان العمل متوفرا بكثرة. تنقلت بين أماكن عديدة قبل أن أوّظف في مصنع الأحذية الجديد الذي أشتغل فيه الآن. هذه هي الحكاية من بدايتها إلى نهايتها. لم أخف عنكم شيئا. ومثلما ترون، لست حركيا كما أنني لست مجاهدا. صحيح أن فرصة الانضمام إلى الثورة كانت مناسبة بعد انتهائي من الخدمة العسكرية، ولكنني لم أدرك هذه الفرصة إلا بعد فوات الأوان. وما دام عملي في لاصاص يضمن لي العيش المريح، فلماذا أستبدله بمغامرة مجهولة العواقب. 
سكت الأب وجال ببصره بعيدا كأنه يلاحق تلك اللحظات الهاربة والأماكن البعيدة من حياته الماضية، يريد إبقاءها أطول مدّة ممكنة في ذاكرته. مازالت الغرفة ترن بصدى الأصوات والضوضاء المتداخلة،  التي قاومت الزمن واخترقت الشهور والسنوات، لتبقى نابضة بالحياة، تُذكر الأب بحضورها الدائم وملاحقتها له. ولم يكن يتوقّع بأن فترة من شبابه ستحيى بعد ثلاثين سنة لتلطخ مهنة ابنه العسكرية. لم  يكن غاضبا على نفسه ولا على الذين استخدموا حياته لتسويد مهنة ابنه الشريفة. لم يكن نادما على شيء. إنه مقتنع بأن الدنيا أرزاق، ليس للفرد حرية التصرف فيها. 
أراد عليّ أن يسأله هل فكّر لحظة في إمكانية الالتحاق بالثورة ثم صرف عنها النظر ولماذا بالذات؟ هل هو الخوف من الحرب، من الموت، أم الجهل بشبكات الاتصال بالمجاهدين؟ فبفضل تجربة السنتين كان في استطاعته أن يلعب دورا فعالا في صفوف الثورة وأن يُصبح بعد الاستقلال من ضباط الحل والربط. ألم يسمع بالعسكريين الجزائريين الذين هربوا من الثكنات الفرنسية وانضموا إلى جيش التحرير الوطني؟  ولكنه فكّر بأن الأسئلة ستُحرجه لأنها تحمل اتهاما مبطنا. ثم ماذا سيغيّر من الأمر إذا عرف السبب؟ ستضاعف من ضيق الأب وربما انتابه شعور مرير بالندم لأنه لم يحسن الاختيار في الوقت المناسب. وتساءل إن لم يكن صمت الأب طوال كل هذه السنين سببه شعور دفين بالندم، فحاول بصمته أن يمحو تفاصيل تلك السنوات التي لم تعد تشرفه. 
اندهش عليّ لتشابه وضعيته الحالية بوضعية أبيه قبل أزيد من ثلاثين سنة. هل سيترك هو أيضا الفرصة تضيع منه ويبقى متفرجا، مكتوف الأيدي. إذا انخرط مع الإسلاميين المسلحين وحدث أن استولوا على السلطة، سيكون الرابح الأكبر. ولكنه إذا بحث لنفسه عن عمل مريح يقتات به، سيبقى عاملا بسيطا طوال حياته، مثل حال أبيه تماما. رهان صعب ونتائجه غير مضمونة. ثم إنّه ليس من السذاجة ليفرش الورود لنفسه. حرب أبيه تختلف عن حربه، من حيث طبيعتها التحريرية أولا ومن حيث المحيط العالمي المساعد لتصفية الاستعمار ثانيا. كان الأعداء غزاة أتوا من بلاد أخرى وحينما تأزم الوضع، عادوا من حيث أتوا. بينما الحرب الحالية هي حرب بين الأشقاء، بين مجموعة تملك السلطة وليست مستعدة للتنازل مهما كلّفها الأمر من خسائر، وبين مجموعة أخرى مستعدة للقضاء على نصف السكان للاستيلاء على السلطة. إذا تغلب الإسلاميون، أين سيلجأ الجنرالات وأعوانهم؟ ما هو البلد الذي سيَقبل بإيوائهم كلاجئين؟ في أسوإ الحالات، ستنفجر حرب أهلية شرسة وينقسم الوطن إلى دويلات تحكمها طُغَم عسكرية مثلما حدث في يوغوسلافيا.
 كلما فكر عليّ بعمق في تشريح الوضعية من جميع جوانبها إلا وانتابه تشاؤم أسود ثبط عزيمته. قرّر أن لا يطيل التفكير. اللي يفهم بزاف، يموت بالزعاف. من الأحسن أنْ يختار أسرع وأضمن طريق. في لحظة ضباب شبه تامة، تساءل إنْ لم يكن أبوه قد سلك في حياته المسلك الأضمن والأقل خطرا، وهو أفضل المسالك لأن نهايته معلومة سلفا.    


                        










10


في المسجد، وعند عتبة الباب الخشبي العريض، وقف رهط من الرجال، يتزاحمون بهدوء، الأعناق مشرئبة والعيون متسائلة حائرة. تعلقت الأبصار، يؤجّجها فضول نهم وخشية غامضة يحاول كل واحد درءها، على ورقة ملصَّقة على الجدار، عاليّا فوق الرؤوس. تجمهر آخرون في الخلف، ينتظرون فردا ينزلق من الازدحام كي يطلبوا منه توضيحات حول مضمون المعلقة. لا أحد سأل عن مصدرها. يَعلم رواد المسجد مصدر تلك الملصّقات التي أصبحت متكرّرة بمقدار ملصقة واحدة في الأسبوع. ليسوا بحاجة إلى السؤال لأنّ الجواب معلوم سلفا. يأتون إلى المسجد لأداء الصلاة، فتجذب عيونهم تلك الورقة البيضاء المعلّقة تارة على الجدار، وتارة أخرى على الباب الخشبي، وعليها سطور سوداء، غليظة الخط، مائلة قليلا. 
تقدّم كريم بن محمّد نحو الرهط المتجمهر، وقف لحظات، يدقّق في السطور ويحاول القراءة. المسافة بعيدة نوعا ما والحروف متداخلة والتنقيط غير منسجم. فشق لنفسه طريقا بين الأجساد المجمّدة كتماثيل. وحينما اتّضحت الرؤية، توقف. كان القلق بادٍ على قسمات وجهه وعلى حركات يديه المنفعلة إلى درجة التعنيف، مما أجبر بعضهم على الالتفات نحوه وغمغمة عبارات الاندهاش واللوم. لم يكترث كريم لتلك الردود. كانت كامل حواسه تطارد تلك الحروف لفك شفرتها. هذه ثاني ورقة تلصق منذ خروجه من السجن. كان النص قصيرا ودقيقا:

                                 بسم الله الرحمان الرحيم 
نحن جماعة الجهاد الشرعي المسماة "الجماعة الإسلامية المسلّحة"، المنتصرون بإذن الله تعالى على سلطة الطاغوت والكفر واللصوص، نبلّغ الشعب المسلم بهذه التعاليم الربانية، وهي من أحكام الشريعة الواجبة التي لا يجوز التغاضي عنها تحت أي طائل كان. فمن واجب كل فرد العمل على احترامها وتطبيق نواميسها في حياته الخاصة والعامة. نؤكّد بأنّ أيّ تهاون أو عصيان سيعرض صاحبه لعقاب شديد في الحياة الدنيا قبل أن تلتهمه نيران جهنم يوم الحساب والعقاب الذي لا ريب فيه.    
1- وجوب مقاطعة جميع مؤسّسات السلطة الطاغية كالإدارة ومقرات الشرطة والدرك والجيش. 
2- وجوب لباس جميع النساء وجميع الفتيات اللائى تتجاوز أعمارهن السَبع سنوات الحجاب الشرعي.
3-  وجوب غلق جميع الحمامات ومحلات الحلاقة النسائية.
4- وجوب غلق جميع الحانات ومحلات بيع الخمور. 
5-  وجوب تحطيم جميع الهوائيات المقعّرة (البرابول).
6-  وجوب منع التدخين وبيع التبغ بكامل أنواعه. 
7-  وجوب منع قراءة الجرائد الرسمية وبيعها. من اليوم فصاعدا، ستوزع عليكم جريدتنا (الأنوار)، وستجدون فيها الأخبار الصحيحة حول المجاهدين والجهاد، عوض الافتراءات المضلّلة التي تنشرها صحافة الكفر والإلحاد. 
ستسهر جماعتنا بصرامة على تطبيق هذه السنن الربانية. وننذر المخالفين بزلزال مهول.
بالخالق الجبار نستعين وبشريعته السمحاء نستنير وبإعانته وقدرته ننتصر على الطغاة الظالمين.   
                                   الجماعة الإسلامية المسلحة.

تراجع كريم إلى الوراء لينسحب من الازدحام. قابله شيخ معمم بشاشية بيضاء وسأله بحيرة ظاهرة:
- ماذا يقولون أيضا؟
نظر كريم إلى الرجل لحظة ثم باقتضاب شديد شرح له تعليمات الملصقة. لم يكن راغبا في إطالة الحديث أو التعليق على مضمون الوثيقة. سأله الرجل بانفعال شديد:
- والشّمة... ماذا قالوا عن الشّمَّة؟ 
فاجأه السؤال. نظر جيدا إلى وجه الرجل. يقارب الستين من عمره. ضامر الوجه، بوجنتين بارزتين. كانت الشفة السُّفليّة منتفخة، بداخلها كمية من التبغ المطحون. تساءل كريم مع نفسه إن كان الذي خطّ كل هذه الممنوعات قد فكّر في الشّمَّة حينما منع التدخين. قال:
- لا، لم يذكروا الشمّة...
تنفس الرجل الصعداء وقال وعلامات الرضا تتلألأ في عينيه:
-  الحمد لله... الشمَّة معفّنة ولكنها مُسكِّنة. بدونها، أُصبح كالسكران، يلازمني الصداع طول الوقت. كان عمري لا يتجاوز الخامس عشرة حينما تناولت أول رَفْعَة شَمَّة. ومنذ ذلك التاريخ وأنا مداوم عليها. هي ضرورية لي. أصبر على الأكل ولا أصبر عليها. حاولت مرارا التوقّف عن تناولها. بدون فائدة. ثم من قال لهم بأن التدخين حرام. لم يذكر القرآن السجائر ولا الشّمَّة. جميع الأئمة يؤكدون على ذلك ويقولون بأن السجائر لم تكن موجودة في عهد الرسول صلى الله عليه وسلّم. ونتساءل من أين يستَصْدر هؤلاء فتاواهم الغريبة؟ 
أثناء الكلام، أظهر الرجل أسنانه المتآكلة. على اللثة حبات سوداء من التبغ المطحون، متناثرة في الأماكن الفارغة. أدار الرجل وجهه نحو الطريق، أدخل سبابته تحت شفته وأخرج المضغة ورماها على الأرض. ثم أتبعها ببصقات سريعة متكرّرة. مسح يده على جانب سرواله، ثمّ أخرج علبة صفيح صدئة، أمسك كمية من التبغ المبلل بين أصبعين، وباليد الأخرى مدّ الشفة السفلى فاتحا إياها جيدا ودسّ بها المضغة مزهوا. وبعد ذلك نفض يديه ومسح أصابعه بقماش سرواله والتفت نحو كريم ليواصل حديثه.  
تابع كريم حركات الرجل متسائلا عن المفعول المهدئ  الذي تقوم به الشّمة كي تجعل الرجل خاضعا لها ولا يستطيع الامتناع عنها، رغم رائحتها الكريهة وتأثيرها السلبي على الأسنان واللثة. كريم لا يدخن ولا يشُّم. وكان يستهجن شكوى بعض الأصدقاء الذين حاولوا التوقف عن التدخين ففشلوا. فأرجع الفشل إلى غياب الإرادة اللازمة، ورغبة في المتعة التي تمنحها السجائر للمدخّن. 
تدخل رجل كان بقربهما يتابع أقوال الشيخ المعمَّم:
-  أنا أوافق الجماعة على فرض الحجاب على المرأة. انظروا إلى النساء المتبرجات، العاريات في الشوارع والأماكن العمومية. كان على الدولة أن تُلْزِم كل امرأة  بارتداء الحجاب قبل أن تغادر بيتها، مثلما كانت تفعل أمهاتنا مع الحايك منذ سنوات قليلة فقط. لا تخرج المرأة من البيت إلا ملتحفة بالحايك ومُنقَّبة  لا تُظهر إلا العينين. الفتيان في مأمن من الغواية وبناتنا محصنات، مصونات من العار. أما اليوم، فأصبحت المرأة هي التي تطارد الرجل. انظروا حولكم، المستشفيات مليئة بأولاد الحرام، انتشر الفسق، كثر الزنا والعياذ بالله... السيدا، مرض الانحلال الجنسي الخاص بالغرب، وصل إلينا وأصبحنا نسمع عن مسلمين ومسلمات هتكهم السيدا، لعنهم الله في الدنيا قبل الآخرة. لهذا السبب عاقبنا الله بزلزالَيْن في ظرف عشر سنوات. الزلزال الثالث سيبتلعنا ويمحونا من وجه الأرض. 
انسحب كريم بحذر. لم يكن يريد المشاركة في الأحاديث التي ستطول لا محالة بين الرجال الواقفين قرب مدخل المسجد. سيرفع المؤيدون أصواتهم لتبلغ مسامع الناس المحيطين، ومنهم المساندون والمتعاطفون مع أصحاب هذه الممنوعات. التأييد العلني حماية للنفس وحماية للأملاك ودرء للشبهات والاتهامات التي قد تجلب الخطر. أما المعارضون، فسيهمسون غضبهم وينسحبون بسرعة. وقد يمتنع بعضهم عن أداء الصلاة في المسجد. 
كانت قاعة الوضوء فارغة. ارتفع صوت خلف باب من الأبواب. رنات خفيفة متتالية، أحدثها سقوط علبة حديدية على الأرض. بعد ذلك بقليل، انفتح الباب، وظهر شيخ مقوس الظهر يمشي بتؤدة ورفق، وبيده علبة حديدية صدئة من تلك التي تستخدم للمصبرات، التي احتوت على طماطم أو مربَّى قبل أن تُحوّل إلى إناء للوضوء. وبقرب براميل بلاستيكية وحديدية، تناثرت على الأرض مجموعة كبيرة من مثل هذه العلب إلى جانب طاسات بلاستيكية متعددة الألوان وبلغات مطاطية نصفها ممزّق. 
انشغل كريم بالوضوء ولم ينتبه إلى بوشاقور بقندورته الرمادية وشاشية بيضاء، الذي دخل خلفه بعد لحظات فقط. تناول طاسة، ملأها ماءً من أحد البراميل المصطفة، ثم اختفى خلف باب. بعد ثواني قليلة خرج ووضع إناءه بقرب كريم وقال دون أن ينظر إليه. كان يبدو منشغلا بأداء الوضوء:
- لماذا لم تنجز مهمتك بعد؟ يَزيد غاضب جدا من هذا التأخير. نترك لك يومَين آخرَين لتصفيته. اقتله، لا تتردّد. أنا هنا لمساعدتك. سأتصل بك بعد صلاة المغرب، انتظرني في هذا المكان، سأقول لك كيف تتصرّف... 
كان بوشاقور يلقي نظرات خاطفة حوله. تكلّم بصوت خفيض، أقرب إلى الهمس. ولكن نبرات صوته كانت صارمة ومهددة. مثل المرّة الأولى التي اتصل به داخل المسجد، لم يجد كريم الفرصة للجواب. ما أن أنهى بوشاقور كلامه حتى انتعل صندله وغادر قاعة الوضوء بخطوات طويلة وسريعة. صعقت المفاجأة كريم فمكث في مكانه، لا يعرف إن كان قد انتهى من الوضوء أم لا. دخل رجلان يتحدثان بصوت مرتفع، يعلقان على مضمون الوثيقة الجدارية. انتبه كريم إلى أن العلبة الحديدية كانت فارغة. ملأها مرة أخرى من البرميل. افترق الرجلان وفي يد كل واحد منهما علبة مليئة بالماء. خيّم الصمت من جديد. شعر كريم بأن اللحظة التي كان يخشاها ويؤخر أجلَها إلى أبعد حد ممكن قد لحقته بأسرع مما كان يتصوّر. رأى نفسه محاصرا بجدران مرتفعة ما فتئت تتقدّم باتجاهه لتسدّ عنه كل المنافذ الكائنة والممكنة. ها هي الآلة تجرفه جرفا ولا حول له ولا قوة لمزيد من التفكير ليستقر على رأي، فقط كي يطمئن نفسه بأنه يشارك الجماعة بحرية واختيار. اللحظة حاسمة ولا وقت للتردد. عليه اتخاذ القرار الفاصل وبسرعة. وصل إلى مفترق الطرق الحقيقي، وأمامه دربان مختلفان أشدّ الاختلاف، لا يلتقيان ولا يتقاطعان. ويعرف أيضا بأن فرص الاختيار ضئيلة، تكاد تنحصر في خيط دقيق، أشبه بالشعرة التي يركبها المذنبون للمرور فوق لهيب جهنم. هفوة واحدة تلقي بصاحبها في اللهيب.  
التحق كريم بقاعة الصلاة. وقف لحظة، أدار بصره في المساحة الواسعة بنظرة ذابلة، ثم اختار لنفسه مكانا منزويا، غير مكتظ، وجلس  ينتظر أذان العصر. سكنَه الحصر من جديد، ارتفعت دقات قلبه وأصبح يشعر بها تدق بقوة على مستوى الصدغين. حرارة خانقة أربكت تفكيره وضاعفت من تذمّره وقلقه حتى رغب في مغادرة المسجد. ولكنه بقي جالسا، مسندا ظهره إلى الجدار، يشعر بتعب ثقيل يسري في كيانه. راودته فكرة القتل من جديد. كاد ينساها في الأيام الأخيرة وها هو يزيد يذكره ويكرّر أمره بقتل  الصحفي بمساعدة بوشاقور. أين المفرّ؟ الإخوان المهدِّدون أمامه، والدركيون المتوَعِّدون وراءه، وهو وحيد، حائر، بلا سلاح ولا معين.  
لم يقتنع بعد بشرعية القتل، رغم استحضاره لكل ما يعرفه حول المسألة من آيات قرآنية وأحاديث نبوية. زيادة على أنّ طبعه مسالم، لا يحب العنف والمشاجرات. في الصغر، كان يمقت الألعاب العنيفة ويتجنبها. بخلاف أخيه عليّ الذي لا يمرّ يوم دون أن يتشاجر مع أحد أطفال الحي. وأثناء المشادات الجسدية الجماعية، كان كريم يتدخل باستمرار لتهدئة الجوّ، يقوم بدور الوسيط بين المتخاصمين. ولا يبارز أحدا إلا في حالة الدفاع عن النفس.  والآن، في السادسة والعشرين من عمره، يُطلب منه أن يقتل رجلا، وهو فوق كل اعتبار صديق. وتنفيذ المهمة معناه مغادرة البيت العائلي والالتحاق بجماعة يزيد لحرش، والعيش مختفيا في أماكن مهجورة مثل حوش غريس، أو اللجوء إلى الغابة والاحتماء بكهوفها. لم يكن هذا الاحتمال في الحسبان حينما وطئت قدماه أرض وادي الرمان بعد غياب دام أزيد من سنة. تمثّلت أمنيته الوحيدة التي طاردته حتى في الأحلام، هي أن يعود إلى المدرسة، إلى الطباشير، إلى التلاميذ، ويخطط لطلب يد جميلة. أيقن بأن طموحه السياسي محدود. لا يتصوّر نفسه قائدا لحزب سياسي أو أميرا لجماعة مسلحة تجوب الأحراش والوديان، وتتشابك مع قوات الأمن. وهل يكون إسلامه ناقصا أو مرفوضا يوم القيامة إنْ اقتصر على العبادات فقط مثلما يفتي بعض الأئمة الجدد؟ ماذا سيحدث لو رفض قتل الصحفي؟ هزّه هذا الاحتمال هزّا عنيفا. يعرف يزيدْ لحرش معرفة تسمح  له بتصوّر نهايته ذبحا أو رميا بالرصاص. سيسحقه يزيدْ حتما مثلما تُسحَق ذبابة. ألم يقتل قريبه بكل برودة دم؟ هل بإمكانه مغادرة وادي الرمان والاختفاء في مكان بعيد؟ أين سيذهب؟ له عمّة تسكن بخْميسْ مَلْيانَة، هل ستقبل إيواءه لمدّة طويلة؟ زارها ويعرف بأن شقتها لا تتسع حتى لأولادها وبناتها الثمانية. الهجرة إلى خارج الوطن؟ احتمال مُمكن، ولكن ليس على المدى القريب. جواز سفره لم يعد صالحا. استخدمه مرّة  للسفر إلى مدينة وُجْدَة بالمغرب، مع صديق له. مكث هناك عشرة أيام، الوقت الكافي لصرف مبلغ العملة  الصعبة الذي أخذه معه. تجوّل بالمدينة، خاصة بأسواقها الشعبية، اشترى ألبسة له ولأفراد عائلته، ثم امتطى القطار الليلي وعاد إلى وادي الرمان. إنّ تجديد وثيقة جواز السفر يتطلب شهرا كاملا في الظروف العادية. أما وهو في إقامة جبرية وبدون عمل، فلا يستطيع حتى جمع الوثائق اللازمة لتقديم الملف. ما العمل إذن؟ بقي له أن يلجأ إلى الدرك، يشرح لهم وضعيته ويطلب الحماية. حينئذ سيُجبر على إخبار الدرك بأسماء أفراد الجماعة ومكان اختفائهم. سيتحوّل إلى خائن من الدرجة الأولى، وسيُقتَل لا محالة إن عاجلا أم آجلا. طاف بسرعة حول كل هذه الاحتمالات. تصبّ كلها في خندق واحد، به ثنائية قاتمة: قاتل أم مقتول. مكث قابعا في مكانه، مشوّش البال، مشتّت الأفكار، لا يدري ماذا سيفعل بنفسه الحائرة وبجسده المُثقَل بالهموم. 
حينما كبّر الإمام للصلاة، وقف مع الواقفين بتثاقل وأدّى الحركات الجماعية، غائبا، تائها في شبكة من المسالك الدائرية التي تصطدم كلها بجدار معتّم. بعد الصلاة، غادر المصلون القاعة مهرولين كأنّ شغلا عاجلا يناديهم، فيما مكث كريم جالسا في مكانه، غارقا في حسابات لا أوّل لها ولا آخر. كان، بجسده المنهار وذهنه المضطرب وبصره الغائب ورأسه المنحني المائل قليلا إلى اليسار، يبدو لأوّل ناظر بأنّ مشكلة عصية الحل أم مصيبة شيطانية تعكّر صفوه وتثقل كاهله ولا يقدر على حملها. بعد لحظات، رفع رأسه وشاهد الإمام يرتّب المصاحف والكتب المجلّدة على رفوف بقرب المنبر. اشتعل ذهنه بفكرة اندهش كيف أنها لم تخطر على باله من قبل. فقام بخفة وقصده والحياة تدبّ في ساقيه من جديد.    
طبعا لم يكن بمقدور كريم أن يشرح له تفاصيل المشكلة، بل اكتفى بسؤال عام حول جواز قتل الأفراد عند نشوب حرب بين جماعة مسلمة وأخرى مسلمة ولكنها انحرفت عن تعاليم الدين. يبدو أن الإمام فهم قصده بسرعة إذ أوقفه قبل أن ينهي من كلامه:  
- اسمَع جيّدا ما أقوله لك يا أخي... أنا لا أشتغل بالسياسة. وظيفتي الأولى والأخيرة في هذا المسجد، ألقي الدروس والخطب الدينية وأؤم المصلين وأعلّم الصبية تحفيظ القرآن. المشاكل الأخرى لا تعنيني، ولا أستطيع الفتوى حولها. مثلما تعرف، فأنا طالب، يعني حافظ القرآن، من زاوية سيدي امحَمد بن يوسف، فلم أتخرّج من الأزهر ولا من الزيتونة ولم أدخل الجامعة. كل ما في الأمر هو أنني أشرح بعض الآيات القرآنية في دروس وخطب الجمعة والأعياد، وأقص حكايات الأنبياء وسيرة رسولنا الحبيب محمد بن عبد الله عليه أزكى الصلوات، وأتلو الكتاب كاملا في صلاة التراويح في شهر رمضان كما أقرأ آيات بيّنات على روح الأموات. هذه هي صلاحياتي في هذه الوظيفة. أصارحك بأنّ خطب الجمعة عادة ما تأتينا مكتوبة من وزارة الشؤون الدينية وأقرأها كما هي، دون تغيير حرف واحد ولا تعليق. حدَث أن سألني مصلون عن الاشتراكية والثورة الزراعية وحبوب منع الحمل وفوائد البنوك، فأوجِّههم نحو مكتب قسمة الحزب القريبة من هنا، مقابل الباب الخلفي للمسجد، موضِّحا بأنني مكلف بشرح القرآن والأحاديث النبوية الشريفة فقط. أما كلام السياسيين ورجال السلطة، فلا شأن لي به. في القرآن الذي أحفظه عن ظهر قلب، لا شيء اسمه الثورة الزراعية ولا الاشتراكية ولا الدولة الإسلامية التي نسمعها على ألسنة شباب اليوم. لعلمك بأنني حفظت الستِّين حزبا وعمري لم يتجاوز العاشرة. ومنذ تلك الفترة، أعدت قراءته عددا لا يحصى من المرات. انظر إلى هذه اللحية البيضاء، لها لون الرماد، وتحت عمامتي شعيرات قليلة قاومت الصلع. زرت الكعبة في حجّتين تكرّمت بهما عليّ الوزارة لتأطير الحجاج والحرص على أن يمارسوا شعائرهم على أحسن وجه، وحضرت في المسجد الحرام دروسا دينية من علماء أجلاّء. فلم أسمع شيئا مما يتداوله شباب اليوم من أفكار ما أنزل الله بها من سلطان. هذه فتنة والفتنة أشدّ من الكفر. أنصحك بالابتعاد عن مثل هذه الأفكار الهدّامة. المسجد مكان للعبادة وتحفيظ القرآن والدعوى إلى الأخلاق الحميدة. أما الكلام في المسائل الأخرى فإنه سياسة وللسياسة قواعدها البعيدة كل البعد عن الدين. هذا جوابي وليس عندي ما أزيد. حفظني الله وإياك وجميع المؤمنين من الفتنة التي يشتعل لهيبها هذه الأعوام. الله يستر وينقذ أمة محمد من الهلاك. 
وقف الإمام بخفة، يرفل في تلابيب القندورة الواسعة، ودخل المقصورة الصغيرة بقرب المنبر. بعد قليل، سمع كريم صوت الإمام يرتل القرآن. استمع طويلا إلى القراءة الرتيبة، ثم وقف بتثاقل وغادر المسجد.
 في الشارع، كانت الحرارة مرتفعة. قابلته الشمس المسائية وملأت عينيه ضياء، أرغمته على إغماض جفنيه. سلك زنقة جانبية، ليتجنب وسط القرية المكتظ بالناس والضوضاء في مثل هذا الوقت. كان يرغب في الاختلاء بنفسه في مكان هادئ ومنعزل كي يواصل تفكيره، ليصل إلى القرار الذي سيخلّصه من الحيرة والتردد والخوف.

                                                   






11

الزقاق فارغ ومعتم. من هناك، على الطرف الشرقي، في المفترق، ينتصب مصباح عمومي، ينبعث منه ضوء خافت لا يتعدى مداه أمتارا قليلة فقط بحيث يبقى الزقاق في أغلبه غارقا في ظلمة شبه كلية، وبالأخص المنازل الأخيرة، القريبة من مزرعة البرتقال. الليل في بدايته والبدر لم يظهر بعد. يبدو الصمت سيِّدا ولكن من يسترق السمع جيدا، سيلتقط لا محالة بعض الأصوات المبهمة: بكاء أطفال، ضوضاء المطابخ، ضجيج مخنوق ومتقطع. أشعة شاحبة تتسرب من فتحات النوافذ لتنعكس على قارعة الطريق. 
خرج رجل من بين أشجار التشِّينَة ومشَى حذرا في الظلمة، بمحاذاة جدران المنازل. يتقدم بخطى وئيدة ويلتفت خلفه باستمرار. يبدو خائفا من شيء ما. اقترَب من باب منزل، توقف، التفت وراءه مرّة أخرى. الظلمة سائدة لا تسمَح برؤية واضحة ولكنه يعرف بأنهم هناك، وسط الأشجار يترقبون حركاته وينتظرون اللحظة المناسبة للتدخل. كان قد دخل المساحة المضيئة واتضحت معالم جسده النحيف. واصل سيره لأمتار أخرى قبل أن يتوقف بقرب باب حديدي لثوانٍ طويلة. جال ببصره في الشارع بنظرة نصف دائرية. الفراغ والصمت ولا غيرهما. استرق السمع، مشرئبا، مادا رأسه نحو الأعلى. من داخل البيت تواصلت إليه رنات الأواني المنزلية وصرير تحريك الكراسي. استنشق الهواء بقوة ليمنح لنفسه الجرأة الكافية، التفت نحو اليسار باتجاه المزرعة، ثم رفع يده وضغط على زر الجرس الكهربائي. المرّة الأولى بخفة، ثم مرة ثانية بقوة. انتظر منتكس الرأس، يجتر العبارات التي حضرها لمواجهة الموقف. سمع وقع أحذية من وراء الباب  يقترب. فكّر بأن هذه الخطوات الخفيفة والحادة لا يمكنها أن تكون إلا خطوات امرأة. يتحرك المفتاح داخل القفل وينفتح الباب بهدوء. صَعقته المفاجأة وجعلته يبتلع لسانه وينسى المهمة التي جاء من أجلها.
 وقفَت جميلة أمامه، مطلة عليه كالبدر في الليلة الظلماء، جميلة، تلك الفتاة التي هزّت رتابة حياته وأدخلت على لياليه أحلاما وأحاسيس لم يكن يعرفها ولا حتى يتصور وجودها، انتصبت أمام بصره الكدر، تدبّ حيوية، بعطرها الفواح الذي ملأ أحاسيسه المتوترة. كانت تلبس فستانا مزركشا برسوم وردية كبيرة وعلى رأسها وشاح رمادي اللون. احمرّ خداها. هي أيضا بدت مرتبكة بعدما تعرفت على كريم. فقدت لسانها ولم تتفوّه بكلمة. كانت المفاجأة عظيمة وغير مُتوقعة إطلاقا. ومع ذلك ابتسمت، ابتسامة عريضة، مرحبة، وهي تلقي بنظرات سريعة خاطفة إلى الخارج، ربّما لتتأكد إنْ كان كريم بمفره، أم أنه حضر برفقة شخص ما. ما هو السبب الذي يجعل كريم يدق باب أهلها إنْ لم تكن هي المقصودة بهذه الزيارة النازلة من السموات السبع جالبة معها أقصى السعادة الممكنة؟ وتساءلت لماذا أتي متأخرا؟ الزيارات من هذا النوع تُقام في فترة الظهيرة، ويُعلن عنها مسبقا. ارتبكت أكثر حينما سمعت صوتا من الداخل يسأل عن هوية الزائر الليلي. استيقظ كريم من سباته وسأل بصوت لا يكاد يخرج من حلقه:
- محمّد موجود؟ 
- نعم، انتظر دقيقة واحدة... سأناديه...
قالت جميلة بخفة وبصوت خانته رجفة المفاجأة والدهشة والتأثر البالغ. 
قرأ كريم في عينيها اللامعتين فرحا ما بعده فرح. خَجل من نفسه وخفَض بصره ذليلا. لم يستطع مواجهة تلك النظرة الملأى بالوجد والبهجة. خاف أن يُكشف أمرُه. نَدَمٌ طفيف شحّب وجهه فأدرَك لحظتها بأنه أوقع نفسه في ورطة لا يُحسد عليها. جميلة تعتقد اعتقادا راسخا بأنه جاء من أجلها، من أجل الحب والخير وربط صلة تسمح لهما بإقامة عشّ زوجيّ في جنة عدن. أدرك ذلك في ابتسامتها المهللة، المرحبة، وفي نظرتها المتلهفة وفي لون عينيها الوضاء. وهو يعرف معرفة يقينية بأن مجيئه يخفي شرّا مهولا. لأول مرّة يدرك مدى جبنه وتخاذله. تمنى لو انشقت الأرض تحت رجليه وابتلعته مثلما يحدث في الزلازل القوية، أو عصفت ريح هوجاء ورفعته في الفضاء لترميه بعيدا. ولكن الواقع المجسّد أمامه وخلفه، أيقظه من تمنياته السرابية وأفهمه بأن السلاسل التي تربطه بهذا الواقع لا تكسّر بالنيات الطيّبة والتمنيات السريالية ولا حتى بالدعوات مهما كانت صادقة. 
تابع جميلة وهي تدير له ظهرها وتبتعد في مشي فخور، تتبختر كالطاووس. التهمها بعينيه الحزينتين. ها هي الفرصة السانحة ليعيد ترتيب حياته من جديد تتبخّر. هل يمكنه العودة إلى الوراء؟ إنه الآن شريك يزيد وجماعته الذين ينتظرون في مكان قريب لمساعدته على تنفيذ المهمة القذرة. مكث واقفا، غارقا في حسابات لولبية، دون أن يستطيع اتخاذ موقف محدد. 
- كريم ! أهلا وسهلا ومرحبا... تفضّل...  
قال محمد يوسفي وهو يتقدم نحوه عبر البهو، مادًا ذراعيه نحو الأمام. قبّله على الخدين وقال:
- أدخل... أدخل... نتعشى سويّا. جئت في الوقت المناسب، كأننا كنا بانتظارك. 
تلعثم كريم لحظات ثم قال:
- لا، شكرا... أريدك لدقائق فقط. لو نتمشّي قليلا، سوف لن أطيل. هيا... لحظات قليلة فقط... 
- مثلما تريد.
غلق محمد يوسفي الباب خلفه وتبعه، واثقا، مطمئنا بأنّ الموضوع في غاية البساطة. فكّر مباشرة بأن كريم جاء ليحدثه في موضوع السفر إلى مديرية التربية بالبليدة، أو يطلب منه مالا. غادر محمد يوسفي المطبخ في منتصف العشاء وكانت شفتاه ما زالتا تتلألأن بالزيت. يلبس بذلة رياضية خفيفة وينتعل "بْليغَة" سوداء مطاطية، يسحبها مع الأرض. ساد صمت ثقيل بين الرجلين. كان كريم غارقا في لجّ من الأصوات والصور المتلاطمة صدّته من التفوه بعبارة واحدة، رغم أنه حضّر مجموعة من السيناريوهات لتلهية الصحفي وإبعاده عن البيت، ولو ببضعة أمتار فقط. إن ظهور جميلة المفاجئ شوّش له ذهنه وأحدث شرخا واسعا في مشروعه مثلما تصوّر وخطط له مع جماعة يزيد. كان ظهورها بمثابة المطر القوي الذي يسقط على مساحة متسخة وينظفها من كل القاذورات المتراكمة فوقها. لذلك لم يبق شيء من العبارات والجمل التي أعدّها. انمحى كل شيء. وفي مكانها التصقت صور أخرى، لكنها بعيدة، يغلفها ضباب لا يظهر منها إلا الأشباح. 
مَشى بصمت، لا يعرف من أين يبدأ الحديث مع صديقه محمد يوسفي الذي اعتبر الصمت علامة الحرج وصعوبة الدخول إلى الحديث عن طلب المساعدة أو السلفة المالية. وربّما جاء يحدّثه عن أخته جميلة.  من يعرف؟ ولكي يبعد الضيق الذي أخرس كريم، تكلم محمد يوسفي عن الجوّ الحار وعن الرطوبة الخفيفة التي حلّت هذا المساء. ثم أضاف بأنّ الحرارة الكبيرة في وادي الرمان تسببت في انتشار الناموس بكثرة مما يوقع الناس في إزعاج كبير. هل يصبرون على الحرارة أم على لسعات الناموس؟ كان الصحفي يتحدث ويمشي إلى جانب كريم ولم ينتبه إلى أنّ بوشاقور كان يتبعهما على بعد أمتار قليلة فقط. يمشي بخفة دون أن يحدث صخبا ولا حتى حفيفا خفيفا. ينتعل حذاء رياضيا خفيف الوزن والوقع. حينما اقترب الرجلان من الفضاء المظلم، قفز بوشاقور على محمد يوسفي ووضع له المسدس في الرقبة قائلا:
- إذا أردت أن تبقى حيّا امشِ بصمت ودون مقاومة... 
بعد ذلك بثوانٍ، أحيط الصحفي بعدّة رجال مسلحين. التفَت محمد يوسفي نحو كريم فاتحا عينيه على اتساعهما، متسائلا في صمت، لعلّه يعثر على جواب. ولكن كريم بن محمد حوّل بصره بعيدا، في محاولة يائسة ليتشبَّث بأمر يُشغله عن التفكير في وضعيته. كان واعيا بخيانته ولم يكن يقدر على مواجهة نظرة صديقه المتهمة، الهلعة، ولو للمح البصر. 
اجتاز يزيد لَحْرَش وجماعته سياج المزرعة المصنوع من القصب والأغصان اليابسة وبعض الأسلاك الحديدية. أوقف يزيد لحرش المختطف وربط له اليدين بحبل نيلوني متين، ودفعه ليسرع المشي وسط أشجار البرتقال. العتمة حالكة. لم يكن محمد يوسفي يرى شيئا. يرمي برجليه على التراب المليء بالحفر والسواقي. كانت وتيرة السير سريعة، ووجد صعوبة كبيرة في مسايرتها. 
مشى كريم خلف الجماعة، متباطئا، يشعر بتعب منهك يتسرَّب إلى ساقيه. ابتعَدوا عنه قليلا. ناداه يزيد لحرش يطلب منه الإسراع. كانت الظلمة وسط الأشجار شبحية. اصطدَم بغُصن منخفض، تعثر، كاد يسقط، غمغم عبارات بين شفتيه ثم واصل السير عبر دروب ملتوية تتخللها حفر متفاوتة العمق والاتساع وأكوام من التراب والأحجار والأغصان اليابسة. 
خلال كل هذا الوقت، غرق محمد يوسفي في تخمينات متشابكة. لم يتفوّه بكلمة. تصوّر حلولا  متعددة ومتناقضة لاختطافه. ولكنه كلما تذكر الموت والاغتيالات، ارتعدت أوصاله وشلّت ساقاه. اجتهد لإبعاد الفكرة. قال بأنّ الجماعة اختطفته لتبعث معه رسالة إلى الرأي العام. أليس صُحفيا في التلفزة الوطنية؟ إن مشاركة كريم في عملية الاختطاف، دليل قاطع على أنّ المسألة لا تتجاوز حجزه لساعات قليلة ثم يطلق سراحه ليكلف بإبلاغ رسالة ما. لم يكن يتصوّر بأن كريم سيساعدهم إن كانوا  يريدون قتله. طافت صور عديدة أمام عينيه. تصوّر ردّ فعل أهله وأصدقائه الصحفيين، وسكان وادي الرمان بعد انتشار خبر الاختطاف. هل ستقوم قوات الأمن بعمليات البحث عنه وعن مختطفيه؟ ينتقل من فكرة إلى أخرى، من صورة إلى أخرى، من وجه إلى آخر، دون أن يطيل المكوث في نقطة بعينها. كلما مرّت الدقائق وابتعدت المسافة إلا واستبدّت به الأفكار السوداء، ومن ثمّة غزاه الخوف وأرعبته الاحتمالات الكئيبة. 
قرب شجرة الكاليبِتوس، بمحاذاة ساقية مليئة بالماء العكر بلونه الأسود والحشرات العائمة على السطح، تمهّل يزيد لحرش، مَسح المكان بنظرة فاحصة، ثم ودون أنْ يتفوّه بكلمة، دفع الصحفي بعنف وألقاه أرضا. قفز بوشاقور وربط له الرجلين بسلك حديدي، فيما وضع الأفغاني رجله على صدره، وضغط بقوة. استلّ يزيد لحرش سكينا من حزامه وقال وشرارات الأذى تتطاير من عينيه:
- حكمت عليك الجماعة الإسلامية المسلّحة بالقتل لأنك خادم الطغاة، أعداء الله والإسلام. 
صاح محمد يوسفي بكل ما تبقى له من جهد:
-- لستُ عدوَّ الله والإسلام... أنا مسلم مثلكم. أصلي، أصوم، أنطق يوميا بالشهادتين...
كان مُمدّدا على ظهره، ويكاد وجهه يلامس جذع شجرة الكالِيبتوس. تقدّم فريد زيتوني، انحنَى على جسده، أخذ حفنة تراب وأدخلها بعنف في فم الضحية لمنعه من الكلام. انتفَض المختطف، تخبّط بهزات قوية، بصق التراب، ولكن فريد زيتوني حطّ سلاحه جانبا واستعان بيديه الاثنتين. باليسرى، مسك شعره وألصق الرأس مع الأرض، وباليمنى، جمع التراب وملأ الفم الفاغر من الذعر. قال الأفغاني وهو يزيد من ضغط قدمه فوق صدر الجسد الممدّد:
- صلاتك صلاة المنافقين وهي باطلة لا يقبلها الله... 
وقف كريم بن محمد جانبا، يداه متدليتان، يتابع المشهد. لم يكن يفكر في موضوع محدّد. كان المكان منبسطا وخاليا من الأشجار، باستثناء شجرة  الكاليبتوس العملاقة. ظهر الهلال بعيدا يرسل بصيصا من الضوء الشاحب. يسمع كريم الأصوات ولكنه لم يكن يرى إلا الأشباح. 
انحنى يزيد لحرش والسكين بيده اليمنى. تخبّط المختطف بقوة أكبر وأعنف. قاوم بكل ما يملك من القوة، بصق التراب من فمه، دون جدوى. مواطن كثيرة في جسده تؤلمه ألما شديدا، خاصة المعصمين والرأس. بحث ببصره المرعب عن كريم، ربّما عثر عنده على جواب أو استنجَد به. لم يتمكن من رؤيته. رأى صورة أمّه تصرخ وتلطم خديها وهي راكعة بقرب جثته المخضّبة بالدماء والتراب. فجأة توقف عن المقاومة. ربّما اقتنع بأن الموت سيدركه لا محالة بعد لحظات. أغمض عينيه، نطق بالشهادتين مرات عديدة، واستسلم لمصيره المأساوي. وكانت حواسه كلها تترقب لمس السكين على الرقبة وبداية الوجع والانتقال إلى العدم أو إلى عالم آخر. 
قهقَه يزيد لحرش بصوت مرتفع وقال:
- امسك الرأس جيدا كي أتمكن من إتقان الذبح. قال رسول الله صلى الله عليه وسلّم:ً إذا ذبحتم فأحسنوا الذبحٌ.  
ودون أن ترتعش يداه، مرّر السكين على الرقبة. انفجر الدم بقوة. ارتعش الجسد في حركات حادة، متتالية. ارتفع شخير مخنوق، ثم همد الجسد. وقَف يزيد لحرش، خطا خطوات وئيدة إلى الوراء، مسح بذراعيه لطخات الدم التي بلّلت وجهه. تقدّم بوشاقور وبضربة رِجْل عنيفة، دفع الجثة نحو حفرة صغيرة. انقلبت الجثة مرتين قبل أن تتوقف، نصفها في الماء العكر. 
لم يتكلم أحد. كانت الحركات مليئة بالنشوة وبشعور دفين بالانتصار. ومع ذلك، عجزت الألسنة عن التعبير عن ذلك الابتهاج. فبرغم الظلمة السائدة، تفادوا التقاء النظرات، كأن في عمق كل واحد منهم بقايا من الشك، يقاوم اليقين المسيطر على الأفعال. ثم في صمت ابتعدوا عن شجرة الكاليبتوس والساقية والجثة الهامدة التي مازالت تنبض ببقايا الحياة. 
أراد كريم أن يلقي نظرة على الجثة، ولكنه تردّد. أيقن في تلك اللحظة بأن هذه الليلة هي الليلة الفاصلة نهائيا بين حياته الماضية وبين حياته الجديدة، وأن الخط الأحمر قد اختُرِق ولا مجال أمامه إلا اقتفاء أثر يزيد لحرش والخضوع لأوامره، سواء رضي بها أم لا. رفع رأسه وألقى بصره في الظلمة الشبحية وأسرع الخطى ليلتحق بجماعته الجديدة، مسلّما رقبته هو أيضا لغطرسة يزيد لحرش، كبهيمة تقاد إلى المذبح طيعة ذليلة.    
                        


 


















12
                         
في أوّل وهلة، لم يصدّق بلقاسم عرقاوي أقوال ذلك العامل الزراعي الذي هبّ باكرا، قبل حتى طلوع الشمس، لاهثا متلعثما وعلامات الرعب بادية على محياه، ليخبره بعثوره على رجل مذبوح ومرمي في وسط  المزرعة التي يشتغل بها. وأمام ريب الدركي من صحة الخبر واستفساراته العديدة حول المكان وهوية المقتول، استرسل الرجل الخمسيني في وصف دقيق لحيثيات اكتشافه لتلك الجثة بأوصاف ليس على الإنسان العادي تخيّلها بسهولة. 
- أقسم لك سيّدي بأنّ الرجل مذبوح ورقبته تتدلى على بركة ماء... المنظر بشع جدا لا يحتمَل... يكاد الرأسُ يَنفصل عن بقية الجسد... الوجه والرقبة أكلَتهما الحشرات... 
- وهل تعرفه؟
- لا، أبدا... ليس من مزرعتنا ولا من الأحواش المجاورة وإلا لتعرَّفت عليه برغم الدم والتراب والذباب اللاصق به... يبدو أنه غريب عن القرية... من خلال بذلته الرياضية الأنيقة لا يكون إلا ابن المدينة... تركت ابن عمّي قرب الجثة وجئت أبلغكم سيّدي بأقصى سرعة. 
سجّل بلقاسم عرقاوي أقوال الرجل، مع اسمه واسم المزرعة، ثمّ طلب منه الانتظار في البهو.
- دقائق قليلة وسنأتي معك إلى عين المكان. 
أوقف موح لَكْحَل سيارة الأندروفر على بعد عشرات الأمتار من مكان الجريمة، ثمّ اقتفى الدركيون الثلاثة خطوات المبلِّغ عبر دروب ترابية ملتوية وسط البساتين والأحراش. اقترَبوا بحذر شديد، احتراسا من أية مفاجأة سيّئة. بدأت أشعة الشمس الصباحية تتسرّب عبر أغصان أشجار البرتقال، ترحِّب بها الطيور بزقزقاتها وتحليقاتها المحرّكة للأوراق بشكل مُلفت. من بعيد رأى بلقاسم عرقاوي مجموعة من الرجال واقفين ينتظرون تحت شجرة الكاليبتوس. توقف توّا واستعد للمواجهة. ولكن الرجل المُرافق ابتَسم مُطَمئنا وقال:
- إنّهم عمال المزرعة وسكانها. ثمّ أضاف بعد نظرة فاحصة:
- الظاهر أنّ الخبر وصل إلى مسامع الجميع. 
بمجرّد اقترابهم، أسرع رجل مسنّ مرحبا ومصافحا، قبل أن يسبقهم إلى غاية البركة حيث المشهد الكئيب، وهو يبسمل ويحوقل مستنكرا ساخطا لاعنا الوحوش الذين اقترفوا مثل هذه الجريمة البشعة. فعلا كان المشهد مثيرا للرعب والتقزّز والذهول. انتاب بلقاسم عرقاوي شعور بالغثيان. لأول مرة تقع عيناه على صورة رجل مذبوح وعلى مكان الذبح أسراب من الحشرات التي انقضَّت على وليمة الدهر. حوّل نظره واستنشق الهواء الصباحي بملء منخريه. أما موح لكحل، فلا تهزّه بشاعة المناظر مهما كانت متعفنة، وذلك منذ الصغر. حدث له أن رجم قططا وكلابا هائمة ومَثَّل بجثثها ورَعَّب بها أطفال ونساء الحي. فعل ذلك بقلب صلب وقهقهات شيطانية ساخرة. زيادة إلى أنه قديم في سلك الدرك وقد صادف في خرجاته المهنية الميدانية جثثا بمختلف الأوصاف والأحجام. قطف موح لكحل غصن أوراق من شجرة الكاليبتوس، انحنى فوق الجثة، وطفق يُبعِد الحشرات بضربات خفيفة على أعلى الجسد. تأمّل الجرح مليّا، مطّ شفتيه مغمغما أصوات تعجب وذهول، ثم شدّ أذنا ورفع الرأس من على الوحل باحتراس وبطء شديدين. ألقى نظرة إلى رفيقيه وقال:
- لمن يكون هذا الرأس؟ إنه ليس غريبا عني... 
حطّه بلطف، وقف ثم أضاف:
- ها قد اندلعت الحرب القذرة بيننا وبينهم بحَق... ولكنّنا دائما أقوياء... سنقضي على هؤلاء الحلاليف، وسنبيدهم كما نبيد الجرذان العفنة... 
لم يعلّق أحد.  
 
تمّت الاتصالات اللازمة ونُقلَت الجثة إلى مُستَوصَف وادي الرمان، وهناك تمَّ التعرُّف على هوية القتيل. فشاع الخبر كالنار في الهشيم. لم يستَوِ قرص الشمس في السماء الباهتة حتى أرجفَت الجريمة النكراء كل البيوت، زارعة السخط والحزن، اللذين كانا واضحي المعالم على الوجوه وعلى نبرات الأصوات المستنكرة. وبعد هول المفاجأة والتساؤل عن هوية القتلة، زحف الخوف كتنِّين الكهوف الرهيب واستوطن القلوب الهشّة منها والصلبة، وأخرَس أفواها كثيرة كانت تقذف اللعنات وتتوعّد. لم يلقَ الصحفي حتفه في حادث سيارة في منعطف خطير وزلج، ارتكبه سائق أفرط في السرعة أو بالغ في السكر كي يردّوا الموت إلى صدفة القدر الذي يضرب خبط عشواء قد يصب وقد يخطئ. لا، إنها جريمة موصوفة مدبرة سلفا، بالرصد والترصد، خاصة وأن حيثيات إخراج القتيل من منزل أبويه في هزيع الليل الأول بدأت تنتقل من مُخبر إلى آخر. ثمّ إنها جريمة ليست كمثلها من الجرائم العادية، كتلك التي تقع بالمصادفة إثر شجار وخصام وسوء تفاهم حول توافه الحياة ومغرياتها المدمرة، بل هي جريمة بشعة، لا يرتكَبها في حق البشر إلا من خرج عن سلالة البشر. فالذبح للبهائم ومن قديم الزمان. فكيف يُذبَح بشر؟ كيف هي اليد التي اقترفت مثل هذه البشاعة في حق رجل تقول جميع الألسنة بأنه لم ولن يؤذي نملة؟ ماذا وقع لبني آدم في هذه القرية الملعونة؟ مثل هذه الأسئلة وأخرى مستغربة مستنكرة شوّشت العقول وحصرت الصدور وأرجفت الألسنة في تلك الصبيحة الكئيبة برغم نور الشمس الساطعة في الأفق. غضب، عجز، استسلام، أصابع تتهم، ألسنة تهدّد وتنذر، وأخرى تبرّر وتجد الأعذار، هامسة من هنا، مدوية من هناك. ولكن ما العمل؟ قال بعض الرجال بأن الدفاع عن النفس حق من حقوق الحياة الخالدة. لذلك فعليهم بالبحث عن الأسلحة للدفاع عن النفس والعِرض والممتلكات. إذا كانَت الدولة غير قادرة على حماية المواطنين، فلم يبق إلا الاعتماد على القدرات الفردية والجماعية، لصدّ المجرمين. ولكن كيف ينتقلون من حالة سلم إلى حالة حرب وهم بلا أسلحة؟ مِن أين سيحصَّلون عليها؟ لماذا لا تباع في المحلات العمومية مثلما هو الحال في أمريكا؟ الناس هناك ليسوا بحاجة إلى الشرطة كي تحميهم، يفعلون ذلك بأنفسهم، بأسلحتهم. ولكن سيتحاربون مع من؟ من هو عدوّهم؟ أين يقيم؟ عشّش الخوف في الأذهان وبدأ التفكير جديا في الكيفيات المناسبة للتخلّص منه. 
 تلقائيا، اتّجه الناس أفرادا وزرافات نحو بيت يوسفي لتقديم التعازي والاستقصاء عن تفاصيل أخرى حول ملابسات الجريمة. وقفوا على الرصيف وعلى قارعة الطريق، يتبادلون أحاديث هامسة، مستغربين أن يكون كريم بن محمد شريكا في القتل. توافدت النساء بكثرة، مسرعات الخطى، منكسات الرأس، خافضات العيون. من داخل البيت، تصاعد البكاء والنواح، فأضفى على الجوّ حرارة وحزنا يدميان الحجر. 
تساؤلات عديدة شغلت أذهان المُعزّين، دون أن يفصحوا عنها جهرا. لماذا قُتل؟ هل كان يلعب دورا ما في الصراع الدائر بين الجماعات الإسلامية المسلحة والسلطة؟ أرعب اسم يزيد لحرش الأذهان وشلّ الأفواه ولا أحد تجرّأ على النطق به. إنّ الذي قتل ابن عمّه رميا بالرصاص، بكل برودة دم ودون أن تكون بينهما خصومات ذاتية أو عائلية، يمكنه أن يُبيد جميع سكان وادي الرمان، بلا تردد ولا أدنى شعور بالذنب أو الرحمة. إنّ الذي حيّرهم وغيّب كلّ منطق في تفكيرهم هو كريم بن محمد. ما دوره في الاغتيال؟ ما علاقتها بجماعة يزيد لحرَش، هو المعلّم الطيّب، المسالم، المثقف؟ أيُعقَل أن يكون قد استدرج الصحفي ليخرجه من البيت وهو مدرك تماما بأنّ مصيره سيكون ما آل إليه فعلا؟ وأين هو الآن؟ هل التحق فعلا بالتمرد المسلح؟ أسئلة كثيرة شوّشت عقول المعزّين ولم يجدوا لها جوابا في الحين.  
بعض الذين أفزعتهم وحشية الجريمة قالوا بأن المسلم الخاشع الذي يصلي الصلوات الخمس ويصوم رمضان، لا يمكنه أن يذبح إنسانا مثلما تُذبح البهائم. لبني آدم كرامته مهما غلت نذالته. لذلك، فمن غير الممكن أنْ يرتكب إسلاميون جهاديون مثل هذا الفعل النكير. فليسَت إلا من فعل رجال المخابرات كي يشوّهوا صورة الإسلاميين، وينفروا الشعب من مساندتهم. انحرف البَعضُ إلى تكهنات جانبية، ذاتية، بعيدة كل البعد عن الصراع السياسي العسكري الدائر بين السلطة والإسلاميين، كأن يكون السبب خلافا شخصيا بين محمد يوسفي وكريم بن محمد. ولكن حول ماذا؟ طاف خيال البعض بعيدا، راكضا خلف دروب قد تنجيه من هول الوحش الرابض على أبواب المدينة، ينتظر اللحظة الحاسمة للانقضاض على أهلها.    
في بداية الظهيرة، وصلت سيارات عديدة إلى وادي الرمان، قادمة من العاصمة، تحمل الصحفيين والمصوّرين. حضَرت بعض الوجوه المألوفة لدى مشاهدي القناة الوطنية، من مقدمي الحصص ونشرات الأخبار، جلب فضول سكان وادي الرمان وخاصة الأطفال. ومن بين الوافدين أيضا رجال الشرطة والجيش. الجثة لا تزال في المستوصف ولم يتم نقلها إلى المنزل العائلي لتوديعها قبل الدفن. 
 في المساء، أعلنت العائلة بأن مراسيم الدفن ستَجري يوم غد الثلاثاء. وكان سكان وادي الرمان يتأهبون جماعيا لتشييع جثمان الصحفي اللامع، ابن القرية الذي نجَح في حياته المهنية، وهُم فخورون به لأنّه يمثلهم بشكل من الأشكال، حينما شاع خبر غريب ومناقض للأعراف والعادات والدين: لا يجوز لأهل القرية المشاركة في جنازة المقتول. انتقل خبر المنع مثلما انتقل خبر القتل، بالسرعة والذهول المُرعبَين. تناقله الناس على طرف اللسان، والعيون تحترس من الآذان الفضولية الصاغية، هامسين بأنّ الذين أصدَروا الأمر، لا يمزحون، بل يهدِّدون بالذبح كل من وطئت قدماه المقبرة يوم الدفن. احتار سكان وادي الرمان أيّ المسلكين يسلكون. سكنهم الخوف واستبدّ بهم ليلة كاملة وهم يتأرجحون بين المشاركة وعدمها. ناموا نوما متقطعا تخلّلته كوابيس منغّصة. خضَع بعضُهم للتهديد ولزم البيت طوال النهار. منهُم مَن غادروا وادي الرمان صباحا باتّجاه البليدة والعاصمة ولم يعودوا إلا مع الغروب، متسللين بين الأزقة، وهم يجترون مبررات غيابهم ليقنعوا أنفسهم بحكمة تصرفهم وعقلانيته. يشتغل الصحفي في العاصمة، ومن يدري بالضبط ما نوعية علاقاته ومهنته؟ ربّما يحتل وظيفة هامة وهم لا يعرفون فحواها. لا يُقتل الرجل بلا سبب، دون أن يكون طرفا في قضية مريبة. لماذا قُتل هو دون غيره؟ تخمينات، شكوك، مبررات، بحثا عن إراحة الضمير المؤنّب. 
يوم الدفن، أقيمت حواجز أمنية عند جميع مداخل وادي الرمان: شرطة ودرك. حول المقبرة، اصطف العساكر بالبذل الميدانية في رتل دائري سدّ جميع مداخلها. مع الظهيرة، وصل وفد وزاري تجاوز عدد سياراته العشرة محدثة هديرا وضجيجا زاد من شحنة الحرارة المرتفعة في بداية هذه الصائفة. الشوارع فارغة والمقاهي والمحلات التجارية مُغلقة. تناثر المشيِّعون بين المسجد ومنزل المتوفى والمقبرة، ينتظرون إخراج التابوت. اتجه الوزير صوبا نحو بيت الصحفي محاطا بالحراس في أقصى التأهّب. وقفَت مجموعة من النساء قدِمْن من العاصمة، صحفيات، مناضلات في جمعيات وأحزاب سياسية، خارج البيت، وسط الرجال. بدا الأمر غريبا لأغلبية سكان وادي الرمان. النساء بلباس عصري، دون حجاب ولا خمار، دخلن البيت لفترة قصيرة ثمّ التحقن بالرصيف ينتظرن. وحينما انطلق الموكب الجنائزي، مَشين مع المشيعين إلى غاية المقبرة. إنّ مشاركة النساء في مراسيم الدفن يعدّ من الممنوعات الراسخة في كامل ربوع هذا الوطن. منذ طفولتهم الأولى، تعوَّد الرجال على مشاهدة أمهاتهم وأخواتهم يلزمن البيت يوم الدفن ولا يتوجَّهن إلى المقبرة إلا في صباح يوم الغد. لهن حرية البكاء والنحيب، ولكن داخل المنزل. أمّا حينما يخرج التابوت محمولا فوق أكتاف الرجال، يحق لهن مرافقة الميت بالعويل والصراخ فقط. 
أبدى بعضُ شُيوخ القرية امتعاضهم من وجود الزائرات الغريبات وسط المشيعين. إنه تحدٍّ سافر للتقاليد، للدين. ولكن لا أحد خاطبهن أو أظهر استياءَه جهرا. 
ومِن بين جميع هؤلاء النساء، كانت واحدة تبكي بصوت خفيض، محاطة باثنتين يخفِّفن من ألمها بصمت ولطف. إنّ الذين لاحظوا المرأة تشهق، فكروا بخبث بأنّها لن تكون إلا حبيبة أو عشيقة المقتول. 
جرت مراسيم الدفن بسرعة. أقيمت الصلاة في مدخل المقبرة ثم قرأ الوزير كلمة تأبينية قصيرة، ماسكا الورقة بيد مرتعشة. كان يبدو مرتبكا، قلقا. توقّف مرارا، تلعثم في كلمات كثيرة، لم يُحسن تلفظها. كان يرفع بصره مِن على الورقة ويمسح المكان بنظرة دائرية كأنه منزعج من تواجده في هذا المكان الموحش، وسط جمهور من الناس لا يطمئن قلبه إليهم، رغم الحراسة المشددة التي تحيط به. ربما لا يشعر بالأمن إلا في مقر وزارته في الطابق الأخير أو في مقر إقامته في المنطقة الأمنية بسيدي فْرَجْ. مباشرة بعد رمي الجُرَف الأولى من التراب داخل القبر، انسحب الوزير وحاشيته، تاركين الناس يتمّون مراسيم الدفن. بعد ذلك بساعة، رفع العساكر الحواجز الأمنية وغادروا وادي الرمان في شاحناتهم ومدرعاتهم، باتجاه الثكنات المحصَّنة. تمنى رابح بن سالم رئيس مفرزة الدرك لو بقيت تلك الحواجز لمدّة أطول. تحوّل مقر الدرك خلال اليومين الأخيرين إلى خلية نحل حقيقية. زاره ضباط سامون في الدرك والجيش، طرحوا أسئلة دقيقة كأنهم سيقيمون فعلا في وادي الرمان. تكلموا عن الوضع العام بثقة ومرارة. عرضوا شجاعتهم وقدراتهم القتالية. قال أحدهم بأنّ بمقدور قوات الأمن سحق هذه الجماعات المسلحة التي رفعتها وسائل الإعلام إلى درجة غول يهدِّد أمن واستقرار البلاد، وهي في حقيقة الأمر لا تساوي شيئا. جماعات قليلة من المغرّر بهم من حثالة الشباب العاطل عن العمل، من قدماء السجناء الذين سرّحوا ضمن العفو الرئاسي، تتفنّن في إرعاب المواطنين العزّل. لكن رغبةَ السياسيين تختلف عن رغبة العسكر. يريد السياسيون التفاوض مع القادة السياسيين للحركة الإسلامية على أساس تكليفهم بمهمة الاتصال بالمسلحين لوضع السلاح على أساس أنّ أصل المشكل سياسي. ولكن الضابط قال بأنّ الذي يرفع السلاح ضد الدولة والمجتمع، فهو خارج دائرة السياسي ولا تفاوض معه تحت أي شكل من الأشكال. فمِن واجب الجيش أنْ يحارب هذه الشرذمة من المتمرّدين دون رحمة ولا شفقة. السياسي هو ذلك الذي يعبّر عن أفكاره بطريقة سلمية. أما اللجوء إلى العنف برفع السلاح والقتل وتشكيل جماعات إرهابية ترعب المواطنين وتهتك أعراضهم، فهذا تمرّد ضد الدولة والمجتمع ويجب التصدي له بأشدّ أنواع السلاح. قال بأنّ أمريكا وما أدراك ما أمريكا، مَهد الحرية والديموقراطية، أبادت أزيَد من مائة شخص، ومن بينهم أطفال ونساء، في تدخل مسلح للقوات الخاصة، ذلك أن هؤلاء الأشخاص رفعوا السلاح وتمردوا على المؤسسات القائمة. لم تعترض منظمة الأمم المتحدة ولا جمعيات الدفاع عن حقوق الإنسان. تدافع أمريكا عن مؤسساتها وأمن مجتمعه بسحق كل تمرّد يخرج عن أصول قواعد اللعبة الديمقراطية. تكلّم الضابط كثيرا، واستمع رابح بن سالم بإمعان. لم يعبّر عن رأيه. اكتفى بإعطاء المعلومات المطلوبة فقط. علّمته التجربة الطويلة أن يطبق الأوامر ولا يحشر أنفه في مدى صحتها أو خطئها. غادره الضباط واعدين إياه بدعم لوجيستيكي كبير سيأتيه في القريب العاجل. 
مع غروب الشمس، مثلهم مثل سكان وادي الرمان، تخندق رابح بن سالم ورجال مفرزته داخل البناية، تاركين الشوارع للقطط والكلاب، وربّما ليزيد لحرش وجماعته، يطوفون عبر الأزقة للنظر عن قرب في نتائج انتصارهم، انتصار حكومة الليل على حكومة النهار المتوارية عند أولى نفحات الظلام. 
في وادي الرمان، بقيت امرأة سجينة مأساتها التي لا تشبهها مأساة على وجه الأرض. كانت حزينة أشد ما يمكن أن يكون عليه الحزن، المقرون باليأس والحيرة القاتلة. فتاة في مقتبل العمر، قابعة في زاوية معتمة، بشعرها المنتفش وعينيها المنتفختَين من كثرة البكاء، شبيهة بمعتوه فقد توازنه مع العالم الخارجي. مباشرة بعد خروج الجثة من المنزل العائلي، لجأت جميلة إلى غرفتها في الطابق الأول وبكت حسرتها وفاجعتها بصمت. فقدَت صوتها من كثرة العويل والصراخ. صداع موجع أثقل رأسها وكادت لا تقدر على حمله. يكبر الطنين ويصمّ أذنيها. تحس بأنّ رأسها سينفَجر بين الفينة والأخرى. جلسَت على البلاط، طوَت ساقيها وأحاطتهما بذراعيها، وضعت وجهها على ركبتيها وغرقت في تداعيات لا أول لها ولا آخر. لم تكن قادرة على التفكير السليم. استسلمت لفوضى ذهنها المشرّد، تطارد الصور والكلمات مثلما تتجلى دون ترتيب أو معنى متجانس. بدوره، الجسد المثقل بالتعب والسهاد، استسلم إلى الذهن المحلق في دوران  مدوّخ ، فأضحى في حالة انعدام الجاذبية إلى درجة أنّ جميلة فقدت كلية الشعور به. لم تعد تسمع ذلك الطنين و ذلك الألم الحاد في صدغيها. 
من الطابق الأول حيث اجتمع أفراد العائلة مع الطَلْبَة، مُرتلي القرآن، تواصل إليها عبر فترات متقطعة صوتهم الرتيب، الصاعد حينا والمنخفض حينا آخر. كان الصوت الجماعي دون نبرات خاصة، يرن في ظلمة الليل ويخترق الصمت الجنائزي المخيّم على القرية، فيضاعف من الشعور بالعجز أمام القدر الجبار، ويُغرق المستمعين في حالة من الاستسلام، حالة من الفراغ، من انعدام الرؤية. يبقى فقط ذلك الشعور بالفضاء الممتد إلى ما لا نهاية، فضاء ضبابي، تسبح فيه الأجساد كالأشباح، دون وعي، دون ذاكرة، دون حتى ذلك الإدراك الطفيف بالحياة النباتية الخافقة في الأجساد. يتواصل الترتيل طويلا، ثم ينقطع لحظات تسمح للمقرئين الكبار باسترجاع النَّفَس، لتتواصل القراءة من جديد، بصوت خفيض في بداية الأمر، ثم يتصاعد الصوت رويدا رويدا، إلى أن يُصبح نبرة واحدة، عالية، تتماهى مع الليل والحزن والقدر. 
في ليلة واحدة، انهارت حياة جميلة في هاوية بلا قرار. ذُبح أخوها ودفن، فيما اختفى ذلك الحبيب الذي أجّج قلبها. قضت أسعد اللحظات في حياتها منتظرة عودة الأخ الذي سيحمل معه دون أدنى شك الخبر المفرح. طال الوقت ولم يعد الأخ. تساءلت العائلة عن سبب التأخر. أين ذهب الرجلان في هذا الوقت من الليل؟ أوجدوا لأنفسهم تبريرات مريحة. لم يتبادر إلى ذهن أحدهم بأن اللقاء سيتحوّل إلى فاجعة مهولة. خرج مُحمد وبقيت جميلة تترقب وتسترق السَمع إلى أدنى صوت، إلى أدنى خرخشة، متلهفة إلى لحظة العودة لأنها بلا ريب ستكون حاملة للخبر الجميل، ذلك الذي لم يغب عن أحلامها رغم طول الفراق  والظروف الصعبة. خفَق قلبها مثلما خفق في ذلك اليوم الذي تلقَّت رسالة من عند كريم وأسرعت إلى غرفتها، أغلقت الباب بالقفل، وغرقت في تلك العبارات الجميلة، ذات الموسيقى العذبة، والمعاني المفعمة بالحب والوجد والصبابة. قرأت الرسالة مرات عديدة إلى درجة حفظها عن ظهر قلب. خفقان الحب الأول، البريء، الحالم، الطموح إلى معانقة الدنيا، المقتنع بأن الكلمات وحدها ستمنح السعادة القصوى، دون أن تكون بحاجة إلى أي شيء آخر. اقتنعت بأن الكلمات صادرة عن قلب صادق، لا ينطق إلا بالحق والصدق ولا يلازم إلا معاني الحب والجمال والخير، القلب الذي لا يمكنه أن يصل إليه الكذب، الذي لا يحول ولا يخضع لمتغيرات الزمان وقسوته ومغرياته. 
الآن، جميلة غارقة في مأساتها المزدوجة. تسمَع مقرئي القرآن، تستجمع قواها في محاولة لفهم ما جرى. لم تقتنع بعد بأنّ كريم هو الذي ذبح أخاها مثلما شاع بين الناس. كيف يمكن له أن يفعل ذلك وهي تعرفه بقلب طيب وأخلاق عالية. تصوّرت نفسَها بأنها تعرفه عُمق المعرفة لتصرخ أمام الملأ بأنه بريء. ولكن جثة أخيها المدماة تكذِّب أمانيها الطيبة، تلطِّخ القلب والعين التي رأت كريم بالباب ينتظر محمدا. اجتاحتها رغبة مستبدّة في أن ترى كريمْ بريئا من دم أخيها براءة الذئب من دم يوسف. تخيلته عائدا إلى القرية ومعه حقيقة ما وقع. في مأساتها، تمنَّت أنْ يُعثر عليه مقتولا هو أيضا، الدليل القاطع على عدم تورطه في القتل. أنْ تراه ميّتا أهوَن عليها من أن تبقى الشكوك تحوم حول احتمال أن يكون هو القاتل. إذا كان كريمْ قاتلَ أخيها، فلم يَعد بإمكانها أن تطمئن إلى إنسان آخر منذ اليوم. تساءلت إن كان ممكنا أن يُمسخ  ذلك الإنسان الخيّر، الطيب، المسالم، إلى وحش دون ضمير يرتكب أبشع المنكرات. ستُصبح الحياة بلا معنى، بلا طعم، لا تستحق أن تُعاش. أينَ تضحيات الطيِّبين من أجل أن يسود الخير ويتغلب دوما على الشرّ. رفعت رأسها إلى أعلى، وتمتمت بخشوع في بداية الأمر: "أغثني ربيّ الكريم، حامي الضعفاء والمظلومين. هل يمكن لرجل يطيعك ويعبدك أن يرتكب مثل هذه الجريمة النكراء؟". ثم بعد صمت، قالت بغضب فاتر: "لماذا لم تعد تتدخل في حياة البشر مثلما كنت تفعل سابقا؟ لقد عاثوا في الأرض فسادا، باسمك وباسم الدفاع عن شريعتك. لماذا قرّرت أن يكون الرسول محمد عليه الصلاة والسلام آخر نبي هذه البشرية التي يتقاتل أفرادها في حروب دائمة؟ لماذا غبت عن عبادك واكتفيت بالتفرّج دون تدخل. الناس يلهَجون باسمك في كل لحظة وأنتَ السميع العليم القدير الذي لا يجيب. لم نَعد نميّز بين من يتحدّث باسمك حقيقة وبين من يتحدث باسمك زيفا؟ يتشابهون في الهيئة والقول. أينَ الحقيقة وأين البهتان والزيف؟ هل أنت عاجز عن توقيف الجرائم التي ترتكب باسمك؟ كيف تسمح لرجال يذكرون مَجدك مرات عديدة في اليوم بارتكاب أبشَع الأفعال وأنذل الجرائم؟ كيف يقتل المسلم أخاه المسلم وأنتَ صامت، تتفرّج دون كلمة ولا حتى إشارة؟ أنا حائرة الآن ولا أعرف من أصدِّق... أأَستَمع إلى صدى القلب أم أساير الأهل في يقينهم؟ ألم تتدخل لتبرئة عائشة أم المؤمنين من تهمة الزنا، فألجمت الألسنة المغتابة ووسمتها بالإفك العظيم؟ لماذا لا ترسل إلينا علامات ربانية، إشارات ملائكية تنير لنا الطريق؟ إننا هائمون، تائهون، لا نعرف وجهتنا. وأنت الكريم الرحيم الرءوف على عبادك المؤمنين الخاشعين؟"
ثمّ وبعد صمت، تنهّدت وفكّرت بارتعاش في الأوصال: "هل أنتَ موجود فعلا، أم أنّك من اختراع الإنسان الضعيف ليملأ قلبه حبا واطمئنانا أمام هول الخلق وأسرار الكون وغرابة الموت مثلما يقول بعض الفلاسفة؟ " 
كانت جميلة مُغمّضة العينين، مُتوترة الأعصاب، تفكر بسرعة جنونية، دون رقيب، ولا اتزان. فتحَت عينيها، رفعَت رأسها جيدا كأنها تريد أن ترى الله جالسا على العرش بجلال وإكرام لتخاطبه، لتطلب منه التفسيرات التي تخلصها من الحيرة والشك الجنوني. 
كانت مرهقة وحزينة. بقيت أسئلتها دون جواب، مما عمّق  لديها الشعور بالقنوط والأسى والعجز. 
الآن، انقطَع صوت المقرئين، وتواصلت إليها أصوات خافتة ثمّ ضوضاء المطبخ وصرير الكراسي التي تنقل من مكانها. بعد مدّة، ساد الصمت من جديد، مخيما بجلاله ورهبته ليضاعف من الخوف والحصر المستبدين بقلب الفتاة الحائرة.                                                   
   























13


عُدت إلى وادي الرمان مع  يزيد لحرش، كأن شيئا لم يحدث. مشينا على الرصيف كالمتسوّقين، بتؤدة ولكن عيوننا كانت بالمرصاد على كل حركة مشبوهة. كلما تعرّف علينا أحد المارة إلا وأدار بصره إلى جهة أخرى قبل أنْ انسحب مخاتلا، خائفا وبأسرع ما تمكِّنه رجلاه. لم يعد مُهمّا عندي أن يراني أهل القرية برفقة قائد الجماعة المسلّحة التي اغتالت الصحفي محمد يوسفي. بل إنّي واعٍ تمام الوعي بأنني المتهم الرئيسي، ومن ثمّة لا يجدي التخفي أو التنكر. ناس القرية يعرفون أخبارا لا حدّ لها وهم يتداولونها بينهم في أحاديثهم الخاصة.   
خرجنا من بستان البرتقال حيث تركنا بقية أفراد جماعتنا ينتظرون عودتنا، وقصدنا أول زَنْقَة بخطى ثابتة، واثقة. الغريب في الأمر أنّ الخوف لم يعد يلازمني مثلما كنت قبل التحاقي الاضطراري بالعمل المسلّح. لم تعد أحشائي تعتصر وترتعش من شدّة التخمين والحَصْر. إنّ الأشياء لم تَعد تكتسي نفس أهمية الأيام الماضية ولا نفس المعنى. أصبحت جنديا طيِّعا ينصاع لأوامر أمير جهادي. لم أعد أتساءل وأناقش إنْ كانت الأفعال التي أقوم بها تجوز شرعا أم لا.  في حقيقة الأمر، لم أعد قادرا على التمييز الواضح، حتى في حالة الصفاء الكلي، حينما أختلي بنفسي وأغوص في ذاكرتي ومعارفي المتذبذبة. إن أصحابي الجدد لا يملون من التكرار بأن أفعالنا كلّها جهاد في سبيل الله ومهما بدت شاذة وعنيفة أحيانا، فهي ضرورية  لإقامة خلافة الحق والعدل وتوحيد صف المسلمين، مدعمين أقوالهم بالآيات والأحاديث وفتاوى فقهاء لم أسمع بأغلبية أسمائهم. ما دام الهدف نبيلا، فإنّ الوسائل المستعملة ليست ذات أهمية. القصد النهائي وحده الذي ينبغي أن يستقطب طاقاتنا جميعا. وإذا حدث أن ارتكبنا المعاصي، مهما كانت كبيرة، فإن الله يغفر لنا زلاتنا، لأنّ نوايانا صادقة، وقد سخَّرنا النفس والنفيس لخدمته وإعلاء كلمته. سيغفر لنا ولضحايانا إنْ كانت بريئة حقا. وسيُبعث كلُّ فرد حَسب نواياه الحقيقية التي لا يدرك جوهرها إلا الله. لقد أصدَرنا أوامر واضحة تمنع الناس من العمل في مؤسسات دولة الطاغوت والابتعاد عن الثكنات ومقرات قوات الأمن. إذا خالفوا الأمر وتواجدوا في تلك الأماكن فأصابهم مَكروه، فإنّهم يتحملون المسئولية كاملة. لقد أنذرناهم وخلّصنا ضميرنا من مغبة الندم. ولإنقاذهم من التهلكة ونار جهنم والعياذ بالله، أصدرنا فتوى تجبرهم على الوضوء والصلاة ركعتين لله قبل مغادرة بيوتهم. بهذه الكيفية، إذا أدركهم الموت، فسيموتون مسلمين ويدخلون الجنة، إن شاء الله تعالى. هكذا كان يتكلّم الأفغاني باستمرار، وهو ينظر إليّ بعينين ودودتين تتقدان فضولا، القصد منها طرد آخر الشكوك اللاصقة بذهني المشوّش.    
قال لي يزيد لحرش، أمير جماعتي الجديدة، ليلة أمس ونحن نستعد للنوم بعد منتصف الليل:
- استعد يا كريم... غدًا سنستيقظ باكرا وسنقوم بزيارة خفيفة إلى وادي الرمان... وستكون أنتَ مرافقي الوحيد. 
حرّكت رأسي موافقا دون أنْ أطرح سؤالا عن جدوى هذه الزيارة والهدف منها. ولكن تفكيري لم يتوقف عن صياغة سلسلة لا حدّ لها من التساؤلات إلى أنْ غلبني النوم.  
في الصباح، عندما وطئت أقدامنا أول رصيف، التفت إليّ وقال:
- سنجمع قليلا من المال... نحن بأمس الحاجة إليه. 
مباشرة، قفز ذهني إلى مركز البريد، المكان الوحيد في وادي الرمان الذي يحوي على النقود. ولكنّي أخطأت التقدير. لم نقم بسطو مسلّح على خزينة البريد مثلما تصوّرت، وإنما جمعنا المال تماما مثلما قال يزيد. جمعناه، مبلغا فوق مبلغ من المحلات التجارية من حوانيت المواد الغذائية والألبسة والأدوات المنزلية والحديدية والأثاث ومواد التجميل، ومقاهي ومحلات الجزارين والخبازين والحدادين والنجارين... لم نترك مَحلا إلا وأغَرنا عليه. اكتشفت من غاراتنا الأولى أنّ مُعظم  التجار تعوّدوا على الدفع. كلما وقفنا على عتبة الباب، إلا وأسرع البائع إلى التخلص من الزبائن المتواجدين ليخلي المكان. الحذر والحيطة والوقاية، خصال غريزية عند التجار. يسترسل بعضُهم، دون أن يُطلب منه ذلك، في شتم الحكومة والسلطات المحلية ورجال الأمن الذين يضطهدون التجار النُزهاء بقوانينهم الظالمة، بفرض ضرائب مرتفعة، والموظفين الذين أصبحوا يطلبون الرشوة علنا، دون خجل أو خوف، مقابل الخفض أو الإعفاء من الضرائب. أثناء الكلام المسترسل، لا يكفّ هؤلاء عن الالتفات المريب واختلاس النظر إلى الباب. وبعد أنْ يتأكدوا من خلو المحل تماما من الأنظار الفضولية، يفتحون درجا ويخرجون رزمة من الأوراق النقدية المعدة سلفا، يقدمونها ليزيد الذي يشير إليّ بتسليمها ودسّها داخل كيس زبالة أسود اللون أخذناه من أوّل حانوت، وهم يقسمون بأغلظ الإيمان بأنّ التجارة كاسدة في السنوات الأخيرة، بسبب البطالة والفوضى العارمة في البلاد. كثر الشراء بالاستدانة. والزبائن لا يدفعون ديونهم إلا بشق الأنفس. بعضهم لم يدفع منذ شهور عديدة. يهزّ يزيد رأسه ولا يجيب. يرسم على وجهه هيئة نافرة، قاسية، ليظهر استياءه وعدم رضاه عن المبلغ المقدّم. يَستَمع إلى شكاوى التجار وبصره يجول حول رفوف السلع. ثمّ، ودون أن ينتظر سكوت التاجر عن الكلام، يسترسل بدوره في خطبة حول الجهاد المقدّس وحتمية إقامة الدولة الإسلامية على ربوع هذا الوطن ووجوب مساندة التجار لهذا الكفاح بالمال والمئونة.  
قال لي بعد خروجنا من حانوت للمواد الغذائية:
- لا تصدّق كلام التجار... كلهم لصوص ومصاصو دماء الفقراء والمساكين. كذّابون ومنافقون ولا يكفون عن الشكوى. مَن يُصدّق أقوالهم، يتصوّر بأنهم لا يملكون حتى ما يكفيهم لشراء الخبز والحليب. وفي المقابل، تجدهم يشيّدون منازل بالطوابق، تساوي الملايين. لقد غضضت البصر هذه المرّة، ولكن في جولتنا المقبلة سيضاعف الجميع المبلغ.  
حينها تذكرت صاحب الدكان الذي كنا نشتري من عنده دينا في إحدى السنوات العجاف قبل أن يبدأ الوالد عمله في مصنع الأحذية. عند الدفع، يسألني والدي عن المبلغ الكلي الذي كنت أسجّله بالتفصيل الدقيق في دفتر خاص. وكان دائما يعود غاضبا، ويتهمني بعدم إتقان العمليات الحسابية لأنّ التاجر طالبه بثمن أرفع. أعيد الحسابات أمامه أكثر من مرّة، وبحضور أمّي التي تقسم برأس جدّها الولي الصالح سيدي عبد القادر المُغيث، بأنّها لم تدخل البيت سلعة أخرى غير تلك المُسجلة، لنتأكد بأنّ التاجر كان دائما يضيف نسبة زائدة فوق الثمن الحقيقي لأننا نشتري منه دينا.  
بدا القَهوجي منزعجا من حضورنا. داخل القاعة زبائن جالسون حول الطاولات، يحتسون القهوة ويتابعون بأعينهم التائهة الحركة الرتيبة. تعرّفت على وجوه كثيرة، تلك الوجوه المألوفة التي قد نشاهدها باستمرار ونعرف نسبها ومهنها ومقر إقامتها، دون أنْ تكون بيننا وبين أصحابها علاقة ما. في هذه القاعة، جلسْت مع محمد يوسفي رحمه الله وشربنا القهوة وتكلمنا أزيد من ساعة. الطاولة التي آوتنا  تلك الظهيرة، شغلها رجل عجوز، يجلس وحيدا، أمام فنجان قهوة فارغ ويسرح بعيدا. تذكرت وجه محمد بشلاغمه الكثة، صورة قارة كأنها معلقة على الجدار المقابل. فجأة، انحسَر حلقي وانقبض قلبي. رعشة باردة هزّت أحشائي، فسكنني الخوف من جديد، نفس الخوف الذي حاصرني قبل أن يحدث الذي حدث. أدرت بصري. لم أعد قادرا على مواجهة أنظار الحاضرين، رغم أنّهم، بدورهم، تجنّبوا قدر المستطاع المواجهة وإن كانت خاطفة. يخفضون عيونهم أو يوجِّهونها نحو الباب، نحو النافذة، نحوَ الفضاء الأزرق كأنّهم يستعدون لمغادرة المقهى، متخوفين من خطر يحدق في الأفق. انسحَب بعضهم خلسة بمجرد دخولنا، دون أن يلامس كرسيا أو طاولة، كي لا يلفت الانتباه. إنّهم مرهوبون ويتملصون مع أول بادرة خطر. 
سمعت ذات مرّة أبي يقول بأن الخوف في بعض الحالات أفضل من الشجاعة، لأنه يجنّب المضرّة وينقذ الحياة. لا ينبغي للإنسان أنْ يخجل أمام شعوره بالخوف والجهر به حينما يرى نفسه ضعيفا وعاجزا أمام مداهمة خطر يعرف أنه غير قادر على ردّه أو مواجهته. تلك هي حكمته في الحياة. والظاهر أنها حكمة الأغلبية الساحقة من الناس. الهروب المستمر المتواصل من خَوْض المعارك. يفضّلون رمي أنفسهم في حفرة معتمة ولكنها آمنة وانتظار الانفراج.
 أنا أيضا، يسكنني الخوف من صغري. ربما ورثته من أبي. 
قدّم لنا القهوجي زجاجتين من الليمونادة، حطّهما على الكونطوار بصمت. قرأت في عيونه الهلع والارتباك. لم يكن الزبائن ينظرون إلينا بشكل مباشر ولكنني أحسست بأنهم يتابعوننا خفية، بتلك النظرات المختلسة، التي تبدو في ظاهرها غير مبالية، سارحة، غائبة، ولكنها في جوهرها فضولية ومترقبة أحسن من عيون البوليس. ساد الصمت في المقهى، ثقيلا، مزعجا، مما ضاعف الإحساس الدفين لدي الجميع بأن خطرا ما يحدِّق في الأفق. بعد لحظات تقدّم القهوجي من يزيد وابتسامة مصطنعة ترتسم على شفتيه، وقال بصوت هامس:
- سأترك لك الأمانة في بيت الراحة...
ثم ببطء وعلامات النرفزة والقلق ظاهرة في حركاته، فتح درجا، تناول ظرفا، وضعه في جيبه واتجه نحو  العمق المعتم، حيث  يوجد المرحاض. خرج بعد لحظات قصيرة جدا وأومأ برأسه إلى يزيد. بقي واقفا في البهو المعتم إلى أنْ اختفى يزيد خلف الباب الخشبي الرث. كان غيابه أطول من غياب القهوجي. ماذا يفعل؟ هل يعدّ النقود؟ لحظتها أدركت أنّ بي رغبة شديدة في التبول. حاصرتني بعنف ولا أصبر على الانتظار. كلما استبدّ بي الخوف، إلا وداهمتني مثل هذه الرغبة الغريزية. أصبحَت عادة تلازمني. في هذه الوضعية المزعجة، لاحظت بأنّ النادل، تلميذي القديم، القابع في الزاوية المقابلة، بين الكونطوار وآلة القهوة الحديثة، يرمقني باهتمام بالغ، لا يكاد يُحوِّل  نظره عني، كأنه أراد أن يكلمني، أن يبوح لي بسرّ ما. خرج يزيد غاضبا، مغمغما:
- ما هذه الروائح النتنة؟ ألا تنظِّفون خراءكم؟ 
قذفت بنفسي داخل المرحاض. كدت أبلل سروالي. المكان متسخ وكريه الرائحة. المزراب مُنْسَد وقطع البراز تعوم في بركة ماء أصفر اللون. الهواء خانق لا يطاق. خرجت بأقصى سرعة ممكنة. وجدت التلميذ-النادل ينتظرني في البهو المعتم. مسك ذراعي، حدّق في بنظرة متوسلة، وقال مرتبكا، متلعثما: 
- يا الشيخ... هل تسمح لي بكلمة؟
- تفضّل... تكلم... ماذا تريد؟ 
- خذوني معكم... أريد أنْ أصبِح مجاهدا...
أدهشني  اقتراحه، فسألته:
- نأخذك معنا، إلى أين؟ وفرنسا هل نسيتها؟
- رفضوا منحي التأشيرة... انغلقت الدنيا في وجهي ولم يبق لي إلا أن...
تدخّل يزيد لحرش قائلا: 
- وماذا ستفعل معنا ؟ أنت صغير السن، وظروفنا شاقة... 
- لست صغيرا... أستطيع حمل السلاح والذخيرة، أقوم بالحراسة أتناء نومكم. تماما مثلما فعل خالي أثناء حرب التحرير. كان دائما يقول بأنّه صعَد إلى الجبال وعمره اثنا عشرة سنة. وخلال عامين كاملين، كان يحرس، يجلب الماء، يحمل الذخيرة، يغسل الملابس... 
أخرسني جوابه. لم أعرف ماذا أقول له. يبدو أن فكرة الانضمام إلى الجماعات الإسلامية المسلحة ليست وليدة اللحظة. لقد اختمرت في ذهنه أياما طويلة. قرَصه يزيد من خده وقال مبتسما:
-- تريد أن تُصبح مجاهدا... فليكن... بعون الله سنصنع منك مجاهدا صنديدا، تحارب الطاغوت. ولكن ليس اليوم... ابق في عملك، سنتصل بك لاحقا.
برق لمعان في عيون الفتى كأنّ أبواب الجنة انفتحَت أمامه في هذه اللحظة. مشى خلفنا باعتزاز وكبرياء ووقف على عتبة باب المقهى، يتابعنا ببصر وضّاء، ربما بدأ يتشمّم من الآن روائح الجنّة التي تنتظره هنا وهناك. فكّرت أنْ أعود إليه وأحاول إقناعه بالتخلي عن الفكرة، ولكنني لم أفعل. ما الفائدة من ذلك؟ عشَّشَت الفكرة في دماغه واستبدَّت به منذ تلقيه الرد برفض منحه التأشيرة. يكون قد استعد استعدادا كليا للانضمام إلى الجماعات المسلّحة، فلا ينفع معه الكلام في غير ما يرغب.          
- انظر إلى هذه الخردة... قال يزيد ونحن نقترب من سور قديم يخفي وراءه حقلا مليئا بالسيارات القديمة المعطلة. اشتغلت هنا أربع سنوات كاملة. 
مشينا بمحاذاة السور أمتارا معدودة، ثمّ اجتزنا مرتفعا قصيرا ودخلنا. كان الدخول الرسمي من الجهة المقابلة. ولكن يزيد فضَّل اختصار المسافة عبر درب جانبي. كان الحقل واسعا، تحيط به أشجار الدلب والتين. وسط الحقل، تناثرت هياكل السيارات، تعرضت لحوادث الطرقات وبيعت لصاحب المستودع الفضائي ليعيد بيعها كقطع غيار. في حقيقة الأمر، لم يبق من السيارات إلا الاسم. مجموعة من الأكوام الحديدية الصدئة، أنابيب مطاطية سوداء، مكسوة بالزيت والغبار. عجلات مطاطية مهترئة متناثرة وسط مئات القطع الحديدية الصغيرة. على الجانب الأيسر، في عمق الحقل، وبقرب برَّاكة زنكية، تحلق ثلاثة رجال حول سيارة بيضاء، من نوع رونو 19، محطمة من الأمام، على اليمين. 
- دفعت مقابلها ثمنا باهظا، قال رجل يرتدي بذلة صينية زرقاء ملطخة ببقع سوداء. انظروا، ما زالت صالحة، الأبواب، الخزان الخلفي، قطع كثيرة داخل المحرك لم تُمس...
كان الرجل يدير لنا ظهره ويتكلم، مرافقا كلامه بحركة يديه. يستمع الرجلان ويدققان النظر في الهيكل والمحرك المفتوح. وقف يزيد أمام باب البرَّاكة، فيما تقدمت قليلا نحوهم. الحادث خطير. يكون صاحب المقعد الأيمن بقرب السائق قد هلك دون شك. ما زالت بقع الدماء متناثرة على المقعدين الأماميين. لم ينتبه إليّ أحد. واصل صاحب البذلة الصينية مدح سلعته، فيما اكتفى الزبونان بهز الرأس، يتأرجحان بين شعورين متناقضين. من جهة، يكون الباحث عن قطعة غيار لسيارته التي تكون هي الأخرى قد تعرضت لحادث مرور، أو لعطب تقني فقط، فرحا بإيجاد القطعة الناقصة. ومن جهة أخرى، تنتاب الزبون حيرة وتخوف من حديد قد زرع الموت. 
بعد مدّة قال أحد الرجلين:
- نحن بحاجة إلى بابيْن وبعض القطع الصغيرة في المحرك.
حينئذٍ، ارتفع صوت يزيد خلفنا:
- واش راك يا موح طَراسْكون... كاشْ خَدْمَة؟ 
التفت صاحب البذلة الصينية بخفة. كانت نظرته شزراء. يبدو أنه غير راض عن حضور يزيد. قال غاضبا:
- اسمَع يا السِّي... إذا جئت من أجل الدراهم، فأنا لن أعطيَ  سنتيما واحدا لأحد. إنك اشتغلت هنا وتعرف بأن المهنة متعبة ووسخة ولا أجني منها فوائد تذكَر. ثم إنّني لن أسمح لشخص مهما كان أن يتعَنْتَر عليّ، ويأخذ أموالي هكذا بلا مقابل، لا جماعتكم ولا حكومة البوكيمون. عملي غير مرخص به، لا أوراق ولا محل محترم. لا أدفع الضرائب. خردة صدئة، لا تساوي حبة بصل.
كان صوته جهوريا بنبرات حادة. خفت أن يلجأ يزيد إلى سلاحه ويقتله في الحين. الغريب أنّ يزيد أجابه بهدوء غير اعتيادي:
- هدِّئ نفسك يا موح طَراسْكون. جئتك هذه المرّة زائرا فقط. أنتَ مُعلّمي القديم، ومن واجبي أن أزورك بين الفينة والأخرى. أليسَ كذلك؟ 
ارتسمَت على وجهه ابتسامة ساخرة وأضاف موجِّها كلامه إليّ:
- كريم، تقدّم... أقدِّم لك صديقي العزيز. مُوحْ طَراسْكون... رَبّْ المقلة، رَبّْ لافِيرايْ، ورَبّْ مَرْسايْ.
- معرفة خير... قلت وتقدّمت مادا يديّ للمصافحة. تمتَم كلمات ترحيب مقتضبة وصافحني بيد زلجة، دون أن ينظر إليّ بتركيز. 
ساد صمت مريب. اختلط بحرارة الجوّ وتوتر الأعصاب. لقد اقترب الوقت من منتصف النهار. قال يزيد:
- اسمَعني جيدا يا راس الْمحايَن... كل تُجار وادي الرمان يدفعون. لا أستثني منكم أحدا. سأنذرك اليوم للمرّة الثانية. المرة المقبلة، ستدفع نصيبك وإلا حرقناك أنت وخردتك...
- كبرت وأصبحت رجلا تتفَرْعَن على الرجال الذين علَّموك كيف تحزم سروالك. تمارس معي شغل الهُزيّة. أتتذكَّر أوّل يوم أتَيتَ فيه عندي تبحث عن العمل؟ كنت كالنعجة الجرباء. كان ذلك بعد وفاة والدك رحمه الله الذي كانت لي به معرفة قديمة. قبلتك في وجه المرحوم أبيك الذي أحتفظ بذكريات جميلة معه. وعوض أنْ تشكرني، جئت تنهب أموالي وتهدِّدني بالسلاح. أتظن بأنّ المحشوشة صنعَت منك رجلا؟ إنّك مخطئ على طول الخط. لن أعطيك سنتيما واحدا. وإذا ولدتك أمك واقفا، ارمِ المحشوشة وتعالى نتفاهم بالطريقة التي يتفاهم بها الرجال. أنا لا أخافك، لا أنت ولا جماعتك. أعرف بأنكم مسلحون، وتعتَدون على أموال الناس. أنا أيضا سأدبّر سلاحا، وسأسقط أول حلّوف يعترض طريقي. 
سكت مليا، يواجه نظرات يزيد، ثم التفت إليّ وقال:
- أأنتَ هو المعلم الذي قتل ذلك الصحفي المسكين؟ ماذا أصابك؟ إنّك لمجنون حقا. لماذا ذبحته بتلك الوحشية؟ ألم يكن صديقك؟ أنت المعلم المربي المثقف، تسير تحت إمْرة هذا الجاهل. إنّه لا يساوي حبة بصل نتنة. اشتغل هنا أربع سنوات ونصف. كسول وبليد وليسَت له قابلية ليتعلم الحرفة. لا شيء يصلح فيه. وأنت تسمَع له وتنصاع لأوامره. والله الدنيا بالمقلوب ! الجاهل يتحكم في المتعلّم ! ولكن خطابكم لا يمشي معي. أنا لست الحكومة، ولا أشتغل عندها ولا أسكن حتى في مساكنها، ومن له مشاكل معها، فليواجهها هي. أنا لم أنتخب، لا لحزبكم ولا لحزب السلطة. لا أملك بطاقة انتخاب. وجواز سفري سُحب مني يوم طُردت من مَرسيليا بعد ستة أشهر من السجن. دخلت السجن بسبب أناس مثلكم، أرادوا ابتزازي، وأخذ أموالي، هكذا دون مقابل. أنا أكره الابتزاز والحقرة واللصوص. أكره الاستغلال. لن أعطيكم دينارا واحدا، لا اليوم، لا غدا، ولا بعد عام. قل لي -قال وهو يقترب مني، ويواجه بصري بنظرة قاسية يتطاير منها الشرّر- لماذا أعطيكم الدراهم؟ أنتم شركائي؟ اشتغلتم عندي؟ أجيبوني بربّكم، لكم دَين عندي... برحمة الوالدين، أطلب منكم أن تبتعدوا عن طريقي، اتركوني في حالي، أتركوني أعمل، لديّ زبائن...
كان منطقه صاعقا. ولم أجد بداخلي الكلمات المناسبة لمجادلته. يزيد أيضا لم يقل شيئا. 
غادرنا المكان منهزمَين، نلوك في صدورنا جملا كنا نودّ لو جادلنا بها ذلك المتغطرس، الرجل الوحيد في وادي الرمان الذي رفض الدفع وواجهنا دون خوف بل وأسمعنا كلاما جارحا. استغربت من استسلام يزيد.   
بعد أن ابتعدنا، أطلق يزيد العنان لغضبه ليصبه بالشتائم والتهديدات على صاحب البذلة الصينية. ولكنني فهمت بأن يزيد ما زال يكن له احتراما خاصا، وربّما خوف لا يريد الإفصاح عنه. 
- سيدفع مثل الآخرين، نحن بحاجة إلى أموال. صحيح أنّ لا علاقة له بحكومة الطغاة. حضرت مرّة، باع عجلة كاملة لدركي، وقبض ثمنها. لو كان شخص آخر في مكانه لقدّمها له مجانا. رجل فحل، ولكن أمواله تذهب في البيرة والسكر. وقد شربت معه بعض قنينات البيرة في الليالي الشتوية، داخل البراكة. كان ذلك قبل أن أتوب، ويهديني ربي إلى الطريق المستقيم. سنزوره جماعيا في المرّة المقبلة ونجبره على الدفع. لا ينبغي لأحدهم أنْ يشعر بأنّ سلطته تعلو على سلطتنا. على الجميع أن يخضع لأوامرنا. 
جمعنا مبلغا محترما في ذلك اليوم. حينما وصلنا إلى حوش غريس، وضعت الكيس على الأرض، وبدأنا العدّ. ثمّ اقترح كل واحد منا قائمة مما ينبغي أن نشتريه. أخذ النصف ووزّع علينا الباقي. أخفى كل فرد نصيبه في جيبه دون تعليق. كان هذا اليوم بداية لدورة مكوكية حول القرى المجاورة لجمع الأموال. وكنت المرافق الدائم ليزيد. كان التجار يدفعون دون مشاكل، رغم الشكاوى المتكررة. الغريب أن يزيد كان صبورا مع الذين لا يدفعون إلا القليل. قال لي مرّة:
- سنجبرهم على الدفع المتواصل... سنزورهم دائما. وحينما نتأكد بأن تاجرا يرفض الدفع عمدا، ولموقف ضدنا، حينئذ سنذبحه داخل حانوته، ونشعل النار في السلع. مثل هذا الفعل، سيرعب بقية التجار ويجبرهم على الدفع المتواصل. لا تنسى بأننا بحاجة إلى أموال كثيرة، والتجار وحدهم يستطيعون إمدادنا به. لنكون ليِّنين معهم بعض الشيء.
اشترينا ملابس جديدة، فاخرة. أكلنا ما طاب ولذّ من المأكولات... لحوم، فواكه... لم أكن أتصوّر حياة الجماعة على هذا البذخ من العيش. أموال كثيرة، مأكولات متنوعة ولذيذة. لا ينقصنا شيء... آه نسيت... في المدّة الأخيرة، تكلم الأفغاني عن زواج المتعة وقال بأنه حق شرعي للمحاربين في سبيل الله. أكد بأن البداية ستكون مع سبايا الحرب. سنستقدم بعضهن مع أول فرصة سانحة. أظن بأنني وجدت ضالتي بين إخوة الإيمان والجهاد في سبيل الله. 






14


    اليومَ، قَتلتُ رجلا. ظاهريا، يبدو في سني أو أقل قليلا. شاب نحيف، أسمر، بشارب منتفش. لحظتها، أطلقت النار دون تفكير. ولم تحاصرني الأسئلة المنغّصة لراحة الضمير إلا بعد أنْ اقتربتُ من جثته الملقاة وسط الطريق. انتصب فجأة وسط القارعة، شاهرا سيفه بذراع الأيمن، يحركها يمينا وشمالا. ضغط موح لكحل الذي يفضّل سياقة الأندروفَر دوما على الفرامل مُغَمغما شتائم وتساؤلات كعادته حينما يمتثل أمامه خطر ما. اقتربنا من الكائن الغريب ونحن على أهبة إطلاق النار وأبصارنا تمسح المكان توجسا من ظهور أشخاص آخرين. تصوّرته كمينا يتقصّدنا، وما ذلك الشخص إلا طعما لإلهائنا. لم يتحرّك الرجل من مكانه. هل تخيل نفسه جدارا سميكا سترتطم السيارة عند قدميه؟ شعره طويل وملطّخ بالأوساخ، متشابك ومَبروم مثل عِطْفَة الكروم. من بعيد، عند أول ظهوره، حسبته مستغيثا من خطر يلاحقه وسط هذه المزارع الخالية. كنت جالسا بمحاذاة السائق، أمسك بين يديّ رشاش الكلاشنيكوف، مُصوّبا الماسورة نحو الفتحة الزجاجية الموجودة على يميني. الشيء الذي دفعني إلى إطلاق النار هو ذاك اللباس الغريب وتلك الهيئة العدوانية التي لاحت على حركاته، خاصة ذلك السيف الذي مسكه بإحكام، رافعا إياه نحو السماء، في دورات حلزونية سريعة. على جسمه النحيل قميص رمادي اللون يتجاوز الركبتين فوق سروال أسود سواد لحيته الكثة التي ابتلعت معظم وجهه. انطلاقا من تلك الدقيقة اتخذت القرار دون تردّد. وضعت أصبعي على الزناد، وقلت في نفسي هذه المرة سأكون أول من يُطلق النار. فمنذ تلك الليلة التي أمطرونا بوابل من الرصاص، قرّرت، إنْ حدث وأنْ وقعت في مواجهة مع الإرهابيين، لن أترك لهم فرصة مباغتتنا، بل سأبادر بإطلاق النار عند أول حركة منهم. لا يُلدَغ المرء من الجحر مرتين. داخل السيارة، خيّم صمت متوتّر ضاعف من الهلع الذي انتابنا بمجرد أنْ رأينا ذلك المعتوه يمرق من وسط أحراش البساتين ويقف وسط الطريق، صائحا، متحديا. وحدها زفرات التنفس تقاوم  الصمت المخيف. موح لكحل وهو الثرثار الذي لا يمل من الكلام، والذي يعلق على كل صغيرة وكبيرة، بدا في تلك اللحظات الحرجة كأنه ابتلع لسانه. نظراتنا المرتبكة وحدها كانت تتابع حركات الشاب الغريب الواقف وسط القارعة تحت شمس بداية الظهيرة الحارقة. الطريق فارغ كلية. خفّف موح لكحل من سرعة السيارة، ثمّ أوقفها على بضعة أمتار من الرجل الغريب الذي ما إنْ رآني أفتح الباب حتى أطلق صيحة حادة أتبعها بعبارة (الله أكبر) مُكرّرا إياها مرات عديدة، قبل أنْ ينطلق راكضا باتجاهنا. حينئذ لم أتردّد. صوّبت الرشاش وأطلقت النار. خمس رصاصات متتالية، دَوِيَ صداها في الأفق الملتهب. أطلق الرجل النحيف صيحة مكتومة، بدايتها "اللـــّـ...." ونهايتها حشرجة حادة، لم تدم أكثر من ثانية، قبل أن يرتطم على ظهره فوق الإسفلت. نادرا ما أخطئ الرمي، حتى وإن أطلقت النار وأنا في وضعية غير ملائمة. أثناء التدرب على الأسلحة ، أبهَرت  الجميع بدقة الرمي. يتجمّع الجنود حولي ويتراهنون. مرّة ربحت مليون سنتيما في رهان مع ضابط، كان معروفا كأحسن رامٍ في الثكنة. الطيور أيضا، كنت أسقطها من الرمية الأولى، سواء بالحجارة أو بواسطة المقلاع. كلّما فاجأ أصدقائي عصفورا  فوق غصن شجرة، أو خطافا فوق خيوط الكهرباء إلا وانتظروا وصولي وهم يترقبون الطائر في تمتمات هامسة. 
    خلال العودة، لم أنطق بكلمة. يكون موح لكحل قد لاحظ حيرتي المكسوة بالحزن والارتباك، ذلك أنه ربَت على فخذي قائلا بنبرة شبه ساخرة كعادته: "لا تهتم كثيرا للأمر، ستنسى بسرعة. مَن يهَب الرصاص ومواجهة المجرمين، عليه أن يبقَ بقرب أمّه ويحتمي بفساتينها". ثم وبعد صمت ثقيل، تدخّل رابح بن سالم الجالس في المقعد الخلفي وقال بصوته الرزين، الهادئ: "لم يكن أمامنا خيار آخر. لو لم تطلق أنتَ النار، لأطلقَه أحَدٌ منا. نَمُرّ بأيام عصيبة، وعلينا أن نعيشها بروح قتالية عالية. حتما سنتعايش مع الجثث وهدير الرصاص. لا تنسوا، نحن في حرب حقيقية، كنّا نسمع ونقرأ عن أخبارها، وها هي تصل إلينا بقساوتها وفواجعها. ما علينا إلا أن نستعد لها بقوة الحديد والنار. وبرأيي ما نعيشه في هذه الأيام، ليس إلا طعما أوليا خفيفا لما سيأتي من مآسي... الله يستَر..." لم يعلق أحد على قول رئيس مفرزتنا. اكتفى موح لكحل بابتسامة شهباء، بدا لي أنها غير مبالية ولكنها حزينة.
     ليس بالفعل الهيّن أنْ تقتل رجلا، أنْ تمحوَه من قائمة الأحياء، لتبعث به إلى العالم الآخر. بعد ذلك بلحظات طويلة، قال لي مُوحْ لَكْحَلْ في نبرة جادة:" وماذا كنت تظن أنْ تفعل بالسلاح؟ أنْ تنسُج به جوربا؟ أنْ تحمل السلاح، معناه أن تقتُل أو تُقتَل." ثمّ أضاف بصوت خافت كأنه يخاطب نفسه: "مع مثل هؤلاء المجانين، يبدو لي أننا دخلنا في حرب لا وجه لها ولا لون، ولا أحد يعرف من سيخرج منها سالما".  
    لم يغادر مخيّلتي الوجهُ الملتحي طيلة اليوم. لم نعثر على بطاقة هوية في جيوب أسمال ذلك النحيف الأسمر، ولم يتعرف عليه أحد في المستوصف. حينها وُضِع في خزانة حفظ الجثث في انتظار الأوامر. لهذا أوجَدت له اسما: مصطفى. لماذا هذا الاسم بالذات؟ لا أعرف. ربما له شبه بمصطفى آخر عرفته في حياتي، ثم نسيته. ورحت أتخيّل ما يمكن أنْ تكون عليه حياته، والحيّ الذي تربى فيه، ومنزل والديه، وأصدقاؤه، وعائلته... إنّ السؤال الذي حاصرني ونغّص عليّ سكينتي هو: هل اعتقد هذا الشاب الغريب أنه يستطيع التغلب على دورية الدرك برجالها الأربعة، بمفرده وبسيف صدئ؟ أو أنّ الرجل متخلِّف عقليّا، فكان الأحرى بنا أن نقبض عليه ونجرّده من سيفه وندخله مستشفى الأمراض العقلية؟ في بداية الظهيرة،  أسْرَرْتُ بهواجسي إلى رابح بن سالم الذي أفاض في ذكر ضرر الخطب الدينية المتطرفة التي انتشرت في السنوات الأخيرة دون رقيب ولا توجيه حكيم. كل من يُحسن ترتيل بعض السور القرآنية نصّب نفسه إماما خطيبا، يفتي الناس بما جادت به أهواؤه المليئة بالحقد والطمع والرغبة العارمة في الانتقام من المجتمع بأسره. والناس يؤمنون إيمانا أعمى بالأئمة وحفظة القرآن، فتشابه عليهم الخطباء، وأصبحوا لا يفرقون بين الأمين الوفي لدينه واللئيم المخادع الذي يجمع المال لنفسه ويوهم الناس بأنه سيوزعها على الفقراء والمساكين واليتامى والأرامل. من الصعب عليّ الاقتناع بأن شابا سليم العقل يمكن أن تتبادر إلى ذهنه فكرة مواجهة دورية الدرك المسلّحة برشاشات كلاشنيكوف وهو لا يشهر إلا سيفا. يكون قد سمع خطيبا يؤكد مرارا  وتكرارا بأنّ المؤمن يتغلب على الكافر بنصل السيف وحده، مثل الحكايات التي روّجها الجهاديون العرب حول الحرب في أفغانستان حيث قالوا إنّهم أسقطوا الدبابات الروسية بأذرعهم الخالية، فأخذ المسكين كلام هؤلاء الدراويش الجدد بمعناه الحرفي، وراح يجرّب مفعوله على أرض الواقع. يكون رابح بن سالم قد كشف في أسئلتي شعورا خفيفا بالذنب الذي طفق  يقرض أحشائي، لأنه انتقل من الخطب الدينية الضارة إلى تبرير القتل بوضعية الحرب التي نعيشها ضد عدو لا يتردّد ثانية في قتلنا جميعا، مما يجيز لنا ردّ الفعل العنيف الذي لا مكان فيها للتردّد والضعف والوساوس المجانية. "بالنسبة إلينا، أضاف رابح بن سالم، هذا الرجل هو المعتدي. فكان لزاما علينا أن نوقف اعتداءه قبل أن يضرّ بنا. أكنت تريد أنْ نتركه يغرس سيفه في صدورنا دون أن نتحرك؟ ثمّ أننا كنّا في مكان مليء بالأحراش، ربّما كان له معاونون يختفون على حافة الطريق، وينتظرون اللحظة المناسبة للهجوم علينا. ما قمنا به هو دفاع عن النفس، والدفاع عن النفس فعل شرعي في الأديان وقانوني في الشرائع البشر جميعا. اسمَع جيدا، سأسرّك بأمر. كنت سأطلق عليه النار لولا أنك سبقتني. عندما بدأ يجري نحو السيارة، صوّبت الماسورة نحوه، وتذكّرت وجه سليمة البشوش. امتلأت غيظا وارتعد جسدي وأقسمت أن لا يفلت مني. وفيما كنت أستعد للنزول من السيارة لأتمكن من الرمي، سبقتني أنت. لو تأخَّرتَ بثانية لأسقطته بدلا عنك."
    الآن، أنا مُمدّد في غرفتي وبملابسي العسكرية، أفكر  فيما حدث لي في نهاية هذه الصبيحة. عملا بتعليمات عليا، لم يعد أحدنا باستطاعته الخروج بمفرده مثلما كنا نفعل. الاثنين الماضي، في حي من أحياء ضاحية بوفاريك، اغتيل مفتش شرطة أمام العمارة التي يقطن بها. كان عائدا من عمله، وعلى الرصيف، قرب حانوت المواد الغذائية توجّه نحوه شاب من معارفه، تبادل معه أخبارا عامة مدّة لحظات ثم افترقا. خطى الشاب خطوات ثم عاد على أعقابه، أخرج مسدّسا كان يخفيه في حزامه وأطلق رصاصتين على ظهر المفتش أمام جمع غفير من المارة. وبكل برودة أعصاب، انتظر الشاب الذي لم يتجاوز عمره العشرين سنة سقوط ضحيته ليضيف له رصاصة أخرى في الرأس قبل أن يغادر المكان ويلتحق برفيقين له خلف العمارة. كان المكان عامرا أثناء الاغتيال، ولكن في دقائق معدودة، تفرّق الناس وغادروا المكان مسرعين، تاركين الجثة بلا إسعاف. المحلات هي الأخرى أسدلت ستائرها الحديدية، واختفى أصحابها خوفا من إبداء شهاداتهم حول هوية القتلة. إنهم من شباب الحي ومعروفون لديهم. فبقيت جثة المفتّش المقتول على الرصيف، مهجورة، بلا معين. ومع ذلك انتشر خبر الاغتيال بسرعة، واقتحمت سيارات الشرطة والإسعاف الحيّ، فأصيب زملاؤه بالصاعقة وهم يشاهدون أحد رجالهم ملطخا بالدماء ومهجورا بتلك الكيفية الدنيئة. أفرغوا غضبهم برمي الستائر الحديدية بوابل من الرصاص وهم يتوعدون ويهدِّدون بالانتقام. في ذلك اليوم جمعنا رئيسنا وحدثنا طويلا عن الإجراءات الأمنية الوقائية الجديدة: "احرسوا أنفسكم جيدا ولا تثقوا  في أحد من المدنيين. كلّهم مشبوهون. الشاب الذي أطلق الرصاص من معارف المفتش. كلّفوه بمهمة القتل لأنه لا يثير الشكوك عند الاقتراب من ضحيته. اخرُجوا جماعيا وحينما يريد أحدكم أن يشتري شيئا، فعلى الآخرين أنْ يتكفّلوا بحراسته ومراقبة المكان وتحركات المارة المشبوهة. حياتنا في خطر دائم وقد يباغتنا المجرمون من حيث لا ننتظر."  
    بوفاريك مدينة كبيرة، وهي المحور الاقتصادي للمتيجة. يأتيها الناس من كل حدب وصوب للتبَضّع. زرت أسواقها  مرارا، فهي ثرية بأنواع لا تحصى من السلع. وكنت دائما أسمع أخبار السرقة والاعتداءات والإجرام. أما وادي الرمان فلا تقارَن ببوفاريك. قرية صغيرة، آمنة، لا يكاد يحدث فيها شيء. وما حدث في تلك الليلة المشئومة يعدّ استثناءً قد لا يتكرّر. أبناؤها يهجرونها نهارا  لملء شوارع البليدة وبوفاريك. رئيسي يبالغ كثيرا ويتصوّر نفسه في حرب أهلية حقيقية. 
    أنا أيضا أحب التجوّل في الشوارع والأسواق العامرة، المكتظة، حيث لا ينتبه إليك أحد. الناس مشغولون بالبضائع المعروضة، يتفرسون في جزئياتها، يحلمون باقتنائها. وأنتَ تسير وسط الأجساد المزدحمة، لا تفكر في شيء، تسرح خلف بصرك وتنقاد بليونة طيعة ولا تشعر بالوقت ينساب دافئا، مريحا، مسكنا كأقراص منومة. تنظر إلى الساعة، يكون منتصف النهار قد وصل دون أن تشعر بالملل، فتنحرف قليلا عبر الأزقة الخلفية حيث المطاعم الشعبية المتنوعة بروائحها المثيرة للشهية لتتناول وجبة غذاء تُنعِشك من جديد وتُبعد عنك التعب والجوع.  
    حظي تعيس... بعد مدينة سيدي بَلْعَبَّاسْ بشوارعها العريضة، الطويلة، أُنْقَل لهذا القفار. لا شوارع نتسكّع عبر أرصفتها ولا مقاهي مريحة. أصبحت أفضِّل المكوث في غرفتي، مُمدّدا كالأبله، أتأمّل السقف، أتيه في سراديب الذاكرة والأحلام اللامتناهية. آه على سيدي بَلْعَبَّاسْ ! مدينة أغاني الرّاي والريمتي وفرسان الخيّالة والبارود والغزالات السمراوات. ما أجمل العباسيات وما أغراهن ! خمريات، يتبخترن كممثلات السينما الساحرات، رافعات الرأس والصدر بشموخ وكبرياء، مبتسمات بل ومقهقهات في لامبالاة وبراءة الأطفال، غير مكترثات بالأنظار المليئة بالشبق تارة وبالازدراء تارة أخرى. 
    ناس الزمان قالوا: ما تَخُذْشْ البَيْضَه، ما تَخْسرْش مال بوك عليها، كِالبيَّاض إذا طاح على العين يعْميها. 
    ما تَخُذْش الصفرَا، ما تخسَرش مال بوك عليها، كِبوصَفاير إذا طاح على الغنم يمَضِّيها. 
    ماتَخُذْش طويلة العرقوب اللّي ضلوعها بالعدادي، الخير يكون جاي، وهي تقولُه وين راك غادي. 
    خُذْ السمرَا، واخسَرْ مال بوك وجدك عليها، كِقَطْرَة العسل، إذا طاحت على الجُرح تبرِّيه.  
    أيْنَك يا خَيْرة، يا خوخة بلعباس؟ كيف هي أحوالك الآن؟ لم أرك منذ أزْيَد من سنة. خمسة عشر شهرا لم أذق طعم شفتيك ولم أسبح في بحر عينيك السوداوين بلون السماء المقمرة حينما يكتمل البدر في ليلة تمامه، لأبحر فيها للمرّة الألف إبحارا بلا حدود، بلا نهايات ممكنة أو مفترضة، بدون مركب أو زورق. وعلى شفتيك اللحمتين، الشهوانيتين، ترفرف ابتسامة  منعشة، كنت أُغرِق فيها كل أشجاني وأحزاني وأفكاري السوداوية، أتشبّث بها كالغريق إلى درجة أنني كنت أفضلها صامتة ومبتسمة. أثرثر بلا انقطاع وهي تبتلعني بعيونها النهمة وتهدهدني بتلك الابتسامة الوردية الساحرة. وصوتك الرخو يا خيرة، بتلك اللهجة الخاصة بالعباسيات، والذي يذكرني دائما بالأغاني القديمة للشيخة الغِليِزانية، شيخة الريمتي بامتياز. تشابه مبهر  بين الصوتين. وكنتِ يا خيرة، تتدللين مرحا وتغنجا كلما ذكرتك بهذا التشابه الجميل. هكذا بدا لي من الوهلة الأولى، رغم أنني لم أعد أستمع لأغاني الغِليِزانية منذ زمن بعيد. ربما المدينة هي التي قاربت بين صوت خيرة المتهدّج وصوت الغلِيزانية  الذي كان يسحرنا ونحن ملتفون حول المانْيِّيطوفون في سرداب العمارة، نعيد الكاسيت مرة ومرة، دون كلل، محلقين في فضاءات شبقية تزعزع كياننا.
    ذات يوم، اشتريت مُسجّل "الوالْكمان" وكاسيت شيخَتي المحبوبة، وانزَويت مع خيرة في ركن شبه مظلم من صالون الشاي "راي ديالنا" في الطابق الأول الخاص بـ"العائلات". هكذا كُتِب على مدخل الصالة الأنيقة بأضوائها الخافتة، وهي في حقيقة الأمر وَكر للعشاق يقضون لحظات بعيدا عن مراقبة الشارع القاتل. كان بالأحرى على صاحب الصالون أن يعلق لافتة بها عبارة "ممنوع على العزاب الرجال". ولكن من له الجرأة الكافية لتسمية الأشياء بأسمائها الحقيقية. النفاق، والتحايل على القوانين، والتجارة المربحة. المشروبات والحلويات بأضعاف أثمانها. يَدفع الزبائن حقّ الاختلاء بشهواتهم المتأججة. ولكن قعدَة ساعة في ذلك الصالون تستحق أن ندفع مقابلها أجرة شهر كامل. لذلك لا أحد يعترض أو تحتج من غلاء الأسعار. لمتعة العشق ثمنه !    
    استمعنا معا لأغاني الريمتي، ملتصقين إلى السماعة، خدي يلامس خدها. ربما كنتِ يا خيرة تتمتعين بالأغاني لأنك التزمت الصمت طوال الوقت، حالمة، عيناك نصف مغمّضتين. أما أنا، فقد سحرتني أنوثتك الصاخبة، غرقت في عطرك الفواح، في حرارة تنفسك. كنت أقترب منك، موهما نفسي وإياك بأنني أرغب في الاستماع الجيّد. كان جسدي يرتعش، يحترق شبقا، وأنتِ العين الباردة التي ستطفئ ناري، ولكن أين؟ كانت شهوتي جامحة لا توصف ولا تحد. آه يا خيرة، متى أراك؟ في مَحطّة القطار حيث جئت لتوديعي، أقسمت لك صادقا بأنّني سأعود إليك في أول فرصة سانحة. مرّت الأيام، مرّت الشهور وتبخّرت، ولم أعثر على تلك الفرصة المواتية. لم أحصل على عطلة كافية. تقلّصت العطل إلى ظهيرة أو ليلة واحدة فقط. وهي غير كافية. سأطلب عطلة أسبوع وأطير إلى سيدي بلعباس لأغرق في عيون خيرة الساحرتين، لأشبع من أنوثتها  المسكِّرة. خوفي أن تكوني قد تغيرت، قد عثرت على حبيب آخر، أو نقمت على الرجال ذوي القلوب القاسية، رجال يستطيعون الرفس على مشاعرهم، ويهجرون الحبيبة تاركين إياها وحيدة، حزينة على رصيف محطة بائسة، غير مكترثين. ثمّ يُغيّكِرون العشيقةَ كما تُغيَّر الملابس. بعيد عن العيون، بعيد عن القلب مثلما تقول الأغنية الفرنسية. لم أنسَك يا خيرة ... متى يحين وقت اللقاء والوصال؟ لماذا نقلوني إلى هذه القرية النائية؟ شارع وحيد وضيق، دورة واحدة تدوم ربع ساعة، وتنتهي الجولة، ونعود إلى المركز. أما الفتيات، فمن الأحسن أن تبعد التفكير فيهن نهائيا. من النادر جدا أن تشاهد امرأة تمشي وحدها في الشارع. وإذا حدث ذلك وتجرأت على إمعان النظر  فيها، فإنها  تخفض بصرها وتقوم بحركات عدوانية، تريك غضبها ومقتها لفعلك المخل بالحياء. وحينما تحوّل بصرك عنها، تواجهك الخزرات الحاقدة، المزدرية لكل الرجال الذين تابعوا تهورك. لولا خوفهم من سلطتك -وأنت ببذلة الدرك- لرجموك مثلما يُرجم الشيطان، لنهشوا لحمك مثلما تفعل الذئاب الجائعة بفريستها.
    بعد إنهاء إجراءات نقل الجثة إلى المستوصف مباشرة، التحقت بغرفتي في الطابق الثاني. رغبت في عزلة كلية، لأبتعد، لأنسى، كأن مجرد وجود رفاقي بجانبي، يذكرني بحادث هذه الصبيحة. نزعت البذلة العسكرية، لبست المنامة وتمددت  على السرير. الحرارة مرتفعة ونوم القيلولة يريح الأعصاب ويجلب النسيان. لكن جفوني رفضَت الالتقاء اللذيذ، وبقيت مفتوحة كأن عسلوج تبن أبقاها مفرقة. ذهني رافض للنعاس، حاصرته صور مربكة، تتداخل بعنف، بسرعة مُدوّخة، مهيّجة للأعصاب. بعد لحظات أضحى جسدي الساكن لا يطيق تلك الحركة الدائرية للصور التي تزلزله بشدّة وتأمره أن يتحرك، أنْ يكف عن الثبات والسكون. 
    قرّرت الخروج لأتمشّى قليلا بين الأزقة، لأشغل بصري، لأبعد ذهني عن صورة ذلك الرجل، صاحب السيف ذي المقبض الحديدي الصدئ، بوجهه الشديد النحول، ذي القسمات المحفورة، المُغطى بتعبير تائه، غريب مثل وجه مسكون، تحالف مع العفاريت. نهضتُ بتثاقل وارتديت سروال الجينز والقميص الخُبّازي اللذين اشتريتهما من سوق حجوط، ذلك السوق  الحيوي الذي نعثر فيه على جميع أنواع السلع المستوردة، خاصة من المغرب، سوق دائم الاكتظاظ بالزوار. لم يَعد حِكرا على الرجال فقط، بل أضحت النساء، وحدانا وزرافات، يقتحمنه بجرأة غير مألوفة. الباعة يفضِّلونهن عن الرجال، ذلك أنهن لا يناقشن الأسعار. ما زال الحياء يكسو محياهن ويوجه سلوكهن، خاصة أن السوق مكان عمومي، وهو فضاء رجالي بامتياز. اشتريتهما من عند بائع  شاب، كان زميلي في الدراسة. أقسم أنه لم يربح معي إلا دينارات معدودة. التجار يقسمون بكل الرؤوس (راس يَّما، راس محمد، راس ربي العزيز، راس أولادي...). ولكن لا أحد يقسم برأس زوجته. أسرّ لي ذلك الصديق  بأن التجارة في "الشيفون" رابحة وهو بصدّد شراء سيارة "غولف" ألمانية من الجيل الرابع. أنعام يا خويا، سيارة "غولف" ألمانية ضربة واحدة. ضربة بالفأس خير من ضربة بالقادوم. اقتصاد السوق، الثراء الفاحش والفقر المدقع. تسرّعت في انضمامي إلى الدرك. لو تريثت قليلا، لو انتظرت سنة أخرى، ربما لاشتغلت في الترابندو واقتصاد السوق، خاصة مع  التمرد المسلح الذي يكتسح البلاد. التمرّد... نتيجة اقتصاد السوق والديمقراطية. حرية التعبير وحرية الاستثمار والسفر بلا قيد، وحرية التمرد أيضا... في السنوات التي قضيتها بلا عمل، راودتني فكرة امتهان الترابندو، ولكنني تقاعست. في حقيقة الأمر لم أكن أملك  كمية الأموال اللازمة للانطلاق. ربما لو تماطلت شهورا... من يدري؟ الترابندو أو... التمرد، الجهاد، الجبال... ربما لكنت اليوم مع هذه الجماعات المسلّحة، أجوب الغابات والأودية. لم أنخرط في الدرك حبا في الحياة العسكرية، أو إفراطا في حب الوطن والدفاع عنه. البْلاد... مثلما يردّد أغلب شبان اليوم: "إبيعوها، يكريوها، ما يهَمْنيشْ. اللّي يحكم فينا، كيف كيف، فرنسا، المريكان، نتاوعنا، ربّها واحد. احنا بطالين ولاحْسين الطباسا وربّي كبير، مع العرب ومع غيرهم." طالت بطالتي ولم يبق أمامي إلا البذلة: شرطة، عسكر ودرك. إنها أقصر طريق لضمان راتب شهري قار. وكانت مديرية الدرك أوّل من ردّ على طلبي، فاحتضنت قبعتها بلا أدنى تفكير. 
    في أسفل العمارة، قرب السياج الحديدي، سألني رئيسي بلهجة مستغربة:
    - وين رايح؟ 
    - جولة خفيفة وأعود، أجَبت دون أن أتوقف. فردّ بحزم:
    - لا جولة خفيفة ولا ثقيلة. ممنوع الخروج بمفردك... التعليمات صارمة، ولا أريد مشاكل مع القيادة. 
    - أختَنق... أريد أن أتمشّي قليلا...
     توقّفت عند عتبة السياج الخارجي، خافض الرأس، حائرا وقلقا. بحركة خفيفة من يده، أشار إليّ بالعودة إلى المكتب. مكثت في مكاني مبهوتا. بصري ملتصق على الأرض، لا أعرف ماذا أفعل بيديَّ المتدليتين. هل أطيع أمر رئيسي، أم أساير هواي وأكمل طريقي؟ لم أعد قادرا على الاحتمال. فزيادة عن الإرهاق والقلق، اجتاحني غضب جارف. ماذا أفعل داخل المكتب أو داخل غرفتي؟ أحسّ بتلك الجدران والسقوف ضاغطة تكبس الأنفاس. انتابني دوران مبهم، ضبّب بصري. اسوَدّ المكان ولم أعُد أبصر غير لون رمادي، يحلق حولي في دوران جنوني. هززت رأسي بقوة لأسترجع صفاء ذهني. فأتاني صوت رابح بن سالم هادئا بنبرة متعاطفة:
    - أتظُن نفسَك الوحيد القلق الذي يبحث عن نفحة هواء تطهّره من الهمّ والغمّ الذي يخنف أنفاسنا؟ كلنا في الهمّ سوى يا السي بلقاسَم. ولكن الحذر مطلوب. غلطة صغيرة وندفع ثمنها غاليا.  
    كان صوته ليّنا، خالٍ من تلك النبرة الآمرة التي خاطبني بها قبل قليل. ففهمت للتوّ أنه سيتركني أتجول قليلا ولو برفقته. اقترب نحوي، وضع يده اليمنى على كتفي.
    - هيا يا شاطر، لنقم بدورة  في شوارع القرية. اذهَب إلى المكتب وانظر إن كان هناك من يريد مرافقتنا. 
    الأزقة فارغة ومظلّلة جزئيا. صادفنا بعض الرجال يُسرعون الخُطى للالتحاق بديارهم. تبدو علامات الخوف على سيماه وجوههم وحركات مشيهم المضطربة ونظراتهم المرتبكة التي تمسح المكان بخفة وحيرة، متوجهة تارة  نحو الشمس وتارة أخرى نحو معصم اليد، إلى الساعة، كأن خطرا ما سيداهمهم في اللحظات القليلة القادمة. الرجال الذين نعرفهم، والذين عوّدونا على إلقاء السلام الحار وإن كان تزلفا ونفاقا، والإصرار على الحديث والثرثرة، بَدوا كأنهم يتجنبون لقاءنا، يتظاهرون بعدم رؤيتنا أو بتذكر شيء ما، ليغيروا الزقاق أو ليدوروا على أعقابهم. أخبرنا رئيسنا الذي يختلف إلى المسجد من حين لآخر لأداة الصلاة بأنّ الإرهابيين أصدروا أوامر جديدة تمنع مصاحبة رجال الدرك والشرطة. وها هو الشعب المسكين، المغلوب على أمره، ينصاع إلى أوامرهم، ويتجنّبنا كما لو كنا طاعونا أحمر. أين هو الشعب العظيم، شعب المعجزات، الذي قهر الاستعمار، وقاوم الامبريالية الأمريكية؟ ها هو يختفي عند أول طلقة رصاص مجهولة. الشعب المسكين، غَاشي أشبَه بقطيع غنم يأتمر بأوامر ورغبات الراعي. وكلما تغير الراعي إلا وتغيّرت الوجهة والمسالك. في هذه الشهور، الراعي الحقيقي هم الإسلاميون، المسلّحون منهم والسياسيون الدعاة، يُصدرون الفتاوى بما يجوز ولا يجوز والشعب المسكين يطيع طاعة عمياء، خوفا منهم وانتقاما منا. نحن أيضا أذقناهم العلقم، بالتَفَرعُن والتَعنتُر، نطارد جيوبهم، نذلّهم شرّ إذلال، نعنِّفهم لأتفه الأسباب. كيف ننتظر منهم، بعد كل هذه التعسفات القاهرة الشبيهة بتلك التي مارسها الكولون والقياد أيام الاستعمار، أن يقابلونا بالمحبّة والاحترام؟ الولاء والطاعة للقوي الجبّار. ويبدو أننا بدأنا نفقد هيبتنا وسلطتنا. عندما يسقط الثور الأبيض تكثر الخناجر. أوّل مَن كان يصافحك بحماس هو أوّل مَن يستل الخنجر ليغرسه في ظهرك بكل سرور واعتزاز.  
    نمشي الآن بخطوات وئيدة عبر الشارع الرئيسي. موح الأكحل على رأس الدورية، مصوِّبا رشاشه نحو الأمام. كنت آخر الرتل، خلف رابح بن سالم. في حقيقة الأمر، لا أرتاح لمثل هذه الدوريات. أفضل التسكع وحدي أو مع رفيق واحد على الأقل وبلباسي المدني وبلا سلاح، كواحد من سكان القرية دون إثارة أيّ انتباه. 
    الآن، يكاد الظلام يغطي القرية. غابَت الشمس وسط مزارع المتيجة المهملة، الجرداء. أسمع صليل ستار حديدي يُغلق بعنف. ها هو المُؤذن يكسّر الصمت الكئيب، مناديا لصلاة المغرب. هل لا يزال الناس يؤدون صلاتهم في المسجد؟ أم غادروه مثلما غادروا كل الأماكن العمومية ليتخندقوا في ديارهم، هلعين كالدجاج الذي اشتَم رائحة الذئب الرابض على مشارف الخُمّ. نَمشي بمحاذاة الساحة العمومية، المقابلة لدار البلدية المُغلَق منذ ليلة الحريق الغادر. ما زالت الجدران مفحَّمة وأكثر أجراء السقف تتدلى فوق الأنقاض، مما أعطى للبناية في هذا الوقت الفاصل بين النهار والليل رؤية شبَحية جديرة بديكور  فيلم حرب أو رعب. هياكل السيارات المحروقة تقبع هناك في المستودع الذي تحوّل إلى مقبرة للخردة الحديدية. غادر الموظفون البناية وتركوها عرضة للجرذان والغبار. 
    انتحينا الشارع المؤدي إلى مقرنا وآخر جملة الأذان الممدودة تملأ الأفق الداكن. تحرّك مغص الجوع في أحشائي وتذكرت ثلاجتي الفارغة. لم أذق أكلا منذ قهوة الصباح. استأذنت من زملائي وعدت إلى وسط القرية لعلي أعثر على حانوت يُغلق يعد. أسلك زنقة ضيقة ومظلمة قليلا. هناك حانوت المواد الغذائية العامة، أملي أن يكون مفتوحا لأنّ صاحبه يسكن في عين المكان في الطابق الأول. أُسرع الخطى، أكاد أركض. يبيع الجبن والياؤورت، وإذا كنت محظوظا سأجد اللبن أو الرائب. ها هو واقف أمام الحانوت يبحث في جيبه عن المفاتيح. اجْري يا بلقاسم، اجْري، وإلا اضطرَرت إلى الاستغاثة بجيرانك.
    - يا الحاج... أَسْتَّنّى... يرحم والديك. ما تَغْلَقْش... 
    أشير بيدي اليمنى، ملوِّحا بها في الفضاء. سَمعني. ها هو واقف ينظر نحوي. كان قد أسدل الستار الحديدي قليلا. وقفت أمامه لاهثا:
    - علبة جبن وأربع علب ياؤورت من فضلك... و لِتْرَ الْبَنْ.
    - الْبَن خلاص، عندي حليب "كانديا" إذا حَبِّيت.
    - كيف كيف، هات بَرْك. 
    فتح الباب الزجاجي الداخلي واختفى وسط الرفوف. انتظرت واقفا على الرصيف. في آخر الزقاق، أرى شابا يتقدَّم رويدا رويدا، وفي يده كيس نيلوني أسود. يُخيل إليَّ أنّني أعرفه. أين شاهدته؟ لا أتذكّر.
    - تفضّل...  
    انظر إلى الحانوتي الذي يقدّم لي كيسا نيلونيا أسود يحوي عشائي. أتناوله، أخرج من جيب سروالي قطعا نقدية أقدّمها له وأنا أتلعثم بعبارات شكر مختزلة. صورة الشاب تؤرقني. أحسست أنّه يراقبني بحذر. يصل إلى مستوانا، يُكمل سيرَه دون  أن يلتفت إلينا. يبدو وجهه مألوف لديّ ولكن ذاكرتي لا تسعفني في استحضار معالم التعرف عليه. كنت شبه متأكد بأنّه يرمقني تحت العين. ابتعد. ربّما كنت مُخطئا في تصوّري. أنقذني صرير الستار الحديدي الذي أنزله الحانوتي بقوة شديدة  كأنه يسرع في استدراك الوقت الضائع. أسدل الليل ستاره على الزنقة. انتبهت إلى نور المصباح العمومي الباهت في آخر الزنقة. لقد تأخرت كثيرا. يكون رفاقي قد سكنهم القلق. ابتعد الشاب، واختفى في زنقة أخرى. أحكم الحانوتي القفلَين الحديدَين  الضخمين، وضَع المفاتيح في جيب سترته، مشى بضعة أمتار واختفى خلف باب جانبي صغير. أمسك بحزم الكيس النيلوني الأسود الذي يحتوي مئونة ليلتي وأنصرف، مشوّش البال، ذلك أنّ صورة الشاب تلاحقني وأنا مصر على كشف هويته. أتصارع مع ذاكرتي لعلّها تسعفني بشرارة ما. الصَمت المريب، الظلمة الزاحفة، الزنقة الفارغة، كل هذا يزيد من توتري ويحثني على الابتعاد. وقع خطواتي وحدها تصل إلى مسمعي وتخترق الصمت الرابض كالغول. أمشي بسرعة، أمدّ في خطواتي، أصوّب نظري نحو المصباح في آخر الزنقة. النور مريح، يبعد الهواجس، يجلب الطمأنينة. يخيّل إليّ أنني أسمع وقع خطوات أخرى، متقاربة، مسرعة. حقيقة أم وهم الخوف والتوجس. أتمهل، أسترق السمع... الوقع خلفي مباشرة. التفت بفظاظة، ذلك الشاب قدّامي يواجهني بنظرات يتطاير منها الشرّر. قسمات وجهه منقبضة كأنه ينوي على شر مهول. عرفته الآن. إنه نادل قهوة "الصداقة". يرفع يده اليمنى... آه... وقعت في فخّ كخروف يُغادر زريبة أمّه لأول مرّة. فوهة المسدس تبتلع بَصري... أين هو سلاحي؟ هل هو معي أم تركته في غرفتي... أتحسّس مكان المُسدس. الكيس النيلوني يعيقني، يثقل حركتي... سيطلق النار بين ثانية وأخرى... رئيسي مُحق في تحذيراته المتكررة. إنها نهايتي. قتلت رجلا هذا الصباح، ها قد جاء دوري. يا قاتل الروح وين تروح. آه... يطلق النار... آي صدري... دمي ينزف ساخنا... طلقة أخرى... آي راسي... الدنيا ظلمة... الدنيا حَمْرَه... حَمرَه... كَحلَه... كَحـْـ...   
     
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  15
    
    
    
    - ابنك ليس عندنا... نُقل إلى العاصمة لمزيد من التحريات. يبدو أنّ لديهم معلومات تؤكد تورّط ابنك مع الإرهابيين. 
    - أقسم لك بربّ الكعبة الشريفة، بأنّ ابني عبد القادر بريء، وليست له علاقة مع هؤلاء القتلة. أنا مُستعد للذهاب معك إلى المسجد وأقسم لك على المصحف الشريف... 
    قاطعه رابح بن سالم بنبرة حادة:
    - لم أعُد أصدِّق أحدا. رجال مثلي ومثلك يذبَحون عِباد الله باسم الله وباسم القرآن وباسم الإسلام. يُجنِّدون فتيانا مراهقين، يسلِّحونهم ويجبرونهم على القتل والذبح مثل الوحوش. وباسم ماذا؟ باسم الله وباسم الرسول محمّد، صلوات الله عليه. أتصدّق هذا الكلام؟ من الصعب جدا أنْ تصدِّق بأنّ رجلا يصلي ويصوم ويقوم بذبح رجلٍ آخر يصلي ويصوم مثله. أنا لم أعد أذهب إلى المسجد للصلاة. أتعرف لماذا؟ لأنّني أخاف أن يقتلني مسلم مثلي، يسجد بجانبي أو خلفي، بسهولة لا توصف، يستطيع أن يطعنني بخنجر، لأن شيوخ الإسلام في بلادنا أصدروا فتوى تبيح قتل رجال الدرك والشرطة والعسكر لأنهم  ينتمون إلى سلطة الطاغوت، فهم أعداء الله والإسلام... أنا عدو الله والإسلام؟  أنا المسلم الذي يحرص على أداء الصلوات في وقتها، وأحلم بزيارة الكعبة الشريفة قبل أن ألقى وجه ربي ! أتعرف بأنني ومنذ اليوم الذي قتلوا فيه بلقاسم عرقاوي، لم أعد قادرا على الصلاة بخشوع وسكينة. اختلطت الدنيا في رأسي وأصبحت لا أميّز بين الخير والشرّ، بين المسلم وغير المسلم... 
    - كان شابا في مقتبل العمر... رحمه الله برحمته الواسعة. 
    - إنّ قتلة بلقاسم وسليمة لن يسلموا من العقاب. لا أتحدث عن العقاب الإلهي، هذه مسألة لا تخصني ولا شأن لي بها. أقصد عقابي أنا. سأبحَث عنهم وسأجدهم حتى وإن اختفوا في عيون إبليس. 
    - إن عقابهم عند الله لشديد. وبِعَوْنه ستجدهم وسينالون جزاءهم في الدنيا قبل الآخرة. 
    ثم بعد صمت، أضاف صالح بنسعيد قائلا:
    - يا سي رابح، قل لي من فضلك: كيف أصل إلى ابني؟ أين أخذوه؟
    - أجهل مكان حجزه. قالوا بأنهم جاءوا من العاصمة. هذا كل ما أعرفه.
    - و كيف السبيل للوصول إليه؟ 
    - ليست لديّ أية فكرة عن ذلك؟ 
    - يا سي رابح... كان بين أيديكم، أنتم مسئولون عن حجزه، و...
    - لست مسئولا عن أحد. فوق رؤوسنا سلطة آمرة، وهي التي تتخذ القرارات المناسبة. ما أنا إلا العبد المأمور، أتلقى التعليمات وأنفذها دون مناقشة. 
    - يا سي رابح... أتوسّل إليك أنْ تقول لي الحقيقة. باسم الخبز والملح الذي أكلناه معا، قل لي فقط أين يمكن أن أبحث عنه. عندي علاقات في القطاع العسكري ويمكنني أن أعثر على مساعدة. عندك أطفال، وتقدِّر مدى صعوبة فراقهم.
    أجاب رابح بن سالم بعصبية ظاهرة:
    - قلت لك بأنّني لا أعرف شيئا. لو كنت أعرف مكان حجزه لأخبرتك به منذ البداية.     
    قطب رئيس المفرزة حاجبيه وحدّق مليا في وجه محدثه كأنه يستعد لاعتراف خطير. أطال النظر في وجهه ثم بعد تردّد طفيف قال وهو يتكئ بمرفقيه بقوة على الطاولة، مقربا رأسه نحو التاجر:
    - اسمَع لي جيدا يا سي صالح... بإمكانك مساعدتنا للعثور على مخبأ الإرهابيين. إنهم يحومون كثيرا حول وادي الرمان. وهذا معناه أنهم يملكون دارا يلجأون إليها بعد كل عملية. أنتَ تعرف جيدا سكان وادي الرمان، وأكيد أنهم على دراية بأمور كثيرة ولكنهم لا يتكلمون خوفا من الانتقام، أو ربّما تعاطفوا معهم تحت سحر خطابهم الديني. وأكيد أيضا أن أحد السكان قد شاهدهم وهم يدخلون أو يخرجون من منزل ما، داخل أو خارج القرية. نحن لا نستطيع تفتيش كل المنازل. عملية غير نافعة. أضرارها أكثر من منافعها. تحدَّثْ مع الناس، مع من لهم علاقة بهم. قل بأنّ ابنك ساعدهم وانتقم منه الدرك بالسجن. بقليل من التحري الذكي، ستصل إلى الخبر الذي يساعدنا على الوصول إلى جحر هؤلاء الوحوش. ونحن بدورنا، سنعمل على معرفة مكان حجز ابنك. أعدك بأنني سأسافر بنفسي إلى العاصمة للسؤال عنه...
    لم يُجب صالح بنسعيد. بقي صامتا لثوان عديدة، غارقا في تأملات مقلقة، رأسه مائل قليلا إلى اليمين، وبصره مثبت على الجدار الجانبي وبالضبط على الخط الفاصل بين اللونَين، الأسفل الرمادي والأعلى الأبيض الممتد إلى السقف، حيث يتدلى مصباح مغطى بالغبار وخيوط العنكبوت. 
    غرق رابح بن سالم بدوره في صمت صبور ومترقب، منشغلا بمُقَـلِّمة أظافر، من الحجم الكبير، يداعبها  بأصابع يديه، بخفة تنم عن شدّة التوتر. على قسمات وجهه، البارزة التقاطيع، يرتسم قلق مبطن، مليء بهوس شرس، والذي يبدو أن بصره الحاد يطارده بعناد لا يحدّه حد. كانت العينان تختزل ذلك الإصرار الذي لا يبدو أنه سيضعف أو يتراجع قيد أنملة. كانت العينان محاطة بتجاعيد ظاهرة كأنها تريد أن تخفيها داخل محجريهما وشفتاه ناشفتان ومقشرتان قليلا، مما رسم على وجهه عدوانية منفرة، تخيف المتحدثين إليه حيث يتوقعون انفجارا لغضبه في أية لحظة. 
    كان موح لَكْحَل واقفا، شابكا ذراعيه على صدره، وكتفه الأيسر متكئ على الباب، يتابع الحديث بفضول. وكان يبدو من خلال اضطراب وتقطيب قسمات وجهه، وحركات شفتيه، أنه يكبح  رغبة جامحة كامنة بداخله، للتدخل في المناقشة. هو أيضا كان يقاسم هموم رئيسه ويفكّر بجد في الانتقام من قاتلي بلقاسم وسليمة. وخلافا لرئيسه، لا يُشغل فكرَه بالمسائل السياسية والدينية. لا يهتم لا بالسياسة ولا بالدين. يكرّر باعتزاز وفخر بأنه راض كل الرضا بمهنته، راض بالأجرة المحترمة وبالسلطة التي تمنحها له البزّة العسكرية التي تفتح له جميع الأبواب. يقول بأنه لو بقي في دَشْرَته بعد أن فشل في إتمام السنة الأولى ثانوي، لكان لحد الساعة بدون عمل، أو في أحسن الحالات يمكنه أن يتدبر وظيفة معلّم في مدرسة ابتدائية نائية لا يصل إليها إلا بشق الأنفس، راجلا أو مكوّما وسط صناديق الخضر والفواكه لإحدى الشاحنات الصغيرة. بينما استطاع، بعد عشر سنوات من الخدمة، في سلك الدرك الوطني أن يتحصل على سكن وقطعة أرض للبناء، وأن يشتري سيارة. كما تمكن من مساعدة أفراد عائلته على حلّ مشاكلهم المتراكمة منذ سنوات، وأن يمنح لنفسه حياة مجون وعربدة في الفنادق السياحية الكبرى لزرالدة وسيدي فرج. فإذا قارن نفسه بأصدقاء طفولته، فإنه يزيد اعتزازا وافتخارا بوضعيته المهنية والاجتماعية. لماذا يقلق نفسه إذا؟ لا يبحث عن بديل لوظيفته مهما كان مغريا. الحرب ضد الإرهابيين لا تخيفه. سيديرها على طريقته، تماما مثل أبطال السينما الأمريكية التي صوَّرت حرب العصابات في الفيتنام وأمريكا اللاتينية. يحب السينما كثيرا وبالأخص أفلام المغامرات والحرب. اشترى فيديو خصِّيصا لمشاهدة تلك الأفلام باستمرار، إلى درجة الإدمان الحقيقي والتشبّه بالأبطال في لباسهم وطريقة كلامهم وحركاتهم الجسدية. يتخيل نفسه في معارك طاحنة، يخرج منها منتصرا في النهاية، مثلما فعل في أحداث أكتوبر. شارك في اعتقال المئات من المتظاهرين الذين أدخلوا إلى دهاليز خاصة وعذّبوا تعذيبا وحشيا. في بداية الاعتقال، كان الشبان المعتقلون فخورين بأفعالهم، أقوياء، متغطرسين، متحدين جلاديهم بالكلام ومقاومة الجسد. ولكن بعد أيام من التعذيب، يتحوّلون إلى خرق بالية، بلا مقاومة، بلا إرادة. بكى بعضهم بحرقة وتوسلّ كالطفل، ليكف الجلادون عن التعذيب. وحينما تقدّم لهم ورقة الاعتراف بالمشاركة في الحرق والتكسير والانتماء إلى تيارات سياسية معارضة تنشط في السرية، يوقِّعون بلهفة، دون إيجاد الجرأة ولا المقدرة على قراءة ما كتب وما نسب إليهم زورا وبهتانا، كأنّهم يخافون من تلك الكلمات، يخافون أن تتحول إلى ملاقط كهربائية أو إلى أنابيب مطاطية تتلوى حول أجسادهم العارية، العيون منخفضة، منطفئة، لا حياة فيها. 
    منذ اغتيال بلقاسم عرقاوي، ما فتئ موح لكحل يلح على رئيسه للقيام بمداهمات ليلية لإيقاف بعض الإسلاميين الراديكاليين واستنطاقهم. احتمال كبير أن يكونوا على علاقة مع جماعة يزيد لحرش. ويعرف جيدا كيف ينطقهم بالحقيقة. ولكن رابح بن سالم كان دائما يهدئ من فوْرته وجموحه الفياض بلا قيد، ويُفهمه بأن حرب العصابات تتطلب التريث والتخطيط الدقيق، والضرب في الوقت المناسب، لا قبل ولا بعد. 
    قام صالح بنسعيد من مكانه واستعدّ للخروج. لم ينطق بكلمة. غمغم عبارة "السلام عليكم" بين شفتيه المشققتين، واتجه نحو الباب. كان بصره غائما يطارد صورا بعيدة، غير واضحة المعالم، وصوته متهدّجا، مرافقا كلامه بحركة يد خفيفة، حركة عصبية كشفت حالته النفسية المنهارة، الغاضبة، العاجزة. أمام الباب، قابله موح لكحل قائلا: 
    - نريد أسماء الأشخاص والأماكن. بمساعدتك، نستطيع التدخل وإنقاذ ابنك. تكون لدينا حجة دامغة وإلا... 
    سكت وحدق مليا في التاجر الذي لم ينظر إليه ثم واصل بقهقهة ساخرة:
    - حالات مثل حالة ابنك، أعرف منها العشرات. كلهم في الصحراء، ولسنوات طويلة. وهناك، تقع حوادث كثيرة... عقرب أحمر في العنق خلال النوم، وعلى الدنيا السلام... 
    - ابني ليس إرهابيا كي يُنْقل إلى الصحراء... 
    ردّ صالح بنسعيد بحدّة. أراد أن يضيف أشياء أخرى، ولكنه فضل الصمت والانسحاب. 
    خارج المبنى، كان الجوّ ملتهبا، قاسيا يضاعف من المخاوف والقلق. من بعيد ارتفع صوت المؤذن، رتيبا جهوريا، ينادي لصلاة الظهر. في شوارع القرية، وحدها أشعة الشمس المنثالة  تطرق القارعة والأرصفة المغبرة بقوة فولاذية. مشى صالح بنسعيد تحت الشمس الساحقة ملفوفا بهمومه المثقلة. في لحظة ما، شعر بصداع في الرأس. بحركة غريزية، اقترب من الجدار بحثا عن ظل يحتمي به، يهرب من اللهيب. ولكن الشمس كانت فوق رأسه أينما حلّ. بحث بعينيه الذابلتين عن شريط الظل مهما كان رقيقا. دون جدوى. بدا له أنّ الشمس قد استقرت نهائيا وسط السماء، ولن تتزحزح من مكانها. أسْرع الخطى، كاد يلامس الجدار، كأنه كلما اقترب منه أكثر كلما أحس بانخفاض ضغط الحرارة. وجد الأمر غريبا. كيف يغيب الظل نهائيا؟ كان دائما يتصور بأن الظل مهما صغر، فإنه لا يغيب تماما. رفع رأسه نحو السماء ولكن الضياء الساطع في ذلك الفضاء اللامتناهي أعماه في نصف دورة الرأس. أكمل الدورة مغمض العينين. تضببت رؤيته ولم يعد يرى شيئا. توقف عن السير، مدّ ذراعه واتكأ على الجدار. رفت عيناه لثوانٍ عديدة، حكّهما بسبابته. انقشع الضباب، واصل سيره. ذرع  الساحة العمومية المحاذية لدار البلدية. كانت فارغة. فكّر في الذهاب إلى بيته، تردد، ثم أحجم عن الفكرة. يعرف مسبقا بأن زوجته ستزعجه بأسئلتها الملحاحة حول مصير ابنها. كان يريد الانزواء في مكان هادئ ليفكر في اقتراح رئيس مفرزة الدرك. المسجد قريب، وفي هذا الوقت من النهار، سيكون عدد المصلين قليلا مما يسمح له بالاختلاء بنفسه والتفكير بعمق حول الطريقة التي ستمكنه من إخراج ابنه من السجن. كان مًستعدا لدفع الثمن، مهما كان باهظا ومكلفا.   
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

                              





16
    


    يَسير أمامي مُتبختِرا، رافعا منخريه باتجاه الأفق الداكن كما لو أنّنا في وضح النهار وأمام منظر بحري ساحر، ومُسدِلا ذراعيه كما لو أنّه في بنزهة بحديقة عمومية. هي بالتأكيد علامات الرضا والاعتزاز بالالتحاق بجماعتنا بعد الاغتيال البطولي الذي ارتكبه بحماقة أسعفه الحظ في الخروج منها سالما. رغم الظلام الدامس المهيمن على مزرعة أشجار"التشينة"، أرى "الفيسْتَه" الرمادية، العريضة التي تكاد تُغطي ركبتيه. لماذا جلب هذه الفيسْتَه الشتوية معه؟ هل تصوّر الليالي الصيفية باردة لا تُقاوَم برودتها إلا بلباس شتوي خشن أم أنه احتياط وقائي ليقينه بدوام مكوثه معنا. أكيد أنه يدرك جيدا بأنّ العودة إلى واد الرمان أضحت من المستحيلات السبع. لقد جاء ليعيش مثلما كان سيفعل لو تمكن من الهجرة إلى فرنسا. كان حُلمه الذي استولى على كامل تفكيره أنْ يغادر القرية وأهلها، أن يتخلص من المقهى وغسل الأواني ومسح الطاولات وتنظيف المرحاض. شُغل نسائي مُقرف. لا يشتغل في المقهى إلا الكسالى أو الذين واجهتهم الدنيا بأُستِها، وسدّت في وجوههم جميع الآفاق. لقمة الخبز، بنت الكلب، تجبر الرجال على امتهان أرذل المهن، والاغتراب الطوعي إلى أكارع الدنيا لنيل طيفها. أنا أيضا مررت بمسلك مماثل. عامان كاملان وأنا منكب على مسح الطاولات وغسل الأواني وتنظيف المرحاض المملوء دائما بخراء عباد الله الوسخين، كأنهم لا يعرفون رمي دلو ماء فوق بُرازهم. يدخلون المرحاض مسرعين، ويخرجون منها بسرعة مماثلة، في هيئة لصوص، يختلسون النظر، كما لو أنهم اقترفوا جرما عظيما. نظِّفوا خراءكم ياعباد الله ... وأعمل، أنا فريد زيتوني الشقي، كل مساء قبل مغادرة المقهى، على تسليك الفتحة المُنسَدّة، وسط الرائحة الكريهة مرغما. كَم قلتُ للمعلِّم: (أغلقه وأرِحْنا من هذه السُخرة الكريهة). ولكنّه مُصرّ على تركه مفتوحا: (خير ما يَعَفْنوا الشارع). يجيب في كل مرة. يَلِجون المقهى وعيونهم كالردارات، أصبحت أعرف من الخَزْرَة الأولى من يقصدنا لشرب قهوى أو بحثا عن غار لتفريغ فضلاته، يفورون كالثيران الباحثة عن أبقار، وبالأخص يوم السوق الأسبوعي. يلعَن ربّها خَدْمة. أهاجر إلى شمال كندا، أقطع جذوع الأشجار الباسقة أو إلى أستراليا أرعى الغنم في الفيافي الجرداء ولا أمكث يوما زائدا في هذا البرّ الخالي. وفي نهاية كل أسبوع، يرمي لي مائة دينارا. وحينما أحتج وأطالبه بالزيادة، يجيبني مهددا: (إذا لم يلِق بك الشُغل، مع السلامة. ألف واحد واقف بالباب ينتظر). عبد النور أيضا  يكون قد كره شغل القهوجي. المقاهي متشابهة وأصحابها كلهم بخلاء ومصّاصو دماء. ماذا سيجد عبد النور بيننا؟ لحد الآن، الآفاق مُضبّبة وحياتنا شاقة، أشق مما سبق أن عرفناه . ولكن نهاية النفق الأحمر قريبة مثلما يقول الأفغاني. 
    وأنا أقتفي أثر خطاه منذ اكتسحت الظلمة هذه المزرعة الممتدة إلى ما لا نهاية، لم أتوقف عن التفكير في السبب الذي جعل عبد النور يقتل دركيا آخر غير الذي عيَّنته له. موح لَكْحَل هو الذي كان ينبغي أن يُقتَل. أكْحَل الجسد والروح. كم مرة قلت له وأنا أعلمه الرمي بالمسدس: هو الجَدَرْمي الخطير، القذر الذي يستحق الذبح من قفاه. قال أعرفه جيدا، وسأُخرِج من بطنه كل القهاوي والقازوزات التي ابتلعها مجانا في قهوة سي أحمد، والشتائم والسباب التي كان يمطرها على الناس بسبب وبدونه. فَمُه زُبْية. لماذا أخطأ هدفَه إذا؟ صحيح أنّ موح لَكْحَل ليس بالرجل الذي يُؤكل بسهولة. الحلّوف عندُه سَبعة أرواح. كرشة مليئة بالتبن، لذلك يخاف من أية شرارة مهما كانت ضئيلة. وحذّرت عبد النور من مواجهته. إنه أخطر من خنزير بري مجروح. أطلق النار في الظهر وبدون تردد، أفرغ مشط المسدس كاملا وبلا انقطاع. رصاصة واحدة أو رصاصتان غير كافيتين للقضاء عليه. هو أصلب من جذع الكاليبتوس. قلت لعبد النور وأنا أشدّ يدَه اليمنى  التي تمسك المسدس المصوّب نحو دلو حديدي وضعناه كدارئة على بعد عشرة أمتار قرب جذع الكاليبتوس، مشدّدا على كلمة «كاليبتوس»، وأنا أنقل بصري من الوجه الأمرد لهذا القهوجي الذي أصر على الالتحاق بنا، فاشترط عليه يزيد أنْ يقتل شرطيا أو دركيا، كي يُقبَل في صفوفنا. لم يتردّد لحظة في الموافقة. أعْطِيوْ لي كابوس نَهَبْطو كالناموس. موح لكحل هو الطاغوت الأول في واد الرمان، هو الذي يستحق القتل. ذهب وهو واثق من نفسه كل الثقة. عاد بعد أسبوع يلهث قائلا بأنّه أصبح مجاهدا وبأن العملية كانت سهلة مثل شرب جرعة ماء. هلّلنا فرحين في بداية الأمر ولكن حينما عرفنا هوية الدَركي المقتول، طارت الفرحة من على وجوهنا. وانفجَرت في وجه عبد النور ألومه على سوء الاختيار. أسكَتني الأفغاني قائلا: كلّهم طغاة، واحد منهم نقصان. المرة المقبلة، سأتولّى المهمة بنفسي. أجبته بمرارة. موح لكحل شأني أنا دون غيري، أعْرفه ويَعرفني. من واجبي أن أرسله إلى جهنّم عبر أقصَر طريق. العين بالعين، السن بالسن، والبادئ أظلم. 
    كم قاسيت من عذاب، أيام وليالٍ مُرعبة، طويلة كالدهر الذي لا نهاية له. كلما تذكرت إلا وأكلت نفسي من هذا العجز اللعين. كم قضيت من الوقت وأنا أخطِّط للطريقة التي تمكّنني من القضاء عليه. أنصِّب له كمينا وأخطفه، لن أقتله مباشرة، القتل رحمة ونجاة بالنسبة إليه. لا... سأعذبه مثلما عذبني وأكثر. رصاصة في كل قدم لأمنعه من المشي، ورصاصة في الذراعين، ثم أقوده إلى غابة بعيدة لا تصلها حتى الذئاب، ليذوق عذابا أشدّ من العذاب الذي أشبعني إياه. أريد أن أراه يزحف على بطنه، يئن ويتوسل إليّ لكي أكف عن تعذيبه، أقتلني يا زيتوني، ارحمني، يرحمك الله، الآن تعرف ربّي يا واحد الطاغوت. وين كان ربِّي يوم ربطتني إلى السلم وسوّطتني حتى أغمي عليّ. سيتوسل إلي، يطلب الخلاص، حينئذ سأغرس سكينا في قلبه الأكحل وأتركه يئن ويصرخ إلى آخر سكرة من سكرات الموت. حينها، ربما ستغادرني الكوابيس المرعبة التي تلاحقني كل ليلة، ستتبخر الصور السوداء الملونة بالأحمر القاني التي تضبب الرؤية، وتسد الأفق. 
    في ذلك اليوم، كانت مدينة زرالدة تشتعل نارا ودخانا. يصل إليها الشباب من كل الاتجاهات، مهددين، رافعين أصواتهم وقبضاتهم في تحدِ شرس، يريدون تدمير العالم. يحملون العصي والقضبان الحديدية في اليد وخناجر وسيوف مخفية في جيوب السراويل وتحت الجاكيتات، وهم عازمون على حرق المدينة، يتوعّدون رجال الشرطة والدرك وكل من له سلطة في هذا البلد. نزلنا من الحافلة، يزيد وأنا في المدخل الجنوبي من المدينة ومشينا نحو الوسط، دون أن نعرف ماذا سيحدث بالضبط. إشاعات مريبة انتشرت منذ أيام، تتحدث عن مظاهرات صاخبة يوم الخامس من أكتوبر. يبدو أن الرئيس نفسه تكلم عن هذه المظاهرات وشجّعها. لم أسمعه شخصيا. ولكن الناس في المقاهي أكدوا على صحة الخبر. أنا، لا أسمع خطب الرئيس، لا تهمّني ولا تفيدني. يكذبون علينا نهارا جهارا وأمام العالم. يقولون ما لا يفعلون، بل يقولون كلاما لا يؤمنون به أصلا. يكذبون وهم يعرفون بأنهم يكذبون. وقاحة فظيعة. يحسبون الشعب قطيع خرفان تساق إلى أي اتجاه دون مقاومة أو احتجاج. سمعت الشيخ المحفوظ يقول مثل هذا الكلام في خطبة صلاة الجمعة. حضَرت دروسه مرارا، وأكد على فساد رجال السلطة. 
    في ذلك اليوم، ذهبت إلى زرالدة مع يزيد، وكنا عازمين على المشاركة في المظاهرة. وكان يزيد يفيض حماسا ورغبة في التدمير والتكسير. ما فتئ أثناء الطريق يردّد بأن المظاهرة في الشوارع  فيشْطَة كبيرة وما كان ينبغي لنا التغيّب عنها. بعد طلوع الشمس بقليل، اكتظ الشارع الرئيسي بالناس وامتلأت المقاهي. بحثنا عن طاولة للجلوس، لنشرب قهوة "بريس" نزيل عن رؤوسنا دوخة النعاس الذي لا يزال لاصقا بها، فعبَثا ترصدنا الجالسين، كلهم ينتظرون ويترقّبون. شربنا قهوتنا اللذيذة الغالية على الكونطوار، وسط ازدحام الأجساد التي كانت على أهبة الانفجار ترافقها الصيحات المتهدّجة المتعالية. أغلب الزبائن في مثل عمرنا، وفي عيونهم وحركاتهم تتطاير شرارات القلق وسيمات التهور، تترصّد زوبعة مهولة قادمة لا محالة وإن كانوا يجهلون مصدر قدومها وتوقيتها المضبوط. لم يكن جوّ المقهى المشحون ليريحنا، فتجوّلنا عبر الأزقة القريبة، المتفرّعة عن الشارع الرئيسي. أكثر المحلات مُغلقة. فأما التجار الذين فتحوا، تركوا الستائر الحديدية  نصف مغلقة، وهم يقفون على عتبة الباب، وَجلين، متردّدين، يمطرون الحشد المتزايد بسرعة جنونية بنظرات هلعة. أظن أنّهم لم يكونوا مستعدين للعمل في ذلك اليوم. هم أول من خدشت الإشاعة أسماعهم. ويعرفون أن المظاهرات إن اندلعت تكون سلعهم أول مستهدف. قرب محافظة الشرطة، تجمّع رهط من رجالها، يتجاذبون أطراف الحديث دون مبالاة بالغليان الذي بدأ يسمع دويه تحت أقدام الشبان النازحين إلى المدينة من كل القرى والمداشر المجاورة، وهم يحملون في عيونهم وسواعدهم الجمرات التي سيضرمون بها نارا، قد تعجز شاحنات المطافئ إخمادها حتى ولو استعانت بمياه البحر القريب. في حقيقة الأمر، لم يكن أحدنا يعرف بالتفصيل ماذا يمكن أن يحدث في ذلك اليوم. جذَبنا الفضول وساقتنا البطالة التي عوّمت صدورنا بمياه الغيظ والضغينة وكراهية سلطة هذه البلاد التي استولى رجالها على جميع الخيرات وتركونا نتخبط في وحل الفاقة والعوز. كنت متعوّدا على زيارة المدينة، بسبب أو بدونه، بمفردي أو برفقة يزيد أو أحد أصدقاء وادي الرمان، نقضي فيها النهار، متسكعين من شارع إلى آخر، من مقهى إلى آخر، إلى أن تخرّ سيقاننا ويعترينا التعب والملل. 
    أتذكر بأنّ مظاهرات ذلك الخامس من أكتوبر اندلعت فجأة، ودون سابق إخبار. كان يزيد يحكي لي عن مشاجرته مساء أمس مع موح طراسكون، الذي لم يأذن له عن غياب ذلك اليوم، بل وأصرّ على حضوره الإجباري لأنّه سيستقبل بقايا سيارتَين اشتراهما من مدينة سيدي موسى. ولكن يزيد لم يمتثل ولم يكترث. حينئذ، انتبهت إلى تجمهر ضخم وسط القارعة في مفترق طرق قريب منا، فارتفعت الأصوات تصرخ بشعارات لم أتبيّنها في بداية الأمر، ببطء أولا، ثم تعالت لتملأ الجوّ الساخن عنفا وصخبا. بدأ الشبان يلتحقون بالتجمهر، مسرعين، راكضين. توقف يزيد عن قصّ ملاسناته مع معلّمه وركض حاثا إياي على متابعته. دخلنا وسط الحشد وبدأنا نردّد الشعارات بملء حناجرنا. تحرّكت الأجساد المتزاحمة، المتضامنة. اقتربنا من محافظة الشرطة التي لا يزال رجالها واقفين قرب عتبة الدخول. أخرج المتظاهرون الحجارة من جيوب السراويل والستائر ورشقوا بها بناية الشرطة، شاتمين متوعدين. اندهشت حينما رأيت رجال البوليس بأزيائهم الزرقاء المهيبة ينسحبون إلى داخل مكاتبهم ويغلقون الأبواب والنوافذ. في البداية، مشينا، يزيد وأنا، متلاصقين،  وسط موجة الرجال الزاحفين، المتحاشرين. بعد مدّ وجزر، غاب عني يزيد، ابتلعته الأمواج الأمامية. كنت أرى الشارع الرئيسي يعجّ بالوافدين الجدد الذين يتدفقون بأعداد هائلة ويلتحقون بصفوف المتظاهرين. ذرعنا الشارع مرارا، ذهابا وإيابا، ببطء ثم تسارعت الحركة. وصلني ضجيج كسر الزجاج وارتطامه على البلاط. رأيت رجلا، طويل القامة، قوي البنيان، يحمل في يده مسدسا. أطلق  النار في الفضاء. سادت فوضى كبيرة. تقدم منه شاب لينزع منه المسدس. تشابك الرجلان. مرق يزيد بينهما كالعفريت، ليستوليّ على السلاح. جرفني التيار البشري كموجة غاضبة وسحبني بعيدا. سمعت طلقات نارية أخرى. الناس يركضون في كل الاتجاهات، يكسرون الأبواب والنوافذ بالعصي والقضبان الحديدية. اشتعلت النيران في بعض المكاتب والمحلات. لا أدري بالضبط ماذا يقع. جَرفني التيار من جديد. فقدت يزيد ثانية. ارتفع الدخان واسودَّت السماء. وجدت نفسي أمام مجموعة من الرجال يرفعون سيارة شرطة، يريدون قلبها. ناداني أحدهم، طلبا للمساعدة. رفعت معهم. هوو...هيييس...هوو... هيييس... انقلبت السيارة على سقفها وارتطمت في دوي رعديّ وأجساد الرافعين تقفز بعيدا عنها. تقدّمت أيادي عديدة بشُعل لتضرم فيها النار. خفت أن تنفجر السيارة مثلما يحدث في الأفلام. فابتعدت عنها بسرعة. في تلك الفوضى العارمة، وحرارة الجوّ الذي زادته النيران هيجانا، وحماس الأصوات الناقمة الشاتمة المتوعدة، وجدت نفسي، ودون تفكير مسبق ولا إرادة واعية، أخوض مع الخائضين، أكسر، أحرق، أصرخ بأقصى ما تملك حنجرتي من طاقة، أشتم بكل ما يملك رصيدي اللغوي من صيغ الشتم والبذاءة، أهدّد وأتوعد بكل ما يتصوّر خيالي من عقوبات، البشرية منها والإلهية. ماذا أخسر؟ لا المدينة مدينتي ولا المحلات والسيارات ملكي. لتُدمّر المدينة عن بكرة أبيها، لتتحوّل إلى رماد... ليس لديّ فيها لا نعجة ولا معزة. 
    بعد وقت طويل، ساعة، ساعتان، لا أعرف، عثرت على يزيد داخل "سوق الفلاح" قبل أن تلتهمه النيران. كان يحمل مسجلا  في يد ويتحدث مع فتى لا أعرفه. 
    - هيا فريد، اجرِ... راك متأخّر. أَدِّ واش حبِّيت، خوك يزيد اِيخَلَّصْ... تلفزيون، بوست كاسيت، مَنْييطوفون، فيديو... اقفز، راهُمْ ما خَلَّوْ والو. 
    ركضت نحو مكان عرض البضائع. إنّني أعرف المكان جيدا. كان الازدحام عنيفا، معركة حقيقية. أذرع كثيرة امتلأت بالبضائع من كل الأنواع. رغبت في أخذ مانييطوفون، أسمَع أغاني  الراي وخطب الكشك، أو تلفزيون ملوّن. ولكن كيف آخذه معي في الحافلة؟ ثم ماذا تقول أمّي وهي تعرفني بطالا وبدون دينار واحد في الجيب؟ درت حول الرفوف، مُسدّدا نظري الثاقب نحو شيء غالٍ ثمنه وخفيف وزنه. اصطدمت بشاب يحمل علبة مكشوفة، مليئة بساعات اليد. كادت العلبة تسقط من يديه. ساعات اليد هي المناسبة لي، أضعها في جيبي وأعود إلى واد الرمان مطمئن البال.
    - حَطّْ الكرطون نَقَسْمُو... قلت للشاب بنبرة آمرة.
    - اشْريتْ مْعايَ ... روح شوف في البحر إذا راني موجود.
-  وانتَ ... امُّكْ هي اللي صنعتها ؟
    ودون انتظار الجواب، خطفت العلبة ولكنه تمسك بها فتمزقت وسقطت الساعات على البلاط. انحنَينا معا وأيدينا تلاحق الساعات، تجمع ما استطاعت. اشتبكت الأذرع، تصادم الجسدان، تقاذفنا شتائم بذيئة. انضم إلينا آخرون. تلقيت لكمة في رأسي. رغم ذلك جمعت خمس ساعات وانسحبت من الحلبة. الساعات اللعينة هي التي قذفتني في متاهة التعذيب والرعب. آه، لو عرفت لرفستها برجلي حتى تسحق وتتحول إلى رماد. وضعتها في جيبي وعدت مزهوا إلى وادي الرمان. ثلاثة أيام بعد ذلك، عدت إلى زرالدة. يوم السبت صباحا وفي مدخل المدينة، أوقفت دورية الدرك الحافلة وأنزلت جميع الركاب للتفتيش. كان موح لكحل مثل الكلب المكلوب. يتفرس الوجوه كأنه سيلتهمها. يصرخ، يدفع بيده وبالبندقية. كانت الساعات ما تزال في جيبي. خفت أن يكتشفها. اقترب مني، ارتجفت من الرعب. 
    - وين تروح؟ قال بصوت غليظ. 
    - زرالدة.
    -- واش تعمل في زرالدة ؟
    تلعثمت، بلعت ريقي من التردد والحيرة. ازداد شراسة وتعنيفا. قلت له بأنني ذاهب إلى العمل. طلب البطاقة المهنية. لم أفكر في ذلك. أضفت بأنني لا أشتغل عند الحكومة، والخواص لا يتعاملون بالبطاقة المهنية. طلب تفاصيل أكثر. تلعثمت مرة أخرى أبحث عن مهنة تنقذني من الكلب المسعور. من نظرته إلي، عرفت بأنه لم يصدق أقوالي. أمرني بإفراغ  جيوبي. اللعنة عليه. هي اللحظة التي كنت أهابها. وقعت في فخ  نصبته لنفسي. لماذا لم أخفِ الساعات في مكان ما، في البيت. لم أفكر في احتمال أن شرطيا أو دركيا سيقوم بتفتيش جيوبي. اسْوَّد النهار أمامي حينما شاهد الساعات الخمس، جديدة تلمع تحت أشعة الشمس الصباحية. صوب رشاشه نحو صدري وأمرني بالصعود إلى الفورغونات وهو يقول: (سرقتها يوم الأربعاء من سوق الفلاح يا واحد الفار. حسبت روحك قافز. كنت مع المتظاهرين والناهبين الذين أحرقوا المدينة بدون سبب). ركلني بضربة قطعت أنفاسي. وجدت شابا بداخلها مُدمى الشفتين. انتابني خوف رهيب. قادونا إلى المركز. وبمجرد نزولي من الفورغونات، دفعني موح لكحل مستعينا بالدبزات والركلات. وخزني ألم حاد وقوي. أدخلوني قاعة فارغة وانهالوا علي بالضربات والشتائم والبصاق. تركوني هناك شبه مُغمى عليّ، أتوجّع ألما. ظننت بأنني نجَوت من الضرب وتهت في احتمالات ما يمكن أن يفعلوا بي. وتصورت الأمر بسيطا. سأحال على القاضي ليحكم علي بالسجن لأيام أو لشهور معدودة. فكَّرتُ في أهلي. سيقلقون، سيبحثون عني عند كل المعارف. لم أتعود على مغادرة البيت  لمدة طويلة دون إخبارهم. آه على أمي المسكينة... ستذرف دموعا مدرارة، وستشكو حالها  لكل الأقارب والجيران. أمي نوّاحة بطبعها ولأتفه الأسباب. عادوا إلي بعد مدّة وأنزلوني عبر سلالم  مظلمة ثم أدخلوني قبوا باردا ورطبا ورموني بقوة على البلاط الإسمنتي الخشن مثلما يُرمى كيس بَصل. وهناك، مارسوا على جسدي وروحي تعذيبا وحشيا، كأنني لا أنتمي إلى فصيلة الآدميين. ربما اعتبروني كلبا أو حمارا أو قردا. أو ربما هم كذلك، قلوبهم ليست قلوب بشر أبدا. طغاة لفت قلوبهم غشاوة سميكة، حولتهم إلى كائنات جامدة غير إنسانية. أرادوا معرفة المكان الذي أخفيت فيه البضاعة المسروقة. قلت الحقيقة من الأسئلة الأولى. لم يصدِّقوا اعترافاتي. قالوا بأنني أنتمي إلى جماعة أشرار، وقمنا بنهب كمية كبيرة من السلع وبالتأكيد أخفيناها في مكان آمن لنبيعها حينما يهدأ الوضع. طالبوا اسم المكان وأسماء بقية العصابة. أقسمت بالله، بالرسول، بالمسجد، بالأولياء الصالحين، بأن الساعات الخمس هي الكمية الوحيدة التي سرقتها وأن الذين سرقوا هم عدد كبير جدا ولا أعرف منهم أحدا. لم يصدِّقني أحد. انهال عليّ موح لكحل ضربا بأنبوب مطاطي وبكل ما يملك من القوة والحقد الدفين. صرخت للرب الذي خلقني، بأعلى صوتي. ركضت على الاسمنت تجنبا للضربات المنهالة على ظهري  كالجمرات. مسكوني بفظاظة وربطوني لسلم حديدي، كان مثبتا على الحائط. استأنف موح لكحل الضرب المبرّح. لم يبالِ بصراخي وبتوسلاتي وتكراري بأنني لا أقول إلا الحقيقة. سرقت، نعم، ولكنني لا أنتمي إلى عصابة ولم أخفِ ولو مسمارا واحدا. كانت ضربات السوط تنزل على جسدي كالنار الحارقة. مع كل ضربة، أشعر بلحمي يتمزق، يحترق من الوجع. يتفجر الدم لتلطّخ قطراتُه الحائط المحاذي للسلم. كرّرت توسلاتي، صرخت من عمق أحشائي أنّي بريء ولا علاقة لي بأحد مما يظنون. ومع ذلك لم يخفّف اعترافي من حدّة الضرب. صمّت أذناي ولم أعد أسمع إلا صراخي وسقطات السوط على ظهري. استسلمت للتعذيب ولم أعد قادرا على المقاومة. وحده صراخي يتلاشى في القبو المظلم ليسمعني صدى بعيدا خافتا يؤنسني في آلامي. بعد مدة لا أعرف كم استغرقت من الدقائق أو من الساعات، توقفوا عن الضرب وسمعت وقع أحذيتهم الخشنة يغادر القبو وهم يتحدثون ويقهقهون بأصوات غليظة مرعبة. كان ظهري يؤلمني كأنهم أحرقوني بالشفّاطة. قضيت النهار أو الليل وأنا معلق على السلم الحديدي، أئن وأتوجع. اشتعل جسدي عطشا. اشتقت إلى قطرة ماء، إلى دلو ماء، إلى بحيرة كاملة أغطس فيها جسمي وروحي، لأغرق بعد ذلك وتبتلعني أعماقها الموحلة. الثلج والجليد وحدهما يستطيعان إخماد النار المضطرمة بداخلي. ماذا فعلت يا إلهي كي أُعامَل بهذه الوحشية المرعبة؟ هل اقترفت معصية كبرى أستحق بسببها العقابَ في الحياة الدنيا قبل الآخرة. تهت في تفاصيل حياتي لعلني أجد فعلا يبرّر هذا العقاب العصي الاحتمال؟ وجدت بعض المنكرات والمبيقات ولكنّي لا أظنها تستحق كل هذا العذاب. غفوت قليلا. ولكنني استفقت بضربة سوط على ظهري. فتحت عيني، سمعت صوتا جهوريا يأمر بفك رباطي. سقطت على البلاط. لا أقوى على الوقوف. أمسكني رجلان من ذراعيّ، رفعوني قليلا ورأيت موح لكحل ينحني خلفي. مزق سروالي بسكين وأدخل شيئا جامدا في أستي وهو يقول: (قَعْدوه مْليح على القَرْعَة). الشيطان اللعين ! ابن الكلبة الجربة ! أَوَصَلت به الوضاعة إلى إدخال فم الزجاجة في أستي؟ أردت المقاومة. كنت مُنهكا ووهنا لا أقوى على التحرّك. والرجلان يمسكان ذراعيّ بإحكام، فلم أتمكن من القيام بحركة تنقذني من اختراق جسمي بهذه الطريقة الشيطانية. عدت إلى الصراخ أشد من السابق. سمعته يقهقه بصوت مرتفع ويحرّض رفاقه على المزيد. توسّلتهم، شتمتهم، رفعت صراخي إلى أعلى ما يمكن أن تصل إليه حنجرتي. واجَهني موح لكحل بوجهه الأسود الشرس، لطمني بدَبزة دوختني، ثم أدخل في فمي خرقة مبلّلة بماء القريزيل والجافيل. اختَنقت. توقف صراخي. سينفجر رأسي ألما. اسوَدّ الفضاء أمام عيني. لم أعد أبصر شيئا. عنق القنينة يخترقني كخازوق ويُمزق دبري. أصرخ بداخلي. أبلع سيل الخرقة المبللة. ينتابني إحساس بالقيء. أتخبط بعنف. دون جدوى. الرجلان قويان وأنا واهن، متعب، لا أستطيع المقاومة. أخرجوا الخازوق. ظننت العذاب قد انتهى. تركوني أسقط أرضا، تمددت على الاسمنت البارد والخشن بجسمي العاري. أنعشتني البرودة. كنت أشتعل وجعا وغيظا وعجزا. حاولت النهوض، استعنت بذراعيَّ. عبثا حاولت. والجلادون واقفون، يسخرون من وضعيتي ويعلّقون تعليقات هجائية جارحة. يتلذّذون بتعذيبي كأنّهم ينتقمون لشيء ما، لا أعرفه أو أنّهم يختبرون سلطتهم القاهرة التي بدأت تتشقق وتكتسحها عواصف جارفة. فجأة، أمسكني موح لكحل من الخصر، رفعني إلى الأعلى وطلى دبري بمادة زلجة. ثم أمر الرجلين بإمساكي بإحكام، فأدخل الخازوق ثانية داخل أستي. انتفضت لأتخلص منه. شدّني الرجلان بثبات. آه... وليد الحرام، إبليس اللعين، استعان بالهريسة، بالحار، لكي يزيد من حدة التعذيب، ويضاعف من درجة الألم. لهيب غير محتمل اشتعل بأحشائي. تخبطت كالديك المذبوح نصف ذبحة، أطلقت صرخة مدوية. لا أعرف كيف تخلصت من الرجلين وركضت أجري داخل القبو، صارخا شاتما. يا كلاب يا حلاليف... ثم هجمت على أحدهم لأنهش وجهه بأظافري، السلاح الوحيد الذي تصورته يسعفني في التخفيف من التعذيب. أصبحت بدوري كالكلب المسعور لا أعرف ماذا أصابني. أتذكر فقط بأنني تلقيت ضربة قوية على رأسي وسقطت أرضا.    
    حينما استيقظت، كان المكان مظلما بذلك السواد الكلي الذي لا يسمح برؤية شيء على الإطلاق. فتحت عيني على اتساعهما محاولا اختراق الظلمة، ولكنني لم أتمكن من لمح بصيص نور. فظننت مباشرة أنني فقدت البصر. ركبني خوف رهيب، وتصورت بقية حياتي وأنا قابع في ركن منعزل، أنتظر الموت بشوق مرهف، كما تخيلت نفسي أمشي في الطريق ماسكا عصا أستعين بها للبحث عن مقصدي المجهول. لا أعرف لماذا انتابني ذلك الشعور بأنني أصبحت أعمى وسأظل كذلك لبقية حياتي. تلمّست المكان بيديّ، الإسمنت، جسدي العاري... عادت إليّ ذاكرتي بأصفى ما يمكن للصفاء أن يكون. هزَّتني رعشة هلع، صكّتني صكة مرعبة، فتأججت النار الملتهبة في دبري. تحسست مؤخرتي. مادة لزجة مخلوطة بدم خاثر. حاولت النهوض، اتكأت على مرفقي ثم على الركبتين. كنت واهن القوى. فكرت في طلب الاستغاثة ثم أحجمت عن ذلك. كنت متأكدا بأنني فقدت بصري. وتخيلت موح لكحل محاطا بالجلادين، واقفا قربي، ينتظر أن أسترجع  وعيي ليواصل التعذيب. تركت جسدي يسقط على البلاط وأغمضت عينيّ كأنني فقدت الوعي ثانية. ومكثت على تلك الوضعية المؤلمة، استرق السمع لعل همسات الجلادين أو تنفسهم يصلني. تحملت رطوبة الاسمنت وخشونته على جلدي العاري، تنخرني كالمسامير المسنّنة. تحملت اللهيب المضطرم في دبري. أهون من التعذيب. ترقبت أدنى صوت، أخفض ضجيج، ولكن الصمت كان مطبقا على المكان، ملفوفا بالظلمة الحالكة. فضلت أن تخرج روحي ويبقى جسدي هامدا بدون إحساس. فضلت الموت على عودة الجلادين إلى تعذيبي. هي أطول ليلة من ليالي عمري. لا أظن بأنني سأعيش ليلة أخرى شبيهة بها. ستبقى لاصقة بذاكرتي تؤجّج حقدي وتملأني كراهية وتوَسوس لي بأن أنتقم لنفسي أبشع انتقام. مكثت جامدا، مركزا كل قدراتي المتبقية في الاستماع إلى الصمت وإلى اللهيب الداخلي المؤلم الذي بدأ يهدأ رويدا رويدا. شعرت بالذل والمهانة والعجز. امتلأت عينايّ بالدموع. احتقرت نفسي، تحولت إلى حيوان بلا اسم. بكيت كطفل صغير فقد أمه. شعرت بعزلة قاتلة. أيْنَ عائلتي؟ أينَ الناس الطيّبون؟ أين الله؟ لماذا تركني وحيدا عرضة لوحشية بلا اسم؟ هل أنا في مملكة الله أم عند الشيطان؟ ماذا بقي لي بعد أن أهنت في عرضي؟ هل هو عقاب على سرقة بضع ساعات يدوية؟ المسئولون في الحكومة سرقوا الملايير ولا يحاسبهم أحد. وأنا أعذَّب عذابا وحشيا لأنني سرقت خمس ساعات تايوانية، لا قيمة لها. طال الزمن وأنا منكمش في وضعية جنينية، أرتعش من البرد وأتوجع من الألم. آنسني الصمت وطمأنني بأنني وحيد في القبو. رغم كل التركيز الكبير الذي قمت به، لم أسمع همسا ولا صوتا ولا أزيز تنفس. الصمت وحده السائد بلا منافس. فجأة بدأت أشاهد خيوطا رمادية وسط الظلمة. طرت من الفرح، لم أفقد بصري. اتكأت على الركبتين ومسحت الفضاء الدامس بنظرة دائرية سريعة. الظلمة ليست مطلقة. بدأَت تترمّد، تفقد سوادها الحالك. عاد إليّ الأمل. نفذَت الحياة من جديد إلى جسدي وروحي. تبخّرت الآلام التي نخرت أحشائي. حدقت جيدا في الفضاء لأقنِع نفسي بأنّني لست أعمى مثلما تصورت قبل قليل. غمرتني فرحة منعشة، نفثت في داخلي قوة مكّنتني من الزحف إلى غاية الجدار. ثم، وبصعوبة كبيرة، متكئا على ذراعي، تمكنت من الوقوف، وأسندت كتفي إلى الجدار. تفرّست في الظلمة الباهتة، محملقا، فاتحا عينيّ على اتساعهما، نظرت بشدّة أوجَعتني. كنت حيا وبصيرا بعد أن كنت على شفى حفرة من الموت والعمى. ساد الصمت لدقائق طويلة وأنا واقف أتمتع بغبطة لم أر مثلها. عدت من بعيد، من عمق مظلم، مُغلقة آفاقه. فجأة، انطلق أنين خافت من مكان قريب، أغرَقني مرّة أخرى في الواقع المُرعب. ظننت الصوت آتٍ من زاوية من زوايا القبو. مشيت بمحاذاة  الجدار، أتلمس الهواء بيدي ورجلي لعلي أصادف جسد الجريح الذي ما زال يئن. رجل عُذّب مثلي وتُرِك بين الحياة والموت. لم ألتق في رحلتي البطيئة الشاقة إلا السلم الحديدي. تباعد الأنين، ثم انقطع. جلست قرب السلم، أتوجع ألما. ولكن وضعية الجلوس أهون من التمدّد على الإسمنت الخشن. بقيت أسترق السمع. بعد قليل، عاد الجريح إلى الأنين، مرتفعا أكثر من السابق. ركزت سمعي جيدا لأتعرف على مصدر الصوت. دون جدوى. يُخيَّل إليّ أنّه ينبعث من كل الاتجاهات. أحيانا، أخاله منبعثا من تحت القبو. نسيت وجعي وتضامنت مع الأنين المجهول. الآن لم أعد وحدي سجين عزلتي وهواجسي القاتمة. لي صديق محنة، سيرافقني في شقائي ويسلّيني ويُبعدني عن جسمي المتوجّع. أصبَح هاجسي الأول والأخير يلف حول ذلك الجسد المعذب، الممدد مثلي في مكان مظلم، جسد تحمّل الضرب والإهانة والذل، وما زال يحن إلى الحياة. تشبثت بالأنين، بالصوت، وسرح خيالي بعيدا في أفاق مضبَّبة. فجأة انقطع الأنين وعاد الصمت مطبقا، مفزعا، ليعيدني إلى جسمي لأجده مرتعشا من البرد. تلمست أطرافي العارية، كان الجلد مقشعرا مثل جلد الدجاج. تذكرت ملابسي. مزقها ذلك الحلّوف وهي بدون شك خرق بالية، ولكن أحسن من لاشيء. زحفت على ركبتي، أتحسّس البلاط، باحثا عّما تبقى من ملابسي، أستر بها جسدي وأحميه من البرد الذي ينخر العظام، وسط الظلمة، كضرير حقيقي. واصلت البَحث. هي قريبة، مبعثرة على البلاط الإسمَنتي. عليّ أنْ أبذل جهدا أكبر. سأعثر عليها بكل تأكيد. ماذا سيفعلون بملابسي؟ لا أريد لموح لكحل ولبقية الجلادين أنْ يجدوني عاريا، في تلك الوضعية المهينة. تلمست قماشا، مسكته بلهف الغريق الذي يتشبث بجذع شجرة وسط الأمواج المتلاطمة. تحسسته بأناملي، إنه قميصي، ارتديته بحركات رعناء والبهجة تنعشني. بعد دورات حلزونية عديدة، استعَدت ملابسي ولبستها. ولكن الرعشة الباردة لم تغادر جسمي. في حقيقة الأمر، لم تغادرني أبدا منذ تلك الليلة. كلما فكرت في ذلك التعذيب إلا وارتجفت بفظاظة. الآن، أرتعش بردا، رغم الحرارة المخيمة، ورغم الليالي الطويلة التي قضيتها لأتعلم النسيان، مبررا ذلك التعذيب الوحشي، ألوم نفسي، لأنّني شاركت  في تلك المظاهرات وسرقت تلك الساعات التي ألقتني في ذلك الكهف الكئيب. حاولت إقناع نفسي بأن التعذيب الوحشي لم يكن إلا كابوسا انقَضى منذ سنوات، دون جدوى. ترسخ في ذاكرتي وأضحى ينغّص لياليّ ويجلب لي الأرق. كيف لي أن أنسى ما فعله الشيطان الرجيم موح لكحل وزملاؤه الجلادون في جسدي وروحي. لا أظن بأنّني سأنسى يوما. سأتذكر ذلك يوم القيامة، يوم الحساب والعقاب الربانيَين وسأتعرّف على وجه موح لكحل من بين ألاف الوجوه. لماذا لم أقتله أنا؟ لماذا كلّفت عبد النور بقتله؟ إيجي نهارك يا واحد الحلوف... وستذوق العذاب المر الذي مارسته عليّ وعلى غيرى. لا عليه، دَركي واحد ناقص. كلهم متساوون، لا يوجد طيّب في صفوفهم. بمجرد أن يضع الرجل البذلة العسكرية على كتفيه  يتحوَّل إلى فرعون، إلى طاغية، يمنح لنفسه سلطة غير محدودة ليتحكم في رقاب عباد الله، خاصة منهم البسطاء، الفقراء الذين لا حول لهم ولا قوة. الأغنياء، لا يمسهم أحد. رجال الدرك يخدمون الأغنياء كالعبيد. رأيت أحدهم يعمل حارسا  ليليا في البار البحري حينما كنت أتردّد على تلك الأمكنة. يقف بالباب ببذلته العسكرية، يفتش الوافدين ويطرد المشبوهين والمزعجين وهو لا يكف عن الشرب، القنينة وراء أختها. هذا زمن الجاهلية وسينتهي عن قريب عند قيام الدولة الإسلامية، ستختفي كل مظاهر الظلم والاستبداد، مثلما أوضح لنا الأفغاني. الناس سيكنون سواسية كأسنان المشط ولا مكان لأمثال موح لكحل. سيسود العدل الرباني. سيكون العمل متوفرا لجميع الرجال وستلتزم النساء بيوتهن لتربية الأولاد. الأفغاني على حق، كلما وجدت المرأة مختلطة مع الرجل إلا وتدخل الشيطان ووسوس لها بأن ترتكب المحرمات. أكد الأفغاني بأن قيام الدولة الإسلامية ما هي إلا مسألة شهور قليلة، وسيعيش الجميع في جنة النعيم إلى الأبد. إلَهي لا تعجل أجلي... أمهلني  الوقت الكافي لأذوق خيرات الدولة الإسلامية. 
    الآن نتسلّق مرتفعا. أتشبث بالأغصان. تحت دفع أرجل أصدقائي، تتدحرج الأحجار نحو أسفل المرتفع. السماء مقمرة، يتسرب الضوء إلينا عبر أغصان أشجار الخروب الضخمة التي تغطي كل مساحة المرتفع. أرفع رأسي نحو السماء المتلألئة بالنجوم، الصافية. ضوء القمر الشاحب ينير طريقنا وسط الدُجى. أين نحن ذاهبون؟ إنني أجهل مقصدنا. منذ وصول الأخوين من العاصمة، أصبح يزيد يتصرف كقائد حقيقي. لا يستشير أحدا. تغير كثيرا. كان يطلب رأينا، أنا وبوشاقور، ويسمع إلى اقتراحاتنا. أصبح يعاملنا مثل الجنود، لا نصلح إلا لتطبيق الأوامر، دون مناقشة، سواء قبلناها أو رفضناها. لا يهمه ذلك. عشت ذلك في فترة الخدمة العسكرية. نفِّذ الأمر، ثم اشتكي. لا شكوى قبل تطبيق الأمر النازل  كالرعد. ولكن لمن تشتكي؟ من يستمع إليك ويعيد لك حقك، ينصفك؟ مع يزيد طبِّق واصمت. إياك من التذمر والشكوى؟ إنّه يَعتَبر كل احتجاج، مهما كان بسيطا، محاولةً لزعزعة مكانته كقائد المجموعة. مع انفعالاته العصابية، لا خيار لنا إلا الطاعة العمياء. أسمع نباح  كلاب على بعد مسافة قريبة. أتلمس سلاحي، استرق السمع لعلي أسمع أصواتا بشرية. التفت عبد النور نحوي، مرتبكا خائفا، ولكنه لم يقل شيئا. خرجنا من المرتفع، وسلكنا دربا منبسطا أكثر إضاءة. كان مكشوفا تحث السماء الصافية المتلألئة بالنجوم الملتفة حول القمر الساطع. كان يزيد يقود المجموعة، يمشي باطمئنان ثابت. يزيد يشمّ الخطر عن بعد. ما دام يواصل المشي دون التفات ولا حتى أدنى حذر، فأكيد أنه يعرف المكان وأصحابه ويطمئن إليهم. سمعت صوت رجل يزجر الكلاب. مباشرة بعد ذلك، انقطع النباح. ثم ظهر خيال رجل معمّم أمام كومة شوك الصبار، محاطا بكلبَين يَنطان بخفّة. أظن بأنني أعرف المكان. آتيناه نهارا قبل شهور. صاحب العمامة من أقرباء بوشاقور. منزل متطرف، بعيد عن الأعين الفضولية. الرجل عامل زراعي موسمي، يسكن مع إخوته. خمس عائلات في  بضعة أكواخ تكاد تلامس الأرض.  رحّب بنا الرجل وسلم علينا الواحد وراء الآخر. ثم سبقنا إلى الداخل. أدخلنا غرفة فارغة، ينيرها ضوء شاحب، ينطلق من شمعة مثبتة على الأرض في زاوية. بقينا واقفين ننتظر، نتبادل النظرات المتسائلة حول كيفية الجلوس. اعتذر الرجل وخرج. بعد دقائق معدودة، دلفت امرأة، تحمل بعض الأغطية، افترشتها أرضا، رحبت بنا بهمسات خافتة ثم خرجت مسرعة. يبدو أنها استيقظت من النوم وركضت إلينا فزعة. عاد الرجل المعمم، وطلب منا الجلوس. ثم أوضح بأن الزيارة كانت مفاجئة، لذا لم يحضّر لنا شيئا. قال: الليلْ ما زالْ طويلْ، نذبحْ لكم سردوكْ، ونحضرْ لكم العشاء بسرعة... اسمحوا  لي، خذوا راحتكم، اروح نشد السردوك...
    خرج  بخطى خفيفة، تبعه بوشاقور. بعد قليل دخل رجلان، يبدو النوم ما زال لم يغادر سيماهما بعد. سلما ورحبا، بجمل متقطعة، متلعثمة. انطلق الحديث، ثنائيا، ثلاثيا وجماعيا. استغل الأفغاني لحظة صمت واستهل خطبة ستدوم دهرا مثلما تعوَّد أن يفعل. بجانبي تكوّر عبد النور، منكمشا في جاكتته العريضة، يقاوم النعاس الذي زحف إلى جفنيه. أمّا كريم، فغرق في نقاش ثنائي هامس مع أحد الرجلين. يبدو أنّ له معرفة سابقة به. إنّني متعب، جائع وبي رغبة في النوم. أظن بأنني سأنام قليلا في انتظار تحضير الأكل.           
    
    
                                     

17

  أخيرا، تحصّل رابح بن سالم على المعلومات المهمة التي طالما انتظرها. في الأيام الأخيرة، جنّد جميع أفراد المفرَزة للبحث عن مكان اختفاء جماعة يزيد لحْرَش. استخدم الدركيون كل الوسائل المتوفّرة لديهم، القانونية وغير القانونية؛ استنطاقات ليّنة وفظّة، تهديدات وإغراءات، مداهمات ليلية لبعض البيوت المشبوهة، اتصالات حثيثة بالمُخبرين، إقامة كمائن متواصلة في مداخل القرية إلى غاية الفجر. طلب رابح بن سالم رسميا الجهات العليا بإمداده بوسائل مادية وإضافة دركيين إلى المفرزة. زاره وفد يقوده ضابط سام، تحدّث معه طويلا عن الوضع ووعده بتغييرات جذرية في أقرب الآجال. أكد بأنه سيُرسل له دركيَين إضافيَين وأسلحة متطورة وكمية معتبرة من الذخيرة وربّما سيارة 4x4 جديدة لتعوّض الأندروفر البالية. ومنذ تلك الزيارة، صار كلما رنّ الهاتف إلا وتوقّف عن الكلام وأعطى سمعه  إلى المكالمة، توقعا منه أن تكون آتية من القيادة العليا. مرّت الأيام دون أدنى اتصال. تأخرت الوعود البراقة، إلى درجة أن اليأس بدأ يشرخ القناعات الراسخة. استفحلت الوضعية الأمنية وتدهورت. سكان وادي الرمان خائفون، وملامح الخوف بادية على وجوههم العابسة، المقطبة، وعلى حركاتهم العصبية ومشيهم السريع والالتفاتات المستمرة خلفهم لأدنى صوت أو صرير أو حفيف أوراق. هجَرت بعض العائلات القرية في سرية تامة. جمعت الأثاث الضروري وغادرت منازلها باكراً قبل أن يستيقظ السكان. لم تكن ترغب في الإخبار عن وجهتها. اعتصم الشك في القلوب وأضعفها. لم يعد أحد يثق في أحد. هجر الرجال الأماكن العمومية التي كانوا يملأونها ضجيجا وصخبا بقهقهاتهم العفوية ونداءاتهم الطفولية. أضحى السوق الأسبوعي شبه فارغ، من الزوار ومن التجار معا. انفجرت قنابل يدوية وسيارات مفخخة في الأسواق والشوارع العامرة، خلفت قتلى وجرحى وهلعا مهولا في القلوب. 
في نهاية الصبيحة، تلقى رابح بن سالم مكالمة هاتفية. على الطرف الآخر من الخط، تكلّم صالح بنسَعيد بسرعة وبارتعاش في الصوت. بعدما تأكد من هوية رئيس المفرزة، أعطى الخبر دفعة واحدة، دون مقدمات وعبارات التحية التي تعوّد أن يطيل فيها. ثواني قصيرة، وانقطعت المكالمة. مكث رابح بن سالم في مكانه صامتا، يفكر في الأمر. هل يصدق الخبر ويستعد لمحاصرة الجماعة المسلحة في مخبئها؟ سرّ الخبر لموح لكحل الذي تحمَّس مزهوا، قائلا بأنّ الفرصة من ذهب ولا ينبغي أنْ يضيِّعوها. التاجر صادق في قوله لأنه مصمّم على إخراج ابنه من السجن مهما كلفه من ثمن. 
في بداية الظهيرة، جمع رابح بن سالم رجاله وشرَح لهم الوضع. قال موح لكحل:
- ينبغي أنْ نُهاجم الحَوْش هذه الليلة قبل فوات الأوان. ننتظر اقتراب الفجر لنحاصرَهم. أكيد أنّهم يخرجون مع بداية الليل ولا يلتحقون بمقرهم إلا مع اقتراب الفجر. حينئذ، يكون التعب والنعاس قد تمكن منهم،  فنباغتهم بالضربة القاضية. 
- ألا تظن بأن من الأحسن أن نخبر القيادة العليا وننتظر الأوامر.
 قال دركي بصوت منخفض ومتردد. ردّ رابح بن سالم بنوع من الغضب:
- إخبار القيادة العليا؟ سيمرّ أسبوع كامل أو أكثر قبل أن يتكرّموا بالردّ علينا. وحينها يكون يزيد لحرش وجماعته قد تبخروا في الطبيعة، غيروا مكان الاختفاء وسوف لن نعثر في الحوش إلا على خرائهم...  لا... أنا مع اقتراح موح لَكْحَل. في حقيقة الأمر، نحن لم نعد نفهم ماذا تريد قيادتنا. هي تأمرنا بالمواجهة الحازمة، بمحاربة هذه الجماعات بلا رحمة ولا شفقة. ومن جهة أخرى نطالع في الصحف أخبار لقاءات سرّية بين أعضاء القيادة العسكرية وأمراء هذه الجماعات. أين نضَع ثقتنا؟ في أوامر رؤسائنا أم في أخبار الصحف التي تقول بأنّ أخبارها أكيدة ومن مصادر رسمية. وقيادتنا صامتة، لا تؤيد ولا تكذّب. ولكن كل هذه الأخبار المتضاربة تدخل في ألاعيب السياسة. ونحن كدركيين لا نمارس السياسة. مهمتنا الحفاظ على أمن المواطنين وممتلكاتهم في دائرة سلطتنا. أمامنا جماعة من المجرمين يعيثون فسادا في وادي الرمان وضواحيها، ومن واجبنا التصدي لها. وها قد جاءت الفرصة التي طالما بحثنا عنها. الآن، أريد اقتراحات حول كيفية الهجوم. حوش غريس عبارة عن أحواض مهملة، وسط مزرعة من أشجار التشِّينَة والكاليبتوس، يَسهل محاصرتها. 
خيّم صمت مُكَهْرَب داخل القاعة. اتخذ الرئيس قرارا ولا حرية لاختيار آخر. تخيّل كل فرد نفسه وسط  المعركة وصفير الرصاص يصمّ الآذان. استقرت الحرب بهولها ومفاجآتها. والرفيق الوحيد الملازم للحرب هي الموت. وبحضور شبح الموت، تتغير قيمة الأشياء، يغوص الفرد في أعماق أعماقه ليستخرج  بقايا الطاقة التي تمكنه من المواجهة واجتياز الخط الفاصل مزودا ومستعدا للعبور بسلام. في أعماق كل دركي، عشَّشَت رغبة مبطنة، خفية، لم يتجرأ أحدهم على الإفصاح عنها ولو تلميحا، خوفا من سوء الفهم. تمَنّوا لو يؤجَّل الهجوم إلى وقت لاحق، حينما يصلهم الإمداد الموعود. يريدون حربا بدون خسارة، حربا يكونون فيها المنتصرين قبل اندلاع نيرانها. ولكن بمجرد ذكر يزيد لحرش، ينبثق شبح زميلهم بلقاسم عرقاوي، ويملأ الغرفة حنينا وتسترجع الذاكرة أصداء الصوت الخافت، وملامح الوجه الخجول. كان محور أحاديثهم في الأيام الأخيرة، استذكروه بحزن ومرارة ورغبة جامحة في الانتقام من القتلة، وبقليل من الخوف الدفين من تلك الأيادي المجهولة التي تستطيع قَتل دركي والاختفاء بسرعة لا نظير لها، دون أن يُعثر لها على أثر، والتي تستطيع على ما يبدو أن تصطادهم كما يُصطاد الفئران، واحدا واحدا، وبسهولة مفزعة. ماذا بقي لهم أن يفعلوا سوى الانسياق خلف موح لكحل وجموحه الأرعن؟ حتما سيعيد لهم الاعتبار ويجتثّ الخوف من قلوبهم الهشّة. كان الوجه البشوش لسليمة يقضّ مضاجعهم أيضا. ليس من السهل عليهم النسيان. الوجوه الغائبة تحاصرهم باستمرار وتملأ نفوسهم بعواطف غريبة، مزيج من الخوف والعجز والشعور بالذنب ورغبة دفينة في الانتقام. وفي هذه الظهيرة بالذات، احتدمت كل هذه العواطف وتشابكت لتفسح المجال للحركة، هي وحدها القادرة على إراحتهم من القلق وتأنيب الضمير عن العجز  الذي لفّهم لفاً وأقعدهم قَعْدة المُعاقين. 
أحاط الدركيون برئيسهم وتبادلوا الآراء طويلا، مستحضرين جميع معارفهم العسكرية، في محاولة صارمة، حذرة، ليرسموا خطة الهجوم. بعد أن تأكدوا بأن خطتهم العسكرية ستمكِّنهم لا محالة من الانتصار الساحق، قاموا بتفقد الأسلحة، فكّكوا بعض أجزائها، شحّموا القطع الحديدية ونظفوها بعناية غير معهودة، ثم أعادوا تركيبها. عادوا بالذاكرة إلى سنوات التدريب والتحضير للامتحان، ومراقبة مرور فرق التفتيش. أصبح السلاح هو الرفيق الآمن، الوفي، وعليه الاعتماد المطلق. لذلك، فالعناية به من أولى الأولويات.   
وحينما انتشر الظلام معلنا قدوم الليل، استبدّ الصمت بالجميع، صمت مضطرب، يرافقه غليان داخلي مزعج. طال الانتظار وضاعف من سرعة التوتر. تشنّجت الأسارير وأظهرت الشرايين بارزة تحت الجلد، خاصة على تقاسيم الوجه والرقبة والذراعين. امتلأت المنافض بأعقاب السجائر ورماد التبغ المحروق،  فأضحى الجوّ مضببا وخانقا. 
جلس رابح بن سالم كعادته خلف المكتب وانشغل بخط رسومات متشابكة على ورقة. ولكن ذهنه كان غائبا، يطارد صورا ومشاهد، ما أن يقترب منها إلا وتتملص وتندثر. أراد أن يحاصر كل شيء ضمن دائرة واضحة المعالم وبنظرة واحدة. حلبة واحدة تحدث فوقها كل الأفعال في اشتباكها الزمني والمكاني، ولكنها خاضعة للنظرة الواحدة المحاصرة، البعيدة، والتي توجد في فضاء لازمني، غير مهتمة بصفة مباشرة بما يحدث، مثل نظرة المتفرج المطمئن، الجالس في كرسي وثير ويتابع أحداث مسرحية تحكي قصة تاريخية، في تلك الأزمنة الغابرة التي لم تعد ترتبط بالحاضر، لا فضائيا ولا وجدانيا. في عمقه، يرفُض رابح بن سالم أن يكون بطلا في هذه المعركة أو تلك. في السنوات الأخيرة، أضحى مشتاقا أكثر إلى الراحة، إلى الابتعاد عن الضوضاء. تحدث باستمرار لزملائه عن نيته في طلب التقاعد. أضحى حلمه الكبير أن ينسَحب إلى منزله الجديد في ضاحية عين الدَّفْلى والاستعداد لإقامة فريضة الحَج. كَرِه حياة الترحال الدائم والسكن المؤقت. تاقَت نفسه إلى الاستقرار، إلى ذلك اليوم الذي سيستيقظ فيه   صباحا على مهله ويذهب إلى السوق، يطوف حول المحلات، يجلس في المقهى مع بعض أصدقاء الطفولة الذين تقاعدوا مثله، يجلس مرتاحا، غير مرتبط بموعد محدّد. ثم يُقيل في نوم هادئ تحت شجرة  التين وعريش الدالية، ينام دون أن يطارده ذلك الهاجس بأنه سوف يوقظ وسط حلم لذيذ ويُطلب منه الانتقال وعلى  جناح  السرعة إلى مكان بعيد مليء بالصخب والضوضاء. 
استقر الليل ببطء. خفتَت الأصوات وخيّم الصمت المريب. من حين لآخر يتعالى صراخ الأطفال في الأفق المظلم، آتٍ من المنازل المجاورة. نصح رابح بن سالم من رجاله الركون إلى الراحة ومحاولة النوم قبل منتصف الليل، ساعة الانطلاق. لم يستَجب أحد لنصيحته. كان القلق يقضم أحشاء الجميع، ولم يجدوا في نفوسهم رغبة، لا في النوم، ولا حتى في التمدد على السرير للاسترخاء الطفيف. كانت الأحذية مشدودة بمتانة وبذلة الميدان العسكرية مربوطة بالحزام الجلدي العريض، والسلاح بين اليدين، في أتمّ الاستعداد للاقتحام المصيري. فكيف ينام الفرد والمعركة عند حافة بستان قريب، يصفّر فحيحها مُعلنا عن اندلاع شعلتها؟ ولكن الليل كان طويلا والانتظار حارقا كالجمر والصمت كئيبا مضاعفا للوساوس المخيفة. وللتغلُّب على الاضطراب، انطلق الحديث، مقتضبا في البداية ومحتشما. ثم رويدا رويدا، تشعّب حول موضوعات شتّى. ارتفعت الأصوات ومعها الضحكات والقهقهات المتهدّجة. تكلموا لمقاومة الخوف والفراغ، لكي لا يشعروا بالوقت يضغط بثقله على الضمائر الحائرة. أفرطوا في الكلام المتشعِّب لإبعاد اللحظة الحاسمة. تفنّن كل فرد في إماطة اللثام عن الكلمات والعبارات لتنطلق بلا قيد ولا رقيب في الفضاء المكهرب، تملأ الغرفة رنينا وضجيجا لينشغلوا  بها، ليقِلَّ إحساسهم بالزمن، ليذوب الوقت في تلك الكلمات والعبارات ويختفي تماما. رَوُوا آخر الأخبار، ثمّ عرّجوا على القديم منها، وبعد ذلك، حينما لانَت النفوس وانشرحَت الصدور للكلام، انتقلوا إلى النكات الجديدة أولا ثم اجتروا القديمة المستهلكة. تكلفوا الضحكات الصاخبة كأنهم يسمعون النكات لأول مرة. ارتخى الجوّ ومعه الأعصاب. أطلقت الوجوه  المقطبة ابتسامات حقيقية وضحكات عفوية. مرّ الوقت بسرعة، بحيث تفاجأ الكثير منهم وأعربوا عن اندهاشهم حينما أعلن رابح بن سالم بأنّ لحظة الانطلاق قد حانَت. 
الواحد خلف الآخر، في رتل صامت، ترافقه النظرات الحارسة، غادروا القرية باتّجاه حوش غريس. في البداية، مشوا تحت أضواء المصباح العمومي، سلكوا دربا موازيا للطريق بقرب أشجار الدلب، عبر ساقية جافة، مغطاة بأوراق الشجر الذابلة والحشائش البرية وأكوام صغيرة من القاذورات المهملة منذ سنوات. بعد قليل، دلَفوا وسط الظلمة. لم يكن يكسِّر الصمت إلا الوقع الخفيف للأحذية الخشنة التي ترفس الأوراق والحشائش. تقدّم رابح بن سالم الرَّتَل، مُصوِّبا رشاشه نحو الأمام وهو يمسح المكان بعيون ثاقبة ترصد أدنى حركة. خلفه مباشرة، مشى موح لكحل، واثقا، معتزا بقوته وجبروته. ربّما كان الوحيد الذي لم يكن قلقا. تخيَّل بأنّ العملية بسيطة. سيُباغتون الإرهابيين في جحرهم وسيُمطرونهم بوابل من الرصاص، تماما مثلما يحدث في الأفلام الأمريكية. كان يغمره حماس الأطفال وهم يُقدِمون على مغامرة جديدة فيها شيء من الخطورة، ليجرِّبوا رجولتهم. كان يشعر بأنّه ذاهب للقيام بعمل بطولي جبار، وسيخرج منه مُنتصرا. لم يساوره أدنى شك في إمكانية القضاء على المتمردّين والعودة منتصرا إلى وادي الرمان. لا يعرف موح لكحل ارتعاش الخوف، وذلك منذ صغره. إنّه متعوّد على المبارزة الجسدية ويخرج منها دوما منتصرا، أو على الأقل بأخف الخسائر. يعتمد في أغلب الأحيان على قوة العضلات. وإذا واجه خَصما عنيدا أو أقوى منه، يستعين بالحِيل وبوسائل غير رجولية كالعضّ والضربات الغادرة والصراخ. المُهم أن يكون هو المنتصر. ولا يكترث بالوسائل المتّبعة. يعتمد على قوته ولكن أيضا على إخوته الكُثّر الذين سيتدخلون حتما إذا رأوا بأن سير المبارزة لا يميل إلى صالحه.
اجتازت المفرزة جسرا صغيرا يمرّ فوق ساقية راكدة مياهها وملوثّة بالحشرات، ثم توجّهوا شرقا. السماء صافية والنجوم تتلألأ في الفضاء الأسود، اللامتناهي. هناك، في الجهة الجنوبية، يظهر القمر شاحبا في شكل هلال ويلقي بضوئه الشاحب على أشجار البرتقال التي تضلّل الأرضية وتغرقها في الظلام المعتّم. على طول الساقية، ترتفع نباتات وارفة من التوت البري المشوّك وتظلّل الدرب الضيق الذي يؤدي إلى حوش غريس. وكان أفراد المفرزة يختفون تحت هذه المناطق المظلمة، مما يمنح لهم الانطباع بأنهم يتحركون في مأمن عن الأنظار المحتملة. وسط الصمت الليلي، يرتفع  صرير الحشرات رتيبا، متواصلا، متنوعا يضاعف من الشعور بخلو المكان وسيادة الأمن. استمرّ المشي خافتا، هادئا لأكثر من ساعة قبل أن يظهر الشبح الأسود لبناية حوش غريس، وسط أشجار الكاليبتوس الضخمة. 
بحركة من اليد اليُسرى، أوقَف رابح بن سالم الرتل ثم أشار لرجاله بالاختفاء وسط الأجمات الشائكة وانتظار الأوامر. أرسل موح لكحل للاستطلاع، ثم انتقى لنفسه فسحة وسط التوت البري وجثا على ركبته اليمنى ومكث يراقب المكان بحذر شديد. مرّت دقائق طويلة. الكل جاثم في مكانه دون حركة. يكاد بعضهم يمنع نفسه من التنفس، حرصا على عدم إحداث أي صوت. بعد دقائق، عاد موح لكحل يقفز بخفة. كان يمشي بخطوات قصيرة، مقوّس الظهر، بمحاذاة النباتات، يمسح الفضاء بعيون ثاقبة، حارسة. أخرج رابح بن سالم رأسه من بين الأغصان وناداه بصوت هامس وبحركة يد خفيفة. اقترَب منه موح لكحل وجثا على ركبته وقال بأن البناية هادئة، كأنّها مهجورة. إما أنّهم غائبون، أو نائمون بداخلها نومة أهل الكهف، مُطمئنين بأن لا أحد سيجرؤ على الاقتراب من العرين الذي يأويهم.  هزّ رابح بن سالم رأسه مفكرا ثم قال:
- لننتظر قليلا، ثم نبدأ الزحف نحو الحوش... لنَحترم خطتنا جيدا.
وقبل أن يعطي إشارة التحرك نحو الحوش، تعالت أصوات بشرية وسط أشجار البرتقال القريبة. تجمّد الرجلان في مكانهما كأن عفريتا حوّلهما إلى تمثالين. خضعت كل الحواس إلى حاسة السمع، لمساعدتها  على اكتشاف مصدر الصوت بالتدقيق. لم يظهر شبح أي آدمي. الأصوات وحدها مبهمة تصل إليهما، مختلطة بحفيف الأغصان. 
قال موح لكحل هامسا، لا يكاد صوته يُسمع:
- إنهم  عائدون إلى ملجئهم...
هزّ رابح بن سالم رأسه موافقا ولكنه لم يقل شيئا. أصبحت الأصوات خافتة ثم بعد قليل انقطعت. قال موح لكحل وهو يقف ويستعد للتحرك: 
- حان وقت الهجوم... 
- ألزم مكانك... لم يبتعدوا بعد ويمكن لأحدِهم أن يرانا. 
مرّت الدقائق ثقيلة، بطيئة والرجلان جاثمان في مكانهما لا يتحركان ولا يتكلمان. اختفى الهلال وعمت الظلمة المزرعة. في الأفق البعيد انقشَع السواد وتحوّل إلى رمادي داكن.  الفجر يقترب بجلاله المهيب. تقدّم الدركيون متسللين بين الأشجار والأجمات. يحاول كل فرد أن يسترجع رسم الخطة ويبحث عن مكانه الفعلي في هذا الظلام. ولكن الأرضية الوعرة والظلام والتوتر الحاد قد يفسد كل الخطط وكل التحضيرات. يعتني المقاتل عناية قصوى بإخفاء جسده من الخطر المحدّق، قبل أنْ ينشغل تفكيره باحترام رسومات على الورق، لم يُعد لها أيّ أثر في الذاكرة المشوَّشة. 
عند نهاية البستان، يمتد مكان مكشوف يفصل بين البناية والأشجار. وبقرب الجدار القديم، يوجد هيكل جرار صدئ، نصفه مغروس في التراب، ومحاط بالحشائش الجافة. توقف رابح بن سالم على حافة الساقية، بقرب شجرة دلب محاطة بنباتات التوت البري التي تفصل بين المزرعة والمنبطح المكشوف. التحق به موح لكحل وأكدّ بأن الرجال مستعدون للهجوم ولا ينتظرون إلا إشارة منه. 
يقع مدخل البناية من الجهة الأخرى، مقابل مزرعة شاسعة من الكروم والتي تمتد امتداد البصر. قال رابح بن سالم:
- علينا بمحاصرة البناية وسدّ المدخل سدّا محكما... 
- سأخبر الرجال ثم نبدأ الزحف.
ردّ موح لكحل بهمس وانسحب بسرعة إلى الخلف. تكلّم مع دركي راكع قرب جذع برتقالة، انتظر قليلا، ثم عاد إلى قرب رئيسه. فانطلق التدرج بطيئا وحذرا. انتقل الدركيون بصمت وخفة. عيونهم كأشعة الليزر، تمسح المكان في ترقب محكم. أشجار الكاليبتوس كثيرة حول البناية، وجذوعها خشنة تساعدهم على الاختفاء. في كل توقف ينظر رابح بن سالم إلى الأعلى نحو السقف لعله يشاهد حارسا. فكّر بأن حارسا ما يكون مختفيا في مكان يسمح له بمراقبة القادمين. ولكنه لم يشاهد شبح حارس، لا فوق السقف ولا خلف أشجار الكاليبتوس، مما ضاعف من قلقه. بعد قفزات خفيفة وجد نفسه بقرب المدخل، بمحاذاة  السياج  الحديدي المائل، متبوعا بموح لكحل. لحق بهما دركيان ومكثا خلفهما على بعد أمتار قليلة، فيما اختفى الآخرون في أماكن  متفرقة. ألقَت البناية  بظلها على الساحة الداخلية وأظلمتها كلية. ركز رابح بن سالم بصره بشدّة ولكنه لم يرَ شيئا. كان الظلام سَيّدا، لا يسمح حتى برؤية الأشباح. كان قلقا ومضطرب البال. هل يأمر بالهجوم مباشرة أم يحاصر البناية بإحكام ويطلب من الإرهابيين تسليم أنفسهم؟ وفجأة غامرته نشوة عارمة وهو يتخيل يزيد لحرش ورجاله، واقفين بجانب الحائط، مجردين من السلاح وأيديهم فوق رؤوسهم، ينتظرون كالنعاج أن يقادوا إلى السجن. غرق في احتمالات متداخلة. وجد نفسه يتخيل المكافآت وعبارات الشكر والتهنئة التي سيمطرها عليه الضباط السامون. خاتمة بطولية لحياته العسكرية ! ربّما سيُرقّى إلى رتبة ضابط قبل أن يُحال على التقاعد؟ ربما سيُستَدعى إلى وظيفة مهمة في وزارة الدفاع؟ إن بقاء يزيد ورجاله على قيد الحياة سيسمح للدرك باستنطاقهم والتحصّل على معلومات مفيدة لمحاربة العصابات الإرهابية. ربما سيقدّمون اعترافات علنية في التلفزيون ويعترفون بجرائمهم، مما يبعد الشكوك نهائيا عن قوات الأمن التي تتهمها بعض الأوساط الشعبية والسياسية بارتكاب الجرائم البشعة لتسويد صفحة الحركة السياسية الإسلامية. 
غرق رئيس المفرزة في حسابات وتصورات جديدة، أقنعته باحتمال تسليم يزيد لحرش ورجاله لأنفسهم.  امتلأ صدره فخرا واعتزازا، وتبخّرت الهواجس السوداء وذابت في تلك التخيلات. همس لموح لكحل بتغيير الخطة. اندهش موح لكحل وصاح غاضبا:
- نترك لهؤلاء الحلاليف فرصة البقاء أحياء... أنسيت أنهم  قتلة؟ أنسيت أنهم اغتالوا بلقاسم وسليمة. أقول لك بكل صراحة، أنا لا أوافق على هذا الاقتراح. رأيي أنْ نهجم عليهم ونقضي عليهم واحدا واحدا مثل الجرذان. 
ردّ رابح بن سالم بهدوء:
- اسمعني جيدا ولا تتهور... هذا السياج هو منفذهم الوحيد. من أين سيهربون؟ سنرغمهم على الاستسلام. نمسكهم أحياء وهذا سيرضي رؤساءنا. نحن بحاجة إلى أخبار عن الجماعات المسلحة، عن بنية التنظيم السري. نريد أسماء الأمراء ومعرفة أماكن الاختفاء. ستستعملهم السلطة في محاربة الإرهاب. أفهمت الآن لماذا أريدهم أحياء. دوّر الفكرة جيدا في مخك وسترى بأن الحق معي.
طأطأ موح لكحل رأسه وبقي يفكر، صامتا، يزن الامتيازات المغرية التي سيجنيها من العملية. طموحه أكبر بكثير من طموح رئيسه المشرف على التقاعد. وهو في منتصف مشواره المهني، ربّما جاءته فرصة ثمينة يمتّن بها سنواته الباقية. اقتراح مغرٍ حقا. ولكن صوتا هامسا في أعماقه ينذر بخطورة مثل هذا الإجراء. من السهولة بمكان أن يباغتوهم في مضاجعهم ويطلقوا عليهم النار. أما مطالبتهم بالاستسلام، فلا يستطيع أحد أنْ يَضمن نجاح العملية. تعوّد التصرّف كعسكري، له قابلية كبيرة لتنفيذ الأوامر دون مناقشة. ليس من مهامه اتخاذ القرارات. وظيفته الأولى والأخيرة التنفيذ. لذلك لم يطل التفكير. هزّ رأسه بالموافقة، ووقَف بخفة يمسح المكان بارتياب. طفقت الظلمة تنقشع قليلا. الفجر ليس بعيدا. استنشق رابح بن سالم الهواء الصباحي المنعش حتى انتفخ صدره، تقدّم خطوات نحو السياج الحديدي المهترئ، ألقى نظرة واثقة إلى موح لكحل وإلى الدركيين خلفه، كأنه يطمئنهم أو يحتمي بهم، قبل أن يبادر في تنفيذ الخطة الجديدة. ثم قال بصوت مرتفع، مكسرا الصمت المخيم:
- هنا الدرك الوطني... سلّموا أنفسكم... أنتم محاصرون... كل المنافذ مغلقة... ضَعوا السلاح وسلّموا أنفسكم...  
مباشرة بعد انقطاع الصوت، ارتفع ضجيج خافت بداخل البناية، خليط من الهمهمات المبهمة، وطرقات خفيفة وسريعة الوقع وصليل الأسلحة وأصداء أصوات مكتومة. بعد ذلك ساد الصمت ثقيلا، طويلا ومقلقا. 
انتظر رابح بن سالم بصبر وبصره معلق على الفتحة التي اعتقد أنها باب القبو الوحيد وسمعه يطارد أدنى خشخشة. مرّت الثواني، طويلة، مكدّسة بالصمت والحيرة. طلب موح لكحل من رئيسه بتكرار النداء، ربما لم يُفهم جيدا. أعاد رابح بن سالم النداء بصوت جهوري وبنبَرات أوضَح من الأولى. في الجوّ الدافئ  من الفجر الصيفي، ارتدّ الصوت على الجدران المهترئة من البناية المهملة واختفى في أصداء رنانة مخيفة. مرّت ثوان أخرى، أثقل وأطول من السابقات. انتظر الدركيون بصبر نافذ، ملتصقين في أماكنهم، جامدين كالتماثيل. كان القلق يقضم أحشاءهم ببطء ويتحوّل إلى خوف. كان الثبات يزعجهم أيما إزعاج لأنه يرغمهم على التفكير وهم يرفضون التفكير مهما كان ضئيلا. الحركة وحدها تشغلهم وتنقذهم من الحيرة والحصر. فجأة، اخترق صوت متذبذب ذلك الصمت المريب، قائلا: (سنخرج... لا تطلقوا النار... سنخرج...)
سرّ رابح بن سالم وامتلأ صدره بنشوة النصر، فوقف بكامل طوله الفارع وقال:
- أخرجوا... الواحد خلف الآخر... أيديكم على رؤوسكم...
تقدّم خطوات نحو السياج، ليتمكن من النظر داخل الفناء. قال موح لكحل هامسا:
- أحذر... لا تعرّض نفسك للخطر. ربما دبّروا لنا مكيدة؟ 
ارتفع الصوت من الداخل:
- نحن خارجون... لا تطلقوا النار...
بعد ذلك مباشرة، ظهر شبح في عمق الفناء، تقدّم خطوات ثم توقف. 
- تقدموا ببطء... أيديكم فوق رؤوسكم... 
قال رابح بن سالم ثمّ مشى قليلا نحو الساحة المظلمة، شاهرا رشاشه، يتفرس في الفضاء الحالك كي تتبيّن له ملامح الأشباح الخارجة من القبو. خرج الدركيون من مخابئهم وتقدّموا نحو السياج.  مُوحْ لَكْحَل وحده لم يتحرك من مكانه خلف جذع شجرة الكاليبتوس. راودته شكوك منعته من الحركة. لم يكن مقتنعا  بأنّ يزيد لحرش، الرجل الشرس، السفّاح، سيسلّم نفسه بهذه السهولة ودون مقاومة. شاهَد الدركيين يتقدّمون نحو السياج، فكّر بأن يأمرهم بالتزام أماكنهم، بأنّ لا يتحركوا، ولكن رشقة رصاص اخترقت الصمت والظلمة معا وفاجأت الجميع. خلف الشبح الثاني انبثق رجال مسلحون وأطلقوا الرصاص صائحين (الله أكبر...)  
تلقى رابح بن سالم، رئيس المفرزة، وابلا من الرصاص في صدره قبل أن يعي ما يحدث من مستجدات وسقط أرضا دون أن يكمل جملة غاضبة: (أولاد الكلب... خداعيـ...). أمام  صخب الرصاص  المدوي، الملعلع في غبش الفجر والصيحات المتعالية، انبطح الدركيون أرضا. ووسط صيحات التكبير، ارتفعت صرخات ألم حادة. مرّ يزيد لحرش عبر السياج بخفة مدهشة، متبوعا برجاله، دون أن يتوقفوا عن إطلاق النار في كل الاتجاهات. بعد لحظات المفاجأة والارتباك، استرجع موح لكحل سيطرته على نفسه وأطلق بدوره الرصاص على الأشباح الهاربة وسط أشجار الكاليتوس. شاهد رجلين يسقطان على التراب، وسمع صرخات وجع حادة. أراد أن يقف، ولكن إرهابيين آخرين تأخرا لسبب ما، مرقا فجأة من داخل القبو وهما يطلقان النار. اختفى مرّة أخرى خلف جذع الكاليبتوس وانتظر أن يكف دوي الرصاص. سمع صرخة مخنوقة قربه ورأى جسدا يرتطم بجذع الشجرة قرب رجليه. أطلق دركي النار على الهارب الأخير وأسقطه أرضا. لم تدم المواجهة إلا ثوانٍ قليلة، ثم خيّم الصمت من جديد. وقف موح لكحل بخفة، انحنى على  جسد الجَريح الممدَّد على الأرض. كان يتنفس بصعوبة ويمسك سلاحه بإحكام في يده اليمنى. وضع موح لكحل قدمه على ظهر الجريح وبحركة  فظّة، سحب منه السلاح. ثم أمر دركيا بحراسته واتّجه نحو المكان الذي بدا له أن رجلين قد سقطا فيه. لم يعثر على شيء. مكث واقفا، يحدِّق في الظلمة، يسترجع الصور الخاطفة. احتار في أمره. كان مقتنعا بأنه شاهد بأم عينيه رجلين يسقطان. أين الجثتان إن كان ما رآه ليس سرابا؟ ربّما جرحا فقط وتمكنا من الفرار بمساعدة رفاقهما. تقدّم قليلا خلف البناية. كان المكان فارغا. انقشع الظلام انقشاعا طفيفا واستطاع أن يرى أمامه على بضعة أمتار. عاد إلى الساحة. تذكّر بأنّه قد سمع صوت رابح بن سالم مع الرصاصات الأولى. أين هو الآن؟ وقبل أن يصل إلى السياج الحديدي، سمع دركيّا يناديه باسمه. أسرع الخطى وقلبه يخفق بقوة. إنّ ما كان يخشاه قد وقع. كان رئيس المفرزة ممددا على التراب ومحاطا بالدركيين. كانت جثته هامدة وملطخة بالدماء والتراب. انحنَى موح لكحل على جسد رئيس المفرزة، فوجده بلا حركة، بلا حياة. بقي راكعا أمامه لحظات يجتر مرارته وغضبه وندمه على موافقته السريعة لتغيير الخطة. وقف بخفة، غمغم كلمات مبهمة والغضب الشرس باد على قسمات وجهه، واتجه صوب السجين الجريح الذي ما يزال ممددا على صدره. وبضربة رِجْل عنيفة، قلّب  الجسم على الظهر، ثم انحنى، أمسكه من تلابيبه، رفعه وألصقه مع جذع الكاليبتوس، وهو لم يتوقف عن غمغمة الشتائم والتهديدات. كان وجه الجريح بلا لحية، ينظر إليه نظرة ذابلة، مليئة بالهلع. وضع الرشاش على كتفه، أخرج المسدس وصوب فوهته نحو الرقبة الهزيلة، وأطلق ثلاث رصاصات متتالية. شعر بقطرات دم تبلّل وجهه، فقذف بالجثة بعيدا، لتسقط بقوة على التراب. ثم بحركة عصبية، نزقة، مسح الدم بكم بذلته العسكرية، وهو ينسحب إلى الوراء، دون أن يزيح بصره عن جسد ضحيته. اقترب،  تفرس الوجه بدقة، ربما ليتأكد فعلا بأن الجسد قد فارق الحياة. كان باهتا، شاحب الوجه، يتساءل لماذا بدا له هذا الوجه أليفا، كأن به معرفة سابقة. ولكن صوت دركي قاطَعَ تفكيره. هو الآن رئيس المفرزة، وعليه يعتمد الدركيون. أخبره الصوت بأن أحد رجاله أصيب بجروح بليغة. كان منكمشا على نفسه، غير بعيد عن جثة رابح بن سالم، يئن أنّات متقطعة، هامسة. مسك الجريح كرشه الملطخة بالدماء بكلتا يديه، يتألم بصمت. اقترب منه موح لكحل، كزّ على أسنانه غيظا ومرارة. أطال الوقوف حائرا قبل أن يأمر أحد الرجال بالركض إلى القرية والاتصال برجال الحماية المدنية. كان يزبد ويرغي حنقا على نفسه. كيف قبِل بفكرة الإمساك بيزيد لحرش حيا، وهو العارف بجبروته وشراسته؟ لعبة صبيان؟ تغلبت الحيلة والخديعة   على التخطيط العسكري الصارم. ألَم يقولوا قديما بأن الحرب خداع؟ كيف يواجه رؤساءه؟ ما هي الحُجج التي سيبرّر بها هذا الهجوم غير المرخّص به، وهذه الخسارة في الأرواح. هو الذي كان يحلم برتبة أعلى وبمكافآت مغرية وعبارات التهنئة والتبجيل. تبخّرت الأحلام الجميلة وها هي الكوابيس والمشاكل المعقدّة  تطل في الأفق المُرَمّد بخطوطه الوردية الأولى المعلنة عن طلوع الشمس القريب. رفع رأسه نحو السماء واستنشق الهواء الصباحي بقوة أعصابه المتوترة. انتبه إلى أنّ الظلام قد انقَشع. فكّر بأن النهار الصيفي يصل بسرعة وأنّ الشمس سوف لن تتأخر عن الشروق لتملأ المكان ضياء وحرارة. عاد بقرب جثة رابح بن سالم، وقف ينظر إليها، غارقا في ذكرياته مع الرجل. لقد عمل معه لمدّة سنتين كاملتين. كان يحترمه لرجولته ولكن طيبته أضفَت على سلوكه ليونَة لا تليق برئيس مفرزة. إن ظروف الحرب الجديدة تجبر كل فرد على التخلص من العواطف الرقيقة مثل الشفقة والرأفة والمحبة، وكذا الوساوس التي ترغم الإنسان على إطالة التفكير قبل الإقدام على الفعل. وقف موح لكحل صامتا، يجتر خيبة أمل قاتلة. فكّر بأن   إعادة الاعتبار إلى مفرزة وادي الرمان لا يمكن أن يتم إلا  بالقضاء على جماعة يزيد لحرش. 
الآن، طلع النهار وأغرق حوش غريس في ضياء باهر. كان الدركي الجريح يئن بصوت مرتفع. أسنده زملاؤه إلى الجدار، ووقفوا ينتظرون وصول سيارة الإسعاف. لا زال الدم ينزف ويضعف من قوة الجريح. أمر موح لكحل بتفتيش القبو. وكم كانت المفاجأة صاعقة حينما خرج الدركيان يحيطان رجلا، ضعيف الجسم، بعمامة برتقالية فوق رأسه وبلحية قصيرة. كانت يداه فوق رأسه المطرق الذي يكاد يخفيه بين كتفيه. صوّب موح لكحل الرشاش نحوه بنِيَة إطلاق النار. صاح الرجل فزعا:
- لست منهم ولا معهم... أجبَروني على مرافقتهم كي أتعرف على المكان لتزويدهم بالمئونة...
تردّد موح لكحَل، ضغَط على الرشاش بقوة أنامله، ثم أمر بتفتيشه. لم يعثروا على شيء. سكنته رغبة قوية في قتله ولكنه أحجم عن الفكرة. يمكن للرجل أن يكون مصدر معلومات مفيدة. ربط له يديه خلف ظهره بالشاش البرتقالي، أرقده أرضا ثم أمر دركيا بحراسته. مشى قليلا نحو المكان الذي خيّل إليه أنه شاهد رجلين يسقطان فيه. مسح التراب بنظرات فاحصة، فوجد أثر دم. قطرات مكثفة في البداية، ثم تباعدت في خطين متوازيين نحو مزرعة البرتقال. فكّر موح لكحل والسرور يغمره قليلا ويزيل عنه ثقلا كان يزعجه: (لقد أصبتهما فعلا... ربّما كانت الجروح خفيفة فتمكنا من الابتعاد بمساعدة الآخرين... أين يُمكن أن يختفوا؟ سنَشن حملة تمشيط واسعة في المنطقة كلها... سنفتّش الحي الغربي منزلا، منزلا...) 
تعالت صفارة الإنذار لسيارة الإسعاف وأخرجته من وساوسه الانتقامية. 
ببطء شديد، ساعد موح لكحل الدركي الجريح على الصعود والتمدد داخل المِحَفَّة، ثم أدخلوا جثة رابح بن سالم وأخيرا جثة الإرهابي. وانطلقت سيارة الإسعاف الصفراء في الطريق الترابي المغبّر وسط الكروم وبساتين التشِّينة. فتش موح لكحل بنفسه القبو بحثا عن وثائق تفيد التحريات. جمع رزمة الأوراق والمجلات والنشريات، على أن يتصفحها في المركز. ثم ركب الأندروفر مع رفاقه وغادروا حوش غريس مع السجين المنكمش بينهم، وفي حلوقهم  بقايا هزيمة مرة ستلاحقهم طويلا.        
                          







18

اليوم، أستطيع أن أقول بأنني شفيت نهائيا. لا أشعر بأيّ وجع. لم يبق من الجرح إلا أثر دائري وردي اللون ومنتفخ قليلا. فكلما وقع بصري على الجرح إلا وتذكرت تلك الليلة التي كدنا نقع فريسة واهنة في يد الدركيين. لحظتها أحسَست فعلا بالنهاية تباغتنا. كنا محاصرين كالفئران بدون أيّ منفذ نتسرّب عبره. لم يكن في عمق أحدنا نية الاستسلام. الموت أسلم وأهون ألف مرّة من السقوط في يد الطاغوت. الموت قفزة منقذة للقاء وجه الخالق الجبار، رحلة ممتعة نحو جنات النعيم بحدائقها الغاصة بالفاكهة والنخل والرمان وكل ما تشتهي النفس ولم تنله في الحياة الدنيا، وحور مقصورات في الخيام، لم يطمثهن إنس قبلنا ولا جان. قال الأفغاني بأنّ الذي يُسلِّم نفسه إلى الطاغوت، تُغلق في وجهه أبواب الجنة إلى الأبد وتُفتَح أمامه أبواب السعير على مصراعيها. فيخسر الدنيا بالخيانة والخزي والآخرة بحشره في جهنّم.   
ولكن الله ألهَم يزيدْ لَحْرَشْ الذي أخرجنا من الجُحر مثلما تخرج الشعرة من العجينة. أوجد الحل في ثوانٍ معدودة، كأنه كان يتوقع أن تحاصر مجموعتنا وحضّر خطط الإفلات من مثل هذه المكيدة. صحيح أننا تغلبنا عليهم بالخديعة ولكن الحرب مع الطاغوت تتطلب استخدام جميع الوسائل المتاحة، الشرعية منها وغير الشرعية، مثل سلوك التقية والتخفي عند المُضطهدين من المسلمين في بلاد الصليب. الخديعة هي قانون الحروب في كل العصور. ما زلت أتذكر تدريبات الخدمة العسكرية حول التمويه. كيف نخادع العدو؟ كيف نوهمه بخطة خاطئة تفسد حساباته، وتتسبب في هزيمته؟ إن يزيدْ أمير حقيقي ومن واجبنا مؤازرته. 
في الليلة الماضية، قمنا بزيارة إلى عائلة عبد النور، لنعبّر لها عن مواساتنا وتضامننا. رفضَت أمّه أخذ المبلغ المالي الذي قدّمه لها يزيد لحرش الذي اكتفى بحطه على مائدة بها أواني منزلية. روَى لنا الأب محنته مع رجال الدرك بخصوص جثة ابنه التي عرضها الدركيون في ساحة البلدية لمدة يوم كامل، ليتفرج عليها الناس. ثمّ أخذوه للتعرف على الجثة. وهناك عنّفوه وأسمعوه ما لا يُسمَع من شتائم وتهديدات. وحينما طلب الجثة ليقوم بدفنها، نهروه وطلبوا منه العودة إلى داره وعدم الاهتمام بالموضوع. بعد يومين من ذلك، جاءوا وأخبروه بأن يذهب إلى حارس المقبرة، هناك سيجد جثة ابنه. ولكنه لم يرَ جثمان ابنه،  بل أخذه الحارس إلى قبر ما زال ترابه مبللا، وأخبره بأنّ ابنه مدفون بداخله. قال الحارس بأن الدركيين جاءوا إليه مع غروب الشمس وطلبوا منه تجهيز قبر فورا. قضى جزءاً من الليل يحفر بمساعدة ابنَيْه.  في الغد، قبل طلوع الشمس أتوا بجثة رَجُل بملابس ملطخة بالدماء وطلبوا منه دفنها. انتظروا أن يردم التراب قبل أنْ يُغادروا المقبرة. قالت الأمّ بأن الذي حزّ في نفسها أكثر هو أنّ فلذة كبدها دُفن كما تُدفَن البهيمة، دون صلاة الجنازة وتلاوة القرآن على روحه الطاهرة. استَغربتُ لماذا لم تُسلَّم الجثة لأهلها؟ ماذا كان يريد الدركيون إخفاءه؟ في طريق العودة، أفصَحتُ عن  تساؤلاتي فردّ الأفغاني بأنّ الدرَكيين خافوا أن تتحوّل الجنازة إلى مظاهرة ضدّهم مثلما حدث في أماكن أخرى. يخافون منا حتى ونحن أموات. 
وفيما كان الوالد يشرح لنا مجريات التحقيق والدفن، انزوَت الأمّ المفجوعة في ركن وبكَت بصمت. لثوانٍ قليلة، وبمَحْض الصدفة، وبدون إرادة مني، وقع بصري على عينيّ الأم الحزينة. كانت شراسة الحقد تلمَع بداخلهما. لو كانت العين مسدسا لأفرغت رصاصاته في جسدي بلا أدنى تردّد. لم أتمكّن من مواجهة تلك النظرة المتهمة التي أفصحت بلا أدنى ريب أنّني قاتل ابنها. حوَّلتُ بَصَري إلى زاوية داجية، هروبا من تأنيب الضمير. كانت الأمّ تَعرف، دون شكّ، أنّني كُنت مُعلّم ابنِها. وقد استنتجَت، دون عناء، بأنني مجنِّده. لدغَني الحقد الشرس المنبعث من عيني الأم المبللتين والذابلتين من فرط البكاء والسهاد. هزّني ارتعاش بارد. ودِدْت لو أقترب منها وأقول لها بأنّ ابنها عبد النور اختار الانضمام إلى جماعتنا بمحض إرادته. وأنّني تمنَّيْت من صميم القلب أنْ يحصل على الفيزا ويهجر هذه القرية وتعاستها. ولكن خانتني الجرأة كدأبي دوما في مثل هذه الوضعيات الحرجة. تجنَّبتُ نظرتها مرّة ثانية. أما الأب، فقد كان الحزن بادٍ على قسمات وجهه، ولكنه بدا متماسكا وصابرا للبلاء العظيم الذي أصابه. حَوْل الأم، تكوَّرت أربع فتيات صغيرات، لا تتجاوز أكبرهن سن الرابعة عشرة، خائفات، باكيات، ينظرن إلينا نظرات زائغة، مليئة بالهلع. في تلك الثانية، أدركت هَوْل الفاجعة. كان عبد النور الذكر الوحيد وسط أخوات كثيرات، وعليه ارتكزت الآمال الكبرى للعائلة. وكان فقدانه بمثابة الزلزال الفظ الذي قصم العمود الفقري الذي كان يشدّ متانة العائلة ويحميها من الانهيار. بقينا واقفِين طوال مدة الزيارة. لم يدعونا أحد للجلوس. تكلم الأفغاني كعادته بصوته الغليظ وببصره الغائب، تكلَّم عن عبد النور، شهيد الإسلام، تكلّم عن الجهاد المقدّس، عن دولة الطاغوت التي ستزول قريبا وعن أفكار أخرى كثيرة، أرهقنا بها عند كل فرصة سانحة للحديث. غادرت الغرفة قبل أنْ يُكمل خطبته. كانت الزنقة فارغة وغارقة في صمت بثقل الرصاص وعتمة شفافة. اعتراني تَوتّر شديد ضاعف من ضجري وإحساسي بالاختناق. فرَغبتُ في مُغادرة المكان كأنني داخل عشّ أفاعٍ تنهش جسدي وروحي.    
وفقدنا أيضا أبو سعد، المسمّى بوعلام روابحي، من براقي، في الضاحية الجنوبية للعاصمة. جسده هو الذي أنقذ حياتي، إذ تلقى أغلب الرصاصات التي أُمطِرنا بها، فلم تصبني منها إلا واحدة اخترقت فخذي دون أن تمسّ العظم، بل ودون أن تستقرّ بداخله. كنت وأبو سعد آخر من يغادر المخبأ، ونحن نطلق الرصاص لحماية هروبنا. سبقته قليلا في الجري، وقبل أنْ ننعطف خلف سور البناية مثلما خطَّطنا، حتى أحسست بوخز مؤلم في فخذي، ولكن لم أتوقف، بل زادني الوخز إصرارا على مواصلة الركض. أما أبو سعد، فسقط مباشرة بعد اجتياز ساقية البستان. فلولا بوشاقور الذي أسعفه لبقيت جثته هناك في حوش غريس. حمله على كتفه وجرى خلفنا، ولم نتفطّن إلى أنه لفظ أنفاسه الأخيرة إلا بعد نصف ساعة من الهروب وسط البساتين حينما طلب منّا بوشاقور أن يريحه أحدنا بحمل الجريح. حينذاك، أدركنا ودهشة الهلع تخضخض أحشاءنا أنّ بوعلام روابحي قد انتقل إلى بارئه. فكبّرنا وحوقلنا وقرأنا الفاتحة على روحه بأصوات راجفة، ثمّ حملنا جثته والتحقنا بوادٍ مُشجر وسلكنا مجراه الجاف في معظمه، تتناثر عبر طوله برك مياه راكدة لم نتمكن من تجنّب إغراق أقدامنا بداخلها. مشينا طويلا، وتداول الأصحاب جميعا على حمل الجثة على أكتافهم. أعفيت من المهمة بسبب جرحي. وقد التقطت عصا أتوكأ عليه. قادنا بوشاقور إلى أكواخ واطئة على حافة دغل من تين الصبار، قال بأنّها مهجورة منذ سنوات. هناك، مَكثنا ليلتين، ودفنّا المرحوم الشهيد أبو سعد داخل الأحراش. أقمنا مراسيم الجنازة مباشرة بعد صلاة الفجر، وردمنا القبر بحيث يبقى مجهولا. كانت الأكواخ على وشك الانهيار الكلي، وليس بها أدنى شروط للإقامة المريحة. غاب بوشاقور يوما كاملا، وعاد قبل منتصف الليل، ليزفّ لنا خبرا أبهجنا جميعا. لقد دبّر لنا مخبأ جديدا يليق بنا في حيّ سكني جديد بضاحية بوفاريك. 
 انطلقنا فورا لنصل إليه قبل طلوع النهار. أتعبني المشي كثيرا بسبب الجرح. توقّف النزيف وكان عليّ أنْ لا أتحرّك. حاول الأفغاني تنظيف الجرح بخرقة مبللة ولكن وجعي، بل وصراخي، حال دون ذلك. لم أتمكن من الوقوف إلا بشق الأنفس، وبمساعدة بوشاقور وفريد زيتوني، اللذين حملاني وسطهما، وذراعي يشدّ رقبة كل واحد منهما. ولكن مع الحركة، قلّ الوجع، وتمكنت من الاتكاء على الساق الجريحة. تلقيت  رصاصة في فخذي اليمنى. فلولا فريد زيتوني الذي ساعدني على الهروب، لوقعت في قبضة الدرك. كنت أسعد حظا من أبي سعد الذي تلقى رصاصات في الظهر وتوفى ساعات قليلة بعد إصابته. كان خلفي مشكِّلا بجسمه الدرع الواقي الذي حال دون إصابتي برصاصات أخرى. 
عالجني الممرض مصطفى، أحد أقرباء يزيد، الذي يشتَغل في مستشفى بوفاريك. زارني مرارا ليبدل الضمادة. في الأيام الأولى كان الجرح يؤلمني كثيرا ولكنني صبرت وتحملت. إنه بلاء من الله ليختبر إيماني وصمودي. كان رفاقي يتغيّبون لساعات طويلة ويتركونني وحدي، فريسة لهواجسي السوداء. تعرفت أكثر على رفاقي الجدد. بوشاقور الذي لا يتحدّث إلا قليلا. لا يثرثر مثل الآخرين، لا يحكي عن حياته  الماضية ولو تلميحا كأنّ لا حياة له خارج الجهاد الجماعي الجديد. يكتفي، في أغلب الحالات، بالاستماع وإلقاء نظرات مريبة حوله، كمن يتوقع مباغتة خادعة ضد شخصه. تارة، ينزوي في مكان خالٍ ويسرَح في غياهب ملتوية لا يعلم بها إلا الله. رأيته في مرات نادرة برفقة فريد زيتوني، مستمعا في غالب الوقت، موافقا بإيماءات خفيفة لأقوال مُحدِّثه. كان ينام في السطح، نوم قط متحرز، ولا يفارق سلاحه أبدا. إنّه آخر من ينام وأول من يستيقظ ومستعد باستمرار لأيّ خدمة يطلبها يزيد. 
ولَمْ نُخبر أسرة رُوابْحي بوفاة ابنها إلا بعد مرور أسبوعين كاملين أو يزيد، إذْ لم أَعُد أُعِدّ الأيام بدقة، وتختلط على ذهني أسماؤها. فزُرْناها ليلا، نقدّم التعازي والمساعدة المالية إذا كانت العائلة بحاجة إلى أموال. بخلاف البرودة التي استقبلتنا بها عائلة عبد النور، حظينا هذه المرّة بحفاوة دافئة برغم الخبر المفجع الذي حملناه معنا. رفع الأب -وهو شيخ سبعيني أكلت لحية بيضاء كثة خدَّيه الضامرَين، وعلى رأسه الأصلع شاشية بيضاء، اسودّت أطرافها السفلى- يدَيه إلى السماء وقرأ الفاتحة وترحّم طويلا على روح ابنه. علمت أثناء الحديث أنّ أمّه توفيت مُنذ سنوات إثر سرطان جرجرها طويلا في المستشفيات دون فائدة، أيام كان أبو سعد في أفغانستان. قَضَمتها حرقة الشوق لرؤية ابنها في أيامها الأخيرة، وكانت لا تكف عن الدعاء له بالنجاة أو بالشهادة في سبيل الله. وها قد استجاب الله لدعائها. هكذا قال الأب بصوت رزين، مضيفا أنّه لم يصدّق عيناه حينما رأى ابنه واقفا أمام عتبة الباب بعد غياب ستّ سنوات كاملة بدون أيّ خبر. تَصوّرَه قد قُتل في إحدى المعارك ودُفن هناك، على عجالة، في قبر الجندي المجهول. ولكن الله أطال في عمره وأعاده إلى أهله وبلده وها هو ينال حظوة الشهادة التي يتمناها كل مؤمن لأنها حتما ستدخله جنّة عدن وتسكنه بجانب الأنبياء والصالحين. تعجّبْت لذلك الأب الذي لم يبدِ ولو علامة حزن ضئيلة لوفاة ابنِه. فكلمات المواساة التي كان من المفروض أنْ يتلفّظ بها صديقه الأفغاني الذي شاركه سنوات المِحنة الجهادية، مثلما يسمّيها، تدفّقت على لسان الوالد، كما لو أنه أعدّ نفسه لمثل هذه اللحظة العصيبة. لم نرَ زوجته الجديدة ولم نسمع صوتها. صوتُ المرأة عَورَة، هكذا يفتي فقهاء الجهاد الإسلامي، فوَجَب إخفاؤه مثلما تُخفى عورات المرأة الأخرى. بين فينة وأخرى، كان يتواصل إلى سَمعنا بكاءُ رضيع يُخمَد في لحظتها. غاب مضيفنا بخطوات متهدّجة لبضع دقائق وعاد بصينية بها إبريق وفناجين. ارتشفنا القهوة في صمت ثمّ غادرنا المنزل رغم إلحاح صاحب الدار على بقائنا للعشاء. مكثنا عنده زهاء ساعة، وقد اقترب الوقت من منتصف الليل وكان لزاما علينا العودة إلى مخبئنا قبل الصبح.   
                     
مخبؤنا الجديد بضاحية بوفاريك الشرقية، بناية لم يكتمل بناؤها بعد، تقع وسط مجموعة كبيرة من المنازل هي الأخرى في طور البناء، غير آهلة بالسكان، باستثناء العمال الذين ما أن تميل الشمس نحو المغيب حتى يغادروا الورش في عجلة من أمرهم. أكّد يزيد لحرش يوم وطئت أقدامنا الواهنة من كثرة المشي والترحال أنّ المكان حِصن آمن وبعيد عن العيون الآثمة. عرفتُ فيما بعد أنّ المنزل الذي يؤوينا وثلاثة منازل أخرى متلاصقة، هي ملك للحاج بومَرجَة، شيخ تجاوز الثمانين بكثير، يُغذّي حقدا دفينا ضد السلطة التي أمّمت أراضيه سنة 1972، في إطار ما سُمي آنذاك بالثورة الزراعية. كان الحاج سليمان بومرجَة قد عارض قانون الثورة الزراعية علنية متصورا بأنّ قانون أب الشهيد يَحميه من التأميم. ابنه البكر عبد الرحمن، كان قد انضمّ  إلى صفوف ثورة التحرير إثر إضراب الطلبة في ماي 1956، وهو طالب في كلية الصيدلة في الجزائر العاصمة. وحدث أن قُتل بعد سنوات قليلة، في اشتباك فرقة للمجاهدين مع الجيش الفرنسي في جبال الزْبَرْبَر في منطقة الأخضَرية، وهو برتبة رائد. بعد الاستقلال، أعيد دفن رفاته في مقبرة الشهداء بالبليدة في حفل مهيب وأطلق اسمه على شارع ومدرسة. لذلك، حظي الوالد، سليمان بومرجَة، بتكريمات رسمية عديدة، وسلِّمت له ميدالية الشهيد. كان بومَرجة يملك عقارات كثيرة وأراضي زراعية وبساتين أشجار مثمرة في ضواحي روفيغو، بوغارة حاليا، فمسّه التأميم الذي شمل في حينها كل أثرياء البلد، بل ذهبت بعض الألسُن إلى اتّهامهم بموالاة الاستعمار بطريقة أو بأخرى، ما مكّنهم من الحفاظ على ملكيتهم للأرض. فكيف لجزائري يملك أراضي خصبة في قلب مِتّيجَة ولا يتعرّض للمصادرة إن لم يكن مواليا للإدارة الاستعمارية، بل وعميلا نشطا لها؟ ومع التأميم، تعرّض بومَرجَة لمضايقات نغّصت أيام شيخوخته، لأنّه احتجّ واشتكى واتهمّ السلطة ورموزها بأشنع الصفات. فجأة، وبين عشية وضحاها، أضحى شخصا غير مرغوب فيه، يتجنّب المجاهدون والمسئولون حتى تبادل التحية معه أثناء لقاء عابر في الطريق العمومي. توقّفت الدعوات الرسمية التي كانت تغدقها عليه قَسْمَة المجاهدين لحضور الحفلات التذكارية مثلما كانت تفعل قبل التأميم. ورغم أنّه استثمر في تجارة  الأقمشة والألبسة وربح من المال ما ينسيه  الهكتارات القليلة التي انتزعت منه عنوة، فإنه بقي حاقدا على السلطة حقدا شرسا. برغم مرور سنوات طويلة وزياراته المتكررة للبقاع المقدسة حاجا ومعتمرا، لا يزال يحفظ في قلبه غلا لا تطفئه مياه البحار كلها. قال لي السائق الذي يزورنا من حين لآخر لتزويدنا بما نحتاج إليه من مئونة وألبسة وأموال، وهو خادم بومَرجة منذ أزيد من عشرين سنة، بأن الحاج سليمان يكره رجال السلطة لأنهم رعاة، فلاحون، جبليون، لا علاقة لهم بالتحضّر. فلا هم يُحسِنون الكلام اللائق ولا يعاملون الناس حسب مراتبهم وأنسابهم. جاء بهم الاستقلال من أريافهم القذرة، بسلوكهم الفظّ، الخشن، فحكموا البلاد مثلما يحكمون إسطبل البقر والغنم. كان دائما يقارن بينهم وبين عماله الريفيين الذين نزحوا هم أيضا من الريف، يأكلون ويتبرّزون في موضع واحد. حينما بدأت الأحزاب الإسلامية تتظاهر في الشوارع وتخطب في المساجد، مطالبة برحيل الرئيس وحلّ مؤسسات الدولة الكافرة وإقامة الدولة الإسلامية، دخل الحاج سليمان في غبطة لا توصف لأنه أيقن بأن ساعة الانتقام قد حانت. بدأ يخرج من تحفظه ويعلن مواقفه صراحة. رحّب وهلّل بالشيوخ عند زيارتهم المدينة، قدّم المساعدات المالية لبناء المساجد وإنشاء الجمعيات الخيرية. وكلما اجتمع المتظاهرون في ساحة ما، إلا وأرسل لهم  قَصَعات من الكسكسي بلحم الخروف والدجاج، موصيا خدّامه بذكر اسمه عند حطّ كل قصعة ليعلم الجميع بأن الحاج سليمان رجل تقي وورع ورافض لسلطة الشيوعيين ومحارب لها بما أتاحه له الله من إمكانيات. وحينما اشتعلت المعارضة المسلحة، وضع تحت تصرفها مخابئ متعددة كما دعمها بالأموال. 
إنّ الذي يملأ الفضاء بصوته الغليظ ولا يكاد يتوقف عن الكلام هو الأفغاني. من خلال حديثه، عرفت أنّه من مدينة المدية وكان مُعلّما مثلي. جنّده الشيخ المَحفوظ للجهاد في أفغانستان سنة 1983 حيث مكث هناك ثماني سنوات. رشحته الجبهة الإسلامية للانتخابات التشريعية وكان سينتَصر انتصارا ساحقا لولا أنّ السلطة ألغت تلك الانتخابات وأعلنت حالة الطوارئ والحكم العسكري. بلحيته السوداء، الكثّة، التي تلامس صدره، وضخامة جثته وطوله الفارع، ينشر حوله رهبة مهيبة، تفرض على الجميع احترامه إنْ خوفا أو انبهارا. في الأيام الأولى، اندهشت لثقافته الدينية والتاريخية الواسعة. ثمّ انتبهت إلى أنّه يلوك الموضوعات نفسها، مُكرّرا العبارات ذاتها. له ذاكرة قوية يَستَنجد بها. وكان قد حفظ القرآن كاملا وهو صغير. يكرّر دون ملل بأنّ الحل لمشاكل البلاد يكمن في تطبيق الشريعة تطبيقا صارما. لقد فصل القرآن في كل المسائل المتعلقة بحياة البشر، فما على هؤلاء إلا التطبيق. لماذا نلجأ إلى الغرب كي نستورد القوانين التي لا تلائم طبيعتنا، وهي موجودة في القرآن والسنة النبوية الطاهرة. وللأفغاني أجوبة قاطعة وواضحة عن جميع التساؤلات. التقى بأبي سَعْد في مركز بيشاوَر لتدريب المجنّدين الذين سيُرسلون إلى أفغانستان لمحاربة الجيش الروسي الكافر والغازي لأراضي المسلمين. في البداية، سافر إلى لندن، أقام بها بضعة شهور عند دعاة مصريين الذين تكفلوا بإرساله إلى باكستان عبر مكّة المكرّمة.  
في أيامي الأولى مع جماعة يزيد، سكنني خَوف ارتجّت له أوصالي. كانت صورة الذبح لا تفارق عينيّ بمجرّد أن أختلي بنفسي. في الليالي الأولى، كان يلاقني كابوس أرى فيه نفسي ممددا على الظهر على شفا حفرة من قبر عمقه أسود لا يُرى وفوقي يد تمسك خنجرا يُقطِّر دماءه على خدّيّ. وتقترب اليد الغليظة ببطء نحو رقبتي فيما كنت أبتَعد هاويا داخل القبو المظلم. ويستمر العذاب طويلا ومضنيا. كان يُخيَّل إليّ تارة بأن الخنجر تحوّل إلى موسى الختان. أرى وجه الرجل الذي ختنني، يخرج من تحت الغندورة،  يتصبّب عرقا ويمسك بين أنامله الغُرْلة ويمسح الموسى بجلدها الناعم ثم يرميها بعيدا في التراب لتقع بين مناقير الدجاجات التي تنقبها بشراهة مُطلقة قوقآت متعالية أشبه بنباح الجِراء. لماذا تعود إليّ تلك الصور التي لا أكاد أتذكر منها شيئا؟ ختَنني أبي برفقة أخي عليّ في عرس واحد. ومن ذلك الحدث لم ترسخ في ذاكرتي إلا بضعة صور مجزّأة من الأعمام والأخوال بشلاغمهم الشامخة والنساء المحيّكات الآتيات الغاديات، وأصوات الدَرْبوكة وعويل أطفال، ربما عويلي أنا وأخي. أما وجه الخَتّان، فلم أتعرف عليه  إلا في تلك الكوابيس المرعبة. شهر كامل وأنا غارق في الكابوس نفسه. لا يتغيّر إلا في جزئيات تخص الألوان والأحجام. تختلط صُور الختان بصُور الذبح، وأرفع عقيرتي عاليا مستغيثا، مستنجدا، فلا مجيب، ولا منقذ، كما لو أنّ صوتي لم يغادر حلقي. فأستيقظ هلعا أعوم في عرقي وقلبي يخفق بنبضات أحس بها تفجّر صدري. أصبحت أخاف النوم، أرفضه، أبقى يقظا أقاوم ثقل النعاس. ثم تباعدت الأحلام  المخيفة وانخفض وقعها. ولم أعد أراها إلا نادرا.       
كنا نلتقي باستمرار بعناصر مسلحة من الجماعات الأخرى. يأتون إلى الملجأ لقضاء بضعة أيام. كم كانت بهجتي عارمة، حينما نزل علينا عبد اللطيف ضيفا، والذي سبق أن عشنا معا أحلى أيامنا في المعتقل. رغم الظلمة الداكنة وكثرة الوجوه الملتحية، تعرّفت عليه بسرعة. له معزة كبيرة في قلبي. كان عبد اللطيف طالبا في معهد علم النفس، السنة الثالثة حينما تمّ اعتقاله قرب مسجد كابول في حي بلكور. في يوم الاثنين حينما اعتقلت السلطة الأعضاء القياديين في الجبهة، توافد الأفغانيون ومسئولو السرايا بكثرة إلى المسجد للنظر في الإجراءات المستعجلة التي ينبغي اتّخاذها للضغط على العسكر لإطلاق سراح المحبوسين. امتلأ المسجد صخبا وتهديدا. تحمّس الحاضرون، رفعوا أصواتهم ودبزاتهم عاليا، اقترحوا  تنظيم مظاهرات حاشدة واحتلال مقر رئاسة الحكومة والرئاسة. ندّدوا، هدّدوا، أنذروا ثم خرجوا وصدورهم ترتج بفيض القوة والنصر. قال عبد اللطيف بأن الشوارع كانت غارقة في الظلمة والصمت على غير عادتها. خرجوا فُرادى وجماعات صغيرة، وتفرقوا عند باب المسجد أو في أفواه الأزقة الأولى. لم ينتبه أحدهم إلى أنّ الشرطة قد سدّت جميع المنافذ بالسيارات والمدرعات. أوقفوهم كالأطفال، أركبوهم في الشاحنات وتاهوا بهم إلى اتجاهات مجهولة. في يوم واحد، كان معظم قياديي الجبهة في السجن. صحيح أنّ القاعدة تساءلت في تلك الأيام عن سبب تأخر ردّ فعل الجبهة على اعتقال قيادييها. كان الأتباع والأنصار حائرين، ضائعين، لا يعرفون كيف تواجهون الموقف. غابت الرؤوس الكبيرة كما لو أن الأرض ابتلعتها، وبعد ذلك انتشر خبر اعتقالها في تلك الليلة المشئومة. 
كان عبد اللطيف أمرد، نحيل الجسم، ضامر الوجه،  يحمل بندقيته بصعوبة. هو أيضا سُرّ بلقائي، ومن لحظتها لم يرضَ مفارقتي. في تلك الليلة، انتقلنا إلى وادي السمار في ثلاث شاحنات وقمنا بحرق مصنع الأحذية. هناك التقَيت أخي عليّ مع جماعة أخرى. لحظات عابرة تبادلنا فيها أخبارا مقتضبة ثم افترقنا. قال بأنه ذاهب إلى الغرب ليشرف على العمليات القتالية مع عساكر آخرين هربوا من الثكنة. 
بعد أيام وبمحض الصدفة عرفت بأن المصنع الذي أضرمنا فيه النار هو ذاته المصنع الذي يشتغل فيه والدي. حزنت كثيرا. الآن يكون والدي قابعا في البيت دون عمل ودون مورد. يَجب أنْ أغتنم أول فرصة تقودنا إلى وادي الرمان وأزور العائلة، لأمنح لها مبلغا من المال. الحمد لله عندنا من المال الكثير، ولا أظن أنّ يزيد سيبخل عليّ بمبلغ أقدّمه عونا لعائلتي.  
الآن، نخرج كل ليلة ونجوب الضواحي راجلين، متنقلين من حي إلى آخر، نزور العائلات التي تساندنا. معظم هذه العائلات لها فرد أو أكثر في صفوفنا أو في السجون، أو لها شهداء. جماعتنا ليست الوحيدة التي تحارب الطاغوت، بل هناك جماعات متعددة، متفاوتة العدد. نلتقي ببعضها في تلك الأحياء. في إحدى الليالي كدنا نتبادل الرصاص مع إحداها. خرجنا من منزل منعزل وسمعنا أصواتا تقترب. اختفينا وحضرنا كمينا، متصورين أنهم من رجال الدرك أو المقاومين الذين تسلحوا بكثرة في الشهور الأخيرة. تعرف عليهم بوشاقور قبل أن نطلق النار. إنها جماعة عبد العزيز من بوعَرْفة، قرية محرّرة. لا يجرؤ أفراد الجيش أو الدرك على الدخول إليها. كان عبد العزيز ورجاله يتجولون في شوارع القرية نهارا، مدجَّجين بالأسلحة. 
اليوم، وصلتنا أخبار سيئة. قامت فرقة الدرك بوادي الرمان بتفتيش المنازل واعتقال ثمانية شبان، معظمهم يشتغل معنا مباشرة. كيف تعرفوا عليهم؟ سمعت مرارا من بعض الإخوة يؤكدون بأن الأمن العسكري يملك شبكة من المخبرين موزعين في جميع الأماكن، في المؤسسات، في الأحياء، في الجامعات. يتقاضون مقابلا ماليا محترما نظير خدماتهم، زيادة على الامتيازات الأخرى التي تغدقها السلطة عليهم كالمساكن الاجتماعية والمقرات التجارية. 
الآن أفهم جيدا لماذا اصطادونا كالسردين يوم أوقفوا الانتخابات ليبعثوا بنا إلى أقاصي الصحراء. كانت لديهم قوائم المنخرطين في الجبهة بالمعلومات الدقيقة حول عنوان البيت ومكان الشغل. للطواغيت عيون في كل الأمكنة، تماما مثل الأبالسة. سَرّ لي عبد اللطيف بأنّ عددا لا يستهان به من المعتقلين يشتغلون  مخبرين عند الأمن العسكري. ويمكن لبعضهم أن يكون قد التحق بالجماعات المسلحة، ليسهل تتبع حركاتها ومن ثمة القضاء عليها. ولا أعرف مدى صحة هذه الأقوال. ولكننا بفضل الله تعالى وبسالة مجاهدينا، سنقضي نهائيا على السلطة الظالمة، سندمِّر قواعدها ونُسقِطها من علياء قلعتها. وسينالون جزاءهم كما جميع طواغيت التاريخ. الفراعنة، وما أدراك ما الفراعنة، أغرقهم الله في عمق اللُّج. 
الآن، نمشي في رتل وسط أشجار البرتقال. القمر في منتصفه، يُشعّ بضيائه البستان وينير لنا الطريق. أرى أشباح رفاقي أمامي وهم يتدرّجون بثقة كما لو أنهم في نزهة. بوشاقور يلازم عبد اللطيف كظلّه منذ بضعة أيام. حيرتني هذه المطاردة الصامتة، بل وأزعجتني. صحيح أنّ عبد اللطيف، ابن العاصمة بحاجة إلى مساعدة وسط هذه الأحراش العدائية والتربة الوعرة، هو الذي لم تألف قدماه إلا الأرصفة المبلطة والشوارع المستقيمة. حينما نلج في الظلماء الداجية، يتبع بوشاقور خطى عبد اللطيف كحارس أمين. يساعده على تسلق التلال بدفعه من الخلف أو بجره من اليد. يبدو لي أن عبد اللطيف مرتاح لتلك الملازمة. ربما اعتبرها مساعدة طبيعية من رفيق الدرب. أما أنا فقد وسوس لي الشيطان أمرا مريبا، خاصة منذ تلك الليلة التي شاهدت فيها ذلك السلوك الغريب. قال عبد اللطيف بأنه يخاف الليل لكونه يتخيل باستمرار أشباحا مخيفة، تزرع في قلبه الرعب. وقد حاول التخلص منها دون جدوى. في لحظات الراحة، يصعد الرجلان إلى السطح ويمكثان هناك لساعات طوال، يتحدثان بزهو واستظراف. في حقيقة الأمر كان عبد اللطيف هو من يتحدث باستمرار، فيما يمكث بوشاقور مستمعا وسارحا في تخمينات لا يعلمها إلا الله. كان عبد اللطيف يصر وبإلحاح محرج لي كي أشاركهم الجلسات الحميمة وكنت غالبا ما أستجيب لرغبته. ولكنني أحسست من القَعْدات الأولى أن بوشاقور غير راضٍ عن حضوري معهما، وقد  غادرنا أكثر من مرّة متحججا بشغل عاجل كان قد نسي إنجازه. وما شاهدته بأمّ عينيّ في تلك الليلة، ضاعف من حيرتي وشكوكي. كان الرجلان ينامان في مَطرَحَين متقاربين، في زاوية من الغرفة الواسعة في الطابق الأول. استيقظت ذات ليلة، نزلت إلى الطابق الأول حيث المرحاض، وحينما عدت إلى مكاني تملكني سهاد أبقاني يقظا أسبح في همومي، غارقا في دواليب الذاكرة وهواجسها. كان ضوء القمر يتسرّب من النافذة المفتوحة وينير فراشي الرجلين. في لحظة ما، انتبهت إلى أنّ بوشاقور كان جالسا، مسندا ظهره إلى الجدار، موجِّها بصره باتجاه عبد اللطيف. دقّقت النظر متصورا أنّ هناك شيئا ما استوجب ذلك السلوك. هممت بالوقوف والتوجه نحوهما، ولكن صوتا بداخلي منعني من التحرك. ابتلعت ريقي، تجّمدت في فراشي وبقيت أترقّب ماذا سيحدث بعد، يؤججني فضول لا خير من ورائه. في البداية، تصوّرت أنّ عبد اللطيف يكون قد باغته مرض ما، وهو ربما يتألم في صمت. ثم فكّرت أن بوشاقور يكون قد سمع  أصواتا انفلتت من كابوس مخيف. من مكاني كنت أراهما دون أن يستطيعا رؤيتي. مكانهما مضيء فيما أقبع في زاوية مظلمة. انحنى بوشاقور حتى كاد الوجهان يتلامسان. بقي على تلك الوضعية دقائق طويلة قبل أن يرفع رأسه دون أن يحيد بصره عن وجه عبد اللطيف. دام المشهد وقتا طويلا، ربما تجاوز الساعة، إلى أن انزاح ضوء القمر ولم أعد أشاهد شيئا. أدهشني المشهد، بل أخافني. لماذا كان بوشاقور يتأمل وجه عبد اللطيف بذلك التركيز؟ هل سمعه يهذي في نومه؟ أسئلة كثيرة تدفقت عليّ دون أنْ أعثر لها على جواب. فضلها أنها أنستني في همومي. في الأيام الأخيرة، اكتشفت أن بوشاقور لم يكن صموتا مثلما تصوّرت. جلست معهما ذات ظهيرة، تحت شمس الخريف الدافئة، وتحدّث بوشاقور عن حياته لأول مرة. ذكر بعض فترات سيرته باقتضاب. تكلم بلامبالاة، وبصره شبه غائب، كأنه يروي حياة غيره، دون ابتهاج، دون ذلك الحنين الذي يقضم حاضر غريب حينما يستذكر بعض أطياف ماضيه، كمن قطع حبل التواصل مع تلك السنوات التي يحملها رغما عنه، بأفراحها وأتراحها، ويكون قد اتخذ قرار اللارجعة إليها بمحوها من الذاكرة. عرفت مثلا بأنه طلّق زوجته لأنّها أنجبت له بنتين توأمين في الولادة الأولى. اعترف بأنه يكره البنات، لأنّ الكثرة تؤدي حتما إلى أنّ واحدة على الأقل ستنغمس لا محالة في الفسق والزنا. ولم يقل إن كان قد تزوج مرّة ثانية أم لا. عبد اللطيف لم يتغير، تماما كما عرفته في شهور السجن الصحراوي. يروي حياته العاصمية بحماس فياض، مستغرقا في تفاصيل صغيرة قلّ من ينتبه إليها. لا يترك واردة ولا شاردة إلا وذكرها. تكلّم عن ليالي رمضان، عن السهرات، عن الشربة-فريك، عن اللحم لَحْلُو، عن البقلاوة وقلب اللوز والزلابية والشاي بالنعناع في المقاهي الغاصة بالناس بعد صلاة التراويح... كان يسرد جميع هذه الأشياء بمتعة لا نظير لها، بارعا في اختيار الكلمات المعبرة، إلى درجة أنني كنت أحيانا أستنشق الهواء متخيلا روائح تلك المأكولات، كأنها ماثلة بيننا، ويكفي أن نركز قليلا حتى تدغدغ روائحها أنوفنا. بخلاف بوشاقور، كان عبد اللطيف مقتنعا بأن العودة إلى حيّه قريبة، وأنّ الانتصار  مسألة شهور لا غير. أنا لست متفائلا مثله. تأتينا أخبار لا تشجع على التفاؤل مثل تلك التي تؤكد بأن الناس في المدن والقرى يتهافتون على طلب الأسلحة من الجيش ليدافعوا عن أنفسهم. قدماء المجاهدين، أبناء الشهداء، عسكريون ودركيون متقاعدون، مناضلو بعض الأحزاب... إننا غارقون لا محالة في وحل حرب شرسة. 
هذا الصباح، عاد يزيد يفور غضبا، وعلى وجهه علامات الحزن تكاد تبكيه. اسوَدّ وجهه كالفحم. مكث صامتا لدقائق قبل أن يعلن الخبر:
- قُتل أخي حسان وابن خالتي مصطفى الممرض وتسعة أفراد من جماعتنا. وُجدَت جثثهم مخرّقة بالرصاص ومرمية في ساقية على طرف وادي الشفّة. 
صُعقنا. بعفوية، ارتفعت حناجرنا بالتكبير والحوقلة: "الله أكبر. لا حول ولا قوة إلا بالله. إنا لله وإنا إليه راجعون". بعد لحظات الذهول، نطق فريد زيتوني:   
- ولكن أخاك حسان كان محبوسا عند الدرك.
 - نعم، اعتقلوه منذ أزيد من أربعة أشهر. جيش الطاغوت هو الذي قتلهم...
 - ومصطفى الممرض؟ لم نسمع باعتقاله.
 - لقد سجن هو أيضا قبل يومين. اقتحمَت فرقة النِينْجَه المستشفى وخطفته مع ثلاثة ممرضين من الذين يزوِّدوننا بالأدوية ويداوون جرحانا. في الليلة الماضية شاهد السكان طائرة مروحية، اقتربت من الوادي ورمت عدة جثث. قتلوهم بالرصاص ورموهم في محجرة مهملة بمحاذاة وادي الشفّة. جبناء، لم يتمكنوا من محاربتنا، فلجئوا إلى أفراد عائلاتنا. نحن أيضا نعرف عائلاتهم، سنذبحهم كالخنازير واحدا واحدا. سنذيقهم طعم جهنم قبل الأوان. 
أغرقنا الخبر المفجع في سخط وحزن. لم يتوقف يزيد لحرش عن التهديد والشتم متوعدا إياهم بأبشع انتقام. أما نحن، فقد التزمنا الصمت وانتظرنا، ينتابنا إحساس باليقين بأن يزيد لن يلبَث أن يخطط هجوما ينتقم فيه لأخيه وابن خالته. غاب عنا ليلتين كاملتين، قضيناهما في نوم متقطع بتخمينات كئيبة عما سيعود به أميرنا من مفاجآت. مع بداية الليلة الثالثة، رجع برفقة حوالي عشرين رجلا. من بينهم، تعرفت على عبد العزيز أمير جماعة بوعَرْفَة. كان الرجال مسلحين ومستعدين لخوض حرب ضروس. 
جمعنا يزيد وخطب قائلا: (هذه الليلة، سننزل على وادي الرمان كالنسور الكاسرة. كنت هناك في الليلة الماضية وعرفت بأن عسكريَيْن يوجدان في عطلة. واحدهم وصل البارحة فقط. سنذبحهم وسط القرية، في الساحة العمومية وأمام جميع السكان. سيعرف الطاغوت بطشنا وبأسنا. سنزرع الخوف في قلوبهم وفي قلوب السكان المتخاذلين الذين يتعاونون مع الطاغوت).  
كان جميع الرجال بلحى كثة، سوداء كالفحم، وعلى أجسادهم ألبسة أفغانية وسترات عسكرية. الرؤوس مغطاة بشواشي وبونيات صوفية متعددة الألوان. أنا أيضا أصبحت من الملتحين وعلى رأسي بوني أسود أعطاني إياه فريد زيتوني ذات ليلة رآني أحك أذنيّ من شدّة البرد. لحيتي ليست طويلة، ولكنها في طريق النمو السريع. حينما نمشي في الليلة الظلماء، نتحول إلى شبح واحد، تعدّد إلى ما لا نهاية. 
انتقلنا في سيارتين لنقل البضائع من نوع المازدا إلى دشرة قريبة من وادي الرمان، حيث تراكمت مجموعة من الأكواخ المبنية بالقصب والطوب بأسقف الزنك والتَرنيت، وسط أشجار الكاليبتوس، تسكنها عائلة كبيرة. أعرف جيدا تلك المنازل الواطئة، يحيطها من الجنوب حاجز من تين الصبار والتوت البري. لقد سبق أن تصادمنا ذات يوم مع أطفالها أيام طفولتنا الهائجة. يبدو أننا في تلك المغامرة خارج ديارنا اقتربنا كثيرا من تلك الأكواخ، فتهجم علينا كلب ضامر كالثعلب. فما كان علينا إلا التقاط ما عثرنا عليه من حصى وحجارة وطوب، فأمطرناه بها. وطبعا لم نكن لنخطئه. كنا متعودين على مثل تلك الرميات. ارتفَع نباحه كالنواح. مباشرة، مرق أطفال من وسط الأكواخ وأمطرونا بدرهم بالحجارة. فركضنا مبتعدين باتجاه تلّة تشرف على الديار، وعكفنا على رمي سقوف المنازل بالحجارة وقطع من الطوب اليابس. دوَت الأحجار على السقوف الزنكية محدثة ضجيجا مهولا، فخرج رجل معمّم وفي يده عصا غليظة، يركض باتجاهنا. فأعطينا الريح لأقدامنا. منذ تلك الظهيرة، أصبحنا نتجنب الاقتراب من ذلك الحوش. اليوم، ورغم الظلمة يمكنني القول بأن لا شيء تغير. ربما تضاعف عدد الأكواخ. وهذا أمر طبيعي. أضحى أطفال الأمس رجالا، وكل من يتزوج، يبني لنفسه بيتا بجانب البيوت الأخرى. تناثرت الأكواخ وتعددت وسط أشجار الكاليبتوس التي زادت المكان عتمة ووحشة.
 الأرض ليست ملكا للسكان والسلطات تمنع بناء مساكن صلبة، بالأجور والإسمنت. لسنوات عديدة، كنا نسمع بمشروع ترحيل جميع السكان الذين يقطنون هذه المزارع ليستحوذ عليها من هم في هرم السلطة بالدينار الرمزي مثلما فعلوا مع المنازل التي تركها الفرنسيون. قصور بأكملها بيعَت بدينارات نحاسية لا تصلح حتى للخردة ! أظنه كان صراعا شرسا حول من يملك هذه السهول الخصبة التي كانت في زمان الكولون تغذّي نصف أوروبا. ولكن ثورة أكتوبر أفشلَت جميع مشاريع هؤلاء اللصوص. إن ثأر فقراء القوم لرهيب !  كم من مظالم عالقة في رقبة هذه الدولة الفاسدة ! لذلك، إنّ حمل السلاح ضدها ومحاربتها يُعد جهادا نجزى عليه.  
توقفت السيارتان وسط جذعين ضخمين من الكاليبتوس. رجال مسلّحون، متدثرون في قشابيات ومعاطف وسترات وشواشي زادتها العتمة سوادا ورهبة، ينتظروننا في صمت وترقّب. بسُرعة، اندسّت جماعتنا وسط الأجساد المحمومة، المستنفرة، فانطلق موكبنا يشقّ الأفق المشجر نحو غزوتنا المصيرية، مقتفيا الدروب الضيقة المتثعبنة داخل البساتين تارة، والمستقيمة على طول حافة الوادي تارة أخرى. كنت أرمي قدماي كيفما اتفق، شادا بندقيتي، حرصا عليها من السقوط أكثر من أخاف إصابة طرف من جسدي بجرح –في رجلي ولا في صباطي-، مدركا أنها منقذتي وصائنة لكرامتي. مَشينا قرابة الساعة قبل أن تبدو أضواء وادي الرمان الشاحبة بادية للعيان. ها قد عُدنا إلى ديارنا. خفقات واخزة أرعشت جَسدي. كم مرّ من يوم أو من شهر منذ آخر جولة قمت بها مع يزيد عبر أزقة القرية لجمع المال؟ حساب أضحى عسيرا عليّ. فلم أعد أبالي بعَدِّ الأيام ولا بالتمييز بينها. أين هي الجريدة التي كنت أقتنيها كل صباح وتزوّدني بالأخبار، أتصفحها وأنا أرتشف القهوة في المقهى قبل أن التحق بالمدرسة؟ لحظة واحدة تستولي على أحاسيسي، أترقبها عند كل خروج، أعي بأنها قدري الذي لا مفر منه، بأنها سوف تجرفني بسرعة البرق قبل حتى أن أستعد للقائها. 
انقسمنا عند مدخل القرية إلى مجموعات صغيرة، كلّفت كل واحدة بمهمة محدّدة.  واحدة لحراسة مركز الدرك ومنعهم من مغادرة مقرهم، وأخرى لنصب كمين عند المدخل الشمالي للقربة تحسبا لأي طارئ. أوضَح يزيد لحرش بأن الجيش قام بتوزيع الأسلحة على مجموعة من المدنيين الموالين له، ربما تدخلوا. أما جماعتنا، فاتّجهت فورا نحو الحيّ الغربي، حيّنا الذي ترعرعنا بين أزقته المتربة صيفا والموحلة شتاءً، وتشربنا بروائح بيوتها المتميّزة وتربينا على نصائح وأوامر ولوائم شيوخها. ارتعدت أوصالي حينما كشف يزيد عن هوية العسكريين المقصودين. هل قدّر لي ألاّ أقتل إلا معارفي؟ أولهم، منير مسعودي، مجنّد لأداء الخدمة العسكرية، وأظنه في أيام خدمته الأخيرة. آخر مرّة رأيته فيها، أياما قبل اعتقالي، في جنازة والده الذي توفى داخل بئر إثر سقوط جدار ترابي عليه وهو على عمق أربعة أمتار. كان منير في المقبرة بالبذلة العسكرية، يبدو أنه جاءها مباشرة من الثكنة في ضواحي الشرق الجزائري. والثاني اسمه عبد الله مُزاوي، ضابط صف قضى معظم خدمته العسكرية متنقلا بين النواحي المتعددة، شرقا وغربا، شمالا وجنوبا. أتذكّر أنّ آخر لقائي به منذ أزيد من سنتين، عند خروجي من صلاة الجمعة، وقد سألني عن ابنته التي كانت تلميذة في مدرستنا. آه، اللعنة عليّ وعلى جهادي ! ماذا سأفعل وبأي وَجه سأقابله به إذا صادف وأن تواجهنا؟ ما هي التهمة التي سأقدّمها له ذريعة لقتله؟ هل سأُسمِعه كلام يزيد الذي ما فتئ يكرره علينا أثناء الطريق: "نحن في حالة الدفاع عن النفس. سنُعيد الاعتبار إلى إخواننا المقتولين ظلما وعدوانا. "السن بالسن والعين بالعين والبادئ أظلم". آية مسجلة أسود على أبيض في صفحات القرآن الكريم. سيدفعون ثمن كل قتيل أراقوا دمه. هي الحرب بيننا ولا مكان للضعف ولا للتردّد. قتلوا المدنيين والأبرياء من جماعتنا، فما علينا إلا معاملتهم بالمثل. سنصفي كل عسكري أو شرطي أو دركي، مهما كانت العلاقة العائلية أو الجوارية التي تربطنا به..."
أرى حولي رجالا في حالة هيجان سيرميهم في قاع جهنم دون أن يشعروا. أقرأ في سيماء وجوههم وعلى نبرات أصواتهم الإصرار على تأدية المهمة التي جاءوا من أجلها. أكيد أنهم تحت تأثير خطبة الأفغاني قبل مغادرتنا المجبإ، حيث تكلّم عن الفتوحات الإسلامية في زمن الرسول عليه الصلاة والسلام. قال بأننا الفاتحون لعالم جديد، عالم سنملأه بالخير والعدل بعد أن مُلئ بالظلم والطغيان. خطاب طويل أثلج صدورنا ونفخ فيها حماسا وشجاعة لا تقهر. إنّ الله معنا، يحمينا ويسدّد خطانا. نحن جنود الرحمان والملائكة تطوف حولنا لتوجّه سهامنا نحو الطغاة. نمشي بخطى واثقة، صدورنا منتفخة بنبضات النصر المبين. ولكن عندما خطف سمعي اسمَي العسكريَين المستهدفين، ارتعدَت أوصالي وطفق عقلي يعجّ بالتساؤلات المؤنّبة للضمير: أيّ خير وعدل يُبنى على سفك دماء أقربائنا؟ أيّ سعادة تلك التي سندخلها على قلوب من حولناهم إلى ثكالى وأيتام؟ هل عبد الله مزاوي، المجنّد منذ سنوات طويلة، في عهد كانت العسكرية حلم الشباب الأوّل، وتمنح العائلة فخرا واعتزازا، هو عدوّنا الفعلي؟ ماذا فعل لنا العسكري الآخر، مُنير مَسعودي، المجنّد لأداء الخدمة العسكرية الإجبارية، مثلما حدث لي ولغيري من الشباب في السنوات الماضية، ولم يكن لأحدنا الجرأة ولا القدرة على العصيان؟ كان رجال الدرك يطاردون المتهرّبين من التجنيد، يداهمون بيوتهم ليلا ويُخرجونهم من حضن أمّهاتهم ويرسلونهم على أوّل طائرة عسكرية إلى فيافي الصحراء، عقابا لهم على عدَم الاستجابة طواعية  للاستدعاءات المتكرّرة. فكيف نحمِّلهم مسئولية التجنيد ونعاقبهم بالقتل، ونرهّب عائلاتهم كما لو كانوا من ألدّ أعداء الله؟  
فتحْت عينيّ على اتساعهما في محاولة مُستعصية للتخلص من تلك الأسئلة المحاصرة، المضجرة. كنا نمشي بدبيب أشبه بالركض. المنازل متلاصقة والأزقة فارغة ومعتمة. 
فجأة توقفّ يزيد بقرب باب حديدي. تزاحمنا حوله من جميع الجهات. خبَط على الصفيح الرنان بفظاظة بقبضة يده وزمجر آمرا:
- افتَحوا الباب... نريد منير مسعودي... منير أخرُج... 
- مَن بالباب؟ أجاب صوت مبحوح لا تزال دلالات النعاس تلفّ نبرته.
- منير... نريد التحدث مع منير...
بعد ثواني طويلة من الصمت لم يتوقف خلالها يزيد عن الخبط على الباب الحديدي الذي كان يحدث رجّة عالية تكون قد أيقظت جميع من بالدار، انفتح الباب قليلا، فتحة صغيرة سمحت بظهور وجه أمرد برأس حليق إلى حد الصلع، بسمنة خفيفة انسجمت مع قامته المتوسطة. واجهَنا الشاب بثقة ولامبالاة. لا تبدو عليه ارتسامات خوف أو ارتباك من أيّ نوع. ألَم يُدرك بعد هول الخطر الذي يحدّق به؟ ما يخاف من النار غير اللي في كرشه التبن. ويبدو أنّ منير لا يعتبر نفسه طرفا في الصراع الدائر حتى يخشى لومة لائم. صاح يزيد مبتهجا:
- إنّك وقعْت في أيدينا يا طاغي الطغاة...
- ماذا تريدون عندي؟ ردّ العسكري بصوت مرتج، يشي بإدراكه فجأة لهول الحفرة التي وقع فيها.
 لم تترك له جماعتنا فرصة للتحرّك. انقضّ عليه بوشاقور ويزيد مثل طائرين كاسرين على طريدة بلا أجنحة، وطرحاه أرضا. من داخل الغرف، خرج أفراد الأسرة راكضين لإغاثته. قالت الأمّ متوسلة:
- اتركوا ابني... ماذا فعل لكم؟ 
أوقفها فريد زيتوني، صادا تقدمّها بتوجيه ماسورة بندقيته باتجاه صدرها. 
- ابنكِ طاغوت، يستحق الموت.
فجأة، وفي جوق واحد، تعالى الصراخ ممزوجا بالبكاء والعويل والتوسلات من الزاوية المظلمة التي تجمَّع فيها بقية أفراد الأسرة، من النساء والأطفال. اندفعت الأمّ نحو ابنها الطريح أرضا، في محاولة يائسة لإنقاذه، غير آبهة بالحجازين البشري والمادي اللذين انتصبا أمامها. كان عنفوانها أقوى وأشدّ، فأزاحت فريد زيتوني عن طريقها وكادت تسقطه لولا أنه استعاد توازنه بقفزة جانبية. ولكن رجلا آخر من جماعتنا مسكها من ذراعها بفظاظة وألقاها أرضا. أطلقت صرخة مدوية. اندفَعت فتاة، لعّلها أخت منير، نحوها وهي تطلق عويلا يدمي القلوب. انحنَت على جسد العجوز، ثمّ رفعَت رأسها وواجهتنا بغليظ الكلام: 
- حقّارين ! ذبّاحين ! ظالمين ! واش دَرنالكم؟ الله يلعنكم... الله يسخطكم...  
ولكن لا أحد اكترث بشتائمها. أُخرج العسكري إلى الزنقة المظلمة وغادرنا المنزل. كنت آخر من يخرج. أغلقت الباب خلفي وأسرعت المشي لألتحق بالجماعة وأنا ألقي نظرات خاطفة خلفي لعلي أرى الباب ينفتح. بدا لي أنّ طفلا كان يقتفي خطايّ. لم تكن الظلمة تسمح برؤية شفافة. توقفت والتفت جيدا. فعلا، رأيت فتى في العاشرة من العمر، يمشي بحذر، مُلتصقا بالجدار. فقمت بحركات حادة كأنني سأركض تجاهه. فهرب بسرعة خاطفة واختفى خلف الباب. ابتعد أفراد جماعتنا. وحدها أصواتهم تتواصل إليّ. أسرع الخطى لألتحق بهم. أعرف مقصدهم. فعوض أنْ أقتفي أثرهم، أقرّر اختصار المسافة بإتباع زنقة فرعية ستوصلني مباشرة إلى بيت العسكري عبد الله مزاوي القريب من بيتنا. كان أفراد الجماعة قد وصلوا والتفوا قرب الباب. مررت أمام بابنا، شعرت بوخز في القلب. عليّ أن أكون قويا وصلبا كصخر الغرانيت. عليّ أنْ أسحق الأحاسيس الناقرة والوساوس التي تعجّ بذهني. يجب أنْ لا أرضخ لأي تأنيب وأن لا أضعف أمام أي نداء مهما كانت قوته. سأفرغ ذاكرتي من مشاهدها الموجعة، فلا أعرف أحدا، ولا أشفق على أحد. 
في صمت الدجى، تعالى صدى الخبطات المدوية على الباب الحديدي. كان أحد الرجال الغلاظ يضرب بقبضة يديه، مستعينا بالركلات والزفرات. اقتربت من يزيد لحرش الذي كان محاطا بالأفغاني وبعدد من رجاله وعيونهم مثبتة على الباب وآذانهم صاغية لأدنى صوت ينبعث من داخل الدار. همَست في أذنه بأن الدار كبيرة ولها باب من الجهة الخلفية. يمكن للعسكري أنْ يفلت من هناك. أمرني باختيار بعض الرجال والركض لسدّ المنفذ المحتمل. بعد دقائق قليلة وجدت نفسي ورجالي الذين اخترتهم بنفسي، من بينهم عبد اللطيف، قرب باب دارنا مرة ثانية. خفَّفت من سرعة الركض دون أن أتوقف عن الجري نحو مقصدي الحقيقي. دوران عاصف من الأفكار شوّش ذهني. حاصرتني فجأة رغبة عارمة في رؤية أمي. أنا على يقين بأنّ الصراخ يكون قد أيقظها وهي الآن تترقّب ما يحدث عبر جميع المنافذ الممكنة، مسترقة السمع إلى أدنى حشرجة. لا، ليس الوقت مناسبا للضعف، للرضوخ أمام العواطف المبتذلة. لا عائلة لي، أو بالأحرى، غيّرت عائلتي القديمة بعائلة جديدة، هي العائلة الحقيقية، عائلة جنود الله وملائكة الرحمان. عليّ بالانفصال النهائي عن عالم الجاهلية ومحو كل ما يتصل بماضي الشخصي من ذاكرتي. الآن، أنتمي إلى الجماعة الإسلامية، العائلة الجديدة التي ستملك العالم من جديد لنعيد إلى الواجهة مَجد الإسلام والمسلمين. لقد هاجرت عالم الجاهلية مثلما فعل المسلمون الأوائل حينما هاجروا من مكة إلى المدينة بل وصلوا إلى غاية الحبشة. لا حق لي في التفكير في الماضي، سأقتل الرغبة الكامنة في داخلي، سأفرغ ذاكرتي من كل المغريات المدمرة، سأقطع الحبال قطعا نهائيا. إنني أولَد من جديد. ذهني فارغ تماما، لا أب لي ولا أم، لا أخوة ولا أصدقاء. لا ذاكرة  لي ولا حنين تماما مثل بوشاقور. أواصل الركض، محفزا رجالي بأوامر صارمة. أنا أيضا صرت أميرا. أحكم جماعة، صحيح هي صغيرة اليوم، ولكنها ستكبر بمشيئة القاهر الجبار. ستكبر وسأكبر معها... 
الزنقة هادئة وصامتة. نقترب ببطء، بدون ضوضاء، بِنِيَّة مباغتة العسكري إن سلك الباب الخلفي للهروب. لا أرى شبَحا ولا أسمع صوتا. قعدت القرفصاء بقرب جدار وتأملت المكان المظلم بتأن. قلدني رجالي. الزنقة ضيقة وغير مضيئة. كان القمر مختفيا خلف المنازل مما ضاعف من إظلام المكان. لم نعد نميّز ملامح الأشياء. لم يدم الانتظار طويلا. أخبرنا مبعوث يزيد باللحاق بهم. كان الباب الحديدي مفتوحا وكل الرجال داخل فناء البيت. وقبل أن ألج الساحة الصغيرة وصلني صوت مرتعش على حافة البكاء: (أقسم لكم بالله العلي العزيز بأنّ ابني غائب. عاد اليوم إلى الثكنة. يمكنكم تفتيش الدار كلها. إنه غير موجود...). وأضاف صوت أنثوي: (زوجي لا يكذب، كان ابني هنا في الصباح ولكنه غادرنا في الظهيرة عائدا إلى عمله.).  صاح يزيد لحرش غاضبا: 
- ابحثوا عنه في الغرف، تحت الأسِرَّة، داخل الخزانات... لا يكون بعيدا. شاهده رجالنا هذا المساء في القرية. حينما نسافر بعيدا، نغادر القرية صباحا ولا ننتظر غروب الشمس. وتعرفون بأن الحافلات لا تسير ليلا منذ مدّة. ابحثوا عنه في كل مكان، لا يمكن أن يفلت من أيدينا. 
تقدَّمت قليلا، وقفت في الخلف. فجأة تعرّفَت عليّ الأم وركضَت نحوي صائحة: (يا كريم يا وليدي، أنت تعرف جيدا ابني عبد الله... إنّه صديق أخيك عليّ، تجنّدوا في نفس السنة، في وقت كان مسموحا للجميع بالتجنيد في الجيش. قال لي بأنه طلب تسريحه منذ شهور ولكنهم رفَضوا إطلاق سراحه.  إنّك تعرفه يا كريم، قل لهم بأنّه رجل تقي، يصلي ويصوم، لا يظلم الناس، بل ساعد كثيرا من شبان الحي على حل مشاكلهم...).  
بقيت صامتا وصامدا، أنظر إليها ببرودة قاسية. ألحّت في توسلاتها، تشبّثت بسترتي. الوقت مناسب لإظهار قوة إرادتي، لا ينبغي أن أضعف أمامها. لا ذاكرة لي، هذه الوجوه غريبة عني، تنتمي إلى الجاهلية، إلى العالم الذي سيقاد برمته إلى الجحيم، عالم سينقرض لا محالة تحت زحف جنودنا. قلت بلهجة صارمة: (أنا لا أعرفك ولا أعرف ابنك الطاغوت. كلكم أعداء الله ومصيركم جهنّم...)
فتحَت المرأة فاها من الدهشة، ثم التفتت إلى يزيد قائلة: (أخوه عليّ هو أيضا عسكري، فلماذا ابني بالذات... أنتم أيضا تعاملون الناس بالوجوه؟). قال بوشاقور: (عليّ أشجع من ابنك. غادر صف الطاغوت والتحق بصفنا). انبعَث صوت جهوري: (فتشنا كل الغرف فلا أثر للعسكري، يبدو أنه غادر البيت فعلا...). لكي أستحق مكانة الأمير ينبغي أن أتّخذ إجراءات رادعة وفورا. لا أترك الفرصة للآخرين، للمبتدئين كي يقرّروا في مكاني. التردّد هو الذي أخّرني في حياتي. التردّد مرادف للضعف والتخاذل، وعدم الثقة في النفس، وضعف الإيمان. لهذا عليَّ بالإسراع إلى إنجاز الفعل الذي سيجعَل منّي أميرا. اندفعت نحو الأب، مسكته من قميصه، ألصقته مع الجدار وهدّدته بفوهة محشوشتي صائحا: (ستخبرنا عن مخبأ ابنك أو سأفجّر مخك...) نظر إليّ بذهول وهلع كمن مرق الشيطان أمام عينيه فجأة. امتلأ سمعي بالصياح والبكاء والعويل. دوى طنين دائري في صدغيّ وضبَّبَ رؤيتي. كرّرت تهديداتي بالقتل إنْ هو رفض الإدلاء بمخبأ ابنه. صرخت، شتمت... لا أحتمل الصراخ والعويل. ارتعشت يداي. وجد الشيخ الجهد الكافي ليقسم مرّة أخرى بأنّ ابنه غادر البيت إلى الثكنة. تدخل بوشاقور ولكَمَ الرجل بدبزة في الوجه. أرغمه على الركوع على ركبتيه. ثم هدّده صائحا: (ستقول لنا أين ابنك أو سنقتلك في مكانه...). ارتمت المرأة بقرب زوجها باكية، مستغيثة بنحيب غطى على جميع الأصوات. وضعْت فوهة البندقية على صدرها وصرخْت: (ستعترفين أو نقتل زوجك...). ارتمت على رجليّ، أحاطتهما بذراعها متوسّلة. ذكرَتْ عائلتي وصلات الجيرة ولكنني مكثت جامدا كقبر لا شاهد له. بلا ذاكرة، وبلا هوية. اقترب يزيد من الرجل، هزّه بقوة قائلا: (تكلّم، قل لنا أين يختبئ ابنك وإلا سيفرَغ كريم خرطوش محشوشته في صدرك... سأعد إلى خمسة... واحد... اثنان...). خيّم صمت جنائزي ثقيل على المكان. لا أحد نبس ببنت شفة، ولا حتى تنحنح. الأمّ بدورها توقّفت عن العويل وبقيت تنتظر مشدودة إلى صوت يزيد. الجميع ينتظر رقم خمسة الذي سينطقه يزيد مثلما ينطق القاضي الحكم بالإعدام. إنّه لا يتردّد أبدا. أنا أيضا أنتظر. سبابتي على الزناد ترتعش قليلا. فوهة البندقية المقطوعة الماسورة مصوِّبة تجاه رقبة الرجل على بعد سنتيمترات.
- خمسة...
سقط صوت يزيد علينا كالصاعقة في ليلة ظلماء، اتبعها مباشرة بأمر إطلاق الرصاص. تضبّب بصري، وأفرغ ذهني من كل شيء. لا ينبغي أن أتردّد... عليّ بإطلاق النار فورا. خيّل لي أنني أسمَع أحدا ينطق بالشهادتين. تعالى بكاء الزوجة عاليا، صمّ أذنيّ، وسط أمر يزيد المتكرّر بإطلاق النار. سينفجر رأسي من الأصوات والصراخ والعويل. الحركة قبل التفكير. أوقفت تنَفسي، حدقت مليا في الرجل الجاثم أمامي دون حركة، مطأطأ الرأس، متمتما عبارات لا أفهمها و... أطلقت النار. مرّة، مرتين... سدّ دوي الرصاص أذنيّ، وتواصل إليّ صراخ المرأة رهيبا يخترق أحشائي المعقودة. ثم تعالت صيحات النصر حولي. تضببت رؤيتي نهائيا. تراجعت إلى الوراء. ها قد تغلّبت على تردّدي اللعين. المرّة المقبلة، سأكون أسرع. سأواجه نظرات عدوي لأرى الرعب في عينيه. أوقف بوشاقور المرأة، رماها ضد الحائط مهددا: (ستخبرين بمخبأ ابنك وإلا ذبحنا ابنك الصغير...). اندفَع نحو طفل في العاشرة من عمره كان مختفيا في زاوية الساحة الصغيرة، رفعه بيده الغليظة، قرّبه من وجه الأم، أخرج خنجره وكرر التهديد مرّة أخرى. ارتمت الأم على ابنها لتحميه صارخة بعدم قتله. تقدم رجلان منها وأبعداها عن الطفل. تحركت بقوة خارقة، تمكنت من التحرر من قيد الرجلين واندفعت مرّة أخرى نحو جسد ابنها، قائلة (اقتلوني مكانه...). تدخل رجال آخرون وأمسكوها بفظاظة. أرى الآن بوشاقور يمسك الطفل مثلما يمسك دمية وينظر إلى الأم بعينين باردتين، قاسيتين. كان الطفل صامتا، يتابع ما يدور حوله كأن الأمر لا يعنيه مباشرة. فوق الطفل مصباح يضيء وجهه. أظن بأن الهلع قد شلّ تفكيره كلية. كان الخنجر يلمع تحت الضوء. الأم أيضا صمتت. تنظر إلى وجه ابنها وإلى الموسى المتلألئة، مذهولة، مشلولة الحواس. ارتفع صوت بوشاقور متلفظا بآخر تهديد. أعرف بأنّ يده لا ترتعش وقلبه لا يتردد لحظة. لا يبدو أن الأم تسمع تهديداته الآن. وبحركة حادة سريعة، نحَر رقبة الطفل. حوّلت بصري. المنظر بشع لا يحتمل. لم أصل بعد إلى درجة بوشاقور ويزيد. ولكنني في الطريق. انتابني دوار مدوّخ، أيقظ في جسدي رغبة القيء. امتلأ فمي. ركضت نحو الخارج. في تسرعي ارتطم كتفي بالباب الحديدي. جرفتني الحركة نحو الأرض، سقطت على بطني. سبقني القيء وانبطحت فوقه. شعرت بأن أيادي تشدني من الذراع الأيمن. ثم تعالى صوت غاضب ولكنه هامس: (إنّه وحش، لا نذبَح الأطفال مهما كانت المسببات شرعية...). وقفت بصعوبة ولكنني بقيت مُنحَنيا أكمل إفراغ أحشائي. كان عبد اللطيف بجانبي. ألقيت نظرة نحوه. كان يبدو خائفا وغاضبا. كيف أنه لم يغمى عليه هو المرهف الحس؟ نظر إليّ مليا ثم قال: (ماذا دهاك حتى تطلق النار على الرجل المسكين؟ ظننت بأن الأمر لا يتعدى التهديد. أنا موافق على قتل العساكر، أما عائلاتهم فتصبح جريمة لا علاقة لها بالجهاد. نحن مجاهدون في سبيل الحق، لسنا مجرمين...). نظرت إليه وذهني غائب لا يقدر على التفكير. لا أعرف ماذا أقول له. أنا نفسي تائه، لا أعرف بالتدقيق إن كان ما قمت به يدخل ضمن الأفعال المحمودة أو المنبوذة. أمرني يزيد بإطلاق النار ففعلت دون تردد. لا أملك الوقت لأطيل التفكير في تقييم الأفعال التي سأقوم بها. أنفذ الفعل أولا ثم يأتي دور التقييم. أو الأصح أن ننفذ الأوامر ولا نعذب أنفسنا في التساؤل عن شرعيتها من عدمها. بهذه الطريقة سوف لن يقلقنا الندم إنْ كانت الأفعال غير ممقوتة. ألا نفعل ما هو مسجل في دفترنا السماوي، حسب مشيئة إلهية معدّة سلفا قبل حتى أن نولَد، بل وقبل حتى أن يخلق الله الكون ومن يعمّره؟ لمَ ضجر السؤال إذا؟ 
خرج الرجال محاطين بالعسكري الأول الذي لا يقوى على الوقوف، فكانوا يجرجرونه بقوة وفظاظة. كانت يداه مربوطتين خلف ظهره وعلى عينيه منديل. أكيد أنه لم يشاهد الأحداث بعينيه ولكنه يكون قد أدرك ما يحدث حوله من خلال الأصوات والصراخ. من بعيد تعالى دوي طلقات رصاص مخترقا الصمت والظلام، زارعا الهلع في نفوس الرجال. تجمد كل فرد في مكانه. اشرأبت الأعناق واتجهت الأنظار نحو مصدر الدوي. قال يزيد: (أسرعوا، أظن بأن الرصاص ينطلق من جهة مقر الدرك...). في لمح البصر، تحلق  الجنود حول أميرهم، يتبادلون النظرات والأسئلة السريعة . قال الأفغاني: (والعسكري السجين؟ نأخذه معنا أم نتقرّب به إلى الله تعالى هنا في ميدان المعركة؟). قال يزيد: (تقبّل الله قربانك يا أخينا الأفغاني... ولا تنسى أن تذكر اسمي بجانب اسمك، كي يشفع لنا يوم القيامة ويدخلنا فسيح الجنان... ولكنك لا تتأخر.  اسمع جيدا، يتكاثر إطلاق الرصاص، الإخوان هناك بحاجة إلى مساعدتنا. لا تنسى أن تأخذ رأس هذا الخنزير وتحطه أمام بيته كي يكون عبرة للعسكريين الآخرين. سوف يمتنعون عن زيارة عائلاتهم. سنسجنهم داخل ثكناتهم القذرة، سنفصلهم عن الشعب. والشبان الذين يتلقون بطاقات التجنيد الإجباري سوف يمزقونها ويرفضون الالتحاق بالوحدات القتالية خوفا من الذبح. سيضعف جيش الطاغوت ويسهل لنا النصر المبين). 
تواصل دوي طلقات الرصاص دون انقطاع. أضحى ينبعث من جهات عديدة. ركضنا وسط الشارع في دبيب صاخب. خرجنا من الحي الغربي واتجهنا نحو وسط القرية. يبدو أن نور المصابيح يزعج الكثيرين منا، فاتجهوا نحو الأماكن المعتمة. من بعيد وصل رجل يجري. تعرفنا عليه بسرعة. بلحيته الكثة وقميصه والمحشوشة بين يديه لا يمكن أن يكون إلا من رجالنا. أحطنا به بسرعة. قال لاهثا: (نواجه جيشا من المسلحين... فقدنا رجلين إلى حد الساعة. قال لكم الأمير عبد العزيز، إما أن تلتحقوا به فورا أو يضطر إلى الانسحاب...). اندفع الرجال نحوه يسألونه عن تفاصيل أخرى. ولكن يزيد أسكتهم وقال دون تردد وتفكير طويل: (سننسحب بسرعة. قيل لي بأن الجيش وزع الأسلحة على كثير من سكان القرية. لا نملك القائمة لحد الآن ولكننا سنتحصّل عليها قريبا وحينئذ سنزورهم واحدا واحدا. هذه الليلة سنتوقف هنا. ولكننا سنعود لا محالة). 
أمر يزيد بالانسحاب. تفرقنا إلى مجموعات صغيرة  كي نتسرّب بين الأزقة والمسالك دون صعوبة. ناديت على عبد اللطيف، بنيّة تكوين مجموعتي الخاصة، ولكن يزيد باغتني. تسمّر أمامي قائلا: (هنيئا لك يا كريم، اليوم أصبحت مجاهدا حقيقيا نعوّل عليك في المهمات الصعبة. ابتداءً من هذه الليلة، فأنت نائب الأمير الأول بلا منافس. نلت رتبتك بجدارة. سأستفيد كثيرا من علمك أيضا. هيا توكلنا على الله، لنبتعد بسرعة...).  
بدون كلمة، اقتفيت أثر أميري يزيد لحرش، متبوعا بعبد اللطيف، وكلي ابتهاج ونشوة بهذه الترقية المباغتة. إنها البداية. أنا أيضا أرغَب في تقلّد رتبة أمير يقود جماعة من الرجال الأشداء، ينصاعون لأوامري. قريبا إن شاء القهار الجبار.                              
         
                                     
    
    

254


1


1


