- 1- 
قداس على الخمسينيات 
(الوعد)

- 2-

- 3- 
. ................... 
(الوعد) 
. . 
........ 
تأليف: يرجي كراتوخفيل 
ترجمة: د. غياث الموصلي 
منشورات الهيئة العامة السورية للكتاب 
وزارة الثقافة – دمشق 2014 م

- 4- 
العنوان الأصلي للكتاب باللغة التشيكية: 
Slib 
Jiri Kratochvil 
قداس على الخمسينيات: الوعد: رواية / تأليف يرجي كراتو خفيل؛ 
ترجمة غياث الموصلي .- دمشق - الهيئة العامة السورية للكتاب، 
2014 م .- 296 ص؛ 24 سم. 
(روايات مختارة؛ 10 ) 
1- 891,86 ك ر ا ق 2- العنوان 3- كراتو خفيل 
4- الموصلي 5- السلسلة 
مكتبة الأسد 
رواياتمختارة 
«10»

- 5- 
أكتب هذه الرواية لذكرى أم.ي، 
الشخصي.ة الحقيقي.ة لهذا الحدث.

- 6-

- 7- 
الجزءالأولّ

- 8-

- 9- 
فيلا ».اغنهايم « 
لا ب.د لي هنا من العودة قليلاً إلى الوراء. إلى »برنو « في بداية الخمسين.يات. 
لا شيء يبعث على البهجة، يمكنكم أن تصد.قوني. إ . ن مرسمي الموجود في 
»كاونيتسوفا «، شارع لينين حالياً، تحو.ل إلى مكتب لدراسة مشاريع المدينة. لم 
أعد الآن مهندساً معمارياً، بل مجر.د موظف على دفة الرسم ضمن »فريق 
العمل « مع دفات عمل أخرى، مهمتها إلى جانب مهمات أخرى توسيع الثكنات 
في »جيدنيتس «، وتعمير مجموعات سكنية كلاسيكية حديثة من البيوت 
الاشتراكية في »بوتانيتسكي «. لم يكن بوسعي التقارب مع أحد من أفراد 
المجموعة أو إنشاء علاقة صداقة، لأنَّني كنت أرى فيهم أناساً دخلاء. لقد 
استولوا على مرسمي وفرزوا إليه ستة مشاركين آخرين. اثنان منهم كانا
عجوزين لا يتوقفان عن السعال، وهما مهندسان فقدا أهميتهما، من خريجي 
المدارس القديمة، ولم يصدف أن التقيتهما على الإطلاق فيما مضى في أمسية 
ما، أو في حفل افتتاح معرض، أو في »حفلة « حديقة. حثالتان متح.درتان من 
مكان ما من مجتمع الأطراف. الأربعة الباقون شباب وقحون لأنهم أشعروني 
بأنهم هم وحدهم من سيبني »المدن المشمسة « التي ستنمو لنا هنا فجأة مثل الفطر 
بعد هطول المطر. كنا في حقيقة الأمر مصنعاً لإنتاج المشاريع، وما يؤكد ذلك، 
أنَّهم أحضروا لنا عدة ر . سامات (كنت أسميهن. مصفّقات) ليسحبن. رسومنا على 
الورق، كما يحدث على خط الإنتاج. كان عندنا في المدخل بو.اب ومراقب دوام،
ولو صدف أن تأخرت خمس دقائق فلا أحد يعرف ماهية النتائج الوخيمة 
المترّتبة، وهذا أمر لا يمكنني المغامرة به دمت أعرف بوجود »نقطة سوداء « 
في خلفيتي الاجتماعية تعود إلى أيام الانتداب، وهي في الأصل مثار شك.

- 10 - 
النقطة السوداء، نعم، بهذا الشكل يجدر بي أن أبدأ، اسمها فيلا 
».اغنهايم « التي أعتبرها في ذات الوقت مفخرتي الهندسية المشكوك في 
أمرها. كان بوسعي آنذاك اختيار الموقع الملائم لها بين فيلا »ريزيك « التي 
بناها المعماري »ليوبولد باور «، وبين فيلا »تيسارج « للمعماري »بوهوسلاف 
فوش « الموجودة في شارع »هروزنا «، وهو المكان الذي كانت تنتشر فيه 
كروم »برنو « الشهيرة. قمت هناك ببناء الفيلا الغريبة. فيلا ».اغنهايم « 
للمعماري »كاميل مودراتشك .« 
نعم، يمكنني أن أحني رأسي إجلالاً واحتراماً، وأقول بكل فخر: نعم، 
أنا "كاميل مودراتشك" الذي قام بتنفيذ تلك الفيلا الرائعة بالرغم من أ . ن 
صاحبها رئيس مجموعة إس إس »غونتر .اغنهايم «، لم يهنأ بالإقامة فيها 
طويلاً لأنَّهم أعدموه بعد سنتين من استلامها. لقد قام النازيون بإعدامه بسبب 
تورطه في مؤامرة ضد هتلر، ومن ثم. حو.لوا الفيلا إلى مركز رئيسي ثالث 
لغستابو »برنو « (المركزان السابقان كانا في فيلا »لو-بروف « في منطقة 
»دروبني « في مبنى كلية الحقوق) حيث يتقاسم السكن هناك اليوم بهدوء
بعض كبار مسؤولي الحزب الشيوعي الذين كما يبدو لا يولون أهمية تذكر 
لماضي الفيلا وشكلها، لا سيما من وجهة نظر الطيور، فالأجنحة الأربعة 
مبنية على شكل صليب معقوف. حين اقتربت الطائرة التي أقلعت من مطار 
»سلاتينا « في رحلة فوق مدينة »برنو « وعلى متنها شبيبة العمال من فيلا 
».اغنهايم «، قامت المضيفة بربط عيون جميع الأطفال بمناديل جهزت 
مسبقاً، والاثنان اللذان لم يبق لهما مناديل قامت المضيفات بإغلاق عيونهما 
براحات أيديهن. 
- أين انتهينا في الم . رة السابقة؟ قال الملازم »لاسكا « وكنت أراقبه وهو 
يفتش بين الأوراق بحثاً عن ورقة الأسئلة التي سبق أن أجبت عنها م . رات 
عديدة خلال الشهور السابقة. إنَّهم رب.ما يعو.لون على أن تخونني ذاكرتي أثناء

- 11 - 
الإجابة على نفس الأسئلة ظناً منهم أنَّها سوف تضعف مع مرور الوقت، ومن 
ث.م ستأتي أجوبتي مختلفة، وهذا لن يكون في صالحي. 
- هل يعني لكم اسم رئيس مجموعة إس إس »غونتر .اغنهايم « شيئاً؟ 
- يعني. 
- هل تقابلت معه؟ 
- تقابلت. 
- مرة أو مرتين أو أكثر؟ 
- مرات عديدة. 
- أَقابلته في مبنى الغستابو الموجود في شارع »فيفرجي « أم في منزله الواقع 
في مجمع »ستالين « السكني؟. 
- لم يكن اسمه مجمع »ستالين « في تلك الأوقات بل مجمع »دبلنكاسه ،« 
وما عدا ذلك فإ . ن ما أشرت إليه صحيح. لقد التقيته في مبنى الغستابو الموجود 
في شارع »فيفرجي « كما التقيته أيضاً في بيته في المج . مع السكني. 
- أيمكن القول إنَّك التقيته مرات عديدة؟ 
- في فترات قصيرة محدودة كنت ألتقيه مراراً. 
- لا تقل لي إنَّك لا تعرف أن. يديه مغمستان بدماء الوطنيين التشيك، 
وأنَّه هو بالذات م.ن كان يضع القوائم بأسماء الذين سينتهون في ساحة الإعدام 
الموجودة في رواق مبنى سكن الطلاب في كلية »كونيتسكي «، ولا تعرف 
أيضاً أنك تلتقي بهيمة جرمانية. 
- لم أكن أعرف ذلك. 
- وكيف يمكنك ألا تعرف وقد حظيت عنده بتلك الثقة التي جعلتك تلتقيه 
حّتى في بيته؟

- 12 - 
- لم نتحدث يوماً في شيء آخر سوى عن بناء فيلته في »بيساركي .« 
حين كان يحتاج إل . ي في موضوع يتعلق بالفيلا كان يبعث لي بالمراسل. وإذا 
لم يكن بالصدفة في عمله في بناء الغستابو الموجود في »فيفرجي « كان 
المراسل يصطحبني مباشرة إلى بيته. 
- إنَّك تس . مي هذا عملاً؟ 
- عفواً؟ لم أفهم الآن سؤالك. 
- قلت إنَّه حين لا يكون في العمل. إنَّك إذاً تسم.ي ما يفعله حين ينظم 
القوائم بأسماء الناس الذين سيرسلهم إلى حبل المشنقة عملاً؟ 
- إ . ن نظرتهم إلى كلمة العمل مختلفة، كما هو الحال في كلمات أخرى 
عديدة. إنَّك بلا ش . ك تعرف أنَّهم كانوا يعلقون على بوابة معسكرات الاعتقال 
لوحة كتب عليها « Arbeit macht frei» العمل يجعلك حر.اً! 
- إنَّك هنا تريد إذاً تعليمي؟ 
- لا أريد. 
- أجبني إذاً على سؤالي الأساسي. لماذا بنيت مخطط تلك الفيلا على 
شكل صليب معقوف؟ 
- فعلت ذلك بناء على طلب رئيس فرقة إس إس ».اغنهايم .« 
- كان بإمكانك الرفض وإيجاد ذريعة تقنية. 
- حين وافقت على تبّني المشروع كنت مضطراً لقبوله بخيره وش . ره، 
وهذا يعني أ . ن المخطط سيكون على شكل صليب معقوف. لم يكن بوسعي
التراجع لأنه لم يكن غبياً ليقبل ذرائعي، وفي ذات الوقت لم يكن بمقدوري أن 
أرفض كي لا أتسبب في تعريض حياة أختي للخطر. 
- فهمت، حياة أختك. ضحك »لاسكا «. كيف كان الأمر مع حياة أختك؟ 
- أظن أّني سبق أن أخبرتك عن ذلك مرات عديدة. 
- إنَّك إذاً لا تزال تص . ر على تعليمي؟

- 13 - 
وقعت أختي »إليشكا «، وهي فنانة تشكيلية، ورسامة، بين مخالب 
الغستابو، كانت تنسخ بعض المنشورات على آلة الطبع لديها. سجنوها، وكان 
من الممكن أن تنتهي في معسكرات الاعتقال أو مباشرة في ساحة الإعدام. 
لهذا قررت الذهاب إلى مبنى الغستابو، حيث وجهوني هناك لمقابلة »غونتر 
.اغنهايم « الذي لم تكن لديه رغبة في مناقشتي حول الموضوع، وكان من 
المفروض أن ينتهي لقائي معه بسرعة لولا أن ساعدتني الصدفة. كنت أته.يأ 
للخروج حين ظهر ْ ت بين دفَّتي الباب إحدى السكرتيرات التي نقلت إليه خبراً 
كان ينتظره على أح . ر من الجمر: كان يهودياً، قالت، وقد تم. إعدامه بالغاز. 
انتفض ».اغنهايم « بعصبية وقال: يهودي أيضاً؟! وهل من المعقول أن 
يكون جميع المعماريين الجيدين هنا من اليهود؟!
استدرت، وكنت قد وصلت إلى الباب، وقلت له إّني لست يهودياً، ولكّني 
في ذات الوقت معماري ممتاز. 
- وهل سألك أحد؟ قال لي، ولكنه بعد ذلك أشار بيده إلى الكرسي 
وأضاف: كيف تعرف أنَّك معماري ممتاز؟ 
كنت مستعداً للقول بأني »ألبرت سبيرا «، إذا كان ذلك يمدد فترة حواري 
معه ومن ث.م يساعد على إنقاذ حياة أختي. لهذا خاطرت وتصرفت بوقاحة: 
ترغبون في بناء شيء؟ بإمكاني إنجاز أي. شيء، بدءاً من كوخ الكلب وصولاً 
إلى دار الأوبرا أو الملعب الشتوي المغلق. 
- لست بحاجة إلى كوخ كلب ولا إلى دار أوبرا، أو ملعب شتوي. 
كان واضحاً أني نجحت في تغيير أسلوب الحوار الجاري بيننا. لقد زاد 
اهتمامه بي، وهنا تأكدت أنه ينوي الاستقرار في »برنو « (تزامن ذلك مع بدء 
عملية »بارباروسا « وكان لا يزال يؤمن بانتصار الرايخ) وقد اختار قطعة 
أرض في شارع »هروزنو « في منطقة »تراوبنغاسه «. عرضت أن أبني له 
هنا، كأجمل فيلا، فيلا لا نظير لها في العالم، وأني لن أطلب أ . ي تعويض

- 14 - 
مقابل ذلك سوى إطلاق سراح أختي. أحسست في البداية أنه سوف ينفجر 
ويصرخ في وجهي، ولكنه بقي صامتاً لحظة وقال بعد ذلك: سأتح . رى عنك. 
أطلقوا سراح »إليشك « بعد أسبوع، وبعدها التقيته عدة مرات وباشرت 
العمل. بنيت فيلا لرجل الغستابو، وفي ذات الوقت أنقذت حياة أختي،
ومنعت إمكان سحب أسماء المشاركين معها في عملية نسخ المنشورات 
أثناء التعذيب. 
- لا تقل لي إ . ن الغستابو لم يفعلوا ذلك، وإنَّهم تخلوا بتلك البساطة عن 
الغنيمة.
- لا ب .د أنَّي في الحقيقة مهندس معماري بارع لأني وجدت نفسي على 
كفة ميزان مقابل الكفة الثانية التي كان عليها أولئك »مجانين اليافطات .« 
كانوا يعرفون أن هؤلاء أصحاب اليافطات لا يشاركون في أي مجموعات 
ثورية، وأنهم مجرد مثاليين غير مؤذين من الذين يعدمون منهم العشرات 
كل يوم. أطلقوا سراح أختي ولكنهم وضعوها تحت المراقبة، وأنا من جهتي 
لم آخذ مقابل بناء الفيلا من قائد المجموعة أي كورون بالرغم من أنه أص . ر 
على دفع أتعابي. 
- ولكنك بنيت فيلا تعتبر وصمة عار على المدينة لأنها في مخططاتها 
تك . رس الشعار النازي. 
- يمكن في أي وقت هدم تلك الفيلا تماماً كما هدم البيت الألماني في 
ساحة الجيش الأحمر، وأنتم تعرفون جيداً أنه للأسف يعتبر أحد درر الفن 
المعماري ل برنو، ولكن ذلك البيت بالذات لا يمكنه أن يكون مفخرة المدينة 
وهو في ذات الوقت عار عليها. 
- تريد من جديد تعليمي؟ 
- حين حاول أحدهم مباشرة بعد الحرب اتهامي بالعمل لصالح قائد 
مجموعة الغستابو، أعلن المشتركون في حمل اليافطات، الذين بدون شك

- 15 - 
أنقذت حياتهم، وقوفهم إلى جانبي، ولهذا لم تتمكن محكمة ما بعد الحرب من 
خدش ظفري. هذا بالتأكيد ما تعرفه جيداً. 
- لو كنت مكانك لما تحاميت بأولئك »مجانين اليافطات « كما س . ميتهم 
قبل قليل، لأ . ن اثنين منهم يقبعان الآن في السجن. لقد ح . ضروا لانقلاب 
بالتعاون مع مركز تجسس أمريكي. هناك أمر آخر أردت سؤالك عنه. كيف 
يقبل مهندس معماري بارع - كما وصفت نفسك – أن يسكن في شقة حقيرة- 
دون المستوى - من مبنى طابقي في منطقة »بيهونسكا «؟ لماذا لم تبنِ لنفسك 
فيلا في إحدى الأحياء الراقية؟ مثل أ . ي مهندس مدني من »برنو « (ألقى نظرة 
على الأوراق) من أمثال، كاليفودا، كوبوشت، فوخس، بولاشك، كروها؟ 
كنت أعتقد في ذلك الوقت أ . ن الملازم »لاسكا « يلعب بأعصابي. ر.بما لم
يكن لديه ما يفعله ولهذا كان يتدرب في قضيتي التي وصلت إليه بالصدفة، 
قضيتي كانت عنده مج . رد تسلية، النتيجة أنه كان يتمسك بي من أجل تسلية 
الأرانب، وهذا ما أكدته لي بعض الدلائل. مثلاً، بالرغم من أني كنت موظفاً 
في مكتب دراسات قريب من وزارة الداخلية في شارع »لينين « حيث ت.م
استدعاء جميع الذين حققت معهم أجهزة أمن الدولة، إلا أنهم استدعوني إلى 
مركز الشرطة الموجود في »بيهونسكا «، وهذا يعني عندي مشواراً طويلاً من
مكتب الدراسات، ولكن من ناحية أخرى كان المركز يبعد بيتين من 
»بيهونسكا «3 حيث تقع شقتي في الطابق الثالث. ولكن ذلك لم يفدني في شيء
لأنهم استجوبوني خلال ساعات الدوام الرسمي وكان علي. الرجوع من جديد 
إلى مركز عملي، وإضافة إلى ذلك د.و.ن. الملازم »لاسكا « على ورقة الإجازة 
الساع.ية، الساعة والدقيقة التي غادرت فيها مكتبه، كما كانت أيضاً بانتظاري 
في استعلامات مكتب الهندسة ك.باسة البطاقة. كبست ساعة العودة وأعطيت 
ورقة الإذن بالمغادرة إلى البواب الذي يعمل بلا ش . ك مخبراً لأنه قارن وقت 
وصولي مع وقت مغادرتي مركز الأمن. حين شعر أن. المسافة بين مركز 
الأمن ومركز العمل استغرقت مّني وقتاً أطول من اللازم، قال إن من واجبه

- 16 - 
التبليغ عن ذلك لأني إذا استمريت في هدر وقت الدوام، يمكن أن أجيء في 
أحد الأيام وأصاب بالدهشة. عرفت أنه لا يتحدث عن عبث. حمدت ر.بي 
لأني لم أدخل إلى بيتي في طريق عودتي وكلّ ما فعلته هو أني حين مررت 
بالقرب من »بيهونسكا «3 ، كبست جرس بيتي من الطابق الأرضي وأخبرت 
زوجتي بأنني خرجت سالماً معافى من الاستجواب، وكلّ شيء حتَّى الآن 
على ما يرام. 
هنا أرى من واجبي الاعتراف أنّه حتّى ولو أن ذلك الأمر ع ّ كر صفو 
حياتي، إلا أن لعبة الأجهزة بدت لي لطيفة. وكي لا أبالغ، أريد القول إني لم 
أتذ . مر، لأن اللعبة أظهرت لي أن صورة الملازم »لاسكا « ميالة أكثر إلى 
المفهوم الإنساني »،ludoergo sum أنا ألعب، إذاً أنا موجود «. إذا كان هذا 
اللقيط يملك حس الدعابة فإن معاملته بالتأكيد ستكون إنسانية، فكرت بهذا 
الشكل، وهذا جعلني أشعر بالخوف من مفاجآته التي يتسلَّى بهاعلى حسابي 
بهذه الطريقة البشعة. ولكّني سأسمح لرجل الأمن الوسخ بذلك على أمل ألا 
يكون الوضع أسوأ. بهذا الشكل فهمت ما يجري، ولكن الأمور في الحقيقة 
كانت أسوأ بكثير من توقعاتي. 
لم يكن عندي تص . ور عن الشيء الذي أقف في بدايته.

- 17 - 
حلم الترام 
يعمل »دانيل كوتشي « بائعاً في الملحمة الواقعة في شارع 
»جوزيفسكي «، بالرغم من أنه غير مؤهل لهذه المهنة، كما أن هذا النوع من 
العمل لم يمنحه الشعور بالسعادة ولذلك لم يجد سبباً وجيهاً يجعله ينشط ويبذل 
جهداً أكبر م . ما هو مطلوب منه. إنه في حقيقة الأمر يفض.ل بيع الأزرار 
والدبابيس والخيوط، أو ربما المدافىء، والبلاط، وأغطية السقوف إذا كان 
عليه أن يصبح بائعاً، إلا أنه لم يحصل على عمل أفضل. ولم يجد مكاناً 
شاغراً سوى في مخزن بيع اللحوم. كان تعيساً في واقع الأمر في هذا العمل 
لأنه لم يتح . مل رؤية الأحشاء المقطعة، وأجسام الحيوانات المعلقة بتلك 
الطريقة القاسِية من أطرافها، إذ لم يبق من تلك المخلوقات السعيدة التي 
تع . ودت أن تحني ظهرها بكل ح . ب للناس سوى ما ع.لِّق منها على خطاف، 
ولكن من المفروض ألا تسبب له تلك المناظر صعوبة تذكر، كونه تعود في 
مهنته الحقيقية الأساسية رؤية الجثث المدفونة أحياناً بشكل مخجل من قبل 
أولئك »الجاكي 1)« ) المتخصصين في فتح الأجساد في »برنو «. لم يشعر 
»دانيل « في يوم من الأيام بالسعادة أثناء التحقيق في تلك الجرائم الدموية، 
ولكن حين يكون الأمر ضرورياً فإنه كان يتحمل ضغط العمل بشكل جيد، 
وعلى عكس الحيوانات الميتة المعد.ة للأكل، كان يتفقد أحشاء البشر التي 
قُطعت بشهية إجرامية وبحرفية متناهية، ولو أن أحدهم لمحه بالصدفة هناك 
لخلط بينه وبين المجرم الحقيقي. ولكن الأمر لم يكن بهذا الشكل. لقد شكلت 
( 1) نسبة إلى جاك السفاح الذي ارتكب سلسلة جرائم بحق عاهرات لندن، أواخر القرن 
التاسع عشر.

- 18 - 
ملاحقة الزوجات غير المخلصات ونقل الأخبار لأزواجهن الحقل الأساسي 
لعمل »دانيل «، وربما كانت أيضاً مصدر سعادته المهنية التي تكتمل حين 
يتوفق في مهمته، متسلحاً بآلة تصويره في ضبط إنسان غريب في سرير 
الزوجية ومن ث.م ينجح في المساومة على الصور. 
الآن جاءت النهاية الرسمية لعمل العيون الخاصة. لم يؤم.م النظام 
الشيوعي البنوك والمناجم والمعامل فحسب، ولكنه أم.م بسرعة كبيرة جميع 
مصادر الرزق الخاصة بما فيها ذلك النوع من الأعمال، ولكن »دان « 
(اختصار دانيل) لم يتمكن من التأقلم مع ذلك الوضع، شأنه شأن غيره من 
الذين يملكون إمكانات غير محدودة ومواهب فريدة وهم مجبرون الآن على 
التخلي عنها. كان بوسعه في كل مرة يرى فيها امرأة مسرعة التفريق،
بشكل لا يقبل الشك، بين امرأة مسرعة إلى لقاء حبيبها وبين تلك التي 
تسرع لتتسلم حذاءها الذي وضعته في التصليح، أو بينها وبين امرأة تهرع 
إلى مخزن الحلويات لتشارك في جلسة ثرثرة أثناء احتساء قهوة »فيينا « 
المحبوبة والتلذذ بأكل فطيرة التوت. كان يشعر دائماً أثناء ذلك بدغدغة
لطيفة في مكان ما من جوف بطنه، وحين يعود، ويترك غنيمته المسرعة 
إلى غرفة نوم غريبة لقضاء شهوتها فترة قصيرة، يتوج.ب عليه شاء أم أبى 
تحويل فرحه بسرعة إلى تصو.ر، وإلى ألم في أجهزته الداخلية، يبقى
ملازماً له فترة طويلة، وهذا الأمر جعله يفكر جدياً في زيارة طبيب 
ليعرف إذا كان ما يحدث له يعتبر من الأمراض الخطيرة. كان بالتأكيد
مرضاً، لأن ذلك العناد، وتلك الموهبة التي لا يمكن إخفاؤها تنقلب فجأة 
ضد صاحبها. حين يوافق على العمل في أي.ة قضية ممنوعة فإن. الفرح
يبقى ولكن اللذة تختفي، وتعود لتسيطر على أحشائه تلك العلاقة المتوازنة 
بين عالمه النفسي، والجسدي. 
سكن »دان « في حي »أورلي «، في شقة تقع في الطابق الثاني، لها 
بروز في زاويتها حيث توجد غرفة النوم. كان يتقاسم هنا أكثر الأشياء مع

- 19 - 
امرأة قليلة الكلام، لها في شعرها خصلة شقراء طبيعية، وهذه الخصلة
الناعمة الشقراء بالذات كانت في تلك الأوقات شيئاً غريباً، وهي التي 
أثارت إعجابه، وتسببت في وصوله إليها. لقد لمح مر.ة خصلتها الشقراء 
بين حشد من الناس في شارع صاخب فكان أن قُضي. عليه، تماماً كما 
حدث مع »أوليس « لولا أنه سكب الشمع في الوقت المناسب في أذنيه 
وربط نفسه على الساري. لم يكونا معاً ولم يعيشا في كومة واحدة أو كما 
كان يقال في تلك الأيام على »كتاب الكلب 1)« ). كانت »مليركا « متزوجة، 
تنتمي إلى بيت مختلف، وحين تقاسمت السكن مع »دان « كان ذلك عندها 
وقتاً مستقطعاً، وساعات مسروقة بطريقة ذكية رب.ما يحسدهما عليها جميع 
الذين اشتركوا في سرقة القطار الكبرى. إضافة إلى ذلك كان »دان « 
يعاشر بمعرفتها نساء أخريات. كانت علاقة غريبة تلك التي جمعتهما، 
ولكن الحديث عن ذلك سيكون في مكان آخر. 
كان مخزن بيع اللحوم الذي يعمل فيه »دان « قريباً على ناصية
الشارع، ولهذا كان يسرع كل صباح إلى العمل، وهو يحلم بنعمة شيطانية 
ممنوعة، ولكن الوقت كان يمضي دون أمل إلى أن رن. جرس الهاتف في 
أحد الأيام. نهض »دان « عن طاولة العشاء (كندليك( 2) مع البيض وسلطة 
طازجة من سوق الخضار) وأسرع الخُطا من المطبخ باتجاه مدخل البيت 
ثم. إلى طاولة الزهور. هنا توقف مندهشاً، لم يكن عنده في الأصل هاتف 
(كان موجوداً في تلك الأوقات عند المدنيين من أطباء، وموظفي دولة، 
ومديرين، ورب.ما بعض مساعديهم). وقف هناك برهة وهو يفكر وعاد بعد 
ذلك ليتابع الأكل. 
- هل حدث شيء؟ استفهمت منه المرأة ذات الخصلة الشقراء الطبيعية. 
( 1) كتاب الكلب: عقد الزواج. 
( 2) كندليك: أكلة شعبية تشيكو - سلوفاكية تتألف من شرائح عجينة مسلوقة.

- 20 - 
- لا شيء. في الواقع لا أعرف ما حدث. 
- آلام البطن من جديد؟ سألته باستغراب. ويمكن القول إنها لم تستغرب 
لأن »دان « كان يعرف منذ زمن طويل أن امرأته لا تملك تلك الخصلة 
الشقراء الطبيعية النادرة من شعرها فحسب بل تملك إضافة إلى ذلك القدرة 
على معرفة الأشياء التي لم يأتمنها عليها في الأصل. 
- لا، لا أتألم. 
حاول بعد ذلك مغمغة الحديث. أرسله بعد يوم واحد من تلك الحادثة 
مدير الملحمة مع رسالة مسجلة إلى البريد، حيث وقّعوا ل »دان « هناك 
وصل استلام البريد المسجل، وأثناء مغادرته المبنى لمح أحدهم، في الطرف 
المقابل، خارجاً من معبر »ألفا «، حاملاً تحت إبطه حصاناً خشبياً بدواليب. 
حين شاهده ذلك الرجل، انتفض بشكل ملفت للنظر، ثم. توقّف وبحلق بعينيه. 
حتَّى إن. »دان « استغرب ذلك اللقاء ولكن بالتأكيد ليس بنفس الدرجة التي 
استغرب بها الرجل المقابل له. وقفا برهة، كلّ منهما على رصيفه، وراح 
أحدهما يتطلع في وجه الآخر. 
رافق »رادك ستولارج « بعد ذلك »دان « إلى مخزن بيع اللحوم
وانتظره ريثما يتفاهم مع مديره، وذهبا بعد ذلك إلى أحد المقاهي المجاورة 
التي حافظت على اسمها حتى بعد حدوث الانقلاب الشيوعي وبقيت تعرف 
ب »أوسدلاتشكا «. حين وضع »رادك « الحصان الخشبي على كرسي 
فارغ بجانبه، أدرك »دان « في تلك اللحظة – وكان يراقب المسمار المائل 
البارز من فتحتي أنف الحصان الخشبي- الوقت الطويل الذي مضى مذ كانا 
في ثانوية »كرالوفوبولسكا «، وتذكَّر قصيدتين للشاعر الروماني »هوراتيوس 
فلاكوس « عن تبدل الأزمان، بقيتا عالقتين بذاكرته من مقاعد الدراسة ولا زالتا 
بالصدفة باقيتين في رأسه.

- 21 - 
رفع »رادك ستولارج « يده ولو.ح بها عالياً إلى أن رآه النادل الذي كان 
يتحدث في كوة الثياب الفارغة مع العاملة المسؤولة. تكر.م أخيراً واقترب 
منهما. بعد أن طلب لنفسه ول »دان «، تابع حديثه الذي بدأه في الطريق إلى 
المقهى: تعرف، عندي ورشة حجارة في المقبرة، هناك مباشرة بالقرب من 
البوابة. توقفت مساء البارحة وأنا في طريقي من المشغل في حانة »أو 
مرتفولي 1)« ) حيث بقيت هناك فترة وبعدها أخذني النوم في الترام. كان نوماً 
قصيراً، وحدث ذلك حين اهت . ز الترام مرتين على السكة، وكما يحدث معي في 
العادة، حلمت أثناء غفوتي القصيرة حلماً طويلاً. أتذكَّر منه أنَّني حاولت 
الاتصال بك، اتصلت بك. 
- ماذا تقول؟ سأله »دان «. ك . رر من فضلك ما ذكرته. 
- لقد حلمت البارحة بأّني اتصلت بك هاتفياً. 
- كفى إذاً.هل يمكنك إخباري الساعة التي اتصلت بها؟ 
ارتعب »رادك « قليلاً. - هل حدث خطب ما؟ حدث شيء؟ 
- لا تهت .م، غباء، اعذرني. لا يه . مني متى حلمت، وغير ذلك لا يوجد 
عندي هاتف. 
- بالطبع، لا أتذكر بالضبط، ولكن يمكن أن الساعة كانت حوالي السابعة 
والنصف، زائد ناقص عشر دقائق. هل يمكنني المتابعة؟ 
- وهل يمنعك أحد؟ تابع! نظر »دان كوتشي « في الطلبية التي 
أحضرها النادل ومد. بعد ذلك إصبعه، بين دهشة »رادك ستولارج ،« 
وغمسه في الكريما الموجودة فوق فنجان قهوة »فيينا «، ثم. أخرجه بعد ذلك 
وقر.به إلى فمه. انتبه. بعد ذلك، لحس إصبعه، ومسحه بالمنديل. أدرك 
( 1) أو مرتفولي: عند الأموات

- 22 - 
»رادك « في الحال أن تفكير »دان « كان يحلّق لحظات في مكان آخر. حين 
عاد من هناك راح يعصر المنديل بتأن، ثم. وضعه في صحن السجائر 
ولو.ح بيده وقال: اتصلت بي! ماالذي جعلك تتصل بي في حلمك الذي 
رأيته في الترام؟ 
- لم ترفع السماعة؟ 
- لم يكن بوسعي، لقد سبق أن أخبرتك بأني لا أملك جهاز هاتف. 
- واضح. وأنا اتصلت بك في الحلم فحسب. ولكن لسبب مح.دد أردت سؤالك 
إذا كنت لا تزال تتعاطى مهنتك الأساسية. 
- نعم؟ 
- إذاً سأسألك الآن وأنا في حالة الصحو، هل مازلت تتعاطى مهنتك؟ 
- آخ، إنك ترى نوع المهنة التي أتعاطاها الآن إذا كنت بحاجة إلى 
فشفاشة لغداء الأحد أو عظام للكلب. اللعنة إنك تعرف جيداً م.ن يدير المؤسسة 
التي تقوم بتح . ري الجرائم الكبيرة والصغيرة. أو إنك لا تعرف؟ سأكون 
مضطراً إلى دخول سلك الشرطة وهذا ما لا أتمنَّاه. 
- الآن، لم يفهم أحدنا الآخر. الموضوع لا علاقة له بالجرائم الكبيرة 
والصغيرة. كان اختصاصك شيئاً آخر. 
توقَّد ذهن »دان «. بقي صامتاً وراح يتطلَّع في وجه »رادك «. أدار 
رأسه بعد ذلك: بالطبع، توقفت حتَّى عن تلك. إ . ن جميع الأعمال الحر.ة 
اليوم تخضع للقانون. 
رشف من القهوة، وحرق لسانه، كشَّر وقال: حسناً، سأخدمك، ولكن ذلك
سيكلفك لأن تلك الأعمال بحاجة إلى مصاريف والمفروض أن أطلب إجازة 
بدون راتب لتنفيذها.

- 23 -
ولكي يتمكنا من دراسة الأمر بروي.ة، لم يكفهما الجلوس في المقهى، بل 
على العكس من ذلك ، أدرك كلاهما أن هذا المكان ليس الأفضل لا س.يما 
حين كان الحصان الخشبي ذو العجلات يتطلع إليهما بعيون أصغر ولد من 
أولاد »رادك .« 
التقيا بعد ظهيرة اليوم التالي في »شبلبرغ 1)« ). صعدا ثماني مرات إلى 
قمة القلعة ونزلا من جديد ثماني مرات وبحثا أثناء ذلك كل شيء، وأعادا 
ترتيب مشكلة زوجة »رادك « بأكملها، إضافة إلى جميع شكوك »رادك « 
السيئة، وبذلك تمكَّن »دان « من معرفة كل ما هو بحاجة إليه، وقبل كل شيء 
حقيقة كون »رادك « لا يريد الطلاق وهدفه الأساسي هو معرفة ما إذا كانت 
زوجته تخونه، وإذا كان ذلك صحيحاً، فمع من تخونه؟ 
كل هذا يجب أن يت.م في منتهى الس . رية ودون استخدام لآلة التصوير. إ . ن 
»رادك « لا يحتاج إلى إثباتات دامغة كي يستخدمها في أمور أخرى بل يحتاج 
إلى مصداقية في المعلومات عن واقع الأمر فحسب. 
يمكن القول إنه استناداً إلى العرف، وإلى أدبي.ات تلك المهنة، يفترض 
ب »دان « أن ينب.ه الزبون إلى ضرورة التخلي عن فكرته وإبقاء الأمور 
على حالها، لأن. ما سيكشفه التحقيق يمكن أن يتسبب في كارثة، ويمكن أن 
يكون من وجهة نظر أخرى لا يساوي شيئاً، مجر.د وسخة في العين، 
ولا حاجة إلى قلع العين بسببها. أكد »رادك « بالرغم من ذلك أنه لا يفكر 
في أي حال من الأحوال في هدم حياته الزوجية، ولكن »دان « يعرف 
بشكل مؤكد أن الزبون الذي يجد نفسه أمام حقيقة لا لبس فيها يمكنه أن 
يتبدل إلى إنسان يصعب معرفته. وبذلك فإن الحقائق التي يمكنها أن تكون 
بعد أربعة عشر يوماً مغايرة – الخيانة الزوجية تكون دائماً على شكل 
( 1) شبلبرغ: قلعة ملكية في مدينة برنو شيدت عام 1234 - 77 - سجن شهير.

- 24 - 
مفرقعات نارية نادراً ما تتطور إلى حريق - يمكنها أن تنفجر دون رحمة، 
وتحطّم العلاقة التي كان يكفيها القليل لتندمل. لكن »دان « هذه المر.ة لم 
ي.حذّر زبونه لأنه لم يرغب في جعله يغير رأيه، وعلى العكس كان يتوق 
للعمل أخيراً في المهنة التي نذر نفسه لأجلها في هذا العالم. نهاية الأمر، 
إن. رنَّة جرس الهاتف الذي لم يكن موجوداً في الأصل، إضافة إلى اتصال 
»رادك « من هاتفه في حلمه أثناء ركوبه الترام، كل هذه الحقائق ماهي إلا 
علامات تشير إلى أن. تصرفه كان صحيحاً، ولم يفكر لا من قريب ولا من 
بعيد بأن الأمر يمكن أن يكون معكوساً، وأن. تلك الإشارة يمكنها أن تكون 
»اللاقط « الذي سيودي به إلى جهنم.

- 25 - 
العمارة بيهونسكا 
العمارة في بيهونسكا 3/ 4 بناء سكني نموذجي يتألف من أربعة طوابق
تشير طينتها التاريخية الانتقائية إلى أن البناء ينتمي إلى تلك الحقبة الطويلة 
من الحنين، إلى سلسلة الكرنفالات الهندسية لأسلوب نهاية القرن قبل الأخير 
وبداية القرن الماضي، وإلى الأساليب الهندسية التي جعلت من مدينة »برنو ،« 
»برنو « حقيقية. لقد ش.يده الإخوة »كليتزل «، أبناء معلم البناء الشهير، بوصفه 
تجسيداً لطموحهم الكبير. عمارة للإيجار على طريقة قصر المدينة المتواضع 
المؤلف من ثلاثة أقسام أفقية: يحمل القسم المتوسط منه نافذة بارزة مع شرفة 
حسب النموذج الإيوني( 1)، وباختصار، ما كان يشار إليه في تلك الأوقات 
ب »بل إيتاج « الموجود تحت حافة النطاق الذي يحمي النافذة وهذا ما حاول 
الإخوة تنفيذه. كما يوجد فوق النافذة ديكور لوجه مك ّ شر يسمى »ماسكارون « 
مر . صع بلون الذهب المشع كالشمس. نعم، المنظر لا بأس به من الخارج 
ولكن حين تدخلون وترون الدرج الحجري غير المريح، (تظهر عليه دعسات 
الأرواح التي عاشت هنا حياة مزرية) و »الدرابزون « الحديدي المزخرف، 
والجدران القبيحة كثيرة الشبه بجدران السجون في القلاع الكريهة، إضافة إلى 
الأرضية الرمادية المشققة، وخزائن ساعات الكهرباء السوداء، وبالطبع مع 
غياب المصعد، تصابون بالقرف. الشقق في الجهة اليسرى من البناء أوسع
بقليل لأنها تتألف من أربع غرف وشرفة تطل على المنور الداخلي، أما البيوت 
( 1) النموذج الأيوني: إحد أساليب البناء الروماني.

- 26 - 
الموجودة في الجهة اليمنى فهي من ثلاث غرف، وتبدو منكمشة وفقيرة. في 
بيت كهذا، وفي الطابق الثالث يسكن المعماري »كاميل مودراتشك «، حيث رسا 
مركبه وأمضى حياته الحزينة. وهنا أيضاً يقبع مرسمه الآن في أكبر غرفة 
مطّلة على الشارع، بعد تأميم بيته الموجود في شارع »لينين «. لنستغلّ 
وجودنا الآن في تلك الغرفة ونقف أمام النافذة (أذ ّ كركم أننا في بداية 
الخمسينيات) المطّلة على مطعم »أو تشايبلو «، ولنتحدث قليلاًعن السيد 
المهندس المعماري. 
دعونا نبدأ بالإيجابيات كي لا نجعلكم تُعرضون منذ البداية عن معرفة 
مصيره. يمكن القول إ . ن تنفيذ فيلا رئيس إس إس ».اغنهايم « من قبل 
المعماري »مودراتشك « لم يش ّ كل الذنب الكبير في أعين المسؤولين، ولكن 
ما أثَّر فيهم أكثر أ . ن »مودراتشك «، في قناعاته السياسية، لم يستجب إلى 
تو . جهات المهندسين اليساريين في فترة ما قبل الحرب، وكان أبيض بين 
الغربان الحمر. 
حسناً، ولكن ما الذي جعله يسكن في بيت بالأجرة في الوقت الذي كان 
فيه معماريو »برنو « من أمثال كومبوشت، وكورها، وفوش، وبولاشك، 
وكاليفودا، يملكون فيلات منذ وقت طويل في أرقى أحياء »برنو «؟ السبب 
يمكن أن ينال إعجابكم. لم يكن المهندس »مودراتشك « يرضى في حياته
بالقليل، وأمضى عمره وهو يتطلع إلى الأعلى، وكان على قناعة تامة بأنه 
لا يملك الحق في التفكير بطريقة أخرى. لم يقبل بأي شكل بالحلول الوسطى، 
وهذا بالطبع جعل الزبائن ي.عرضون عن التعامل معه. الناس الأغنياء يكونون 
في أكثر الأوقات خنازير، لأ . ن أهميتهم التي لا حدود لها تُنّمي عندهم ذوق 
رعاة أغنام، إضافة إلى قناعاتهم المطلقة بصحة اختياراتهم، وهذه الصفات 
تقلل من حظوظ مهندس جيد في التعامل معهم. يحدث أحياناً بعد ذلك، وهذا

- 27 - 
أمر يدركه »مودراتشك «، أ . ن المهندس الجيد، وبسبب حاجته الما . سة لتأمين 
لقمة العيش، يذعن لرغبة الزبون ويهبط إلى مستواه. يته . رب بعناية كبيرة من 
تجربته، وخبراته، ويكبتهما، ويتجاهل أيضاً جميع اختراعاته. كان »مودراتشك « 
يرى مثالاً مرعباً في »ليوبولد باور «، المهندس المعماري الذي اشتهر بتنفيذه 
أول فيلا حديثة ومنيعة وأنيقة في وسط أوروبا تعود إلى المحامي »ريسنغ ،« 
وكان قد بناها على شرف المهندس الأمريكي »فرانك لويدرايت «، وقام بتأخيرها 
عشر سنوات بناء. على رغبة الصناعي »هخت «، في منطقة »بيساركي « 
بالتحديد، وفي نفس الشارع، ببناء فيلا قبيحة كلاسيكية محافظة تفتقر إلى 
الحدود الدنيا من الذوق، وهي الفيلا ذاتها التي حازت على إعجاب القنصل 
السوفييتي الذي ق.يم نمطها عالياً، وانتقل ليسكن فيها بعد الانقلاب الشيوعي. 
الروس تش.دهم مثل تلك المباني الخالية من الذوق المعماري كما ي.ْنشَد. الذباب 
إلى جثث البشر. 
سكن »مودراتشك « بالأجرة في عمارة لم يكن مظهرها الخارجي يلفت 
النظر ولكنه مع ذلك لم يكن يسيء إليه. كان يصعد يومياً ثلاثة طوابق إضافة 
إلى المسافة التي تشكلها الشقق الموجودة بين الطوابق على أمل أنه حين 
سيتز . وج ويؤ . سس عائلة، لن يستمر في العيش هنا كي لا تضطر زوجته 
الحامل إلى صعود هذا الارتفاع مستخدمة تلك الدرجات الصعبة إضافة إلى 
الوزن الذي تحمله في بطنها. حلم بفيلته الخاص.ة الفريدة، المعجزة في 
هندستها المعمارية في »تشرني بولي «، أو في حي الموظفين، أو في 
»بيساركي «، ولكن الوقت كان يمر بسرعة، وتسببت عقليته المهنية، التي 
لا تعرف المساومة، في تسلمه أرضاً لبناء فيلا في ضواحي مدينة »أولوموتس ،« 
وبيت عائلة لأخته في ضاحية »جوبوفرسكي « في »برنو «، بناء رائع كان 
تقريباً بمنزلة أحد خياراته لفيلته الخاصة، ولكنّه بلع كل ما جناه من فيلا 
»أولوموتس «. زادت الفِيلَّتان من شهرته، وحلَّق اسمه عالياً في عالم الفن

- 28 - 
المعماري، كما أكد بعد ذلك »غونتر .اغنهايم «، قبل أن يقر.ر تسليمه في 
»برنو « تنفيذ فيلته التي أنقذت حياة أخته من جهة ولكنها من جهة أخرى، لم 
تساهم من الناحية المادية في تعمير فيلا »مودراتشك «. إلا أنه قرر مباشرة 
بعد الحرب تنفيذ حلمه وكسب المال اللازم لبناء فيلته. لذا بدأ يتراجع بشكل 
مخزٍ، وغير مش . رف عن »أرستقراطيته الجمالية « وراح ينشر في »برنو « 
أسلوب »هندسة الأقزام البهيجة « التي علَّق عليها بخبث زميله المهندس 
»كروها «، وحسده في ذات الوقت على المبالغ الفلكية التي جناها بسبب 
هندسته لعلب الكرتون، وكان هذا في عام 1947 . وحين بدا له أ . ن كلَّ شيء 
يسير في صالحه، حدث انقلاب مفاجئ جعل »مودراتشك « ي.ض..يع وقته إلى 
الأبد حبيس ذلك البيت في بيهونسكا 3/ 4.

- 29 -
حادثة زوجة » رادك « 
كنت لا أزال أنشر إعلاناً في الصحف خلال ثلاث السنوات الأولى 
بعد الحرب: دان كوتشي الياس ستانلي بنكرتون، مكتب تحريات. احترافية 
مهنية عالية المستوى وخدمات سرية كاملة. تحر.ي جميع الأنواع وبالتحديد 
العمليات التخص.صية. 
شكّلت آلة التصوير مع الفلاش سلاحي الوحيد منذ زمن طويل، ولكني 
حين كنت مضطراً إلى استعمال الفلاش- هنا أتحدث عن العمليات 
التخصصية- يدرك الز.انيان أن اللعب قد انتهى وأن إجراءات الطلاق آتية 
لا محالة، وأن الجهة المدعية سوف تجر.د الز.اني من جميع ما كسبه، أو من 
ثروته التي جناها بعد الزواج. ولكن ما يحدث غالباً هو أن الزبون لا يح.بذ 
استعمال الفلاش ويفضل كشف واقع الأمر فحسب. 
كان نح.ات الحجارة »رادك ستولارج « يسكن بالقرب من محطة 
القطار في شقة من عمارة موجودة في شارع »هيبيشوفا «. سلمني إضافة
إلى عنوان الشقة ثلاث صور لزوجته لأنه لم يتمكن بالطبع من تعريف 
أحدنا بالآخر. كانت امرأة جذابة شقراء. أضيف هنا بسرعة أن »رادك « 
كان هو الآخر رجلاً وسيماً قوي البنية، إذ مكَّنه عمله القاسي مع الحجارة 
ورجولته العنيدة من الحفاظ على قامته وتعابير وجهه القاسية. كانا بالتأكيد
زوجين رائعين، ولكن يمكنني أن أتخيل كيف أن الحياة باستطاعتها تدمير 
أجمل الزيجات. 
أخذت إجازة كي أتمكن من دراسة البرنامج اليومي لزوجة »رادك ،« 
الذي عرفت منه أنها تعتني بشؤون المنزل وبحديقة صغيرة تسو.رها

- 30 - 
جدران البيوت المحيطة بها، وتعزف قليلاً على البيانو، وتخرج لتنشيط 
الكلب.
- أظ . ن أن هذه الأعمال قليلة نسبياً، ولا يمكنها أن تملأ وقت سيدة في 
سّنها، لا س.يما وأنك تقضي معظم يومك في المقبرة. 
- أنت محق في ظنك، ولكني سد.دت عنها مسبقاً ثمن الكتب في نادي 
المكتبة الشعبية. لقد صدرت هذا العام رواية »حادثة إنسان حقيقي « ورواية 
أخرى فرنسية على ما أعتقد »مدام باتريوفا « أو ما شابه. 
- مدام بوفاري. 
- هذه هي الرواية، أليس كذلك؟ 
- هذا ما أعتقده، ولكن لا تسألني.عليك أن تسأل زوجتك. 
» - لوتسيا «. اسمها »لوتسيا .« 
يعتبر شارع »هيبيشوفا « من الشوارع الصاخبة لأن. السير فيه يتم. 
بالاتجاهين، من المحطة إلى »مندلاك «، ومن »مندلاك « إلى المحطة، 
سيارات شحن ملأى بكل صنف ولون، من الفحم بداية مروراً بكراتين 
الخضار وانتهاء ببراميل الجعة التي ينتجها معمل »ستاروبرنو « القريب. 
عرفتُ أي.ة نافذة في الطابق الثاني تخص. بيت »ستولارج «، ووقفت 
بطريقة لا يمكنها أن تثير الشكوك، ولا يمكن لأحد فيها رؤيتي بشكل 
مباشر حين تمر. سيدة البيت من أمام النافذة، وبالرغم من كل هذه الحيطة 
تعم.دت تغيير مكان مراقبتي، وهنا – مستنداً إلى عربة الخضار التي 
كانت تقف في موقف السيارات - غطيت وجهي بصفحات جرائد، وثقبت
فيها أماكن رماية لأطلق منها نظراتي الخاطفة، ووقفت أيضاً في معبر 
حقير رحت أقرأ فيه أسماء الساكنين الموجودة بجانب أزرار الأجراس، 
ولا زلت حتَّى الآن أتذكر وجود أسماء تدعو إلى الضحك مثل »فلاديمير

- 31 - 
شوبليك » ،(1)« زدنك كانتشيبوخ 2)« )، أو »أنا ليبوفزدورنا «، و »ريخارد 
زابتسنيك .« 
حين رأيت »لوتسيا « في اليوم الأول تيقَّنت أن الصورة التي بحوزتي لم 
تتمكن من التقاط حقيقة تلك المرأة. شعرت من النظرة الأولى بأنها كلبة نبيلة، 
وحشة ملكية، وشبهت جمالها الفطري الرائع بوعاء شفاف تجمعت فيه كل 
أنواع الحشرات الزاحفة. 
خرجتْ برفقة كلب أشعث، أعتقد أنه من فصيلة »جوفاتش 3)« ). مشيت 
خلفها من »الفاتسلافكا « إلى »مندلاك « ومن هناك باتجاه شارع 
»بيكارسكا « وبعد ذلك في شوارع »برنو « حيث تلاحقها النظرات من 
أمامها ومن خلفها دون أن تؤثر بها ، لا بل كانت تزدريها بشكل واضح 
(كانت كما يقال ترى نفسها ولا تصدق). تمشَّت بهذا الشكل بين حشد من 
الرجال، وحتَّى بين نظرات النسوة العابرات على الأرصفة وغيرهم من 
ركاب سيارات النقل العام، وبدا الأمر كأنها لاتشعر بم.ن حولها. عادت بعد 
ذلك إلى البيت دون أن تتبادل كلمة واحدة مع أحد، إذا لم أحسب البائعة 
الموجودة في مخزن بيع المعجنات، حيث اشترت الصم.ون والزبدة، 
والجبن الطري، وشيئاً في كرتونة صغيرة لم أتعرف على ماهيته، وبالرغم 
من أني أثناء نزهاتها المتكررة لم ألحظ أي.ة إشارة تدل على تجاوبها مع 
نظرات الرجال، إلاّ أنني أدركت الآن بثقة إنسان محترف أن جسم 
»رادك « الرياضي هو الوحيد الذي يمكنه حمل القرون التي ركَّبتها له تلك 
الأنثى الإلهية، أميرة الجنس، الحيوانة الفاسقة، وتأكدت في اليوم الثالث 
بشكل مباشر من صحة براعتي المهنية. 
( 1) شوبليك : درج الطاولة. 
( 2) كانتشيبوخ : ذكر الخنزير البري. 
( 3) جوفاتش: كلب الرعيان.

- 32 -
كنت أشعل لفافة تبغي ملتفتاً كي لا تسرق الريح شعلة عود الكبريت 
حين سمعت صوت ضربات كعب حذائها. كانت تسير هذه المرة وحيدة
دون كلب باتجاه مخزن بيع السلع الفنية، ولكنها لم تدخل إلى المخزن بل 
وقفت وانتظرت. 
إنني أملك ذاكرة تصويرية واسعة الحجم، لذا يمكن هنا الحديث بحق عن 
مخزن مع.بأ بالوجوه التي يت.م ترتيب بعضها ضمن نظام، يمكن تسميته 
»أرشيف الذاكرة «، وكلّ هذا بسبب وجود شيء على الدوام في داخلي إضافة 
إلى كل ما أشاهده أو ألتقيه، حيث يدخل إلى الذاكرة التي تب . وبه، وتحلله كي 
يكون جاهزاً تحت الطلب لعملي، بوصفي تحرياً خاصاً، بالرغم من أني منذ 
مدة لم أعمل في هذا المجال. إنني هنا يا من تحبونني، ويا من تكرهونني. 
إنني هنا كي ألاحقك وأتتبع خطواتك بعناية كبيرة، وأستنتج من سلوكك شيئاً 
يمكنه أن يدخل م . رة ضمن صلاحياتي بوصفي تحرياً خاصاً. ولكن عودة إلى 
حديثنا، يمكنني من بين ألوف الوجوه المبوبة عندي أن أعتمد على ألف منها 
فحسب، وما تبّقى، وهو يع.د بعشرات الألوف، ر.تِّب. بشكل اعتباطي. نعم هذا
ما حصل، مثل بذرة في صومعة حبوب ولهذا يمكن أن يحدث لي بعد ذلك 
ماحدث الآن. 
الهدف الم.لاح.ق (لوتسيا)، تمشي باتجاه أحدهم مم.ن يرتدون قميصاً 
صيفياً مجهزاً بفتحة أمامية تكشف قسماً من الصدر، ويحمل بيده حقيبة 
موظفين. أدركت في الحال أني أعرف ذلك الرجل من مكان ما، ولكني 
لم أجده في أرشيفي المبوب، ولا حتَّى في ذاكرتي، بشكل يمكنني معه 
الآن معرفة المكان الذي التقيته فيه، ومع ذلك لم يكن بوسعي إخفاء 
معرفتي به. 
وصلت زوجة »رادك « الآن إلى المكان الذي يقف فيه ذلك الرجل 
الذي يحمل بيده حقيبة موظف، وبنعومة وسرعة خاطفة يصعب ملاحظتهما

- 33 -
لمست كوعه بإصبعيها، ولكنها تراجعت في الحال وكأنها لم تفعل ما فعلته، 
ثم سارا بسرعة أحدهما بجانب الآخر، تاركين بينهما مسافة قصيرة وكأنهما 
لا يشتركان في شيء. 
أدركت منذ البداية أنه لن يكون موظفاً عادياً لأن جلالتها اللعينة لا يمكنها 
أن تحرك إصبعاً واحداً لإنسان كهذا. إذاً هو موظف مرموق ومهم جداً، وربما 
كان في إحدى مهماته الوظيفية التي استغلها ليعر.ج إلى هنا. 
وبينما كنت أفكر بهذه الطريقة، ظهرت أمامي لسوء حظي شاحنة نقل 
كبيرة غطت عني منظر هذين الإثنين في الرصيف المقابل، ولأن تلك الشاحنة 
كانت تتحرك مثل البزيق، ارتأيت الركض إلى رصيفهما إذا كنت لا أريد 
فقدان أثرهما، ولكني لم أتوفق لسوء حظي مرة أخرى لأن سيارة عسكرية 
اعترضت طريقي ولحق بها محراث يشد مقطورة طويلة. سمعت بعد ذلك 
صوت تدوير محرك سيارة خاصة تمكن من التغطية على صوت شاحنة النقل 
والسيارة العسكرية والمحراث، تماماً كما تفعل آلة »الفلوت « حين يعلو 
صوتها على أصوات الطبول. خفت من الأسوأ. وهذا ما حصل. حين أصبح 
بإمكاني رؤية ما يحدث أمامي، كانت السيارة قد اختفت في إحدى منعطفات 
شارع »هيبشكا « الطويل، واختفى معها الأثر الذي أتت.بعه. ركضت باتجاه 
الدخلة ولكني لم أجد أ . ي أثر للسيارة. اللعنة! صرخت بأعلى صوتي، وألحقتها 
بشتيمة من العيار الثقيل، لا يمكنني البوح بمضمونها.....

- 34 - 
نزوة الذكور 
عاد »دان كوتشي « إلى نقطة مراقبته أمام مدخل العمارة التي توجد فيها 
شقة »لوتسيا «. انتظر هناك ما يقرب الساعة، ولكن السيارة التي حملتها لم 
توصلها إلى البيت كما توقع لأنها عادت بوساطة الترام. 
فكر »دان « في الخطة التي عليه أن يتابع فيها مهمته. إذا تكرر الأمر 
في الأسبوع القادم فمعنى ذلك أن (الفحل) يحضر بسيارته التي يصفُّها في 
مكان قريب باتجاه طريق »برنو « القديم، ويخفيها وراء ناقلة تابعة لمعمل 
الجعة، تقف هناك بشكل دائم. ولكن ما الفائدة التي سيجنيها لو أنه شاهد 
السيارة عن قرب وس . جل رقم لوحتها؟ حتَّى في العهد السابق كان من الصعب 
بمكان معرفة صاحب السيارة من إدارة المركبات، لأن الشرطة في حينها لم 
تكن تتعاون برحابة صدر مع الشرلوكيين( 1)، وهذا الأمر أصبح مستحيلاً في 
فردوس الاشتراكية. لم يعرف »دان « إنساناً يمكنه أن يستعير منه سيارته كي 
يتمكن من ملاحقتهما. إن استئجار تاكسي لملاحقة العشيقين يعتبر أمراً 
مستحيلاً في »برنو « الخمسينيات، وهو يشبه إلى حد كبير طلب استعارة أفعى 
نمرية من إدارة حديقة الحيوان بهدف خنق الحماة. الأسلوب الوحيد الناجح هو 
استخدام كل ما بحوزته من معلومات. موظف مشهور، و »دان « يتذكر شكله 
من مكان ما، ولكن أين يصنفه، وكيف يجد له مكاناً في أرشيفه؟ . 
لمعت في باله فكرة في النهاية. كانت السيارات في تلك الحقبة حكراً 
على المدنيين من أطباء، وعلى حاملي وسام العمل وبالتحديد من نصيب 
( 1) الشرلوكيين: نسبة إلى شرلوك هولمز.

- 35 - 
أولئك الذين يشغلون منهم مناصب رفيعة في الاقتصاد. إذاً إنه في الحقيقة 
موظف مشهور، على الأغلب مدير أحد معامل »برنو « الكبيرة. 
عرف »دان « بعد ذلك إلى أين يذهب. مخزن إعارة الأفلام الحكومي 
موجود في شارع »الجزويت «، حيث يعيرون هناك الأفلام إلى المنظمات 
الاشتراكية، ونوادي المعامل، وحتَّى إلى الجزارين، وبائعي اللحوم المدخنة، 
الذين ينتسبون إلى النوادي العمالية ويمارسون نشاطات ثقافية مرحب بها 
ومخ . صصة للأعضاء. التقى الجزارون وبائعو اللحوم المدخنة العاملون في 
دائرة المدينة الأولى بناء على اقتراح من »دان « في نادي السينما قبل مساء 
عيد ميلاد أحد مسؤولي الدولة الشيوعيين، حيث جلسوا هناك تحت يافطة 
كتب عليها نداء لينين الشهير »السينما قمة الفنون «. كانت الأيدي المغمسة بدم 
إخواننا وأخواتنا الحيوانات ترتاح فوق أسفل البطن كي تغطي الانتفاخ 
اللاإرادي المحتمل الذي سيحدث عند رؤيتهم ل »أدينا مندلوفا « أو »ليدا 
باروفا « على الشاشة كما و.عدوا. ولكن الوعود تطلق والمجانين يفرحون. 
كانت الوجبة تتألف في تلك الأوقات من ثلاثة أفلام وثائقية تتحدث عن 
احتفالات أول أيار من عام 1949 ولغاية 1951 . أثناء عرض الفيلم الأول 
والثاني، بدأ الجزارون وبائعو اللحوم المدخنة بمغادرة الصالة، وأثناء عرض 
الفيلم الثالث لم يبق في الصالة سوى البواب الجالس عند المدخل، إضافة إلى 
موظف التشغيل الجالس في كابينته، و »دان كوتشي « الجالس في صالة 
العرض. كان »دان « على قناعة بأنه سيرى في عروض أول أيار الوثائقية 
جميع مديري مصانع »برنو « الذين سيتصدرون موكب عمال مصانعهم. 
حدث بالفعل ما كان يتوقعه، ولكن المفاجأة الحقيقية كانت بانتظاره بعد 
لحظات حين وصلت مسيرة الأول من أيار إلى ساحة الجيش الأحمر. التقى 
»دان « هناك مع ذلك الرجل الواقف على المنصة أمام نصب جندي الجيش 
الأحمر، حين كان يتحدث إلى الرفاق والرفيقات بوصفه أمين الحزب 
الشيوعي التشيكوسلوفاكي في المدينة. أدرك »دان « الذي يكره السياسة

- 36 - 
ويعتبرها آخر اهتماماته (لم يكن للسياسيين مكان في أرشيفه) أ . ن عليه الآن 
لعب دور »شرلوك هولمز « مع ذلك السياسي. 
تمكَّن بسهولة من معرفة عنوان السكرتير من دليل الهاتف (كانت 
عناوينهم في بداية الخمسينيات ملكاً عاماً للعمال)، وعرف أيضاً أن عليه في 
الأسبوع القادم انتظار الأمين العام في حي »يراسك « أمام الفيلا التي يسكنها 
السكرتير، وعدم إضاعة الوقت في شارع »هيبشوفا « أمام منزل زوجة 
»رادك «. ح.س.ب بدقة الوقت الذي ستظهر فيه السيارة مع حملها اللطيف، 
واستقلَّ الترام في اليوم المعهود باتجاه ساحة »السلام « حيث المسافة من هناك 
قصيرة نسبياً إلى شارع »هافليتشك « الذي توجد فيه فيلا المسؤول التي هي 
على الأغلب من تصميم المعماري »ارنست فيسنر .« 
ولدهشته، اكتشف أن هناك من سبقه إلى هناك. لم يكونوا من عناصر 
الحماية الذين يهتمون بأمن المسؤول الحزبي الرفيع، بل على العكس من ذلك، 
كانوا يحرسون عرين أحد الذين سقطوا بالتأكيد أو أنه آيل إلى السقوط دون 
رحمة في الأيام القريبة القادمة. هذا ما تمكَّن »دان « من تمييزه بشكل مؤكد، 
وكيف لا، ولكنه أخذ بالحسبان قبل كل شيء أنهما عنصران مش . وشان، 
تنقصهما الحرفية على الأقل إذا كان الأمر يتعلق بمهنتهما. خ . من »دان « أنهما 
ج.نّدا بالتأكيد لتلك المهمة من بين صفوف العمال، وهما على عكسه، أي على 
عكس »دان «، يتقنان ربما العمل بشكل أفضل مع الحفارة الهوائية، أو تجهيز 
الحفر الخبيثة في الغرف، وسكب قوالب الحديد الصلب (لم يعرف المسكين 
»دان « شيئاً عن الحديد الصلب، والراوي يشتبه بشكل ضبابي فيما إذا لم يكن 
أحدهما قد ساعد في سن الثامنة عشرة في منجم »كلمنت غوت.الد « مقابل أجر 
معين)، وبالرغم من ذلك وجدهما يعرفان القليل، وربما أقل من القليل، عن 
عمل الم.خبر ووظيفته في حراسة الأشخاص المشتبه بهم. إن تصرفاتهما تؤكد 
على أن مهمتهما هي حراسة الرفيق »شيلدبرغ « ومنزله دون علم منه، وقد

- 37 - 
أكدا ذلك، ولكن دون أن يقوما به. كانا هاويين جديدين ت . مت لملمتهما
واختيارهما، وبدلاً من أن يتصرفا بشكل لا يلفت النظر كانا على العكس من 
ذلك شديدي الشبه بالقضاة الذين يقفون في مراويلهم على دولاب الهواء في 
مدينة الألعاب، لا، هذا ليس بالوصف الصحيح، أريد القول مثل أثر أزرق 
لقبلة على رقبة ملكة انكلترا، لا، ولا هذا أيضاً، ولكن عليكم أن تقبلوا هذا 
الوصف إذا أردتم أن أنتقل بكم من هذه النقطة. إذاً، لقد تسب.بت فوضويتهمافي 
تعكير مزاج »دان « الذي لم يكن يتحمل أخطاء الهواة في مهنته. 
أحدهما كان يتمشَّى بهدوء بالقرب من الفيلا، في حين استأجر الثاني غرفة 
في الطرف المقابل وانتظر هناك خلف النافذة مع آلة التصوير. كان أحدهما
أحياناً يغمز الآخر من النافذة إلى الشارع وبالعكس، مما جعل جميع سكان 
الشارع (وحتى سكان الشوارع القريبة) يدركون بأن سحابة سوداء بدأت 
بالارتفاع فوق مصير المسؤول الحزبي »شيلدبرغ « (كانت تجري في حينها 
محاكمات مراكز الخيانة). وحده السكرتير لم ينتبه إلى ما يدور حوله، ولكن 
هذا يجب ألا يشعرنا بالدهشة. غالباً ما يصاب الم.دانون بالعمى، ويخطون 
باتجاه المشنقة التي تكون في انتظارهم وكأنهم يسيرون في الضباب. 
توخَّى »دان « الحذر كي لا يراه التحريان، وهذا لم يكن بالأمر الصعب مع 
هذين الغبيين، ولكنه سمع بعد ذلك صوت سيارة السكرتير. أك . رر من جديد: إن. 
السيارات الخصوصية في ذلك الوقت كانت نادرة ندرة الزعفران، ونادراً 
ما كانت تم . ر سيارات نقل بالقرب من الفيلا الموجودة في حي »يراسك «، وهذا 
ما جعل التح . ريين الغبيين ينتبهان إلى وصول السيارة. توقفت السيارة لحظة في 
مكان ما بالقرب من ناصية الشارع ولكنها تابعت تحركها بسرعة وانعطفت من 
شارع »روديش « باتجاه »هافليتشكوفا «. أدرك »دان « في الحال ما يخفيه ذلك 
التوقف القصير للسيارة خارج مدى نظره ونظرِ التحريين. لقد وصل المسؤول 
الحزبي الآن في سيارته إلى الفيلا وكان وحيداً فيها.

- 38 - 
لم يتردد »دان « لحظة. هرع مسرعاً باتجاه شارع »سوكوبوفا «، وخلف 
الزاوية التالية إلى شارع »سدلاكوفا « حيث تأكد هناك من صحة توقعاته، 
حتَّى إنه تمكَّن من رؤية »لوتسيا « التي كانت تفتح، في ظل شجرة الزيزفون 
ذات الأوراق الكثيفة، بوابةَ الحديقة الواسعة المجاورة لفيلا السكرتير من 
الجهة الجنوبية الغربية، في الوقت الذي كان فيه السكرتير يغادر السيارة من 
الجهة الشمالية الشرقية ويفتح بوابة الكاراج، وهو يصفّر لحن أنشودة »الربيع 
في بلادنا لا ينتهي «، وبما أنه كان غارقاً في رؤاه الجنسية المثيرة، لم ينتبه 
إلى وجود التحريين، ولا حتَّى إلى سحابات قد.ره السوداء التي جعلت تتجمع 
فوق رأسه بسرعة كبيرة. 
لماذا أنزل »لوتسيا « على ناصية الشارع وأرسلها إلى الناحية الثانية
لتدخل من بوابة الحديقة إذا كان لا يعرف شيئاً عن وجود المخبرين؟ لقد كان
النظام الشيوعي في بداياته أحد أعنف الأنظمة السياسية الموجودة، إذ كان 
بإمكان المسؤول الحزبي الكبير العيش في فيلا كانت في السابق مسكن عائلة 
صناعي وقد ت.م الاستيلاء عليها، كما كان بوسعه هناك أيضاً أن يعيش حياة 
ترف حقيقي تعويضاً عن المشقة والجهد الذي يبذله أثناء تأديته لمهماته في 
العمل الحزبي، ولهذا لم يكن عنوانه فحسب، بل حياته الخاصة أيضاً في تلك 
المرحلة ملكاً عاماً للشغيلة. تحقق بذلك حلم »بريتون « السريالي المرعب عن 
»البيت الزجاجي «. إذاً، بإمكان السكرتير تذوق لقمة لذيذة، ولكنه حين فشل في 
السيطرة على نفسه، وقام باصطياد محظية حسناء وأكثر من ذلك زوجة إنسان 
غريب، كان الأولى به أن ي.حسن التصرف داخل ذلك »البيت الزجاجي ،« 
ويضع ساتراً خشبياً مزخرفاً وعازلاً أمام نزوته تلك، كي لا يعطل مزاجهما 
عمال خراطة، أو عمال آلات القطع، أوسائقي المحاريث، أو حلابات الأبقار. 
كان »دان « يعرف أن أمامه على الأكثر نصف ساعة، لذا ق . رر أن 
يستغلها بطريقة تبدو للوهلة الأولى مشكوكاً بنجاعتها. فبدلاً من تسلق الجدار

- 39 -
الواطىء والبحث في الحديقة عن شجرة يمكنه منها رؤية ما يفعله السكرتير 
مع زوجة »رادك « من خلال إحدى النوافذ، عبربكل بساطة شارع »سيدلاك « 
باتجاه شارع »فاوست « وتابع سيره من هناك إلى غابة »ويلسون «، التي تب.دل 
اسمها في ذلك الوقت إلى غابة »يراسك «، حيث بحث هناك عن مكان 
مناسب. حين وجده في النهاية، كنَّس الأرض مستخدماً غصن شجرة، ث .م 
فرش عليها منديل جيبه. قرفص على ركبتيه ووضع رأسه في قمة المثلث 
المتشكل من ساعديه ويديه بعد أن شبك أصابعه، ثم. سند جبينه على الأرض
بطريقة جعلت أصابعه المشبوكة تشكل دعماً لرأسه، رفع ببطء حوضه 
وقدميه المستندين إلى رؤوس أصابعه وراح يخطو بهما إلى الأمام باتجاه
رأسه حتى اقتربت ركبتاه من صدره، وبذلك يكون قد نقل ثقله بكامله إلى 
مرفقيه وجبينه. بدأ بعد ذلك برفع قدميه ببطء عن الأرض في حين ترك رأسه 
مس . مراً وملتصقاً بالأرض، وجعلهما ينتصبان في خط واحد مع جسمه الذي 
أصبح عمودياً على الأرض. 
تعلَّم »دان « تلك الوضعية قبل سنوات من أحد التجار الهنود حين كشف 
له خلفية انتحار أخيه، التي كانت في حقيقة الأمر جريمة. (عرفت الحادثة 
باسم ثعبان السفير، ولكن لا وقت لدينا الآن للحديث عنها). اكتشف »دان « 
بعد ذلك أن هذه الوضعية القريبة جداً من »شيرشاسانا « في »اليوغا «، تمكَّنت 
من فتح خياله الشفاف، كما أوقدت ذهنه الذي سمح له باكتشاف الحلّ، بالرغم 
من عدم استخدامها في الحياة العملية، ناهيك عن عدم صلاحيتها كدليل في 
المحاكم، ولكنها تبقى بالرغم من ذلك جديرة بالاهتمام. 
الآن، وبعد عدة دقائق في تلك الوضعية القريبة من »شيرشاسانا «، شاهد 
»دان « بشكل واضح الغرفة التي كان يمارس فيها السكرتير الجنس مع 
»لوتسيا «، التي شاركته الرغبة مستخدمة كل ما لديها من وسائط مما جعله 
في النهاية يرمي برأسه الثقيل فوق كتف »لوتسيا «. الحقير (هنا أقصد

- 40 - 
السكرتير)، ع . ضها من كتفها، ولكنه »أي السكرتير « كان منهمكاً في الضخ 
السريع. مباشرة، وبعد الانتهاء من العرض السريع الذي مكنه من رمي ثقله 
على السرير، نهضت »لوتسيا « وألقت نظرة إلى ساعتها ث.م اتجهت نحو 
الحمام حيث استحمت بسرعة، ولبست ثيابها، وسر.حت شعرها أمام المرآة. 
لمحت بعد ذلك على الطاولة الزجاجية قلماً لتلوين الحواجب. لقد نسيته هناك 
زوجة السكرتير التي كانت في ذلك الوقت تستريح للأسبوع الثاني في أحد 
مصحات »كونستانتين «. م .دت »لوتسيا « يدها وتناولت القلم ث.م رفعته 
واستدارت فجأة باتجاه »دان « ورمته بنظرة خيالية أصابته مباشرة في عينيه. 
طبعت بسرعة نقطة سوداء على جبينها، وعلى قاعدة أنفها. أشارت إلى 
النقاط، وغمزت »دان «، ث.م أعادت القلم إلى مكانه. انطفأت ستارة الحلم في 
تلك اللحظة، وانتهى معها العرض السينمائي. 
أنزل »دان « قدميه ببطء على الأرض ونقل ثقله إلى مكانه الأصلي. 
نهض ورفع منديله ث.م ألقى نظرة على ساعته، وهرع مسرعاً من غابة 
»ويلسون « التي أصبحت في ذلك الوقت غابة »يراسك «، باتجاه »فوسكوفا « 
وبعد ذلك إلى »سدلاكوفا « حيث التقاها في زاوية شارع »روديش .« 
نزلت باتجاه الترام، وحين مر.ت بمحاذاته، لمح »دان « أثر النقطتين 
اللتين طبعتهما على جبينها، وتحت قاعدة أنفها، ولك . ن زوجة »رادك « 
تجاهلته، ولم تعره أهمية تذكر، وتابعت سيرها دون مبالاة بجانبه. بالنسبة 
إليها لا وجود في ذلك العالم الحقيقي لشيء باستثناء تلك التخيلات الشفافة.

- 41 - 
الإطار الداخلي المثقوب 
السؤال، لماذا أنا بالذات من بين جميع مهندسي »برنو « المعروفين أسكن 
شقة متواضعة في عمارة تتألف من مجموعة بيوت. لقد طرح ذلك السؤال 
نفسه بقوة حتَّى إن الجميع ف . ضلوا عدم طرحه عليه. بالطبع حين لا أحسب 
بينهم شيطاني 1)mefisto ) الخاص، الضابط »لاسكا «، ولكن لنتركه الآن جانباً. 
أولئك الذين اعتقدوا بأنهم يعرفونني قليلاً، وصلوا على الأغلب إلى قناعة 
مفادها أنني أقوم ببناء فيلا في مكان خفي، وبأني سوف أفاجئهم في وقت 
قريب. اعترف بأني لم أكن بعيداً عن ذلك الطرح. عندما يحين الوقت، سوف 
أقف في الصباح أمام البارك، وقبل أن تميل الشمس إلى الغروب سيكون 
عندي فيلا جاهزة بكل تفاصيلها بما في ذلك أثاثها الداخلي، ولتحقيق ذلك 
يكفيني شراء الأرض التي سبق أن اخترتهافي »تشرني بولي « أو في 
»جوبوفرسكي « لأبدأ العمار. ولكني اكتشفت حين آن الأوان أن شيئاً في 
داخلي منعني. 
كانت تلك الفيلا ترتسم في ذهني، منذ ما يقارب السبع سنوات، في 
عشرات الأشكال، وبدا الأمر وكأنه يكفيني أن أقر.ر وأنتقي من تلك 
الفرضيات الشكل الملائم الذي يستحق التنفيذ. لم أتمكن قبل الحرب، لأن 
الاحتلال الألماني داس ببسطاره فوق »زلعوم « الأنشودة الهندسية وخنقها. بعد 
ذلك، حين تم ّ كنت بسرعة في الثامنة والأربعين من حشد جميع الوسائل 
الضرورية للإقلاع، ووقفت أمام طاولة الرسم، اكتشفت أني لن أنجح لكوني 
( Mefisto (1 : الشيطان الذي أغوى فاوست في ملحمة غوته الشهيره »فاوست .«

- 42 - 
لا أعرف نقل تلك العشرات من الأشكال الموعودة التي كنت أظن أنها 
موجودة عندي رهن الطلب إلى شكلها الأخير، وفي أي. وقت. حدث شيء 
جعلني فجأة لا أعرف كيف أتصرف بتلك الفيلا. 
خطر ببالي أن ذلك العجز عن إيجاد الصيغة النهائية سيجعلني أدفع ثمناً 
باهظاً عن تلك الفظاعات التي اقترفتها بتنفيذي تلك الفيلات الشبقة التي بنيتها 
في »برنو « بناء على طلب زبائني الأغنياء الذين يفتقدون إلى الذوق، وكلّ 
ذلك كي أتم ّ كن من الحصول على المال الضروري لتحقيق حلمي وبناء فيلتي 
الخاصة، ذلك الاختراع المعماري المعجزة. أين هي الآن نهاية معجزاتي؟ 
أحدهم نَفَّس. دولابي، ولكن كيف أحدهم؟! إنني أنا بذاتي م.ن نَفَّس. هواء إطاري 
الداخلي. لقد نّفسته، وأنا أسير الآن على الإطار الخارجي، وسأنتهي بعد ترنح 
بسيط في أحضان نبتة القُر.يص. 
الأمر على الشكل التالي: سنعاقب بقسوة لخيانتنا موهبتنا، وحين نفشل 
سنعرف مدى الخيانة التي ارتكبناها، سنرى بعد ذلك ماالذي سنفقده وما الذي 
دفناه؟. أين شرفي الآن إذا كنت قد بعته بثلاثة آلاف وثمانمئة وأربع وتسعين 
صينية عدس؟ أو بكم يمكن تقدير ثمن الفيلا القبيحة التي كنت السبب في 
الترويج لهندستها؟ 
ولكن فيلا ».اغنهايم « يمكن أن تكون السبب في بدء سقوط موهبتي. إنها 
بلاشك صرح معماري رفيع المستوى، ولكن يمكن انتقاده في شيء واحد 
فحسب، ذلك الرمز النازي في مخطط الأرض. لقد خطر ببالي في ذلك 
الوقت، وماذا لو كان ذلك يعطيها قيمة أكبر؟ إنني في الحقيقة وافقت على 
الطلب. كنت مضطراً إلى التفاهم مع صاحب الصليب المعقوف، مثلما أجبرت 
في طلبية أخرى على التفاهم ضمن ظروف ملتوية على بناء فيلا على أرض 
طرية، أو أسفل صخرة كبيرة تهدد بالانزلاق. نعم، لا زلت أتذكر كيف كنت
لهذا السبب أستيقظ من نومي في الليل وأقف عند النافذة وأتطلع إلى الأسفل

- 43 - 
على شارع »بيهونسكا « الخالي من المارة في مثل هذا الوقت المبكر قبل 
طلوع الفجر. شعرت بأني في منجم تحت الأرض. بحثت عن الطريقة التي 
يمكنني فيها التخلص من تلك المهمة بشرف، ولكن ليس بشرف فحسب، بل 
أردت أن أقوم بشيء يبدو فيه ذلك الصليب المعقوف النازي شبيهاً بثعلب يقف 
أمام غراب يمسك في منقاره قطعة جبن. لذلك فإني لم أصنع من سراويل 
»هتلر « الأربعة، أربعة أجنحة للسكن فحسب، بل فتلت المبنى باتجاه شارع 
»هروزني « بطريقة يتعذر فيها على جناحي الصليب المعقوف المشرعين 
رؤية الجناحين الآخرين. واجهات كثيرة، ولكن الجناحين الآخرين لم يكونا 
مكشوفين للعيان من الجنب، والشنكلين المعقوفين يستحيل رؤيتهما لأننا بنينا 
الفيلا وسط حقل تكسوه النباتات الخضراء من كل جنب. لهذا السبب، لم يكن 
بالإمكان كشف طلبية ».اغنهايم « إلا بوساطة الطائرة (كانت فيلا .اغنهايم 
محظوظة لأن الطيارين الذين قصفوا »برنو « في نهاية الحرب لم ي.حلقوا فوق 
منطقة »بيساركي « ومن ث .م لم يتلذَّذوا بتدميرها).
اخترعت للأجنحة الأربعة إضافة إلى ذلك، وظيفة بديهية بدت واضحة 
للجميع، وهي ضرورية ضرورة الجناحين للطير الذي لا يمكنه التحليق 
دونهما. الفيلا أيضاً بحاجة إلى هذه الأجنحة كي تحافظ على وجودها. لقد كان
فيها جناح السكن، أما المكعب الذي توسع منه الجناح فقد كان على شكل 
مفصل ي.ساهم في مساعدة الأجنحة على الحركة، إن رغبت في ذلك، أو البدء 
بالتلويح أو الدوران. وبما أن نهاية كل جناح كانت معقوفة بزاوية قائمة على 
شكل جناح صغير يتناسب مع الشعار النازي، استخدمت تلك الزاوية في بناء 
غرف لها مداخلها الخاصة، ولأنها كانت في نهاية الجناح، ومن ث.م خلف 
زاوية الأجنحة، شكلت بذلك قسماً منفصلاً عن مكان السكن والاستقبال 
الرسمي لأربعة مخططات رائعة مفصولة عن الخدمة العادية. 
حين زارت بعثة من المهندسين الفنلنديين بعد الحرب مباشرة مدينة 
»برنو « كي تشاهد عن كثب أرض المعرض وملحقاته من المباني الوظيفية،

- 44 - 
ذلك الصرح المتبقي الذي أراد من »برنو « أن تكون مركزاً للعمارة الأوروبية 
الحديثة، وقفوا مندهشين أيضاً أمام فيلا ».اغنهايم « بالرغم من أن المهندسين 
التشيكيين المرافقين لم يدخلوها ضمن برنامج الزيارة. بالطبع، كان من 
الصعب المرور أمام الفيلا دون التوقف لمشاهدتها لا سي.ما أنها تجاور فيلتي 
»فوخس « و »ويسنر «. إذاً، فاجأهم أسلوبي ووقفوا أمامه مندهشين إذ لم يلفت 
أحد من الزملاء المعماريين التشيك نظرهم إلى وجودها. تجم.دوا أمام فيلا 
».اغنهايم « كما يتج . مد جامعو الفطر عند رؤيتهم فطراً كبير الحجم. ثرثروا 
في البداية وهم يشيرون إلى الأجنحة المعقوفة، ولكن الاحترام المقدس أسكتهم 
بعد ذلك وثبتهم في مكانهم. الحشد المتحجر للمعجبين البكم. بالطبع، لم أكن 
هناك ولكني سمعت فحسب، وقبل كل شيء، عن العواقب الوخيمة حين عادوا 
إلى وطنهم، يعني إلى بلاد الغابات والبحيرات وموطن المهندس »ألفار ألتا ،« 
إذ قاموا هناك في الحال بنشر المخططات الهندسية للصليب المعقوف دون أن 
يخطر ببالهم ماهية الشيء الذي يزرعونه في أوطانهم. 
مع كلّ هذا أشعر بالفرح لإيماني بأنني تخطّيت في فيلا .اغنهايم ذكاء 
الشيطان، هذا إذا لم يكن الشيطان في الحقيقة هو الذي جاء بي إلى هنا في 
محاولة منه لإيهامي بأني تخ ّ طيت ذكاءه. 

- 45 - 
المرسم شارع إليشكا ماخوفا 
أشك. في »كاميل « لأنه حين قر.ر أن يبني لي الفيلا بالذات في شارع 
»إليشكا ماخوفا « في منطقة »جابوفرسكا «، لعب البناء المتهد.م، في تلك 
الصدفة غير المتوقعة، دوراً شأنه شأن تلك السخافة، وهي أن »إليشكا 
مودراتشكوفا « سوف تسكن في شارع يدعى شارع »إليشكا ماخوفا «. كان 
»كاميل « على الدوام إنساناً منفتحاً على جميع الأفكار بدءاً من تلك التي 
تثير الإعجاب وهي في غالبيتها عصية على التنفيذ بما فيها تلك السخافات 
التي لا تعني شيئاً على الإطلاق، وهذا يجعلني لا أفهم، علماً أنه يعتبر 
بالتأكيد أحد أفضل المهندسين في »برنو «، وفي ذات الوقت هو لاعب 
ماهر يعاني من مرض البراعة في اختراع الأشياء إلا أنه بالرغم من ذلك 
لا يتفه.م ما أفعله الآن. وهذا الأمر لا يشمل لوحاتي فحسب. ألقى عندي 
منذ فترة نظرة على نشرة هولندية عن »كاندينسكي « و »ماليفتش «، ورماها 
جانباً بسرعة. لم ينتقدني في شيء بالتأكيد لأنه شديد الحذر، ويتجنّب 
ببراعة إزعاجي. إنني أتابع حرصه بقليل من التسلية الخبيثة حيث ترتفع 
عندي وتيرة الضحك الصامت الذي لا ينتبه إليه بالطبع، وهذا على الأقل 
ما أظنه. إنه يتجول في مرسمي ويقلب الصور التي وجهها يتجه إلى 
الجدار، ثم. يقف أمامها ويسرح في خياله، ولأنه يجد صعوبة في الكذب،
تراه يحافظ في أكثر الأحيان على صمته، وحين أسأله عن رأيه وأنا أبتسم 
بمرح، يمتدح تشكيلاتي ويطري على شجاعتي في تجريب الأشياء الجديدة،
ولكنه مع ذلك من حين إلى آخر يفقد السيطرة على نفسه ويسألني عن

- 46 - 
سبب إعراضي عن رسم الطبيعة السريالية، حيث تنمو فوق (المزار) 
عقارب ذات مخالب كبيرة، وحيث يسقط النيزك فيها داخل حقول القمح، أو 
لماذا لم أرسم حتى الآن مجموعة الصور الواقعية لوجوه الأشخاص التي 
يكون عليها دائماً شيء غريب؟ هنا صورة رجل محترم يرتدي سترة 
سوداء، وذبابة كبيرة تستريح على كتفه، أوسيدة جميلة وأنيقة تتسلى بقضم
ظفر إصبع يدها المتوسط القبيح، ولكني لا زلت أتذكر جيداً أنه نسي 
رسوماتي التي تصور ما يطالبني برسمه الآن، حيث لم يبد في حينها ما 
يشير إلى فرحه أوإعجابه، حتَّى إنه في ذلك الوقت بذل ما بوسعه كي 
لا يشعرني بشيء ولكني بالرغم من ذلك، قرأت في وجهه مقدار انزعاجه 
من صور الوجوه التي رسمتها، وتلك اللمسات الدقيقة الغريبة المميزة التي 
قللت، حسب تصوره، من أهمية اللوحات ومن إعجاب الناس بها بطريقة 
مجحفة، وكافرة، تماماً مثلما يحدث حين تبدل وعاء الماء المقدس في 
الكنيسة بالب.صاقة. إن ما ذكرته عن تلك الوجوه هو مجرد محاولة لرؤيتها 
بعيون »كاميل « أو بشكل عام بعيون إنسان غيري، لأني لا يمكن أن 
أصفها باللمسات الدقيقة الغريبة، كما أني لم أشعر هناك بأي. كفر أو إهانة 
أو تجديف. لقد خطر ببالي أيضاً أنني ربما أكون منتمية في حقيقتي إلى 
أولئك الذين يرو.جون على الأرض تلك الأشياء الغامضة، أو أنني مجر.د 
عملة معدنية تسقط بهدوء بين المجرات. ولكن لا، هذا غباء، غباء وهو 
أيضاً من بنات أفكاري، انسوه. 
هناك رجل أمن يزعج منذ مدة »كاميل « الذي يحاول ألا يأخذ ذلك 
الشرطي الطائش على محمل الجد، حّتى إنه يعتقد في نهاية الأمر أن رجل 
الأمن هذا يمازحه، ويتسلى على حسابه، ولكنه حضر اليوم وبدا خائفاً. وقف 
أمام لوحتي الجديدة، أمام مجموعة ر.سم فيها قطر دائرة، وقف هناك لحظة 
ولكني قرأت، وعرفت من خلال تعابير وجهه أنه لا يرى تلك اللوحة، وبأنه

- 47 - 
يريد إخباري بشيء، وهو الآن يفتش عن الجملة الأولى التي أشارت إلى أ . ن 
رجلي أمن س . ريين كانا يصعدان الدرجات وراءه. 
سمعتهما يتحد.ثان خلف ظهري. كانا يشتمان لعدم وجود مصعد لأنهما 
سيضطران إلى صعود الدرجات. لحقا بي حين وضعت المفتاح في قفل 
الباب، وحين استدرت وجدتهما يقفان وظهراهما باتجاهي. قرع أحدهما 
جرس باب الشقة المقابلة.قرعا جرس بيت »كراتوخفيل « الذي توجد فيه 
نافذة تطل على المعبر، ومن خلفها غرفة صغيرة كانت تستخدم في 
الماضي لسكن الخدم. أزيحت الستارة الصغيرة وفتح العجوز جد. السيدة 
»كراتوخفيلوفا « درفة الشباك وسألهما عن طلبهما. تفتيش منزل 
»كراتوخفيل «، قال أحدهما بصوت مرتفع وكأنه يريدني أن أعرف ما 
يحدث. إنهم معروفون بطريقتهم المتعجرفة الاستعراضية. لم أقاوم 
فضولي، لذا بقيت واقفاً برهة بين دفَّتي الباب المفتوح، ولكن حين استدار
أحدهما على كعبه وتطلع في وجهي، توقف فضولي بسرعة وجعلني أدخل 
إلى البيت. سمعت حين أغلقت الباب صوت فتح باب البيت المقابل. كانت 
الساعة تقارب الثانية بعد الظهر، وكانت السيدة »كراتوخفيلوفا « لا تزال 
في العمل. تذكرت في الحال أني لم ألمح زوجها منذ مد.ة طويلة، وأنها 
تقيم في هذا البيت مع ولديها الإثنين وجد.يهما. ولكني لاحظت منذ مدة 
قريبة أيضاً أنها حامل. جلستُ في مدخل البيت على المقعد المربع، 
وخلعت حذائي حين سمعت صوت حركة في البيت المقابل. تمشيت حافياً 
باتجاه العين السحرية. رأيت أمامي أحد هذين الابنين واقفاً أمام الباب، 
صبي في العاشرة يحمل بيده إبريقاً من البللور. أغلق الباب خلفه وهرع 
هابطاً الدرج. حين انتقلت إلى النافذة المطلة على الشارع رأيته يعبر 
الشارع إلى الرصيف المقابل ويدخل بسرعة إلى مطعم »أو تسايبلو «. أول 
ما خطر ببالي هو أن. رجلي الأمن أرسلاه لإحضار الجعة. حين يقومان

- 48 - 
بتفتيش دقيق في بيت »كراتوخفيل « فإنهما على الأغلب يبحثان في مكتبة 
مدرسية كبيرة – إن »كراتوخفيل « حسب علمي مدر.س – ولا بد. أنهما بعد 
ذلك سيرفعان السجادة ويفتشان في الحقائب القديمة الموجودة تحت 
الخزانة، ورب.ما سينبطحان تحت السرير أيضاً ويستنشقا الغبار، لذا فإنهما 
الآن بأمس. الحاجة لشطف فمهما، ولكني أدركت في الحال أنهما 
لا يشربان أثناء أداء الواجب، وبما أنهما اثنان، فإن أحدهما يراقب الآخر 
وقد يشي أحدهما بالآخر. إذاً، الأمر على الأغلب بهذا الشكل. لقد سمحا 
للعجوز بإرسال الصبي إلى مكان ما خارج البيت كي لا يكون شاهداً على 
عملية »سلب العشّ العائلي «. وربما يكون الأمر أيضاً أن أعتى القساة من 
رجال الأمن يأخذون أحياناً بعين الاعتبار مشاعر الأطفال، حتّى ولو كانوا 
أبناء. لأعدائهم الطبقيين. ولكني كنت قد انتبهت أيضاً إلى أن أحدهم كان 
يقف أمام مدخل العمارة، لأنه تراجع الآن إلى طرف الرصيف وتفاهم مع 
أحد رجال الأمن السريين الذي أخرج الآن رأسه من نافذة شقة 
»كراتوخفيل «. لقد شرح رجل الأمن السري من الأعلى لرجل الأمن 
السري الواقف في الأسفل أهمية مراقبة الصبي الذي يحمل الإبريق 
البلوري، وهو ذاك الذي يركض باتجاه مطعم »أو تسايبلو « كي لا يتحد.ث 
مع أحد أو يعطي أحداً شيئاً. 
هنا بقي »كاميل « صامتاً، ولكنه نهض فجأة عن الكرسي، وأنزل القط 
»فيتا « على الأرض (اسمه »فيتا « لأنه يرحب بحرارة بكل من يدخل إلى 
المرسم)( 1) واتجه مباشرة نحو مأخذ التيار، وسحب منه الشريط الذي ينقل 
التيار الكهرباتي إلى نصف فخارة ُلفَّت عليها وشيعة تدفئة كهربائية. 
- لا تغضبي مني يا أليش (أليشكا)، ولكنك على ما يبدو ج.ننتِ. ما هذا؟ 
ورفع الفخارة الملفوفة بالشريط. 
( 1) فيتا: كلمة تشيكية تعني ي.ر. . حب..

- 49 - 
- ألا تعرفه؟ ألم تشاهد في حياتك شيئاً كهذا؟ إنني أستعمله في التدفئة. 
إن السلك الملفوف على القرميدة يتو . هج، وينشر الدفء بشكل رائع. ولكن 
القرميد للأسف يتسبب في تعطيل مآخذ الكهرباء لعدم وجود حماية. 
ف . ك »كاميل « السلك عن الفخارة وقطعه عن وصلة الكهرباء وتف . حص 
نهاية الأسلاك. 
- ر.بما كان ذلك سيتسبب في قتلك أيتها الذئبة، أو يتسبب في حرق 
مرسمك. عندك هنا مدفأة جيدة، وإذا كنت بحاجة إلى خشب أوفحم تعرفين 
أين تجدينه. تطلع من حوله وقال: أردت مرسماً كبيراً، وهذا يصعب تدفئته. 
الطقس لحسن الحظ ليس بارداً في الصباح وإلى أن يحلَّ الخريف سنفكر في 
حلّ جيد. ذهب بعد ذلك لتف . حص علبة قواطع الحماية. ف . ك كلَّ قاطع على حدة، 
تف . حصه، أومأ برأسه. جميعها في حالة جيدة، وعاد أدراجه. 
منذ متى تُزعِجكِ مآخذ الكهرباء؟ 
- لليوم الثالث. 
- سأرسل لك أحدهم. ربما يمكنني اليوم أو في الغد. 
- ولكن لا تذهب الآن. إنك لم تنه حديثك بعد. 
- ماذا تقولين؟ ولكنه أوشك على النهاية. وقفت بالقرب من النافذة 
المشرعة وسمعت هناك صوت عنصر الأمن الموجود على الرصيف يتناقش 
مع زميله الواقف في نافذة »كراتوخفيل «. خاف ذاك الموجود في النافذة على 
الأكثر من قيام »كراتوخفيل « الصغير بإجراء اتصال مع أحد ينتظره في حانة 
»أو تشايبلو «. إن رجال الأمن السري يفكرون بهذه الطريقة. وهذا مد . ون في
كتب تدريباتهم العملية ومناهجهم الدراسية، وهم يتقاضون أجراً على 
تفكيركهذا. لهذا السبب هرع ذاك الموجود على الرصيف خلف الصبي 
»كراتوخفيل « إلى حانة »أو تشايبلو «. نعم، هناك شيء آخر. التقيت البارحة

- 50 - 
الطبيب »بشك « في المعبر. ذاك الذي يسكن تحتي. إن زوجتي تعالج أسنانه. 
أخبرني أن سكان العمارة يتهامسون حول لجوء »كراتوخفيل « إلى الغرب. 
علينا أن نتوقع إجراء تحقيق مع الجميع. 
- ولكن هذا لن يطالك. لأن الملازم »لاسكا « يحقق معك. يالك من 
محتال. لم تخبرني حتى الآن بأهم شيء، ما الذي جعلك تأتي لزيارتي؟ لَم.حت 
له على هامش الكلام بأن انزعاجه هو الذي جاء به إلى هنا، ومن ث.م أجبره 
على الوقوف دون هدف أمام لوحتي، والاهتمام بمسألة الكهرباء، وغير ذلك 
من الأشياء الصغيرة في تصرفاته. هذا وذاك جعل أخته الحبيبة تعرف أن 
هناك خطباً ما، كما أوقد في نفسي شعوراً بالشك. بأنه يخفي وراء هذه الأشياء 
أمراً آخر، أه .م بكثير من ذاك الذي اعترف به. 
تم . عن في وجهي وعاد من الباب إلى الغرفة، وقف لحظة في وسط 
المرسم دون أن ينبس بكلمة، ث.م استدار ببطء وخطا خمس خطوات إلى هناك 
وخمس خطوات بالعكس، وجلس في النهاية على أريكة الخيزران. راقبت 
حركاته، ولكني لم أتمالك نفسي وانفجرت ضاحكة. - هي.ا أخرج ما عندك، 
اقترحت عليه، وأنا أقف خلف ظهره، ويدي على كتفيه. 
- سأخبرك. لقد حلمت البارحة. كان ذلك هنا عندك في المرسم. عناصر 
من رجال الشرطة في ب . زاتهم الرسمية، وواحد مدني. 
- الملازم »لاسكا ؟« 
- أعتقد ذلك، علماً أن الشيطان وحده يعرف من هو وما اسمه الحقيقي؟ 
سمعت أنهم يستخدمون أسماء س . رية. 
- م.ن هو الدكتور »بشك ؟« 
- ماذا؟ 
- إذاً، كانت تلك الأسماء السرية من عند الدكتور »بشك .«

- 51 - 
- معك حق. 
- وماذا بعد. يا صديقي، ما الذي رأيته في ذلك الحلم؟ 
- أزعجوكِ. 
- حدد، يا أخي. هل م.دوا أيديهم علي؟ 
- مدوا. 
- هل خلعوا عني ملابسي؟ 
- خلعوا. 
- هل خلعوا بزاتهم؟ 
- لا، بقوا في لباسهم. 
- اغتصبوني، أليس كذلك؟ أين كانت تتسكع رقابة أحلامك؟ وكيف لم 
تتدخل؟ ولكن انتظر، إنك لا زلت تخفي عني شيئاً، شيئاً لم تخبرني به. 
كنت لا أزال واقفة خلف ظهره، كبست كتفيه ورحت أدلكهما ببطء. بقي 
صامتاً. تابعت تدليكي برهة في حين آثر الصمت. مر.ت سيارة نقل الزبالة 
من شارع »إليشكا ماخوفا «. أدركت في الحال أن اليوم هو الخميس والساعة 
تقارب التاسعة قبل الظهر، وأني لم أخرج كيس الزبالة، وربما سيتأخر الوقت 
بعد قليل. 
- أين كنت يا أخي، سألته وشوشة، حين اغتصبوني؟ اعترف، ألم تكن 
بالصدفة بين أولئك الذين ش . وهوا سمعتي؟ 
نهض واقفاً بسرعة. ماهذا الذي تقولينه يا »أليش «؟! وغير ذلك: إني 
لا أعرف أين كنت في تلك اللحظة. ربما كنت هناك بعيني التي رأت كل 
شيء فحسب. لم يكن بوسعي أن أتدخل.

- 52 - 
ضحكت من كلامه. - لا تأخذ كلامي على محمل الجد يا عزيزي 
»كاميل «. كان مجرد حلم. 
- سأرسل أحدهم لإصلاح البرايز. إذا نجحت فسيكون في هذا اليوم. 
ضممته إلى صدري عند باب البيت وقبلته. إنه لا يستسيغ قبلاتي أمام 
الناس. إنه أخ خجول بطبعه كما إن مشاركته في عملية اغتصابي أنهكته 
تماماً في ذلك الحلم. أناأيضاً في كثير من الأحيان أتصرف مثل حيوانة 
شريرة. 
لم ألحق بسيارة نقل الزبالة لأنها انطلقت نزولاً في شارع »شميكلافا «
وحين توقفت، صرخت وحاولت من تلك المسافة بوساطة إيماءات جسدي أن 
أجعلهم يعودون لأخذ زبالتي. أحدهم رد. على ندائي بإيماءة فاسقة، مما 
أغضب »كاميل «. أراد اللحاق بهم، وكان علي. أن أستجمع قواي ومنعه. كان 
يرتجف بأكمله من شدة غضبه، وهذا جعلني أبذل قصارى جهدي لإقناعه
بعدم اللحاق بسيارة نقل الزبالة وبأولئك السعداء الذين كانوا يراقبوننا، وهنا 
يجدر الإشارة إلى أن طلبي من عمال الزبالة العودة إلى شارعنا الذي انتهوا 
منه لم يكن صواباً على الإطلاق، كما تيقنت من أن ردود فعل »كاميل « على 
إيماءات عامل الزبالة مبالغ فيها. لقد أراد المسكين بذلك تعويضي عن 
تقصيره في حمايتي أثناء ذلك الحلم المزعج. 
أعود إلى المرسم، وأتجه مباشرة إلى لوحتي التي كنت أشتغل فيها. أتلمس
الأماكن التي لم تُشبع باللون حيث تبرز الدوالي، والح.لم، وهذا أشعرني بنبض 
الحياة الذي تعيش به اللوحة، ولكني بالرغم من ذلك لم أتمكن اليوم من متابعة 
العمل. خطر ببالي »كاميل «. إنه هو من يحتاج إلى الحماية. إنه يرفض تقبل 
هذا العالم لأنه يفتقد إلى أرضية عائلية صلبة، تبدو لي فيها زوجته مخلوقة 
عديمة النفع، إنسانة فارغة لا تع.بر عن شيء ومع ذلك لطيفة، وحين فقد أخي
ما كان يعتبره مصيرياً، أي إمكان تعمير أبنية أحلامه، لم يتمكن من فعل شيء. 

- 53 - 
إنني أعمل ورديتين في مشغل كبير للخشب، وبعد ذلك عندي بعد الظهيرة 
أومثل اليوم قبل الظهيرة ما أفعله في مرسمي في حين يقبع أخي »كاميل « في 
مكتب رسم المخططات الذي يكرهه، وغير ذلك فهو لا يعمل الآن لأنه استسلم 
منذ زمن. ربما أكون خائفة عليه. وكأنني توقعت أن شيئاً فظيعاً سيحدث له 
وفي حينها لن أجد القوة اللازمة لمنع ذلك. 
أيها الرفيق، أنت خنزير! 
أجتاز. البوابة الكبيرة وأنظر من حولي.أرى على اليمين بالقرب من 
حائط المقبرة كوخاً صغيراً بسقف واطىء، ولكنه طويل ومخروطي مثل 
دمية البولينغ. أتطلع، إنه مشغل حجارة »رادك «. الباب. مشرع.، و »رادك 
ستولارج « يجلس هناك ويطالع الصحف على مقعد حجري. حين اقتربت 
أكثر عرفت أنه لا يقرؤها وكلّ ما في الأمر أنه يمسك بها ويتطلع شارداً 
إلى مكان ما، ويفكر كالغبي، ولأني لا أريد أن أكون ذلك الغبي، ابتعدت 
بحذر عن نظرته البللورية، وحين وصلت إليه خرج بسرعة من شروده، 
وانتبه إلى وجودي. 
- هل قرأت صحف اليوم؟ سأل مرعوباً. 
- لم أقرأها، ولكني أعرف بماذا تفكر. لقد سمعت الخبر البارحة في 
الراديو.
- ما الذي يحدث؟ لا أفهم. 
- أعتقد أنهم شرحوا الأمر بوضوح هناك، أليس كذلك؟ أعلنوا البارحة 
في الراديو إن جهاز أمن الدولة أمسك بخيوط مؤامرة تُحاك ضد الدولة، وقد 
وصلت تلك الخيوط إلى »برنو «. إن عدو بناء الاشتراكية الذي وصل إلى 
أعلى المراتب في الدولة، م .د أظافره إلى دولتنا. هل تدري؟ دعه جانباً يا 
صديقي. لا أظن أن علينا فهم تلك الأمور.

- 54 - 
ونظراً إلى أن السقف في مشغل »رادك « واطىء جداً، تو . جب عل . ي 
إحناء رأسي أثناء الوقوف، أشار لي بالجلوس على قاعدة حجرية لصليب من 
المرمر ز.ينه تاج من الأسلاك الشائكة. أجلس. بحذر، وأنتبه. كي لا تطال 
أسلاك التاج النافرة شعري. 
أنا – يعترف »رادك « بشجاعة – سبق أن تعر.فت على ذلك السكرتير 
قليلاً. إن »دافيد شيلدبرجر « سليل عائلة يهودية كبيرة. عندهم هنا مدفن 
عائلي. ولك . ن والد.ي السكرتير، وجميع أقربائه كذلك لقوا حتفهم في معسكرات 
الاعتقال، وبالرغم من ذلك طلب مني حفر أسمائهم على لوحة فوق المدفن 
بالرغم من عدم وجودهم هنا، لأن رمادهم بقي في بولونيا أو في ألمانيا. إنه 
إنسان في غاية التهذيب. توقف عندنا بعد ذلك في شارع »هيبيشوفا « وأحضر 
معه باقة من الزهور ل »لوتسيا «، وقال لها شيئاً جميلاً ورائعاً، مقطعاً من 
الكوميديا الإلهية ل »دانتي «، لا أتذكره، ولكن »لوتسيا « تتذكره. كيف 
يمكن لهؤلاء اليهود حمل مكتبة بكاملها في رؤوسهم. لقد اعتقلوه إذاً، ور.بما 
أرسلوه في الليل إلى »براغ «. هذا ما فكرت به هنا الآن، واستنتجت بأنه 
على الأكثر لن يعود. 
أومأت برأسي. كان رجلهم، وهم يتصر.فون بقسوة مع المتمردين، ولن 
يعيدوا على الأغلب رماده. حين أغلق الآن عيني (أغلقتها وبعد لحظة أرى 
أمامي صورة)، ترتسم أمامي أمسية ماطرة، وسيارة تعبر طرقات المحافظة. 
أحدهم يمد يده من نافذتها الصغيرة وينثر رماده من العلبة المعدنية. 
فتحت عيني وغمزت لحظة في الفراغ. حد.ق »رادك « في وجهي خائفاً: 
هل تتراءى لك أحياناً أشياء غريبة؟ 
- ألم أخبرك عن ذلك من قبل؟ الأمر بالتأكيد ليس بهذه الصورة. الوحي 
يأتي فجأة، وحدسي على الدوام له علاقة بالموضوعات التي أعمل على حلها. 
- ولكن »شيلدبرجر « لا علاقة له بالموضوع الذي تعمل فيه.

- 55 - 
- وكيف لا؟ أريد أن أقول، بالطبع لا! ولكن ذلك يحدث. إن حدسي 
يتجاوز أحياناً كل الحدود. 
- ولكننا لم نلتقه بعد ذلك. لن أنسى أبداً تصرفه اللطيف مع زوجتي. لمعت 
عيناها بعد مغادرته. كلماته الرائعة، أقصد ذلك المقطع من الكوميديا الإلهية الذي 
أشعلها من الداخل، حّتى إن هذا الوهج لم يفارق عينيها منذ زيارته. إنني مدين 
له. لوحدث له مكروه سوف أضيف اسمه إلى تلك اللوحة الموجودة فوق المدفن 
حتى إذا لم يطلب مني أحد، إلى جانب أقربائه الذين قضوا في »داخاو « في 
»أوش.يتس «، أو في »بوخن.الد «، ومن يدري أين أيضاً. 
جلسنا صامتين لحظة في مشغل حجارة المقبرة. أنا أجلس ومن خلفي 
الصليب المنحوت من المرمر وعليه التاج الصدىء المصّنع من الأسلاك 
الشائكة، وهو خلف ملاك حجري يغطي وجهه بيديه. 
سعلتُ وقلت: اسمع يا »رادك «، كي لا أنسى. جئت لأخبرك أني أغلقت 
ملف زوجتك. 
-حقيقة؟ سأل. أدركت أنه في اللحظة الأولى لم يستوعب مغزى كلامي. 
لذا أمهلته لحظة ومنحته الفرصة ليفهم ما أريد قوله. 
- يمكنني أن أؤكد لك أن زوجتك لا تصادق أ . ي عشيق. (للحقيقة، كان 
من المفروض أن أقول إنها الآن بلا عشيق. كونهم أخذوا الآن على عاتقهم 
الاهتمام بالمذكور، وكان بإمكاني بكل بساطة أن أضيف بأنها ستبقى لفترة 
دون عشيق. إن عضوها سيتشنج من شدة حزنها، حتى إنك ستفشل في إدخال
ساق زهرة المراعي فيه، وإذا جرت محاكمة ونقاش عام حول شنق 
السكرتير، كما تعودوا أن يفعلوا، فإن تلك الكماشة الحزينة ستمنع عضوها من 
النشاط لفترة، ولكنها بعد وقت قصير سوف تعود وتفتح الباب على مصراعيه 
لشهوتها، ومن ث.م ستعمل جاهدة لتعوض ما فاتها. هذا الموضوع لم يعد 
يعنيني بشيء لأني سأرفض بعد الآن من »رادك « أي.ة مهمة).

- 56 - 
- هل تعرف يا »دان «، اعترف فجأة، كنت متيقناً من ذلك، وأعرف أن 
»لوتسيا « ما كانت لتفعل بي شيئاً كهذا. 
- أخبرني إذاً، ما الذي دعاك إلى استئجاري إذا كنت تعرف؟ لماذا 
ستدفع الآن عن شيء كان بحوزتك مجاناً؟ 
- أصدقائي في حانة »أو بايزلو «، كانوا على الدوام يزعجونني 
بكلامهم: امرأة حسناء بهذا الشكل لا بد. أن يكون عندها عشيق. 
- هكذا إذاً، ربما عليك تبديل أصدقائك، أو ربما الحانة. 
أخرج »رادك « محفظة نقوده من جيبه. شعرت فجأة بالخجل إذا ما أخذت 
منه المكافأة. لقد قمت بتحقيق دقيق بالتأكيد، ولكني بدلت التشخيص النهائي قليلاً 
وح . ورته، ولنقل إني فعلت ذلك رغبة مني في عدم إزعاج مريضي وتركه ينام 
قرير العين هانيها. أها...، لم تكن تلك »لقمة « شريفة بكل معنى الكلمة، ولكن 
الحقيقة في تلك الحالة يمكنها تغيير مجرى حياة »رادك «. لو رفضت الآن تسلُّم 
المكافأة البسيطة المتفق عليها بعد تقديم تقريري النهائي، فإن »رادك « سيش . ك في 
صحته، ويظن أن الأمور ليست على ما يرام، وغير ذلك فأنا أستحق المكافأة، 
لا س.يما أني اخترقت مؤسسة خطرة، وبالرغم من خبرتي المهنية الرفيعة ومن قلة 
مهنية عناصر الأمن الذين كانوا يحرسون المكان، إلاّ أني عر.ضت نفسي للخطر، 
وربما كنت سأخطو خطوة خاطئة، توصلني إلى التهلكة. إن التحرك في دائرة 
»المؤامرة ضد الدولة « التي كانت عناصر الأمن تراقب مرتكبيها ومن يلوذ بهم 
كان سيع . رضني للمساءلة، ويجعلني إحدى الغنائم السهلة التي يبحثون عنها. لذلك 
تركته يزرع تلك المكافأة على راحة يدي، وي. . صفها على شكل هرم صغير، ومن 
ث.م دسستها في جيوبي. وهناك شيء آخر: إذا كنت قد نجحت بإقناع »رادك « بأن 
زوجته مخلصة بلا عشيق، إلا أني لم أتمكن من تنبيهه بشكل جيد إلى أنها في
الأيام القليلة القادمة، أو ربما حتى نهاية الأسابيع القادمة، لن تسمح له بالاقتراب 
من كهفها المتشنج. ولكن الصبي بالرغم من ذلك سيجد الحل الأمثل لمصيبته.

- 57 - 
بالرغم من أني لم أش . ك يوماً في معرفتي، وفي أني لست فريسة سهلة 
للأوهام »البابنهايمية 1)« )، ومن ث.م لا يفترض أن أخاف الحراس الذين كانوا 
يراقبون، وقد لاحظوا الحيطة التي كانت »لوتسيا « تدخل وتخرج بها من
منزل السكرتير، واكتشفت أيضاً بمهارة، أن نافذة غرفة نوم السكرتير التي 
مارس فيها الجنس مع »لوتسيا « تطل على الحديقة، أي بمعنى آخر، خارج
مدى نظر عيون الحراس ومناظيرهم، إلا أني مع ذلك فضلت الذهاب 
ومراقبة المنزل في »هيبيشوفا .« 
نعم. أُغلق ملف القضية، ود.فعت المكافأة، ولكني مع ذلك أمضيت أربعة 
عشر يوماً وأنا أدور حول منزل الزوجين »ستولارج «، وكنت أثناء ذلك شديد 
الحذر كي لا يراني »رادك «. لو أنهم اكتشفوا أن السكرتير مارس الجنس مع 
»لوتسيا « فإنهم إما أن يكونوا قد سحبوها أو إنهم وضعوا بيتها تحت المراقبة، 
ولكني اكتشفت في النهاية أن الأمور على مايرام، ولا يوجد أ . ي مبرر لخوف 
»رادك «. (على الأقل إذا تعلق الأمر بالشرطة السرية). 
تذكرت »لوتسيا « بعد شهر من الحادثة حين جرت محاكمة »شيلدبرجر « 
وبقية المتآمرين.أحضر لي مديري إلى المخزن مذكرة ذيلت بتواقيع جميع 
الجزارين، وبائعي اللحوم المدخنة الذين طالبوا بحبل المشنقة لسكرتير »برنو « 
السابق. وضعت سكين تقطيع الدواجن جانباً، وحين هممت بالتوقيع، سقطت 
نقطة من دم دجاجة عليها. حاولت مسحها، ولكني زدت الطينة بلة، ووسخت 
قسماً منها. خرجت عينا المدير من مكانهما مثل كُرات البلياردو. يا إلهي، أ.يها 
الرفيق، أنت خنزير! 
( 1) بابنهايم: جنرال في حرب الثلاثين سنة . عدم الوقوع في الأوهام.

- 58 - 
التهديد والضغوط 
ابتسم الملازم »لاسكا « برقة. وليس هذا فحسب، بل أشعل غلاية القهوة 
في اللحظة التي دخل فيها »مودراتشك « إلى غرفة التحقيق. قدم للمهندس 
فنجان قهوة ولفافة تبغ رفيعة، ولكنها متماسكة، جعلت »مودراتشك « يشعر 
بضيق في التنفس منذ اللحظة الأولى. 
- ولكن لا، لست مضطراً إلى إنهائها، إذا كنت لا تستمتع بتذوقها. 
وضع »مودراتشك « اللفافة جانباً، وانتظر بريبة ما سيتبع ذلك. 
- لقد دعوتك اليوم أ.يها الرفيق لأعبر لك عن احترامنا الكبير لعملك 
الذي تقوم به بجدارة. وأنا هنا أتحدث باسم مجموعة المحققين والمتابعين 
والمترصدين، ولكن الشق الأخير مجرد مزحة. رفع »لاسكا « يديه وكأنه أراد 
أن يثبت ل »مودراتشك « خلو المكان من المحققين، وكيف أن ذراع العدالة 
الطويل يتحلى بقدر كبير من الفكاهة في مركز أمن »بيهونسكا .« 
- إنكم تبنون أيضاً مج . معاً سكنياً كبيراً في شارع »بوتانيكا « (ألقى نظرة 
على الأوراق) من رقم 37 حتى 45 ، أليس كذلك؟ 
- الأمر ليس بهذا الشكل، أنا لا أبني. قمت بإعداد بعض المخططات 
فحسب.
- تحاول من جديد تعليمي؟ ضحك الملازم. 
ومع ذلك تابع »لاسكا « الضحك بأفضل طريقة يعرفها. لم يكن 
»مودراتشك « متأكداً، لذا أجاب بحذر شديد: إننا إضافة إلى المخططات، نأخذ

- 59 - 
على عاتقنا تنفيذ بعض الأمور التكنولوجية المتعلقة بالبناء، ولكن العمل 
الأساسي يقوم به المهندسون الشباب. 
وللحقيقة، بذل »مودراتشك « جهداً كبيراً لتأمين مناعة البناء، وحرص 
على أن تكون أساساته قوية ومتوازنة، ومن نوعية جيدة، ولكن ذلك لم يكن 
نهاية المطاف، لأن كلَّ شيء في واقع الأمر كان من عمل »مودراتشك «، هذا 
إذا استثنينا المظهر الخارجي، تلك القشرة (الواقعية الاجتماعية) تركها لعمل 
المهندسين الشباب كي يثبتوا جدارتهم. 
- إنك إنسان متواضع، أ.يها الرفيق، أعترف بذلك. تحب. تجيير نجاحاتك 
للآخرين، ولكننا نعرف كل شيء، ونحن على دراية بكل صغيرة وكبيرة، ولنا 
في ذلك رأينا الخاص. بدونك لم يكن ممكناً تحقيق شيء، وكل شيء يعتمد 
عليك، وحّتى المهندسون الشباب ليسوا سوى ضربة فرشاة. لهذا السبب أريدك 
أن تحدثني عنهم. مثلاً بأ.ية طريقة (ألقى من جديد نظرة في الأوراق) تدخل 
أفكارنا الثورية الحديثة، أي. عقيدتنا، إلى التشكيلات الهندسية التقليدية، وأنا 
بدوري سأخبرك بعد ذلك أكثر عن عملنا. أحب إقناعك بأنك أنت من جهة، 
ونحن أيضاً من جهة ثانية، كلٌّ منا يعمل ضمن القطاع المكلف به بكل ما 
أوتي من عزيمة (نظر من جديد في الأوراق) من أجل الوطن. 
لم يرغب »مودراتشك « بأ . ي شكل من الأشكال، الخوض في الحديث عما 
ي.س . مى بالتجديد الاشتراكي أو التجديد الكلاسيكي، وعوضاً عن ذلك أسهب في
الحديث عن ديكورات الطينة الخارجية، وعن حفر الرسومات والكتابات 
الجدارية الجبسية الملونة، وعن الأشكال الطفولية، وباختصار شديد عن 
الأشياء التي لا علاقة له بها. 
أصغى إليه »لاسكا « برهة، أو إنه أوحى إليه بأنه يصغي، كي يتمكن من 
مقاطعته بعد ذلك بشكل مفاجىء في منتصف الجملة: لقد سمعت، يا 
»مودراتشك « أن أحدهم، ويدعى »كراتوخفيل «، يسكن في الشقة المقابلة

- 60 - 
لشقتكم، هل هذا صحيح؟ (وفجأة تطلع في الأوراق). »أنيجكا كراتوخفيلوفا « 
مع ولديها، »يرجي «، و »جوزيف « إضافة إلى والديها، »فرانتيشك « و »إميليا 
جيلوفي «. أعتقد أنك على علم بهجرة زوجها. لهذا يجب علينا الاهتمام بتلك 
العائلة كي لا يحدث لهم أ . ي مكروه. ونحن هنا بشكل طبيعي لمنع ذلك. لقد 
فكرت في أنك يمكن أن تساعدنا في هذا الصدد. 
تطلع »لاسكا « في وجه »مودراتشك « في أجواء غلب عليها السكون، 
إلى أن س.مع من غرفة التحقيق المجاورة صوت أحدهم، وهو يتحرك في 
أرجاء الغرفة، وربما يستخدم زلاجة بدواليب، ويصطدم أثناء ذلك بالأثاث. 
- انظر أ.يها الرفيق، قال »لاسكا « وهو يطفئ لفافة تبغه في صحن من 
الحديد الصلب. - كي نتفاهم، انتهى الهزار. إن السبب الأساسي الذي جعلني 
أطلب منك الحضور يختلف تماماً عما تتوقعه. إننا ننتبه إلى أختك ولا نريد أن
يصيبها أي مكروه، وأنت تعرف أننا اضطررنا إلى إلقاء القبض على اثنين من
أصحاب اليافطات الذين تورطوا، وبقي علينا الآن إلقاء القبض على المتورط 
الثالث الذي يزور أختك بشكل منتظم. والآن سأكشف لك سراً. نريدك أن 
تعرف أنك تحوز على ثقتنا الكاملة. إن الثالث من أصحاب اليافطات، ذاك الذي 
»يشخر « مع أختك، هو في حقيقة الأمر عميل لنا. لا ب.د أنك تستغرب الخبر، 
يبتسم »لاسكا « ويضيف: أرى من واجبي أن أُحذرك بشكل مباشر. لقد راهنت 
عليك، لذا، أتمنى ألا تهرع في الحال وتخبر أختك بما عرفته مني، بل على 
العكس، إني أع . ول على فهمك، وأريدك أن تكون عند حسن ظني، وخير مساعد 
لنا. إن شقيقتك، ماذا علينا أن نقول، موهبة كبيرة، ويمكن القول إن موهبتها 
كالرعد الهادر، ولكن يجدر بها توخي الحذر في التعامل معها، لا س.يما أنها 
تركض بها، ولا أحد يدري إلى أين. 
نهض »لاسكا « عن الطاولة وأشار إلى اللوحات المعلقة على الجدار، 
والتي كانت في غالبيتها تمثل الطبيعة، ث .م انتقل من واحدة إلى أخرى، وجعل

- 61 - 
يشرح بأنه من هواة فن الرسم. - كنت أتمنى أن أعلق لوحة من رسومات 
أختك، ولكني مع الأسف لا أستطيع فعل ذلك الآن، لأنها بدلاً من توظيف 
موهبتها الفنية في خدمة ذكرياتنا التي لا تنسى، تسكب السم. في مجموعة 
لوحاتها، وبالتحديد الس.م الأمريكي الذي يسمونه الرسم التجريدي. 
هنا حاول »مودراتشك « أن يحتج. وحسب معرفتنا، لم يكن سعيداً من 
رسومات شقيقته في الآونة الأخيرة، ولكن ليس هذا المهم لأنه قبل كل شيء، 
أراد تخليصها من خطورة التهمة الموجهة إليها، لهذا السبب حاول لفت انتباه 
الملازم إلى أن بدايات الرسم التجريدي لا علاقة لها بالرأسماليين الأمريكيين، 
كونها نتاج عمل الرسامين الروس، من أمثال »كاندينسكي «، و »ماليفتش .« 
- انظروا ماذا يفعل، يريد تعليمي من جديد. – لا بد. أن شقيقتك قد 
أعطتك دروساً في تاريخ الفن. أومأ »لاسكا « برأسه، ولكن لا تنس أننا نحن 
أيضاً نتبع دورات تدريبية. إن وضعك يدعو للشفقة أيها الرفيق 
»مودراتشك «، لأننا ما أن نقترب من التفاهم حتَّى نجدك تتراجع إلى الوراء. 
إنك لا تتعلم. ولكن لا بأس، يمكنك الذهاب. هذا يكفي اليوم. انتظر قليلاً، 
اجلس، سأتصل بالحارس كي يرافقك.

- 62 - 
حمَّالة الثديين 
فُتح الباب، وظهرت الخادمة التي كانت تج . ر خلفها سلك المكنسة 
الكهربائية الطويل: أ.يها الرفيق »شفارتسشنوبف «، هل يمكنني أن أبدأ العمل؟ 
لحستُ شفتي وأمرتها قائلاً: نظفي بشكل جيد، أي.تها الرفيقة! لقد وجدت 
الغبار البارحة على ح . مالة الثديين. 
ر.دت وكأنها تنبح: لا تكن غبياً، أي.ها الرفيق! سوف أشكوك للرئيس. 
أدركت في الحال أنها من كوادر الرفيق »سلبتس « المخلصات، لذا 
حاولت أن أشرح لها بأني لا أقصد حم.الة الثدي التي تظنها. لم أكن أعرف
في الحقيقة ما قصدته، ولكن الأمر لم يعد مهماً لأنها في كل الأحوال لم 
تصدق كلامي. 
حان الوقت كي ألحق بحصة اللغة الروسية، ولكن علي. الذهاب قبل ذلك 
إلى طابق الرئيس من أجل تعليمات الأسبوع القادم لأنه سيغادر اليوم إلى مدينة 
»درسدن «. ك ّ شر الرفيق »خوفانتس « الذي يجلس في الغرفة التي توصل إلى 
غرفة المدير في وجهي: م.ن يأتي متأخراً يضر. نفسه. »شفارتسشنوبف ،« 
»شفارتسشنوبف «، سأل عنك الرئيس عند خروجه. 
- وماذا قلت له؟ 
- قلت له لا أعرف إلى أين أرسلك الشيطان. 
- ولكنك تعرف أني كنت أحقق مع أحدهم، والإنسان الذي كنت أحقق 
معه يابس الرأس، ولهذا السبب امت.د الاستجواب، بفداحة، طويلاً.

- 63 - 
- فداحة! ابتسم »خوفانتس «. من أين لك هذا التعبير؟ كلمة جميلة جداً! 
ولكن عليك توخي الحذر لأنها يمكن أن تكون رأسمالية المنشأ! 
كنت أعرف دائماً خطورة »خوفانتس «. يعطيك انطباعاً بأنه يمزح، 
ولكنه في واقع الأمر يراقب، يراقب الجميع دون استثناء. هل نسيت ما 
حدث للرفيق »زهورغلتس «؟ الذي كان يعيش ويعمل مثل غالبيتنا. يحقق مع
المتهمين، ويكتب عنهم التقارير، ويلاحق المشتبه بهم، ويمكنني القول إنه 
نشيط جداً، وفجأة سقط! اختفى.عرفنا، بعد فترة طويلة، أن. الرئيس استدعاه 
في المساء واستجوبه طوال الليل، وفي الصباح تم. نقله إلى مكان مجهول، 
ولم يرجع من هناك. تبين بعد ذلك أنه يتآمر على أمن الدولة. كان ي.ع . رف 
بنفسه بوصفه ابن أحد المهنيين الجيدين ولكن »خوفانتس « أم .ده بالمشروب، 
وأسكره أثناء إحدى الاحتفالات وجعله يعترف بأن والده (أي والد زهورغلتس) 
كان يملك مؤسسة تركيب وصيانة معدات، يعمل فيها أحد عشر موظفاً. إنه 
يستغل أحد عشر موظفاً دفعة واحدة، تصوروا! لقد قال لنا الرئيس مرة: 
يمكنكم الكذب كيفما تشاؤون، ولكن الحزب، أي.ها الرفاق، الحزب لا يمكنكم 
أن تكذبوا عليه! 
آن الأوان كي أطير، لأن درس اللغة الروسية يبدأ في الرابعة؟ تسكن 
المد . رسة العجوزفي شارع »بوشتوفسكا «، وهو لحسن الحظ قريب خلف 
الناصية. يوجد عند »فارفارا بوخلايكوفا « أربعة أجراس في الأسفل، وكل 
واحد لغرفة. إنها عجوز لا تسمع، لهذا فإنها تحتاج إلى جرس حتَّى في 
المطبخ، وآخر في المعبر وفي المرحاض أيضاً. أضغط على الأجراس 
الأربعة دفعة واحدة، وأعيد الكرة بعد لحظات. أتراجع قليلاً عن الباب وأتطلع 
إلى النافذة الموجودة في الطابق الثاني، ولكن لا أحد يفتح. أخيراً ي.فتح فجأة 
باب العمارة الرئيسي. تمكنت أن أقفز بسرعة إلى الخلف، ولو أني لم أتراجع 
لكنت ارتميت في منتصف الطريق، ولأجد نفسي تحت سيارة »التاترا .«

- 64 - 
يخرج الرفيق »كلوتشك « الذي كانت حصته قبلي مسرعاً من البوابة. -
انتظر سوف تنتعش اليوم في الداخل لأن جسم العجوز يطلق رائحة شبيهة 
برائحة براز القيصر! 
- لا تفتح النافذة أ.يها الرفيق »شفارتسشنوبف «، الطقس بارد! تبعدني عن 
النافذة. نقف الآن أحدنا أمام الآخر. العجوز مستمرة في نشر رائحتها النتنة، وأنا 
أستنشق، وأستنشق ملء رئت . ي اللتين أصبحتا م.تخمتين برائحة البراز. 
- اجلس، أ.يها الرفيق »شفارتسشنوبف .« 
أجلس في كرسي يزقزق من تحتي، وأفتح الكتاب لأجد أمامي صفحة، 
أحاول فيها تقطيع أزبوكية الغابة، ولكن ينقصني السكين، مما جعلني أدور في 
نفس الصفحة. استسلمت أخيراً. هنا بدأت »فارفارا بوخلايكوفا « بالقراءة، 
ورحت أك . رر من بعدها: 
فارفارا: ديفوشكي (أيتها الفتيات)، الطقس حار! 
أنا: ديفوشكي، الطقس حار! 
فارفارا: دعونا نذهب بعد انتهاء المدرسة إلى السباحة! 
أنا: دعونا نذهب بعد انتهاء المدرسة إلى السباحة! 
فارفارا: آه، أيتها الفتيات، لا يمكنني أن أذهب معكن! 
أنا: أوه، أيتها الفتيات لا يمكنني أن أذهب معكن! 
فارفارا: لقد منعتني أ . مي من السباحة في النهر! 
أنا: لقد منعتني أ . مي من السباحة في النهر! 
فارفارا: في تلك الحالة لن أطلب منك ذلك! 
أنا: في تلك الحالة لن أطلب منك ذلك! 
سارت معنا الأمور بشكل جيد، وهذا جعلني أعتقد بأني سوف أتعلم 
الروسية مثل الرئيس. وسوف أذهب في إجازتي إلى شبه جزيرة القرم، إلى

- 65 - 
شواطىء البحر الأسود. أيتها الفتيات سوف أسبح في البحر الأسود! أتطلع 
أمامي مندهشاً لأن العجوز توقفت عن إزعاجي برائحتها النتنة. 
ع.لقت أمامي على الجدار لوحة ملاحظات ملأى بالصور الكبيرة 
والصغيرة، كانت في غالبيتها صور القديسين الروس الذين ز.ينت رؤوسهم 
بالنور المشع، وبينهم أكبر القديسين، الرفيق ستالين بالألوان. ثبتت تحت
اللوحة طاولة صغيرة وضعت عليها شمعة دائمة الاشتعال، ومن تحتها على 
الأرض وعاء صغير يلتقط قطرات الشمع. لقد شرح لي الرفيق »كلوتشك « 
منذ مدة أن تلك اللوحة مع ستالين المشع هي »إيكونوستاس( «(1 
أسكن في شقة متوسطة ت.م الاستيلاء عليها في شارع »بيكارسكي «. إنه 
بيت مؤلف من غرفتين موجودتين تحت سقف العمارة، كان يخص. مؤلفاً 
موسيقياً هارباً. عندي شعور أنه فعلها عن قصد لمعرفته المسبقة بأن جهاز 
أمن الدولة سوف يضع يده عليه، ومن ثم. سيسلمني إياه لأسكنه. الجدران 
تغزوها الرطوبة وتعشش فيها الصراصير. 
عندي بطاقة بجانب الجرس كتب عليها »رودولف شفارتسشنوبف .« 
الجميع إذاً يعرفوني تحت اسم »شفارتسشنوبف «، الهادىء، قريب المؤلف 
الموسيقي المعروف. وهي إشاعة أطلقها رئيسي كي لا يظن أحد أني في 
الحقيقة شرطي، الملازم »لاسكا .« 
حين وضعت المفتاح في القفل وجدته لا يدور. كان من المفروض أن 
أبدله منذ مدة طويلة، لذا تو . جب عل . ي كبس زر الجرس. 
( 1) إيكونوستاس: جدار بثلاثة مداخل يفصل في معابد الروم الكاثوليك ومعابد الروم الروس 
قسم المذبح عن قسم المصلين.

- 66 - 
نابوكوف يعر.ف عن نفسه 
والد المهندس »مودراتشك «، محاضر جامعي يدعى »زدنك مودراتشك ،« 
كان ي.د . رس في كلية الفلسفة التابعة لجامعة »برنو « مادة »المدخل إلى الفلسفة 
والمنطق «. توفي بعد وقت قصير من احتلال تشيكوسلوفاكيا إثر عملية بسيطة 
تسببت في إصابته بجلطة رئوية. 
ركز المحاضر »مودراتشك « اهتمامه قبل كل شيء على الفلسفة 
المسيحية، وبالتحديد الفرع الذي أّثر فيه بشكل مباشر رائد الفلسفة المسيحية في 
روسيا، »فلاديمير سولوفيوف «، صاحب فكرة ألوهية الإنسان. ترجم »زدنك 
مودراتشك « أه.م مؤلفات »سولوفيوف «، مثل »الأزمة في الفلسفة الغربية « 
و »قراءة في ألوهية الإنسان « إلى اللغة التشيكية. كما لفت انتباهه »نيكولاي 
بردايف « الميتافيزيقي الواقعي تلميذ »سولوفيوف « الذي ترجم له مؤلفه »فلسفة 
الروح المستقلة «. قام أثناء عمله في الترجمة بمراسلة »بردايف « الذي يعيش
مهاجراً في باريس وهذا يعني مراسلة مقيم روسي متدين في الشتات، وبما أن 
مواطني الشتات الروس في باريس يتصلون بأقرانهم من الروس في »برلين « 
أصبح من غير المعقول ألا يو . سع »مودراتشك « علاقاته واتصالاته مع 
شخص.يات روسية أخرى رفيعة المستوى في »برلين «. لهذا السبب بدأ بمراسلة 
الروائي »سيرين «، أي »فلاديمير نابوكوف .« 
هنا أصبح »زدنك مودراتشك « أ . ول تشيكي يترجم مؤلفات »نابوكوف .« 
شعر في البداية بصعوبة الانتقال على الثلج الرقيق من ترجمة الأطروحات 
الفلسفية إلى الآداب الفنية، والنصوص الجمالية، ولكنه بعد ذلك قام بترجمة

- 67 - 
رواية «ZASCITA LUZINA» . وبالرغم من شجاعة »مودراتشك « وشغفه
الكبير بالترجمة، لم يبق من بعده سوى أربع وثلاثين ورقة أصبحت اليوم 
صفحات صفراء اللون. تمخَّض اتصال »مودراتشك « ب »نابوكوف « 
بوساطة الرسائل عن صداقة قوية عمادها الأساسي أن. المحاضر، بناء على 
رغبة »نابوكوف «، زار عدة مرات والدته (والدة نابوكوف)، »يلينا إيفانوفا ،« 
المولودة »روكافيشنيكوفا «، التي انتقلت، بعد أن قام أحد المعتدين في »برلين « 
بإطلاق النار على زوجها (والد نابوكوف)، إلى براغ في عام 1923 ، حيث 
سكنت في حي »سميخوف .« 
حين تسّلم »هتلر « بعد ذلك رئاسة الوزارة في الرايخ الألماني، أصبحت 
الحياة مع مرور الوقت أكثر خطورة كون زوجة »نابوكوف » ،« فيرا 
يفسينوفا «، المولودة »سلونيموفا « يهودية روسية، ومع ذلك استغرقها أربع 
سنوات أخرى إلى حين ق . رر زوجها »نابكوف « في نهاية الأمر في أيار 
1937 إرسالها مع ولدها »ديمتري « البالغ من العمر ثلاث سنوات، وبصحبة 
مرافقة خاصة إلى »باريس « في حين اختار لنفسه ذات الرحلة، ولكن بطريق 
أطول عبر »فيينا « التي لم يكن »هتلر « قد بسط سيطرته عليها بعد، وقبل أن 
يسافر بعث إلى »زدنك مودراتشك « رسالة باللغة الروسية، أسمح لنفسي 
قراءة مقطع صغير منها بترجمتي الرديئة: 
»أهرب من برلين التي تمكَّن من تحويلها إلى مصيدة، يمكن أن تنغلق 
بشكل نهائي كل يوم. إنني مسرع في طريقي إلى »فيينا « كي أزور فيها 
صديقي الحميم عالم الحشرات »فريتو بولش «. (لو أنك أبديت اهتماماً أكبر 
يا صديقي الثاني بعلم الحشرات لعرفت مثلاً بوجود فراشة »لادوجا كاميل 
بولش « وهي نوع مهجن ونادر، وغير ذلك فهي منتشرة بشكل كبير، وقد 
اكتشفها »كارل ليني «، ولكن في الحقيقة لا يجوز لي أن أطلب منك معرفة هذه 
الأشياء، لا س.يما أن فراشة »لادوجا كاميل بولش « التي سميت باسم صديقي 
الطيب »بولش « معروفة عند المتخصصين في علم الحشرات وفي تصنيفها

- 68 - 
البيولوجي فحسب)، ولكني سأعترف لك مباشرة يا صديقي الغالي بأني لا أنوي 
زيارة صديقي الحميم »فريتز بولش «، بل أريد اختطافه بشكل مباشر. سوف 
أحاول إقناعه بمرافقني لأني على قناعة تامة بأن »هتلر « يح . ضر بنفسه لبلع 
النمسا في وقت لاحق، وفي هذا السياق أريد أن أسألك ياصديقي، وهذا هو 
هدف رسالتي (الهدف الذي كان بالتدريج يخفي أهدافاً أخرى لأنني أكتب
الرسائل بنفس الشهوة التي آكل بها مربى الخوخ الذي يذكرني بغداء يوم الأحد 
في طفولتي في مكان سكننا القديم في الريف، في »فيرجه «)، إذاً أردت أن 
أسألك ياصديقي الغالي، إن. لم يكن لديك مانع، إذا توقفت في طريق رحلتنا مع 
صديقي »بولش « من »فيينا « في »برنو «، وغير ذلك فإن القرب والقرابة 
الإنسانية تنادي المدينتين في المستقبل كي تتحدا في مدينة واحدة. كل ما نريده 
هو التوقف عندكم وتحيتكم، وفي الحال متابعة طريقنا، لأني أريد التوقف أيضاً 
في »براغ « لزيارة والدتي، التي ربما سأحاول إقناعها بالانضمام إلينا. ولكني 
أعرف من خلال رسائلنا المتبادلة بأنها سعيدة في »براغ «، وكما أن »برنو « 
قريبة من »فيينا «، فإنك لن تصدقني إذا قلت لك إن »براغ « هي أيضاً قريبة 
من »سانت بترسبورغ «، ولكن ليس بهندستها المعمارية، وهذا بالتأكيد ليس 
صحيحاً، بل بسوادها وبؤس أحلامها. 
أعود إلى ذلك المقطع من رسالة »نابوكوف « وأضيف تلك الملاحظة: 
لادوجا كاميلا هي – كما تأكدت من الإنسكلوبيديا – فراشة من فصيلة 
»نيمفاليدا « موجودة بكثرة في بلادنا، إذ يمكننا العثور عليها في زهر توت
العليق، ولكن هذا النوع لا علاقة له بالنوع الهجين الذي أخذ اسمه من اسم 
عالم الحشرات الفييني »بولش «. إن هذا النوع من الفراشات غير موجود في 
بلادنا ولكن يمكن رؤيته في القسم الجنوبي من مدينة »فيينا .«

- 69 - 
الملازم لاسكا كنف عائلته 
يضع الملازم »لاسكا » ،« ألياس رودولف شفارتسشنوبف « المفتاح في 
القفل الذي يقاوم دخوله فيه بشكل مزعج، مما يضطره إلى كبس الجرس. 
تفتح له الباب امرأة طويلة ونحيلة، ولنعترف أن اسمها »مارتا «، علماً بأن 
اسم »مارتا شفارتسشنوبفوفا « لا يروق للأذن، ولكن هكذا هي الحياة. 
إن ذلك القفل يعكر مزاجي، ويجعلني عصبياً، يشتكي »لاسكا « وهو 
يد . ور المفتاح الذي لا طائل منه بين أصابعه. يوم مرعب. يراودني أحياناً 
شعور غريب، ربما كان من الأفضل لو عملت حلاقاً أو خياطاً، ولكن في 
ذات الوقت لا يمكنني ترك العمل الذي أقوم به، خدمة الأمن الاشتراكي، إلا 
في معطف خشبي (تابوت). ماذا عن «أنيتشكا ؟« 
- إنها تلعب في الباحة الخلفية، رد.ت عليه »مارتا «، ولكن 
»لاسكا « يكره سماع هذا الخبر لأن حاويات القمامة والمفارش العفنة 
والأواني التي نخرها الصدأ، إضافة إلى الجرذان التي تعشّش هناك، 
وبعض السكارى الذين يبولون هناك في الليل من نوافذ بيوتهم الموجودة 
تحت السقف، كلها مجتمعة تُشعر »لاسكا « بالخوف والقلق على ابنته، 
حتّى إنه لا يتوقف عن التفكير فيها أثناء العمل، وهذا يجعله يتعثر في 
منتصف التحقيق، حيث تهرب عيناه، ويثبت نظره مثلاً على السقف. 
حدث في إحدى المرات أن نب.هه الضحية بسعاله المتكرر أثناء التحقيق 
كي يتابع تحقيقه. لحسن الحظ، لا يمكن للضحية أن يشتكي عند الرئيس 
من تشتت أفكار المحقق.

- 70 - 
»أنيتشكا « ذات الخمس سنوات، طفلة غريبة. صحيح أنها متخلفة عقلياً، 
كما يقولون في هذه الأيام، ولكنها ليست متوحدة، وهي على العكس من ذلك 
اجتماعية تحب التقرب والتواصل مع الناس، وحين يكونون في مجموعات 
كبيرة فإن ذلك يولد عندها انفجارات من المودة. ويحدث هذا مثلاً حين يلتقي 
في الأعياد أقرباء »شفارتسشنوبف « أو أقرباء »مارتا « أو كلاهما أحياناً. 
وبمجرد ظهور أ . ي منهم فإنها تهرع إليه باشتياق، وفرح، وتتصرف أثناء ذلك 
مثل حيوان منزلي وديع يتحرك بين أقدام أهل البيت وبين الضيوف، وتتسّلل 
تحت الطاولة حيث يوجد عدد كبير من الأقدام التي تضمها إلى صدرها، ث .م 
تعود لتم.د رأسها بين الفينة والأخرى من تحت الطاولة لتوزع ابتساماتها مثلما 
تفعل عارضة أزياء عند نهاية عرضها، أو كما يفعل رجل دولة من تحت 
المنصة. إنها تعرف في سنواتها الأربع لفظ بعض الكلمات القليلة التي ترفقها 
بأصوات غير مفهومة، لذا فإن تلك الكلمات القليلة تضيع في خضم تلك
الأصوات كما تضيع الفراشة في مرج مليء بالزهور المتفتحة، ولا أحد يفهم 
باستثناء »مارتا « و »لاسكا « ما تقوله (ولكن ليس دائماً). 
هل لاحظتم؟ لقد استخدمت مقارنة شعرية لكلمات متفرقة في أصوات 
غير مفهومة لظاهرة حزينة: فراشة في مرج تتفتح فيه الزهور. لقد وجدت 
هذه الكلمات في تلك الحالة مكانها، إذ سيطر في لغة تفاهم »أنيتشكا « مع 
الآخرين روتين تقوم بترتيبه وفق قوانين مختلفة. 
ترك المستأجر الأساسي للشقة، الموسيقي »مانوشكوف « الذي وّلى 
الأدبار عبر التلال من بعده آلة بيانو، وهي خزانة سوداء ليست بالكبيرة تستند 
إلى الحائط، ولكنها تعتبر من أثمن الأشياء التي تركها الموسيقي الفار، إذا لم 
أحسب بصمات مرآة روحه التي كانت ترفرف طوال الوقت فوق البيانو مثل 
ضفيرة كثيفة لبقعة مضيئة، لم تعرف سيدة البيت الجديدة كيفية التصرف 
معها. حين اكتشفت الصغيرة »أنيتشكا « بالصدفة مفاتيح البيانو، قامت في 
البداية بالنقر عليها مستخدمة جميع أصابعها دفعة واحدة، ولكنها بدأت بسرعة

- 71 - 
كبيرة في توزيع أصابعها التي تمكنت بعد ذلك بطريقة عجيبة من تنظيم 
أوضاعها، إلى أن تمكنت وحدها من اكتشاف الطريقة المناسبة التي تتناغم مع 
وظيفة كل مفتاح على حدة، كي ينتج عنها في النهاية ما نسميه الموسيقا، التي
كانت حاضرة حتى في لغتها التي تؤلف الكلمات المفهومة في أصوات غير 
مفهومة. ولكن إذا كانت موسيقا فإنها كانت على الأغلب إعادة تشكيل لموسيقا 
عادية، شبيهة بتحريك نظام النجوم البعيدة بتدوير العجلات المسننة في إحدى 
آلات المصنع. 
فشل »لاسكا «، وفشلت معه زوجته »مارتا « في تعليم الابنة عزف 
مقطوعة شعبية بالنقر على البيانو بإصبعين، مما جعلهما يتخليان عن الأمر، 
وبما أن تلك الخزانة السوداء لم تكن تعني لهما شيئاً ولم يكنا لها أي نوع من
الاحترام، قررا تركها لابنتهما الصغيرة كي تعبث بها، وبدوزنتها كيفما تشاء 
حتى تصبح في النهاية من النفايات. ولكن حبهما الجارف لابنتهما جعلهما 
يتحملان تلك الساعات الطويلة التي كانت الطفلة الصغيرة تقضيها أمام 
البيانو. وكأن الطفلة أرادت بذلك قلع ذلك النواح المؤلم من أحشاء العالم: 
صراخ الأمعاء، آهات الكبد، شكوى الكُلى، صرير المرارة، وحزن الطحال، 
وسوداوية المعدة، ملل المثانة. 
(أرجوكم أن تتذكروا كل هذا عن الصغيرة »أنيتشكا « لأنكم ستحتاجون 
إليها في هذه الرواية) 
يعرف »لاسكا « تماماً أنهم أثناء توزيع البيوت التي ت .م الاستيلاء عليها 
لم ينصفوه، وهذا أمر مفهوم ومتوقع لأن الرئيس ونوابه وزعوا البيوت التي 
استولوا عليها من صناعيي »برنو « فيما بينهم. ماهذا الذي أقوله، ليست 
بيوتاً، إنها فيلات حديثة مجهزة بجميع وسائل الراحة الموجودة في البيوت 
الفاخرة في الغرب. لقد زجوا بعائلة »لاسكا « في تلك الع.لية الكريهة بالرغم 
من وجود بيت أفضل نوعية، ولكن الرئيس تركه للمحظيات (وربما 
للمحظيين لأنه لا يشبع من الجنس).

- 72 - 
ولكن »برنو « لا تزال تع . ج بالأعداء الطبقيين الذين لا زالوا يحاولون 
ضرب الأحذية، وهذا ينجح معهم أحياناً، لأن أحدهم يضرب والآخرون 
ينتهون في الاستجواب الذي لا رجعة منه في العادة. في كل الأحوال لا تزال 
البيوت تُفرغ في »برنو « من عائلات الصناعيين الذين عاشوا من الأزمنة 
القديمة مثل الحشرات المنقرضة الموجودة تحت سفوح »براندوف «، كما 
تُفرغ البيوت من مروجي اليافطات المعارضة للدولة ومن المتآمرين
والمنفيين، أو من أولئك الذين يرفضون بإصرار التعاون مع النظام الحالي. 
يعرف »لاسكا « أن عليه البقاء متيقظاً، وعيونه جاهزة، أو أن يساعد نفسه 
بدفع أحدهم إلى دائرة مصيره. 
لا يزال »لاسكا « واقفاً بالقرب من الباب حيث تركناه، وهو الآن ين . حي 
زوجته عن طريقه برفق، ويسرع الخُطا باتجاه فسحة البيت الخارجية. 
»أنيتشكا « هناك كما توقع. كانت تتسلى وهي مقرفصة بعلبة صدئة بجوار 
تنكة الزبالة. كانت تخدشها بمسمار وتحدث ذلك الصوت الغريب الذي تقشعر 
له الأبدان. ترفع رأسها وتتطّلع بعينيها المشعتين إلى »لاسكا « الذي يهرع 
إليها ويرفعها عن الأرض، ويضم.ها مع تلك العلبة الصدئة والمسمار اللذين 
لا تفكر في التخلي عنهما. 
يعرف »لاسكا « أن ابنته متأخرة ذهنياً، وأنها غير طبيعية، ولكنه 
لا يشغل باله بذلك الأمر على الإطلاق، لأنها تمثل عنده ذلك الكائن الرائع
الصغير الذي يعرف أنه في تسلسل الأشياء الثمينة وكنوز العالم يحتل أفضل 
الأماكن، وأن ذلك الجسد الصغير الذي يهتز سعادة في أحضانه سوف ي.سحر 
الجميع في يوم من الأيام، وسيكون ياقوتة مشعة فوق تاج ذهبي، وأن ابنته 
»أنيتشكا « سوف تحتل مكاناً مرموقاً أمام العديد من أعظم العظماء الموجودين
في أرجاء المعمورة، أمام جميع الذين تمتلىء الصحف الآن بأسمائهم من
أصحاب بطاقات التعريف المطلية بالذهب الحقيقي وغير الحقيقي، وأمام 
أولئك الذين يأملون في الغد حمل المشاعل التي تضيء المستقبل. ويعرف

- 73 - 
أيضاً أن من واجبات »لاسكا « حماية تلك الطفلة الصغيرة المعجزة من السوء 
ومن جميع أخطار العالم، ويعرف في ذات الوقت أنه جاهز لفعل أي شيء 
من أجل تنفيذ واجباته. 
وهكذا، حمل ذلك الجسد الصغير الهش (مع حقيبة الشغل، والعلبة 
الصدئة والمسمار الصدىء) وصعد الدرج المؤدي إلى بيته. 
كان بانتظار الصغيرة »أنيتشكا « في الغرفة فوق البيانو روح 
الموسيقي الفوسفورية وظله المتوهج الذي أمضى الساعات، والأسابيع، 
والشهور، والسنوات أمام البيانو، إلى حين تمكّن أحدهم في اتحاد الموسيقيين 
من اتهامه بالانحياز إلى موسيقا »أرنولد شونبرغ « اللانوطية، ولأنه كان 
يعرف جيداً ماذا سينتج عن تلك التهمة، حاول الهرب من البلاد في اللحظة 
التي و.ج.ه إليه الاتهام المذكور. ولكنه بعد نجاحه في عبور حدود الدولة، 
سقط في حفرة عميقة ملأى بالروث تابعة لأملاك أحد إقطاعيي »بافورسكا ،« 
وإلى أن انتهى الليل بإشراقة الصباح، كان قد اختنق في الغازات الطبيعية 
بشكل عدواني.

- 74 - 
وصول نابوكوف 
أتذكر كيف كان والدي - نعم، لنشرح الأمر على الشكل التالي - يتصرف 
كهمجي بسبب هذا اللقاء مع »نابوكوف «. كنا في حينها نسكن في بيت واسع 
في شارع »أوغوستين « يجاور حديقة كبيرة مسورة تابعة لدير 
»الأوغستينيين «. لقد ب.دلوا الاسم في العهد الشيوعي ليصبح »يسلسكا .« 
كان شهر أيار من عام 1937 حاراً بامتياز. عدت بسرعة من 
»ألوموتس « بناء على رغبة والدي، وكنت في حينها قد أنهيت أول عمل 
خاص، وهو فيلا خارج المدينة لبطل سباق السيارات »نوسكا «. شعرت 
بسعادة لا توصف لأني تمكنت من نقل الطريقة التوظيفية في العمارة التي 
بدأت شعلتها بالانحسار تدريجياً في »برنو «. من يمكنه اليوم أن يعرف 
ماذا كان سيحدث لو لم تبدأ الحرب ويأتي الاحتلال الألماني؟. مثلاً »الفيلا 
الأوروديناميكية « في شارع »بيسارتسكا « العائدة ل »أوغستين تسارغ « 
هي الدليل القاطع على أن خيال »بوهوسلاف فوش « لم تنطفئ شعلته، وأن 
نهاية الثلاثينيات وبداية الأربعينيات كان بمقدورها، ومن يدري، أن تشكل 
انطلاقة للفن المعماري الحديث في »برنو «. ولكني لم أرغب الخوض في 
هذا الحديث. 
استأجر والدي قبل ثلاثة أيام من وصول الروائي خادمة محترفة ح . ولت 
بيتنا إلى »ساحة حرب «، وجعلتني أهرب من أمامها إلى »قلعة البوم «، إلى 
بيت زوجة المستقبل، الموجود في الأرض السوداء. كما استأجر قبل يومين 
من وصول »نابوكوف « طباخة من فندق »سلوفان «، أمضى معها أوقاتاً

- 75 - 
طويلة وهو يناقشها في أنواع المأكولات وكأنه ي.حضر خطة عمل لشهر كامل
في مطعم كبير بالرغم من أن الأمر لم يكن يتعدى تجهيز عشاء، وفطور، 
وغداء فحسب. بدأت بعد ذلك عمليات الطبخ، والقلي، والخَبز، وشكَّل ضجيج
المكنسة الكهربائية مع الطبخ تجمعاً رائعاً جعل عين . ي تخرجان من مقلتيهما 
حين أدخل لحظة إلى البيت، وشبهت نفسي بمراهق يجهز نفسه أول مرة في 
حياته لطقوس العربدة التي لم يكن يتوقع حدوثها طوال عمره. 
لقد أخذ والدي على عاتقه مهمة توثيق زيارة »نابوكوف « بأكملها، ولهذا 
كان يزعجنا على الدوام ب(لايكا)( 1) التي لم يكن يعرف التعامل معها بشكل 
جيد. بدأ ذلك في محطة قطار »برنو «، حيث قام »نابوكوف « بكل رزانة 
ورغبة بالوقوف أمام عدسة آلة تصويره بمعطفه الأسود وقميصه الأبيض 
وربطة عنقه المنقطة، ومنديله الأبيض الذي تدّلى قسم منه من جيبه الصغير، 
وش ّ كل مثالاً دائماً على جنتلمانيته في أسفاره، إذ جلس هناك على حقيبته 
الكبيرة بينما ضغط الثانية بين ركبتيه متصنعاً الولدنة، وخلال الأربع 
وعشرين ساعة التي أمضاها في »برنو «، تمكنت مجموعة الصور من إظهار 
قامة »نابوكوف « الرياضية التي يشوبها بعض الجمود. لقد لعب في الماضي 
دور حارس مرمى فريق مهاجري روسيا في »برلين « لكرة القدم. لم يكن 
كاتب روايات فحسب مثل والدي الذي كان مترجماً، بل كان صياد فراشات 
صبوراً ومؤلفاً لألعاب الشطرنج، وهذا ما لم يفعله والدي. كان من المفروض 
أن يحضر برفقة عالم حشرات من »فيينا «، حس.ب. تقديراته، على العشاء، 
والفطور والغداء، وهذا لم يكن بسبب تلك البنود (التي ملأ والدي بسببها غرفة 
المؤونة، والثلاجة، والقبو واستغرقنا شهراً كاملاً ونحن نقضمها مثلما يقضم 
الفأر جبنة الإ . منتال)، ولكن أيضاً بسبب كمية الملاعق والشوك الفضية التي
قمنا باستعارتها، ولكن المذكور في نهاية الأمر لم يحضر، وحسب زعمه، 
( 1) لايكا: نوع من آلات التصوير.

- 76 - 
لا ضرورة لهروبه أمام الهجمة النازية إلى خلف سياج النمسا. وبالرغم من 
أن »نابوكوف « أشار في إحدى اللحظات إلى أنه يحمل معه عالم الحشرات
النمساوي في تلك الحقيبة الكبيرة، إلا أني كنت أتخيل بطن تلك الحقيبة الكبيرة 
وقد ح.شي كتباً ومخطوطات ومعاجم. 
لقد ترسخت تلك الأربع والعشرون ساعة مع »نابوكوف « في ذاكرتي 
بوصفها أكثر أوقات الغبطة عند والدي، غبطة والدي التي تشبه الحوت 
الذي يسبح في غرفنا وغرفة طعامنا، ويخرج بعد ذلك إلى الشارع وصولاً 
إلى ساحة »كومنسكي « القريبة. لقد أحسست بعمق السعادة التي يشعر بها 
والدي من خلال تجربته في المحادثة: تحدثا بالروسية، والفرنسية، 
والألمانية، وكانا سعيدان بصورة واضحة وهما يخلطان اللغات الثلاث التي 
كان والدي يتقنها تقريباً بنفس الدرجة التي أتقنها ضيفه، في حين لم أتمكن 
سوى من فهم المقاطع الألمانية منها وبعض الروسية فحسب. إن استخدامهما 
اللغة الألمانية كان الأقل، واقتصر حديثهما فيها على بعض الأمور 
التنظيمية المملة، في حين سادت الروسية لغة حوارهما الأدبي، وبقيت 
الفرنسية لغة الطعام، والنساء، والفراشات. أدركت بسرعة أن حديثهما كان 
مقسماً بشكل دقيق، لأن كليهما كانا يحبان النظام وهذا ما يمكن استنتاجه 
من خلال حديثهما على كافة مستوياته، وفي كل حلقة من حلقاته التي 
اختصت بلغة معينة تم. اختيارها بشكل دقيق. لقد خلق الله كل واحد منهما
ليكون نافعاً في مجال واحد من نشاطات الإنسان أو رغباته، ولكن الفوضى 
التي تعم. العالم بكل أسف هي السبب في جعل الناس يستخدمون كل لغة 
من تلك اللغات لشرح كل شيء. 
ربما يجدر بي هنا وصف الضيافة المسائية التي جرت في بيتنا في 
شارع »أوغستين « بكل تفاصيلها، ولكني لست قادراً على ذلك، مما 
يشعرني بالألم لعجزي عن تذكر ما تناولناه على العشاء، كما أني لا أتذكر

- 77 - 
أي نوع مما تناولناه من جملة المأكولات، وكل ذلك بسبب جهلي باللغة 
الفرنسية، تلك اللغة التي تختص بالطعام، والنساء والفراشات. ولكني 
آسف، وسأصحح، لأن شيئاً مهماً من تلك الأمسية الاحتفالية بقي مسجلاً 
في ذاكرتي بالرغم من أنه لا يمتُّ إلى الطعام بأية صلة. استأجر والدي إحدى 
النادلات لتلك الأمسية، ولست متأكداً الآن إن. كانت من فندق »سلوفان « 
بالذات، ولكني أتذكر بالرغم من ذلك بشكل مؤكد، وهذا أمر لا يمكن نسيانه، 
أنها كانت بديلة عن نادلة حقيقية يصعب تأمينها في أيامنا، ولكن أ.ية بديلة؟! 
لقد استشاط والدي غضباً لأنه تمكن من الحصول على تلك ال »نانينكا ،« 
الصبية، ذات الثلاثين ربيعاً: أنف جامد، ووجه غزاه النمش، ولطخة 
بنفسجية تسكن رقبتها العارية حيث تلذذ على الأكثر أحد مصاصي الدماء. 
هنا نكون قد وصلنا إلى المهم. ما الذي جعلك تتذكر تلك الواقعة بكل 
تفاصيلها؟ كيف تمكنت من حمل صورتها الصاخبة الملونة عبر الهوة التي 
تفصلني عن تلك الأوقات الشاعرية؟ هل لأنها كانت مختلفة في شيء، مما 
جعلني أشعر أثناء وجودها بقليل من الخجل، أو بشيء يلامس حدود 
الخجل، علماً أن باستطاعة أصغر مخلوق في حينها التصرف بدهاء مع 
النساء. لقد لعبت بكل ماتملكه الأنثى من ذخيرة فنية، ولم تخجل من 
إظهاره أمامنا، ولو حتى من خلال إشارات. 
ولكن عرضها المخادع لم يكن له علاقة بما كانت قد استؤجرت من 
أجله، ومع ذلك يجدر التنويه في الحال بأن ما فعلته لم يشوش، أو يؤثر 
سلباً على ترتيبها المثالي لسرفيس الطاولة، وكان شيئاً إضافياً فحسب، 
ويحضرني الآن – حين أرى في وميض ذكرياتي كما يحصل على المسرح 
حين يسلط الضوء على نقطة معينة، أربع فتيات ساحرات بأطراف تشبه 
الفطر الذي ينكمش على نفسه - أن »نانينكا « تلك ربما فعلت كل هذا على 
شرف ضيفنا، وكأنها تريد إبلاغه أمراً ضرورياً، رسالة تبدو لنا نحن 
أيضاً غير مفهومة.

- 78 - 
كنا نتناقش تحديداً في موضوع الموسيقا اللانوطية (خلطنا في تلك الأمسية 
كل شيء). كنا نتحدث عن »شونبرغ « ومسيرته نحو ال »دوديكافونيا 1)« ) 
حين توقف »نابوكوف « فجأة في منتصف الجملة، وتسم.رت يده مع الملعقة 
في منتصف الطريق، وجعل يتطلع إلى تلك النادلة، واستغرقه ثوان 
معدودات حتَّى وضع الملعقة والسكين جانباً ومرر يده بسرعة على وجهه 
كما لو أنه تخّلص من حالة النشوة، أو كأنه مسح شيئاً مخجلاً. رفع بعد ذلك 
شوكته وسكينه وأنهى ما تبقى من الجملة التي لا زلت أتذكر - وإن بدا ذلك 
أمراً لا يصدق - مضمونها الأساسي بشكل جيد، وكما لو كانت مادة حافظة 
خاصة حاضرة في تلك اللحظة الاستثنائية تمكَّنت من تحنيطها. كانت الجملة 
بالألماني.ة، وأنا هنا أرى من واجبي الإشارة إلى أن الألمانية هي أيضاً لغة 
يليق التح .دث بها عن الموسيقا، إضافة إلى كونها اللغة العملية اليومية التي
تنظم أمور الحياة، وأسمح لنفسي بالقول إنها أيضاً لغة الفلسفة ومناخاتها. 
ولكن انظروا، هنا توجد تلك الجملة بكامل معانيها، وبناء على رغبة الجميع 
وعلى وصية »سمكة الكراكي «، لم تنقسم إلى نصفها: تمكَّن من خلال تاريخ 
الموسيقا إقناع الجميع بجمال موسيقاه ذات الاثني عشر لحناً، وفتح آفاقاً 
جديدة، كما أوضح »أرنولد شونبرغ «، أرسى بها سيطرة الموسيقا الألمانية 
للمئة عام القادمة. 
انطلق »نابوكوف « مباشرة في الصباح إلى مركز البريد الموجود في 
ناصية شارع »أوغوستينسكا « كي يبعث ببرقية إلى والدته في براغ يخبرها 
فيها أنه سيأتي لزيارتها مساء اليوم. 
رافقناه بعد الظهيرة في جولة لنريه بعض الأماكن في »برنو «. أطلعته 
بدايةعلى المقاربات الهندسية بين مدينتي »برنو « و »فيينا «، وهو الأمر الذي كان 
( 1) دوديكافونيا = DODECAPHONIA طريقة تأليف موسيقية تعتمد على مساواة الاثنتي 
عشرة نغمة في المقطع الموسيقي.

- 79 - 
يعرفه من الناحية النظرية، ولكني ظننت أنه سوف يرحب بإمكان مقارنة 
ذكرياته عن تلك المدينتين، علماً أن والدي أومأ معترضاً على سلوكي من خلف 
ظهر »نابوكوف « لأنه يرى من غير المناسب إزعاج ضيفه بمحاضرة ألمانية 
حول هذه القضية التي حاولت فيها أن أشرح ل »نابوكوف « أنه بالتزامن مع 
»فيينا « جرى هنا في »برنو « في منتصف القرن التاسع عشر تح . ول من المدينة 
المنغلقة المح . صنة إلى المدينة المنفتحة. اختفت الحواجز وكذلك التحصينات 
الباروكية إضافة إلى بوابات المدينة، وحلَّ بعد ذلك زمن الطرقات الدائرية. 
تراجع والدي من جديد إلى خلف ظهر »نابوكوف « كي يبعث لي بإحدى 
إشارات عائلتنا القديمة، لتنبيهي: إذا لم تتوقف في الحال فلا تستغرب بعد ذلك 
أني سأقضي عليك!! تص . رفت وكأني لا أرى تعابير وجهه القاسية. تابعت، 
وكنت على يقين من أن »نابوكوف « بدأ يهتم بكلامي، ويرغب الآن في 
معرفة تفاصيل ما حدث حين د.شن الطريق الدائري في »برنو .« 
كنا نقف أثناء ذلك في ساحة »كومنسكي «، لذا كان بمقدوري م .د ذراع . ي 
كما يفعل شرطي المرور على التقاطع كي أشير إلى «نابوكوف « من أين 
وإلى أين تمتد الوصلة بين المسّلة في حدائق دنيس، وبين الكنيسة الإنجيلية 
التي تعتبر إحدى مكونات محور الطرقات الدائرية المارة في ساحة »إليشكا ،« 
وهي الآن ساحة »كومنسكي « التي تقطع شارع »يشتوفا « الذي كان يسمى في 
أيام الامبراطورية شارع الدوق »إفغن .« 
أسرعت في الحال، وأكدت له أن هذا المخطط برمته العائد لطرقات 
»برنو « الدائرية كان قد ص. مم في الحقيقة ليقارب »برنو « و »فيينا «، لاس.يما 
أن مص. مم هذا المخطط هو »لودفيك فورستر «، الذي ساهم بشكل كبير في 
بناء الطرقات الدائرية في فيينا أي »رينغ شتراسي .« 
كان والدي في تلك اللحظة قد وصل إلى أعلى مستويات القرف لأني 
أزعج ضيفه وأجعله يشعر بالملل، ولكني أراهن أن غيرته لعبت في ذلك

- 80 - 
دوراً هاماً. كان أحد أه.م اللقاءات التي أجراها في حياته ومع ذلك جاء توقيته 
سيئاً، وأسوأ ما في الأمر أني جئت بعد كل هذا لأسلبه إياه. إن كان هذا أو 
ذاك، انسحب من جديد إلى خلف ظهر »نابوكوف « وبعث لي من جديد إنذار 
عائلته القديم (يا إلهي أ . ي عائلة كنا)، مستخدماً حركات وجهه: سيدخل بسبب 
تصرفي هذا يده في حلقي ويسحب كل أمعائي ويرميها في الخارج! وهذا
القول يستعمل عادة في عائلتنا بسبب التصرفات الأسوأ من تلك التي تقتضي 
الإنذار بالقتل. إن هذا النوع من التحذير يستعمل في حالات نادرة، ومن 
الأفضل ألا يستعمل على الإطلاق. لقد كان شيئاً قريباً من لعنة النسب. ولكن
بما أني أخرجت كل ما عندي فمن غير المعقول ألا أنتبه إلى تحذيراته
وآخذها بعين الاعتبار لذا أومأت برأسي إشارة مني بأن محاضرتي شارفت 
على نهايتها، وبعدها سلمت »نابوكوف « بكل مافيه إلى والدي ليلتهمه. 
حين أتذكر الآن بعد كل تلك السنين زيارة »نابوكوف « يعتريني أيضاً 
ذلك الشعور بالخيبة الذي سبق وأحسست به في ذلك الوقت، وبالرغم من أن 
والدي يعطي الأفضلية لفلسفة »بردايوف «، إلا أنه في ذات الوقت من 
المعجبين ب »نابوكوف «. كان يعتبره أحد أفضل كتاب العصر، ويتحدث عنه 
بإعجاب كبير بوصفه إنساناً بالدرجة الأولى. لهذا كنت أنتظر شيئاً غير 
عادي، إحدى عجائب العالم الصغيرة، مثلاً الدوق »بولكونسكي « (بطل رواية 
الحرب والسلم لتولستوي) في فروة الس . مور حاملاً وسام الدرجة الثالثة للقديس 
»ديمتري «. لذلك فإن الخيبة التي شعرت بها بعد ذلك كان سببها غبائي. 
حين غادر »فلاديمير نابوكوف « في اليوم التالي، سلَّم والدي هدية جعلته 
(جعلت والدي) يحترمه حتَّى آخر يوم من حياته (الموت الذي كان للأسف 
يتمشى، ويخبط قدميه، وهو ينتظره خلف الباب بعصبية مثلما يتصرف الإنسان 
الذي يكون محصوراً ويريد الوصول بسرعة إلى التواليت). كانت مخطوطة 
لقصص قصيرة كتبها »نابوكوف « تحت عنوان zeds govoriat po rusky» هنا

- 81 - 
نتحدث الروسية. قام والدي في الأيام اللاحقة بترجمتها. أعرف اليوم أن 
ترجمتها كانت ضعيفة، وأنه أعطاها عنوان »هنا يتم. الحديث بالروسية «، وهنا 
يقصد ما يشبه ذلك الإعلان على الأبواب أو في فترينات المخازن في 
»برلين «، حيث يت.م تنبيه المهاجر الروسي أو السائح إلى إمكان التفاهم 
بالروسية في المخزن. 
لم تخطف المجموعة القصصية في تلك الأثناء إعجابي مثلما لم 
تخطفه زيارة »نابوكوف «. توج.ب علي الانتظار سنوات طويلة كي أفهم أن 
زيارة »نابوكوف «، وتلك الهدية كانتا موجهتين إلي. شخصياً، وأنهما كانتا 
هدية الهدايا. 
ولكن دعونا لا نستبق الأحداث. لن نكون مثل ذلك الموت الذي يخبط 
بقدميه ويتمشَّى بغير صبر.

- 82 - 
لاسكا يصطاد مودراتشك 
حين كنت أدخل إلى مبنى الأمن الموجود في شارع »بيهونسكا «، كان 
علي. دائماً، كما جرت العادة أن أقوم بنفس الروتين الذي لم يبد. لي طقساً 
جامداً. كان رجل الأمن الموجود في الاستعلامات يتصل هاتفياً بالطابق 
وينتظر ريثما يؤكدون له أني مطلوب للمقابلة. وهذا الأمر يحتاج إلى 
بعض الوقت. وقفت هناك أنتظر دون أن يكترث رجل الأمن بوجودي، 
وكأنه نسيني، ولكن الويل كل الويل لو تحر.كت في أي. اتجاه. كنت مجبراً 
على التسم.ر في مكاني، وفي أحسن الظروف، تحريك قدمي. في مكانهما أو 
تحريك أصابعي. رن. جرس الهاتف في النهاية. أكدوا له من الأعلى أني 
مطلوب للمقابلة. رافقني رجل الأمن إلى المصعد. طلبه ثم فتح الباب 
الصغير ورافقني إلى الطابق حيث كان »لاسكا « بانتظارنا. تبادل رجل 
الأمن التحية الرفاقية »تشست براتسي 1)« ) مع »لاسكا « ثم سلمني إليه. 
جرى كل شيء بهدوء وصمت، ودون تبادل أي كلمات كونهما يعرفان 
وظيفتيهما بدقة ووضوح كاملين. حين استلمني »لاسكا «، قادني في معبر 
غطيت جدرانه بالمرمر الأسود حتى الخصر. التقينا في طريقنا أحد 
المحققين، كانا في الحقيقة اثنين، اصطحبا معهما جارتنا السيدة 
»كراتوخفيلوفا « من غرفة التحقيق. أمسكاها برفق كلٌّ من جهته. تأكدت
الآن من أنها حامل في الأشهر الأخيرة، وهذا ربما كان السبب الذي جعلهم 
يطلبونها للتحقيق في مركز »بيوهونسكا « كي لا تضطر للذهاب مع بطنها 
( 1) تشست براتسي: تحية رفاقية شيوعية تعني المجد للعمل.

- 83 - 
الكبيرة إلى مركز الأمن الموجود في شارع »لينين « حيث من المفروض 
أن تراجع هناك بوصفها زوجة إنسان هارب من البلاد. 
ولاعتقادي بأنني أفهم الأمر بشكل جيد، وأعرف أن قسم التحقيق في 
»بيهونسكا « مخصص لخدمة العمليات الأمنية العادية، مثل التحقيق مع 
اللصوص، ومرتكبي جناية الاغتصاب، والمتهمين بالجنح المرورية، في
حين استولى الشيوعيون بعد تسلمهم السلطة على مبنى مديرية السكك 
الحديدية التشيكوسلوفاكية الموجود في شارع »لينين « وحولوه إلى وزارتهم 
المتخصصة في ملاحقة الأعداء الطبقيين. لذا لا بد. أنهم منحوا السيدة 
»كراتوخفيلوفا « استثناء لدواع إنسانية، ودلالة على تفه.مهم وضعها، 
ومنحوني ذات الشيء لكوني ألعوبة ومصدر تسلية للشرطة السرية، ولكن 
بالتأكيد أيضاً لأن »لاسكا « في مناوبته يتبع منطقة »بيهونسكا « (حيث 
توجد هناك دائرة أمن صغيرة) وقد تحم.س ليحقق معي بسبب نزعته 
البوليسية التي هي بعد اغتصاب الأطفال، واغتصاب الأطفال بعد قتلهم، 
تعتبر أكبر شهوة إجرامية في العالم. 
حين مررت برفقة »لاسكا « من أمام السيدة »كراتوخفيلوفا « التي كانت 
برفقة اثنين من المحققين، حييتها بإيماءة من رأسي لأنه من غير المعقول أن 
أتمنى لها بالذات، وفي تلك الظروف نهاراً سعيداً، ولكنها بالرغم من ذلك لم 
ترد على تحيتي، ولم ترني في الأصل لأنها مر.ت محنية الرأس، دون دراية 
منها في ذات الوقت لما هو تحت قدميها التي كانت تضرب بهما الأرض، مما 
جعل المحققين يمسكانها من الطرفين، ولكن »لاسكا « بالرغم من ذلك، ألقى 
التحية الرفاقية »تشست براتسي « أ.يها الرفاق على المحققين بصوت مسموع، 
وردا عليه بالقول »تشست « أ.يها الرفيق. 
أدخلني »لاسكا « إلى غرفته، وأجلسني على الكرسي، ولكنه هذه المرة لم 
يقدم لي القهوة ولم يعرض على. تدخين لفافة تبغ، بل اتجه مباشرة نحو النافذة

- 84 -
حيث وقف هناك وراح يتطلع إلى الشارع. توقعت أن اليوم لن يكون س.كَّراً بل 
سوطاً، ومع ذلك وجدت نفسي مستعداً بشكل أو بآخر للأسوأ، مستعداً لذلك 
الشيء الذي تلاه، لذلك الذي قاله لي والذي لم يخطر ببالي حّتى في أسوأ 
الأحلام. لقد أصابني بعنف وبشكل مباشر في أكثر الأماكن حساسية. أسوأ 
البدائل. وكان أثناء ذلك لا يزال واقفاً بالقرب من النافذة وقد أدار لي ظهره 
حيث تحدث من هناك. خطر ببالي لحظة أنه يمازحني من جديد، وأني 
صدقته. ولكن المصيبة سقطت عل . ي بعد ذلك دفعة واحدة وجعلتني أجلس 
كالمشلول حتى أني لم أتمكن في اللحظات الأولى من أخذ النفس، ولا أتذكر 
تماماً حتى اليوم الزمن الذي استغرقه كل شيء. 
- استق . ر الرأي في البداية على اعتقالك أنت أيضاً، لأنه كيف لنا أن نتأكد
من عدم تورطك، ولكني في نهاية الأمر لم أوافق، وكفلتك على مسؤوليتي 
لأني أعرفك إلى درجة تجعلني أجزم بأنك لا توافق على نشاطات شقيقتك، 
ولكن جلَّ م.ن لا يخطىء. ظننا أن عشيق شقيقتك يعمل لحسابنا كما سبق
وأخبرتك، ولكن انظر، لقد حاول الهرب عبر التلال وكان يحمل معه لوحة 
ملفوفة من لوحات شقيقتك داخل أنبوب. أكد لنا أنه يريد بيعها هناك في أحد 
المعارض، في حين اعترفت شقيقتك بأنها ليست لوحة، بل مخطط سري 
لمصنع سلاح في »برنو «، واعترفت أيضاً أن جميع لوحاتها المسماة 
بالتجريدية هي في حقيقة الأمر مخططات للمصانع وللمناطق العسكرية. 
نهضت من مكاني بكل ما أوتيت من قوة وقلت له: أرجوك »لا تزعل 
مني « ولكني أعرف، وأنا مسؤول عن كلامي، حتّى لو كلفني ذلك حياتي، 
بأنها ليست مخططات تج . سسية بل لوحات تجريدية. 
استدار »لاسكا « وأومأ إل . ي برأسه كي أجلس: آخ أي.ها الرفيق المهندس،
ألا تعرف أنك تخطىء لو راهنت على رأسك مع الشيطان؟ وقف هناك الآن 
ويداه في جيبيه وراح يتأملني بسعادة. تجمد لها وجهي من الخوف القاتل. -

- 85 - 
سوف أغ . ض النظر اليوم، قال، عن كونك تريد تعليمي من جديد. بمقدورك إذاً 
التفريق بين اللوحة التجريدية وبين المخطط السري للمعامل والمواقع 
العسكرية؟ إذا كنت تملك حقيقة تلك المواهب النادرة فهذا يعني أنك ستكون 
نافعاً لنا. سوف نمنحك في الحال فرصة لتؤكد لنا ذلك. 
راح »لاسكا « في الحال يستعرض فكرته عن الفوائد المرجوة من 
وراء خبرتي. لم يكن بمقدوري أن أتابع حديثه لأني تصورت شقيقتي الآن 
بشكل واضح داخل زنزانة السجن، كما عرفتها من الخشب المحفور 
المرافق للكونت »مونتي كريستو « الذي نشرته دار »فيليمك «، وكنت 
مستعداً لفعل أي. شيء، تفهمون، أعني كل شيء كي أكون عوناً لشقيقتي 
في محنتها، وهذا ما حصل بعد أن سمعت تعليمات »لاسكا « الأخيرة. لقد 
طلب مني مراقبة منزل »كراتوخفيل «، والانتباه أيضاً إلى جميع التحركات 
الجارية من حوله. أكد من جديد أنه وضع رجاله هناك، ولكن، قال لي: 
بما أنك جاره منذ مدة طويلة فلديك الإمكانات التي لا يحلم بها رجالنا، هذا 
إذا كنت تفهم ما أريد قوله. 
أخرج يديه من جيبيه ببطء، وتحر.ك باتجاه طاولته من الجهة المعاكسة 
للجهة التي كنت أجلس فيها، وأخرج من الدرج بعض الأوراق. 
- سنكتب الآن اتفاقية، عرض علي.. 
- أريد رؤية أختي كما أريد أن أتح.دث إليها. 
- لقدأخذنا رغبتك بعين الاعتبار، ولكن ذلك لن يكون في الحال. كل 
شيء وله إجراءاته وقوانينه. 
رفع بعد ذلك يدي اليسرى المرتخية ووضع فيها قلم حبره الخاص، 
ولكنه تراجع بعد ذلك، وقال: أعتذر، حصل خطأ، ثم. سحب القلم من يدي 
اليسرى ووضعه في يدي اليمنى وأضاف: إنه الآن في المكان المناسب،

- 86 - 
م.د.ح. نفسه، ثم ثب.ت يدي تحت السطر الأخير من الاتفاقية التي كانت قد 
ج.هزت مسبقاً. حين توقفت يدي عن الحركة، نقرني على أذني بنعومة 
كي يوقظني من الجمود الذي أصابني، وتابع يدي بعد ذلك وهي تزحف 
على الورقة. نشَّف النتيجة بإتقان بنشافة الورق، ثم. رفع سماعة هاتف
الخدمة واتصل بمناوب الحراسة الذي رافقني من غرفة التحقيق ونقلني 
بوساطة المصعد إلى الطابق الأرضي.، حيث فتح لي الباب وتركني أخرج 
إلى الشارع. 
شعرت منذ اللحظة التي تركوني فيها أن علي. في الحال إظهار نشاطي 
في التعاون، نعم، وبأني سوف أخدمهم بكل ما أوتيت من قوة، حتى ولو
اضطرني الأمر إلى تمزيق جسدي وروحي كي أقنعهم أن بإمكانهم الاعتماد
على ذلك الرفيق المخلص وائتمانه على أخته، وعدم فائدة توقيفها في زنزانة 
م.عتمة وباردة، لذا استدرت نحو رجل الأمن المناوب الذي أخرجني من المبنى 
في رغبة مني لإظهار نشاطي، ولكني فشلت في إخراج كلمة واحدة من فمي، 
وبدلاً منها تشكلت في أنفي فقاعة هواء وصلت إلى حجم كبير، وكانت تزهو
بألوان قوس قزح قبل انفجارها بقوة في النهاية حتى إن المناوب لم يسعفه 
الوقت ليقفز من مكانه.

- 87 - 
قضية » كوتشي « الثانية 
كان »دانيل كوتشي « يبدل التزيينات الإيديولوجية في واجهة الملحمة 
(كما كانوا يسمونها في تلك الأوقات). حتى هذا العمل كان من ضمن واجباته
لأن بائعي اللحوم في تلك الأوقات لم يكن لديهم متخصصون في ترتيب 
الفترينات. قرفص هناك فوق كومة من معلبات الكبدة وراح يرتب الشعارات. 
(ارفعوا أيديكم عن كوريا! النضال من أجل السلم – لنكن سداً منيعاً في وجه 
الامبريالية الأمريكية!) كان يشعر طوال الوقت بوجود عيون تقف خلف 
ظهره. بهذا الشكل يبدأ الذعر، ف ّ كر بينه وبين نفسه، ولكنه حين استدار في 
النهاية ليجمع الأوراق الملونة، والدبابيس والأحرف المصنوعة من الورق
المقوى من بين شرائح اللحم المصنوعة من الجبس، شاهد أحدهم يقف أمام 
واجهة الملحمة، ويرفع الآن يده بالتحية. 
- سوف أخيب ظنك، لقد توقفت عن ذلك العمل. 
- لقد أخبرني السيد »ستولارج .« 
- يمكنك أن تنسى ما أخبرك به، وليس من حقه أن يخبرك. 
- سأكون كريماً معك. أقد.ر صعوبة عملك. 
- لا يوجد عندي ما أقدمه لك لقاء هذا المال. لقد أخطأت العنوان يا سيدي. 
الزبائن يدخلون بكثافة. كان يقطع لهم السجق الرخيص مع الطحين، 
إضافة إلى علب الدهن ويعدهم أن الأسبوع المقبل سيكون أكثر كرماً، وهذا 
يعني أن الحساء لن يقتصر على العظم والجلد، وبالرغم مم ذلك صمد

- 88 - 
الرجل، وبقي واقفاً في الزاوية على أمل مجيء اللحظة التي سيوليه فيها 
البائع بعضاً من وقته. 
يعمل الرجل مديراً لمخزن إلكترودوم، الموجود في شارع »يانسكي «، الذي 
ُلقب بسبب وجود أحرف كبيرة E-D فوق بوابة المخزن ب »إيديسون « مما أثار 
حفيظة المراقبين الذين أوعزوا للمدير بإنزال الأحرف عن البوابة، ولكن 
المذكور، أمام دهشة الجميع، ي..بس رأسه، ودافع عن الأحرف، وبالنتيجة دافع عن 
»إديسون « متسلحاً بمجموعة أشعار ألفها فنان الشعب وحامل الميدالية الذهبية 
لأنصار السلم منذ فترة وجيزة »فيتسلاف نزفال « الذي طبعت مجموعة أشعاره 
المسماة »إديسون « عدة مرات. آثر المراقبون، الذين لم يتعودوا التراجع، التريث 
والتفكير في الأمر: »نزفال « هو »نزفال « وهذا لا يمكن انتقاده، وبذلك بقيت 
الأحرف E-D مثبتة في مكانها فوق مخزن إلكترودوم. 
السبب الذي دعاني إلى ذكر تلك الواقعة هو رغبتي في حصول مدير 
إلكترودوم على مؤازرتكم، متمنياً بهذه الطريقة أن تنقل المؤازرة من رؤوس 
القراء وقلوبهم إلى رأس وقلب »دانيل «، كي تتمكن قصتنا من الاستمرار، 
وهذا ما حصل بالفعل، وإلا كيف يمكننا شرح موافقة »دانيل كوتشي « الذي 
تراجع أمام ضغوطات مدير إلكترودوم وتسّلم القضية. 
كان عملاً يختلف بالتمام عن قضية »رادك ستولارج «. لم يكن مدير 
إلكترودوم بحاجة إلى التخلص من الشكوك السيئة، ولم يكن بحاجة أيضاً 
للتأكد من أن زوجته مخلصة، ولا يوجد عندها عشيق، بل على العكس من 
ذلك، أراد الحصول على براهين تم ّ كنه من طلب الطلاق بسبب الخيانة 
الزوجية ومن ث .م الاحتفاظ بكافة الممتلكات، بما في ذلك الفيلا الرائعة التي 
كان قد بناها له بعد الحرب المهندس المعماري »مودراتشك .« 
هنا يجب الإشارة، وبسرعة، إلى أن الفيلا لم تكن رائعة، بل على العكس 
كانت إحدى صرعات »مودراتشك « التي بناها بعد الحرب، والتي ملأت

- 89 - 
جيوبه، إلى أن جاء انتصار الطبقة العاملة الذي قطع عليه إمدادات المال. وها
نحن الآن في الفيلا التي تمفصلت بزيف الكلاسيكية الجديدة مع موضة البيوت 
الإنجيلية، وأنتجت قطة كلب.ية برجوازية قبيحة. 
إنه مساء صيفي متأخر تطل فيه النوافذ على شارع »كليتساندوفا « 
الهادىء الموجود في أكثر أحياء »برنو « هدوءاً في منطقة »تشرني بولي ،« 
ومع ذلك فإن مدير إلكترودوم يغلق جناحي النافذة كي يتمكن على الأغلب من 
إشعال الثريا الكريستالية الضخمة المتدلية من السقف، وصولاً إلى الطابق 
الأول الذي تحيط به شرفات داخلية ملأى باللوحات الفنية. أخذ »دانيل 
كوتشي «، الذي يسكن في منزل تحت السطح في شارع »أورلي « وكان 
يتفحص الصالة، على عاتقه مساعدة زبون يستحقه، لاسي.ما أنه كان يتب . وأ قبل 
الحرب وفي بداية الانتداب مركزاً هاماً، وبالرغم من ذلك تمكن في هذه 
الظروف الجديدة الصعبة من المحافظة على مستواه الاجتماعي، كما فرح أيضاً 
لأنه أخيراً سوف يعمل مع الكاميرا، وليس مجبراً على الانتباه والمحافظة على
شخوصه، بل على العكس يمكنه دون خجل أن ي.خلعهم ألبستهم ويتركهم في
لباسهم الداخلي ويجرب تجميلهم بشكل يقلع العين، والنظر بعد ذلك، في م.ظهر 
الصور في الغرفة المظلمة، إلى تفاصيل الأوضاع الحميمية التي تم ّ كن من 
التقاطها، وإن. لم يكن من الأفضل أن يلعب بها تحت الم.كَبر. (كانت عينه
الخاصة تمتلك مجموعة صور لتفاصيل حميمية مشغولة تحت المكبر، بحيث إذا 
أمسكها أحدهم بيده وتصفحها لا يتوقع أنه يتصفح في اصطبل النخبة التي تتبوأ 
مناصب عالية وفي ذات الوقت تتبادل العشيقات). 
- شقيقها موظف في مصنع سلاح »برنو «، ومن وقت لآخر، ينقلها في 
سيارته لزيارة والديها في »فيسوتشينا .« 
- وهذا الوقت هو الآن؟ 
أومأ مدير إلكترودوم برأسه.

- 90 - 
- وأنت تش . ك في أنها ليست مجرد زيارة للعائلة؟ وأنه ربما لا يرافقها 
إلى »فيسوتشينا ؟« 
أومأ المدير مرة أخرى برأسه. 
ر.تّب ْ ت في وسط الصالون طاولة غنية بأشهى المأكولات، وكانت الثريا
المعلقة فوقها مباشرة تشع بنورها تماماً كما تفعل الشمس فوق أرض خصبة،
ولكن العين الخاصة وجهت نظراتها وجعلتها تسبح بين شطائر لحم الخنزير 
الموجودة فوق قطع الخبز (كانت شطائر الخنزير في تلك الأوقات شيئاً نادراً 
ندرة وجود ملاريا المناطق الحارة في »لدنتسكو – فالتيتسكو 1)« )، التي كان 
»دان « يعرف عنها القليل، وهذا جعل مدير إلكترودوم يتمشّى حول الطاولة 
بفخر)، وفي الوقت الذي كان فيه مدير إلكترودوم يص . ب الشاي الإنكليزي ذا 
الرائحة الزكية في الفناجين، كانت ذبابتان بدينتان، بشكل لافت للنظر، تحلقان 
بالقرب من الثريا التي كانت تصدر رنيناً خفيفاً حين ترتطم إحداهما بها، لذلك 
طغت على اجتماع العمل الجاري بين العين الخاصة ومدير إلكترودوم أجواء 
من الموسيقا الناعمة، إضافة إلى منظرأصابع »دانيل « الملطخة بالمعجون 
الأصفر اللذيذ الموجود فوق قطع الخبز. 
- إنني في حقيقة الأمر لا أتفاهم مع والديها، وهذا ليس الوصف الدقيق 
للحالة. يمكنني القول إن أحدهم وضع سيفاً بيني وبين أقرباء زوجتي، ر .د 
مدير إلكترودوم على السؤال الذي لم ي.طرح بعد. لم يفهم »دان « للوهلة 
الأولى ما يقصده بكلمة سيف. 
– تريد القول إنك لم ترافق زوجتك إلى »فيسوتشين « على الإطلاق؟ 
– صدقت، وأصبت المسمار في الرأس، أثنى عليه مدير إلكترودوم، 
وأضاف: لكن حدث أني كنت في إحدى المرات بحاجة ماسة إلى التحدث مع 
( 1) لدنيتسكو - فالتسك: منطقة في جنوب مورافيا حيث يوجد قصر شهير.

- 91 - 
زوجتي في موضوع عاجل لا يحتمل التأجيل أو الانتظار حتى عودتها. 
باختصار، شددت الرحال مباشرة إلى تلك البقعة الصغيرة المغطاة بالثلج في 
»فيسوتشين «، واتجهت إلى بيت والد.ي زوجتي كما يتجه الحجل المشوي 
مباشرة إلى فم الاقطاعي. (آخ، كان من المفروض أن تكون شاعراً، ف ّ كر 
»دان « بينه وبين نفسه) كان بيتاً ريفياً واسعاً ب.ني بمحاذاة الحظيرة، ولهذا يمكن 
القول إنه كان إقطاعية صغيرة. رحبا بي بطريقة لا أريد أن أشرحها لعدم 
أهميتها. عرفت منهما أن زوجتي ذهبت في رحلة مع أختها، وهما لا يعرفان
بالضبط إلى أين، ولا يعرفان أيضاً متى ستعودان ولكن ذلك لن يكون في 
اليومين القادمين. هذا ما أكداه لي. حين ألقيت نظرة على بيت عائلة زوجتي
من الخارج وأنا في طريق عودتي إلى موقف الباص لمحت أختها واقفة 
بالقرب من نافذة السقيفة. 
- ألم تخطىء عيناك؟ ألا يمكن أن تكون إحدى قريباتها، أو مثلاً شقيقتها 
الثانية؟ إحداهن تسلقت مع زوجتك الصخور التسعة إلى جبل »جاك «، في 
حين فضلت الثانية البقاء في البيت وقراءة »كارولينا سفيتلا 1)« ). 
- ماذا تقول؟ لا تش . وش لي أفكاري. مذ عرفت زوجتي، كان لها أخت 
واحدة، وأنا أتذكرها جيداً من يوم حفلة زواجنا. العينان اللتان تسلطتا عل . ي من 
نافذة تلك السقيفة في جو »سنيجنا « الثلجي هما ذاتهما اللتان جعلتاني أتس . مر 
على جدار صالة الأفراح، وكان علي. فعل الكثير كي لا أبدو مثل إنسان 
مصلوب. حين انتظرت الباص في »سنيجن « أكثر من ساعة، وكنت أثناء
ذلك أدور حول السور المغطى بالقريص وأنا أضرب الأرض بقدمي بعصبية 
من شدة حنقي، تأكدت بشكل، لا مجال فيه للشك، أن شقيق زوجتي لا ينقلها 
إلى هنا لزيارة والديها في »سنيجنا «، ولكن من يدري إلى أين؟ وأغلب الظن 
( 1) كارولينا سفيتلا: روائية تشيكية 1830 - 1899 رائدة القصة الريفية.

- 92 - 
مباشرة إلى سرير مرتب يعود لسافل غريب ذي حوافر. ولكن ربما عليك أن
تتفحص الآن غرفة نوم زوجتي لعلك تجد هناك دليلاً لا يمكن سوى لعين 
محترفة أن تلحظه. 
مسح ذو العين الخاصة أصابعه وشفتيه بمنديل الطاولة الذي سلمه إليه 
مدير إلكترودوم، وصعدا إلى الشرفة الداخلية الفنية الموجودة حول الصالة 
حيث أشار المدير إلى »دانيل « بالدخول من أحد الأبواب، وقام مباشرة بإغلاق 
النافذة الفينيسية الخشبية وإشعال النور. 
انقشع عالم المرأة أمام العين الخاصة بكل ما فيه من الألوان، التي أجد 
الآن صعوبة في تسميتها، ولكن »دان « لم يؤخذ بما هو موجود، وراح 
يتفحص الأشياء بعيني تحرٍ خاص. من كل تحرياته التي قام بها قبل الانتداب، 
وأثناء الانتداب، وحالات ما قبل شباط( 1)، حصل »دان « على خبرة يمكننا أن 
نطلق عليها »الرسالة المختلسة « وهذا في الأصل ما نبحث عنه، وهو أيضاً
أه.م أثرٍ موجود في المكان الذي وقع عليه نظرنا، وحتى أولئك الذين يريدون 
إخفاء شيء بذكاء، يعرفون أن أسلوب »الرسالة المختلسة « هو أفضل طريقة، 
ولكن ذلك لا ينطبق على »دانيل كوتشي .« 
وقف »دان «" لحظة في وسط الغرفة، استدار ببطء حول محوره وبحث 
عن شيء يصعب على العين أن تلحظه من حولها، علماً أنه يخرج كل يوم من 
عالم المرأة. لقد وجد بغيته في الوجه الداخلي من الباب حيث ث.بت بوساطة 
الدبوس إعلاناً عن سيرك »بيليندا « الذي كان، على عكس الاسم، تشيكياً. إن 
منظر صورة الأسد وهو يقفز عبر الحلقة المشتعلة التي كان المدرب يمسك بها
فوق رأسه، أحيت شعوراً يؤكد أن سحر ذلك المشهد الغريب كان السبب الوحيد 
الذي جعل زوجة مدير إلكترودوم تعّلقه (لنسميها منذ هذه اللحظة »بيليندا « تيمناً 
( 1) شباط: يقصد انقلاب شباط الذي قام به الحزب الشيوعي وتسلم على أثره الحكم.

- 93 - 
بذلك السيرك، لأن اسمها الحقيقي كما حال اسم زوجها كان مقرفاً، وربما 
سيتسبب في تعكير يومكم بأكمله، وهنا نطرح السؤال التالي: هل كان مدير 
إلكترودوم بخيلاً إلى هذه الدرجة حتى إنه لم يدفع مصاريف كاتب العدل كي 
يبدل اسمه؟ أو إنه كان حريصاً على التم . سك بعادات عائلته وتقاليدها بشكل 
متطرف؟ أو إنه وجد في ذلك الاسم تسلية؟ وأكثر من ذلك ربما علينا أن 
نضيف إلى تلك ال »بيليندا « صفة الكهربائية لا سي.ما أننا نتحدث عن زوجة 
مدير إلكترودوم)، لماذا إذاً علقت »بيليندا « الكهربائية ذلك الاعلان في غرفتها؟ 
هذا ما تمكن »دان « من معرفته في وقت لاحق. 
لم يكن »دان « في العادة يؤمن بمصداقية الانطباع الأول، بأول حدس،
حتى ولو أنه كان في أكثر الأحيان يتحقق من أن فكرته الأولى هي التي 
يجب اعتمادها، وهذا ما جعله يترك الأمر إلى الغد كي يتخم.ر. تركه يمر. 
ويغطي أحلامه، وحين صحا في اليوم التالي، اجتاز شريكته النائمة بهدوء، 
وألقى نظرة بإحدى عينيه على الصباح المنعش من نافذة بروز البيت 
المطلة على شارع »يوزفسكا «، وبالأخرى على شارع »أورلي « الذي كان 
صباحه أكثر حيوية وانتعاشاً، ثم ذهب إلى المطبخ ووضع »ركوة « القهوة 
على النار، وقبل أن يغلي الماء، بلع قطعة من شوكولا الطبخ، ثم. ألقى بعد 
ذلك تحية الصباح في المعبر على الضابط الذي يسكن في البيت المقابل 
(كان في تلك اللحظة يربط حول رقبة قِطه الذي كان يستخدمه مراسلاً، 
بطاقة غرامية وضعها في مغلف وردي وأرسله إلى طابقين أعلى من بيته) 
ثم. هبط الدرج مسرعاً، وفتح الباب الثقيل الشبيه بغطاء القبر ليجد نفسه في 
الشارع الذي كانت تمر به في تلك اللحظة سيارة القمامة. لو.ح بحرارة 
لسيارة، نعم، لسيارة القمامة رافعاً كلتي يديه، وكان يعب.ر بذلك عن مزاجه 
الطيب. انحرف في ناصية الشارع ليجد نفسه من جديد في مخزن اللحوم 
الموجود في شارع »يوزيفسكي .«

- 94 - 
- سأعطيك إجازة دون شك، ولكن عليك أن تعرف، أي.ها الرجل أنك 
سوف تضيعها ولن يبقى لك منها شيء حين ستذهب مجموعة الجزارين 
الاشتراكية إلى العمل في »رويان ؟« 
أومأ »دان « برأسه، واتجه إلى القسم الخلفي من المخزن ليحضر قلماً 
ودفتراً من دولاب ثيابه، ث .م خرج في الحال وراح يتسكع في الطرقات لأن كل 
شيء فيه كان يغلي، ولم يحتمل الوقوف أو الجلوس لأن خدمة الهاتف في 
البريد تبدأ في التاسعة. 
أمسك نهاية الأمر بيده دليل هاتف »براغ « الذي وجد فيه رقم هاتف 
مديرية اتحاد فناني السيرك والمنوعات التشيكوسلوفاك. دو.ر الرقم وع.ر.ف 
عن نفسه بوصفه رئيس لجنة الثقافة في فرع المدينة التابع لاتحاد نقابات 
العمال، وطلب معلومات عن برنامج سيرك »بيليندا «، وعن مكان تواجده 
ونشاطاته. عرف أن السيرك في هذه الأيام يقدم عروضه في إحدى 
ضواحي مدينة »برنو « بالقرب من شاطىء »سفراتكي « على طرف 
»يوندروفا «. طلب أيضاً تزويده بجميع التواريخ التي تجو.ل فيها السيرك 
في ضواحي »برنو « أثناء الربيع، والصيف، وفي بداية الخريف أيضاً، ثم 
قام بتدوينها في دفتره. 
لم يكن مدير إلكترودوم مزعجاً في تلك القصة النبيلة باسمه الذي
يصعب شرحه فحسب، بل أيضاً في تنظيمه، وبيروقراطيته التي يمكننا أن 
نغض. الطرف عنهما هذه المرة، لأن قصتنا دونهما ستراوح فترة طويلة 
في مكانها. كان مدير إلكترودوم قد دو.ن جميع التواريخ والأيام التي كانت
فيها زوجته حسب قولها موجودة في مناطق تواجد والديها في 
»فيسوتشينا «. لم يستغرب »دانيل « كون التواريخ تتوافق مع فترة إقامة 
سيرك »بليندا « في ضواحي »برنو « في الربيع والصيف، والخريف. إذاً

- 95 - 
الفصول، والخيانة الفصلية، فكّر »دان «. ولكنه أجاب بصيغة غير محددة 
على السؤال، إذا كان قد توص.ل إلى شيء، ثم. أضاف أنه على وشك 
الاقتراب، ولكن لا يمكنه الجزم في الوقت الحاضر. 
يعرف »دان « أن مطمطة القضية تعتبر من الأخطاء الفادحة، لاس.يما أنه 
اطلع بشكل دقيق على برنامج تحركات سيرك »بيلندا « الذي سيحزم أمتعته 
وينتقل في الغد إلى مدينة »غوت.الد «، وبعد ذلك مباشرة إلى »براتيسلافا « 
ومن ث.م إلى »زفولن .« 
حين نزل من الترام في موقف »يوندروفسكي «، وتم ّ شى في الطريق 
الزراعي، لمح من بعيد رأس خيمة السيرك التي نصبت على طرفيها أعلام 
ملونة مائلة مثلثة الشكل. أح . س بتلك الرجفة الخاصة التي عرفها جيداً من 
الأزمان التي كان فيها عمل التحري الخاص يعتبر خبزه اليوم . ي، كما سرى 
في ظهره ذاك النَمل الذي كان ينتشر مباشرة قبل مجامعته شريكة أمضى 
وقتاً طويلاً في ملاحقتها، أو أمام لوحات »خيتوسي .«

- 96 - 
الفصل الحزين 
تق.دم المهندس المعماري »مودراتشك « عدة مرات بطلب زيارة شقيقته. 
ك . رر طلبه كتابة وحمله إلى الصندوق المثبت على بوابة مركز الأمن السري في 
شارع »بيهونسكا «، كما أرسله بالبريد المسجل، ولكن أحداً لم يجبه إلى طلبه. 
فكر أنه ربما لا يحقق الشروط اللازمة لتقديم الطلب، والتي دونها لن يفتح له 
»سمسم « البوابة. استفسر عن الأمر من بواب المركز الذي رد بشكل صارم: إن 
تقديم طلب الزيارة يتم في وزارة الداخلية مباشرة. سأله »مودراتشك « بعد ذلك 
إذا كان هناك نوع معين من المطبوعات لطلب الموافقة على زيارة سجين من 
قبل أقاربه، وكان جوابه أن هذا صحيح، والطلب موجود في وزارة الداخلية. 
سأله »مودراتشك « في النهاية إذا كان بإمكانه معرفة مكان سجن شقيقته »إليشكا 
مودراتشكوفا «، وفيما إذا كانت في »براغ « أو في سجن آخر؟ ولكن البواب لم 
يجبه وتصرف كأنه لم يسمع السؤال أصلاً، وحين كرر »مودراتشك « سؤاله من 
جديد، ولكن هذه المرة بصوت أعلى، تن . حى رجل الأمن بهدوء عن الجدار الذي 
كان يستند إليه واتجه نحو »مودراتشك «، ث.م دفعه من أمام البوابة. 
أراد »مودراتشك « بعد ذلك تجريب حظه مباشرة في سجون »برنو «. كانت 
تلك الأبنية الكئيبة تشعره بالخوف، ولكنه لم يدرك قبل ذلك كيف يمكن لأبنية 
السجن أن تشعره بالإحباط: إن فكرة الامتناع عن زرع أ . ي شيء جميل ومنعش 
في تلك المباني قتلت ذلك الصرح المارد وف . رغت منه عظمة الروح! لقد كان 
سجن »بوهونيتسي « أحد توائم سجون »برنو «، لاحظوا، لقد دشنت الواقعية 
الاشتراكية وجودها في »برنو « ببناء سجن، ولكنهم في سجن »تسيلا « كما في

- 97 - 
سجن »بوهونتسي «، رفضوا الحديث معه، ولم يتجاوبوا مع أسئلته التي بدت 
وكأنه لم يطرحها عليهم، مما جعله يذهب للسؤال حتى في سجن »شبيلبرغ ،« 
بالرغم من معرفته بأن المكان أصبح منذ نهاية الحرب ثكنة عسكرية ومساحات 
للمتحف. من يدري ربما سجناً خاصاً بالجنود. كان يعرف أيضاً أن الشيوعيين 
سيحتاجون من أجل أعدائهم الطبقيين إلى معسكرات، وسجون أكبر: ربما يمكن 
لستمئة سجن شبيه بسجن »شبيلبرغ « حجز الأعداء الطبقيين، إرضاء. لشهوتهم. 
حاول »مودراتشك « الاتصال أيضاً بالملازم »لاسكا «. جهز تقريراً 
مفصلاً عن مراقبته لعائلة »كراتوخفيل «، ولكن »لاسكا « أصبح فجأة صعب 
المنال، ولا يمكن الوصول إليه، وكأنه لم يكن موجوداً في الأصل. آخ نعم، 
آخ لا، وهل يوجد في الأصل ضابط باسم »لاسكا ؟« 
أصيب »مودراتشك « بنوبة غضب لم يعرفها في حياته من قبل. لم يتوقع 
بالرغم من معرفته بحبه العميق لأخته أنه متعلق بها بهذا الشكل، وأن حبه لها 
يشكل القوة التي تجعله يتحرك في هذا العالم. 
حاول أن يتذكر شخصاً يعرفه في »براغ «، شخصاً يمكنه أن يؤمن له 
ذلك الطلب الغبي لزيارة شقيقته من وزارة الداخلية. يقيم في »براغ « أحد 
زملاء دراسته، وزميلتان أيضاً. لقد تسلم من زميل دراسته دعوة لحضور 
حفل زواجه، ولكنه لم يسافر إلى »براغ «، مكتفياً بإرسال برقية. الصبيتان 
كانتا له فيما مضى صديقتين حميمتين، تع . رف معهما على كل شيء يمكن أن 
يستفيد منه، وحتى هذا اليوم لم يفهم السبب الذي منعه من اختيار إحداهن 
لتكون زوجته بدلاً من زوجته الحالية التي لا يشعر بوجودها بجانبه بالرغم
من أنه كان يفكر دائماً أن يكون له منها أولاد، ولكنه توقف عن مضاجعتها
منذ مدة، وانتقل من غرفة نومهما المشتركة ذات النافذة إلى الرواق حيث 
توجد غرفة مجاورة يستخدمها مرسماً، وفيها نافذة تطل على شارع 
»بيهونسكا «. لقد أصبحت عنده شفافة القوام، وهذا جعله يتوقف عن رؤيتها،

- 98 - 
ولكنها تستحيل من جديد إلى قوام كثيف حين تحدث بينهما مشادة سيئة. 
كلاهما كان حذراً كي لا يصلا إلى هذه الحالة. إننا بالتأكيد سنكون شهود 
عيان حين سيتكثف قوامها وتصبح مرئية، ولكن لنعد الآن إلى الزميلتين. 
لا ب.د أن تكونا معيناً له في محنته، لا س.يما وأنهما كانتا فتاتين رائعتين، 
ولكنه رمى جانباً بطاقة إعلان الزواج منذ مدة طويلة، ولم يعد يعرف لا أسماءهن 
ولا عناوينهن الجديدة بعد الزواج لأنه لم يتخيل أنه سيحتاج إليهن. بقي ذلك 
الزميل، ولكنه في حقيقة الأمر لم يكن من الناس الذين يمكن الاعتماد عليهم. 
إنه يتذكر جيداً كيف كانوا في المدرسة يتقززون من اسمه. كان اسمه 
»بخارج « أي سجان! لذا من الأفضل الهروب منه بسرعة.
وماذا عن الوسيلة الأكثر واقعية؟ أن أسافر مباشرة إلى »براغ «! كانت تلك 
أفضل طريقة للعديد من الأسباب، وليس بسبب إمكان استلام الطلب فحسب، بل 
كتابته مباشرة وتقديمه، ويمكنه أيضاً إذا كانت »إليشكا « في سجن من سجون 
»براغ « زيارتها. بالتأكيد إنها أفضل الطرق للعديد من الأسباب، ولكن يبدو 
لسبب واحد وهو المهم أنه للأسف صعب التحقيق، وفي نهاية الأمر غير ممكن 
على الإطلاق، ويستحيل، يستحيل التفكير فيه. 
شارفت أعمال البناء في شارع »بيهونسكا « على نهايتها، لذلك كان من 
الصعب بمكان في تلك الأوقات ترك العمل، والسفر إلى أي مكان، لا س.يما أن 
البناء يعتبر أول صرح اشتراكي كبير في »برنو «، وهو هدية من البنائين 
بمناسبة أحد أعياد الطبقة العاملة، وقد تم. تنفيذه ضمن الخطة التي وعد بها 
المهندسون والبناؤون على ح.د سواء بالصورة اللائقة، ودون أخطاء تجعله يبدو 
مثل علبة الكرتون. لم يكن ممكناً أن يسمح لنفسه بالاختفاء في تلك الأيام إذا
كان لا يريد الإساءة إلى ملفه الشخصي الذي سينعكس سلباً على شقيقته، ولكن 
من جهة أخرى إذا كان يستيقظ باكراً كل يوم ليكون أول إنسان يصل إلى موقع
العمل حيث يتجادل هناك مع مشوهين مغمورين، بما فيهم البناؤون الذين

- 99 - 
ينبحون عليه، ويصرخون وينادونه مجبرين بالرفيق بدلاً من استخدامهم لألقاب 
حيوانية (أ.يها الخنزير، ألا ترى، أ.يها الثور إذا لم تُد . عم العمود حامل السقف 
فإنه سيسقط)، ولكن ذلك كان يحمل في طياته منفعة مؤكدة لأنه حين يعود متعباً 
إلى البيت يستلقي مباشرة دون أن يخلع نصف ملابسه في السرير ويستيقظ في 
الصباح على صوت المنبه اللعين، ومن ثم. لا وقت لديه ليزعج نفسه بالتفكير 
في شقيقته، علماً أنه لم يتمكن من اقتلاعها من رأسه، إذ كانت تتراءى له في 
أحلامه الجنونية في صور معقولة وغير معقولة، متنكرة بأشياء لا تصدق. 
كان قد اتخذ قراره بالسفر إلى »براغ « مباشرة في ذلك اليوم الذي
يمكنهم فيه الاستغناء عنه لعدة ساعات في المشروع، ولكن الأمور سارت بعد 
ذلك في اتجاه مغاير تماماً. 
ت.م استدعاؤه للاستجواب قبل أن يتمكن من أخذ الموافقة على الإجازة. 
رحب للمرة الأولى بذلك الطلب: هذا ما كان يتوق إليه. 
استغرب لأنهم استدعوه في هذه المرة إلى مركز وزارة الداخلية الموجود 
في شارع »لينين «، ولم يستدعوه إلى مركز »بيهونسكا « كما جرت العادة. 
فكر حين جلس مع غيره من المرشحين على المقعد الطويل الموجود في 
المعبر بالقرب من المصعد، أن »لاسكا « لن يكون هنا بانتظاره بل سيكون 
هناك رجل أمن آخر، تسلم ملفه، لاس.يما أن الموضوع تح . ول بعد اعتقال 
شقيقته إلى »قضية «، ولم يبق كما كان في السابق مجرد لعبة يتسلى فيها 
رجل الأمن بأعصابه، ويجرب أثناء ذلك (ربما لسبب يتعلق بدراسات إحصائية) 
مدى تحمل مواطن صغير على شاكلته. 
سارت الأمور بشكل سريع. تخطى جميع الجالسين على المقعد لأنه في 
اللحظة التي وصل فيها وجلس على طرفه الفارغ، وجعل يراجع في رأسه 
بعض الأفكار، فُتح باب المصعد وجاء أحدهم ليرافقه إلى الطابق الثاني، 
ويسلمه بعد ذلك إلى آخر يقف بين دفَّتي باب غرفة التحقيق.

- 100 - 
- اجلس، قال له موظف أمن الدولة، وبدلاً من أن ي.عر.ف بنفسه وي.ضيع وقته 
بمقدمات روتينية، دخل مباشرة في الموضوع. لم يكن تحقيقاً بل مجرد إخبار. 
حين سمع »مودراتشك « الخبر راوده شعور بأنه لم يفهم ما قيل. حتى إن 
رجل الأمن المجهول الذي كُلف بإخباره، أحس. بضرورة تكرار الخبر. لذا 
كرر القول: 
- لقد شنقت نفسها في الزنزانة، يمكنك أن تستلم ما تركته من بعدها، 
ولك الحق في إجراء مراسم الدفن حسب عاداتكم. الأشياء المتبقية سوف 
تستلمها مباشرة عند البواب بعد توقيعك لمحضر الاستلام، ولكن الفيلا التي
كانت تقيم فيها فسوف تستلمها الدولة مع كافة محتوياتها، وسيقرر بعد ذلك 
مستأجرها الجديد نوعية الأشياء التي سيردها وطريقة تسليمها لكم، كما أجد 
أيضاً من واجبي تنبيهكم أنه يحظر عليكم الدخول إلى منطقة الفيلا، وإلا 
ستعرضون أنفسكم للملاحقة القضائية. 
كانت بانتظار »مودراتشك « في غرفة البواب كرتونة حذاء تحتوي على 
بعض الأشياء الصغيرة: جوارب، محارم، وكيس قطن كانت تستعمله بدلاً من 
الفوط النسائية. كان التابوت مغلقاً، ولذلك لم يتمكن »مودراتشك « من رؤية 
شقيقته. أخذ »مودراتشك « بعد القداس الخانق والجنازة الكاثوليكية (لم يكن، 
لا هو ولا أخته، من المؤمنين، ولكن »مودراتشك « شعر، وعرف أن عليه 
فعل شيء يمكنه أن يتجاوز فيه كل ماحدث) إجازة دون أن يراعي على
الإطلاق حاجتهم إليه في ورشة البناء، وحين حاولت زوجته أن تقول شيئاً 
يخفف عنه، ويعينه في محنته، سمعها أقل من أ . ي وقت مضى، إذا كان شيء 
من هذا ممكناً، وحين م.دت يدها ولمست كتفه برقة، أزاح عنه تلك اليد مثلما 
يزيح القشة عن بزته، وأسرع إلى ذلك اللقاء مع قدره. 
صعد إلى الترام في ساحة الاستقلال، وانتقل في ساحة الجيش الأحمر 
إلى ترام آخر يعبر ساحة »جيروتينوفو « باتجاه طريق »فيفرجي « الطويل

- 101 - 
مروراً بعد ذلك في ساحة »كونتشني « حتى وصل إلى »جابوفرجسك «، حيث 
نزل من الترام عند الكنيسة الصغيرة الموجودة في ساحة »بوريان «، وتمشى 
في شارع »شميكال «، وحين اقترب من شارع »إليشكا ماخوفا « خفف من 
سرعة سيره، وخفف أكثر بعد ذلك، وجعل يتمشى ببطء شديد خطوة بعد 
خطوة إلى أن لمح من بعيد زاوية »شميكال «، وشارع »إليشكا ماخوفا .« 
توقف هناك في نهاية الأمر. شيء لا يصدق، ولكنه لم يعرف إذا كان قد 
وقف هناك ثلاث دقائق أم ساعة بكاملها. 
أول ما خطر بباله حين انعطف بعد ذلك باتجاه شارع »إليشكا ماخوفا « أنهم
يتوقعون حضوره بالرغم من أنهم نبهوه شفهياً من مغبة دخول البيت الذي قام
بتنفيذ مخططاته لأخته، ويعرفون أيضاً أنه لن ينصت إلى كلامهم، لذا رتبوا 
أمورهم وفق ذلك. تن . زه هناك شرطي ببزته الأنيقة، مسلحاً بمسدسه الذي كان 
يرتطم بمؤخرته وهو داخل بيته، عشر خطوات ذهاباً، وعشر خطوات إياباً. 
انتقل »مودراتشك « إلى الرصيف المقابل كي يتحاشى الاصطدام مع 
الشرطي، وكي يتمكن من رؤية الفيلا بشكل أفضل. حدث بعد ذلك ما حدث. 
شاهد الملازم »لاسكا « واقفاً على شرفة فيلا أخته، وبجانبه تقف على الأغلب 
زوجته التي كانت تحضن طفلة. عائلة سعيدة تعشش في بيت شقيقته المقتولة. 
لم يرجع »مودراتشك « إلى بيته حتى الصباح. تسكع في ليل »برنو « 
وشوارعها التي غلفتها العتمة في الخمسينيات، إضافة إلى خلوها من البشر، 
تماماً كما كان يحدث أيام حظر التجول، أو أثناء غارات الطيران الليلية. التقى 
في تلك المدينة المظلمة الخالية من الناس أول مرة مع تلك »الفكرة الرهيبة « 
التي لم يكن قد اكتمل وجهها واكتملت روحها. كانت شيئاً شبيهاً بحشرة الليل 
التي تط . ن في ذهنه المريض.

- 102 - 
المقبلات والطبق الرئيسي 
حين نزلت من الترام في موقف »يوندروفسكا «، تمشيت في الطريق 
الزراعي إلى أن لمحت خيمة السيرك وموقف العربات (مارينكوتكا)، إضافة 
إلى أقفاص الحيوانات. شعرت في الحال بالرعشة الباردة التي أعرفها جيداً
من الأوقات التي كان فيها عملي، بوصفي تحرياً خاصاً، بمنزلة خبزي 
اليومي. بدأ النَّم.ل ينتشر في ظهري، وهي الحالة التي كانت تحدث معي 
مباشرة قبل أن أجامع امرأة صعبة المنال بعد أن أنهكت نفسي بملاحقتها فترة 
طويلة، أو مثلاً بعد رؤيتي للوحات »خيتوسي .« 
اشتريت بطاقة دخول لحفلة ما بعد الظهيرة، ونظراً لأن الوقت كان 
مبكراً تمشيت بين أقفاص الحيوانات وعربات السيرك، وألقيت نظرة مع 
غيري من الفضوليين على حظائر الأحصنة العربية (إذا كانت أحصنة عربية 
فإن الخيول ليست هوايتي). 
غالباً ما يحدث لي حين أتطلع بانتباه إلى شيء ما، أن يغيب هذا الشي 
الذي أبحث عنه في الحال عن نظري، لا سي.ما إذا كان م ْ خفياً في مكان لا يثير 
الانتباه، ولكني بالمقابل أعرفه بعد مدة حين أراجع نفسي، وأعود بذاكرتي إلى
تلك الأماكن التي كنت أفتش فيها كما ص.و.رتها وخزنتها آلة تصويري 
الداخلية، إذ أرى في تلك اللحظة ما أسميه ب »المشهد الخيالي « الذي
أوصلني إليه قبل سنوات أحد التجار الهنود رداً للجميل ودليلاً على امتنانه 
لأني كشفت حادثة انتحار أخيه المزعومة التي كانت في حقيقتها جريمة 
بامتياز، إذ أشرت بإصبعي إلى المجرم، وأكثر من ذلك، التقطت له صورة

- 103 - 
فوتوغرافية. نعم، سميت الحادثة ب »ياقوت الثعبان «، كما أنه مدحني في 
المحافل الاجتماعية التي هي اليوم غائبة بالطبع. 
مضيت قدماً حسب الوصفة المجربة التي يمكنها، إذا حالفني الحظ، 
تزويدي بالمشهد الخيالي الذي سيقودني إلى الحل الحقيقي لتلك المشكلة. 
توجهت لهذا السبب إلى طرف السيرك حيث وجدت مكاناً يصلح 
للجلوس على ضفة نهر »سفراتكي «. قطعت غصناً من شجيرة شوك العجوز 
وكنست به مكاناً صغيراً، فرشت عليه منديل جيبي. 
كان الوقت يقترب من المساء في صيف متأخر، بدأت تظهر فيه ملامح 
خريف يمكن تسميته بالرائع، إذا أراد أحدهم تقييمه وفقاً لمشهد السحب 
البيضاء العارية التي بدت قممها شبيهة بنبات القنبيط، وكان علماء الأرصاد 
الجوية (إذا لم أتدخل في عملهم) يطلقون عليها اسم المصاصات. حسناً 
سأراها بعد لحظات بشكل أوضح بعد أن أنفذ الوضعية التي سأتطلع منها 
بمنظور ضفدع إلى نافذة الرب.
أركع وأضع رأسي في قمة المثلث المتساوي الأضلاع الذي يحده 
مرفقاي. أسند رأسي على الأرض وأشبك أصابعي كي تشكل دعامة لرأسي، 
ث.م أرفع حوضي وقدم . ي المستندين على رؤوس الأصابع وأتقدم بخطوات 
قصيرة إلى أن تلامس ركبتاي صدري. أنقل وزني بعد ذلك ومركز ثقلي إلى
ذراعي وإلى جبهة رأسي وأبدأ برفع قدمي. ببطء عن الأرض كي يصبحا في 
خط واحد مع جذعي وعمودي في ذات الوقت على الأرض. 
ولكن في اللحظة التي وصلت فيها إلى الوضعية المطلوبة، ولم يبق أمامي 
سوى أن أنتظر إذا كنت سأتوفق، ومن ثم. سيكون بوسعي التركيز على 
التخيلات الشفافة، انتهى فجأة كل شيء لأن تصفيقاً هائلاً جعلني أتخلى عن 
وضعيتي. حين أبعدت عين . ي عن السحب المنتفخة التي كانت تلعقها ألسنة 
الشفق الأحمر، رأيت حولي من الجهات الثلاث زوار السيرك الذين وجدوا

- 104 - 
في وضعيتي »شيرشاسان « إحدى فقرات السيرك، لأن غالبيتهم تجهل 
»اليوغا « البوذية، لذا لم أجد أمامي سوى أن أحييهم بإيماءة من رأسي في 
الجهات الثلاث، وأوزع توقيعي وأختفي بهدوء. 
أطفئت الأنوار فوق مقاعد الحضور، وأشعلت في حلبة تقديم العروض، 
حيث توجد الكعكة الضخمة التي س.لطت عليها الأضواء من كل جوانبها، 
إضافة إلى جزيرة »غوليفر 1)« ) الطائرة »لوباتا « التي تعبق برائحة النشارة 
المخلوطة بعرق الحيوانات التي أخضعت لتدريبات قاسية. 
أُعلن بعد ذلك عن بدء العرض بنزول المشاركين إلى الحلبة التي تناوب 
فيها بهلوانات السماء، ومنفذو القفزات الطائرة مع مساعديهم الأرضيين،
إضافة إلى مدرسة السباق مع الصحون وغيرهم من المشعوذين والمخادعين،
وعائلات كاملة من المهرجين الذين كانوا يقفزون في الهواء، ويعتلي أحدهم
كتف الآخر، وبعد ذلك أهرامات بشرية، ودببة على الدراجات، وفي النهاية 
جاء دور النمور التي تناوبت مع مهرجي الموسيقا. 
في اللحظة التي بدؤوا فيها بتجهيز جدران الأقفاص المنيعة التي كانت
نوافذ اتصالها موثقة بعضها ببعض بوساطة شناكل فولاذية خاصة، والمسرح 
يع . ج بالحركة، حيث كان البائعون يدورون بين المتفرجين مع المثلجات 
والسكريات، لمحت دخول إحدى السيدات إلى مكان وجود الفرقة الموسيقية 
المتربعة فوق مدخل الصالة، حاملة كرسيها بإحدى يديها، ووسادة طُبعت 
عليها رسومات تمثل الورود والقلوب في اليد الثانية. عرفتها في الحال بالرغم 
من أني رأيتها في الصورة فحسب (كنت أحمل معي إحدى صورها مثل 
الجنود أيام الحرب العالمية الأولى الذين كانوا يحملون معهم صورة القيصر 
فرانس جوزيف)، كانت »بيليندا « الكهربائية بذاتها. إنني لم أخطئ إذاً. 
الإعلان الذي رأيته في غرفتها والذي كان فيه الأسد يقفز عبر الدائرة 
( 1) جوليفر: كاتب قصص الأطفال الهولندي الشهير.

- 105 - 
المشتعلة أكد لي الآن أن ذلك البهلوان الشجاع ذا الكسوة المزينة بالشرائط 
الذهبية الذي كان يمسك الدائرة المشتعلة فوق رأسه هو بذاته العشيق الفصلي 
ل »بيليندا « الكهربائية. 
وضعتِ الكرسي في طرف الجوقة الموسيقية، ووضعت عليه
الوسادة، وفي اللحظة التي جلست فيها بدأت مباشرة في قرض أظافر 
أصابع يدها اليسرى بشكل منهجي، في حين تمكنت أحاسيسي المرهفة،
التي كانت تركز بشكل دقيق على الشخص المطلوب بالرغم من الصخب
الذي أحدثه تركيب الأقفاص الحديدية في ساحة العرض، من سماع
الصوت الذي كانت تحدثه الأظافر المقضومة أثناء سقوطها على إحدى 
الآلات الموسيقية الموضوعة جانباً. أدركت أنها تستخدم طقس القوارض 
ذاك كي تعب.ر عن خوفها وقلقها من الخطر الذي يمكن أن يصيب عشيقها 
بعد لحظات في حضرة أربعة أسود متوحشة. لقد أصبح واضحاً لي أن
ذلك الطقس يؤدي في ذات الوقت وظيفة مهيج جنسي جاهز، يتمثل في
غرز الأظافر في جسد العشيق، أظن أنه ي.حرك جميع سوائل الحب قبل 
الليلة الأخيرة مع عشيقها. نعم، صحيح، الليلة الثانية لسيرك »بيليندا « في 
سباقات »برنو «. لا أشك. على الإطلاق في أنها قد قضمت ليلة البارحة 
أظافر أصابع يدها اليمنى، ولو أن السيرك استمر. يوماً آخر وليلة أخرى 
فإن »بيليندا « الكهربائية ستضطر على هذا الكرسي إلى خلع حذاء قدمها 
اليمنى ونزع جوربها، ورفع قدمها إلى أعلى نقطة ممكنة كي تستخدم 
أسنانها القارضة. 
عاد الموسيقيون من وجبة المساء، وكانوا لا يزالون يمسحون شنباتهم 
حين حيوا »بيليندا « الكهربائية بإيماءة من رؤوسهم، وبعد ذلك أصبحت ساحة 
العرض جاهزة. تو . زع الموسيقيون في أماكنهم وسكبوا أظافر »بيليندا « عن 
آلاتهم الموسيقية، في حين نُقلت الأضواء الملونة بشكل أوتوماتيكي من فوق

- 106 - 
رؤوس المتفرجين، وسلطت الأضواء العاكسة على ساحة العرض حيث ع.م 
السكون: تركزت عيون الجميع على النفق المسلح الذي ستخرج منه النمور. 
أوعز قائد الفرقة بالعزف. 
وجدت نفسي أمام لغز جعلني أقف حائراً. حين قمت قبل بدء العرض
بتحري عربات السيرك بدقة متناهية، اكتشفت أنها قليلة العدد إذا ما قورنت 
بعدد العاملين: لا ب.د أنهم كانوا ينامون فيها كالسردين، أحدهم بجانب الآخر،
أما مروض الوحوش الكاسرة فقد كان ينام مع ثلاثة فنانين في عربة واحدة، 
ولو أنه أراد هناك مضاجعة »بيليندا « الكهربائية لما وجد مكاناً يرسل إليه 
الفنانين الثلاثة، لا س.يما وأن العربات الأخرى كانت تكتظ بعائلته. كانت في 
»يندروفا « حانة تدعى »نا بيافي « بالقرب من النهر، ولكنها كانت تفتقر إلى 
أس . رة للنوم. 
قمت بجولة بعد انتهاء العرض، حين بدأ جمهور المتفرجين بالتدريج
بمغادرة السيرك بوساطة الحافلات الكهربائية التي كانت تشع بأنوارها 
في الليل، مثل حوض سمك متحرك، وبعد أن حان وقت نوم عمال
السيرك المرهقين، أخذت طريقي بين عربات السيرك والقفص مستغرباً 
عدم وجود حارس في الليل، ولكني أدركت في الحال عدم لزومه. كانت
النمور في القفص بالطبع، ومع ذلك لا يوجد شجاع واحد يمكنه الاقتراب 
لأن وجودهم بحد. ذاته يضع السيرك بمجمله تحت حمايتهم. حتى إني لم
أشعر بالأمان أيضاً هناك، ولكن لدهشتي الكبيرة لم تعر النمور وجودي 
أي.ة أهمية. حافظت بإجلال بالطبع على مسافة أمان بيني وبينها ولكني لم 
أكن بعيداً عنها إلى الحد الذي يجعلها لا تراني. وجدت نفسي هناك في 
وقت لا يتحرك فيه أحد غريب غيري. لقد حطَّ بهم التعب، أو ربما
خمدت عقولهم من تكرار رؤية تلك الرؤوس البشرية الفضولية وهذا 
جعلهم يتجاهلون وجودي باحتقار. لذا قمت ببضع خطوات باتجاه تلك

- 107 - 
الأقفاص ولكن تلك الخيالات السوداء مع ذلك لم تتحرك من خلف 
الأسوار، وهذا شجعني لإجراء خطوات أخرى جعلتني أراهم في ضوء 
القمر وأعرف أنهم ثلاثة فحسب. اثنان في قفص واحد والثالث يستريح 
في القفص المجاور: لقد فتح الآن عينيه الصفراوين الكبيرتين، وزأر 
علي.، ثم تثاءب واستدار إلى جنبه الثاني، ولكني لاأزال أتذكر أنهم كانوا
أربعة أثناء الاستعراض في الساحة، وفي إحدى الفقرات النهائية وقف
ثلاثة منها على شكل جسر في حين قفز الرابع من فوقهم إلى الطرف 
الآخر وعاد من جديد قفزاً إلى مكانه الأصلي. حتى إني لازلت أسمع ذلك 
التصفيق الحاد، ولكن أين النمر الرابع؟ 
حسناً، لم يبق أمامي سوى قبول ما أراه. وضعت آلة تصويري في مكان 
معتم، ودون أن أنظف الدائرة من حولي بغصن كي أضع عليها منديلي الذي 
سأسند عليه رأسي، نفَّذت – في تلك العتمة أمام النمور- وضعية »شيرشاسان .« 
رأيت، وكانت إحدى يد . ي قد انغمرت في روث جمل أو لا أعرف ماذا كان، 
لعدة ثوان، »بيليندا « الكهربائية مع المروض: كان الفانوس المثبت فوق 
سحارة برتقال يضيء سرير »لوج « عشقهما: كانت مؤخرة المروض 
تتذبذب في منتصف ساحة العرض فوق المعطف الواقي من المطر 
»أنوراك « بين أغطية الريش والوسائد، في حين كانت »بيليندا « الكهربائية
تضرب بوحشية كاحل قدميها على الطبل الخفي، وهنا لمحت النمر الرابع. 
كان يحرسهما من أعين موظفي السيرك الفضوليين، ومن أولئك الماكرين 
المحتالين. رأيته يركض في نفق القفص الصغير المنصوب مباشرة تحت 
خيمة السيرك. أدركت في الحال أنه تلقى من مدربه أوامر صارمة كي 
يتفاعل مع أ.ية حركة قريبة من الخيمة. 
أنزلت طرفي على الأرض، ومسحت يدي المغمسة بروث الجمل، أو 
لا أعرف ماذا كان، حتى نهاية ساعدي (لم يكن في ذلك السيرك ولا حتى

- 108 - 
جمل واحد ولكن هذا لا يمنع وجود روث جمال)، ورفعت آلة تصويري عن 
الأرض وأخذت طريقي بشجاعة باتجاه ساري خيمة السيرك . 
سمعت في اللحظة التي اقتربت فيها من الخيمة دمدمة غير واضحة آتية 
من داخلها: تحذيراً لي كي لا أخطو من مكاني، وفي ذات الوقت لأولئك 
الاثنين بأن أحدهم يتسكع هنا. 
إن وجود النمر له عدة أهداف، ودوره بوصفه حارساً ربما لم يكن 
الأهم، وهل يتجاسر أحد من موظفي السيرك على إزعاج المروض في
أكبر لحظاته الحميمية؟ إن العاملين في السيرك بمجملهم بهائم،
ويتصرفون فيما بينهم على نحو غاشم، ولكن من منهم يتجاسر ويقف ضد
سلطة المروض؟ إن مروضي الأسود والنمور ينعمون في السيرك 
باحترام منقطع النظير، لذا فإن ذلك النمر الحارس كان هناك بمنزلة 
منظر فحسب: حارس أمام قصر بيكنغهام تأتي بعد ذلك مثيرات الشهوة! 
لا زلت حتى الآن أتذكر نهاية الحرب: كيف كانوا يمارسون الجنس 
بوحشية في الأقبية وفي المخابىء أثناء الغارات الجوية! إن اقتراب خطر 
الموت هو عند النساء أقوى منشط جنسي. إن »بيليندا « الكهربائية التي
تقرض أظافرها في لحظة انتظارها ظهور النمر في ساحة السيرك ترتمي
الآن في أحضان عشيقها، وتقف عارية في ذات الوقت أمام سمع وبصر 
وإحساس أكثر الوحوش دموية. لم يكن المروض يفهم عقلية النمور 
فحسب، بل النساء أيضاً، وهو الآن يسحب من »بيليندا « كل ما لديها من 
إمكانات جنسية! 
هنا لا يمكن القول إن عدد الاحتمالات التي قدمها لقاء النمر مع العشيق 
و »بيليندا « الكهربائية انتهت تحت قبة خيمة السيرك المسائية. كان ذلك قبل 
كل شيء حدثاً رائعاً! يكفي أن تنظروا إلى العملية بتبصر، النمر يتحرك في 
دائرة حول عاشقين! إن عملاً كهذا لا يمكن أن يقوم به سوى من يعشق

- 109 - 
بشغف، والعشاق عادة يفقدون عقولهم! ولكن بالرغم من ذلك كان معروفاً بأنه 
حارس من الدرجة الأولى. 
إن الإمساك بهما بالجرم المشهود لم يتو.ج بالتوثيق المطلوب. إذاً 
لا توجد أي.ة صور فوتوغرافية، وهكذا فإني غادرت في آخر حافلة ليلية 
إلى أقرب حي في المدينة، إلى »جابوفرشك « حيث قضيت هناك أربع 
ساعات في فندق »أو كوزاك «، وعدت بعدها أدراجي في حافلة الصباح 
من جديد. أعلن الفجر عن نفسه مع طيران سرب الخفافيش باتجاه القمم 
المرتفعة الحادة، ومع انتشار الضباب، والبخار فوق »سفراتكا « ولكن 
السيرك كان قد استيقظ. سمعت من بعيد أصوات عمال السيرك الذين 
كانوا يفكون الخيمة ويدو.رون التراكتور الذي سيسحب عربات السيرك. 
فكرت في البداية أني جئت لأودع الفرصة التي فقدتها دون أمل، وأودع 
معها الحظ الذي نكحته، ولكني التقيتهما لحسن الحظ من جديد وتلقيت 
المكافأة في النهاية.
رافق المروض »بيليندا « الكهربائية من المخيم إلى موقف الترام. حين 
التقيتهما أغلقت عين . ي كي لا يقرؤوا فيهما أ . ي شيء، ولكني ألقيت عليهما
التحية كما يحيي الناس أحدهم الآخر مصادفة في الصباح في طريق خال من 
الناس بين الحقول. وما إن قطعا عدة أمتار حتى استدرت ولحقت بهما. 
لم ينتبها إلى أني ألاحقهما، ولا بد. أنهما فكرا في أني تابعت طريقي 
باتجاه المعسكر الذي كانوا يهدمونه. كانت »بيليندا « الكهربائية ترتدي 
سترة صوفية وبنطالاً، وكأنها في رحلة إلى »فيسوتشينا «. شاهدت في 
تلك اللحظة كيف كانت يد المروض تتسلل من الخلف إلى بنطالها. لقد 
مد.ها إلى العمق، حيث سكنت هناك وكأنها في بيتها: أخرجت آلة 
التصوير من محفظتها، وجربت المصباح وحاولت بسرعة أن ألتقط لهما 
صورة.

- 110 - 
- إنك في الحقيقة رائع، كيف تمكنت من التقاط تلك التفاصيل 
الجهنمية، وكيف أجبرتها أن تلتفت إليك وتحاور العدسة في اللحظة التي 
كنت تصورها فيها . 
سلمته الصورة مع لمبة الفلاش المحترقة. د . ورها في راحة كفه بشغف 
كونها تعني له أكثر بكثير من عملية المضاجعة بكاملها: طلاق من زواج
بدون أطفال بسبب خيانة الزوجة، وهل يتمنى أكثر من ذلك من يريد التخلص 
من زوجته بأبخس الأثمان؟ 
تسلمت عمولتي من تلك الثروة التي لن يتمكن أحد من بعزقتها، 
وعرفت أيضاً في الحال كيف سأتصرف بها. يوجد في حي »يراسك « سوق 
لطيف لبيع التحف القديمة حيث يعرفون ه.و.سي، وعشقي ل »خيتوسي ،« 
وكانوا قد أخبروني قبل مدة أن في انتظاري لوحتين لهذا الفنان. يمكن 
القول إنهما باهظتا الثمن مقارنة مع دخل بائع لحوم، ولكنهم كانوا 
مستعدين للانتظار لمعرفتهم أن عاطفتي وحبي لهذا الفنان تجعلني أجد 
لا محالة مصدراً للمال. 
ابتسم لي صاحب البازار مباشرة حين رآني بين دفّتي الباب، حتى 
ولو أنه لم يتمكن في الحال من الاهتمام بي لأنه كان يتحدث مع أحد 
الزبائن الذي اشترى شيئاً غريباً صغيراً مذهباً على شكل عربة قطار،
موضبة في علبة تتناسب مع حجمها، وأنا لكوني إنسان خدوم بالفطرة،
ساعدت صاحب البازار في نقل العلبة وتثبيتها في الحديقة الصغيرة 
الموجودة فوق سيارته. ابتسم لنا صاحب السيارة عرفاناً بالجميل وطلب 
منا الانتظار. ذهب لإحضار شيء من السيارة، وحين عاد إلينا كان يحمل 
بيده علبة سيكار كوبي. فتح العلبة وأعطاني سيكاراً، وأعطى صاحب 
البازار أيضاً. سيكار من الجزيرة التي يحكمها الدكتاتور »باتيستا « والذي
يعتبر في بلادنا شيئاً استثنائياً، وبالرغم من أني مدخن مناسبات، قبلت

- 111 - 
الهدية بوصفها مقبلات »أبرتيف « تتناسب مع الوجبة الأساسية التي هي 
بانتظاري. 
ولكن قبل أن يأتي دور الوجبة الأساسية وبالتحديد الوجبتين، أخبرني
صاحب البازار شيئاً عن حجم الشيء الصغير الذي يتمثل في عربة القطار. 
إنه قفص لد . ب حقيقي يمكن طيه، وكان ملكاً للتاجر اليهودي الثري »شلزنغر « 
صاحب مصنع »بار أوند شون « الذي انتهى مع ولده في معتقلات النازيين. 
سكن الفيلا أثناء الانتداب أحد عناصر الغستابو الذي لم يتعايش مع الد . ب، 
ومن ث.م اتخذ قراره. أقرباء »شلزنغر « اليهود الذين كانوا ينتظرون انتهاء 
الحرب في أمريكا وورثوا الفيلا باعوا ذلك القفص الفارغ. 
- إذاً لقد اشترى المالك الجديد القفص مع الد . ب؟ 
رفع صاحب البازار رمانتي كتفه، وهنا اصطدمت بحاجز سر.ية صاحب 
البازار وإخلاصه لزبائنه. 
حان بعد ذلك وقت الوجبتين. أصبحت مباشرة المالك المحظوظ للوحتين 
من أعمال »خيتوسي «: اللوحة الصغرى تمثل إحدى بحيرات جنوب تشيكيا 
عند الغروب، وتظهر في خلفيتها القمم التسع في مزاج شتوي. حملت 
اللوحتين إلى مكان يتميز بإضاءة جيدة ورحت أتفحصهما: التوقيع، وألوان 
»خيتوسي « الانطباعية المعروفة. بدا كل شيء على مايرام. دفعت قسماً من 
المبلغ، يمكنني به شراء موتوسيكل »يافا «250 
- سوف أنقلهما إلى بيتك بعد غد في أسوأ الحالات. أورلي 18 ، أليس 
كذلك؟ 
- لا، عفواً منك، سوف آخذهما معي اليوم. كل لوحة تحت إبط. 
لّفهما لي صاحب البازار بعناية، وفتح لي الباب وأطلقني برفقتهما إلى 
العالم الذي يعني له الفن شيئاً أقل من روث الكلاب المدعوس.

- 112 - 
إنهما اللوحتان الرابعة والخامسة من مجموعة لوحاتي ل »خيتوسي .«
أتوه في شقتي وأنا أبحث عن المكان المناسب الذي يمكنني أن أضعهما فيه. 
سوف أعلقهما في تلك الغرفة ذات البروز، حيث أنام، وآكل، وأجامع،
وأكتشف الحلول المناسبة لمواضيع تحرياتي الخاصة، وأفكر أيضاً في 
استراتيجية حياتي. 
- اعترف، إنك تصاحب امرأة جديدة، أو »خيتوسي « جديد، قالت لي 
»هانيتشكا « حين توقفت في مخزن بيع اللحوم لتشتري لحم كبدة مطحون 
معلب. 
- الفرضية الثانية هي الصحيحة. لوحتان ل »خيتوسي .« 
- هكذا إذاً، لأني لم ألمحك منذ مدة طويلة سعيداً بهذا الشكل. ومتى 
سأحصل أنا أيضاً على سعادتي؟ متى ستبيعني قطعة لحم خنزير جيدة؟ متى 
سننعم بوفرة في اللحم؟ 
أتطلع من حولي في المخزن ث.م أمد رأسي إلى »هانيتشكا « وأوشوشها 
في أذنها: قريباً، أ.يتها الصبية، إنه في الطريق إلينا. إنهم كما يقال منشغلون 
في تقطيع لحم المشنوقين المتورطين في المؤامرة على الدولة في السوق 
السوداء. 
ترسم إشارة الصليب، وتتراجع بسرعة من المخزن.

- 113 -
التزامن ؟ 
كانت شقيقتي ربما أهم مخلوق في حياتي. أحسست نحوها منذ 
طفولتي بمسؤولية تتجاوز كوني أخاها الأكبر، ولهذا دهشت وتيبست من 
خبر موتها، ولم آتِ بأية حركة، ولأني لم أتجرأ أن أقاوم حين أمروني بألا
أفتح النعش، وألا أكسر القفل الذي أغلقوه بإحكام، لكل هذا سوف أمضي 
ما تبقى من حياتي سجين كآبتي عقاباً لي لأني لم أنقذها، ولم أجد الجرأة 
كي أقاومهم. 
حين أحاول أن أتذكر تلك الأيام التي تلت جنازة شقيقتي مباشرة، أجدها 
تتداخل فيما بينها حتى إني أجد صعوبة في تمييزها بعضها عن بعض. ت.م 
إنجاز أبنية السكن الواسعة في »بوتانتسكا « إضافة إلى الزيادات في ثكنات 
»جيدنتسكي «، ولكني لا أتذكر أ.ية لحظة، ولا أي. تفاصيل عن تلك الأيام. لقد
قمت بالعمل الذي طلبوه مني، ولكني لم أكن حاضراً، وكأني أرسلت إلى 
هناك توأمي الميكانيكي الذي لا يمكن تمييزه عني. شيء ما حدث معي وبدا 
لي عصياً على الإصلاح. لقد وقعت فريسة اليأس الحزين الذي لم يكن
بمقدوري أن أتعايش معه، ولكنه مع ذلك كان يجبرني على أن أستمر في 
العيش. لقد شكلت الحياة عندي مصدراً لعقاب مستمر لا نهاية له، وكانت 
تكفيراً عن الشيء الذي لا يغتفر. إلا أن شيئاً ما دخل في القضية، شيئاً لا يمكنني 
تسميته. فجأة اندلع شيء. اندلع شيء لا يصدق، ولكن هذا ربما كان مصادفة،
لأن الصدف تكون عادة، وكما هو معروف كالبهيمة التي يمكنها أن تسخر 
منك أو تُدوخك، أو تقرر مصيرك كما حصل معي:

- 114 - 
عدت مرة إلى بيتي في المساء، وأخرجت حزمة من بقايا كتابات والدي 
من القسم الخلفي للمكتبة. لم أكن أعرف حتى اللحظة الأخيرة ما الذي دعاني 
لفعل ذلك ودفعني إلى هذا العمل، ومن ثم. جعلني أفتش في تلك المخطوطات 
القديمة إلى أن وجدت السبب. أدركت في تلك اللحظة أني كنت أعرفه منذ 
البداية ولكني لم أكن أجد الجرأة لتسميته، والنطق به. إنه مخطوط لقصص 
نابوكوف »زديس جافاريت بو روسكي « التي أهداها إلى والدي، وقد شُبكت 
معها ترجمة والدي تحت عنوان »هنا يمكنكم التفاهم بالروسية .« 
قرأت الجمل الثلاث الأولى من الترجمة التي تقول: إن كشك 
»مارتينيتشيكوفا « لبيع الصحف موجود في ناصية الشارع. هذه هي العادة 
حين تكون الأكشاك في ناصية الشوارع. المخازن الصغيرة العائدة ل مارتين 
مارتينيتش أمورها جيدة. 
سحبت بعد ذلك الكرسي إلى مقربة من المكتبة كي أتمكن من إسناد 
ظهري، وبقيت على تلك الحالة إلى أن أنهيت قراءة ما خطه والدي على الآلة 
الكاتبة. حين مرت زوجتي بالقرب مني، استغربت جلوسي الطويل واهتمامي 
بالقراءة في تلك الأيام، وهذا أمر لم تتعود رؤيته من قبل. 
كان والدي، وهذا ما أعتقده، مترجماً جيداً لفلسفة »سولوفيوف « 
و »بردايوف «، ولكنه لم يكن يتقن لغة الحكايات. كانت تشيكيته »ملخبطة « 
وهذا ما جعلني أشعر أ . ن الترجمة لم تكن بالمستوى المطلوب، وبدا ذلك جلياً 
في ترجمته لقصة »نابوكوف «. كان ذلك شبيهاً بما يحدث لك حين تنتقل من
رصيف إلى آخر، وفي لحظة ما تقف مركبة في طريقك وتؤخر سيرك، 
ولكنني مباشرة بعد ذلك، وبعد ثوان معدودات أدركت بشكل كامل ما تحتويه
تلك القصة، ذلك الحدث الرائع الذي وجدته قريباً مني، ولكني اعتبرته مع 
ذلك مجرد قصة أدبية لا يمكن أن يكون لها أ.ية علاقة مشتركة مع الواقع. إن 
قصة »نابوكوف « في ترجمة والدي التعيسة جعلتني أنشرح، وكان هذا أيضاً 
كل ما انتظرته منها.

- 115 - 
في الغرفة المطلة على الفناء، وهذا يعني في غرفة نومنا السابقة (حيث 
تنام الآن، أُذكر من جديد، زوجتي)، انقلع الإفريز من إحدى الجهات. السقوف 
هنا مرتفعة نسبياً مما يجعل النوافذ مرتفعة أيضاً، ومن ثم لم يساعدني الوقوف 
على الكرسي في شيء. كنت بحاجة إلى السّلم. أخذت مفتاح القبو من علاقة 
المفاتيح الموجودة في المعبر، ونزلت. القبو المخصص لشقتنا موجود في 
نهاية المعبر الطويل الذي يجبرك على التفكير في الطريق المؤدي إلى 
السجن. حررت القفل من الجنزير ودخلت إلى قبونا حيث كان عل . ي أن أتلمس 
طريقي بين الجدار، وبين كومة كبيرة من الفحم. السّلم الذي جئت من أجله 
كان موجوداً لأسباب غير مفهومة في نهاية ذلك المكان المكركب. قفزت فوق
الأشياء التي نسيت في الأصل أنها موجودة هناك، والتي تتألف من مجموعة 
طاولات رسمية، وعلب، وحقائب ثقيلة، بدت كأنها ملأى بألواح الذهب إضافة 
إلى هيكل الدراجة، وبانيو معدني، وإطار حوض سمك مكسور، ومظلة حديقة 
وسخة. كان القبو بأكمله منوراً بمصباح واحد مغلف بشبكة معدنية معلق في 
مدخله، مما جعل العتمة تخيم على قسمه الداخلي، وهذا اضطرني إلى 
استخدام مصباح البطارية. سلطت الضوء على السّلم وجهزت نفسي كي 
أمسك به وأتراجع وأنا أحمله من القبو. ولكني حين أدرت جذعي في هذا 
الحيز الضيق، لمحت بالصدفة ملصقاً معلقاً على الجدار نَو.ره مخروط الضوء 
الخارج من مصباح بطاريتي. لم أعرف للوهلة الأولى من أين جاء، ولكني 
تذكرت بعد ذلك أني علقته ربما قبل ثلاث سنوات بعد نزعه من لوحة 
الإعلانات الموجودة على السور الخشبي الذي كان يغطي في شارع »كوزي « 
حفرة تسببت بها قذيفة في نهاية الحرب. كان لقائي مع هذا الملصق في ذلك 
الوقت ممتعاً للغاية. لقد ر.سمت عليه صورة شرطي، عنصر في مجموعة 
شيوعيي جهاز أمن الدولة بألوان واضحة، ودونت في أسفل الصورة بخط 
واضح جملة SNB» (جهاز أمن الدولة) في خدمة الناس! «، ولكن أحد 
المتهورين أضاف إليها بقلم أحمر »ونحن نَسرقُ بهدوء! .«

- 116 - 
ولكن أمراً غير متوقع حدث في اللحظة التي وجهت فيها ضوء
بطاريتي باتجاه الملصق، إلى قسم منه فحسب، حيث رأيت ساقي الشرطي في 
خرقة عسكرية. شعرت في الحال كيف كانت البطارية تتحرك وحدها دون 
تدخل مني، وجعلت تنير أدق التفاصيل في بزة الشرطي، مما جعلني أشعر 
بغليان في جسمي. إن هدوئي السابق وحالة الجمود النفسي التي كانت بمنزلة 
إغماء خشبي لازمني بعد موت شقيقتي تبدل الآن بسرعة إلى نقيضه: نوع 
من الغضب العنيف. 
نعم، هذا ماحدث لي بالضبط. لقد انتابني في الدقائق التالية غضب 
شديد.إذ تفجرت الآن كل كراهيتي لأولئك الذين ساهموا، أو أجبروا 
»إليشكا « على الانتحار أو الذين قتلوها بشكل مباشر. رميت السلم جانباً، 
وسحبت معولاً كان مرمياً بالقرب من علبة المسامير، وكأن أحدهم ناولني 
إياه على الفور. رفعته ورحت أضرب به صورة الشرطي الورقية. أصبته 
عدة مرات في وجهه، وفي صدره، ومن جديد رحت أضربه وأضربه، 
وبعد ذلك حدث شيء جعلني أتوقف عن التنفس: تحرك الجدار وتسببت 
ضرباتي في هدم قطعة كبيرة رأيتها تسقط خلفه مشكلة فجوة واسعة 
مظلمة. وضعت المعول جانباً ورفعت البطارية التي كنت قد وضعتها قبل 
أن أهاجم الشرطي الورقي على طاولة صغيرة موجودة هناك، ثم. وجهت 
الضوء إلى المكان المظلم الموجود خلف الحائط. فُتح أمامي هناك مكان 
واسع تعذرعلى ضوء بطاريتي دخوله، إذ بدا الضوء شبيهاً بغيمة صغيرة 
مرمية في بحيرة سوداء واسعة. 
كنت قد سمعت، ومن منا لم يسمع، عن أروقة »برنو « الموجودة تحت 
الأرض. قيل عنها إنها تشبه الأروقة الموجودة في »زنويمو «. هنا بالطبع
ليس المقصود نظام المجارير، أي الصرف الصحي، ولكن أروقة القرون
الوسطى التي يمكن الدخول إلى قسم منها أثناء العمليات الاقتصادية

- 117 - 
المختلفة وهي موجودة في أسفل المراكز التاريخية، وتحت مراكز سكن 
الرهبان، والأديرة، كما ي.عرف أيضاً عن وجود مساحات واسعة شبيهة 
موجودة تحت كنيسة القديس »يعقوب «، وتحت ساحة »يعقوب « أيضاً حيث
توجد سراديب المعابد الموصولة مع أقبية كبيرة ملأى بعظام المقبرة 
الموجودة حول كنيسة »يعقوب «. إن شارع »بيهونسكا « هو مكان التقاء 
ساحة »يعقوب « مع ساحة الاستقلال، ولأنهم قاموا في زمن سابق ببناء 
كنيسة القديس »ميكولاش « في ساحة الاستقلال، فمن الطبيعي أن تمر 
الأقبية الموجودة بين القديس »يعقوب « و »ميكولاش « من أسفل شارع 
»بيهونسكا «. وهذا يشير أيضاً إلى وجود مدافن أو أماكن جمع العظام، 
ولكني في تلك اللحظة لم أفكر طويلاً. تمكنت بسهولة كبيرة من هدم
الحاجز الفاصل بين قبوي والمكان الواسع الموجود تحت الأرض ودخلت 
إليه. وجدت نفسي في معبر طويل وعريض، حفرت بعض أقسامه في 
الصخر، وسقفه يشبه جسماً حجرياً لسحلية عملاقة تمتد أسفل شارع 
»بيهونسكا «. هنا يجب القول إن كل ما سوف أتحدث عنه الآن لم أكتشفه
أثناء دخولي الأول، حين حاولت أن أستكشف بوساطة ضوء بطاريتي 
الضعيف تلك الأماكن الواسعة المظلمة. (اليوم، اندمج عندي كل شيء في
مشهد واحد، ولم يعد بمقدوري التمييز بين ما رأيته في رحلة اكتشافي 
الأولى مع بطاريتي الصغيرة ومع مارأيته في الضوء العاكس الذي 
استخدمته في المراحل اللاحقة). كان السقف المقوس متصدعاً، ومهدماً في
بعض الأماكن، ولكن ليس إلى الدرجة التي تهدده بالسقوط، ومع ذلك 
وجدت هناك بعض الأماكن التي بنيت جدرانها من القرميد والحجر. إنها 
بالتأكيد ليست أماكن تجميع العظام، لأني لم أشاهد ولم أمر فوق قطعة عظم
واحدة، ولكني وجدت هناك مساحات كبيرة تغطيها الفطور المتفتحة التي 
أضاءت الممرات المعتمة مثل جيوب بيضاء لحياة نباتية متفشية في حديقة 
تحت الأرض.

- 118 - 
إن ذلك المكان العريض ذا السقف المقوس هو دون شك. أحد مخلفات 
القرون الوسطى، وقد استخدم بعد ذلك لأغراض مختلفة. وجدت مثلاً تحت
السقف المقوس بقايا قطع حديدية جعلتني أظن أنهم كانوا يعلقون عليها
المواد الغذائية في سلال مصنوعة لهذا الغرض كي يبعدوها عن متناول 
الحشرات الزاحفة، وربما كانت تخدم في حينها بوصفها ثلاجة كبيرة؟ كما 
اكتشفت هناك كهفاً، أي مغارة في الجدار، وجدت فيها أشياء تشير إلى أنها 
استخدمت لأغراض دينية. كنيسة حجرية مبنية تحت الأرض يصعب فيها 
تمييز المذبح المتدرج الذي كان غائباً في اللوحة الجصية المشوشة. ولكن 
الاكتشاف المثير للاهتمام كان بانتظاري في نهاية ذلك الممر العريض 
والطويل، في نهاية قبو العصور الوسطى، أو لا أعرف ماذا أسميه، حيث 
ينتهي الممر بجدار حجري أملس شكَّل نهاية المعبر الذي لم يكن موصولاً 
بأي.ة متاهة تحت الأرض. قدرت أني موجود الآن في مكان ما تحت ساحة 
الاستقلال، ولكني مازلت بعيداً عن مدافن كنيسة القديس »ميكولاش « 
المهدومة. هنا، تخيلوا، وجدت شيئاً يبدو للنظرة الأولى (بالرغم من ضوء 
مصباح اليد التعيس الذي شارف على نهايته) شبيهاً بغرفة زوار تم. 
تجهيزها على عجل وبشكل فوضوي، وقد غادرها أحدهم بسرعة.كراسي، 
وأرائك، وطاولات، وأسر.ة في نهاية الأمر مع فرشاتها، وبطانياتها، 
وبعضها مع اللحف المصنوعة من الريش، وخزائن، وعلب خشبية، 
وحقائب. لقد كانت كل قطعة من الأثاث تنتمي إلى حقبة مختلفة من العصر 
الإمبراطوري، وحتّى من العصور الحديثة، وهذا يدل على أن مجموعة من 
الناس كانت تسكن هنا تحت الأرض، وهذه الأماكن خدمتهم بوصفها 
ملاجىء لحمايتهم من قصف الطائرات في نهاية الحرب حيث سقطت على 
وسط المدينة عدة قنابل، وإحداها سقطت بالتحديد هنا بالقرب من شارع 
»كوزي .«

- 119 - 
لقد جهزوا أنفسهم هنا بجميع الأشياء الضرورية. كان في الزاوية 
خزان ماء كبير، وكانت على الطاولات وعلى الخزائن والكراسي بعض 
أدوات المطبخ التي لم تغسل وبقيت على حالها، حتّى إن بقايا الأكل اليابس 
كانت لا تزال موجودة في الصحون مع الملاعق . كانت هناك في الخلف 
بعض البراميل المغطاة التي كانت تستخدم للبول والبراز. توقف مصباح اليد 
عن العمل، ولكني بالرغم من ذلك لمحت كتاباً مفتوحاً ومقلوباً على إحدى 
الأرائك. كان أحد كتب الجيب livre de poche ، دسسته في جيبي ولعنت 
اللحظة التي ذهبت فيها إلى القبو مع مصباح يد بطاريته آيلة إلى النفاد. 
ساعدني ضوء مصباحي الخافت أن أتلم.س طريق عودتي بجانب الجدار، 
ومن ث.م خروجي من القبو. حين أغلقت الباب، تأكدت من جديد أن تلك 
»الكراكيب « الأشياء الموجودة في القبو التي م . ررت الس.ّلم من فوقها بصعوبة 
خدمتني ك »بارافان « يحجب رؤية القسم الخلفي من القبو، ومن ث.م المعبر 
الموصل إلى تحت الأرض. حين أغلقت القبو ووضعت المفتاح في جيبي 
خطرت لي فكرة جعلتني أتيبس لحظة في مكاني، وحين حملت السّلم وبدأت 
بصعود الدرج، انتعشت الفكرة من جديد في رأسي، وأخذت تتحدد معالمها،
لذا حين وجدت نفسي أمام شقتي، عرفت أن ذلك القبو الذي يعود إلى 
العصور الوسطى قد جاء في اللحظة المناسبة، وأن أحدهم قد قدمه لي بنفس 
الشجاعة التي سحبني فيها إلى المكتبة، ومن ث.م أجبرني على تناول ما تبقى 
من مخطوطات والدي. أهذا مايسمى بالصدفة أو التزامن؟ حين يتزامن حدوث 
أمرين، أحدهما له علاقة خاصة بالآخر فهذا يوضح كيف أن الإنسان يدرك 
ذلك أثناء حدوث الأمرين دفعة واحدة. 
حملت الس.لُّم إلى غرفة النوم، ووضعته أمام النافذة ث.م صعدت الدرجات، 
في حين سلمتني زوجتي المطرقة والمسمار، وحين علقت الإفريز من جديد 
بشكل صحيح (إفريز الستارة)، نزلت عن الس.ّلم وتذكرت الكتاب الذي

- 120 - 
أحضرته من القبو. أخرجته من جيبي. كان كتاباً ل »أرتور شنتزلر ،« 
وعنوانه » FLUCHT IN DIE FINSTERNIS الهروب إلى الظلام « وهنا 
تذكرت أيضاً ما قاله لي الدكتور »بشك «: لقد سكن في هذا البيت أثناء
الاحتلال العديد من الألمان، وفي الأيام الأخيرة من الحرب حين اندفعت إلى 
»برنو « جحافل جيش »مالينوفسكي «، اختفى فجأة جميع الألمان في البيت. لذا
فإنهم لم يتخفوا تحت الأرض خوفاً من قنابل الطائرات ومن القدائف المنهمرة 
على مركز المدينة، بل على الأغلب خوفاً من فرق الحراسة الروسية التي 
كانت تمشط البيوت، و »تن ّ ظف « المدينة بمرافقة م.ن يطلق عليهم الحرس 
الثوري. لماذا غادروا الأقبية؟ وأين وكيف انتهوا؟ هذا ما يعرفه رب 
العالمين. شيء واحد مؤكد هو أنهم حسبوا حساب العودة من جديد، وهذا
جعلهم يتركون في السراديب الموجودة تحت الأرض جميع حاجياتهم، ولهذا 
أيضاً قاموا بإغلاق المدخل بإحكام، وكما يقال ختموه. 
إذاً مرة أخرى: أيسمى هذا الأمر ب »التزامن « أو »الصدفة « فحسب؟ 
حين تقع حادثتان متشابهتان، وهذا واضح، أي إن علاقتهما إحداهما بالأخرى 
واضحة حين تحدثان دفعة واحدة. لو أني اكتشفت ذلك المدخل المؤدي إلى 
السرداب الموجود تحت الأرض، ولم أقرأ قبل ذلك بيوم واحد قصة
نابوكوف، أو لو أني على العكس من ذلك قرأت قصة نابوكوف، ولم أكتشف
الطريق المؤدي إلى ذلك السرداب العائد للقرون الوسطى، لما خطرت ببالي 
تلك الفكرة، ولما حدثت تلك الخاطرة. لقد التقت القصة مع السرداب الموجود
تحت الأرض، وتفاعل أحدهما مع الآخر، وأنا عرفت بشكل مؤكد ما يجب 
عل . ي القيام به إنقاذاً لروحي. 
كنت في البداية بحاجة إلى سيارة. كان شيئاً لا يمكن تصور نقله من حي 
»يراسك «، ومن شارع »سدلاكوفي « على عربة، ولكي أتجنب إخافة نفسي 
دون فائدة، ذهبت إلى هناك لأتأكد ما إذا كان لا يزال موجوداً.

- 121 - 
إن باب مخزن البضاعة القديمة الذي كان الدخول إليه يم . ر عبر درجات إلى 
القبو مجهز بجرس، ولكنه معطل منذ مدة طويلة. أحدهم ع.طَّل عمل ذلك القلب 
المعدني بكراهية. 
- جئت لأرى إذا كان قفص الدب. لا يزال عندكم. 
- وكيف يمكنه ألا يكون يا حضرة السيد المهندس! إنه شيء يصعب 
بيعه، ونهايته ستكون في مركز خردة الحديد. 
- ولكني لست في عجلة من أمري، ربما سأنقله اليوم أو في الغد. 
- يا إلهي! وما الذي يدعوك إلى فعل هذا؟ بالتأكيد ياسيدي المهندس، 
وكأنك تقول لي إنك اليوم أو في الغد ستحضر لي سيكاراً هافانياً! 
- هذا بالضبط ما سأفعله، لقد حزرت، أمزح. 
يوجد مركز صحي مباشرة مقابل البيت الذي أسكنه في شارع 
»بيهونسكا «. الرئيس المباشر لزوجتي، وللمركز بأكمله، هو الدكتور 
»شتفل «، وهو من أولئك الذين قمت بعد الحرب مباشرة ببناء فيلا لهم تتناسب 
مع ذوقهم المتدني، ولكنهم حين رأوها جاهزة غمرتهم سعادة كبيرة. 
- إنني بحاجة إلى استعارة ناقلتكم ساعة واحدة فحسب. لا تخافوا، معي 
شهادة سوق. 
سلمني مفتاح الكراج وأعطاني أيضاً بعض النصائح البسيطة. 
الكراج في شارع »هيبيشوفا «، ولكني تذكرت في الطريق إليه أني حتى 
الآن لم أتحدث عن شيء بالغ الأهمية. ربما بسبب الخجل أو الحذر، ومع ذلك 
فإن هذه القصة لا يمكنها أن تستم . ر بالطريقة التي أريدها أن تستم . ر لو أني لم 
أكتشف في ذلك السرداب العائد للقرون الوسطى، وهو الملجأ المؤقت 
للمستأجرين الألمان، إضافة إلى الأثاث، والأسر.ة وغير ذلك من الكراكيب، 
حقيبة واحدة وضعوا فيها – قبل أن يشرعوا في هروبهم الحذر -جميع

- 122 - 
جواهرهم، وأشياءهم الثمينة. يا إلهي كم كانوا متيقنين من عودتهم بعد كل 
ما حصل! مضت سبع سنوات منذ ذلك الوقت ومنذ انتهاء الحرب، ولكنهم لم 
يعودوا. إنهم اليوم إما في عداد الأموات أو إنهم يعيشون بعيداً عن الحدود. 
لهذا السبب يمكنني اعتبار اكتشافي بمنزلة إرث من بعد أولئك الذين اضطروا
إلى ترك كل شيء حين بحثوا عن الطريقة، وعن الأسلوب الذي يجعلهم
يبقون على قيد الحياة، علماً أنني لم أدخل عنوة إلى ذلك السرداب العائد إلى
القرون الوسطى، إلى مكان لجوئهم، ولكني فتحته بالصدفة في غمرة غضبي 
الذي لا ب.د أن يتفهموه، ويفهمه أيضاً جميع المنبوذين والمطاردين، جميع 
أولئك الذين قاوموا الكراهية المؤسساتي.ة بتفج.ر غضبهم. 
إن عائلة »نابوكوف « هي أيضاً هاربة. ونحن الآن عند الشيء الآخر 
الذي أريد أن أتحدث عنه.أحداث قصة نابوكوف: هنا نتحدث بالروسية. 
يقع عميل ك.ج.ب الذي يعمل في قنصلية الاتحاد السوفيتي في برلين 
بالصدفة في يد عائلة لاجئ روسي في برلين. يقررون محاكمته أمام محكمة 
مرتجلة، والحكم عليه عوضاً من زملائه الذين عذَّبوا وقتلوا أحد أقربائهم 
وتسببوا في لجوء العائلة بأكملها. ترددوا بين عقوبة الموت وبين السجن 
المؤبد مدى الحياة، ولكنهم قرروا في النهاية التصرف بطريقة أكثر إنسانية 
ورحمة، مكتفين بسجنه مدى الحياة رأفة به. إنهم ليسوا مثلهم. جهزوا غرفة 
الحمام في منزلهم لتكون سجناً انفرادياً لذلك العميل المحكوم بالسجن مدى 
الحياة. اتسمت حياتهم منذ تلك اللحظة بطابع جديد. لقد تحولوا بين ليلة 
وضحاها إلى سجانين عليهم واجب الاعتناء بمكان إقامة السجين، ولأن ذلك 
موضوع إنساني وليس سجناً سوفيتياً، لم يبخلوا عليه بالغذاء الجيد - الذي 
لايمكن أن يحلم به ما يطلق عليهم بالأعداء الطبقيين في معتقلات الإجرام 
ومخيمات التعذيب – كما منحوه فرصة قراءة الكتب كي يتثقف ويعيش في 
ذات الوقت لحظات الجمال التي تقدمها النصوص الأدبية. إنه ينام على سجادة

- 123 - 
في »البانيو «، ويتلقى البياضات النظيفة بشكل منتظم، ويسمن ببطء في 
معطف البيت الذي جهزوه له بدلاً من لباس السجن. اتفقوا في العائلة على أنه
إذا بقي على قيد الحياة في الحمام لفترة أطول من حياة سجانيه فإن أولادهم
سوف يرثونه، ومن بعدهم أولادهم أيضاً، وباختصار سوف ينتقل من جيل 
إلى جيل في تلك العائلة. 
- هل جئت حقيقة من أجل قفص الدب.؟ وهل ستشتري من أجله د.باً 
هدية لزوجتك؟ 
- ليس هذا بالضبط. ضحكت، وهنا توقف صاحب مخزن التحف القديمة 
عن طرح الأسئلة، لا س.يما وأن حفظ السر. يعتبر من أهم صفات مهنته التي 
تشبه الكمامة الجلدية المثبتة على فم الدب.. ذهب لسحب القفص من المستودع. 
القفص مطوي بشكل جيد ولكن حجمه كبير نسبياً بالرغم من ذلك. قام 
صاحب مخزن التحف الأثرية بتنظيف المكان، وإبعاد الكرسي الإمبراطوري 
إلى خلف القطعة الفنية العصرية المتمثلة في مكتب طراز »بيدرماير «، إلى 
أن تمكن في النهاية من تأمين المكان الذي يمكّنه من فتح القفص كي أراه في 
شكله الحقيقي. إنه لا يزال في حالة رائعة، قطعة مذهبة. أنحني، وأركع، 
وأمرر يدي النحيلة بين قضبان القفص، وألمس قاعدته المعدنية، وأسحب يدي
بعد ذلك، وأرفعها إلى الضوء، ولكن، أنظر، أصابعي الثلاثة، السبابة 
والوسطى وإصبع الخاتم، امتلأت بوبر الدب. الصدئ. 
- يا إلهي! قال صاحب المخزن، وهو يدور حول يدي المرفوعة. 
حين دسست يدي في جيب قميصي لأتناول محفظة نقودي، هرع 
صاحب المخزن مسرعاً إلى المكتب وجعل يبحث في دفتر حساباته الكبير، 
وبعد ذلك نطق السعر. دفعت له، وساعدته في تجميع القفص، وتوضيبه. 
توقفنا لحظة، أحدنا أمام الآخر، تبادلنا بعض الجمل، ولكن صاحب المخزن 
أمسك بالقفص بسرعة وحمله ليساعدني في وضعه فوق السيارة. هنا يقفز

- 124 - 
أحد المساعدين الذي يتحرك بين يديه وكان طوال الوقت يراقبنا فحسب. 
أتراجع إلى الخلف على الدرجات كي أفتح لهما الباب، وأمسك به. ساعدني 
بعد ذلك صاحب المخزن مع مساعده الذي كان يتحرك بين يديه على رفع 
القفص ووضعه على »الحديقة « الحديدية المثبتة فوق السيارة. بعد الانتهاء 
(تصوروا سلحفاة يجلس عليها فيل!)، أومأت إليهما كي ينتظرا لحظة. 
ذهبت إلى السيارة، وأحضرت علبة كنت قد جهزتها على المقعد بجانبي 
كي لا أنساها. إنها تحتوي على السيكار الكوبي النادر »هافانا «، نعم، 
سيكار من الجزيرة التي يحكمها الدكتاتور »باتيستا «. إني غير مدخن، 
ولكنني تسلمت علبة سيكار »هافانا « قبل انتصار الطبقة العاملة في شباط 
من أحد المحظوظين الذين بنيت لهم إحدى الفيلات »المعج.قة «. مزقت 
غلاف العلبة، وأعطيت سيكاراً واحداً لصاحب المخزن وآخر للصبي الذي 
كان يتحرك بين يديه. 
- أوه، يا للجحيم، أوه، يا لأجراس الجحيم، قال بائع القطع الأثرية وهو 
يتفحص السيكار مندهشاً، ثم عاد بعد ذلك مع المساعد أو لا أعرف مع من 
إلى المخزن. 
لعبت لحظة مع القفص المثبت في حديقة سيارة التاترا الصغيرة، وحين 
تحركت في النهاية جعل ذلك المسخ المذهب الموجود فوق سطحها يهتز
بنعومة، مما جعلني أُشبه نفسي بنادل يحمل صينية كبيرة بحمولة غير 
متوازنة من الكؤوس الملأى بالكريما. 
أنزلت القفص عن السيارة ثم. جررته إلى المعبر، فتحت باب القبو 
الرئيسي وسحبت القفص إلى خلف الباب الذي أغلقته خلفي وتركت المفتاح 
في القفل. أجريت بعد ذلك حملة تنظيف لقبوي. وس.عت المدخل المؤدي إلى 
السرداب. حين تمكنت بعد ذلك (ساعة لا نهاية لها) من نقل القفص عبر
الدرج الضيق إلى قبوي وتسريبه بعد ذلك من الفتحة الضيقة وصولاً إلى

- 125 - 
سردابي، شعرت بأني بتُّ أعرف كيف جرت الأمور حين تصارع »يعقوب « 
مع الملاك.
وضعت قفص الد . ب الرائع في سردابي الواسع تحت الأرض. 
نظفت، ورتبت كل مكان م . ر فيه قفصي على الدرج المؤدي إلى القبو، 
لا س.يما الخدوش التي حدثت في الجدار أثناء تنزيله، ثم. أرجعت الأشياء 
المبعثرة إلى مكانها في مدخل القبو كي تحجب رؤية الفتحة المؤدية إلى 
السرداب. 
جلست في النهاية فوق أعلى درجة من سلالم القبو، وشعرت أني أنهيت
كل ما هو مطلوب مني بالقدر الذي مكنتني فيه قواي، ولأني اكتشفت ذلك 
السرداب العائد إلى القرون الوسطى، ونقلت إليه قفص الدب.، أكون قد أكملت 
عملاً رمزياً، طقساً احتفالياً أشعرني براحة النفس. انتهى الفصل. يمكنني الآن 
بكل هدوء أن أتابع وجودي الملغي، إذ لم يبق لي من بعد شقيقتي سوى ندبة 
ملموسة آيلة إلى الالتئام.

- 126 - 
القب.عة النسائي.ة 
جلست المخلوقة المسماة »ميليركا «، وفي أغلب الأحيان »ميليركوفا « 
(لأن في شعرها كما سبق وقلنا خصلة شقراء طبيعية، وهذا ما ش.د »دانيل « 
إليها كما تشد الد . ب رائحة عسل النحل البري) مسندة ظهرها إلى وسادة 
وكانت أثناء ذلك تُد.و.ر إصبعها الرطب حول الدائرة العلوية للكأس، في حين 
تناول »دانيل « سيكاراً إضافة إلى كأس نبيذ »رسلنغ « من »فالاشسكا «. وضع 
الكأس فوق الطاولة، وقضم رأس السيكار الرفيع، ث.م أشعله. 
- كيف وصلت إلى هذه اللعنة؟ 
- تسألين كثيراً، »ميليركو «. لقد مضى على ذلك شهران. حصلت عليه 
من أحد مخازن التحف القديمة الموجودة في حي »يراسك « حين ساعدت 
أحدهم في رفع حاجة ووضعها فوق ظهر سيارة »التاترا « الصغيرة فكافأني 
بهذا السيكار. أخفيته شهرين، واليوم جاء وقته. 
- يمكنني الجزم بأنه لا ينشر رائحة كريهة، بل على العكس، رائحته 
لطيفة ومقبولة. 
- ليس لعيناً، إنه من كوبا، من جزيرة الدكتاتور »باتيستا «. إن السيكار
هناك يملأ المزارع التي يستعبدون فيها السود، والمهجنين، والمخلوطين، 
والأولاد، وغيرهم من البشر الملونين، ولكنه عندنا بمنزلة الألماس الملكي، 
وربما سيبيع مدخن السيكار والدته دون تردد كي يحصل عليه. هل تدرين؟ 
لست مضطراً للذهاب إلى مخزن اللحوم يا »ميليركو « بعد اليوم لأني تسلمت 
أخيراً وظيفة محترمة. إنني الآن تحري نظامي في قسم الجرائم.

- 127 - 
- إنك الآن إذاً شرطي في أمن الدولة؟ 
- لا تخلطي المصطلحات يا »ميليركو «، أرجوك. الشرطة هم أولئك الذين 
يتمشون على أرصفة الشوارع، المتجولون، وأنا بالرغم من انتمائي إلى أمن الدولة 
إلا أني أعمل هناك بصفة محقق في الجرائم، وهذه فئة أخرى مختلفة تماماً. لقد 
تسلمت الآن أول قضية، ولكنها سرية والمفروضألا أتحدث بها مع أحد. 
- ابدأ إذاً، قالت »ميليركا «، كي تنهيها بسرعة لأن مهمات أخرى 
بانتظارك بعد قليل. 
- لست أدري، إنني مقيد بسرية الخدمة. 
- ابدأ، سأفك قيدك. أين هي العقدة؟ 
- اتركيني، »ميليركو «، لا تجنّي، إما نتكلم أو نمارس. 
- لا أكذب عليك يا »دان «، لقد سمعت عن رجل له قضيب طويل حتى 
إنه يستطيع تشكيل عقدة. 
- سمعت أم شاهدت؟ 
- بدون تعليق. 
-بدلاً عن تشكيلها على المنديل كان يفعلها على قضيبه؟ 
- بالضبط هذا ما كان يفعله يا »دانيل .« 
- حسناً، سأخبرك إذا وعدتني بإبقاء الحديث سراً بيننا. لو عرفوا بأني 
أنقل الخبر فسوف يجرفونني، هذا إذا لم يفعلوا بي شيئاً أسوأ. حسناً، بدأ كل 
شيء حين جاءني من جديد مدير »إلكترودوم «. كنت في حينها منشغلاً 
بتسوية المعلبات في الفترينة، رتبتها على شكل هرم. 
- هل تدري يا »دانتشكو «، اترك الآن موضوع تسوية الهرم جانباً لأن 
ذلك سيستغرق منك وقتاً طويلاً. لا تعذبنا، سوف تكمل القصة في وقت 
لاحق. ولكن مهلاً، انتظر، انتظر، اللسان بداية. لا تنس العادات الجيدة.

- 128 - 
سبحت »ميليركا « في خيالها: إنها في نفس الوقت موجودة بقوة، وغير 
موجودة بقوة، وحين تصل إلى...، لا تصرخ، بل تتأوه بصوت منخفض، 
وتهتز بعد ذلك فترة طويلة، نقزات كهربائية مستمرة إلى أن تنفصل القواطع 
وتبقى مستلقية دون حراك. العين الخاصة على عكسها، يبقى متماسكاً لفترة 
طويلة بالرغم من العرق الذي يتصبب بغزارة من جبينه. كانت »ميليركا « 
تمسحه بالوسادة. يتبادلان الأدوار بعد ذلك. يبدأ »دان « بالصراخ الذي يثيرها 
ويجعلها تستمتع وهي تراقبه مستلقية بعينيها الكبيرتين. 
- أين انتهينا إذاً؟ 
- انتهينا حين تسلمت أول قضية، حين جاءك مدير إلكترودوم وكنت 
تقوم بتسوية المعلبات على شكل هرم. 
- تعرفين مقدار تعلقي بالتفاصيل، إذاً أضيفي لمعلوماتك أن أصابع يده 
اليمنى صفراء مثل المدخنين المدمنين. شيء ما حدث له. إنه زبوني، ولا يمكنني 
تركه يتخبط فيها. إذاً لم يحدث معه ما يمكن تسميته بالتأثير المعاكس، أو ربما 
أساء التصرف حين أراد التخلص من زوجته. لقد عشت عدة حوادث مشابهة 
قمت بحلها قبل سنوات. الرجل يتخلص من امرأة تخونه، ولكنه يكتشف فجأة أن 
الحياة دونها مستحيلة. بدا لي الأمر وكأنه جاء ليشتكى من شيء لا دخل لي به، 
لا س.يما وأنني نفذت رغبته، ولكنني رأيت أن من واجبي الاستماع إليه وإخباره أن 
أمراً كهذا يمكن أن يحدث. لذا دعوته في المساء إلى زيارتي هنا في البيت. 
- دعوته إلى الدخول وسألته إن. كان يفضل الشاي أو القهوة. وضعت 
الغلاية على النار، ورحت أفكر في قضيته ولكنه سبقني بالحديث. شرح لي
أن الأمر في غاية السوء، وأن ما يجري له الآن لا علاقة له بسبب مجيئه، 
وأنه يعاني الآن من مشكلات بوصفه مدير إلكترودوم، لأن الأمر ليس مجرد 
مزحة حين تكون مسؤولاً عن ذلك الكم. الهائل من الأملاك الاشتراكية، وعليك 
في ذات الوقت مراقبة جميع الموظفين. أكرر من جديد، إنه لم يحضر بسبب

- 129 - 
هذه القضية لأني عاجز في الأصل عن مساعدته في هذا المجال. الشيء الذي 
يمكنني مساعدته فيه ذوعلاقة بأعز صديق عنده، »هونزا رخليك « الذي تخرج 
زوجته مع الشباب، وهو، مدير إلكترودوم ضبطها بالصدفة. لا يمكنه بأ . ي 
شكل من الأشكال إخبار »هونزا « بالأمر، لا سي.ما وأنه متعلق بها بشكل 
كبير، وإذا لم يضبطها بنفسه بالجرم المشهود فإنه لن يقتنع، ومن ث.م فإنه 
سوف يتهمه، يتهم مدير إلكترودوم بطول اللسان. 
سألته إذا لم يكن من الصواب تركه وشأنه إذا كان »هونزا رخليك « 
لا يعرف شيئاً ويعيش سعيداً معها، لأن هذا العشيق سوف يسقط في يوم من
الأيام، والأمر لا يتعدى كونه حادثة لا تعني شيئاً، وهذا أمر شائع يحدث في 
جميع الزيجات تقريباً لأننا بشر ولسنا ملائكة، ولكنه اعترض على حديثي 
بصرامة: إن زوجة »هونزا « سبب تعاسته، لأنها وحش غاشم تتصرف معه 
وكأنه »تابع « عندها، وها قد حانت الفرصة لتخليصه من تلك الصخرة 
الجاثمة فوق صدره والتي تجره إلى التعاسة الأبدية. 
رغبت في مجادلته بالقول إن »هونزا رخليك « ربما يكون راضياً عن 
وضعه وكونه تابعاً لزوجته، ولا فائدة من مقاومة تعاسته القاتلة. ولكني 
بالرغم من ذلك لم ألفظ أ . ي كلمة، ووافقت مباشرة على عرضه. وافقت على 
تلك الطلبية بالرغم من أنها تتعارض مع أحد أهم مبادىء الأخلاق. إنني أقبل 
زبوناً له علاقة مباشرة مع القضية، ولا أقبل بقضية من يد ثانية دون معرفة 
المتأذي صاحب العلاقة. إنني في الحقيقة لم أتجاوز تلك القاعدة الأخلاقية في 
عملي. حين يأتيني أحدهم ويطلب مني تسلم قضية قريب له أو قضية أحد
معارفه كنت أنهره وأرده بعنف، معتبراً أنه لا يحق لأحد التدخل في شؤون 
الآخرين العاطفية، ولا حتى أقرب صديق أو أخ، أو أخت. ولكن هذا كان 
يحدث يا »ميليركو « حين كنت أوظف سكرتيرة، والناس يقفون في الطابور 
من أجل الحصول على خدماتي، ولكن الأزمان تغيرت الآن، ولم أرغب في 
خسارة تلك القضية. لهذا تركته يتكلم.

- 130 - 
- إليك ما حصل معه حسب زعمه: يملك مدير إلكترودوم مستودعات في 
»جابوفجسكي «. تأخر مرة هناك في العمل حتى الخامسة والنصف، وحين م . ر 
بعد ذلك بالقرب من سينما »لوتسرنا «، لاحظ أنهم يعرضون فيلم »الحراسة على 
أمور « وهو فيلم سوفيتي. ارتأى أن يأخذ وقتاً لراحة البال. اشترى بطاقة وجعل 
يتفحص في المعبر معرضاً للأفلام السوفيتية. كانت السينما فارغة وبقيت نصف
ساعة على بدء العرض، ولكن أبواب صالة العرض كانت مفتوحة لضرورة 
تهويتها، لذا تمكن من إلقاء نظرة داخلها، حيث اكتشف أنهم يعرضون على 
الشاسة »سليدات « غريبة. كانت في غالبيتهاعن فترة الجمهورية الأولى. كان 
»السلايد « ينبه السيدات إلى ضرورة خلع قبعاتهن قبل بدء العرض. إحدى 
القبعات كانت مزينة بريش طاووس حقيقي مع الزهور، وهو يصور الأوقات 
التي كانوا فيها يسمون الرفيقات بالسيدات، ومن شدة اهتمامه وفضوله دخل إلى 
الصالة مباشرة. سمع حركة في النهاية الثانية للصالة جعلته يلتفت، ويكتشف أن 
باب كابينة العرض قد فُتح للتو، وظهر بين دفّتيه شاب. إنه على الأغلب عامل 
التشغيل، ولدهشته خرجت من خلفه سيدة كانت تكمل بسرعة زرزرة قميصها. 
ظن أن غرفة التشغيل تخدم الآن بوصفها كابينة المجامعة، لذا جلس على 
طرف الصف، وأدار ظهره لهما، ولكنه سمع بعد ذلك صوتاً لم يكن غريباً عنه. 
حين ألقى عليهما نظرة جديدة، شاهد وجهها في تلك اللحظة بوضوح في الضوء 
الآتي من الغرفة وقد أغمضت عينيها وزم.ت شفتيها الملتصقتين بوجه مشغل آلة 
العرض. بقيت لحظة في هذه الوضعية السعيدة إلى أن أبعدها المذكور عن 
صدره ورافقها إلى خارج صالة العرض (أدار مدير إلكترودوم رأسه بسرعة 
كي لا تعرفه)، ث.م عاد إلى حجرته وأطفأ جهاز العرض. 
توقف مدير إلكترودوم خلال الأسبوع في صيدلية »هونزا ريخليك ،« 
حيث تطرق أثناء حديثه بذكاء إلى زوجته. اكتشف أنها في الأيام الأخيرة
تعود كل يوم أربعاء من العمل إلى البيت متأخرة لأنهم في البريد حسب قولها 
منشغلون في بعض الأعمال الإضافية .

- 131 - 
ولأنه أراد أن يتأكد، ذهب في يوم الأربعاء التالي من جديد إلى سينما 
»لوتسرتا «. كانوا يعرضون في ذلك الوقت الفيلم السوفييتي الكبير »الأدميرال 
ناخيموف «. كان ذلك قبل الخامسة والنصف، ووجدهم من جديد يعرضون على 
الشاشة تلك اللقطات التي تطلب من السيدات خلع قبعاتهن قبل بدء العرض. 
خطر بباله أن ذلك العرض هو مجرد إشارة من موظف العرض إلى موظفي 
السينما، وبالتحديد إلى زميله الذي سينوب عنه. إنها إذاً إشارة تحذير كي 
لا يدخل إلى غرفة العرض التي لم يكن مسموحاً بإغلاقها لأسباب تتعلق 
بالسلامة (الحرائق المتكررة، وسرعة اشتعال مواد الأفلام). سار كل شيء بنفس 
طريقة الأسبوع السابق مع اختلاف بسيط في التحركات الأساسية. تفقدت زوجة 
»رخليك « هذه المرة أمام غرفة العرض حمالات الجوارب، كما دفعها بعد 
الانتهاء من مراسم الوداع م.شغل العرض إلى المعبر، وعاد من جديد لإيقاف فيلم 
السيدات وقبعاتهن. تأكد مدير إلكترودوم هذه المرة من كل شيء، وكان أثناء ذلك 
متخفياً خلف إحدى الأعمدة القريبة من جدار الصالة. 
- عظيم، هذه هي حادثتك، وما عليك إذاً سوى أن تسرع في الأربعاء 
القادم لتضبط زوجة »رخليك « بالجرم المشهود. 
- الأمر ليس على هذا النحو يا »ميليركا «. لم تكن قضية لأقوم بالتحقيق 
فيها، بل كان فخاً نصب لي. فخاً ل »دان كوتشي .« 
م . رت عربة محملة بعلف الحيوانات تجرها أحصنة في شارع 
»مينورتسكا « تحت نافذة بروز منزل »دانيل « الموجود في زاوية المبنى، 
ومرت من الطرف الآخر في شارع »يوسفسكي « شاحنة نقل محملة بقطع 
غيار مخصصة لرافعة الأبراج تدعى »ولفاكي «. أطلق عادم الشاحنة
صرختين متتاليتين شبيهتين بقذيفتي مدفع وهذا جعل الأحصنة ترتعب 
وتصهل. قفز »دان « من سريره وهرع باتجاه النافذة، وحين ن . حى الستارة
جانباً وجد سائق العربة ينزل بسرعة البرق من مقعده، في محاولة منه لتهدئة

- 132 - 
الأحصنة والسيطرة عليها. هنا تجدر الإشارة إلى أن وسط »برنو « كان في 
تلك الأوقات مليئاً بالخيول، مثل امتلاء صدر المارشال »ماستوربوف «
بالنياشين، وأن التراكتورات والعربات التي تجرها الأحصنة كانت تعبر وسط 
المدينة كما تعبر الآن سيارات »سكودا « و »تاترا «. تعقدت الأمور في تقاطع 
»أورلي » ،« مينوريتسكا « و »يوسفسكا « بسبب سائق العربة الذي أصيب بنوبة 
غضب، ومشاكسة سائق الشاحنة. الغريب في الأمر أن »دانيل كوتشي « وقف
في صف سائق الشاحنة، وربما فعل ذلك بسبب تلويح سائق العربة الذي وقف 
الآن في مواجهة سائق الشاحنة بيديه بطريقة وحشية ذكّرته بع . مته من 
»بوخلوفتس « التي كانت بنفس الطريقة والسرعة تتعامل مع أسياخ الحياكة 
حين يزعجها »دانيل « الصغير – آه، كان ذلك قبل ثلاثين سنة! - أثناء 
مروره بجانبها. إن بعض ذكريات الطفولة تمر في حياتنا مثل مرور الرهبان 
من معبر الصليب إلى ردهة الفردوس، ولا يمكننا أن نفعل معهم شيئاً. ومع 
ذلك نرفزت »ميليركا « حين اضطرت الآن في السرير لرؤية ظهر »دانيل « 
المعبأ بخرمشات مخالب عشيقاته الأخريات: 
- هل ستتابع الحديث أم ستتطلع إلى الحائط؟ 
يصعب على أحد تخيل ما تعنيه لي تلك المهنة التي هي لذة حياتي، 
والتي دونها أشعر بالتعاسة والخيبة، وبالفراغ الذي يجعل قلبي يتوقف. 
وبالرغم من أني ح.ذرت من العواقب المتوقعة إلا أني وجدت نفسي منساقاً 
بشكل جنوني إلى استكمال تلك القضية، ولكي يتمكن مدير إلكترودوم من 
إثبات ما يريد إثباته، د . س في يدي تسع لمبات لفلاش آلة تصويري. إن لمبات 
الفلاش يا »ميليركو « تحترق بعد كل صورة، وهي كما لو أنك بعد كل ذروة 
تحتاجين إلى عشيق جديد. 
- هذا يناسبني تماماً، وحبذا لو أن كل ذروة أصل إليها كانت على يد 
عاشق جديد.

- 133 - 
- وهكذا قيل لي إن من واجبي التقاط أكبر عدد ممكن من الصور التي 
تُظهر زوجة »رخليك «، وتع . ري فحشها بوساطة تلك اللمبات التسع. كانت 
السماء تمطر دون توقف منذ الصباح، ولم يكن بوسعي أن أقرر ما إذا كان 
عل . ي أخذ مظلتي أو الاكتفاء بمعطفي الواقي من المطر، لا س.يما وأن لكلا 
الخيارين فوائدهما ومضارهما. كنت في غاية الحنق، وكنت أشعر في داخلي 
بشيء لا أريد أن أسمح به. لبست معطفي ثلاث مرات وخلعته ثلاث مرات 
كي أرتديه أخيراً في الرابعة، وبالرغم من أني شعرت به مثلما يشعر رائد 
الفضاء في بزته المنفوخة، انطلقت باتجاه سينما »لوتسرنا .« 
كان كل شيء كما شرحه لي مدير إلكترودوم. اشتريت في يوم الأربعاء 
قبل الخامسة والنصف مساء بطاقة لحضور فيلم »الوهج الأحمر فوق 
كلادنو «، ولأن المكان الذي نضع فيه معاطفنا كان خارج الخدمة، ولم أجد
مكاناً أُعلق فيه معطفي المبلل، قمت بلفه ليصبح على شكل شرنقة صغيرة 
ودسسته مبللاً في جيبي. كان هذا بالطبع خطأ كما سترين لاحقاً. كان عل . ي أن 
أش . ك في الأمر حين وجدت باب المعبر مشرعاً، ولم يكن هناك من يتسلم
البطاقات، ولا يوجد من ينبهني بأن الوقت مازال مبكراً، وحدث ذات الشيء 
حتى في حديث مدير إلكترودوم. رميت إذاً جميع شكوكي جانباً ودخلت إلى 
الأماكن المقدسة في السينما، حيث توقفت أمام باب الصالة المتأرجح، ورأيت 
من خلال نافذة تشبه نوافذ كابينات السفن شاشة العرض التي كانت تقدم الفيلم 
الذي ينبه السيدات ويطلب منهن خلع قبعاتهن في الصالة. كل شيء على 
ما يرام، حدثت نفسي بفرح. السمندل في العلبة، والطابات في الحفر، والبيض 
في المقلاة! جهزت آلة تصويري، ودخلت بهدوء إلى الصالة، وتطلعت في 
الحال إلى الخلف حيث توجد غرفة العرض.كان الباب مشقوقاً، مما سمح 
بانتشار ضوء خافت. حين مشيت بمحاذاة الجدار لمحت متفرجين في الصف
الخامس عشر أو السادس عشر يتابعان باهتمام الفيلم المعروض عن قبعات 
النساء، وحين وصلت إلى الجدار الخلفي حيث توجد نافذتا العرض

- 134 - 
الصغيرتان اللتان سيعبرهما فيلم »الوهج الأحمر فوق كلادنو «، أدركت أن
ذهابي إلى هناك سيكون دون فائدة لأن النافذتين أعلى من مستوى نظري 
بكثير. وقفت مندهشاً أمام باب غرفة العرض لأن ما رأيته تجاوز كل 
توقعاتي. وجدتهما مستلقيان على فرشة وقد غطيا جسديهما بلحاف من الريش 
يشبه لحاف أمي، أطلّ من تحته رأساهما. أحدهما أسود الشعر »ينيتشك « 
والثاني أشقر »مارجنكا «. كان وجه تلك المرأة دون شك مطابقاً للصورة التي 
أعطاني إياها مدير إلكترودوم، وإذا كنت لا أعير اهتماماً يذكر حتى تلك 
اللحظة لتوقعاتي الخاطئة التي رافقتني خلال رحلتي إلى سينما »لوتسرنا « 
وإلى غرفة العرض إلا أني حصلت الآن على فرصتي الأخيرة وعلى التحذير 
الأخير: كيف يمكنني تفسير وجود باب شبه مفتوح يؤدي إلى غرفة العرض، 
يجري فيه جماع جنسي على المكشوف، ولكني كنت قد رفعت آلة تصويري 
والتقطت الصورة. شعرت أنهما توقعا ذلك: اكتشفت حين رفعا اللحاف 
الريشي عن جسديهما أنهما يستلقيان بثيابهما الرسمية، بزات رجال الأمن. 
تراجعت بسرعة. حاولت الهرب، ولكني وجدت أمامي الرجلين اللذين كانا
يجلسان في الصف الخامس عشر أو السادس عشر من صالة العرض وهما 
أيضاً من عناصر الأمن ولكن بثياب مدنية. بقيت واقفاً بين الاثنين اللذين كانا 
في لباسهما الرسمي وبين الاثنين اللذين كانا في زيهما المدني. شعرت في
تلك اللحظة بالذات بانسياب الماء من معطفي الملفوف في جيب بنطالي 
الأيسر باتجاه طرفي السفلي. حين اقتربت من غرفة العرض لمحت وجود 
الضوء الخارج من باب الغرفة، ولكني أحسست الآن، وأنا في لحظة عجزي
بأني شكلت تحتي بركة كانت مصدر تسلية لأولئك الماشية من رجال الأمن 
الذين ظنوا أني تبولت في ثيابي من شدة خوفي. لقد كانت لعبة مدروسة 
بإتقان. لم يكن للأمر علاقة بعدم إخلاص زوجة »رخليك «، وربما لم يكن 
هناك في الأساس إنسان بهذا الاسم. انتابني بالطبع شعور بالخوف حين 
سحبوني إلى مركز الأمن، وكيف لا وقد قبضوا عل . ي متلبساً وأنا أمارس دور

- 135 - 
تحرٍ خاص في الوقت الذي يعتبر فيه هذا العمل جرماً كبيراً حسب القوانين 
الشيوعية، وهو أكبر من جرم خياطة معطف أو حشو س . ن. 
أقدم »دانيل « في تلك اللحظة على فعل غير متوقع حين ذهب إلى 
حجرة المؤونة لإحضار زجاجة فودكا. حين يشرب مع »ميليركا « أثناء 
ممارسته الجنس يختار نبيذ »فافجنتس «، أو »ريزليك « أو »فرانكوفكا « الذي
يسكبه في أقداح ويقدمه على طاولة خدمة، لأن الأشياء تتحول أثناء شرب 
النبيذ الطيب من القوام الرخو إلى القوام القاسي، في حين يكون تأثير الكحول 
القوي معاكساً. ولكن الأمور في تلك اللحظة كانت تسير نحو الجحيم. سكب
في الأقداح الصغيرة، واعترف أنه كان ي.فضل لو شربا شيئاً أفضل من 
الفودكا، ولكن زجاجة الويسكي الأخيرة التي تسلمها من زبون في زمن ما 
قبل حكم الشيوعية ولَّت مع غيرها من حسنات الرأسمالية. 
بالطبع شعرت بالخوف حين اقتادوني إلى مركز الأمن، ولكنهم 
تصرفوا معي هناك في مركز »بيهونسكا « على عكس توقعاتي، إذ كانوا في 
غاية اللطف، وكان كل شيء قد ر.تب مسبقاًعلى شكل مصيدة ل »دانيل 
كوتشي «. كان شيئاً شبيهاً بما يحدث حين يصطاد المبشرون بربرياً ويعلمونه 
الوصايا العشر إضافة إلى القراءة والكتابة. لم يكن هذا بالطبع تشبيهاً جيداً 
يا »ميليركا «، ولكني أريد القول، لو أنهم لم يصطادوني لكنت ماأزال حتى 
اليوم أبيع معلبات معجون الكبد وعظام الحساء في مخزن اللحوم، وأجيب 
على الأسئلة التي لا نهاية لها، متى سيصلكم اللحم أ.يها الرفاق؟. 
حادثة ثعبان السفير! قال الرقيب الشاب، وهو يبتسم، أو لا أعرف 
بالضبط رتبته حين م.د يده ليصافحني. لقد أخبرني والدي عنك وعن حادثة 
أفعى السفير. إنك أ.يها الرفيق أسطورة على قيد الحياة! إن علم الجرائم 
الاشتراكي الفتي بحاجة إلى شخصيات من وزنك! سوف يذهب الرفيق 
»بركوش « إلى مخزن الحلويات لإحضار قطع كاتو. لا يمكننا شرب الكحول

- 136 - 
أثناء الخدمة. هذا يمكنك فعله في البيت. ما النوع الذي تعطيه الأفضلية أ.يها
الرفيق؟ الإكليل، العاصف، القبل، التوابيت، الأقدام، الأنابيب، شرائح الكريما 
أو شيئاً من عجينة »لينز 1)« )؟ 
ولأني لم أجبه بشيء، وبقيت واقفاً في مكاني، طلب الرفيق »كريستل « 
من الرفيق »بركوش « أن يحضر من كل نوع قطعتين، ولأني لم أتحرك، أومأ 
برأسه إلى الرفيق، وكان اسمه على ما أعتقد »ندوبوست «، الذي دفعني من 
الخلف باتجاه الكرسي في اللحظة التي مشى فيها الرفيق »كريستل « إلى الأمام، 
ونحرني في صدري بإصبعه وهو يبتسم باحترام، وأجبرني على الجلوس: أهلاً 
بك في وحدة الجرائم التابعة لجهاز الأمن الوطني، قال لي الآن رجل الأمن –
مفتش الجرائم الذي كان يتمتع هناك بالسلطة التي لا يمكن أن يتمتع بها رقيب 
عادي، ولكني لست خبيراً في الرتب. 
عرفت في نهاية الأمر أن مدير إلكترودوم – كما غيره من المدراء 
والرؤساء – كان عميلاً لجهاز الأمن، وهو الذي ذكّرهم بوجودي حين كانوا
بحاجة إلى تحر ومحقق جرائم على مستوى رفيع من الخبرة لتحري إحدى 
القضايا الجهنمية التي عجزوا عن حلها. إنني أعتذر عن الفخ الذي نصبناه لك. 
قال لي ذاك الذي يمكن أن يكون بسهولة برتبة ملازم، وكان يتمتع هناك 
بسلطة وثقة عالية بالنفس. إنني آسف كثيراً ولكن من ناحية أخرى يمكنني 
وصفه بالفخ الذكي، والمدروس بطريقة شيطانية، ولا بد. أنه حاز على 
إعجابك. لقد بذلت جهداً كبيراً في ترتيبه، وقمت بدراسته بشكل مفصل لأني
كنت على يقين بأنه من الصعب علينا أن ننصب لك فخاً شبيهاً بالفخ الذي 
ننصبه للقبض على الفئران، ولكني أراهن في ذات الوقت على أنك كنت في 
عقلك الباطن خائفاً من كونه فخاً نصب للإيقاع بك، ولم تنجح في مقاومته. إن 
هذا النوع من الموهبة الفريدة هي شيء شبيه بالفجور. ألست محقاً؟ 
( 1) عجينة لينز: عجينة خاصة بتصنيع الحلويات مأخوذة من مدينة »لينز « النمساوية.

- 137 - 
أومأت برأسي مباشرة مرتين. كانت الأولى تؤكد أن شكوكاً قد
ساورتني، في حين كانت الثانية تؤكد أن موهبتي هي الفجور بعينه، وأنه 
يستحيل عل . ي رفض عرض كهذا.عرفت بعد ذلك أيضاً تفاصيل أكثر عن 
قضية مدير إلكترودوم وعن الواشي الذي تسبب في وصول جهاز تفتيش 
الدولة إلى إلكترودوم. لقد تمكنت هيئة تفتيش الدولة بالطبع من الوصول إلى
ما تريد معرفته، وهم دائماً يصلون إلى ما يريدون، وحين وصلت الأمور إلى 
الأسوأ، استنجد مدير إلكترودوم بجهاز الأمن طلباً للمساعدة. كانوا سيتركونه 
يغرق في أزمته لولا أنه جاء في وضع كان فيه جهاز الأمن في »بيهونسكا «
مقلوباً رأساً على عقب بسبب قضية حساسة لم يعرفوا كيف يعالجونها، وبينما 
كان ينتظر في المعبر مقابلة الشخص المسؤول، سمع شيئاً بالصدفة من 
عناصر الأمن الذين كانوا يتحركون من حوله. وجدها مناسبة. ف . رغ في الحال 
كل ما يعرفه عني لجهاز الأمن بما في ذلك كيف استأجرني في قضية خيانة 
زوجته في السيرك. وانظري لقد نجح. تذكر الرفيق »كريستل « في الجنائية 
حادثة »ثعبان السفير «، وتلك السمعة الرائعة التي رافقتني إلى أوقات ما بعد 
الحرب بقليل، وبذلك يكون مدير إلكترودوم قد ربح الجولة. لقد تمكن من 
خداع تفتيش الدولة ومن ث.م بقي فترة خارج سلطتهم. ساعدهم بعد ذلك في 
تحضير الفخ لإيقاعي تحت اسم »قبعة نسائية «، وبذلك يكونون قد سلموني 
قضية يمكنني أن أتمتع بها.إنها ليست في الحقيقة قضية تتعلق برجل له 
قرون، أو عدم إخلاص أو بالعكس، لاشيء من هذا، إنها ليست »أوبريتي « 
المفضلة، ولكن بوصفي متخصصاً في مجالات واسعة يمكنني أن أنتقل إلى 
الجرائم العادية. إن قضية »ثعبان السفير « التي حصلت فيها على حوافز 
كانت قضية اختفاء وجريمة. تصوري الآن يا »ميليركا « أني حصلت على 
بزة رسمية، ولست مجبراً على لبسها، لأن الذين يعملون في قسم الجرائم 
يستخدمون البزات الرسمية في الاحتفالات الرسمية فحسب، وحصلت إضافة 
إلى الزي الرسمي على رتبة ملازم ثان.

- 138 - 
- لم تعد إذاً من الآن فصاعداً تحرياً خاصاً؟ أعترف بأني أحببتك كثيراً 
حين كنت تحرياً خاصاً. لقد تمكنت بمهارة من التخلص من الخدمة العسكرية، 
ولكنك بالمقابل لم تتمكن من الهروب من الزي العسكري. 
- أرجوك، عن أ . ي تحرٍ خاص تتحدثين؟ لقد كنت بائع لحوم، وإذا كنت 
أثناء ذلك قد قمت ببعض التحريات فإني فعلت ذلك بالسر، ولكنهم اكتشفوا ذلك 
في النهاية. إن أسطورة التحري الخاص الكبير لا تزال تتغلغل فيكِ، ولكن 
الأمر في الحقيقة هو أن بإمكاني الآن القيام بكشف الجرائم ضمن مجموعة
عمل حيث تكون المهام موزعة، وبذلك لن أكون مضطراً إلى تحمل السخافات
التي يمكن لغيري من ذوي الرتب الصغيرة أن يتحملها، لأنهم سوف يجمعون 
لي المعلومات وستقتصر مهمتي على الدخول في لب. الموضوع فحسب. 
- هكذا إذاً مرة واحدة، ولكني أستمتع بالجنس مع تحرٍ خاص أكثر من 
استمتاعي به مع ملازم ثان في جهاز الأمن. هناك شيء آخر أردت سؤالك 
عنه. إنك حتى اللحظة لم تذكر أمامي اسم مدير إلكترودوم، وهل تريد إقناعي 
أنه بلا اسم؟ 
- بالطبع له اسم يا »ميليركو «، ولكني أردت أن أوفر عليك هذا العناء. 
إن اسمه قبيح، ولا تطلبي مني ذكره. حتى إن أحدهم تقيأ عندما سمع اسمه 
للمرة الأولى، نعم، هذا ماحدث حين قُدم له مدير إلكترودوم. 
- سوف نرى ما الذي كنت تريد إخفاءه عني. هي.ا أخبرني باسم ذلك 
القندس! وبالرغم من ذلك أخبرها »دانيل « باسمه بعد قليل من اللف 
والدوران، وفي الحال اهتز شيء بعنف في »ميليركا «، انتفخ وجهها، وقفزت 
بسرعة من السرير وهرعت مسرعة من الغرفة إلى البهو، حيث بقيت هناك 
لبعض الوقت ث.م عادت منهارة من سماعها ذلك الاسم المشبوه. 
س.مع ْ ت فوقهما في الطابق الأعلى، وفي ذات الغرفة حيث البروز في 
الزاوية، حركة الخزانة الخشبية، وهذا جعل »دانيل « يشير إلى السقف، ويضع

- 139 - 
إصبعه على شفتيه. جلسا خمس دقائق كاملة يستمعان إلى حديث الخزانة 
الموجودة فوقهما، وأثناء ذلك عادت »ميليركا « إلى وعيها. تشجعت بعد ذلك 
وسألت إذا كان بإمكانها السؤال عن شيء. 
- بالرغم من أني لا أعرف إذا كنت سأتقيأ من جديد إذا أجبتني عن 
سؤالي.
- لا تهتمي، واسألي »ميليركو « لأنه لم يعد هناك ما يجعلك تتقيئين من 
جديد. 
- جيد، سأسأل. قل لي إذاً، »دانتشكو « (تحبب من دانيل)، ما هي 
القضية التي ستحقق فيها بوصفك ملازماً أول في جهاز الأمن الوطني؟ 
- ملازم ثان يا »ميليركو «، لا زلت ملازماً ثانياً حتى الساعة. 
- تعرفين، اختفى فجأة أحد عناصر أمن الدولة، »رودولف شفارتسشنوبف 
ألياس، الملازم لاسكا « ولم يعد له أثر، وكأنه اختفى تحت الأرض.إنها حادثة 
اختفاء كامل، وهذا ما عل . ي أن أبحث عنه يا »ميليركو .«

- 140 -

- 141 - 
الجزء الثاني

- 142 -

- 143 - 
قص.ة رجل حقيقي 
14 تموز 1952 . اليوم هو ذكرى انتصار الثورة الفرنسية، وسقوط 
الباستيل. لم تتطرق الصحف إلى هذا الخبر، بالرغم من معرفتنا من الكتب أن 
الثورة البرجوازية الفرنسية سبقت ثورة اكتوبر الاشتراكية، وشكلت من حيث 
المبدأ حافزاً لحدوثها. تلك السببية الفولاذية في تسلسل الأحداث الاجتماعية حيث 
اللاحق ينمو من حطام السابق، وحين ي.جه.ز السابقون التربة الصالحة لنمو 
الأفكار التقدمية. إن هذا الأمر بالطبع لا علاقة له بشؤون الصحافة. تلك هي 
»الضرورة التاريخية « التي يصفها »هيغل « ويؤكدها »ماركس «، وهي تستخدم 
الشعوب والبشرية جمعاء بوصفهما ضرورة لوصول الأحداث العالمية، وإلى 
واجهة التاريخ. يقول »هيغل » :« إن تاريخ البشرية ليس مكاناً للسعادة. والمراحل 
السعيدة فيه هي مجرد أوراق فارغة «. كما أنه ليس من الصواب فتح حوارات 
حول بعض الأمور في الصحافة العادية، ولا سي.ما أن تلك السببية تخص وجودنا 
بالذات. لو لم تحدث في الحرب العالمية الأولى، موقعة »فردون « و »إيپرن « 
verdun a ypern ، لما وجد الاتحاد السوفيتي الذي نشأ على أنقاض الحرب، ولو 
لم تحدث الحرب العالمية الثانية، ويظهر »هتلر « و »أوسفيتين « لما انطلقت شرارة 
الثورة الاشتراكية باتجاه وسط أوروبا، وأعرف جيداً من خلال عملي السابق في 
مصانع السلاح أن مصنعنا قد و.جد في الأصل ليحض.ر للحرب العالمية الثالثة. 
إن تلك الحرب هي أمر لا مف . ر منه كي يع.م العدل والسلام في العالم. لذا فإن
حركة السلم في بلادنا هي مجرد كذبة بيضاء، وقد كُتب سابقاً في مكان ما، علينا 
أن نكون جهلة مثل الطيور، وخبثاء مثل الثعابين في ذات الوقت، وما الذي تعنيه 
تلك الحياة »النتنة « في طاحونة التاريخ يا وحيدتي؟

- 144 - 
- أفهم أنك تريد تحسين سمعتك بين الكوادر في المعمل، قال لي 
رئيسي، وأضاف: ولكن الكل يرى، كيف أنك لا تأخذ شيئاً في يدك. إنهم 
يرسلون إل . ي أحد »المشخبطين «، ويمكنني أن أذهب مع الخطة إلى جهنم. 
- إن »كوجيك « يصدر كتاباً تلو الآخر ومع ذلك فإني لا زلت أتذكر 
جيداً كيف استغلَّته في ربيع 1943 الدعاية الألمانية في الحملة الإعلامية ضد
الاتحاد السوفيتي، حين اكتشفوا المقابر الجماعية للضباط البولونيين في غابة 
»كاتينسا «. كيف غ . ضوا الطرف عن »كوجيك «، ويلاحقونني لأن والدي كان 
صاحب مخبز؟ ما الخطأ الذي ارتكبته؟ 
15 تشرين الثاني 1952 قمت بكتابة مذكراتي، ولكني لو كنت هنا قد 
أسست مزرعة كنغر لكانت النتيجة واحدة. إن الأيام في المعمل مملة حتى 
الموت، ولا يوجد لدي ما أكتب عنه لأني لا أفهم بشكل جيد ما يجري في 
البلاد. ولكن مع ذلك هناك أمر واحد يستحق الذكر. زارني المهندس 
المعماري »مودراتشك «، وكنت قد التقيته آخر مرة قبل أعياد الميلاد عام 
1947 أثناء حفل توقيع كتاب »حكايات الكلب الألماني الحكيم يزفتس « في 
مكتبة »بارفيتش ونوفوتني «. لقد بيع الكتاب بشكل جيد لأنه سيكون حكاية
لطيفة قبل أعياد الميلاد، ولذلك كنت في مزاج طيب حين مسح بذنبه ذلك 
الثعبان الطويل من قارئي الطاولة التي كنت أجلس خلفها. (بالمناسبة أين 
ينتهي جسم الثعبان، وأين يبدأ ذنبه؟) كان المعماري »مودراتشك « بين آخر 
المارين. سألته إذا كان أباً سعيداً حين يشتري كتاب أطفال. شرح لي أنه ليس 
بعد، ولكنه يخطط كي يجعل كتابي في البيت بمنزلة الطعم، وهنا شرحت له 
أن الأطفال لا ي.صنعون بهذه الطريقة، ولو انتظر عدة دقائق حّتى انتهائي من 
توضيب أشيائي فإني سأدعوه إلى مطعم »أوستوبكو « لتناول طعام العشاء، 
وهناك سأوضح له أسلوب صناعة الأطفال. تجادلنا قليلاً حول من سيدعو 
الآخر: إن فيلات »مودراتشك « تسببت الآن في »برنو « بتمزيق الحقائب، 
وغدت مثار إعجاب الجميع في الوقت الذي كنت أجني فيه ثمار نجاح أول

- 145 - 
صفقة تجارية، ولكني مع ذلك أكدت على رأيي في أن أكون الداعي. انتهينا 
إلى الاتفاق على أن يكون هو الداعي في المرة القادمة. تناولنا لحم طائر 
»الدراج « عند »أوستوبكو «، وهل يمكن أن ينسى أحد ذلك، لاس.يما أني في
ذلك المساء عشت شعوراً رائعاً جعلني أقف على السلم الذي سوف أصعده 
إلى قمة »أوليمبوس « الأدب. تحدثت عند »ستوبكا « وأنا في حالة من النشوة 
عن فصول الرواية الكبيرة. لم يتصل بي »مودراتشك « بعد ذلك فترة طويلة، 
ولكني تفهمت تصرفه. حصلت أشياء جعلت الجميع يتنح.ون لأن الزمن مزق 
الستائر، وبدلاً من أن أصل إلى »أوليمبوس « الأدب، انتهيت في المعمل. 
لقد دعاني في هذه المرة لتناول العشاء، وبالطبع إلى مطعم »أوستوبكو ،« 
ولدهشتنا تمكن مطعم الذواقة التراثي القديم من النجاة بأعجوبة من التخمر 
الثوري، وبقي محافظاً على مستوى مطبخه. لم نتناول في ذلك اليوم لحم طائر 
»الدراج «، وبدلاً منه كان أرنباً مع الخوخ الذي كان حلماً لذواقة، لم أحلم به 
منذ زمن طويل، وحين أضيف إلى الأرنب طبق آخر، رغبت المشاركة في 
دفع الحساب، ومن لا يعرف الغلاء الحاصل في تلك الأيام؟ ولكنه ل . وح بيده لأن 
دوره الآن في الدفع، ناهيك عن كونه لا يزال معمارياً نشيطاً في حين ت.م نقلي 
بالخطأ بشكل مؤقت للعمل في وظيفة لا تدر. الكثير. 
21 تشرين الثاني 1952 سوف أعود للحديث من جديد عن العشاء مع 
المعماري »مودراتشك « قبل ثلاثة أيام. لا يمكنني بكل هذه البساطة رميه خلف 
ظهري. كان لقاء أقل ما يقال فيه إنه كان مثيراً للاهتمام بسبب الحوار الذي 
جرى بيننا. سألني في البداية عن روايتي التي كنت قد أخبرته عنها خلال العشاء 
السابق حين تناولنا لحم طائر »الدراج « قبل عيد الميلاد. وبالرغم من إدراكي منذ
البداية أنه لم يدعني إلى العشاء بسبب القصة إلا أنني لم أتمكن من ضبط نفسي، 
ورحت أحدثه من جديد عن الرواية. إن العمل في الرواية توقف عدة سنوات، 
وهذا أمر طبيعي عند كتابة القصص، ومع ذلك فإني لم أستسلم ولكني منحت 
نفسي فرصة لإعادة بنائها. منحت الدور الرئيسي في قتال الثوار في منطقة

- 146 - 
»فيسوتشينا « لأحد المظليين المرسلين من لندن، حتى إني التقيت مباشرة في 
نهاية الحرب مع أحد طيارينا الذين كانوا يعملون في الطيران الملكي لغرض 
التشاور. أدرك الآن أن الدور الرئيسي في حرب العصابات يجب أن أعطيه 
للمظليين السوفييت، وهذا هو سبب عملي للسنة الثالثة في مصنع السلاح حيث 
يوجد بين العاملين عدد لا بأس به من قدامى المحاربين. 
- عظيم، سأكون سعيداً إذا نجحت في إيصال القصة إلى صورة ممتازة. 
بهذا الشكل أنهى »مودراتشك « هذا القسم من حديثنا. لم أستغرب بالطبع، 
كونه أنهى بعد عشر دقائق هذا النوع من الحوار، وانتقل مباشرة إلى السبب 
الذي جعله يدعوني إلى مطعم »أوستوبكو «، ولكني ص.دمت قليلاً بعد سماعي 
ما يريد إخباري به. كنت أعرف أنه معماري بارع وناجح، وهو على عكسي 
في كثير من الصفات، لأنه إنسان عملي، ويفكر دائماً بعقلانية، لهذا لم أتوقع
أبداً أنه يهتم بأسئلة أدبية تخصصية مثل العلاقة بين الصور الذهنية والواقع. 
لم أفهم في البداية بشكل جيد، واعتقدت بأنه سيجرب كتابة شيء ما. أكثر 
الناس الناجحين يعتقدون أن الكتابة هي ضرب من الهوايات التي يمكنهم، إذا 
أصروا، أن يقوموا بها بيدهم اليسرى. 
ظننت في البداية أنه يهتم بتأثير »الحقيقة والشعر « في المخطوط الأدبي، 
ولكنني أخطأت الظن. كان مهتماً، لأسباب لم أفهمها، ما إذا كان قد كُتب من 
قبل، وما إذا كان موجوداً بوصفه مخطوطاً أدبياً، مثلاً قصة، يمكن أن يحدث 
بعد ذلك في الحياة الحقيقية، أو بصيغة أخرى: إن. كان بالإمكان سرقة الحقيقة 
من الأدب كما يسرق الأدب من الحقيقة. 
رفعت رأسي عن الطبق. حتى إني وضعت السكين والشوكة جانباً 
ونظرت إليه بفضول. لقد أدهشني حين سألت الرفيق المعماري عن السبب 
الذي يجعله يهتم بهذه المواضيع، رفع رمانتي كتفيه، إنه مهتم وحسب. نبهته 
إلى وجود عدة براهين توثق سرقة الأحداث الواقعية من الأدب. حين كتب 
»غوته « آلام فرتر، فجرت روايته سلسلة كبيرة من الانتحارات، وكانت

- 147 - 
شبيهة بتلك التي وصفها »غوته « في روايته، كما أن رواية »دوستويوفسكي « 
الجريمة والعقاب مسؤولة أيضاً عن مجموعة من الجرائم الفلسفية، ولكنه د . ور 
رأسه، ولم يشعر بالرضى. - ولكن ماذا لو اعترض، كان الدور الموصوف 
في الرواية عبارة عن جنون. هل يمكن للحقيقة بعد ذلك أن تتطابق مع تلك 
القصة؟ ساهم هذا الكلام في زيادة فضولي. أردت معرفة الرواية التي يتحدث 
عنها. نظر إلى وجهي لحظة، ولكنه بعد ذلك رفع يده ونادى النادل. 
»ستوبكا « هي في حقيقتها خمارة راقية، وليس من العادة أن يطلب 
أحدهم فيها زجاجة نبيذ، ولذلك كان النُد.ل يتجولون من حولنا وهم يحملون 
أطباقاً ملأى بكؤوس الجعة. 
كان »مودراتشك « مفرطاً في كرمه، ولهذا كان عندي ما أشربه على الدوام 
.لم تقتصر الوجبة أيضاً على الأرنب البري. فهمت أنه يريد استشارتي في أمر 
بالغ الأهمية، وفي ذات الوقت هناك عقبة تقف بينه وبين الحاجة إلى الشرح. كان 
يقول شيئاً، وفي ذات الوقت لا يقول ما يريد قوله مما تسبب في زيادة عصبيته، 
وبدا ذلك واضحاً شيئاً فشيئاً من تصرفاته حين كان يكرر تقطيع شريحة اللحم في
الطبق، ولكن دون أن يأخذ لقمة واحدة منه، حتى إنه وضع بعد ذلك شوكته 
المبللة بالمرق على غطاء الطاولة النظيف دون وعي منه بما يفعله. 
حاولت إطفاء عطشه ومنحه المعلومات التي لم يذكرها بالاسم، والرد أيضاً 
على أسئلته التي لم يطرحها بطريقة تجعلني أرد عليها بأسلوب يعاكس تيار 
كلامه الم.فرغ من المعاني. أكثر ما كُتب، قلت له، ربما يكون قد حدث بالفعل أو 
إنه سيحدث. إنك تكتب قصة ولا يمكنك في ذات الوقت أن تكون متأكداً من أن 
ذلك الحدث لا يجري على بعد شارعين منك. تعمل في القصة ولكن الحياة 
تسبقك، وفي مكان ما من »نيوزيلاندا « تحدث القصة قبل ساعتين من كتابتها. 
كيف يمكننا بعد ذلك معرفة (اهتم الرفيق الروائي بتلك النقطة) ماهو الخيال 
في فكرة الروائي؟ الروائي يكتب قصة، ولكن كيف لي معرفة أن شيئاً مشابهاً

- 148 - 
لا يمكن أن يحدث؟ أو أنه قد حدث؟ ذكرته بالقول المأثور ل »ماركس « أو ربما 
ل »أنجلز «: التجربة هي التي تؤكد صحة النظرية. الحياة هي التي تؤكد حدوث 
القصة المكتوبة، ولكني بعد ذلك شعرت أن ذلك يكفي، وبدأت أُحضر نفسي
للوقوف، ولكني في حقيقة الأمر ذهبت إلى التواليت، وحين عدت كان بانتظاري 
طبق جديد. (اللحم المقلي مع صلصة الفطر). 
كانت في الحقيقة دعوة غنية لا يمكن لحاملي أوسمة أبطال العمل 
الاشتراكي عدة مرات أن يحصلوا عليها، حتى إني بدأت أتخو.ف من أن يقوم 
أحد في مكتب المطعم برفع سماعة الهاتف والاتصال بالدوائر المعنية 
وإعلامها بما يحدث. علماً أن عائلة عمالية في الأوقات التي كانت فيها
أحوالنا الاقتصادية مشلولة بسبب نشاط ومؤامرات أعداء الدولة لا يمكنها في
أحسن الظروف أن تحصل على أكثر من وجبة لحم وحيدة في الأسبوع، في 
حين أن هذين الشرهين قد تناولا وجبة تتألف من أرنب بري، وحجل، 
وخنزير، وإذا لم يتدخل أحد ويوقفهما في الوقت المناسب فإنهما سيطلبان ديك 
حبش، وإوزة. وربما أفخاذ ضفادع. 
لا أتذكر شيئاً من نصف الساعة الأخيرة التي قضيناها في تناول الطعام 
الفاخر في مطعم »أوستوبكو «. لقد كانت كمية الجعة والصحون كبيرة إلى الحد 
الذي جعلني أشعر بأني أسكن في منطقة ضبابية. عندي إحساس داخلي، ولكني 
لا أراهن على صحته، يقول بأن الرفيق المعماري، بالرغم من كل شيء،
أطلعني على القصة التي تؤرقه، تلك القصة التي كان يعلق أهمية كبرى على 
مصادقتي عليها. ولكني لا أتذكر منها أكثر من كونها غريبة جداً. شيء له علاقة 
باعتقال رجل أمن، ولكن غرابتها لا تشرح تصرف »مودراتشك « الخاص، 
وكأنه أراد أن يعهد لي ببراءة اختراعه غراء مقاوماً للنار، أو بشكل مباشر 
أسرار القديس »جرال «. كان من المفروض أن أنتبه، لأنه حجز لنا طاولة في 
ذلك المكان الذي يسمونه »خندق «، وهو مكان مخيف حيث كنا معزولين عن

- 149 - 
حركة المطعم، وفي ذات الوقت نراقب ما يحدث فيه مثلما نراقب الأحياء المائية 
من خلف نافذة الغواصة، وما الذي جعل »مودراتشك « أثناء حوارنا الأكاديمي
عن الأدب يتوقف عن الكلام ويقطع الجملة في منتصفها في لحظة اقتراب النادل 
من طاولتنا، ويتابعه حين نرى ظهر النادل وهو يبتعد عنا؟ 
غادرنا المطعم الراقي في موعد إغلاقه، وحين أشار لنا رئيس الخدم 
بيديه ورجليه أن علينا المغادرة. رافقنا إلى الرصيف، حيث قمنا هناك على 
طريقة الشيوعيين بمعانقة أحدنا الآخر، وتقبيل أحدنا الآخر، ثم. افترقنا واتجه 
كل منا نحو منزله. تمكنت بخطوات ثقيلة من الوصول إلى الموقف، حيث 
كان الترام المسائي الأخير بانتظاري. ارتميت في السرير مثل رأس 
»روبسبير « الذي سقط في سلة الدم، وفي حلمي الأول الذي ظهر لي وأنا 
أتأرجح بين اليقظة والحلم، رأيت رواية القيء الحقيقي. 
11 كانون الأول 1952 سافرت إلى براغ لحضور معرض فناني 
الواقعية الاشتراكية، حيث التقيت في شارع »نارودني « بالرفيق »سكليفتس .« 
تبادلنا أطراف الحديث على الرصيف. اندهشت لأنه عرفني، ولا زال 
يتذكرني. كنا قد التقينا في وقت سابق أثناء حضوري أحد نشاطات كّتاب
براغ، وحدث ذلك قبل انتصار شباط، وكان برفقتنا في ذلك الوقت مجموعة 
من الكتاب المغامرين الذين عصفت بهم رياح الهجرة ووزعتهم في أنحاء 
متفرقة من العالم. لقد تحسنت سمعة »سكليفتس « الأدبية في السنوات الأخيرة 
ووصلت إلى أعلى المراتب. كان من الأوائل الذين حصلوا على جائزة 
»غوت.الد « عن قصة لا أتذكر اسمها الآن، ونشر له في ذلك الوقت ريبورتاج 
عن الكولخوزيين السوفييت. 
- لماذا لا تكتب قصة رجل حقيقي؟ سألني ونحن نتمشى في شارع 
»نارودني « المزدحم .- وكيف لي أن أجد عندنا إنساناً مثل »مرسيفا «؟- ماذا 
تخرف؟ ليس من الضروري أن يكون طياراً مبتور الساقين. تقول إنك تعمل

- 150 - 
في المصنع، أمسك إذاً أ . ي رئيس ورشة عمل اشتراكي واكتب سيرة حياته. 
هذا هو المطلوب. لم تبق هناك حاجة إلى الأفكار، ونحن بحاجة إلى أشياء 
حقيقية! لقد انتهى عهد الروايات، وجاء زمن الأحداث الواقعية التي باتت
تنشر أكثر بعشرات المرات من رواية الحرب والسلام، والمرتفعات الساحرة 
وماشابه. ضغط على كتفي وأضاف: اعذرني، يجب أن أطير. 
حين أكدت ل »مودراتشك « أني في مصنع السلاح لأتناقش مع
بعض الثوار القدامى حول روايتي، كنت أكذب بالطبع، ولكنه مع ذلك لم
يصدق كلامي لعدم وجود ثائر قديم واحد هناك، لا بل على العكس من 
ذلك، وهذا ما تأكدت منه على مراحل خلال فترة السنتين من عملي، حيث 
تأكدت أن جميع العاملين هنا مصابون بداء الوشاية أحدهم بالآخر، وهذه 
هي إحدى عاداتهم السيئة، وربما تكون وسائل سعادتهم – لأن كل واحد 
منهم لديه سجل مع الانتداب. لقد قام »ريخارد هيدريخ « مباشرة بعد تسلمه
العمل بخطوات ملحوظة، إذ منح العمال التشيك العاملين في مصنع السلاح 
حوافز مختلفة، مما جعلهم يردون على كرمه بالتعاون مع الغستابو، 
وهؤلاء ذاتهم بعد الحرب قاموا بتنظيم عمليات ترحيل الألمان »الترحيل 
الوحشي « كي لا ينفضحوا ويمحوا بذلك عار تعاونهم السابق مع الانتداب. 
هذه هي نماذج »الرجل الحقيقي « في مصنع سلاح »برنو «، وهذا ربما 
يكون العمل الأدبي الذي سوف أحصل من خلاله على أكبر وسام في 
الدولة: حبل من القنب. آخ، لم تكن تلك نكتة جيدة. أفهم الأمر على الشكل 
التالي: على الإنسان في بعض الأمور أن يسد. فمه لأن المجتمع الاشتراكي
يقف في مواجهة مع الأعداء، وكل كلمة غير مدروسة يمكن أن تستغل من 
قبل أعداء الاشتراكية الذين يتحينون الفرصة ليرفعوا رؤوسهم. إنني 
لا أشك. أنه سيأتي الوقت الذي سيصبح فيه النظام قوياً إلى درجة تجعله 
يتحمل تلك الحقيقة.

- 151 - 
صيف 1952 - صيف 1947 
كان يوماً مشمساً في نهاية حزيران 1952 حين عاد المهندس المعماري 
»مودراتشك « مع حلول الظهيرة من عمله في الإشراف على بناء المجمع السكني 
في »بوتانيسكا «، وتوقف مندهشاً وهو يتطلع في فترينة تقع أمام بيته في شارع 
بيهونسكا 3\ 5. كان هناك بجانب مطعم »أو تسايبلا « مباشرة مخزن لبيع ألواح 
اللعب، والورق، ولكن ما رآه هناك الآن جعله يرتعب للوهلة الأولى. اقترب 
أكثر كي يتأكد من أنه لم يخطئ. بالتأكيد كانت هناك طاولة شطرنج نُشرت عليها 
لعبة تسمى نقلة مزدوجة. لو تمكن ذاك الإنسان العابر بالصدفة من معرفة الحل
فإنه سيتسلم كتاب الشطرنج الذي يباع في المخزن هدية، ولكن الحركة المزدوجة 
التي كانت هناك الآن هي النقلة الوحيدة بين جميع النقلات المزدوجة الموجودة 
في العالم التي تمكنت من الإمساك ب »مودراتشك « وإيقافه. توقف »مودراتشك « 
لحظة هناك، ولكن وقوفه تمكن من نقله عدة سنوات إلى الوراء، إلى ذلك اليوم 
المشمس من صيف عام 1947 . 
كان »مودراتشك « في أحد الأيام المشمسة من عام 1947 في مرسمه 
الموجود في شارع »كونيتسوفا « حين كبس أحدهم الجرس في الأسفل، وكان 
في تلك اللحظة منشغلاً في تثبيت الورق الشفاف كي يسحب بالقلم بشكل 
نهائي مخطط فيلا العائلة للمحامي »بيشا «. كان صبياً أجعد الشعر. 
- لقد أرسلني والدي. 
- من والدك؟ 
- ستانسلاف كونتشني. 
لم تكن مفاجأة. الآن حين كان »مودراتشك « يبني الفيلات المبرقعة واحدة 
تلو الأخرى، وحين ازدهرت تجارته، أيقظ اهتمام بنائي »برنو «، واهتمام جميع
أولئك الذين كانوا يرغبون مشاركته نجاحاته، وهذا ما توقعه من رسالة 
»ستانسلاف كونتشني «. م.د يده وفتح راحة كفه، ولكن الصبي لم يم.د يده إلى

- 152 - 
جيبه، ولم يسلمه بطاقة والده التي من المفروض أن يكون المذكور قد د . ون على 
جهتها الثانية دعوة للعمل المشترك، مع ملاحظة تشير إلى أن مؤسسة 
»كونتشني « و »سفاتك « للبناء تتميز بعراقة تقاليد ما قبل الحرب، والتي يمكن أن 
تق.دمها للمهندسين المعماريين. لم يكن هناك شيء من هذا. أبلغه الصبي أن والده 
يهديه تحياته فحسب، ولديه شيء سيكون مصدراً لسعادته. وعليك أن تحضر 
لأجله مساء إلى نادي الشطرنج الموجود في »أفيون «. وقبل أن يتمكن 
»مودراتشك « من قول شيء، استدار الصبي وولى الأدبار. 
لم ي.ولِ »مودراتشك « الأمر أهمية تذكر، لا بل أحس أنه من غير المعقول 
أن يتجاوب مع رسالة أوصلها صبي ببنطال ر.قعت خلفيته واقفاً بين دّفتي الباب. 
ولكنه حين كان مسرعاً في المساء من مدفأة زوجته باتجاه منزل صديقته، 
استخدم اللفة عبر طريق »تشسكا « وم . ر بالقرب من »أفيون «، وتخطاه قليلاً في 
البداية، ولكنه تراجع بعد ذلك مثلما يتصرفون حين يرغبون في إعادة الفيلم 
السينمائي إلى الخلف. وقف لحظة أمام المدخل »يوجد عند والدي شيء سوف 
يكون مصدر سعادتك «. الفضول، ذلك الشيء الذي يصعب تحاشيه. 
حين صعد الدرج الضيق المؤدي إلى المقهى وألقى نظرة على نادي 
الشطرنج، تذكر أنه التقى المعماري »كونتشني « في أحد الأيام، ولكن لقاءهما 
لم ينتج عنه شيء، لذا لم يكن هناك ما يدعو إلى المتابعة. لم يتوقع الآن أن
يميزه بين الحضور، ولكنه ما إن ألقى نظرة على المكان المسكون بطاولات 
الشطرنج حتى لمح أحدهم ينهض من مكانه، ابتسم واتجه نحو »مودراتشك .« 
- لو سمحت يا حضرة المهندس، انتظر لحظة واحدة ريثما أد . ون لعبة 
الشطرنج، ث .م دفع إليه بكرسي وعاد مسرعاً إلى طاولة الشطرنج حيث كتب 
شيئاً على قطعة ورق، د . سها في جيب صدريته. 
- تفضل معي من فضلك، إنني أسكن هنا بالقرب من ناصية شارع 
»سلونتشني .«

- 153 - 
أراد »مودراتشك « الاعتذار، ولكن إلحاح المعماري »كونتشني « وإصراره
جعله يوافق على الدعوة ومرافقته إلى البيت لأن ما ينتظره هناك سيكون مفاجأة 
صغيرة سارة، ولن يأسف لذلك. 
- ربما تستغرب لأني لا أخبرك مباشرة بما ينتظرك في بيتي، ولكن
علينا أن نتفق لأن ذلك سيلغي عنصر المفاجأة، وتلك اللحظة سوف تكون 
رائعة، ولا أريدك أن تخسرها. 
فكر »مودراتشك « في أن صديقته سوف تقف كما تعودت بعد عشرين دقيقة 
خلف الباب لتنصت إذا ما كان المصعد قد بدأ يرتفع عن أرضية الطابق السفل . ي، 
ولكن المصعد الآن في البيت الموجود في شارع »ماشوفا « لا يزال مستقراً في 
مكانه، أو أنه يصعد إلى الأعلى ناقلاً الركاب إلى طوابق أخرى وإلى أحضان 
أخرى في الوقت الذي يقف فيه داخل مصعد تابع لبناء آخر، ويوصل إلى شقة 
برجوازية يعود تصميمها إلى بداية العشرينيات، وأمر آخر لا يمكن تصوره وهو 
أن تبديل المصعد من مصعد في حي »ماشوفا « إلى مصعد في شارع »سلونتشنا « 
سوف يحمل معه مفاجأة. إنني أصبحت فضولياً. 
كان منزل المعماري »كونتشني « رائعاً روعة البناء الذي وجد فيه. 
ألقى »مودراتشك « نظرة متفحصة لا سي.ما وأن مهمة المعماري لا تنتهي 
عند السقف، ولكن مع كل ما هو في أسفله: الأثاث الموجود في كل بيت. 
يمكن القول بصورة مجازية، لو بقي من البيت بكامله بعد حدوث كارثة 
ما قطعة مقعد واحد من ع.لية الاستديو فحسب، لما كان من الصعب إعادة 
بناء البيت بكامله بمساعدة ذلك المقعد. إن منظر بيت »كونتشني « الداخلي 
اللطيف لم يوقظ في »مودراتشك « ثقته بالمعماري فحسب، بل أيقظ الآن 
وبكل تأكيد إحساسه بكون هذا المنظر الرائع يستحق تأخره عن صديقته 
التي هي بانتظاره على أحر. من الجمر، هذا إذا نحينا جانباً المفاجأة 
الجميلة التي تنتظره.

- 154 - 
عبرا الردهة وغرفة الجلوس وفي النهاية فتح »كونتشني « باب مكتبه، 
وأشار إلى »مودراتشك « كي يدخل قبله. لمح »مودراتشك « في البداية طاولة 
وضعت عليها رسومات هندسية بعضها فوق بعض على شكل مدخنة إضافة إلى 
مستندات مصففة وتمثال برونزي ل »ديانا « ز.ين خصرها بشريط، ولكن 
المعماري لم يتركه طويلاً ووجهه نحو الجدار الأول حيث علقت لوحة، ولنقل
إنها ليست لوحة كبيرة بل صورة صغيرة، ولكن حقيقة كون ذلك الجدار قد 
استُعير لتوضع عليه تلك اللوحة الصغيرة فإن ذلك يشير. إلى أمر في غاية 
الأهمية. وبالرغم من أن اللوحة بدت معروفة قليلاً ل »مودراتشك «، ذلك 
المحار الحلزوني الذي يفصلها عن منظر حوض الرجل، لكنه حين اقترب أكثر 
ولمح التوقيع على طرف اللوحة، استدار باتجاه المعماري، وانتظر الشرح. 
هل تعرف أننا نقول عنه على سبيل مزاح الأرانب »الروليت الروسي .« 
الشطرنج ليس لعبة حظ ولهذا لا أحد منا يفهم، ولكننا سوف نعمل استثناء في 
النادي مرة في الأسبوع. بعدها يمكنني القول إن اللعب سيكون على الحياة. إنه 
مساء مثير، والكل يركز انتباهه على طاولة شطرنج واحدة سوف نتجمع حولها، 
ويجب أن تنتهي اللعبة مع انتهاء وقت العمل في المقهى. لن أخبرك هنا عن كل 
ما سي.لعب في ذلك »الروليت الروسي « لأن الأمر هو أحد أسرار نادينا. كما أني 
لن أخبرك عن المبلغ الذي عرضته نظير خسارتي لتلك اللعبة. لمعلوماتك، 
المالك الحقيقي لتلك اللوحة كان اللاجئ النمساوي، التشيكي الأصل، الذي هرب
إلى فرنسا بعد الاحتلال وكان قد حصل على تلك اللوحة في ظروف مغامرة
غامضة، ونقلها معه بعد ذلك إلى أمريكا، وأحضرها بعد الحرب في حقيبته من
جديد إلى أوروبا، ولأنه كان مغامراً، وفي ذات الوقت لاعب شطرنج من الدرجة 
الأولى، لم يرفض العرض الذي قُدم إليه لإحضار اللوحة إلى »الروليت 
الروسي «، وبعد مباراة غير موفقة حيث كان الجميع يتجمهرون حول طاولتنا، 
حتى إن النُدل والنادلات اختلطوا معهم، خسر المبارزة. حدث ذلك قبل عام. إن 
مالك اللوحة الأصلي لم يبق هنا فترة طويلة كما أنه لم يرغب في العودة إلى

- 155 - 
النمسا حيث يوجد قطاع سوفييتي، كما شعر عندنا بالخوف من نتائج انتخابات 
السنة السابقة التي حاز فيها الشيوعيون على الأغلبية النيابية. كان متأكداً من أن 
الذي كان يهرب أمامه سوف يسقط في أقرب وقت. الآن، ماهو السبب الذي 
جعلني أعود إليك؟ إنك على الأغلب تملك شيئاً أنا في أمس الحاجة إليه، وأنا 
على استعداد لتبديل تلك اللوحة بهذا الشيء. ما قولك؟ 
بالرغم من أن »مودراتشك « لم يدرك ما عليه تقديمه مقابل اللوحة، 
إلا أنه عرف بأنه سيقبل، وم.ن. مِن المعماريين لا يرغب في امتلاك لوحة 
«Le Corbusier» كوربوزيه؟. كان كوربوزيه مع »أدولف لوس « من أبرز 
أيقونات بداية الهندسة الأوروبية، كون منشآتهم فتحت المجال لإقلاع مرحلة 
جديدة، في الوقت الذي أرسى فيه النظريون الطريق إلى الوظائفية. كان 
كوربوزيه نحاتاً، ورساماً، وكانت الفنون الجميلة والهندسة المعمارية تشكل 
في رأيه وحدة متكاملة. ولكن قبل أن يتمكن »مودراتشك « من طرح سؤاله 
وصلته الإجابة من »كونتشني :« 
- لأني حصلت على تلك اللوحة بثمن بخس، لذا سأدفعه مقابل 
ما سأربحه. لقد ربحته في لعبة شطرنج، وهاأنذا أعرضه عليك مقابل نقلتين 
في لعبة الشطرنج. 
- لا أفهم. 
- سأشرح لك في الحال: كما أخبرتك، لديك على الأغلب شيء أرغب في 
الحصول عليه. أعرف أن والدك كان ي.راسل الروائي »فلاديمير نابوكوف « 
سنوات طويلة. لقد ترجم شعره وقصصه، ويقال إنهما التقيا فترة قصيرة. يعتبر 
»نابوكوف « إضافة إلى كونه روائياً ممتازاً، وهذا بالطبع لا يمكنني تقييمه، 
المكتشف الحقيقي لتلك النقلات الرائعة المزدوجة في لعبة الشطرنج. النقلات 
المزدوجة هي وظيفة من وظائف الشطرنج التي يقوم بها الأبيض بحركة 
»مات « للآخر، والحل لأفضل تلك النقلات المزدوجة هو دائماً بالتفوق القليل،

- 156 - 
أو إذا أردت أكثر بالتجربة الباطنية (الروحانية). في اللحظة التي تجد فيها تلك 
النقلتين اللتين تنتهيان ب »مات «، تشعر بشيء يتحرك في داخلك ويبدأ النَمل 
بالتسلق على ظهرك. هنا تكمن الروعة، وبتلك الطريقة تشعر بها! وهذا بالذات 
ما حصل معي في إحدى النقلات المزدوجة حسب »نابوكوف « التي توصلت 
إليها عن طريق الصدفة في إحدى مجلات المهاجرين الروس »سوفرمينيا 
زابيسكي «. لا يمكنني أن أصدق أن »نابوكوف « الروائي الكبير، وقبل كل 
شيء مكتشف الحركة المزدوجة العبقرية، لم يتفاخر بذلك أمام والدك. إذاً في 
الغد وفي نفس المكان، والساعة. ستُحضر لي نقلتي »نابوكوف « المزدوجتين، 
وستكون لوحة كوربوزيه من نصيبك. 
تركه يخرج من المنزل بهدوء. أسرع »مودراتشك « لملاقاة صديقته التي 
تنتظره على أح . ر من الجمر. 
لم يكن »مودراتشك « متأكداً من أن اللوحة أصلية، ولا حتى إذا لم يكن 
»كونتشني « يتصرف معه بتلك الطريقة لأنه لم يأخذه ليعمل معه في البناء. 
ولكنه مع ذلك توقف في اليوم التالي قبل الظهيرة في الكلية لمقابلة البروفيسور 
»كريتسار «. إذا كان هناك في »برنو « إنسان يثق به »مودراتشك « ومستعد 
للذهاب معه إلى النار فهو المعماري »يارومير كريتسار .« 
- إنك، إذاً في »برنو « الإنسان الوحيد الذي لا يعرف عن هذا 
الموضوع. لقد كنت بذاتي أريد شراء تلك اللوحة، ولكن الحديث معه كان في 
غاية الصعوبة. إذا كان لديك ما يريده »كونتشني « فأنا أنصحك بألا تفكر 
مرتين في الأمر. 
تأكد »مودراتشك « في تلك اللحظة من أن اللوحة أصلية دون شك. 
تصفح بعناية رسائل والده مع »نابوكوف «، وراجع أيضاً كل شيء له علاقة 
بها مع جميع تلك الكتابات، ولكنه لم يجد هناك شيئاً يمكنه أن يكون ذا علاقة 
بنشر أشكال الشطرنج كما أخبره عنها »كونتشني «، ومع ذلك، أحضر معه

- 157 - 
جميع مراسلات »نابوكوف « مع والده في المساء إلى »أفيون «، وجلس هناك 
مع »كونتشني « الذي راح يتفحص الأوراق واحدة تلو الأخرى، كما قرأ 
بانتباه كتابات »نابوكوف « بالحرف الأزبوكي، ثم أعاد تفحصها من جديد، 
وبعد ذلك رتبها ووضعها في مغلفاتها أمام »مودراتشك .« 
- يؤسفني ذلك أ.يها السيد المعماري، ولكن هل تدري؟ سأل لحظة 
وتوقف عن الكلام. إنك تريد تلك اللوحة، أليس كذلك؟ 
- ومن يمكنه رفضها؟ 
أومأ برأسه ث.م قال: إذاً لا تذهب. اشرب معي كأس نبيذ، ربما لم
تفهمني، ولكني لن أطلب مالاً مقابل اللوحة، وما كنت لأبيعها حتى ولو 
حصلت على سعر كبير. لكن لا يزال هناك أمل. دعنا نجرب طريقة أخرى. 
أنت أ.يها السيد المعماري لست لاعب شطرنج، أليس كذلك؟ 
- للأسف، ربما أكون قد حاولت اللعب أثناء الدراسة، ولكن الوقت لم 
يكن يسمح لي بذلك. 
- وجدت ذلك إضاعة للوقت. 
- لم أعنِ ذلك. 
- ولكنك لو قلت، فأنت محق. إن هذه اللعبة تلتهم الوقت لأن الجلوس 
خلف طاولة الشطرنج لا ينسيك مناورة »إيفان « فحسب، ولكن ربما كيف تنقل 
الحصان. هل أنا مخطئ؟ 
- لا بالطبع. إنني في الحقيقة لا أكون متأكداً حين أنقل الحصان. 
- يا إلهي! لا تحاول أن تعتذر. 
- لا أرغب في الاعتذار. 
- هذا بالضبط ماأحبه. إنك غير مقبول مثل عذراء الشطرنج، لا من 
الملكة ولا من القلعة. اقتراحي إذاً يبقى على حاله. فقط سوف نبد.ل اللعبة. 

- 158 - 
لذا أسألك من جديد: هل تريد تلك اللوحة؟ ولكننا في هذه الحالة سوف 
نوقع اتفاقاً مكتوباً. عليك إذاً أن ترافقني إلى بيتي. بالتأكيد تسأل ماذا يوجد 
في ذلك الاتفاق؟ ستكون لوحة كوربوزيه من نصيبك إذا تمكنت خلال
أسبوع أي خلال مئة وست وثمانين ساعة من إيجاد الحل لحركة 
»نابوكوف « المزدوجة الموجودة في بيتي. وبتوقيعك الآن تؤكد لي أيضاً 
أن لا أحد سوف يساعدك. وأنا من طرفي سوف أؤكد لك بتوقيعي هذا أني 
سأسلمك لوحة كوربوزيه مباشرة وبدون أي تأخير إذا تمكنت من إعطائي 
الحل خلال المدة المتفق عليها. ولكنك بذلك لن تربح اللوحة فحسب بل 
ستربح أكثر من ذلك لأن حلّ تلك النقلة المزدوجة سوف يمنحك سعادة
روحية، وروعة هذا الحل سوف تجتاحك إلى الحد الذي ستشعر فيه أن 
شيئاً ما في داخلك بدأ ينتقل. لا تنظر إلي. بهذه الطريقة أي.ها السيد 
المعماري، إنني أتكلم بمنتهى الجدية. سوف تشرب ما تبقى من كأسك بينما 
أحضر لك قبعتك من الخزانة.

- 159 - 
النقلة المزدوجة 
أدركت بشكل مؤكد أني أقوم بعمل لا يلائمني.هناك بالتأكيد تسلسل 
هرمي يكون فيه المهندس متفوقاً على المعماري، ولكن هاجس تملُّك تلك 
اللوحة فتنني بحيث أصبحت، لولا القليل، مستعداً للقفز على حصان الرياضة 
أمام »كونتشني «، ولم يكن بوسعي أيضاً ألا أعرف السعادة التي كان يشعر 
بها أثناء تلاعبه معي. بهذا الشكل يمكن وصف الأشياء، ومع ذلك تابعت 
اللعبة، ووافقت على اقتراحه. لست مضطراً لأوضح أن اللوحة لم تكن تعنيني 
بوصفها ثروة أو استثماراً. إنني لست من المعجبين ب كوربوزيه فحسب بل 
إنه يمثل عندي نوعاً من القداسة. حين سيكون في مرسمي فإني سأخجل منه،
ولن أرتكب أمام عينيه تلك الجرائم الهندسية وأصبح منتجاً لتلك الأقزام 
المعمارية. إن الإنسان من أجل الحصول على تلك القيمة السحرية على استعداد 
للتضحية بكل شيء. 
حدثت نفسي بأن تلك النقلة المزدوجة لا يمكنها أن تشكل معضلة، وما 
عل . ي سوى تجريب كل الاحتمالات التي تؤدي إلى ال »مات « بوساطة نقلة 
مزدوجة، لذا بدأت العمل بشكل منهجي. 
إذا كنت أعرف النقلات الأساسية، وكذلك القوانين الأخرى المتعلقة بلعبة 
الشطرنج فإن احتمالات النقلات المزدوجة لن تكون كثيرة، إذا طرحت من 
168 ساعة، 10 ساعات يومياً لراحتي، وأعني 6 ساعات لنومي، زائد 4 
ساعات لأشيائي الضرورية، يبقى عندي 98 ساعة، وإذا خصصت نصف 
الأسبوع أي 49 ساعة للتعرف العميق على قوانين لعبة الشطرنج يبقى عندي

- 160 - 
49 ساعة من الوقت كي أُجرب جميع الاحتمالات المتعلقة بالنقلة المزدوجة. 
وسيكون الشيطان واقفاً بانتظاري على الباب إذا لم أفتح تلك النقلة. 
جهزت كل شيء كي لا يزعجني أحد. شعرت أني أعيش أسبوعاً في
إجازة لطيفة، أرتاح فيها من الروتين اليومي للازدهار المعماري، وربما 
سأعيش ذلك الانتقال الداخلي العميق الذي أكد »كونتشني « أنه يحصل مع كل 
من يتمكن من فتح نقلة »نابوكوف « المزدوجة. 
ك . رست التسع والأربعين ساعة الأولى لدراسة ألعاب الشطرنج من البدايات 
مروراً باللعبة المتوسطة حتى النهاية. حض.رت لوازم خمس طاولات شطرنج 
وصففت عليها في ذات الوقت عدة احتمالات شهيرة. حتى تلك اللحظة لم يكن 
عندي فكرة تشير مثلاً إلى نظرية لعبة الشطرنج بهيكليتها المعقدة، في حين، 
بالطبع، لم تغب عن ذهني مناورة »إيفان « التي أوليتها أهمية كبرى لأني 
اعتبرت تذكير »كونتشني « لي بمناورة »إيفان « نوعاً من إرشادي إلى الحل. كما 
تمكنت في الموسوعة العلمية من معرفة أن W.D.Evans كان في عام 1831 - 
1856 قبطاناً لأسطول تجاري، وأثناء إبحاره الطويل في المحيط الأطلسي
والباسيفيكي كان يجد الوقت الكافي ليلعب الشطرنج مع ضابط السفينة الأول 
مستخدماً تماثيل (حجارة شطرنج) لصقت عليها من الأسفل نقطة نحاس لضمان 
ثباتها في الحفر الأربع والستين الموجودة في طاولة الشطرنج المصنوعة من 
الخشب الوردي، لهذا كان بإمكان »إيفانس « أن يلعب بهدوء مع الضابط الأول 
حتى أثناء حدوث أعتى العواصف شدة، وكذلك حين تتزلزل السفينة وكأنها قد 
قطعت عن السلسلة، وتتراقص مثلما يحدث في رقصة القديس »فيتا 1)« ). 
أريد القول إني خلال التسع والأربعين ساعة، خلال القسم الأول من 
الأسبوع تعلمت، لعل وعسى، لعبة الشطرنج، ولكني أدركت في وقت متأخر 
أني بسبب ذكر مناورة »إيفان « أُبعدت عن عمد عن الطريق الصحيح. لا ب.د أن 
( 1) رقصة القديس فيتا: حركات غير متوازنة في الجسد من منشأ عصبي.

- 161 - 
»كونتشني « كان يتسلى ويتخيل كيف أني أفعل ما بوسعي كي أطفو فوق تلك 
النظرية في حين – كان يعرف »كونتشني « بشكل جيد – هناك فرق أساسي 
بين لعبة الشطرنج والنقلة المزدوجة. لو أني كنت في ذلك الوقت قد 
تجاوزت كرهي للحروف الأزبوكية وقرأت أكثر في رسائل »نابوكوف « إلى
والدي، لكنت عرفت بأن النقلة المزدوجة، ذلك الفن العظيم الذي في ذات 
الوقت لا يعني شيئاً يقف خارج لعبة الشطرنج، وعرفت أن علاقته مع القتال 
في حلبة الشطرنج تشبه إلى حد كبير ما يقوم به م.ر.قص الكرات في السيرك 
الذي يستخدم صفات الكرة ليناشد في الهواء عالمه الهشّ. إن لاعب الشطرنج 
لا يزعج تفكيره بتلك الأمور الغريبة. إنهم يحسون ويقدسون جمالها ولكنهم 
لا يملكون المقدرة على تشكيلها لأن الموضوع لا علاقة له بالخبرة، ولا حتى 
في نهاية الأمر بتكنيك الشطرنج، ولكن بالإلهام، الإلهام الموسيقي – 
الرياضي – والإلهام الشعري. أكون بذلك قد أهدرت نصف الأسبوع. كان
يكفيني لو تعلمت نقل الأحجار ورتبت مباشرة في الساعة الأولى الوضعية 
الافتراضية للنقلة المزدوجة، ولكن عدم وصولي إلى الإلهام ومن ث.م إلى
ترتيب النقلة المزدوجة، جعلني أهدر القسم الثاني من الأسبوع وساعاته 
التسع والأربعين. 
إنني متعود على العمل المكثف بحماس كبير، إذ يمكنني العمل في أشد
الأوقات صعوبة، ولم يحدث لي من قبل ولا من بعد أن أنتهي من عملي 
دون الوصول إلى النتائج المرجوة. لقد شكلت في بداية القسم الثاني من 
الأسبوع، على خمس قواعد شطرنج موزعة في أماكن متعددة من البيت، 
الوضعيات الأساسية للنقلات المزدوجة. جلست أدرس اللعبة منذ وقت
الفطور حتى نهاية آخر يقظة ليلية، حيث جلست في السرير وأنا نصف نائم 
ورحت أنظر إلى الشطرنج الموجود على طاولة السرير المجهزة بمصباح 
للقراءة، إلى أن غفوت وأنا جالس، ثم. أفقت من نومي بعد ساعة، حلمت فيها 
بأني أتنزه في طريق تس.يجه أشجار الكستناء التي يقف خلف كل واحدة منها

- 162 - 
بيدق أو حصان أو حتى قلعة. وغير ذلك كان باستطاعتي خلال أسبوع أن 
أقترح مشروعاً هندسياً مع كل احتياجاته، بما في ذلك الأثاث الداخلي، 
وعرضه بكافة تفاصيله، ولكني هنا، وخلال كل ذلك الوقت، لم أتمكن من 
السير خطوة واحدة في مشروعي. إذا لم أكتشف في بداية الأسبوع أ . ي شيء
عن تلك النقلة المزدوجة فإني متأكد في نهايته من أن لا نصيب لي في 
معرفة أ . ي شيء عنها. إلا أني سجلتها في ذاكرتي إلى الأبد. رافقني 
»كونتشني « إلى إحدى الطاولات الفارغة وقام بترتيب نقلة »نابوكوف « 
المزدوجة، وبعد أن تذوق وقفة قصيرة، مد. يده ووضعها على البيدق 
الأبيض ونقله إلى C2 . انتبه! رغبت في الصراخ، ولكن المعماري الذي 
سمع ما لم أنطق به، أراني في الحال كيف أن نقلته هي معجزة بحد ذاتها، 
وماذا سيجيء بعدها. 
(حدث هذا في 19 أيار 1940 الساعة الثانية والنصف صباحاً خلف 
الستائر السميكة التي كانت تفصل غرفة »نابوكوف « عن باريس المتجهمة. 
أخيراً بعد ثلاثة شهور محمومة وخلال عدة دقائق من الإلهام تمكن من تشكيل 
النقلة المزدوجة التي تعتبر بحق أفضل النقلات، وأكثرها عبقرية. تمكن من
بناء أفضل تكوين في الشطرنج تحت ضوء مصباح خافت، حيث كانت
زوجته وابنه ينامان مباشرة بالقرب منه، في حين برز رأس سيارة نقل من
تحت الأريكة التي انتشرت من حولها الصحف التي عنونت صفحاتها الأولى 
بخبر الهجوم الألماني على هولندا). 
ابتسم البّناء »كونتشني « ودفع بطرف إصبعه الملك الأسود إلى المقصلة 
وقال إنه آسف كثيراً ولكن اللوحة على مايبدو ترفض تغيير صاحبها. 
تأكدت أنه منذ البداية كان يعرف بأني لا أملك أي. حظ في الوصول إلى 
الحل، وبأنه لم يخاطر أبداً، أو يخف من أنه سوف يفقد لوحته .Le Corbusier 
إنه إذاً يثأر مني لأني لم أطلبه للعمل معي في مشاريعي المزدهرة في البناء؟

- 163 - 
حدث ذلك في صيف عام 1947 . ربما بعد ستة عشر شهراً. حاول 
البناء »كونتشني « عبور الحدود التي أصبحت محروسة بشكل صارم. (كما 
علمت في وقت لاحق من دوائر البنائين) أطلق عليه الرصاص أثناء محاولته 
البائسة. كانت في حقيبته – أتخيل – بين مجموعة من المقتنيات الثمينة التي
كان من المفروض أن تخدمه خلال الأشهر الأولى من إقامته في ذلك النظام 
الرأسمالي السيء، لوحة le corbusier . أين انتهت تلك اللوحة اليوم؟ 
خمس سنوات مضت على تلك الأيام الصيفية التي قضيت فيها تسعاً 
وأربعين ساعة وأنا أحاول إيجاد الحل لنقلة »نابوكوف « المزدوجة. إنه يوم 
مشمس صيفي في نهاية حزيران 1952 . كنت عائداً من عملي في الإشراف 
على تنفيذ الأبنية في شارع »بوتانيتسكا «، وبالرغم من أن طعام الغداء كان 
بانتظاري في البيت (زوجتي التي لا أهتم بها ونادراً ما أراها، كانت مع ذلك
تقوم بواجباتها لأنها قبل الظهيرة تترك دائماً عيادة طب الأسنان وتنهي 
تحضير طعام الغداء الذي كانت قد حضرته في مساء الليلة السابقة) إلا أنني 
قررت في تلك المرة عدم التهرب من تجربة الذهاب إلى حانة »أو تسايبلو ،« 
حيث سأتناول طعام الغداء مع جعة »بلزن « المبردة. 
(أنت يا مستمعي الصبور مثل كتف الخروف المطبوخ مع الفطر،
والمدهون بالثوم، والزعتر، وبورق الغار المطحون، وخلطة لحم الخنزير 
المفروم، ولحم العجل، والخبز الأبيض المغطس بالحليب غير المرئي، وفي 
ذات الوقت مثل زوجتي، وبالرغم من أنك لا تحضر لي طعام الغداء، ولا حتى،
عذراً منك، تمسح مؤخرتي، مع ذلك، اسمعني، لأني أعمل ما بوسعي لإرضائك، 
وسأعطيك الآن إذاً بعض المعلومات التقريبية). 
المدخل إلى مطعم »أو تسايبلو « يقابل تقريباً مدخل البيت الذي أسكن فيه، 
كما يوجد في الجهة اليسرى بعد بيت واحد من المطعم مستوصف صحي يمكنكم 
أن تجدوا زوجتي في الطابق الثاني منه، وهي تسحب شيئاً ما من س . ن المريض، 
- اغسل فمك من فضلك وافتحه من جديد، وعلى الجانب الأيمن من »أو

- 164 - 
تسايبلو «، ولكني أتحدث دائماً عن المنظر المأخوذ من مدخل البيت رقم 3/ 5، أو 
إذا أردتم من شباك مرسمي، إذاً في الطرف الأيمن للمطعم كان لا يزال مخزن 
المجوهرات والذهب موجوداً منذ ربيع 1948 . تاجر الذهب »فيليب روث « الذي 
يملك المخزن هو الوحيد الذي تم ّ كن، من بين شبكة عائلة »روت «، من النجاة 
بروحه من تطهيرات مرحلة الانتداب، وكل ذلك لأنه انتقل في الوقت المناسب 
من »برنو « إلى »نيوارك في نيوجرسي «، والآن، وبعد انتصار الطبقة العاملة، 
انتقل أيضاً في الوقت المناسب من جديد عائداً إلى »نيوارك «. بدا ذلك المخزن 
لفترة مثل س . ن منخورة تقوم زوجتي بحشوه بمادة الأملغام الفضية المخصصة 
لهذا الغرض. - أقضم، ه.يا لا تخف من العضة. تحو.ل قبل سنتين ذلك المخزن 
إلى مخزن لبيع الأسطوانات، والألعاب الورقية. 
أعود إذاً من عملي في الإشراف على تنفيذ الأبنية الاشتراكية في شارع 
»بوتانتسكا «، ولأني قررت الذهاب إلى مطعم »أوتسايبلو « فإني أمشي في 
الجهة اليمنى من الطريق الآتي من ساحة الاستقلال. فجأة يلمح بصري شيئاً
في فترينة مخزن بيع الأسطوانات والألعاب الورقية، أتوقف وأعود إلى 
الخلف بهدوء، كما تعودت وأعرف. تراجعت إلى الخلف إلى أن وصلت إلى 
الفترينة واستدرت ليصبح وجهي مقابل البضاعة. 
لقد توصلوا في مخزن الأسطوانات وألعاب الورق كما أعرف إلى فكرة 
جعلتهم يضعون كل أسبوع في الفترينة إحدى نقلات الشطرنج المزدوجة، 
والعابر الذي يتمكن من الحل يتسلم إحدى كتب الشطرنج هدية. 
دخلت المخزن، وحين رفع الموظف رأسه عن الطرد الذي كان يلف فيه 
لعبة تسمى »لا تزعل أ.يها الرجل «! قلت مباشرة من الباب: الرامي على .C2 
ح.دق الموظف في وجهي لحظة دون أن يفهم قصدي ث.م سألني ماذا؟ كررت 
قولي: إن الأبيض يسحب الرامي إلى C2 . فهم قصدي في النهاية. كانت
الساعة الموجودة في برج القديس يعقوب تعلن حلول الظهيرة حين مرت 
عربة، لها مرساة كهرباء مغناطيسية عند دفعها تغلق المبدلة الزئبقية. ولو أن

- 165 - 
أحدهم في تلك اللحظة جردني من ثيابي فإنه بالتأكيد سيرى على جسمي 
انتشار شهوات جلدية حمراء شديدة الشبه بنقلة »نابوكوف « المزدوجة. تلك
التسع والأربعين ساعة المزعجة في الليل والنهار تمكنت من ربطي إلى الأبد 
بنقلة »نابوكوف « المزدوجة، لقد كان شيئاً شبيهاً بالزواج. 
أشار إل . ي الموظف كي أنتظر لحظة، ربط الطرد الصغير ولصق عليه
إعلاناً إجبارياً يروج للخطة الخمسية أو شيئاً مشابهاً، استلم النقود ووضعها 
في الدرج ث.م ركع في الفترينة وأخرج منها النقلة المزدوجة ووضعها على 
الطاولة. حركت الرامي الأبيض وتركته يسقط أمام البيدق الأسود، ث.م أوقعت 
الملك الأسود في »مات خانق .« 
لم أنتظر أحداً كي يحل المشكلة. إنها رائعة شطرنج حقيقية. 
أومأت برأسي وأريته عدة مجموعات وهمية في تلك النقلة المزدوجة 
مثل »تولار 1)« ) في الجيبة. نظر إلي مسحوراً وسألني بعد ذلك من أين أعرف 
تلك النقلة المزدوجة. 
- آخ منذ سنوات طويلة، لم تكن في الحقيقة منذ سنوات طويلة، ولكنها 
كانت فترة مختلفة. 
-هكذا، قال، وكأنه لم يفهم قصدي. 
- وكيف توصلت إلى الحل، إذا ص . ح أن أسألك؟ 
- من إحدى المجلات السوفيتية التي أحضرها لي أحدهم خصيصاً من 
أجل تلك النقلة المزدوجة. 
رفعت حاجبي مندهشاً، ولكنه كان قد وضع أمامي على الطاولة عدداً 
قديماً من كتابات مهاجرين حاليين، وبي.ن لي أنه لا يعرف الحروف الأزبوكية،
وكان عليه ترتيب وإيجاد الحل للنقلة المزدوجة حرفاً بعد حرف حسب لائحة
اللغة الأزبوكية الموجودة في القاموس العلمي الصادرعن اللجنة المركزية 
( 1) تولار: عملة في الإمبراطورية النمساوية المجرية.

- 166 - 
للدورات الشعبية المتخصصة باللغة الروسية التابع للجنة المركزية ل- إس 
تش إس بي( 1)، ولكن عل . ي أن أعترف ل- »نابوكوف «، أو ماذا كان اسمه، 
بمقدرته على حل معادلة الشطرنج تلك. 
- هذا مؤكد لأن »نابوكوف « ليس عبقرياً في النقلة المزدوجة فحسب، 
نبهته، بل في الأدب أيضاً. 
بدأ يعتذر في الحال: لقد ظهر في الآونة الأخيرة عدد كبير من العباقرة
السوفييت في مجال الأدب حتى إن الإنسان لا يستطيع تذكر الجميع، ولكني 
سأجد الحل المناسب لذلك. 
- أحب أن أنصحك، هل لديك مجلات مشابهة؟ 
- لايوجد عندي الآن أ.ية مجلة أخرى، ولكني سأفعل شيئاً كي أحصل 
على غيرها. 
لم يكن عندي أدنى ش . ك في أن تلك المجلة الموجودة أمامي على الطاولة
هي مجلة المهاجرين الروس الموجودين في باريس، وهي المجلة التي 
أحضرها من فرنسا النمساوي، تشيكي الأصل، مع لوحة Le Corbusier ، وهو 
العدد ذاته الذي اصطاد منه البّناء »كونتشني « حل النقلة المزدوجة. 
- المكافأة هي أحد هذين الكتابين. وضع البائع أمامي كتابين، وطلب 
مني اختيار أحدهما. إما مجموعة ألعاب الشطرنج من مسابقة »ماريانسكي 
لازني « أو وثيقة شطرنج »أليخاين « من »كوتفا «. ولكني أدرت رأسي وقلت له: 
إن الشطرنج بشكل عام لا يهمني. حين غادرت المخزن لاحقني بنظرات 
استغراب. لنقل إني ما كنت لأتصرف بطريقة أخرى لو كنت مكانه. 
( 1) إس تش إس ب: جمعية الصداقة التشيكوسلوفاكية الروسية.

- 167 - 
مودراتشك يصطاد لاسكا 
ما يثير الدهشة هو أني حين نزلت إلى القبو لأرى قفص الدب الذي 
يتوج قاع الأرض من جديد، خطر ببالي – كنت هذه المرة مسلحاً ببطارية 
مثل التي يستعملها العمال المتخصصون في المغارات الجبلية – أن ذلك اللقاء 
الآخر مع »نابوكوف « لم يكن مصادفة على الاطلاق. نعم، إن »نابوكوف «
الذي كان ينتظرني في تلك الفترينة التابعة لمخزن الأسطوانات وألعاب الورق 
كان شبيهاً بروح والد »هاملت «: إن رسالتك لم تنته بعد، يا ولدي. 
لقد أفزعني في الحقيقة تسلسل الأحداث، وهذا الشيء هو بحد ذاته، يمكن 
القول، إحدى حلقات تلك السلسلة التي بدت وكأنها جزء من الصدفة، وحين 
اكتشفت ذلك القبو الواسع تحت الأرض، وفي ذات الوقت قصة »نابوكوف « 
بين بقايا ما خلفه والدي، اتصلت الخيوط ببعضها، وحين وضعت القفص 
الكبير المذ . هب انتابني في البداية شعور بأن كل شيء جاهز تحت الطلب، 
وبأني مجرد منفذ لوعد اتُخذ مسبقاً (الإنسان هو كائن رمز) وهو الوعد الذي 
أعطيته أختي الميتة: لقد بنيت على الأقل رمزاً لسجن سيقبع به »لاسكا .« 
دخل على الخط الآن لقائي الأخير مع البناء »كونتشني «. لو أنه في ذلك 
الوقت لم يسمع عن امتلاكي لمراسلات والدي مع »نابوكوف «، ولو أنه لم 
يكن يملك لوحة le Corbisier ، ولو أنه لم يعرض علي. تلك اللوحة مقابل نقلة 
»نابوكوف « المزدوجة، ولو أنه لم يكتشف أني لا أملك النقلة المزدوجة، ولو
أنه أيضاً لم يكن متأكداً من أني لم أتحرك قيد أنملة حتى بعد أسبوع من 
التركيز والعمل الدؤوب في تلك النقلة المزدوجة، ولو أن تلهفي للحصول على

- 168 - 
اللوحة لم يجبرني على الالتصاق بتلك النقلة المزدوجة بكل تلك العزيمة 
وجعلها تُنحت في ذاكرتي بأحرف لا تموت، لما كان ليحدث أني بعد خمس
سنوات حين التقطت النقلة المزدوجة بطرف عيني في الفترينة أحسست بأني 
صعقت بتيار كهربائي. 
إن نقل قفص مذ . هب إلى تحت الأرض كان الخطوة الأولى بلا ش . ك أو 
إذا أردتم النقلة الأولى من النقلة المزدوجة. هذا بالضبط ما كانت عليه النقلة 
المزدوجة التي سوف تؤرقني بالتأكيد. أدركت أن من واجبي في النقلة التالية أن 
أوصل شيئاً من الملازم »لاسكا « إلى القفص، وبذلك يكون وعدي قد تحقق، 
ولكن كيف الوصول إلى هذا الشيء؟ فكرت في نهاية الأمر في إجباره على 
مقابلتي بطريقة ما وجعله يسمعني، وفي تلك المناسبة سوف »أحول « له شيئاً. 
ويمكن أن يكون ذلك أ . ي شيء، مثلاً ذرة تسقط من فمه أثناء الأكل، ولكنها 
مبللة ببصاقه، وهي شيء من جسمه، ربما من نفسه! 
حتى إنني ذهبت في تخيلاتي بعيداً إلى درجة استعدادي لتحمل استجواب 
طويل، من عتمة الصباح إلى عتمة المساء، أو من طلوع الفجر حتى طلوع 
الفجر في اليوم التالي، وسيضطر »لاسكا « – كي لا يسمح لي أثناء الاستجواب 
بالراحة أو ليحافظ على استمرارية الاستجواب الذي ستكون فيه الأسئلة مثل 
السلسلة الحديدية- في حضوري إلى تناول طعام الفطور والغداء والعشاء،
وخلال فترة إجابتي على سؤاله رقم ألف وسبعمئة وأربعة وثمانين يفتح كيساً بني 
اللون كانت زوجته قد وضعت له فيه الخبز، ويسحب شريحة يلتهمها بشهية. 
حين يأكل ويطرح الأسئلة في ذات الوقت كان فتات الخبز يسقط على الطاولة. 
بعد الانتهاء من الأكل يعصر الكيس بين أصابعه ويرميه في سلة المهملات، ث.م 
يق ّ ش بمرفقه فتات الخبز عن الطاولة، وبما أن الضوء العاكس المسلط على 
وجهي يمنعني من رؤية ذرات الخبز المتساقطة على الأرض، حيث من
المعروف بشكل عام أنه حين يتعطل نوع من الإحساس فإن الأحاسيس الأخرى
تقوى على حساب المتعطل منها، لهذا السبب كنت أسمع صوت ذرات الخبز

- 169 - 
وهي تتساقط على الأرض، وأعرف أيضاً المكان الذي كانت تقع فيه بالضبط، 
وبعد ذلك مباشرة تجتاحني نوبتا تشنج وإغماء تطيحان بي أرضاً، حتى إن ذرات
الخبز تلتصق بوجنتي وأنا لا أزال في النوبة، ولكني أنهض بسرعة بعد ذلك كي 
أمنع »لاسكا « من سكب الماءعلى وجهي ومن ثم. حرماني من اصطياد ذرات 
الخبز النادرة. أرفع يدي كما أني أعود إلى وعيي وأمرر كفي. على وجهي. 
بعد لحظات من »إغمائي « و »تشنجاتي « يطلق »لاسكا « سراحي، وينهي 
استجوابه خوفاً من أن أبقى كما يقولون »تحت السكين « (كما حصل له مع 
أختي). - يومك سيء، غادر بسرعة، يقول لي ويدفعني إلى شارع »بيهونسكا « 
المستيقظ لتوه. الساعة تشير إلى الرابعة صباحاً، إنني مرهق مثل كلب الخباز، 
وسعيد في ذات الوقت مثل »المرموط القارض « على رأس التلة لأني جمعت 
حفنة من ذرات الخبز التي سحبتها من وجنتي. أغادر وقبضتاي مغلقتان، وهذا 
ما يفهمه »لاسكا « مخطئاً على أنه استمرارية لمقاومتي وجود الاشتراكية. 
أول ما أفعله في البيت هو الطلب من زوجتي الخفية أن تعيرني الكشتبان 
من سلة الخياطة، حيث أجمع كنوزي الصغيرة بشكل مؤقت، ثم. أغطيه بتذكرة 
الترام المجعوكة. أدسه تحت الوسادة وأذهب إلى النوم. وفي اللحظة التي 
أستيقظ فيها مع الغروب أسحب بتأن من الكشتبان أنسب (أكبرها بطناً) ذرة، 
وأمسكها بالملقط ثم أشمها (نعم لها رائحة عفن فم »لاسكا «)، أتناول بطارية 
عمال المغارات وآخذ معي زوجتي غير المرئية التي لا تسألني عن أ . ي شيء 
ولا أرد عليها بشيء وأنزل إلى القبو. 
أنزل إلى تحت الأرض، وأتوجه إلى القفص، أفتحه وأضع فيه على 
كرسي مجهز مسبقاً، ذلك الفتات. 
تلك هي أحلامي اليومية. 
ولكنني كنت أعرف بالرغم من ذلك أن إمكاناتي يصعب عليها تجاوز 
الأحلام. لم يتصل بي الملازم »لاسكا «، ولا حتى أ . ي رجل أمن آخر منذ 
موت أختي. توقفت رغبتهم في محاورتي. لم أعد مسلياً بالتأكيد.

- 170 - 
لذا سأفعل في النهاية الشيء الوحيد الذي بمقدوري تنفيذه. إذا لم أتمكن من 
استغلال أي شيء له علاقة بجسم »لاسكا « في قفص الدب أو قسم مباشر منه، 
أو حتى قطعة من أظافره، أو شعرة فإني سأتصرف بطريقة سهلة. سأكتب على 
كرتونة » الملازم لاسكا « وآخذ مفتاح القبو وبطارية عمال المغارة. 
كانت الغيوم تتجمع في السماء منذ الصباح حين نزولي الآن إلى القبو، 
أرى السماء من فتحة النافذة وقد تلونت بالأسود. كما لو أن مستنقعاً سيسقط. 
وحين أفتح باب القبو، أسمع أول هدير للرعد، وأول ضربة من العاصفة. 
ولكن الصوت يختفي في الحال حين أصبح تحت الأرض. أشعل مصباح 
البطارية لأضيء طريقي إلى القفص بهدوء القديسين حيث لا أسمع حتى 
خطواتي، وكأني أمشي فوق سجادة مصنوعة من القطن. سيأتي الوقت الذي
سنسمي فيه ذلك المكان بكاتدرائية الصمت، ولكني الآن أفتح باب القفص 
وأضع الورقة التي كتب عليها » الملازم لاسكا «في داخله على الكرسي 
المجهز مسبقاً. أغلق القفص، وأقوم زيادة في الحيطة بترس المدخل المؤدي 
من قبوي إلى تحت الأرض. أسمع وأنا مازلت على درج القبو كيف تتزاوج 
الشياطين في الشارع في حين كان أسياد جهنم يح . ضرون أنفسهم لحفلة 
راقصة كبيرة لا تلبث أن تنقلب إلى معركة متوحشة، وجماع شيطاني. 
ولكني حين أفتح باب القبو، أتراجع مرتعباً للوهلة الأولى. العاصفة 
ومعها تيار قوي من الماء يندفعان بقوة عبر بوابة العمارة باتجاه المعبر، 
وصولاً إلى نهايته، حيث أقف ومن ورائي الباب المخلوع المؤدي إلى الرواق 
الخلفي المخصص لحاويات الزبالة. أدرك في الحال أني سأقف وجهاً لوجه 
أمام ذلك التيار المتوحش والهائج من الهواء، ومن ث.م سأتعارك مع باب 
الرواق حتى أتمكن من التغلب عليه وإغلاقه، وهذا ما حصل بالضبط. أمشي
بعد ذلك في المعبر إلى أن أصل إلى بوابة العمارة حيث أجد دفتيه مشرعتين
على وسعهما، وحين اقتربت أكثر وجدت القفل الذي عليه أن يثبت الدّفة 
اليمنى من البوابة على الأرض. حين خنقت تيار الماء توقف دخوله إلى

- 171 - 
المعبر، ولكن دفتي البوابة استمرتا في الانفتاح والانغلاق بشكل متناوب وكأن 
العمارة كانت تستعد للطيران. أعود من جديد إلى القبو من أجل إحضار العدة 
في محاولة مني لتثبيت الباب من جديد. وبذلك أكون قد تحولت إلى عامل 
صيانة في العمارة. ولكني أدرك في الحال أني مخطئ في تفكيري، إنني هنا، 
وفي ذلك الوقت لسبب آخر. إن اجتماع الظروف مع الصدف وضعني في 
اللحظة المناسبة في المكان المناسب. 
وكما بدأت العاصفة بسرعة فإنها هدأت أيضاً بنفس السرعة، إلى أن 
انطفأت، ولكن المطر استمر في الهطول بغزارة شديدة. وبدا الأمر وكأن 
السماء تمطر زئبقاً. سمعت صوت »رعد « مدفعية الميدان: كانت السماء 
تقذف الأرض في لحظة من السكون، وحين تمكنت من وضع القفل وتقوية
الدفة اليمنى من الباب وإغلاقها، في تلك اللحظة بالذات دخل أحدهم من 
الجانب الأيسر المفتوح وقد تبلل نصفه بذلك المطر الزئبقي. 
لم أعرفه من الوهلة الأولى كما أنه هو أيضاً لم يعرفني. لقد بدا لي في
الدقيقة الأولى مجرد إنسان بحاجة إلى مساعدة، إنسان دخل عبر البوابة بحثاً
عن مكان يحتمي فيه من المطر، وبذلك تبدلت مهمتي من عامل صيانة في 
العمارة إلى ممرض عطوف، ولكني كنت مخطئاً في توقعي لأني عرفت في 
الدقيقة الثانية أن الرجل الذي دخل فجأة عبر البوابة كان الملازم »لاسكا « 
بلحمه ودمه، وبذلك يكون قد جاءني من حيث لا أدري على طبق من الذهب 
(وقع مباشرة في شوكتي). 
كان يركض على ما أظن من المقهى الذي كان في الماضي يدعى 
»سافوي « باتجاه مكتبه في مبنى جهاز الأمن حين داهمه المطر الغزير، 
وجعله يدخل إلى العمارة ليحتمي فيها. 
آخ هذا أنت. قال حين أصبح في وضع يمكنه الشعور بمن حوله. ولكني 
كنت قد سبقته بأفكاري. حين كان يقول ما يريد قوله كنت قد أدركت بالضبط

- 172 - 
ما عل . ي فعله. تخلصت بسرعة من الارتباك الذي لازمني في الدقائق السابقة، 
وتصرفت كأني أنفذ تعليمات دقيقة مثل آلة تقوم بتنفيذ برمجتها. 
لقد سيطر على تفكيري ذلك السر وذلك التسلسل المثالي للأحداث اللذان 
لم يسمحا لي بالتفكير ولو لحظة واحدة في التخلي عن تلك الفرصة. 
- أ.يها الرفيق الملازم، كنت أجهز نفسي لزيارتكم، ولكن ليس بهذه 
الظروف كما ترون لأني كنت أُصلح بوابة العمارة، ومع ذلك سأقوم بزيارتكم 
في أقرب فرصة. المطر لا يزال يهطل بغزارة، لذا إن أردت فإني أدعوك 
إلى بيتي في الأعلى حيث يمكنك أن تجفف ثيابك هناك وتشرب فنجاناً من 
الشاي الساخن، ولكن قبل كل شيء عندي لك مفاجأة لا تحتمل التأجيل. 
أصيب »لاسكا « الآن بشيء من الارتباك. لقد انتظر مني كل شيء، ولكنه 
لم ينتظر تلك المودة، والرغبة في المساعدة. ولكنه ربما حد.ث نفسه قائلاً، هل 
ترون؟ يكفي قتل أخته أو أخيه، أو أمه أو أبيه وفي الحال يتسلقون الصليب. 
ولكني تابعت دون تردد. دون أن أفكر مسبقاً (وكيف يمكنني أن أفكر، 
لا س.يما وأني لم أتوقع ما حدث معي الآن)، كنت أعرف بالضبط ما عل . ي قوله 
الآن، وما عل . ي فعله أيضاً. 
- لقد اكتشفت هنا في القبو شيئاً لابد. أنه سيحوز على اهتمامك. لا ب.د 
أنك سمعت بالتأكيد عن »برنو تحت الأرض «. كما ترى ليست مجرد 
أساطير، ولأن الظلام موجود دائماً تحت المصباح، سأقول لك إنه هنا،
وبالقرب من مركز الشرطة، عفواً أرجو المعذرة، أردت القول، إدارة جهاز 
الأمن. لاب.د أن عملاء الغرب كانوا يتخفون هنا تحت الأرض. لقد تركوا هنا 
من بعدهم بصمات واضحة، لا يمكن لأحد غيرك تقدير أهميتها. 
العملاء الغربيون هم بالضبط تلك الإشارة التي سوف ينتبه إليها »لاسكا « 
مثلما ينتبه كلب »بافلوف « إلى الجرس. كان لا يزال يشعر نحوي بكمية من 
عدم الثقة، ولكن علينا ألا ننسى إلى أين دخل قبل لحظات. إن مناعته النفسية قد

- 173 - 
ضعفت تحت وطأة عجزه الذي تسببت به العاصفة القوية المترافقة مع المطر 
الأقوى. لقد تعهدت بتكريمه. أرني الآن أي.ها الغاشم الذي لا يشعر بأ.ية ومضة 
امتنان تجاه ذلك الذي تصرف معه بكرم في حين لم يكن في أحسن أحواله. 
فتحت باب القبو أمامه، وكما فعل »فرجيليوس « في رائعة »دانتي ،« 
قمت بمرافقته إلى بوابة الجحيم، وإلى أبعد من ذلك بقليل. (لقد تميزت عن – 
فرغيليوس - بأني مثلاً أخذت في طريقي مطرقة من علبة عدتي التي 
أصلحت بوساطتها القفل). 
حين شاهد المدخل المؤدي إلى المغارة الموجودة تحت الأرض، وحين
قمت بتنوير المكان ببطاريتي حيث لمع القفص الذهبي، وحين قَد.ر بأنه أصبح
وجهاً لوجه أمام شيء مشكوك في أمره يمكن أن يكون على الأكثر من 
اختراع أعداء الاشتراكية، نسي أنه مبلل يرتجف من البرد، وطفت إلى
السطح عقليته البوليسية، وفي اللحظة التي وجد نفسه بالقرب من القفص،
وبالتحديد حين وقع نظره على الكرسي وعلى الورقة التي كتب عليها اسمه 
(الملازم لاسكا)، في تلك اللحظة بالذات ضربته ضربتين قويتين متتاليتين 
بالمطرقة على رأسه، كما نفعل حين نكسر البيضة. وبذلك أكون قد نفذت 
النقلة التالية، - شاخ - مات! التي تعتبر نهاية النقلة المزدوجة. 
إذا كنت حتى تلك اللحظة قد تصرفت كأني في حالة تنويم مغناطيسي، 
إلا أني وجدت نفسي في الدقائق التالية رهين شكوكي السابقة وعدم يقيني من 
إمكان سيطرتي على الوضع وتحمل مغبة ما فعلته. 
وضعت »لاسكا « الغائب عن الوعي على أريكة أحضرتها من بين تلك
الأشياء العتيقة التي تركها الألمان من بعدهم، كما لففته بإحدى بطانياتهم 
وغطيته بإحدى أغطيتهم الريشية. كنت محقاً حين تصورت أن تلك العاصفة 
وذلك المطر الثلجي المصحوب بالب.ر.د. يمكن أن يفضي إلى التهاب في الرئة 
أجهل التعامل معه، لا س.يما وأني لم أنقل قفص الدب. المذ . هب إلى هنا لأجعل 
منه مدفناً ذهبياً لرجال الأمن.

- 174 - 
حين تركته وذهبت لتحضير الشاي كان »لاسكا « لا يزال يتنفس بشكل 
معقول، ولكني لم أعرف إذا كان سيبقى على هذه الحالة لحين عودتي. كما 
خشيت أني بالغت في ضرب جمجمته. عدت ومعي فنجان شاي مع »الروم «
الذي اضطررت إلى لفه بمنديل من شدة سخونته، كما كنت أعلق على كتفي براد 
شاي كبيراً. خفت مما سأجده بانتظاري، ولكني تفاجأت، وكنت فرحاً، حين 
وجدت »لاسكا « قد عاد إلى وعيه. جلس هناك وكانت البطانية تصل إلى ذقنه، 
وهذا يعني أن الأسوأ لم يحصل. وقبل أن يتكلم، قرأت في عينيه أنه سوف يقول 
شيئاً خارج الطريق. تحدث عن تحطم المركب على شواطئ إحدى الجزر التي 
يحيط بها بحر هائج. لقد حلم بشيء، ولا زال يعيش ذلك الحلم حتى بعد عودته 
إلى وعيه. شعرت بالأسى لحاله من ناحية، وماذا لو بقي على هذه الحالة ومن ث.م 
لن أتمكن من تنفيذ العقاب العادل الذي حكمت عليه به؟ لأنه لن يشعر بأنه سجين 
بل سيشعر بنفس شعور المغامر »روبنسن كروزو «، ولكني فرحت من ناحية 
أخرى لأني لست مضطراً الآن إلى التواصل معه. 
كان الشاي لا يزال ساخناً. وضعت فنجان الشاي والبراد على إحدى 
القطع الحجرية التي كان منها هناك الكثير، كما لو أن أحدهم كان يلعب هنا 
لعبة الطاولة العملاقة، وما الذي أعرفه عما كان يجري هنا؟ 
جلست على كرسي بالقرب من رأس »لاسكا « وقاومت لعدة ثوان رغبتي 
الفيزيائية في لمسه، ولكني بعد ذلك مددت يدي إلى جبهته وإلى وجنتيه كي أعرف 
ما إذا كان مصاباً بترفع حروري. لم أتمكن من معرفة ذلك بشكل مؤكد. شعرت 
أنه ساخن وبارد في ذات الوقت. قارنت حرارة جبهته مع حرارة جبهتي ولكني 
مع ذلك لم أصل إلى أ.ية نتيجة، سلبية كانت أم إيجابية. كان »لاسكا « يراقب كل 
شيء وهو يبتسم. نهضت لأعرف ماذا حلّ بالشاي، وإذا كان بالإمكان شربه، وفي 
تلك اللحظة حصل شيء غير متوقع. ضحك »لاسكا « بصوت مرتفع وسحب يده 
من تحت البطانية ووضعها على مؤخرتي، وحين التفتّ إليه رأيته يمسك بيده 
الورقة التي كتب عليها (الملازم لاسكا) وكانت قد التصقت بمقعدي حين جلست 
على الكرسي. نظر من جديد إلى اسمه المكتوب على الورقة، ولكنه في هذه المرة

- 175 - 
أشاع جواً من الضحك. خرجت من القفص وحملت الفنجان الموجود على الحجرة 
الكبيرة، وغطست فيه شفتي كي أعرف ما إذا كان بالإمكان شربه، وأيضاً، إذا لم 
أكن قد بالغت في كمية الروم. لا شيء، على الأقل سوف يساعد ذلك »لاسكا «
على النوم أكثر، ولكني حين دخلت من جديد إلى القفص، وحاولت أن أعطيه 
الشاي ليشربه رأيته غارقاً في النوم وهو يبتسم وقد أمسك بيده الورقة التي كتب 
عليها (الملازم لاسكا). شعرت بالأسى على الشاي وبما أني بدأت أشعر هنا بالبرد
شربت الشاي مع الروم، وبعد ذلك، انظروا، إن كل ما عشته خلال تلك الفترة
القصيرة، وكل تلك الأحداث الصاخبة، ورغبتي القوية في فهم ما يجري بأسرع 
وقت، كل ذلك فعل فعلته وجعلني أغفو وفنجان الشاي الفارغ في حضني. 
لا أعرف المدة التي نمت فيها مع »لاسكا « في القفص مسنداً مرفقي
على ركبته الظاهرة من تحت البطانية، وربما كنت سأتابع النوم لولا أن 
أيقظني البرد. لقد تبخرت حرارة الشاي الساخن من جسمي. 
ربما أكون قد نوهت آنفاً إلى أن هذا المكان تحت الأرض كان يستخدم 
بوصفه ثلاجة لتخزين المواد الغذائية، وربما على الأغلب كانت تلك السنانير
الموجودة على القوس تستخدم لتعليق قطع لحم الخنزير، والعجل، والخروف.
حصل في تلك الأثناء تبدل في درجات الحرارة لأن الجو البارد القريب من 
برودة الثلاجة لم يعد موجوداً الآن. إن الأقبية الموجودة تحت الأرض تحافظ 
على حرارة ثابتة خلال فصول السنة ولكنها تغير مناخها طبقاً لعوامل أخرى.
المعماري الذي لا يعرف أن القبو الذي كان أجداده يخزنون فيه لحم الضحية 
لا يمكنه أن يتبدل إلى »ساونا « تحت الأرض، لا بد. أن يكون غبياً. 
لا يمكن القول إن الجو هنا بارد جداً، ولكن نسبة من البرودة كانت موجودة. 
كان واضحاً لي أن عل . ي التصرف. إن الألمان بقوا على قيد الحياة بفضل تلك 
البطانيات واللحف والمعاطف الجلدية التي كانت موجودة هنا بالأكوام، ومن اليوم 
الذي أحسوا فيه بخطورة الحياة فوق الأرض عند انتهاء الحرب، وبعد ذلك في 
اللحظة التي أس . ر لهم فيها أحدهم أن الخطر أصبح على الأبواب، تركوا كل شيء،

- 176 - 
وخرجوا من تلك الجحور يحدوهم أمل بأنهم سيعودون يوماً ليحملوا المجوهرات
وغيرها من الأشياء الثمينة، وأن هذا المكان سيكون بمنزلة صندوق حديدي 
لأمتعتهم. بماذا أخبرهم ؟ وم.ن قال لهم إن عليهم مغادرة مخبئهم تحت الأرض؟ 
هذا ما لن نعرفه على الإطلاق، ولكن تلك المجوهرات من وجهة نظري، كما 
تركها لي ذلك الإنسان الذي اختار لي ذلك الطريق وهو الآن يدفعني إليها، انتبه. 
في ذات الوقت لأكون مسلحاً بكل ما سأحتاج إليه في سفرتي. الأمر إذاً على هذا 
الشكل؟ إنني أومن بأحدهم، وهو الذي وضعني على سكة قدري الذي لا رجعة 
عنه؟ ه.يا بنا إذاً بسرعة إلى الوراء إلى الأشياء العملية. 
لو أني وضعت هنا أ . ي جهاز تدفئة يمكنه رفع حرارة الأجواء في المخبأ 
تحت الأرض لكان ذلك بمنزلة غباء واضح، وترف لا معنى له، وهنا لا أقول 
إن ذلك فوق طاقتي، ولا يتناسب مع إمكاناتي المادية، ولهذا لم أجد أمامي في 
وسط تلك المساحة الموجودة تحت الأرض سوى اختيار مكان أقوم بتقطيعه 
بوساطة جدران، ومن ث.م سأحصل على شيء يشبه الغرفة في المغارة، يمكنني
تسخينها بوساطة مدفأة كهربائية، وفي الوقت الذي خدمت فيه تلك المغارة عند 
الألمان بوصفها قاعة انتظار، فإنها ستكون عند الملازم »لاسكا « المكان الذي 
سيقضي فيه ما تبقى من حياته، وهذا يمكن أن يكون زمناً طويلاً يصعب تقديره،
وربما ستكون إقامته هنا أطول بكثير من عدد كبير من الخطط الخمسية، هذا إذا 
كان بوسعي أن أه . يء له ظروفاً معيشية مقبولة لا سي.ما وأني كنت أعرف من 
»نابوكوف « ومن تربيتي الخاصة: لا بد. أن يأخذ »لاسكا « عقاباً عادلاً بعيداً كل 
البعد عن النظام الشيوعي الظالم. فكرت أيضاً كيف تمكن »نابوكوف « بسهولة 
من اختراع مثل هذه القصة، ولكن حين يحاول أحدهم بعد ذلك تنفيذها فإنه
يصطدم بالعديد من الحواجز، ولكن عليه قبل كل شيء أن يطرح من جديد 
سؤالاً، إذا لم يكن كل ذلك نوعاً من الجنون. إذا لم تكن هناك فجوة يصعب 
تجاوزها بين الحقيقة والخيال، سأكون وحدي في النهاية من سقط في المصيدة، 
في ذلك القفص الذي سيصبح من الآن فصاعداً سجني الأبدي.

- 177 - 
لم يكن هناك وقت للتفكير في تلك الأمور، ولكني مع ذلك فكرت أن 
من واجبي عاجلاً أم آجلاً الاتصال مع أحد الروائيين الذين عرفتهم في 
أوقات سابقة كي أطرح عليه تلك الأسئلة. لقد شاركت منذ زمن طويل قبل 
الأعياد في حفل توقيع كتابه، وها أنذا الآن أسحبه عن الرف، »مغامرات 
الغرير الذكي « ووجدت فيه بطاقته. من المفروض أن يكون خبيراً في إيجاد 
الحلول لما يزعجني ويق . ض مضجعي. إنه هو من يعرف الجواب: هل من
المعقول نقل أحداث قصة من الخيال وتطبيقها على الواقع؟ المهم في الأمر 
أن أتوخى الحذر أثناء حديثي معه كي لا أكشف شيئاً من هذه الحقيقة. يجب 
أن يبقى الحوار أكاديمياً فحسب. تدعوه لتناول طعام العشاء في مكان ما 
(وليكن مطعم أوستوبكو)، وتدخل معه في حوار لا يثير الش . ك، وعليك في 
ذات الوقت معرفة الحدود التي لا يحق لك تجاوزها بدقة، وعندها، أي عند 
تلك الحدود يجب أن أتوقف. لا أريد تأجيل هذا اللقاء، ولكن هناك بعض 
الأشياء التي كانت تؤرقني. 
لا يمكنكم أن تتصوروا يا قضاتي الوهميين أي. حمل ثقيل وضعته على 
كاهلي، وهذا ما يمكنني أن أحكم عليه بنفسي. لم يكن بمقدوري تأجيل بناء 
الحواجز في المساحات تحت الأرض. يبدو أن »لاسكا « لم يصب بالتهاب في
الرئة، وهذا ما كنت أخاف منه، ومع ذلك تبقى مشكلة حدوث المرض واردة، 
وبالرغم من أنه مؤ . من صحياً ضد المرض في العمل، وبالرغم من أن القانون
الاشتراكي يؤمن الرعاية الصحية المجانية أيضاً، إلا أن ذلك يبقى دون فائدة 
في هذه الحالة. يمكن أن يموت بين يدي بأقل الأمراض خطورة. لدي إحساس 
الآن بأنه ليس على ما يرام. لقد اصطدته وهو بحالة صحية جيدة، ولكن هناك 
أمر واضح، يجب أن أنتبه إلى حالته الصحية كل يوم، وقد آن الأوان لأقوم 
بالخطوات الأولى، وبناء الحواجز في ذلك الكهف القوطي الموجود تحت 
الأرض، وهذا يعني التفكير بشكل دقيق في المراحل التي يجب عل . ي اجتيازها 
وتأمين ما هو مطلوب دون إثارة الشبهات.

- 178 - 
لم أقحم حتى تلك الساعة زوجتي الخفية في أ . ي شيء بالرغم من معرفتي 
بأن كتماني لن يستمر طويلاً. تأكدت ساعة بعد ساعة من أن تلك اللقمة أكبر 
بكثير من إمكاناتي في البلع، ولكني مع ذلك لا أستطيع بصقها. 
حين أستلقي في المساء وأحاول النوم، تقفز صورة »لاسكا « أمامي، كيف 
يستلقي هناك في الأسفل على الأريكة في القفص المذهب، وكيف يتطلع عبر 
القضبان إلى ذلك القوس الحجري وهو يمسك بيده الورقة التي كتب عليها 
(الملازم لاسكا). وفي تلك الساعات الغبية قبل أن أتناول حبة الباربيتورات 
(المنوم)، أقلب على بطني وأتطلع من خلال الفراش، وعبر قضبان سريري، 
وعبر ثلاثة سقوف، وقبو، ومغارة في الأسفل إلى عيني الملازم »لاسكا «. أرى 
عينيه المجنونتين – لقد سبق وأخبرتكم أن شيئاً حدث له بعد أن ضربته مرتين 
بالمطرقة - اللتين تظهران لي كبيضتين في مقلاية. 
أحمل في الصباح قبل مغادرتي إلى العمل فطوراً محترماً. تسألونني ماذا 
يفطر قاتل شقيقتي؟ لا أعرف ماذا كان يفطر في حياته السابقة، ولكن فطوره الآن 
مغذ وصحي أيضاً. إن ذلك في صالحي، أقصد في صالح قضاء عقوبته. إذاً الخبز
المدهون بالمربى، قطعة كبيرة من مقانق الحصان، جميعنا في السنوات الأولى من 
بناء الاشتراكية كنا نقتات على لحم الحصان، وبالمناسبة، إنه صحي، قهوة 
محضرة من أفضل الأنواع، شبيهة بتلك التي نحتسيها جميعاً في العمل، إضافة إلى 
طبق ساخن أقوم بتجهيزه في المساء. البارحة مثلاً رئة مع الكريما وبالطبع إبريق 
ماء نظيف. يجب أن تكفيه تلك الوجبة لحين عودتي بعد الظهيرة من العمل. 
وضعت له في طرف القفص »سطلاً « لقضاء حاجته إضافة إلى كمية من ورق 
الجرائد كي يمسح بها مؤخرته. يجب عليه مهما حدث أن يتقيد بقواعد النظافة. 
كنت أنقل فضلاته إلى برميل حديدي كبير من مخلفات الألمان، ولكن يجدر بي مع 
الوقت إيجاد حل أفضل أسوة بما سيحدث مع أشياء أخرى عديدة. 
لا أتح . رق للحديث معه. إنني في الحقيقة محرج، ولا أعرف كيف أبدأ معه 
الحديث. لم أكتب حتى الآن أ . ي اتهام أو دفاع وكل ما له علاقة بالأمر. منذ

- 179 - 
اللحظة التي رآني فيها عند الصباح (بعد تلك الأيام التي اصطدته فيها) كيف 
أدخل ومعي الحبل (علقت له على إحدى تلك السنانير التي كانوا يعلقون عليها 
في تلك الأوقات المباركة السيقان، والمقانق، ومصباح المناجم الموصول بعداد
الكهرباء الموجود في القبو لأني لم أرغب في حرمانه من حقه في النور بالرغم 
من عدم معرفتي ما إذا كانت شقيقتي قد حرمت منه)، من تلك اللحظة التي 
لمحني فيها، أسند مرفقه على طرق الأريكة وفاجأني بابتسامته: 
- أخيراً، النور أ.يها الرجل! لقد خفت من أني سأبقى في العتمة كما 
يحدث أثناء الغارة الجوية. اجلس حتى لا يأخذنا النوم. 
هل يعقل أن ضربات المطرقة في ذلك اليوم العاصف قد أثرت فيه بتلك
الصورة؟ أم أنه يراوغ؟ وهل باستطاعته ذلك؟ أم أن شيئاً في داخله يلعب 
معه؟ ولكن ذلك في كل الأحوال لن يجعلني أغير من موقفي نحوه. 
في الوقت الذي يستلقي فيه الملازم »لاسكا « ملفوفاً بالبطانيات والجلود 
على ديوان عريض في قفص واسع مذ . هب، تستلقي شقيقتي في حفرة بعمق 
أربعة أمتار تحت الأرض ضمن تابوت لم يسمح لي بفتحه.أرى في أحلامي 
التعيسة ما كان عل . ي رؤيته لو أني فتحت التابوت. أعدك يا أختي بأني لن 
أترك »لاسكا « يخرج من هنا حياً 
يرزق ما دمت على قيد الحياة. نامي الآن بهدوء وسكينة، تصبحين على 
خير يا حبيبتي. 
لم أعد أحلم على الإطلاق بعد تناولي للباربيتورات، وكأن ستارة فصلت 
بيني وبين هذا العالم المؤلم.

- 180 - 
ليلة واحدة من حياة إيفان سلوك 
كان قد انتهى اليوم الممطر مع اقتراب صيف 1952 . تقف أمام النافذة 
ممسكاً في إحدى يديك فنجاناً وفي الثانية صم.ونة جديدة. آه، بالطبع. إننا لم ننوه 
حتى الآن: أنت تسكن في »بيساركي « بالقرب من فيلا »هخت « الكلاسيكية 
التي يسكنها الآن القنصل السوفيتي. منزل صغير وجميل تحيط به حديقة 
واسعة، وكان قد س.لم إليك كي تتمكن من تبادل الزيارات مع القنصل. الحديقة 
ملأى بأشجار الفواكه بدءاً من التفاح، والأجاص، والكرز، والخوخ، ونهاية 
بشجرة الكستناء. أنت بحاجة ماسة إلى تلك الحديقة التي تذكرك بجذورك 
وأصلك الريفي. نُقلتَ إلى المدينة وأنت بأمس الحاجة للتنفس بحرية. 
إذاً تحمل فنجاناً في يد، وفي الأخرى صمونة طازجة. إن المخبز القريب 
يدين بوجوده في هذا المكان إلى القنصل السوفيتي الذي يتلذذ بأكل الصمون 
الطازج »الم.قمر « إضافة إلى الفطائر المحشوة بالمربى. تحتسي القهوة
الساخنة وتتطلع إلى شجرة الكستناء الرائعة الموجودة أمامك في الحديقة، تلك 
الشجرة التي تشعرك بقوة الحياة من خلال شكلها الرائع الذي يشعرك بعمق 
قرابتك منها، حتى تجعلك تقول إنك موجود هناك في داخلها، ربما في ذلك 
الجذع الضخم حيث ينبض قلبك الحقيقي وكل ما تشعر به من ضربات في 
صدرك ما هو إلا صداها المخلص. وكما يحدث دائماً في تلك اللحظات
النادرة التي لا يحق لأحد أن يزعجك فيها فإنك الآن بعيد عن هذا المكان، 
وموجود في قرية صغيرة في »فيسوتشينا «، في »كرميلي « حيث تقفز أمامك 
الصور. والداك، عامل الغابة، وصانعة القفازات المؤقتة، أولئك الذين عاشوا
الفقر بكل صوره في منطقة يتأخر فيها الربيع كل سنة وكأنه لن يعود أبداً،

- 181 - 
وبالرغم من ذلك تحب العودة بذاكرتك إلى أيام طفولتك. كنت تحمل معك 
دائماً من هناك ذلك الشيء الذي يوصلك عبر منزلقات الحياة إلى وظيفتك 
التي تتقاسم فيها قدرك مع بلدك: تلك الشعلة الثورية الأبدية للعالم الفتي. 
- لن أعود في الصباح لأني سأغادر مباشرة إلى براغ بعد انتهاء مناوبتي 
الليلية، هذا ما تخبر به زوجتك وأنت تقف بين دّفتي الباب. انتبهي إلى نفسك. 
يسير العمل في دائرتك بورديتين بناء على أوامرك كما يحدث في أ . ي 
مصنع في تلك الأوقات، كل وردية اثنتا عشرة ساعة، وبما أنك تحاول أن تكون
مثالاً يحتذى به في كل شيء أمام العمال فإنك أيضاً تداوم مثلهم في ورديتين. 
تفتح مظلتك على عتبة الباب، وفي الحال تبدأ الشتيمة لأن سيارة عسكرية عابرة 
»تُطرشك « بماء المطر. لو أنك رغبت لحضر ْ ت من أجلك سيارة الخدمة 
(تاترابلان)، ولكنك تعطي الأفضلية للترام في نقلك إلى مركز العمل. تشعر 
باستمرار كأنك واحد منهم، عامل من الذين اختارتهم قيادة الطبقة العاملة لتنفيذ 
مهمات أخرى. لا زلت حتى الآن من الذين لا يخجلون من الإمساك بأية آلة 
عمل، وحين ترفع كلتا يديك بعد ذلك يمكنك أن تقول بفخر واعتزاز، انظروا، 
إنهما بطاقتاي الحزبيتان! تمر بعد ذلك بالقرب من القنصلية وتلقي نظرة على 
الأعمدة »التوسكانية « الموجودة على شرفتها الجانبية، حيث يقف في تلك الساعة 
»فالنتين بيتروفيتش « وبيده أول لفافة تبغ مسائية، مستغرقاً، أو مندهشاً يتطلع إلى 
الشفق الأحمر المنتشر فوق سماء »برنو «، ولكنه بالرغم من ذلك يرفع يده التي 
تحمل اللفافة كي يلقي عليك التحية. وكما سبق وقيل فإنكما تتبادلان الزيارات
بانتظام، ولكنكما تعرفان بشكل مؤكد لو أن أحدكما لم ير الآخر أشهراً فإن ذلك 
لا يغير شيئاً من الألفة العميقة التي تكّنها للقنصل، تماماً مثل قرابتك مع شجرة 
الكستناء الرائعة في حديقتك. 
حين تغادر الترام في ساحة الحرية يكون المطر قد توقف عن الهطول، 
ولكنك حين تلمح على ناصية شارع »بيهونسكا « عربة جمع القمامة المسائية – 
إنها أيضاً تسير في ورديات، ولكن هؤلاء العمال يتمايلون مثل السكارى حتى إن

- 182 - 
إحدى الحاويات تنزلق وتتدحرج ث.م تفرغ قمامتها التي تعترض طريقك –، 
تعترف أثناء مواجهتك لهؤلاء الثملين بأنك منذ اللحظة التي فتحت عينيك في هذا 
اليوم لازمك شعور سيء. وهذا يمكن فهمه بسهولة، لا س.يما حين يكون اليوم 
بانتظارك التقرير الشهري ومعه قضية الملازم »لاسكا « التي لم تُحل حتى الآن، 
ولعلها أسوأ كابوس صادفك في حياتك. تضرب بقدمك علبة كونسروة بحقد كبير
يجعلها تطير بشكل دائري لتصل إلى علو الطابق الثاني، وهذا يجعل عمال 
التنظيفات يصفرون مندهشين مما فعلته. تستدير، وتريد أن تصرخ في وجوههم، 
ولكنك تبلع صراخك إلى أن تقفز جوزة حلقك، ثم تشير إليهم بما فعلوه من 
خراب أمام مركز الأمن الوطني، وبعدها تختفي خلف البوابة. 
حين تدخل إلى مكتبك تجد الكابتن »نشت « يبري الأقلام. يد . ور مسكة 
الآلة المثبتة على طاولة الكتابة. إنه الآن يرفع رأسه أمام رئيسه: أهلاً بك، 
»إيفانكو «! إنه الإنسان الوحيد الذي يمكنه أن يخاطبك بهذه اللهجة العائلية. إن 
»نشت « يشكل معك ما يسمونه في مركز براغ ب »الثنائي «. ولكني لست 
مضطراً إلى تذكيرك بأصول »الثنائي « المعروف جيداً من قبلكم، وكما هو 
الحال في جهاز الأمن العام يوجد في أمن الدولة عدد مزدوج من العناصر في 
كل مناوبة، وفي حال ت.م إقصاء أحدهما بأ . ي طريقة، فمن الضروري تأمين 
عنصر ليحل مكانه أو إقصاء العنصر الثاني الموجود للحفاظ على العدد 
الزوجي. المفروض أن الثنائي قريب أحدهما من الآخر أكثر من قرب توأم 
البيضة الواحدة. لا يراقب أحدهما الآخر فحسب، بل أحدهما مسؤول بالتبادل 
عن الآخر كما يلتصق أحدهما بالآخر. باختصار يمكن القول إن أحدهما يخنق 
الآخر، وفي ذات الوقت أحدهما يرعى الآخر. 
جمع الكابتن »نشت « النشارة الحلزونية من الأقلام في راحة يده مثل 
غبار ريش الحمام، وهو ينظر إليك بفضول ليعرف ما ينتظره في ذلك اليوم، 
لأنه منذ الصباح وبعد استيقاظه من النوم توقع يوماً سيئاً، وهو الآن يتلهف 
لسماع أشياء تخلصه من توقعاته.

- 183 - 
- هل بإمكاني؟ تسأل وأنت في طريقك إلى زاوية الغرفة حيث تفتح 
مظلتك المبللة وتضعها على الأرض، وتبدأ الإملاء. لنقل إن التقرير المرسل 
إلى مركز براغ يحتوي دائماًعلى بعض المقدمات الضرورية، ج.مل نمطية 
تبصقها بسهولة، ومن ث.م تأتي الجمل بشكل عفوي وبرتابة بطيئة وأنت تدور 
في الغرفة رافعاً كتفك الأيسر، وتقف بعد ذلك وتسأل »نشت « إذا كنت تملي 
عليه بسرعة، بالرغم من معرفتك الأكيدة بأنك تفعل العكس، لأن الكابتن 
ينتظرك حتى إنه وضع القلم جانباً وراح ينكش حفرتي أنفه بأصابعه، ولكنك 
الآن توقف الإملاء، وتسأل: ماذا حلَّ ب »تربليك ؟« 
- لقد تحدثت إليه قبل ظهيرة البارحة، يشرح »"نشت «. أظن أنك محق. 
إنه يخفي علينا أمراً. يعرف أكثر بكثير مما يريد التصريح به. 
(كان »تربليك « زميل »لاسكا «، وكان يشكل معه »الثنائي «، لذا فإنه 
يدرك جيداً بأنه سي.سأل عن اختفائه. لقد هاتفَ في الأسابيع الأولى جميع مشافي 
المحافظة، وراح يبحث يائساً بعد ذلك في المقابر عن جثة مجهولة الهوية، حتى 
إنه ذهب في النهاية إلى غرفة الموتى وبحث بين الجثث المزرقَّة عن »لاسكا « 
كما يبحث عشيق عن حبيبته. حين تأخر الوقت وطفت على السطح فكرة لجوء 
»لاسكا « إلى الغرب، كما تطفو الرغوة فوق كأس الجعة، وهي الفكرة التي 
استبعدت طويلاً، انتهى »تربليك « خلف القضبان. إن حادثة هروب أحد 
عناصر المخابرات السوفيتية إلى الطرف الآخر من الحدود أحدثت نوعاً من 
الريبة والخوف من بدء تفاعل متسلسل في بقية دول المعسكر السلمي. إذاً 
لا يمكن إغفال أ . ي شيء. لذا ت.م تجهيز سجن مؤقت مباشرة في المحطة الموجودة 
في »بيهونسكا « داخل مكان ضيق لتجميع القمامة). 
- وماذا عن »كوتشي «؟ تتابع السؤال بالرغم من معرفتك المسبقة بأن 
فكرة استئجار تحرٍ خاص لن تفيد في شيء. 
- عليه أن يحضر اليوم. لقد آن الأوان يا »إيفان « لنعرف كيف علينا أن 
نتصرف معه. إنك تعرف بالتأكيد رأي »براغ « السلبي تجاهه. إنه نموذج

- 184 - 
للبرجوازي الحقير، ويوجد في رصيده العديد من القضايا الغامضة من أيام 
الجمهورية الأولى وبعد ذلك من أيام الانتداب. أعتقد أن علينا وضعه بعد ذلك 
في أحد معسكرات العمل. م.ن. جاء في الأصل بتلك الفكرة؟ 
» - تربليك «. إن »تربليك « هو من جاء به إلينا. 
- أها، لقد تذكرت، ابتسم »نشت «. ولكني، تصور، تصور فحسب، 
ظننت في إحدى اللحظات أنها فكرتك. 
(اعترف يا سيدي الميجر أ . ن ذلك أخافك). 
جلس الملازم »تربليك « محني الظهر على علبة من التنك معلقة في مجمع 
النفايات. وبالرغم من حصوله على كلّ ما كان يريده: زجاجة ماء، وشيء
للطعام، وإمكان الذهاب بانتظام إلى التواليت، إلا أن شيئاً في داخله قد تكسر، 
وأصبح جاهزاً ليقول لك كل شيء، ويمكن القول إنه كان ينتظرك. أخيراً وجد 
في حياة »لاسكا « ذلك الصدع الخبيث الذي كان »تربليك « على علم به ولكنه 
أخفاه عليكم. استندت مع »نشت « إلى الرافعة وسحبتما »تربليك « إلى الأعلى. 
- صدقوني، أ.يها الرفاق، لم أكن أظن أن ذلك أمراً ضرورياً لأن الرفيق 
»لاسكا « لم يكن يلتقيه على الإطلاق، ولم تكن له أي.ة علاقة به. لقد كان ابن 
عمه من علاقة قرابة بعيدة. 
- إذاً، ابن ع.م »لاسكا « كان طياراً في جناح الملكية الإنكليزية؟ لا يمكنني 
تصور شيء أسوأ من أن يكون ابن ع.م أحد عناصر نخبة أجهزتنا الأمنية طياراً 
إنكليزياً! هل يمكنك أن تتصور ذلك أي.ها الرفيق؟، وكيف يمكنك أي.ها الرفيق معرفة 
كونهما لم يلتقيا؟ وهل يمكنك أن تعرف ما إذا كان يستغبيك طوال هذه المدة؟ 
نظر »تربليك « بسرعة إليك وإلى »نشت «، وكان نظره يتنقل بين 
وجهيكما وكله أمل في النجاة، لاس.يما وأنهما كانا لا يزالان يدعوانه بالرفيق، 
لاب.د أن الأمور لن تتطور إلى الأسوأ، هكذا حد.ث »تربليك « نفسه. 
لقد دفع »نشت » « تربليك « نحوك وكَتَف ساعديه إلى صدره. لتصبح الكرة 
الآن في ملعبك. ومع ذلك فإنك دفعت ب »تربليك « من جديد باتجاه »نشت «

- 185 -
لأنك من المفروض أن تذهب لإحضار شيء ما، وهذا ما كان على »نشت « 
احترامه. لذا أنزل يديه المكتفتين، وأنزل يدي »تربليك « (هدوء، هدوء فحسب، 
يا رفيق)، كي يتمكن من الإمساك به حتى رجوعك. فتحت الجارور في المكتب 
وأخذت منه ما توجب عليك أخذه، وعدت من أجل »تربليك .« 
هذا الأمر لم يكن من الأشياء الروتينية، لا بل إنه لم يحدث من قبل، وإلا 
لكانوا دربوا إنساناً متخصصاً في تلك المواضيع، وبما أنه لم يكن من الأمور 
المعتادة فإن الحمل وقع برمته على عاتقك، على عاتق الرئيس. 
حين نزلت مع »تربليك « إلى القبو، كنت تنتظر كل لحظة مقاومة 
»تربليك «، ولهذا تركته يمشي أمامك كي تتمكن في حال محاولته فعل شيء أن 
تمنعه بضربة قوية من بسطارك وتجعله يسقط على الدرج، ولكن »تربليك « 
تصرف بطريقة مثالية، وكل ما في الأمر أنه كان يتخبط في مشيته. لقد ضعف 
جسمه خلال المدة التي قضاها في مرمى الفضلات البشرية، ولأن الحركة كانت 
مستحيلة في ذلك القفص المصنوع من التنك، واختصرت حركته في السير إلى 
التواليت فحسب ، تسبب ذلك في ضمور عضلاته النسبي. 
وكما في جميع العمارات الموجودة في شارع »بيهونسكا «، كان القبو هنا 
عميقاً أيضاً تحت الأرض، وكان نزولك إليه يحتاج إلى وقت، وقت طويل 
جعل »تربليك « يتوقف لحظة أثناء نزوله، ومن ثم. يستدير باتجاهك والدموع 
تنساب على وجهه: لقد كان ابن ع . مه البعيد فحسب. أقسم بأنه لم يلتق الملازم 
»لاسكا «، أقسم، وراح يئن. 
- لا تخف أ.يها الرفيق، لن يحدث شيء، انزل بهدوء. 
لأنك لم تفعل ذلك من قبل فإنك لم تكن في تلك اللحظة متأكداً من قدرتك 
على فعله. ماذا لو أن »تربليك « بدأ يقاوم فجأة، وماذا لو أن قلق ما قبل 
الموت سكب في عروقه تلك الكمية من النشاط الذي يجعله يرفسك في النهاية 
بقوة لا تسمح لك بأخذ نفس، لا بل ترميك أرضاً وتمكنه في الوقت ذاته من 
تخليصك المسدس، ويطلق عليك ثلاث رصاصات في بطنك.

- 186 - 
حين وصلت إلى الأسفل، ارتبكت لعدم وجود مفتاح كهرباء لتنير المكان 
أو على الأقل، لم تتمكن من معرفة مكانه، لا سي.ما أن ضوء الدرج لم يعد 
يصل إلى المكان الذي وصلتما إليه. لهذا فإنك استهلكت علبة كبريت كاملة كي 
تجد المكان المناسب. نظرت من خلال ضوء عود الثقاب إلى ساعة يدك، وكأن 
ذلك كان أمراً ضرورياً. بقي لانتصاف الليل ثمان وعشرون دقيقة. كنت في 
تلك الأثناء تحضر نفسك لإيقاف »تربليك « إلى الجدار حين سمعت نقرات من 
الطرف الثاني للجدار. ثلاث نقرات سريعة، وبعد استراحة قصيرة ثلاث نقرات 
بطيئة. تكرر الأمر من جديد. يا للجحيم، ما هذا؟ سألت. ولكن »تربليك « الذي 
لم يكن هذا السؤال موجهاً إليه، رحب به بوصفه مناسبة ليعرض عليك خدماته 
واستعداده للإجابة على أ . ي سؤال. قال لك إن تلك هي نقرات »مورس « إس أو 
إس ( » (SOS خلصوا أرواحنا «، وهي تلغراف »نداء للمساعدة «. ث.م آثر كلاكما 
الصمت على أمل تكرار النقر، ولكن الجدار بقي صامتاً. 
- قف هنا. وجهك إلى الجدار. نعم، يمكنك أن تستند إلى الجدار. لقد 
كنت إذاً عامل تلغراف على السفينة؟ 
- لا أ.يها الرفيق الميجر. لقد كنت في الكشافة. علمونا هناك إشارات 
»مورس «. لقد دربونا هناك على كيفية طلب المساعدة. 
- هل د . ونت ذلك في سيرة حياتك حين تقدمت إلى سلك الأمن؟ لا ب.د أنك 
تعرف ماذا كانت تعني مؤسسة الكشافة؟ لقد أسسها بارون عسكري. 
- هل تسمح لي أن أصحح المعلومة أ.يها الرفيق الميجر؟ 
- بالطبع، ه.يا صح.ح لي. 
- لم يكن باروناً بل لورداً. اللورد »بادن بويل .« 
- هذا أسوأ، ولكن لا قيمة لذلك الآن. 
كنت في تلك الأثناء تفك زر. الأمان، وتشخط آخر عود ثقاب لديك،
وحين لمس اللهب ظفرك، رميت عود الثقاب المشتعل على الأرض، وقبل أن

- 187 - 
ينطفئ لمحت شيئاً ينساب من سروال الملازم »تربليك «، وشعرت في ذات 
الوقت أن شيئاً يرتفع في سروالك ثم ينتصب. هكذا إذاً، يا مومس، استغربت 
في قرارة نفسك ما يحدث معك ث.م أشعلت بعد ذلك عود الثقاب الأخير. 
اعترف بأنك لم تفرح حين نقلوك من مركز الأمن الموجود في شارع 
»لينين « كي تتسلم إدارة الأمن في مركز »بيهونسكا «. ما أكثر عدد رجال 
الشرطة! أولئك المتنزهين العاديين، في حين لم يتركوا لرجال أمن الدولة إلا مكاناً 
صغيراً، ولكنك أدركت خلال فترة قصيرة أن الأمر قد ر.تّب بطريقة ذكية كما
يحدث في خلية النحل أو في جحر النمل، إذ تطبق هنا قوانين صارمة يكون فيها 
رجال الشرطة مساعدين لكم حين تتطلب الظروف ذلك. لقد أرسلت الآن بعضهم
ليرتبوا الأمور في الأسفل، في القبو، وأمرت أحدهم أن يحمل معه كرسياً ليجلس 
عليه ويضع أذنه على الجدار وينصت بانتباه. ما أعجبك فيهم أنهم لا يرون شيئاً 
أبداً، ولا يسألون عن شيء أبداً، لأن موضوع الطاعة ثابت في أذهانهم. 
حان الوقت بعد ذلك لاستكمال التقرير الذي بلغت فيه المركز في »براغ « 
بأن قضية الملازم »لاسكا « وتوأمه الملازم »تربليك « عولجت بمنتهى القساوة. 
رفع »نشت « بعد ذلك سماعة الهاتف وأيقظ البرفيسور »كونرت « من سرير 
نومه. إنه القارىء الذي يقوم بتصحيح التقارير، لاسي.ما وأن رئيس دائرة الأمن 
في »براغ « يع . ول كثيراً في التقارير المرفوعة إليه على صحة اللغة وترتيب 
الجمل (الأسلوب يساوي الإنسان، هذا ما يؤكد عليه رئيس دائرة الأمن البراغي 
صاحب الثقافة الإنسانية الذي، ولنعترف، تنتظره عقدة حبل المشنقة)، وإذا لم 
تكن تعمل مع »كونرت « فإنه سيعيد إليك جميع تقاريرك. كل رئيس في مركز 
براغ له نزوته الخاصة، وهذا ما يجب احترامه. إن تقريرك مكتوب الآن بقلم 
الرصاص، وسيهرع البروفيسور ليقوم بتصحيح قواعده وأسلوبه، ويعيد كتابته 
بقلم الحبر. ستقرؤه بعد ذلك، وبعد موافقتك على محتواه، ترسله لينسخ على الآلة 
الكاتبة، ث.م يقوم »نشت « بإرساله بوساطة أداة اتصال متحركة إلى »براغ ،« 
وستذهب أنت مباشرة في الصباح لتبليغ تقريرك بشكل شفهي إلى المركز.

- 188 - 
ولكن »كونرت « لا يعمل قارئاً لتقاريرك فحسب، بل يكتب لك تقاريره 
الخاصة عن الأوضاع في كلية الفلسفة، إذ لديه هناك لهذا الغرض عدد لا بأس 
به من كاتبي وكاتبات التقارير الذين يرعاهم بشكل مثالي. إضافة إلى ذلك 
يعرف نكاتاً رائعة عن اليهود: 
- هل ترى ذلك الدخان؟ لقد ورثنا الآن ثروة بالملايين من بعد ع . منا 
»موسى .« 
- وما الذي ستجنيه من تلك الورثة إذا كانوا بعد دقيقتين سيرسلونك 
إلى الغاز؟ 
- الأفضل أن أكون مليونيراً ولو لدقيقتين على ألا أكون أبداً. 
يقف الآن خلف باب غرفتك التحري الخاص »دانيل كوتشي « الذي هو 
الآن ملازم ثان في الشرطة. وحين يدخل في النهاية فإنه يأتي باقتراح جديد. 
- هل تعرف أين يوجد الملازم لاسكا؟ 
- حتى اللحظة لا أعرف، ولكني أريد أن أجرب شيئاً آخر. 
- ربما لم تفهم بأنك لست هنا لتجرب، أ.يها الرفيق. 
- ولكن تلك التجربة ستوصلنا إلى نتائج يمكنها أن تكون مفيدة. 
- لا أفهم إذاً لماذا أ ّ خرتَها حتى اليوم. 
- تعرفون، إني أستخدم تلك الطريقة في الأوقات الحرجة حين تفشل 
جميع الطرق الأخرى. إنها المحاولة الأخيرة، ولكنها لم تفشل أبداً. لقد علمني 
إياها أحد التجار الهنود. 
- عظيم، لا تقف إذاً هنا مثل قديس على الجسر. 
- هناك مشكلة واحدة. 
- يمكنك أن تتغوط على المشكلات. إنك ملازم ثان في الشرطة. 
- أعرف، لذا فإني بحاجة الآن إلى أن يكون مكتب الملازم »لاسكا « 
متاحاً لي.

- 189 - 
- ولكننا فتشنا مكتب »لاسكا « بدقة متناهية، وشكلنا مجموعة خصصناها 
لذلك الغرض، ولكن إذا كنت تظن أنك سوف تجد هناك شيئاً مهماً فعلى 
الرحب والسعة. 
- اعذرني، لقد فهمتني خطأ. إنني لا أتهيأ للبحث هناك عن شيء لأني 
فعلت ذلك مباشرة في اليوم الأول قبل أن تقوم مجموعتكم بالبحث. لقد حللت 
كل ذرة غبار وجدتها هناك. على كل حال سوف أبحث هناك عن شيء. أريد 
أن أكتشف هناك المكان الذي يوجد فيه الملازم »لاسكا « الآن. 
- فهمت، إن هذا ذكاء خارق. ابتسمت، لم أفكر في هذا. 
- سأستخدم التقنيات الهندية، وإذا أردنا أن نحصل على نتيجة علينا أن نقوم 
بذلك في المكان الذي كان قريباً من الملازم »لاسكا «، لهذا السبب أنا بحاجة 
للبقاء وحيداً هناك، ولا تسمحوا لأحد أن يزعجني، وإلا فإن الطريقة ستفشل. 
- أش . ك أ.يها الرفيق الملازم الثاني – كنت تمزح- في أن ذلك الإجراء 
سيكون على أسس جدلية - مادية. 
- لقد وضح الأمر لك أ.يها الرفيق الميجر، لن يكون الإجراء على أسس 
ماركسية، ابتسم التحري »كوتشي .« 
- يكفي إذاً، أ.يها الرفيق! صرخت به. سوف نغمض عيوننا عن تلك
الإجراءات التي هي بعيدة أشد البعد عن فكرنا العلمي العالمي إذا تمكنت من 
تنفيذ المهمة الملقاة على عاتقك. 
أحنى التحري الخاص رأسه بأدب، وبعدها أعطيتَ أمراً ل »نشت « كي 
يرافقه إلى مكتب الملازم »لاسكا « ويبعد جميع الرجال الذين يتحركون الآن 
في مكتبه. 
بقيت جالساً وحدك هناك لحظة، وفي الحال تصورت القبو، وكيف سقط عود 
الثقاب المشتعل بالقرب من سروال »تربليك «، والبول المنساب، وكيف تحجر
قضيبك وانتصب في اللحظة التي جهزت نفسك فيها للضغط على الزناد، وكأنه هو 
أيضاً أراد التصويب على »تربليك «، وكيف قمت بعد ذلك بإشعال آخر عود ثقاب

- 190 - 
كي ترى أين ستطلق، وكيف ضغطت بعد ذلك أربع مرات على الزناد، وسمعت 
»تربليك « يقول بين الرصاصة الأولى والثانية بصوت منخفض، أم.ي، أ . مي! وكيف
زحف إلى قدميك، وكيف سحبت قدمك بعد ذلك بعصبية من تحت جسده، وفي 
الحال شعرت بألم في معدتك، وتقيأت كل ما تحتويه معدتك في ذلك المكان المعتم، 
وأغلب الظن فوق جثة »تربليك « الممددة على الأرض. يا إلهي، همست بشفتين 
حامضتين: قتلتُ إنساناً. لكنك بعد ذلك عدت إلى رشدك، وغادرت مكان الجريمة 
وصعدت تلك الأدراج التي لا نهاية لها، وألقيت في الأعلى نظرة إلى حذائك 
وسروالك. نظيفين، لا قطرة دم، ولا قيء. أرسلت مباشرة عدداً من عناصر
الشرطة إلى القبو مع بطاريات قوية لترتيب المكان، وأمرت أحدهم بأخذ كرسي 
معه كي يجلس واضعاً أذنه على الحائط. وكما جرت العادة لم يستغربوا طلبك، 
ولم يسأل أحدهم عن شيء. ولكني أعرف ذلك وسبق لنا أن قلناه. 
ستعرف غداً في »براغ « كيف عليك أن تتصرف بجسم »تربليك «. جنازة 
لائقة مع كل ما يتوجب من مراسم التقدير والاحترام، وكأنه سقط في المعركة 
ضد الأعداء المنشقين، أم دفنه كما يدفن الكلب؟ وفي وقت لاحق، تلفيق اتهام 
يشير إلى مشاركته في مؤامرة ضد الدولة المركزية؟ ولكنك لا تفضل الخيار 
الثاني لأنه ربما سيعقد الأمور، ومن ثم. لن تعرف إلى أين ستصل، لأن هذا يمكن 
أن يعرضك إلى السقوط في مصيدة القيل والقال. 
وها قد جاء الملازم »ستولا « مع تقريره من بناء »بيهونسكا 3/ .«5 
أبقيته واقفاً كي يسكب ما عنده، ولا يتسبب في تضييع وقتك حتى ولو كان 
تفكيرك في مكان آخر. 
- لا زلنا نراقب عائلة »كراتوخفيل «. انتهت السيدة »كراتوخفيلوفا « بعد أحد 
الاستجوابات في مشفى الأمراض العقلية، ولكنها عادت إلى بيتها من جديد. نتوقف 
عندها عن قصد كل أسبوع تحت حجج مختلفة. إننا نحافظ على »كراتوخفيلوفا « 
تحت الضغط، كما أن أولادها يخضعون لمراقبة شديدة لنتأكد من أنهم لم يسلموا أو 
يستلموا أ.ية رسالة. حتى الساعة لم نسجل أي.ة علاقة مشتبه بها.

- 191 - 
- حاولوا إذاً أكثر! وحين بقي واقفاً أمامك صرخت فيه: ه.يا اخرج، أ.يها 
الرجل! 
البروفيسور »كونرت «. إنك تحب رؤية ذلك العجوز الذي جاء ذكره 
هنا. إن وجهه يبدو وكأن أحدهم قد داس عليه، وكذلك هي شخصيته. إنه إلى 
حد ما م.ه. . رج.ك. الخاص، ويمكنه في أسوأ الظروف أن ي.صلح مزاجك، علماً 
أن ذلك اليوم يبدو مستحيلاً. 
- أريد الآن، وبسرعة، التأكيد على أن كل شيء يبدو هادئاً في كلية 
الفلسفة، وأن الجميع استقبلوا مذكرة ستالين عن علم اللغات بارتياح، وكثيراً
منهم، بكل فرح، استخدموا في المراحل التالية الطريقة اللينينية في تنظيف 
اللغة التي حاول تخريبها عالم اللغة القوقازي ن. ي. مارر. 
- هل سيعدم ذلك المحبط؟ كنت فضولياً. 
- إنه يختبئ حتى الآن بين رعاة القوقاز. تقول الأخبار إنه يتخفى بين 
الأغنام.
- هكذا إذاً، لقد قدرت جيداً. 
جلس البروفيسور »كونرت « بعد ذلك وراح يدرس تقريرك الذي سيرسل 
إلى »براغ « بعناية. إنه يعمل بهدوء وبتركيز ويسألك فحسب إذا كان بإمكانه تغيير
إحدى جملك الثانوية بتعبير غير ج.ملي، وهذا يعني ما تنطق به جملتك الثانوية 
صراحة بطريقة مضغوطة وأسلوب أكثر نعومة، مؤكداً لك أن رئيس جهاز الأمن 
المركزي في »براغ « يث . من عالياً هذا الأسلوب. تنتصب وتذهب لتقف خلفه لتعاين 
التقرير من وراء كتفه. تنتبه أثناء ذلك إلى أن قبة سترته ممزقة من الخلف. لذا 
يراودك شعور في الحال بأن الأوضاع في الكلية ليست على هذه الدرجة من 
المثالية كما يريد أن يصورها لك. ولكن هذا الأمر لا يؤرقك اليوم. 
أحضر المناوب القهوة لكم وللبروفيسور. تذهب إلى الخزانة لإحضار 
زجاجة »بنديكتنكي « كي تسكب ملعقة في كل فنجان. حين استدرت وجدت

- 192 - 
المناوب واقفاً من جديد بالقرب من الباب. أخبركم أن الملازم الثاني 
»كوتشي « ينتظر في الخارج. كان التقرير المصحح جاهزاً، لذا فإنك سكبت
الملعقة في فنجان قهوة البروفيسور، ودفعته وكله استغراب مع الفنجان من 
الباب الذي التقى فيه التحري. كنت تغلي من نفاد صبرك. 
- وجدته، بتُّ أعرف، أعرف بالتأكيد مكان الملازم »لاسكا .« 
- أين؟ 
- لا تؤاخذني، أ.يها الرفيق الميجر، الفعل بدلاً من الكلام. لن أخبرك أين 
هو الآن، ولكني سأذهب لإحضاره. 
فهمتَ بأنه يريد تسليمك »لاسكا « من اليد إلى اليد، وقرأت أيضاً في 
عيني التحري أنه يعرف بالضبط أين يجده. لقد أزحت الهم. عن قلبك، ولهذا 
السبب سامحته على تصرفه غير اللائق. 
- هل تريد أخذ أحد معك؟ يمكنني أن أدعمك بأربعة رفاق مسلحين. 
- سأتعامل وحدي مع القضية. اسمح لي أن أغادر فحسب. 
لمح بعد ذلك زجاجة »بنديكتينكي « التي كنت لا تزال تحملها في يدك مذ 
سكبت منها في فنجان البروفيسور. مددت يدك إلى الدولاب والتقطت قدحاً 
صغيراً. تبادلتما الأنخاب. أطلق التحري صوتاً قوياً أثناء بلعه المشروب، 
وهذا أمر لا تستسيغه من العاملين تحت إمرتك، ولكنك ستسامح (العين) في 
تلك اللحظة. 
ق.دم الملازم »كوتشي « التحية، وغادر. الساعة تشير إلى الثانية والثلاثين 
دقيقة بعد منتصف الليل.
تركت على طاولة المكتب في مكان يلفت الانتباه ورقة، دونت عليها المكان 
الذي يمكنهم أن يجدوك فيه في حال عاد الملازم الثاني »كوتشي « مع غنيمته. 
كانت ساحة الاستقلال تسبح في الظلام مثل غواصة الأعماق »باتيسكاف « 
أثناء دخولها إلى البحر الأسود. الساحة خالية من الناس باستثناء العاملين في

- 193 - 
وردية الليل من البنائين الواقفين على عوارض التخديم الخارجية المنصوبة 
بالقرب من قصر »كلينوفا «. كانوا يدخنون، في حين كان أحدهم يمرر زجاجة 
الشراب إلى زميله ويتسلون برمي قطع القرميد إلى المصابيح المطفأة. يا لهؤلاء 
النتنين، تُح.دث نفسك وفي ذات الوقت تتطلع بفرح إلى هؤلاء البنائين الأربعة 
الظرفاء. تتابع سيرك باتجاه محطة القطار، وبعد اجتيازها تعبر النفق، وبعد ذلك 
التقاطع الموجود في شارع »كشنوفا «. تح ّ ث الخطا كي تصل إلى م.ن تمرر يدها 
عليك، وهذا ما تحتاج إليه في تلك الليلة أكثر من أي. وقت مضى. 
- أعترف لك يا »إيفان « بأني لم أتوقع اليوم حضورك. علينا أن نسرع
لأني سوف أغادر باكراً في الصباح مع صفي لجمع التبن في مكان ما من 
جبال »شومافا «. ولكن ما خطبك؟ لا أظن أنك جاد في تصرفك، إننا لن نفعل 
الكثير في هذه الليلة مع ذلك الميت، اعذرني. 
- اعذريني أنت. لقد كان يومي تعيساً جداً، ومسائي أيضاً. 
- لا تؤاخذني، »إيفانكو «، ولكن الأمر يبدو سيئاً، لابد. أن شيئاً حدث لك 
بالتأكيد. إننا نتصارح في كل شيء، أليس كذلك؟ 
- تعرفين، إن ذلك غير ممكن. هناك أمور لا يمكنني التحدث فيها. كان 
عل . ي ألا أحضر لزيارتك. 
- بالطبع، إني مجرد مدرسة عادية، وجدت كي تنام معها فحسب حين 
ينتصب(استراحة) اعذرني. إنني غبية، يمكنك أن تسامحني؟ 
ترتدي ثيابك، ولكن »داريا « تبتسم فجأة وتقول لك، انتظر لحظة، ث.م
تهرع إلى المطبخ وتعود بعد ذلك حاملة على راحة كفها جوهرة بيضاء، وفي 
اليد الثانية سوداء من مخزن المعجنات »أو شترج ماملاسو «. تمر من خلفك 
وهي تلعق الكريما ث.م تضع قطعة من الشوكولا في فمك. كان من المفروض 
أن تكون تعويضاً عن الجماع، ولكن الم.در.سة الطيبة تعرف جيداً أن تشجيع 
الطلاب الضعفاء هو بنفس أهمية تعويض الطلاب الأوائل.

- 194 - 
تقف وتتطلع إلى اللوحة الموجودة فوق »الكومودينة «. تفكر في أن هناك 
شيئاً حدث لك. انقلب العالم على قفاه. يوجد فوق »الكومودينة « خردة فوق 
بحيرة تمتد تحت جبال تغطي قممها الثلوج. 
تعود إلى »بيهونسكا «، ولكن ما إن تعبر منتصف ساحة الاستقلال حتى 
تشعر بالغثيان. تنحني فوق سلة مهملات، وتتقيأ ببطء قطع حلوى الشوكولا، 
والعجينة مع الكريما. أحدهم يمر بالقرب منك ويخزك في خصرك ويجعلك 
تتل . وى من الألم. - اذهب وتقيأ في بيتك، أ.يها الحيوان! ترفع. رأسك وتنظر إليه. 
إنه الحارس الليلي، شرطي في زيه الرسمي. لم يتعرف عليك من الخلف. لو 
كنت ترغب ولو قليلاً لكنت قلبت حياة هذا الرجل رأساً على عقب في الحال،
وربما لن يرى زوجته وأولاده، إذا كان لديه زوجة وأولاد، ولكنك لم تكن من 
هؤلاء الذين يستغلون سلطتهم لمآرب شخصية، ولن تفعلها هذه المرة حتى لو 
كان عندك القدرة على إطلاق النار على ذلك النتن. ولكن لا تنس أنك تملك قلباً 
طيباً (نعم، ذلك القلب الموجود داخل ساق شجرة الكستناء الرائعة). 
- إن الملازم الثاني »كوتشي « لم يرجع بعد، أي.ها الرفيق الرئيس. 
حين يصل ستكتب معه تقريراً مفصلاً. إنني مضطر للذهاب إلى مكان 
ما، وربما سأعود مع طلوع الفجر.إذا أحضر »كوتشي « معه الملازم 
»لاسكا « فلا تبارحه لحين عودتي. سوف تُسأل أمامي عنه، أ.يها الرفيق. 
أريده جالساً هنا على ذلك الكرسي. هل فهمت؟ ما اسمك أي.ها الرفيق؟ هل 
تعرف؟ عرفت أحدهم وكان اسمه »سوسون « وهو صيدلي في »تسيلا «. لا، 
لا شيء كان ذلك مجرد نكتة، ولكن انتظر، هناك شيء آخر. اسمع ألم تكن 
بالصدفة قبل عشرين دقيقة في مهمة في ساحة الاستقلال؟ كنت، أها، إنك 
محظوظ لأني طيب حتى العظم. لا، لا شيء، لن تفهم قصدي. سأسافر في 
الصباح الباكر إلى »براغ «. أريد أفضل سائق. كّلف نفسك وأحضره في 
الخامسة صباحاً إلى هنا. ما الذي حدث؟ لماذا تنظر إلي. باستغراب؟

- 195 - 
- لا تؤاخذني أ.يها الرفيق الرئيس، ولكن أرى أنك بحاجة إلى الراحة. 
- كفى، إلام. تريد أن تشير؟! 
- أعتذر، ولكني لم أكن أشير إلى أ . ي شيء. 
تم . ر عن قصد بالقرب من غرفة التحقيق، وتتطلع في المرآة الشفافة 
المنصوبة على كامل الجدار في الغرفة المجاورة. تقترب أكثر وترى أنك 
أخضر مثل السبانخ. تمد لسانك وتسخر من نفسك بازدراء ولكن كان عليك 
ألا تفعل لأنه كان هو أيضاً أخضر مثل السم.. 
مباشرة إلى محطة القطار. إنك محظوظ، بعد ثماني دقائق سيغادر القطار 
من الرصيف الثالث باتجاه »تيشنوفا «. العربة خالية من الركاب. إنك تقف في 
المعبر وتتطلع كيف تركض الأضواء إلى الخلف وكأنك في مدينة ميتة، وكأن
المدينة تجثو تحت غطاء أسود بانتظار غارة جوية سوف ينفذها حلف شمال 
الأطلسي. إنك في طريقك إلى البيت في »فيسوتشينا «. سوف تنتظر بعد ذلك 
القطار المتجه إلى »جدار «، ولكنك تدرك فجأة أنك جننت. لقد سافرت إلى بيتك 
كي تتحدث مع أبيك وأمك، وتخبرهما عن كل شيء، ستخبرهما كيف قتلت. كان 
عليك أن تقتل إنساناً، وكأنك نسيت أن لا بيت لك هناك منذ مدة طويلة. لقد ماتت
الوالدة مباشرة بعد الحرب بسرطان عنق الرحم، والوالد الذي كنت متعلقاً به، 
بالتمام كان رجلاً قوياً بإمكانه أن يسند »الجمالون « بكتفه، كما يمكنه بكلمة واحدة 
إنهاء أ . ي شجار في الحانات – انتحر بعد وفاتها -. 
- ما هذا الذي يحدث معي؟ تسأل. لم يسبق أن عشت مثل هذه الحالة. 
كل إنسان يتحرك ضمن حدود، وأنت اليوم تجاوزت تلك الحدود. تجلس متعباً 
على المقعد أمام محطة »تيشنوف « بانتظار القطار الذي سوف يعيدك من 
جديد إلى »برنو «، في حين يتهدل جفناك اللذان يوقظهما المطر. تذهب إلى 
ناظر المحطة، تقرع الباب ذا النافذة البلورية، وتريه بطاقة الوظيفة. تهاتف 
مركز »بيهونسكا « كي يرسلوا لك سيارة الخدمة.

- 196 - 
تشير الساعة إلى الثالثة بعد منتصف الليل. لا ح . س ولا خبر من 
»كوتشي «. إنه يعرف جيداً مقدار تلهفك لتقريره، ومهما ب.ع.د. المكان الذي
توجه إليه كان من المفروض أن يتصل هاتفياً، أو إنه ربما لم يتمكن؟ خطأ 
آخر لا يغتفر. لم يكن من الصواب تركه يذهب وحده، وعلى الأقل يجب 
معرفة المكان الذي ذهب إليه أو التصريح عما يعرفه عن »لاسكا «. أحدهم 
يقرع الباب بعد ذلك. 
تقفز: كوتشي؟ 
ي.فتح الباب ويقف هناك أحد عناصر وردية الليل. أردت سؤالك أ.يها 
السيد الرئيس إن. كنت بحاجة إلى أي. شي؟ غلي القهوة 
- ما اسمك أ.يها الرفيق؟ 
» - باسيكا «، (الفوضوي بالعربية) 
- خطأ، كان الأولى بهم أن يسموك »الحشري « أو ربما »الحشري 
السام « أو... يتراجع الشرطي »باسيكا « عن الباب ويغلقه من خلفه بهدوء. 
الآن حين أخرجك الشرطي »باسيكا « من حالة الجمود التي سيطرت 
عليك منذ عودتك من »تيشنوفا «، قررت فعل شيء للخروج من هذه الحالة. 
ربما عليك أن تناقش الأمر مع زوجتك. نعم هذا هو الصواب، إنك بحاجة إلى 
الاعتراف. ربما سيكون »فالنتين بتروفيتش « الإنسان المثالي لذلك. القنصل 
السوفيتي هو في س . ن والدك تقريباً، وبالتأكيد سوف تشعر بسلطة الأبوة حين 
ستتعامل معه، ولكن من الصعب لقاؤه الآن. عليك أن ترضى بالموجود. 
يفرح الشرطي »باسيكا « لأنه في النهاية سيكون نافعاً لك في شيء. 
يهرع إلى الكاراج من أجل سيارة »تاترابلان « التي كانت قد أدخلت إليه قبل 
قليل، ويحضرها إليك، وحين يه.م بالجلوس خلف المقود، تدفعه وتغلق باب 
السيارة. تشهق سيارة »تاترابلان « مرتين مثلما يحدث قبل الموت ث.م تقلع 
باتجاه مغامرة غير متوقعة.

- 197 - 
لقد حافظت ليالي »بيساركي « في النظام الجديد على شخصيتها وتقاليدها
بوصفها حياً راقياً حيث تطول الأمسيات لأن أصوات المخارط، وآلات 
القطع، والونشات، والرافعات، وآلات الحياكة لا تنتظر سكانه منذ الصباح 
الباكر لأن أضواء الفيلات الباروكية، وفيلات عصر النهضة الجديدة، 
والبيوت الريفية، وفيلات الفن الحديث تختفي خلف الحدائق أو خلف الأسوار 
العالية، وبالرغم من أنهم بدلوا المالكين والمستأجرين – مالكي معامل النسيج 
والمصانع، أرستقراطيي »مانشستر النمسا « الذين قاموا ببناء هذا الحي مع نهاية 
القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، اختفوا في ما يسمى مزبلة التاريخ – 
إلا أن الدراما الحميمية ولحظات المتعةلا تزال حاضرة لأن الأساطير
الإغريقية، والحوريات لا تزال تسكن هنا على الأشجار، وتبني أعشاشها بين
أغصان التوت، والعنب البري، وتقدم عروضها الممتعة وزخرفتها الجديدة 
حيث جميعنا – السادة، والغربان، والشرفاء، والأوباش – مسلحون بنفس 
أدوات الرغبة التي تج . رنا جميعاً من أنوفنا، أو من ماذا؟ 
الساعة تقارب الثالثة والنصف صباحاً والقنصل السوفيتي »فالنتين 
بيتروفيتش «" مندهش لايعرف كيف يتصرف في هذا الوضع مع أوباش 
»فيسوتشينا «، وقد عاد – وهو يغطي شعر عانته بالوسادة - إلى لغته الأم: يا 
إلهي! ماهذا الذي يحدث ؟ ويترنح بعد ذلك عارياً في غرفة نومك. 
تخبط الباب، وتطير خارجاً من البيت. تجلس من جديد خلف المقود وتعود 
إلى المدينة. لقد تحطم عالمك في تلك اللحظة، حتى بيتك هذا لم يعد بيتك. 
العصافير لها أعشاشها، والثعالب لها أوكارها. تشعر أنك الآن، ما سندعوه بعد 
خمسين سنة بالمشرد، شخص بلا مأوى في سيارة »تاترابلان « فاخرة. إننا 
متفاهمان بالتأكيد. 
إنك لا تدرك الآن إلى أين أنت ذاهب، ولكنك ستعرف بعد ذلك، حين 
ستطير سيارة »التاترابلان « عابرة مركز المدينة وتبدأ بعد ذلك بالصعود عبر 
المربع الأخضر(ساحة 25 شباط) باتجاه الكاتدرائية.

- 198 - 
بصعوبة كبيرة تتمكن من فتح البوابة حيث تعبر »التاترابلان « بمشقة 
الطريق الضيق. لا تعرف حتى إذا كنت تقرع الجرس الصحيح. 
- ياقداسة الأب، إن ذلك الرفيق الشرطي هنا. 
العجوز التي تعمل بوصفها مدبرة منزل عند الأب »مرخ « تتركك في 
البهو، وتهرع لمساعدة الأب العجوز في النهوض من السرير. 
لم تعرف في حياتك بشكل مؤكد ما إذا كان الأب »مرخ « في الحقيقة
يعطي كل ما لقيصر لقيصر أو أنه يفعل ذلك بذكاء، ولكنه رجل الدين الوحيد 
الذي كنت تحترمه في منطقة نفوذك. الآخرون كانوا من القديسين الذين تفوح 
منهم رائحة الحماس. 
الأب »مرخ « في قميصه الأبيض فحسب، ولكنه بدا متألقاً في تلك 
الإضاءة التعيسة الموجودة في البهو وكأنه في لباسه الكهنوتي. بدت يداه 
الممدودتان اللتان كانتا تساعدانه في الحفاظ على توازنه وكأنهما تريدان 
مباركة الرفيق »سلوك .« 
- تفضل بالدخول مهما كان سبب حضورك!. 
تهرع المدبرة العجوز، التي تفكر فيما يمكنها فعله الآن، إلى الغرفة لتشعل 
أنوار الثريا الكبيرة. تحاول ترتيبها بسرعة كي لا تسبب العار للأب المبجل. 
تتطلع بحيرة إلى العيش المشترك بين الصليب المصنوع من البلور
الوردي الموجود على الطاولة في زاوية الغرفة وبين كلب محترم يجلس 
هناك. إنك تتحدر من عائلة ملحدة، وكنت تتعامل مع رجال الدين، بناء على 
تكليف من وظيفتك، بوصفهم تجاراً يخدرون البشرية، ولهذا فإنك لا تعرف 
ماذا عليك فعله الآن. تتطلع بحيرة في الوقت الذي انتهت فيه ليلة صيفية، قام 
فيها في مكان قريب من هنا الملازم »سوسنا « بإيقاظ السائق الذي سينقلك في 
الصباح الباكر إلى براغ، في حين لا يزال الملازم »كال « جالساً في أعماق 
القبو لأنهم نسوا تذكيره بانتهاء مهمته.

- 199 - 
يد، ونشل 
كنت مستلقياً في سريري أقرأ رواية بلزاك »ساراسين 1)« ) التي نصحني 
بها الدكتور »شتفل « الذي كان في أحد الأوقات طبيب أمراض نسائية ذائع 
الصيت، ومؤلف روايات بوليسية، وخبيراً لا بأس به بالأدب الفرنسي. كانت 
ترجمة قديمة على ورق م.صفر، نشرته منذ زمن طويل مكتبة »أوتو « العالمية 
بلغة رائعة حقق فيها »شتفل « سحراً لا يضاهى. وكنت في تلك اللحظة بالذات 
أتذوق الجملة: (قبلت الصبية الجميلة تلك الجثة المتحركة قبل أن تعهد 
بوصيتها إلى العجوز الغامض الذي لم يخلُ تملقه الخجول من إشارات عن 
رغبته بإنشاء علاقة مع النساءالجميلات). وبعد ذلك، الجملة الأخرى: (وقف
دون رسميات بالقرب من أجمل نساء باريس، الجمال الفتي، الأشكال الرائعة، 
من تلك الكائنات اللاتي ينضحن بالطفولة النشطة، بيضاوات وورديات 
ورقيقات وشفافات حتى إن نظرات الرجال يمكنها أن تخترقهن اختراق أشعة 
الشمس للجليد النظيف). حين ر . ن جرس الهاتف، ومشيت حافياً عبر غرفتين 
مدركاً أني سوف أكرر ذلك الدرس القاسي حين انغرز منقار المسمار الوحيد 
التائه على السجادة في كاحل قدمي وجعلني أتلوى من ألمي. 
- ما أسعدني لأني وجدتك. 
- سأسرع في إخبارك مباشرة أنه لن يصيبك أي. شيء لأني في تلك 
الفترة، مادمت لا أسكن مع سيدة معينة لا يليق ذكر اسمها على الهاتف 
فالصدفة الجيدة جاءت بها الآن إلى الطرف الثاني من هذا الخط. 
( 1) ساراسين: صلاح الدين باللغة التشيكية.

- 200 - 
- ماذا تُخرف؟ هل حدث لك مكروه؟ هل تشرب من جديد! 
- على الإطلاق. كل ما في الأمر أني أقرأ ترجمة قديمة ل »بلزاك .« 
- أريد تذكيرك يا حبي بأني سأحضر في الغد برفقة الدكتور »فنهودا « 
من عدلية المحافظة. الرفيق متحمس لرؤيتك. 
- انتظري، كان من المفروض أن يحضر في الأسبوع القادم. لقد فاجأتني. 
- لو عرفت مقدار الجهد الذي بذلته لإقناع ابن العفريتة. إن وظيفتك في 
قصر العدل- 
- أرجوك، لا تقولي في الهاتف!!! 
- إلى الغد إذاً يا حبيبي، قبلاتي. 
أغلقت السماعة. فكرت فيما سيكون بانتظاري في الغد. ربما سأكون 
مضطراً إلى تحضير عشاء ما. وماذا لو كان طبقاً سويدياً؟ ولكن انتبه، لا يمكنني
تحضير طبق سويدي لأنها عادة رأسمالية، ولا داعي للقول بأني لن أتمكن من 
تأمين المكونات اللذيذة لذلك الطبق حتى لو خرجت روحي. ربما سيكون ممكناً 
شراء بعض »بيروشكي 1)« ) مع كأس شاي، كما يمكنني تأمين »البورشت 2)« ) من 
مطعم »أوستوبكو « حيث لديهم هناك منه الكثير وماذا عن »البيروشكي «؟ يوجد 
منها في زاوية شارع الاستقلال، عند »بادوفتس «، أليس كذلك؟ وبالطبع نبيذ جيد 
أيضاً. من الأفضل أن يكون أحمر بعد »البورشت «، ولكن الأمر لن ينتهي بهذا 
الشكل. المفروض أن أتناقش في الأمر مع حبيبتي. 
مررت بالقرب من مكتبتي البلورية، في حين قام ملاكي الحارس بتدوير 
رأسي، وماذا أرى، شيء أرهب من الرهيب: الثورة العالمية ل »مساريك ،« 
( 1) بيروشكي: عجينة تحتوي في داخلها على اللحم المفروم، يتم غليها بالماء أو قليها مع 
الزيت، وهي أكلة روسية شعبية. 
( 2) بورشت: حساء روسي شهير يتألف من الخضار المختلفة إضافة إلى اللحم، وتسكب 
عليه الكريما.

- 201 - 
العصابة السوداء للمهاجر »هوستوفسكي «، مذكرات »بنش «، وبعض 
المؤلفات من المكتبة الأنكلو- أمريكية! أتظن أني لا أعرف كيف يراقب
بعينيه، ولا أعرف أيضاً أن كتاباً واحداً من هذا النوع يمكنه أن يقلب حياتي
رأساً على عقب، ويتسبب في إغارة رجال الأمن على بيتي في اليوم الذي 
يتلو زيارة »فنهود «، تماماً كما فعلوا مع عائلة »كراتوخفيل «. لا، بالتأكيد، 
لا يمكنني أن ألعب بمصيري، ولهذا سأبدأ منذ الآن. 
كُتُب المنشقين مثل كتاب »لوكهارت « التراجع عن المجد، الطريق إلى 
الحرية ل »سارتر «، الغريب ل »كامو «، و »كونترا بونت « ل »هلكسلي ،« 
رواية »همنغواي « لمن تقرع الأجراس، زواج القاضي تمبرلاين ل »سنكلير 
لويس «، حكايات »جيمس توربر «، وغيرهم من الأدباء البرجوازيين
الذين قمت باصطياد كتبهم من مكتبتي، وأضيف أيضاً، لزيادة الحذر إلى 
القائمة، رواية الجريمة بسبب الغيرة، وحادثة الدكتور »روخ «، ومجرم 
الروح، وثلاث قصص بوليسية للدكتور »شتفل « لأنه أخبرني قبل مدة 
بأنه م.نع من الكتابة، لأنهم يعتبرون قصصه البوليسية تصب في خانة 
الأدب المنحط. 
يجدر بي شراء بعض كتابات »بافل كهوت « ومؤلفات الحراس
الشباب كي أملأ الفراغات الحاصلة من بعد كتب وكلاء العدو، ولكن أين 
سأخفي تلك الكتب الآثمة؟ لا يمكنني المخاطرة وبيعها في مخزن الكتب 
القديمة لأن الواشين موجودون هناك أيضاً، سأجرب إخفاءها تحت السرير 
وتحت الدولاب، ولكني أراها جيداً حين أتراجع قليلاً عن السرير. لست 
مضطراً بالطبع إلى إدخال الرفيق »فنهودا « إلى غرفة نومي، ولكنه لص 
كما سبق وأشرت، وإن. لم أرافقه فإنه سيدخل وحده دون إذن مني. – عفواً 
لا تؤاخذني، سيقول، - ظننت أنه الطريق إلى التواليت، ولكن ماذا أرى 
أمامي؟ سيركع على ركبتيه ويضيف: إنك تملك مكتبة تحت سريرك. لا،

- 202 - 
هذه الكتب يجب أن تخرج من البيت. بالطبع إلى القبو حيث لن أكون 
مضطراً لمرافقة الرفيق إلى هناك. 
أقوم بعد ذلك بربط الكتب في حزمتين، وأصنع من الحبل مسكتين كي 
أتمكن من التحكم بهما بسهولة. 
حين كنت قد جهزت كل شيء، مددت رأسي إلى المعبر ووقفت هناك 
لحظة لأصغي. الجميع نيام بعد الساعة العاشرة بالتأكيد - ما عدا عمال 
الورديات المسائية – في »برنو «، ولا سي.ما في هذا المبنى. تجاوزت 
الساعة الآن الحادية عشرة. نعيش الآن من جديد أجواء شبيهة بأجواء 
الأحكام العرفية أو كأننا في الإصلاحية. لقد تعو.د الناس بسرعة عدم
الخروج إلى الشارع بعد العاشرة مساء.، لأن خروجهم سيكون في أضعف 
الأحوال مثاراً للشك.، وسيكون بانتظارهم في صباح اليوم التالي في 
المصنع من جديد »العمل هو أم. الاختراع وسيد حياتنا «. يمكنني إذاً دون 
خوف حمل الحزمتين والخروج. 
أهبط السلالم إلى القبو وأضع الحزمتين على الأرض أمام الباب،
وحين أُدخل المفتاح في القفل، أدرك في الحال أن أحدهم نسي قَفلَ الباب. 
أفتح الباب وأعرف من جديد أن أحدهم قد نسي إطفاء النور، ولكني أكون 
قد أدركت بأني لست وحدي في القبو. الساعة تقارب الحادية عشرة 
والنصف ليلاً. أحدهم يحدث ضجيجاً هناك في القبو. لقد أخافني الأمر في 
البداية. لا يمكنني تصور من يكون ذلك الشخص، ولكني أقول في قرارة 
نفسي بعد ذلك: ليكن من يكون إذ يمكن ربط وجوده بأشياء عادية. أحدهم 
ربما وضع كتبه في القبو مثلي، وجاء الآن لإحضار كتاب »هلكسلي « 
نهاية الحضارة، ولكن ما أسمعه من ضجيج لايمكنه شرح فكرتي من جهة، 
ومن جهة أخرى علي. أن آخذ في الحسبان، كيف سيفسر ذلك الإنسان الذي 
سألتقيه هناك وجودي في منتصف الليل.

- 203 - 
إن حبلي الحزمتين يضغطان على أصابعي وأنا أقف في أعلى السلالم 
دون اتخاذ أي. قرار. لقد بدا لي القبو وكأنه ينبض بأكمله بأصوات رتيبة، 
ولا أعرف إن. كان ذلك نابعاً من فضولي أو من خجلي، لأني لم أتخذ 
قراري، أو من شيء مختلف كلياً، ولكني في النهاية أقرر التحرك. أهبط 
تلك الدرجات الحادة الطويلة التي تدور عدة مرات مثل الدوامة وكأنها 
ليست درجات بل مثقباً يحفر في العمق. تزداد وتيرة الضجيج الذي بدا لي 
معروفاً ومع ذلك لم أتمكن من تمييزه. 
أكون بذلك قد وصلت إلى أمام غرفة قبوي. أفتحها وأشعل النور ث .م 
أرمي الرزمتين على الأرض. لم أتردد لحظة واحدة وتابعت سيري. إنه دون 
شك قبو المهندس المعماري »مودراتشك «! مضاء وبابه مشرع على 
مصراعيه. أصرخ عليه، ولكن الضجيج يغطي ندائي. أدخل، وفي اللحظة 
التي أخطو فيها بضع خطوات عبر الممر الضيق بين »الكراكيب « أجد نفسي
أمام مدخل آخر يؤدي إلى قبو آخر أكبر بكثير، علقت على سقفه بعض 
المصابيح التي جعلتني أرى بوضوح شديد قفصاً مذهباً، ولكن أحدهم مستلق 
في ذلك القفص على أريكة، أو ماذا يمكن أن يكون؟ قفص ذهبي، قبو واسع 
يمتد إلى عمق معتم يذ ّ كر بحكايات الأطفال الخيالية. 
لم أعرف بالضبط على أي. شيء أركز انتباهي. أأنتبه إلى ذلك النائم 
في القفص الذهبي أم إلى المهندس المدني »مودراتشك « ببزة عمله 
الزرقاء؟ إنه يقف عند خلاطة الأسمنت التي تصدر ذلك الضجيج الذي 
سمعته حين فتحت باب القبو. أرى أنه يبني جداراً. إنه يبني في ذلك 
المكان الواسع الذي لايمكن رؤية نهايته غرفة تحيط بذلك القفص الذهبي 
الذي ينام فيه ذلك الإنسان الغريب، ولكنه كان قد استدار ولمحني، وأظنه 
ارتعب من رؤيتي، حتى إنه صرخ بشيء لم أفهمه. حاولت أن أقول له
شيئاً أشرح به سبب وجودي في الليل، ولكنه لم يسمعني على الإطلاق،

- 204 - 
وتصر.ف بسرعة كبيرة. قفز إلى إحدى الزاويا حيث تلم.س هناك شيئاً 
واتجه مسرعاً نحوي. شعرت بخوف شديد من قفزاته السريعة، وهذا ما 
جعلني عاجزاً عن الإتيان بأي.ة حركة لمقاومته. وقفت هناك مثل تمثال 
خشبي. يمكن لأي إنسان في تلك اللحظة أن يضع على وجهه قناع ديك، 
أو كلب، أو ظبي، أو ديك رومي، ولكن المعماري »مودراتشك « أمسك
بي من الخلف بذكاء وضغط على وجهي بشيء مبلل بالكلوروفورم أو 
بشيء لا أعرفه. فقدت الوعي، وغبت عن الدنيا بسرعة ولم تعد قدماي 
تحملاني. 
حين عدت بعد ذلك إلى وعيي وجدت نفسي في القفص. جلست هناك 
مسنداً ظهري على الأريكة التي كان ينام عليها أحدهم. مضت لحظات إلى أن 
عرفت ما حصل معي. أزعجني في البداية شخيره القوي، ما جعلني أصدر 
أصواتاً بلساني لإيقافه. نهضت واقفاً ورأيت جنزيراً معلقاً على بوابة القفص،
ولكن القفل المعلق عليه كان مفتوحاً، ومن تلك الأمور التي عشتها هنا، 
أدركت أن عل . ي بأسرع وقت أن أختفي بالطريقة الإنكليزية.حين خرجت من 
القفص، لم أشاهد المعماري »مودراتشك «. أسرعت باتجاه المخرج الذي 
دخلت منه إلى ذلك القبو، ولكني فوجئت هناك بباب مقفل. حاولت فتحه 
ولكني فشلت. تراجعت باتجاه القفص الذهبي. كان النائم في تلك الأثناء قد 
استيقظ وجلس على الأريكة. سألته من يكون، وكيف وصل إلى هنا؟ كان أحد
أغبى الأسئلة التي طرحتها في حياتي، ولكني مع ذلك انتظرت جواباً ولو كان 
لاشيء. لم أحصل على أ . ي جواب. لم يعرني النائم أهمية تذكر، استلقى من 
جديد وتابع نومه. 
خطرت في ذهني فكرة وجود مخرج في الطرف الآخر البعيد من القبو 
حيث تنتشر العتمة، ولم أتمكن من رؤية أي. شيء (كان مصباح واحد يتوهج 
فوق القفص). هرعت في ذلك الاتجاه لأني عرفت أن الوقت يدهمني، مدركاً

- 205 - 
أيضاً أن المعماري »مودراتشك « الذي كنت أرى فيه إنساناً لطيفاً، وأعتبره 
أه.م مهندس معماري في »برنو « هو مجنون بامتياز. 
لم يكن هناك على الأغلب في الطرف الثاني من القبو أي. مخرج، 
كنت أسير في العتمة وأنا أتلمس الجدران الرطبة التي كنت أضغط عليها 
بكامل جسمي ويداي ممدودتان، ولكني وجدت هناك شيئاً شبيهاً بمستودع 
أثاث. لمست ممرات، وبعد ذلك حشداً من الكراسي والمقاعد، وعدداً من 
الأسر.ة، وكأن »مودراتشك « كان ي.عد نفسه لإسكان فوج بكامله، ولهذا بدا 
لي كل شيء مع مرور الوقت أكثر جنوناً، ولكني مع ذلك سمعت أحدهم 
يفتح الباب الحديدي في الأمام. ركعت وبحثت من حولي إلى أن وجدت 
قطعة حديد ربما تكون ساق سرير مكسور، ولكن بالتأكيد من سرير يقف 
على سيقان طويلة. هل علي. الآن أن أقف بشجاعة في وجه »مودراتشك « 
كما وقف الكابتن الشجاع »كركوران «؟ وكأني لا أعرف أن المجانين 
يتمتعون بقوة خارقة. إنه يكسر قطعة الحديد التي أمسكها بيدي مثلما
يكسر نكاشة الأسنان، وسأكون سعيداً لو أنه لم يكسر بها يدي عقوبة لأني 
وقفت في وجهه. - عليك إذاً أن تقرر وحدك أي. يد تريد! ولكن هل 
تعرف؟ سأكسر كليهما كي لا تغار إحداهن من الأخرى!، ولكن فكرة 
أخرى، يمكن أن تنقذني، لمعت في ذهني. إني أملك مساحة كبيرة من 
الأفكار التي تخدم المحامي كما تخدم معرفة لغة 1)«papuanstina» ) 
مصارع الثيران، ولكنها برهنت أسبقيتها في تلك اللحظة. لقد أوصلتني 
إلى فكرة تؤكد وجود قبو خلف هذا الجدار الموجود عن يميني، وهذا 
القبو لا يبعد كثيراً عن مركز الشرطة، ولا بد. من وجود خمسة عناصر 
هناك على الأقل الآن، نعم في عز. ذلك الصيف الساخن، يضعون فحم
الكوك في العربة، وهنا تذكرت حادثة مفيدة حين التقيت في القطار 
( Pap (1 : لغة الهنود.

- 206 - 
المتوج.ه إلى »زفولن « بعد الحرب بوقت قصير إحدى الغجريات التي 
بص.رت لي بأن أبجدية »مورس « سوف تنقذني من وضع في غاية 
الصعوبة. لذا رفعت عارضة الحديد ورحت أضرب الجدار. ضربت نداء 
تضرع بالاستغاثة: انقذوا أرواحنا.! Save Our Souls 
وجه »مودراتشك « إلي. ضوء مصباحه العاكس. التفتُّ إليه وكنت 
لا أزال أمسك بعارضة الحديد، ولكنه أصبح قريباً مني ومسلحاً بعصاة، لذا 
آثرت وضع العارضة جانباً وصرخت شيئاً، ثم. رفعت يدي وانتظرت هناك 
باستعداد كي يضع قناع الديك أو الكنغر، ولكن »مودراتشك « بكل أدب
وضع على وجهي قطعة قطنية مبللة بالكلوروفورم، وفي تلك اللحظة 
سمعت صوت أربع طلقات آتية من الطرف الثاني للجدار. الرصاصة 
الرابعة، هذا إذا كانت رصاصة، جاءت بعد استراحة قصيرة، كانت تلك 
الطلقة الأخيرة التي تمكنت من سماعها.

- 207 -
قفزة 
كنت أنزل كل صباح ومساء إلى القبو كي أسد. جوع الملازم »لاسكا « 
الذي بدا لي وكأنه قرر تعويض ما أصابه بالنهم الشديد للأكل. لقد كان 
يعاقبني، لأني اصطدته، بالتهام جميع مؤونتي ومخزوني من اللحم. لم أتمكن 
بعد. بشكل قاطع من معرفة ما إذا كان قد حدث له شيء في دماغه أم أن كل 
ما يقوم به هو محض خدعة يريدها أن تطيح بشفقتي وبتربيتي النبيلة. كان 
لا يتحدث بشيء في بعض الأيام، وفي أيام أخرى يثرثر بلطف، وينهي 
حديثه بعد ذلك بلغة غير مفهومة. ولكنه حتى لو أصيب بأ . ي مرض دماغي 
فإني في كل الأحوال عاجز عن فعل شيء باستثناء حجزه هنا في ذلك القبو،
ولهذا وبالرغم من أنه كان يتصرف بهدوء، لم أقفل عليه باب القفص
فحسب، بل تمكنت من قفل المدخل المؤدي من قبوي إلى ذلك الكهف ببوابة 
حديدية. كما أني جهزت الكلوروفورم كي أتمكن من التدخل بسرعة، 
وتنويمه إذا ما حاول فعل أ . ي شيء. 
كنت قد اشتريت سيارة »سكودا « قديمة كما سبق وأشرت لأنقل فيها 
مواد البناء. أنتم، الذين لا تتذكرون تلك الأوقات التي تمسك بنا جميعاً داخل 
كماشة من القلق، لايمكنكم أن تقدروا صعوبة تصور إنسان يتجرأ ويقوم بما 
أقوم به الآن. بعد العاشرة مساء حين تكون المدينة نائمة بأكملها (أو حين 
يكون العمال في وردياتهم المسائية) كنت أبني شيئاً بسرية كاملة تحت 
الأرض. كنت أنقل القرميد وأكياس الكلس والأسمنت من سيارة »السكودا « 
التي أوقفها أمام بيتي، في حين كان مركز الأمن على بعد عمارتين مني،

- 208 - 
ومع ذلك راهنت على العبارة القائلة: تحت ضوء الشمعة تكمن العتمة. حين
كانت عناصر الأمن وعناصر الشرطة تخرج في الليل وفي ساعات الصباح 
الأولى من أوكارها لتراقب المنطقة، لم تكن تولي أهمية لما يجري بالقرب 
من المركز في شارع بيهونسكا، إن لهذا القول س.لطة السحر. ومع ذلك، 
أعتقد بأني بالغت في تصرفاتي إلى حدود الخطر. كأني تمنيت لو أنهم 
أمسكوا بي بالجرم المشهود. ماهذا الذي أقوله؟!. ولكن كيف يمكنني أن
أفسر نقلي خلاط مواد البناء إلى هذا المكان؟ وبأني نقلت ذلك الحيوان ذا 
الأطنان الثقيلة في الليل من سيارتي إلى القبو، ونقلت أيضاً ذلك المسخ
الشبيه بإجاصة حجرية من إحدى الحدائق الكبيرة وأنزلته عبر الدرجات 
الحادة بالرغم من معرفتي بأن أ . ي خطوة غير متوازنة أخطوها، يمكنها أن
تطيح بكلينا وترمينا على الأرض في عناق أبدي، وبعد ذلك يأتي نقلها من 
قبوي إلى الكهف السفلي، إذ كان علي. توسيع المدخل المؤدي إلى هناك، 
وهنا لا أتحدث عن الضجيج الذي يحدثه الخلاط وما يسببه من اهتزاز في 
العمارة النائمة بأكملها مما يجعل أحلام أولئك القاطنين البؤساء ملأى بما 
يشبه ضربات الحوت. 
ولأني لم أفكر في تدفئة الكاتدرائية الموجودة تحت الأرض من أجل 
رجل أمن واحد بوساطة التيار الكهربائي، لم يبق أمامي سوى تعمير تلك
المساحة الموجودة حول القفص الذهبي، وإنشاء شيء يشبه خلية السجن من 
حوله. إن أخذ القرميد في اليد وتحضير الأسمنت لم يكونا من صلب عملي 
اليومي. لقد كان بين عمل البناء وبيني على الدوام فراغ بين جدارين: إذا
كنت قد خرجت يوماً للإشراف فإني كنت أشرف على أولئك الذين يشرفون 
على البناء. حقيقة الأمر أني كنت في الأشهر القليلة الماضية في مواقع العمل
كما لو أني في بيتي، ويمكن القول إن تلك الوحدات السكنية الكبيرة في 
»بوتانتسكا « نشأت أثناء حضوري اليومي، حيث تعرفت هناك بشكل جيد إلى 
جميع البنائين ورؤسائهم، كما لو كنت أنتمي إلى جماعتهم. أمضي أوقات

- 209 - 
النهار في »بوتانتسكا « وفي الليل تحت الأرض حيث لم يكن هناك من يغذيني 
بالقرميد. لا ش . ك أني بالغت في هذا العمل، ولكن ذلك كان الطريقة الوحيدة 
التي ساعدتني كي لا أتذكر شقيقتي على الدوام، ولا أتذكر أيضاً ما حصل لها 
في الأيام الأخيرة. 
رغبت في الأساس بتعمير الجدران على الخمس والأربعين، جدار يحيط
بالقفص، ولكن ذلك أربكني قليلاً لأني من أجل بناء خلية تحت الأرض،
أحضرت كل تلك المواد كما لو أني جهزت نفسي لتعمير بلدة صغيرة تحت 
الأرض. اخترت بعد ذلك طريقة اقتصادية: الحصول بأقل كمية من القرميد 
على نفس الخصائص الحرارية. تركت التجويف بشكل متناوب فارغاً تارة 
ومليئاً بالنفايات تارة أخرى. 
جلست، في الوقت الذي كان فيه الخلاط يقوم بوظيفته، بجانب كومة 
القرميد ورحت أتفحصها بعناية. رميت القرميد الم.ح.فَّر جانباً حتى ولو كانت
حفرة صغيرة لأنها سوف تمتص الرطوبة، وكذلك القرميد غير المتناسق في 
نهاياته، لأنه سوف يتسبب في تشكيل فراغات تسمح بدخول الهواء – لا س.يما 
في ظروف القبو-. فجأة سمعت أحدهم من خلفي يناديني. ارتعبت واستدرت 
بسرعة لأجد أمامي الدكتور »بشك « الذي يسكن تحتي بطابق. لم أعرف 
الشيء الذي يبحث عنه الآن في الليل، ولكني فهمت مباشرة أني لن أتركه. لم 
يكن عندي في الحقيقة أ . ي مجال للتفكير: تصرفت بشكل أوتوماتيكي، ولكن 
تصرفي لم يكن على مبدأ رد فعل بل الفعل المباشر، قفزت ومددت يدي إلى 
حفرة في الجدار الحجري حيث توجد زجاجة ملأى بالكلوروفورم إضافة إلى 
منديل. مشيت باتجاه العزيز الدكتور »بشك «، ضممته من الخلف وكبست 
المنديل على أنفه. قاومني، وتلوى بين ذراعي، ولكنه ارتخى فجأة بعد ذلك 
وسقط على الأرض. رفعته من تحت إبطيه، وسحبته إلى القفص ث.م حملته بعد 
ذلك ووضعته فيه، وأسندته على الأريكة مع الملازم »لاسكا «، وأعطيته 
للاحتياط جرعة جديدة.

- 210 - 
لم يكن أمامي طريقة أخرى لأتصرف. لقد شاهد الكثير، وبالرغم من 
علاقات الجوار الرائعة التي تربطنا، ومن كون زوجتي تعتني بأسنانه، ومن 
أنه كان يتعاطف معنا، لم يكن بإمكاني الوثوق بأن ما رآه لن يثير حفيظته 
ويبدأ رأسه بالعمل، ومن ث.م لن يقتنع بتفسيري أن كل شيء على مايرام، وأن 
ذلك الرجل في القفص الذهبي ما هو إلا سراب حيوي في القبو. 
أذهب لألقي نظرة على قبوه الذي أجده م.نوراً، البوابة مفتوحة وخلفها 
رزمتا كتب كبيرتين. دفعتهما إلى الداخل، ثم. أطفأت النور وأغلقت البوابة، 
علقت السلسلة وأغلقت القفل المتدلي، ودسست المفتاح في جيبي. أصبت في 
تلك اللحظة بالرعب. كان أكثر من واضح بأن الأمر قد خرج عن سيطرتي 
وأخذ منحى آخر لم أكن في الأصل قد فكرت فيه أو خططت له. لقد تغير كل 
شيء بشكل مفاجئ من اللحظة التي ظهر فيها الدكتور »بشك « على المسرح. 
أدركت في الوقت ذاته استحالة نزولي من تلك العربة المتحركة. ربما 
ستحدث في الأيام القادمة، وربما في الساعات القليلة القادمة، أشياء لا يمكنني 
منع حدوثها، لأنه ما دام في البيت مع صديقته (النحيلة ذات الشعر البني 
والعينين الخضراوين وخصلة الشعر التي تغطي قسماً من وجهها مثل علم 
حزين، لعبنا مرة البوكر إلى وقت متأخر من الليل في منزل »بيشكا «) وما 
دام أخبرها بأنه سيأخذ معه أو سيحضر شيئاً من القبو فإن تلك الصديقة (لقد 
تذكرت اسمها الآن: كلارا!) ستستيقظ في منتصف الليل وتنزلق من السرير 
وتهرع حافية في أرجاء البيت دون أن تجد أثراً لحبيبها، ولكن قدمها تتعثر 
بمسمار لأني أتصور لسبب ما لا يمكنني الآن تحديده، ومع ذلك أراه الآن
مرمياً بشكل واضح ورأسه يلمع على سجادة زمردية في غرفة جلوس 
الدكتور »بشك «. (اعذروني، أصلح: يولانا!). لقد سبق وجربت، ووجدت أن 
خيالي يتفاعل مع العديد من التفاصيل الدقيقة حين أكون في حالة من القلق. 
إذاً إني أعرف المواصفات بالتحديد؟

- 211 - 
أعود إلى قبوي، أغلق وأقفل الباب الفولاذي المؤدي إلى تحت الأرض، 
وأشعر أني بحاجة إلى الخروج وتنفس الهواء. 
أقف أمام البوابة الخارجية للعمارة (اعذروني مرة أخرى، عل . ي أن 
أصحح من جديد: اسمها »كفيتا «!) حيث أرى قطة تائهة تتمشى على
الرصيف المقابل، وهي الآن تتوقف، وتنظر إل . ي، وكأنها تريد أن تخبرني 
بشيء ولكنها لم تقل وتابعت طريقها. 
أد . س يدي في جيبي وأقبض على مفتاح قبو »بشك « ثم. أرميه في حفرة 
التصريف (إنه أمر محير، ولكن عل . ي أن أصحح مرة أخرى: اسمها في 
الحقيقة كما سبق وذكرت »كلارا «!) إنها ربما ستكون ليلتي الأخيرة هنا في 
هذا الصيف لأني سأقضي الليالي الأخرى في أقبية أخرى. ما هذه الفكرة التي 
خطرت ببالي وجعلتني أعتقد أن بإمكاني صفع قدري؟! 
أغلق بوابة العمارة وأعود أدراجي إلى القبو، وفي اللحظة التي أفتح
فيها الباب الفولاذي المؤدي إلى تحت الأرض، أسمع صوتاً آتياً من مكان ما 
من الخلف. أشعل جميع المصابيح، وأضيف إليهم ضوئي العاكس الذي أوجهه
إلى مصدر الصوت الآتي من النهاية الثانية للسرداب، ولدهشتي أرى الدكتور 
»بشك « واقفاً هناك بين قطع الأثاث الألماني ينقر بعصا حديدية على الجدار. 
وما الذي ينقره؟ بالطبع إنه ينقر إشارة إس أو إس، ،Save Our Souls 
(أنقذوا أرواحنا)! 
لقد نسيت قفل القفص، واستيقظ »بشك « من البنج، وانظروا ماذا كانت 
النتيجة. 
ركضت نحوه ممسكاً مصباحي العاكس شبيه القمع، ولكن »بشك « كان 
بانتظاري وبيده القضيب الحديدي، وفي تلك اللحظة سمعت من مكان ما
خلف الحائط شيئاً شبيهاً بصوت أربع طلقات، ثلاث منها سريعة والرابعة 
بعد قليل. كأن أحدهم ضرب أربع ضربات قصيرة على بوابة الحزن. هل

- 212 - 
هذا معقول؟ أنحني وأرفع عصا عن الأرض وأته.يأ للقتال، الحياة أو الموت 
إذا كان ذلك ضرورياً. لاحظ الدكتور »بشك « تصميمي من قراءته لشرارات 
اللهب الخارجة من عيني، لذا رمى عصاه، ورفع كلتا يديه مستسلماً وهو 
يصرخ: لا تقتلني، أرجوك أ.يها السيد المعماري. يجلس الدكتور »بشك « من 
جديد داخل القفص مسترخياً بعد جرعة جديدة من الكلوروفورم. إنني في 
الحقيقة لا أعرف الكمية التي يحق لي استخدامها، ولا عدد الجرعات التي
يمكنني فيها استخدام الكلوروفورم لتخديره خوفاً من التسبب في إيذاء 
دماغه. انظروا إلى تلك الأفكار النبيلة التي تشغل تفكيري في الوقت الذي 
أصبح مؤكداً أن نهايتي ستكون شبيهة بنهاية شقيقتي، علماً أن اكتشافي لهذا
القبو سيكون نافعاً لأنهم سوف يوصلونه في النهاية مع مركز الأمن، حيث 
سيستخدم بوصفه نظارة مؤقتة (سجناً إسعافياً). 
وقبل أن أتمكن من ترتيب جميع الأحداث التي صادفتني حدث عارض 
جديد. لم أجد ضرورة لقفل بوابة القبو بعد حادثة الدكتور »بشك « المروعة، 
وكأني كنت أجهز نفسي لاستقبال زائر ليل آخر. وها هو هنا الآن. ألتفت 
فأرى أمامي من جديد ابتسامة وجه ضيفي. 
- لقد سبق وتعرفنا، قال لي ذلك المهذب صاحب ربطة العنق المعقودة بشكل 
س . يء. ما أصغر »برنو 12 .!« حزيران، شارع »سدلاكوفا «، مخزن بيع البضائع 
الأثرية! لقد اشتريت من هناك ذلك القفص المذهب. لقد ساعدتك في نقله. هل 
تتذكر؟ تكرمت عل . ي بعد ذلك بسيكار كوبي. كان رائعاً وتلذذت به بشكل رائع بعد 
انتهائي من جلسة غرامية. لا تخف. لن أخبرك الآن باسم شريكتي. 
يقترب بعد ذلك من القفص محافظاً على ابتسامته الهادئة ويشير إلى 
الموجودين فيه: ماذا أرى؟ ذاك الذي يستلقي هناك هو دون ش . ك الملازم 
"لاسكا" الذي يبحث عنه زملاؤه الذين يفتقدونه منذ مدة، وذاك السيد الجالس 
هناك للأسف لا يذ ّ كرني بأحد عرفته من قبل، وهذا يجعلني أتذكر ضرورة

- 213 - 
تقديم نفسي إليك. إنني الملازم الثاني »كوتشي «، وقبل ذلك بفترة عملت 
تحرياً خاصاً بذات الاسم، وقد حضرت إلى هنا لألقي عليك القبض بسبب 
اختطافك للملازم »لاسكا «. لا تحاول فعل شيء أي.ها السيد المعماري. لو 
حاولت مقاومتي فإن نهايتك ستكون سيئة. 
ولكن الملازم الثاني لم يدرك على الإطلاق حجم الورطة التي وضعت 
نفسي فيها والتي لم تعد تهمني نتائجها، إذ لا فرق عندي إذا أطلق عل . ي النار 
هنا أو إذا فطست في السجن. لم يتوقع إذاً أني سأطير مثل قذيفة مدفع 
لأضربه في قدميه. أفقده ذلك السقوط المفاجئ على الأرض وعيه، وحين بدأ 
يستعيده غذيته بقليل من الكلوروفورم. 
- آخ، أوخ، تنفست الصعداء. أفتح القفص، وآخذ الملازم الثاني من تحت 
إبطيه وأسحبه إلى الداخل وأجلسه تحت قدمي الملازم »لاسكا «، وبجوار الدكتور 
»بشك «. أتراجع قليلاً بعد ذلك، وألقي نظرة على المجموعة من بعيد وأعود من 
جديد لأركز لهم أوضاعهم . إنهم إذاً الآن في أوضاع جيدة. 
فليحدث ما يحدث في الأيام القادمة طالما أني راضٍ عن إنجازي، 
ويمكنني إنهاؤه بهدوء. 
(أعتذر للمرة الأخيرة: اسم صديقة »بشك « هو مع ذلك »فيرنيكا .(!« 
(ولكن لا، أصبح الأمر محرجاً: إنها »كلارا ..(«

- 214 -

- 215 - 
الجزءالثالث

- 216 -

- 217 - 
وها هم هنا، قال الدكتور »شتفل «، لقد وصل المراسلون. 
عرفت أنه يقصد بالمراسلين »الطلق « الذي يشير إلى اقتراب موعد 
الولادة، وحين يؤكد أنهم اقتربوا فهذا يعني أن عملية الولادة قد بدأت، لا س.يما 
وأن (م.ي.ة الرأس قد طقت) السائل الأمنوسي قد خرج اليوم صباحاً، وهذا يعني 
أنكِ كنتِ حاضرة أثناء الولادة؛ أ.يتها الحبيبة، قلت إني كنت حاضرة أثناء ولادة 
أختي، ولكن ذلك كان في نهاية الحرب، كنا حينذاك نسكن في شارع 
»جزويتسكا « حيث سقطت في الشارع المجاور »جيسجازي «، وهذا يعني في 
شارع »كوزي «، عدة قذائف، كانت أوقاتاً عصيبة ياسيدي الدكتور لا يمكنك 
تصورها. - يمكنني تصورها يا »ألجبيتا «، لأني كنت أسكن في شارع 
»كرينوفا « حيث أسقط حلفاؤنا الأحبة هناك بعض الأشياء، - هل و.لَّدتِها؟ - لم 
يكن ذلك ضرورياً لأن الولادة ت . مت وحدها، وخرج الصبي قوياً في الوقت الذي 
كان فيه الحديد والنار يتساقطان في الخارج من السماء، كانت تحية مدافع رائعة 
من أجل ولادة حياة، - معك حق، قاطعني الدكتور »شتفل «، كنتِ إذاً أثناء
الولادة، لذا يتوجب عليك الآن مساعدتي، اذهبي الآن لتحضير السيدة 
»مودراتشكوفا «. ف . رغي مثانتها، وأعطيها حقنة شرجية، ث.م احلقي لها، وحمميها 
بعد ذلك بشكل جيد.أعرف الدكتور معرفة جيدة. كان يزورنا في مخزن بيع 
الساعات والمجوهرات الموجود في شارع »تشيكيا « وقد لاحقني فترة طويلة، 
تمّنى خلالها إيصالي إلى السرير، وبالرغم من ذلك بقي أحدنا يحترم الآخر، 
كما أننا لم نرفع الكلفة في المخاطبة. كان يختار الجواهر لزوجته ولعشيقاته 
بعناية، وكنت خير معين له في انتقاء ما يلزمه. كان يكفيني وصفه لإحدى 
عشيقاته لأعرف طلبه في الحال. ح.لَقٌ صغير مع لؤلوة، أو خاتم ذهبي، أو

- 218 - 
ساعة نسائية رقمية يمكن قراءتها تحت المكبر فحسب. فرح كثيراً حين 
اصطادني »مودراتشك «. – برفقتك، أي.تها الحبيبة، سيكون كل شيء هنا رائعاً 
كما في حفلة الحديقة؛ ولكنه استغلني الآن بكل معنى الكلمة حين نقلوا السيدة 
زوجة المهندس المعماري إلى غرفة المشفى، وأجبرني على اللحاق بها. لم أكن
قد رأيت في حياتي قبل ذلك غرفة مشفى مجهزة بمثل تلك المواصفات الرائعة، 
إذ يمكنها تقديم كافة الاحتياجات، بدءاً من استخدامها بوصفها غرفة مشفى، 
تؤ . من جميع مستلزمات الراحة، وصولاً إلى تخديمها كغرفة عمليات، وعلى هذه 
الوظائف المتعددة، تأسس ذلك البيت تحت الأرض. إن سجننا هذا يعتبر مفخرة
الهندسة المعمارية، وبأضعف الأحوال أعجوبة هندسية موجودة تحت الأرض. 
كان »مودراتشك « كل يوم جمعة يلقي علينا محاضرة في الهندسة، إنه مسلسل، 
أسماه: حوادث »برنو « الهندسية، حيث حاول من خلاله إثبات فكرته القائلة: إذا 
كانت »برنو « توصف في أكثر الأحيان بمدينة الهندسة العقلانية والأفقية على 
عكس »براغ «، مدينة السحر، والصوفية، والأبراج المئة العمودية، فإن ذلك 
مجرد تبسيط للمشهد، ولكنه خرج في إحدى المحاضرات عن المألوف وركز 
على سكننا تحت الأرض.قال إنه وجد نفسه أمام وظائف يصعب عليه معرفتها 
ولكنها تعمل بشكل جيد، وهي في ذات الوقت مجموعة تهوية معقدة مجهزة
بمجموعة عوازل صوتية، بحيث لو أننا أطلقنا قذائف مدافع من هنا من الداخل 
سيسمعها ذاك الذي سيركع ويضع أذنه على الأرض فوق مكان تواجدنا مثل 
طنين الذباب. لقد تمكنت، أكد السيد المعماري، من تجميع كل ما نحتاج إليه 
للعيش المريح في مكان ليس بالكبير، وفعلت ما بوسعي، - يعجبني أنك تخبرنا 
بذلك، قال له »دان كوتشي «، لقد كدحنا من أجل مشروعكم الهندسي الريادي 
مثل العبيد في الأهرامات، في حين كنت تتمشى هناك ومسدسك في خاصرتك، 
وكنا محظوظين لأنك لم تجبرنا على العمل بوساطة السوط، والتوبيخ. هذا لن 
يضركِ على الإطلاق، يا »ألجبيتا «، أكد الدكتور »شتفل «، حين ستوسعين 
معلوماتك من بيع الساعات والمجوهرات، وتصبحين قابلة؛ إننا هنا عشرون

- 219 - 
رجلاً وتسع نساء، لذا لن يعترينا أ . ي نوع من الخوف، سوف يولد الأطفال هنا،
وسوف تثمنين خبرتك الجديدة حين سنعود من مشفى المجانين الصغير هذا من
جديد إلى مشفى المجانين الكبير في الأعلى، ولكن لماذا أنا بالذات ياإلهي، سحقاً 
أ.يها الطبيب؟! أقول وأنا أحمل محتويات حقنة أمعاء السيدة »مودراتشكوفا ،« 
لأنك هنا الإنسان الطبيعي الوحيد، وما عداك من الحاضرين، أصيبوا جميعهم 
بالهذيان، لا تخطئ أ.يها الطبيب لأني أنا أيضاً بدأت أهذي، وكانت السيدة 
»مودراتشكوفا « في تلك الأثناء قد بدأت بالصراخ، لم يحدث أي. جديد بعد.، كل 
ما في الأمر أن الممرات بدأت تتوسع، يا »ألجبيتكو «، إنها أول هجمة ألم، 
ولا يوجد عندي هنا أ . ي مخدر جيد، كما أن السيد المعماري لم يتمكن من 
إحضار ما يلزم، لذا اتركيها تصرخ، وليسمعها كل قاطني شارع »بيهونسكا ،« 
ولكنه كان يعرف جيداً بالطبع بأنها لو ع.و. ْ ت مثل قطيع ذئاب، وصرخت مثل 
الجنود الأغرار أثناء التمرين فلن تجد من يسمعها من »كاتدرائية الصمت « 
تلك، كما أطلق عليها السيد المعماري. أكرر، وهذا أمر من الضروري معرفته: 
قبل أن يقلع »مودراتشك « في بناء إعجازه المعماري. أقفل باب قفصه الذهبي
على الخمسة الأوائل من مستأجريه، كي لا يعوقوا حركته، وركز بعد ذلك 
اهتمامه على وظيفة العزل الصوتي للجدار الداخلي باستخدام عدة طبقات من
العوازل التي يخترقها نظام تهوية معقد، وحين أطلق سراح مستأجريه من 
القفص لم يعد يفيدهم ضربهم على الجدران في شيء، في تلك الأثناء، توقفت
السيدة زوجة المعماري عن الصراخ، وهذا ما استغله الطبيب في الحال، إذ 
ركع وراح يسمع صوت ضربات قلب الجنين بعد كل نوبة طلق، ويتلمس بيديه 
البطن أيضاً، استدار نحوي بعد ذلك وقال: إن كل شيء على ما يرام، وإن 
عملية الولادة تسير في الطريق السليم، ورأس الجنين مقلوب باتجاه مخرج 
الحوض، وجبينه باتجاه الفرج، ومن ثم. لن تكون هناك أ.ية مضاعفات. جميعنا 
نعرف جيداً أن الممثل »دلاساك « هنا شيء شبيه بديك المزبلة. يأتي إلينا السيد
المهندس مرتين في اليوم، في الصباح وفي المساء، ولم أكن الوحيدة التي

- 220 - 
لاحظت أنه في البداية يسحب »دلاساك « نحوه ويقضي برفقته بعض الوقت. إن 
»دلاساك « على الأغلب يقدم له تقريراً عن الليلة السابقة، ويفعل الشيء ذاته 
أيضاً في المساء حيث يقدم تقريره عما حدث خلال اليوم. كان »دلاساك « 
واحداً من أشهر الممثلين في مسارح »برنو «، لقد رأيته في مسرحية »دون 
جوان « ل »موليير «، وفي رائعة »شكسبير » « ماكبث «، كان رائعاً في 
الدورين المتناقضين، ولا أخفي أني كنت إحدى المعجبات ب »دلاساك «، وحين
كنت أخرج من عروضه المسرحية ينتابني شعور بالبرد ويبرغل جلدي من تلك 
اللوحة الفنية، ولكنه هنا يشعرني بالقرف بسبب الدور الذي يلعبه: كان يحشر 
نفسه في مؤخرة »مودراتشكوفا «، وبالرغم من ذلك لم يكن السيد المعماري يثق 
به، إن »مودراتشك « لا يثق، ولن يثق بأحد بالرغم من أن ثلثينا قد رضوا 
بقدرهم وبحياتهم التي اعتبروها »الوضع الراهن «Status Quo» « ، الثلث وهذا 
يعني أربعة عشر مستأجراً، مثلاً جميع النسوة ما عداي وعدا »إيرينا «، ولكن لا 
يزال يوجد هنا بعض الثوار الحقيقيين ومن بينهم »دان كوتشي « الذي، وبالرغم 
من أنه ينتمي إلى »الساكنين الأوائل « (كان بين الأوائل، ومباشرة بين أولئك 
الذين أغلق عليهم »مودراتشك « باب القفص الذهبي)، لا يزال يحاول من جديد 
اللحاق ب »مودراتشك «، والإمساك به، وإسقاطه، وتنظيم شيء شبيه بالثورة، 
ولا يتوقف عن التفكير بالطريقة التي يمكنه بها اصطياد سجاننا، وأحياناً كي 
يستمر الحديث، يجد السيد المعماري نفسه مضطراً لتأكيد جديته حتى الموت في 
هذا الموضوع، وليشعر الجميع بأنه لا يمزح، كان يحذرنا من أنه لن يتورع عن 
إطلاق النار على كل من تس . ول له نفسه أن يجرب، ويهاجمه، أو يحاول الهرب، 
ولذلك فإنه في إحدى محاولات »كوتشي « البائسة، قام السيد المهندس المعماري 
بإطلاق النار على قدم »كوتشي « اليسرى. أخبر الدكتور »شتفل « قبل مدة 
»مودراتشك « بما عليه شراؤه من »خيرانا 1)« ) في »تسيل «، بدءاً من السماعة 
( 1) خيرانا: شركة متخصصة بتصنيع الأدوات الطبية.

- 221 -
وانتهاء بالمشرط، لذا تمكن الآن من معالجة »كوتشي « جراحياً، ولكن بين ذلك 
المخزون من الأدوية التي أحضرها »مودراتشك « بناء على وصفة الطبيب 
مباشرة عند البداية، حين تنّقل خلال يوم واحد بين جميع صيدليات »برنو « 
وصيدليات القرى المجاورة، لم يكن بين جميع تلك الأدوية أي. عقار مخدر، 
ولا حتى أ . ي شيء لتخفيف الألم، وكان ذلك الآن في صالح المعماري حين 
أرادنا جميعاً وليس »دان كوتشي « وحده أن ننتبه إلى تحذيراته ونأخذها على 
محمل الجد: إن ذلك الرجل القاسي »دان كوتشي « كان يصرخ مثل عشرة 
عجول مخصية، وينتفض مثل عشرين فرخ سلور (أنكليس)، وكان علينا بذل 
جهد كبير لنمسك به حين كان الدكتور يحفر في رجله إلى أن أخرج بملقطه 
رصاصة مسدس »والتر «، وضعها على كفه. في الأول من حزيران، في يوم 
الطفل العالمي، قررت الدولة الشيوعية تحويل العائلات إلى شحاذين، حين 
نفذت نظام تبديل العملة الظالم، وذلك بالرغم من تأكيدات الرئيس قبل يوم واحد 
أن شيئاً من هذا لن يحدث، وأن كل مايقال هو محض افتراء ودعاية تنظمها
محطات الإرسال الأمريكية، لقد أبلغنا السيد المعماري ذلك بكثير من الغبطة، 
وأحضر لنا الصحف التي نشرت البيان الرسمي، وأحضر أيضاً منشوراً وزع 
في »برنو « كان يشرح كيف انطلق العمال في مظاهرة عبر شارع الاستقلال 
حاملين يافطات كتب عليها »لا تسرقوا عائلات العمال «! وكيف اعترضتهم 
إحدى الرفيقات وهي تصرخ، أ.يها الرفاق بالله عليكم لا تطعنوا الاشتراكية في 
الظهر! ولكن ذلك الحشد من المتظاهرين تفلها مثل البصقه؛ بكلمة واحدة، خسر
الناس خلال الليل جميع ما يملكونه من مدخرات مخزنة في بنوك التوفير 
الموجودة في »سلامنتسي « وفي »شارياتوفلي «، وت.م إنهاء تلك المظاهر بقسوة. 
لقد تلقى الشعب ضربة قاسية على وجهه، وأخبرنا »مودراتشك « ذلك بسعادة، 
وبطريقة جميلة لأن ذلك لا يؤثر علينا. لقد تابعنا هنا حياتنا في ذلك المكان 
المريح والفخم الموجود تحت الأرض، كما أن تغيير العملة لم يتسبب في ضرر 
المعماري كونه أنفق كل مدخراته في بناء »المدينة الأفقية تحت الأرض «. منذ

- 222 - 
بداية عام 1953 ، وما بعدها، تابعنا حياتنا من تلك الثروة الرائعة التي تركها
الألمان، من سلال المجوهرات التي استولى عليها الألمان من العائلات اليهودية 
التي ت.م ترحيلها إلى أفران الغاز، والتي أخفوها هنا حين استسلموا إلى 
مصيرهم المحتوم. أجلس في مواجهة فخذي الولادة المتباعدتين منتظرة اللحظة 
التي سأكون فيها نافعة كي أمسك بشيء أو أعطي شيئاً. رأس الجنين يأخذ 
طريقه مثل الكبش الذي يخترق الحاجز الذي يفصله عن العالم الخارجي (آه لو
يعرف ذلك الكبش بأنه لا يلاكم إلى عالم تحت الشمس أو تحت النجوم، ولكن 
من جديد هذه المرة إلى مغارة الرحم!)، وتوقفت السيدة المعمارية فجأة عن 
الصراخ، وبدأت تتفاعل الآن مع لمسات »شتفل « وتعليماته، ترفع (تحت 
حوضها بطانية ملفوفة) رأسها وتحنيه إلى الأمام ليصل إلى صدرها، وتشد 
ساقيها بكلتا يديها من تحت ركبتيها، وتتنفس بعمق بين كل طلقتين كي يقوم 
جدار بطنها بوظيفته بكل صدق، الولادة – عامل الصدمة، أتطلع كيف يسحب 
الطبيب الرأس بيده اليسرى، ويحمي باليمنى منطقة المهبل، ثم. يخرج الرأس 
ويميله نحو المهبل، ويصطاد الكتف الأمامي ومن ثم. يرفع الرأس قليلاً من 
جديد ويسحب الكتف الخلفي، وبعد أن يمسكه من تحت إبطيه ينطلق الجنين 
خارجاً مثل الفلينة من الزجاجة، وينتهي الأمر. صبي، إنه صبي أ.يتها السيدة 
»مودراتشكوفا «!، إنها فرحة في »ستاروم بيليدلي «!، وماذا سيحدث لك إذا 
ابتسمت قليلاً الآن؟ ماذا، هل ستفعل؟ والآن أنت يا »ليزا « ستربطين حبل 
السرة هنا، ومرة أخرى في الأعلى، ويمكنك أيضاً سحب المفرزات من الأنف 
والفم كي تكملي وظيفتك، ولكن بالله عليك لا تستعملي فمك؛ أي.تها الحبيبة، حين
ستدورين رأسك ستجدين خلفك حوجلة لسحب المفرزات، وهناك أيضاً الكحول 
للتعقيم، ولا تنسي تنظيف الملتحمة، إننا متفاهمان؟ يغسل »شتفل « يديه، ويعتذر 
لأنه سيذهب لتدخين لفافة تبغ. يأتي المعماري لأخذ النصيحة مني، إنه يعرف 
أني خبيرة لاس.يما أنه كان يحضر إلى مخزني ليشتري شيئاً لإحدى عشيقاته، 
وإذا لم تخّني ذاكرتي فقد اشترى »إسورة « رائعة من أجل »جزرته « الرائعة،

- 223 - 
يريني جواهره، سلة لا تزال ملأى بها، أغمس كلتا يدي. في سلة »مودراتشك ،« 
وأسحبهما لأجدهما محاطتين بالجواهر البراقة، يمكنني تصور صعوبة بيعها حين 
يجهل صاحبها قيمتها، إذ يوجد هنا وهناك من يحاول سرقتك، وحين لا تعرف 
عنها شيئاً فكيف تتأكد من أنك لا تمسك بيدك مجرد زبالة؟ وبالمقابل ماذا لو بعت 
شيئاً نفيساً بأقل من سعره الحقيقي بكثير؟ في حين سيتهافت تجار الذهب 
والمجوهرات في فيينا على أخذه منك؛ ومع ذلك مازلت تؤكد لي كيف أنه في 
صالحنا جميعاً إن. بعته بأحسن الأسعار، إذا ما أردنا أن نعيش هنا على مستوى 
رفيع من العيش الرغيد. أعيد سكب المجوهرات من جديد في السلة وأخبره في 
نهاية الأمر، من الخطأ بيعها في حين يوجد طريقة أخرى للحصول على المال 
الوفير، ولكن، ولكن، يستغرب، ه.يا، أخبريني يا سيدة »ألجبيتا «، لا تخجلي. ومن 
أين سمعت أني أخجل؟ كل ما في الأمر هو أني أرغب في تحضيرك لهذه 
الصدمة الصغيرة التي ستكون بانتظارك، ه.يا، اصدميني، حسناً، مددت يدي إلى
جيبي وبعد ذلك فتحت راحة كفي، هل ترى، ما هذا؟ خيط من الذهب الخالص، 
لقد تفحصت بشكل دقيق قفص د.ب.ك قطعة قطعة، يمكن تفكيكه، وتحويله إلى 
خيوط، لقد أجريت فحصاً على الذهب، إنه ليس على الإطلاق قفصاً مذهباً بل 
هو قفص من الذهب. لا تحزني، لاب.د أنك فقدت عقلك، لقد خدم بوصفه قفصاً 
للد . ب، وكان مرمياً عندهم في الحديقة، وسبق أن أخبرتك كيف حصلت عليه، 
قفصبهذا الحجم من الذهب! إنه مجرد براز؛ بالعكس، أ.يها السيد المعماري، إنها 
فكرة ذكية، وضع كل مقتنيات العائلة في ذلك القفص وأكثر من ذلك قفص يحميه 
د . ب، إنه شيء شبيه بإحدى حكايات ألف ليلة وليلة، ومن يخطر بباله ذلك الذي لم 
يخطر حتى ببالك؟ لذا فإن سارقي ثروات اليهود لم يولوه أهمية تذكر، ورموه في 
مخزن بيع الأدوات المستعملة، بالرغم من أن ذلك الوزن الكبير كان من 
المفترض أن يجعلهم جميعاً بما فيهم صاحب »البازار « يصابون بالعمى، إضافة
إلى تعطل الخيال الإنساني، لم يتمكنوا من تصور أن أحدهم يمكن أن يترك في 
الحديقة قفصاً من الذهب الخالص. سوف أفكك القفص بدقة، وسوف يكون عندك

- 224 - 
من الذهب الخالص ما يجعلك توفر لنا حياة رغيدة وتلبسنا ثياباً من الحرير،
وتطعمنا الكافيار، والسلاطعين والقواقع البحرية، وتُح.ض.ر لنا هنا مدرسة قيادة 
مع أحصنة نبيلة وذكية أو »أكفاريوم « بحري مليء بالحيتان الحية. ومددت يدي 
من جديد إلى السلة، وبتلك الجواهر الرائعة يمكنك أن تزين عشيقاتك. ولكن لم 
يعد عندي أ.ية عشيقات، شكا لي السيد المعماري، لم يعد عندي أيضاً حياة خاصة
لأني أقسم وقتي بينكم هنا في الأسفل وبين الأبنية الاشتراكية في الأعلى، وبعد 
ذلك بدأ القسم الثالث من الولادة، ولادة ذلك الذي يسميه الدكتور »شتفل « قنديل 
البحر، لقد خرج الخلاص مع الأغشية، والأنسجة، والعروق وبقية حبل السرة،
سار كل ذلك دون مضاعفات وخلال دقائق معدودة، لم تنطق السيدة 
»مودراتشكوفا « أثناء ذلك بحرف، كانت توزع نظراتها بيننا وبين وليدها بعيون 
المجنونة »فكتوركا 1)« ). يمكنني أن أخمن أن الملازم »لاسكا « لم يفرغ فيها 
حيواناته المنوية فحسب، بل أضاف إليها ثلاثاً أو أربع نقاط من جنونه. قمت 
بغسل الجنين، نشفته بإتقان ث.م أعطيت ذلك الخليط إلى والدته. يمكن القول أني 
تسليت بحديث المدرس »كولاتشك « الذي كنا نسميه جميعاً بالسيد »تسمبرليخ ،« 
لقد جاءني (إنه يتعامل مع الجميع بتلك الصورة)، واقترح أن نقوم في تلك
الأمسيات بتجهيز دورات تثقيفية حيث يمكن تقديم محاضرات في الماركسية،
لأنهم هناك في الأعلى، أشار إلى سقف المغارة، هناك حسب رأيه لا يعطون 
الماركسية حقها من التقدير لا بل يستغلونها، في حين أن »الماركسية بمقاييسها 
الإنسانية « كما يقول، تبقى على الدوام مستقبل البشرية، وإننا سوف نعود يوماً 
إلى الأعلى ويمكننا أن نصبح من دعاتها، ومبشريها. بداية، أي.ها الرفيق المدرس، 
لا تكن غبياً، لأننا لن نرجع أبداً إلى الأعلى، وثانياً، أي.ها الرفيق المدرس، لماذا 
يتو . جب أن تكون الماركسية بأبعادها الإنسانية مستقبل البشرية، ولا يكون 
( 1) فكتوركا: إحدى بطلات رواية »الجدة « للأديبة التشيكية بوجينا نيمتسوفا 1820 - 
1862 . تمت ترجمتها إلى العربية وهي من منشورات الوزارة.

- 225 - 
البصاص مع المنظار المقرب؟ وكيف لا تخجلين، أي.تها السيدة »ألجبيتو «؟ قالها 
بغضب وتركني، لم يفاجئنا الملازم »لاسكا « على الإطلاق حين نظر دون اكتراث 
إلى جنين حياته. اقترح سائق الأوتوبيس السابق »كوتشرا « أن نضع الطفل 
المولود بين ذراعي »لاسكا « لكون الاتصال المباشر مع الطفل يوقظ في 
»لاسكا « عاطفة الأبوة، جميعنا كنا معارضين لأننا لم نكن نعرف تأثير الطفل 
على »لاسكا « وفي ذات الوقت ما الذي سيفعله به؟. الأب »كلينوفسكي « كان
تواقاً لتعميد الطفل ومعرفة الاسم الذي ستطلقه السيدة المعمارية على طفلها لأن 
ذلك ضروري لإجراء مراسم العماد. ولكن بعد ذلك، وفي اللحظة التي استسلم 
فيها وبدأ يطلب منا جميعاً أن نساعده، ونتفق على الاسم، في تلك اللحظة بالذات 
تنتفض السيدة المعمارية وتقول، أو بالأحرى تُحزق كلمة، اعتقدنا في البداية أنها 
تنهيدة بصوت مرتفع، ولكن بائعة الزهور »سوزانا « أحنت رأسها إليها، لا بل 
قرفصت وقربت أذنها وطلبت منها أن تكرر الكلمة، وتصوروا كان الاسم »إدا ،« 
يعني »إدوارد «. كل منا له هنا بيته المريح، ويداه أيضاً مليئتان بالقرون القاسية،
كما أننا جميعاً ساهمنا وكنا يداً واحدة أثناء تعمير ذلك البيت الذي يمتد إلى مسافة 
طويلة في ذلك الكهف مثل الزحار ومثل التيفوئيد، ومثل ح . مى النفاس، وجميعنا 
لدينا في دماغنا قرون قاسية من كثرة التفكير لاس.يما في الأسابيع الأولى، إذ كنا
دائمي التفكير في الطريقة التي يمكننا فيها الهروب، وكيف نتغلب على 
»مودراتشك «. ولم يحدث في تلك الأثناء أ . ي شيء، حائط فحسب يحيط بالقفص
الذهبي، ونحن نخيم مثل المستعمرين على تخوم أرض جديدة، مثل آبائنا 
الحجاج، نمنا على التبن العفن وعلى الأرائك المفتوحة، وعلى الأسرة الخشبية
والحديدية، وعلى الفرشات الإسفنجية الممدودة على الأرض، وعلى جميع مابقي 
من مخلفات الألمان الذين كما يقال كانوا يختبئون هنا من الجيش الأحمر. 
وجميعنا عندنا تق . رنات في أرواحنا لأننا في النهاية وافقنا مجبرين على العيش هنا 
تحت أقدام المارة المسرعين، والتائهين، تحت ذلك العالم الذي لكل واحد منا فيه 
بيت حقيقي، وأصدقاء، وحب. لقد دعانا »مودراتشك « مساء. بمناسبة ولادة

- 226 - 
الطفل »ادوارد « إلى ما يسمى قاعة الاحتفالات، إن المهندس لا يشرب لأن
المسكين عليه أن يكون طوال الوقت في حالة استعداد كي لا يحاول أحد منا
استغلال الفرصة، كي لا يهاجمه ثوارنا، كي لا يضربه أحد على ظهره أو 
على رأسه، لذا رفع الكأس المليء بالماء في حين كنا نفتح الشمبانيا، الشمبانيا 
الباهظة الثمن من السوق السوداء التي لا يزال لها رواد هناك في الأعلى. ألقى
السيد المعماري كلمة قصيرة، كان علينا أن نفهم ولادة الطفل الأول بوصفها 
دلالة سعيدة تشير إلى أننا تقبلنا قدرنا مثلما تقبله ركاب سفينة نوح، ولكن »دان 
كوتشي « تفاعل مع هذا الحديث وقال بصوت مرتفع: فليعش طفل رجل الأمن 
المجنون وزوجة »مودراتشك « المشوش! ولكن »مودراتشك « تصرف وكأنه لم
يسمع، أنهى شرب كأسه ولم يعر أهمية لما فعله بعض الثوار الذين سكبوا
أقداحهم بشكل استفزازي على الأرض، ولكن ومباشرة بعد تبادل الأنخاب 
تحدث الأب »كلينوفسكي «، لا تؤاخذني أي.ها المهندس، ولكنك تبتعد كثيراً حين
تتطرق إلى سفينة نوح، كان من الأجدى لو تذكرت الإنجيل، حتى ولو أنك
شرحت لنا تلك الحقيقة بالشكل الذي يناسبك، ولكن الحقيقة تقول إننا هنا سجناء 
ومجرد نقطة في بحر ذلك السجن الكبير الذي يرزح تحت نيره الشعب التشيكي
برمته، ولكن السجن في السجن لا يمكننا فهمه كأرض مستقلة في سجن كبير، 
بالطبع إذا لم نأخذ بعين الاعتبار نظرية »هيغل « عن نقيض النقيض، إنني
أعتبر ولادة الطفل مؤشراً لشيء آخر بالرغم من أننا أذعّنا، قبلنا أو لم نقبل، 
بتمضية بعض الوقت، ولكن هذا لا يعطيك الحق في سجن طفل، إن عملاً كهذا 
لا يمكنك بأ . ي شكل من الأشكال تبريره، إن ولادة طفل يجب أن تكون مفتاحاً 
لتحريرنا وفتح ذلك الباب المسلح، لأن ولادة الطفل في المسيحية هي رمز 
السيادة. ولكن »مودراتشك « نزل عن المنصة وعبر القاعة حتى وصل إلى 
الأب المبجل »كلينوفسكي « ووضع يده على كتفه. أرغب في مناقشة كل تلك 
الأمور معك، ولكن أرجوك لا تدخلنا الآن في عنكبوت نظرياتك الفلسفية – 
الدينية، الحقيقة هي، ولكن هذا لم يقله »مودراتشك « ولا »كلينوفسكي «، ولكن

- 227 - 
أنا، الحقيقة هي، أن الإقامة هنا بدأت تتحسن، وهذا يؤكد أكثر من أ . ي شيء آخر 
أننا حتى هنا في تلك الظروف غير الطبيعية، بدأنا نعيش، حتى ولو بدا ذلك غير
قابل للتصديق، هنا حياة شبه طبيعية، يمكن القول إن نوعاً من الدراما الغرامية 
تلعب هنا في النهار وفي الليل أو ميلودراما، إضافة إلى صور قبيحة من الغيرة. 
الشركاء هنا يتبادلون بشكل أسرع مما هو عليه في العالم العلوي الذي يوجد فوق
رؤوسنا لأن الوقت هنا مكثف، لدي شعور أحياناً، حين أتطلع إلى أرقام ساعتي،
أن العقارب تدور هنا أسرع، وبأن الأيام هنا حين نتصور أن بإمكاننا النسيان، 
بأن هناك عالماً آخر غير عالمنا »مدينة أفقية تحت الأرض «، مثل سكان كوكبنا 
الذين لا يتصورون أحياناً وجود عالم آخر خارج كرتنا الأرضية التي هي في 
الأصل قسم صغير من الكون، تم . ر هنا الأيام العادية والاستثنائية، نعيش هنا كل
امتدادات السلاسل القبيحة، والغبية، ولكن أيضاً الأحداث الحقيقية، أو على الأقل 
ما نعتبرها أحداثاً. إن »مودراتشك « يحاول طوال الوقت أن يشغلنا بشيء ما، إن
حركة البناء في مكان ما فوق رؤوسنا تتناسب مع حركة العمل هنا في الأسفل،
إننا لا زلنا نعيش في مخيم، ولدينا على الدوام ما نفعله كي ننهي معجزة 
»مودراتشك « الهندسية، وطننا القسري، يوجد بيننا دائماً من يتقرب من 
المعماري، وكما أن الوقت يقاس بإشعال الضوء أو بإطفائه وهذا ما يجعلنا بشكل 
ميكانيكي نميز الليل من النهار – وكما يم . ر الزمن فإن عدد أولئك الذين رضوا 
بحياتهم في تلك المجموعة يزداد، يقوم »مودراتشك « في الأمسيات مع الدكتور 
»بشك «، وصاحب كشك بيع الصحف والدخان »توتشك « بتنظيم دورات تثقيفية،
كل واحد فيهم يوزع ما جلبه معه، وما جاء من أجله، حتى إنهم أشرفوا على
الألعاب، بما في ذلك الخبز الذي كان يحضره لنا كل مساء السيد المعماري في 
كيس سياحي مع المعلبات، والمربيات، مربى الخوخ. جاري الذي كان يعمل 
طباخاً في فندق »أو ياكوب « والذي مع الأسف يفصلني عنه حاجز خشبي، طباخ
عصبي باستطاعته المشي في الغرفة وإطلاق السباب على شخص غير موجود 
معنا، وإنني متأكدة من أنه كان يتصرف بهذا الشكل قبل أن يقوم »مودراتشك «

- 228 - 
باصطياده، ولكن هذا الأمر لا يعنيني على الإطلاق، وكلّ ما يعنيني وأنا متأكدة 
منه هو أن ذلك العصبي »يمخط « لنا في المرق، وما الذي يفعله بعد ذلك 
بالطعام الذي يضعه لنا في الصحون؟ ولكني لم أخبركم بعد عن غرفة الطعام
الحديثة، إنها نسخة طبق الأصل عن الرسومات الحديثة الموجودة في الإطار
الرفيع البني الفاتح حيث تظهر على الجدران طاولة طعام طويلة، ولكن هذا 
ليس من بقايا أثاث الألمان، لقد قام »مودراتشك « بطلبه حسب اللوحة، لقد سقط 
عليها خاتم من الفضة م.طعم بقطعة من حجر »الزفير «، الطاولة بالطبع قابلة 
للطي، لقد أحضرها قطعة بعد قطعة خلال ثلاثة أيام إلى غرفة الطعام، وقام 
بعد ذلك بتركيبها بمساعدة »دلاسك «، إن طاولة بهذا الشكل يصعب تأمينها،
وقليلاً ما نرى شبيهة بها، كان والدي نجاراً، أعرف شيئاً عن هذه المهنة، ولكن
لنعد قليلاً إلى الوراء، لقد رغبت في أمر ما، إذاً، رغبت بشيء يصعب تحقيقه، 
أردت أن أتفق مع الطباخ على تبديل مسكنه مع »دان كوتشي «، ولكن هذا 
السخيف فهم في الحال ما الذي أبغيه من وراء ذلك، ابتسم في وجهي، فكرت 
دقيقة واحدة فحسب في الذهاب مباشرة إلى »مودراتشك « أو إلى شخص آخر
من أعضاء ما يسمى بالإدارة المحلية كي يقوموا من الأعلى بتأمين ذلك 
الانتقال، ولكني شعرت بالخجل إلى درجة جعلتني أغير. رأيي، لا س.يما وأني 
لاأعرف إذا كان »دان كوتشي « سيوافق، وإذا لم يكن يظن أني أتوق إلى
معاشرته وأن لي عليه حقوق الملكية الخاصة، وأنني أكثر جرأة من جميع
إناث الأسود اللاتي يتهافتن على لحوم الرجال، وهذا بالتأكيد راجع لكوني 
إنسانة مثقفة، إذ لعبنا مباشرة بعد الحرب في براغ مسرحية وراء الأبواب 
المغلقة ل »سارتر «، لم أهتم بجميع التحذيرات، وباشرت العمل، وأسوأ ما 
في الأمر، هو أني بعد ذلك قرأت ثلاثين صفحة من تأملات »هوسرل( 1) 
( 1) إدوار هوسرل: فيلسوف ألماني مثالي مؤسس نظرية الظاهراتية كما درس تطور 
العقلانية 1859 - 1938 .

- 229 - 
الكرتيزانية 1)« ) وبالرغم من أني أصبت بالعدوى، إلا أني كنت ملعونة. السيد
المعماري كان يصاب أحياناً بنوبات من الرعاية المؤثرة، حتى إن الإنسان 
يرثي لحاله، إذ إنه حمل إلينا مساء البارحة على ظهره إلى غرفة الطعام ساعة 
جدار يسمونها »تحكم من فيينا «، مجهزة برقاص وتدق كل ربع ساعة، نادى
عل . ي، كي أقوم بتحضيرها للعمل، لم يشترها من البازار، بل أحضرها من 
السقيفة، شعرت بالخوف لأنها ربما ستكون قديمة وقد تعطلت آلتها، ولكني بعد
ذلك حين فتحت دولاب تلك الساعة، أصبت بدهشة وفرحت، إنها آلة مزودة 
برقاص ذي مرساة من صناعة »كراهام «، وهي بحالة جيدة جداً، ولا تحتاج إلا 
إلى تنظيف دقيق، قمت بتزييتها من الداخل، وعلقت الأوزان التي تحركها على 
أوتار البكرة، ث.م مسحت خزنة »بيدرماير «، وقام »صموئيل هوتكا « بعدها 
بتثبيت شنكلين على الجدار الأمامي لغرفة الطعام حيث ثبتنا عليهما الساعة، 
اندهش الجميع أثناء تناول طعام الغداء، ورفعوا رؤوسهم عن الصحون حين 
سمعوا ضربات الساعة التي أشارت بشكل احتفالي إلى حلول منتصف اليوم، 
وانتظر الجميع بعد ذلك انتهاء الضربات كي يعودوا ويحنوا رؤوسهم باتجاه
صحونهم، ولكن ذلك حدث في اليوم الأول فحسب، أحدهم جاء في أحد الأيام 
بفكرة مفادها، لو أن الملازم »لاسكا « لقي حتفه فإن ذلك سيكون المفتاح الذي 
سيفتح لنا ذلك الباب الحصين، كلنا كنا نعرف »الوعد « الذي أخذه السيد 
المهندس المعماري على عاتقه، وجميعنا كنا نعرف أن مهمة سجن الملازم 
»لاسكا « سوف تنتهي بموت على طريقة جهاز الأمن، وبأننا سجناء هنا 
بوصفنا رهائن لوعد »مودراتشك « الذي بنى كل شيء مثل قصر كريستالي 
على رغيف من السكر، لذا لو أننا التهمنا ذلك الرغيف أثناء تناوله الطعام فإن 
البناء بأكمله سوف يتداعى ويسقط، ومن ث.م سنحصل على حريتنا من جديد،
سنصبح أحراراً ضمن الإمكانات التي يوفرها لنا ذلك النظام الأكثر عدالة في 
( 1) الكرتزانية : مذهب فلسفي مرتبط بالعقلانية.

- 230 - 
تاريخ البشرية، دكتاتورية البروليتاريا، بكلمة أخرى، ألن يبدو الأمر كما لو أن 
السيد المعماري لا يملك الجرأة لمعاقبة رجل الأمن المجنون كما يستحق؟ رجل 
الأمن الذي غَم.س يديه في جريمة قتل أخته وربما في غيرها، لا س.يما أن القتل
كان ركناً أساسياً من وظيفته الأمنية، لذا لو أننا قمنا بتصفيته الآن عوضاً من
السيد المهندس، لا نكون قد ارتكبنا بفعلتنا شيئاً سيئاً، عدالة القدر فحسب، ولكن 
تلك الفكرة لم يجهر بها أحد منا بصوت مرتفع، وكما يقال: بقيت معلقة في 
الهواء، لذا كان بإمكان الأب الكاهن قراءتها، الأب »كلينوفسكي «. واستمرت 
تلك الفكرة: ما قيمة رجل الأمن ذاك، إذا كانت يداه مغمستين بالدم؟ ربما لدينا 
الحق في قتل مخلوق لا قيمة له إذا كان ذلك الفعل يمنح الحرية لواحد وعشرين 
إنساناً، حياة رجل أمن مجنون ومجرم مقابل حرية واحد وعشرين إنساناً شريفاً 
يفتخرون بمناصرتهم للعدل، قرأ الأب »كلينوفسكي « تلك الفكرة المعلقة هنا في
الهواء وكأنها معلقة على حبل الغسيل، يتأكد من محتواها مرتين، وبدت له 
مألوفة جداً، مألوفة إلى ح.د كبير، ولكنه أدرك في الحال أن الفكرة لا تزال 
مجرد بذرة تتطاير في فضاء خال من الريح يسيطر على هذا العالم السفلي، 
حيث أحياناً يتموج الهواء قليلاً بسبب المروحة، وأدرك أيضاً أن عليه منع تلك 
البذرة من النمو، ولهذا السبب كانت موعظة يوم الأحد تحت عنوان: لا تقتل. لقد
حاول فيها إفهامنا أنه في اللحظة التي ينحو فيها تفكيرنا بهذا الاتجاه فإن ذلك 
يعني بدء نهايتنا، لن نتحرر بل سنطلق العنان لجهنم. إن الأب »كلينوفسكي «
يحظى بتقدير الجميع بالرغم من أن غالبيتنا من غير المؤمنين، أو ربما هم مثلي، 
وكي أشرحها بشكل يمكنكم تصوره، أُص.ّلب. بيد، وألتقط القمل باليد الأخرى من 
فروة الشيطان، وبالرغم من ذلك شاركت غالبيتنا في قداس يوم الأحد، حيث قمنا 
هنا حسب مخططات المهندس »مودراتشك « بتعمير كنيسة حقيقية، وليس مكاناً 
صغيراً للعبادة فحسب، كنيسة تشكل الجناح الأمامي لما يسميه »مودراتشك ،« 
»المدينة الأفقية تحت الأرض «، إنها ملونة من الداخل، وبالرغم من عدم وجود 
نوافذ إلا أن هناك نوافذ بلورية مضاءة تقسم القناطر الموجودة تحت السقف عن

- 231 - 
الأقسام الأخرى، المهم هو وجود إضاءة صناعية متعددة، لقد قام »مودراتشك « 
بتصنيع كل شيء عند أفضل المهنيين، وكان ينقلها إلى هنا على دفعات، وحين 
يدفع ثمنها بالمجوهرات والذهب كان المصنعون يتهافتون على خدمته، لاس.يما في 
تلك الأوقات التي كانت فيها العملة النقدية لا تساوي شيئاً، كما إن كابوس تغييرها 
خ.يم على الأجواء، ويمكن أن يصدر بين ليلة وضحاها. الأب »كلينوفسكي « 
يحظى باحترامنا جميعاً، ولهذا فعلنا ما بوسعنا في الأيام التالية لنظهر له أنه 
مخطئ في ظنونه، وأن لا أحد منا يفكر بتلك الطريقة، وأن لا ضرورة لانتقاله 
للسكن مع الملازم »لاسكا « كي يحميه شخصياً من أفكارنا المفرطة في البشاعة، 
ولدهشتي، جاء »دان « بذات الفكرة بالرغم من أني لم أذكر أمامه أ . ي شيء عن
مبادرتي، ولكنه لقي عند الطباخ ما لقيته، ولهذا السبب توجه مباشرة إلى 
»مودراتشك «، وهذا ما ق.يمته عالياً لا س.يما وأنه لا يزال يعرج من قدمه المصابة 
بطلقة من مسدس »مودراتشك « وربما سيعرج منها طوال حياته، لا يمكنني 
تصور المحادثة التي دارت بينهما، ولكن يبدو لي واضحاً أن »دان « لم يتوسله في 
شيء، ولم يح ّ ط من قدره أو يذلّ نفسه، ولم يعده أيضاً بأي. شيء؛ وهنا يثبت 
»مودراتشك « أنه يمكن أن يكون عادلاً، ومتفهماً لوضعنا، تناقشَ في الأمر وحده 
مع الطباخ، ووعده ربما بتعويض، وهذا لدهشتنا جعله في المقابل يجمع حوائجه 
وينتقل بكل هدوء إلى الطرف الآخر من المنزل حيث سكن »دان « قبل ذلك، لقد
غير مكانه دون أن ينطق بكلمة واحدة، ولكن أرى هنا من واجبي القول إن ذلك 
الذي يبدو للعيان حلاً سهلاً، وإننا سوف نسكن معاً في جناح خاص لم يكن ممكناً، 
لا س.يما حين يعرف الإنسان طبيعة »دان «، وكيف أّنه بحاجة ماسة ليبقى أحياناً، 
بل في أغلب الأحيان، وحيداً، وهذا جعل تأقلمي معه في غاية الصعوبة، إذ كان 
فيه نوع من الحنين إلى شيء (أو على الأغلب إلى شخص!) تركه هناك في 
الأعلى، وهذا الشيء لا يريد التحدث عنه مع أحد، وما دخلي بذلك؟. الوقت ليلاً 
(لقد قام »مودراتشك « قبل قليل بإطفاء الأنوار)، أجلس مع »دان « على الدرج 
المطل على الشرفة دون أن تحلق فوقنا بالطبع أ.ية نجمة، ولا شيء سوى سقف

- 232 - 
المغارة الأسود، وهكذا نتطلع إلى الجدار المضاء في الجناح المعترض، تتناوب 
هناك ألوان الزجاج مع مجموعة إحداثيات مختلفة الأشكال، لا يمكنني نكران كون 
»مودراتشك « أحياناً ينجح في تنفيذ أشياء، ربما كانت هندسته تلك تلقى في الأعلى
موجة من الاشمئزاز والإهانة، ولكنها بالتأكيد على بعد خطوات من عالمنا المغلق
بالسلاسل تحظى بالاحترام، والإعجاب، وليس من قبل الخبراء فحسب، ربما 
نسكن هنا ونعيش في مكان سيصبح موسيقا المستقبل، وربما سمفونية من 
الإعجاز المعماري. في تلك الساعات المسائية، وأنا مع »دان « على شرفة »العالم 
السفلي الأفقي « أنجح حقيقة في نسيان وجود عالم آخر فوقي، وأن عالمنا الحقيقي، 
هل تسمعني، يا »دان «؟ لقد لاحظت عدة مرات وجود حشرة معينة تطير في
الليل، لست بالتأكيد عالمة حشرات كي أُقيم، ولكني متأكدة من أني لم ألتق هناك 
في الأعلى بشيء كهذا، حشرة ليلية؟ يضحك »دان «، وما الذي نعرفه هنا عن 
حشرات الليل؟ ومتى يكون الوقت ليلاً هنا؟ حين يقرر »مودراتشك « سيكون 
الليل؟ وماذا لو لم تكن حشرة في الأصل؟ الكاتب »هراخ « والطبيب »شتفل ،« 
والممثل »دلاسك « ألفوا مسرحية وقدموها إلى المهندس، أرادوا في البداية اختيار
الممثلين من بين أولئك الذين لهم تجربة في التمثيل على المسرح، ولأنهم لم يجدوا
أحداً يتمتع بتلك المواصفات، حاولوا الشروع في الكتابة من جديد، مزقوا ما كتبوه 
ورموه في سلة المهملات، وقرروا هذه المرة عدم اختيار الممثلين؛ كتبوا ثلاثة 
نصوص قصيرة لخمس عشرة شخصية من غير الممثلين، ونح.وا أنفسهم جانباً 
وكذلك الملازم »لاسكا « و »مودراتشكوفا « التي كانت لا تزال في فترة النفاس (لم 
تكمل ستة أسابيع بعد الولادة) ومع ذلك اضطروا في النهاية إلى لعب بعض 
الأدوار، وب.ين لنا »هراخ «، كما ب.ينه »شتفل « أيضاً، أن المسرحيات ستكون في 
الأساس مختلفة عن »لوتسرنا « التي كتبها »يراسك 1)« ) أو »هدريان من رجمسا « 
( 1) يراسك ألويس 1851 - 1930 رائد الرواية التشيكية من مؤلفاته يان هوس ، يان 
جيشكا، لوتسرنا، وغيرها.

- 233 - 
التي كتبها »كليتسبر «، وكل ممثل سوف يلعب الدور الذي يتحدث عن شخصه، 
وتلك الشخصيات تتحدث عن نفسها من خلال الملاحظات اليومية، والأمر بيد 
كل واحد منّا، ورهن شعوره وموقفه من الحدث، وردود فعله عليه. رفضت 
»فلاستا « اللعب، وهي مغنية من فرقة »أوندراش « للفنون العسكرية، بسبب 
احترافية العمل مجتمعاً، وحذا حذوها بعد ذلك السيد »نيوجيل «، المصحح في 
مطبعة »روفنوست «، الذي لم يفهم كيف أّنه سيلعب دوراً يتحدث فيه عن نفسه!
إنني موجود، ولا يمكنني أن ألعب دور نفسي، لا تغضبوا أرجوكم، إنه تخبط 
فحسب، ولكن البقية وافقوا على تأدية أدوارهم، وحين بدأنا التدريب، شعرنا أنها 
أجمل أيامنا التي عشناها هنا حتى الآن، ربما أكون قد بالغت، ولكن حسب ما 
أخبرتني به »زدنا «، المحاسبة في معمل جعة »برنو » – « ستارو برامن «، حين 
قالت إنه أمر غريب إذ للمرة الأولى أشعر بنفسي، وحدث ذلك حين لعبتُ دور. 
ذاتي. شعرت غالبيتنا في البداية بالخجل، ولكننا اندمجنا بعد ذلك في أدوارنا، 
كان الطباخ أكثر م.ن أعجبني من بين الذين أد.وا أدوارهم، لعب بحماس وكان
يضرب بقدميه على خشبة المسرح، ويصرخ قائلاً إنه سيطحننا جميعاً ويحولنا 
إلى معلبات، بما في ذلك وتحديداً تلك »القحبة « التي تسكن بالقرب منه، وبذلك 
كان يعنيني بالرغم من أننا لسنا متجاورين الآن في السكن. لا زال عدد الذين 
يراجعون »مودراتشك « ويطلبون منه الاستمرار في الصيد في ازياد، وغالباً ما 
تكون تلك الرغبات من نوعين مختلفين، مثل اختلاف سكان »غرونسكا « عن
السكان الأصليين المتحدرين من جزر سليمان، النوع الأول يتمنى لو يصطاد 
ويجلب إلى هنا بعض المقربين من الذين يكنون لهم الود مثل حبيب، حبيبة،
أبنائهم، بناتهم، والديهم، أعمامهم، عماتهم، شركائهم في لعب الورق، والنوع 
الثاني يتمنى لو أنه يصطاد أولئك الذين لا يستحقون العيش بحرية كي يعاقبهم 
بالحبس ويلقي بهم في »حصننا «؛ يصعب القول، أي. من الرغبتين تستأهل 
الاحتقار الشديد أو الإعجاب الشديد، ولكن السيد المهندس لن يمتثل لا للأولى 
ولا للثانية، إن »موسم الصيد « قد انتهى عنده، بعبارة أخرى، لقد امتلأت

- 234 - 
حصته. إن »مودراتشك « لم يصطد لغرض المتعة، ولا بسبب السعادة من 
الصيد، لقد كان »مودراتشك « صياداً حزيناً، ولو أنه لم ي.عد. بما و.ع.د. به، لما 
حصل ما حصل، ولما كان قد بدأ بالصيد من الأساس، هذا ما تمكنت من 
إدراكه الآن، لقد حضر اليوم، وفرك يديه، استمعوا، لقد بدأ موسم المشمش،
يوجد في سوق الخضار سلال ملأى بالمشمش، ماذا لو ذهبت إلى هناك، 
وملأت السيارة بالمشمش وأحضرته إلى هنا، يمكنكم أن تح . ضروا المربى، 
ولكن تلك الفكرة لم تأسرنا، سيكون الأمر على الشكل التالي، علق »فاشا ،« 
السباح من منتجع »زابوردوفيتسكي «، المهندس يريدنا أن نتقاسم معه الفرحة 
التي عاشها عند جدته حين كانت تحضر »المرملاد «، يا عزيزي، قلت 
ل »مودراتشك «، كيف يمكننا أن نحضر »المرملاد « في حين لا توجد لدينا 
مستلزمات تحضيره من الأواني وغيرها من القدور المعدنية؟ وكذلك المكونات 
الضرورية؟ يكفي أن تملي عل . ي ما تحتاجين إليه، دافع السيد المهندس عن 
فكرته، وسأحضر كل شيء، سأكون في غاية السعادة. من كان يتصور أني 
سأجلس في يوم من الأيام دون أربعة أقدام تحت الرصيف على كرسي وطيء 
أفرغ المشمش من النواة، في حين يركع »دان كوتشي « خلف ظهري ويداه
تسند كوع . ي، سوف يحاول بشكل مرعب تفريغ نواتي مني، وهذا ما أحتاجه،
وينقصني بشكل كبير، توجد لدينا أشجار، لقد تكرم علينا السيد المهندس بقليل 
من العشب والشجيرات حتى إنه أحضر لنا الزنبق، باختصار كل ما يمكن أن 
يتحمله نظام بيتنا الزجاجي الموجود خارج السماء والأفق، ولكنه تحت سقف 
حجري وطيء. أشعر في بعض الأيام بأن علي. تبديل »دان كوتشي « بصف
من شجر الكستناء، أو بجوزة ملكية ضخمة، أو بشجرة بلوط شبيهة بتلك التي 
كنت أذهب إليها في »لوجانك «، ترتفع ما يقارب الخمسين متراً، أغصانها 
ملأى بأعشاش الطيور، أو ربما بشجرة الج.ميز الموجودة بجانب الكنيسة 
الحمراء، أو ب »الشعاع الهلالي « الموجود في »شبيلبرغ «، إن »برنو « هناك
في الأعلى، هناك فوق رؤوسنا، إنها ملأى بالأشجار ومحاطة بالغابات، وكيف

- 235 - 
يمكنني أن أنسى عبق الراتنج الذي تطلقه ورشة نجارة والدي، وعوارض
خشب الزان الكبيرة التي كان والدي ي.صنع منها الأثاث المقوس لشركة 
»تونت «؟ أو كيف رافقته إلى فيلا الصناعي »هرزوك « في »بيساركي « حيث 
قام هناك بتغطية جدران الساونا بخشب الحور؟ أوكيف كان مربو النحل يأتون 
إلينا من طول البلاد وعرضها ليحصلوا على إطارات وجدران خلايا النحل 
المصنعة من شجر الزيزفون؟ لقد كانت غالبية ألعابي مصنعة من خشب مشغل
والدي، لعبت بالساحرة المصنعة من خشب الزيزفون ما يقارب العشر سنين، 
وتشاركنا السرير نفسه، لقد كنت أعشق »برنو «، ما الذي أقوله؟! إنني لا زلت 
أعشقها، لأن فيها أكبر كمية من الأشجار مقارنة بمدننا الأخرى، ألق نظرة قبل 
أن تدخل إلى أ . ي مكان، وحين لا ترى أ.ية شجرة، استدر وعد من حيث أتيت. 
حدد الأب »كلينوفسكي « يوم تعميد »إدوارد لاسكا «، وافق »مودراتشك « ولم 
ينبس بكلمة، في حين بدأت السيدة »مودراتشكوفا « التي بقيت بكماء حتى 
الساعة فجأة بالكلام، ولكنها فضلت الصمت من جديد.

- 236 -
رؤية بعد زمن 
أثناء الفطور 
تستيقظ »بترا « وتتطلع لحظة بفضول كيف تبدو انعكاسات الحلم على 
وجه »لودك « النائم، ولكنها تدرك بعد ذلك أن عملها محض جنون، تقفز من 
السرير وتهرع لتفتح النافذة المزدوجة المطلة على شارع »كوتلارجسكا ،« 
وفي اللحظة التي تفتحها فيها يستيقظ »لودك « على صخب الشارع. 
- لا تجّني، أغلقيها! يمكنك هنا فتح النافذة بعد منتصف الليل فحسب. 
لا زلت أتذكر أن شارع »كوتلارجسكا « في بداية الخمسينيات كان شارعاً 
هادئاً، تعبره من حين لآخر سيارة، إضافة إلى العربات التي تجرها الأحصنة. 
- ماذا تقول؟ لا أسمعك.انتظر ريثما أغلق النافذة. كيف ته . وي المكان 
هنا؟ 
- دائماً بعد منتصف الليل. 
تفتح »بترا « الثلاجة: عندنا هنا بيض، علب سردين، قطعة لحم خنزير، 
ولكن ما هذا؟ شيء ملفوف بعناية. 
- ابن ع . مي »رويبر « صياد، ويحضر لي دائماً قطعة من لحم الطريدة. 
إنها مغلفة في ورق سميك أحمر، وملفوفة بشريط، أليس كذلك؟ 
- نعم، إنها هي، ولكن هل مايزال هناك اليوم صيادون؟ سأجهز العجة
مع اللحم، هل توافق؟ كيف تفضل القهوة، تركية أم قهوة س.كب عليها الماء 
الساخن؟

- 237 - 
- حين ستفتحين الدفة الموجودة فوق المجلى.هل ترينها هناك؟ إنها آلة 
تنقيط قهوة ذكية. هذا ما يقوله الصياد بعظمة لسانه، وأنا أوافقه على ذلك. 
موظف غابة وحسب. إنه يشتري قطعة اللحم من السوبرماركت ث .م يغلفها 
بورق قبيح، ويربطها بشريط ويحضرها لي وكأنه هو الذي اصطادها. 
- عندك في مكان ما طاولة أكل للسرير، أليس كذلك؟. 
- لا تجّني، سأنزل من السرير. 
يجلس »لودك « ويتمعن لحظة في ظفر إبهامه الأسود، ث.م يد . سه بعد ذلك 
في »الشبشب « ويتجه نحو الحمام حيث يتبول بتركيز، بعدها يفتح صنبور ماء 
البانيو كي يوقظ آلة بوله الرخوة. 
- سوف أفرش الطاولة إذاً، ماذا أرى؟ غطاء طاولة مع الحيتان. هل 
أنت من »الخضر ؟« 
- انتظري، لا أسمعك. سأعود في الحال. يقوم بكبس »فوهة خروفه « 
بين إبهامه الثخين وسبابته الرفيعة (سانشو بانزا، ودون كيشوت؟) ويقذف 
نقطتين، ث .م يمسح بعناية خروفه بورقة التواليت، ولا ينسى أن يغلق بعد ذلك 
حنفية البانيو.
يفطران، ويتلمظان بصوت مرتفع. هنا ينتفض »لودك « فجأة، يدخل 
إبهامه وإصبعه المتوسط (نعم، لقد حزرتم، دون كيشوت وسانشو بانزا) في 
فمه، ويصطاد شيئاً. 
- ما الخطب؟ 
- لا شيء، وي.ري »بترا « ما بيده. 
- عفواً حتى الآن لا أعرف وضع بيضة م.قشَّرة. أتمنى أن أذهب اليوم 
إلى مكان ما بين الأشجار. ولكن لا يوجد عندكم بارك محترم. 
- ماذا تخرفين، أ.يتها البهيمة؟ وماذا عن »شبيلاك «؟ عندنا هنا في نهاية
الأمر أول حديقة عامة في بلد التاج التشيكي، وربما قبل أن توجد حديقة

- 238 - 
»الأشجار « في براغ. كانت في الأصل حديقة الكنيسة اليسوعية، وبعد ذلك قام 
أفضل عمال حدائق الملك بغرس الغابة بالأشجار النادرة. إنها هنا بالقرب من 
ناصية الشارع. سوف نذهب بعد الظهيرة لنتنزه هناك، سوف تندهشين. 
القهوة في فناجين المرمر؟ هل قرأت البارحة ما كتب عن »كلارا 
ماوروفا «؟ وكيف قامت بتعذيب طفلها في القبو؟ أو ذاك النمساوي 
»فريتزل « الذي بقي يضاجع ابنته في القبو خمس سنوات ولم يكتشف أحد 
من سكان العمارة ذلك؟ عميان وطرشان. لولا أن اكتُشف الأمر بالصدفة. 
انظري في الشبكة. هناك صور فيديو لتلك الحادثة. كيف يمكن للناس ألا 
يروا أو يسمعوا؟ 
- أنت من قالها، عميان وطرشان. 
- لقد تمزق الآن كيس منحرفي الأقبية. إن المهندس المعماري 
»مودراتشك « بالمقارنة معهم مجرد عجوز طيب. 
- هذا ما أتمناه. لم يكن منحرفاً. كان مدفوعاً بتأثير المرحلة والظروف. 
عجوز طيب. 
- وهل قلت شيئاً آخر؟ أين انتهيا؟ كان عنده في منتصف عام 1953 ، 
واحد وعشرون مستأجراً. 
- لنجرب إحصاءهم، ه.يا بنا. الملازم »لاسكا ألياس رودولف 
شفارتسشنوبف .« 
- آخ، كم أتمنى أن أكون السيدة النبيلة »مدوسا ألياي ديانا مانويلا 
برلاتا مديانتسليوفا !« 
- لنتابع. الدكتور »فلاستميل بشك «، الدكتور »يرجي شتفل «، طبيب 
وتحر.. التحري الخاص »دانيل كوتشي «، الكاتب »ليبور هراخ « مؤلف 
قصة الكلب القزم الذكي، »جوزيفتشبلاك « البائع في مخزن الألعاب، 
وزوجة »مودراتشك .«

- 239 - 
- حتى إنه سجن زوجته الخفية! 
- كم حسبنا حتى اللحظة؟ 
- سبعة. 
» - إيرينا «، لا أعرف كنيتها، و »يوليوس دلاسك «، الممثل. 
- هذا بالصدفة لا أزال أتذكره. 
- ماذا؟ 
- أنا لا، بالطبع جدتي. لقد أخبرتني مرة، كيف اختفى فجأة من مسرح 
»ماهينوف « ممثلها المحبوب الذي كانت تعشقه. كان من المفروض أن يلعب 
دوراً في تمثيلية اسمها على لساني. عقارب ساعة الكرملين! 
- أعرفها، »عقارب ساعة الكرملين «. لقد كانت مسرحية عن »لينين ،« 
الجزء الثاني من ثلاثية »لينين « التي كتبها »بوجودين «، نيكولاي فيودوروفتش. 
الرجل البندقية. عقارب ساعة الكرملين. الثالثة الشفقة. 
- أ . ي سخافات تحمل في رأسك! . 
- إنني متخصص في الأدب الروسي. حين كنت على مقاعد الدراسة، 
كان »بوجودين « محترماً مثل »هارولد بينتر « اليوم. ولكن لنعد إلى جدتك. 
قلت إنها كانت مغرمة ب »دلاسك .« 
- كانت مستعدة لالتهامه. ذهبت لحضور »عقارب ساعة الكرملين « 
وكانت تحترق في داخلها شوقاً لرؤيته، ولكنه لم يمثّل في تلك الليلة. 
- إذاً. أحدهم ناب عنه. اختفى، ولم يسمع أحد عنه أو عن مكانه. تلاشى 
بشكل نهائي. كانت جدتي متأكدة من أنه هاجر، واتجه مباشرة إلى »لوس 
أنجلس « أو إلى »هوليود «، وسوف يعود إلينا من خلال أحد الأفلام الأمريكية، 
كما فعل »يرجي فسكوفتس « في فيلم: إثناعشر غاضباً، موهبة كتلك، أكدت، 
لا يمكنها أن تتلاشى بهذه السهولة.

- 240 - 
لم تكن مخطئة، أكد »لودك «، لم يتألق في »هوليود « ولكنه أبلى بلاء 
حسناً في مسرحية »ليبور هراخ « التي ألفها ذلك الكاتب القزم لمسرح 
»مودراتشك « الموجود تحت الأرض. لقد شارك مع الدكتور »شتفل « في 
كتابة سيناريو تلك المسرحية. 
يا لها من مفاجآت! 
وليس المسرح فحسب. لقد اصطاد المهندس واحداً وعشرين شخصاً، 
وكان عليه في ذات الوقت العناية بهم. كان مهووساً ليس في تشغيلهم هناك 
فحسب بل في خلق أجواء تجعلهم يكتفون بعالمهم هذا بكل مافيه. ربما من 
الصعب بكل مافيه، ولكن على الأقل ببعض مكوناته. لقد نظم لهم مثلاً 
محاضرات عن الهندسة المعمارية في »برنو .« 
- شيء يدعو إلى الفخر! 
كان على كل واحد أن يساهم في شيء. لقد قدم الدكتور »شتفل « محاضرة 
عن الطب الوقائي، وقدم الدكتور »بشك « شيئاً عن الاستشارات القانونية، كما 
ساعد الجميع في حل خلافاتهم المدنية القديمة. لم يتسبب السجن في اقتلاع
جميع السجناء تحت الأرض من حياتهم الخاصة فحسب بل حتى من 
مشكلاتهم المدنية. كل واحد فينا متورط في حياته بشيء ما، وقد أتيحت لهم 
الفرصة هناك كي يهرب كل منهم من ورطته بهدوء. 
لقد كان ذلك السجن نافعاً لهم. 
هذا ما أظنه. لقد أمن لهم »مودراتشك « كتباً جيدة من مخازن بيع 
الكتب القديمة، وكان يحمل إليهم الصحف يومياً كي يعرفوا أن الأوضاع 
هناك في الأعلى سيئة، وبأنه عالم سخيف، وعليهم أن يفرحوا كونهم 
تخلصوا منه. 
- أريد أن أنوه، قالت »بترا « وهي تلم. الصحون والفناجين عن الطاولة، 
إننا لم نصل بعد إلى المستأجر العاشر.

- 241 - 
- حسناً العاشرة، كانت »ألجبيتا هاينا « بائعة الساعات والمجوهرات. 
الحادي عشر كان »كارل كلينوفسكي «. شخصية هامة ستلعب هناك في 
النهاية دوراً هاماً. إنه دمية. ولكنه ليس بالتأكيد ذاك الذي يتوقع أحوال الطقس 
ويخرج من كوخه حاملاً المظلة. 
- إذاً الكاهن، مجموعة تدعو إلى الجنون، رجل أمن، كاهن، طبيب، 
تح . ر خاص، إضافة إلى شرطي آخر، محامي، كاتب يعمل في الوقت ذاته في 
مصنع السلاح، ممثل، بائعة ساعات ومجوهرات، إضافة إلى »مودراتشكوفا « 
الزوجة غير المرئية، وطبيبة الأسنان، كانت طبيبة أسنان أم أنا مخطئ ؟ بائع 
الألعاب الورقية وغير الورقية، ولكني لا زلت أجهل عمل »إيرينا .« 
- مومس، مخلوقة سيئة. 
- انتبه، وتر . و. هل كان ممكناً في النصف الأول من الخمسينيات أيام 
الحكم الشيوعي الشمولي، تعاطي الدعارة؟ 
- ممكناً بالتأكيد، وأكثر من ذي قبل. الشعب بأكمله – باستثناء بعض 
الغرباء، والبغال في معسكرات العمل – الشعب بأكمله كان يمارس الدعارة. 
ولكنك تسألين عن عاهرات الشوارع والفنادق. أولئك كان عددهن كما هو 
اليوم. أنماط الإحصاء من الخط البياني ل »جاوس «: في كل زمن، وفي كل
إحصائية اجتماعية يمكن التعرف على ذات النسبة المئوية من العباقرة، 
والحمقى، والعاهرات، ولكن الأمور كانت مختلفة قليلاً في ذلك الوقت لأن 
نسبة عالية من العاهرات كن في خدمة الشرطة السرية. كن يمارسن الجنس 
بسعادة مع الأجانب، وفي ذات الوقت يخدمن نظام البلد الاشتراكي. 
يشعل »لودك « أول لفافة تبغ صباحية، ويجلس إلى الحاسوب ليراجع 
بريده، ويمسح الرسائل المتوقفة. يبدو أن. الطقس سيكون جميلاً اليوم.

- 242 - 
» لوجانكي «
يتمشيان حول ملاعب التنس، ويدخلان إلى »لوجانكي « حيث يستقبلهما 
حليب القيقب إضافة إلى تنوب دوغلاس. 
- كي يفهم أحدنا الآخر، يشرح »لودك » .« إيرينا « لم تكن مومساً
بالمعنى الحرفي للكلمة، أي إنها لم تتقاض بدل أتعاب لممارستها الجنس مع 
أحدهم. كانت تعمل موظفة في اللجنة الوطنية المحلية، قسم البناء، وكانت 
تمتلك أدوات الكلبة المثالية الشريرة. أنثى خارقة الجمال، وفي ذات الوقت 
مثقفة رفيعة المستوى. لقد ن . حت الجانب العاطفي من حياتها جانباً ووضعت 
مكانه جنونها الأخلاقي. كانت كليهما في ذات الوقت. أي إنها الفحشاء 
والمنكر، سدوم، وعمورة، 1)gomorila a sodoma ) بدوام كامل. وما كان 
يهمها أثناء ذلك من ممارسة الجنس لا علاقة له بالجنس على الإطلاق. ر.بما 
كان المحلل النفسي سيقول إن تلك هي غريزة الموت. لقد قام »مودراتشك « 
مع الكاتب »هراخ « بتأليف شيء شبيه بمجموعة من عشرة أحداث. كانوا 
يجتمعون هناك كلّ يوم ثلاثاء، ومن يأتي دوره في الكلام، كان يروي شيئاً 
عن حياته. ولكن ما أخبرتهم به »إيرينا « عن نفسها جعلهم يرتجفون خوفاً 
مثل ثور مذعور في ميدان عام. 
لقد كُبحت ضربات الكرة من ملاعب التنس هنا بالتيجان الكثيفة لأشجار
الكستناء، والزيزفون، والصنوبر، والجوز، والحور، والتنوب، والدردار، 
( SODOMILA (1 مدينة توراتية معروفة تشكل مع GOMORILA رمزاً للفجور. 
سدوم، وعمورة.

- 243 - 
والقيقب، والزان، وغيرها من الأشجار النادرة التي تشكل هنا فيما بينها 
مجموعة مغلقة، ومن ث.م قطعان متناثرة شبيهة بخارطة بلاستيكية لميدان
معركة، أو مشاهد أسطورية خالدة لمسرحية كانت قد ُلعبت في بدايات تاريخ 
البشرية، ولكنها تعود لتظهر من جديد بشكل مشاهد طبيعية، تارة على شكل 
تج . مع للغيوم في السماء، وحيناً كلوحة من على متن منطاد يحّلق فوق حديقة 
المدينة الكبيرة. 
اليوم – شكا »لودك « – الجنس عند معظم الناس مجرد لعبة مسلية، آه من 
تلك السهولة التي يمكن فيها للإنسان أن يمارس الجنس في هذه الأيام. أين ذهبت 
تلك الأيام في بدايات الخمسينيات حين كان فيها الجنس يعتبر من المحرمات؟ كما 
ش ّ كل أيضاً أحد مح . رمات الشيوعية البروتستانتية، إذ كان الجنس في حينها مسألة 
حياة أو موت، وكان يعني للكثيرين نهاية التاريخ. الممنوعات ح.و.لت إلى حمم 
بركانية تحت السطح، في حين كانت الأرض تهتز. 
- انتبه، يا »لودك «، صرخت »بترا «. لقد تأخَّر الوقت. امسح هنا فردة 
حذائك.
- أوساخ الحيوانات البشرية، اشتكى »لودك «. لا يمكنهم أن ينظفوا خلف 
حيواناتهم. إن وجه »لوجانك « مليء بحب الشباب، أين انتهيت؟ 
- بترا: حمم الجنس البركانية تحت السطح والأرض تهتز. 
- بالضبط، لنترك ذلك الذي أطلق عليه »فرويد « وكذلك »يونغ « إشارات 
لوجود حمم الجنس البركانية، بمعنى آخر هستيريا المحاكمات السياسية. ولكنك 
تعرفين أنه ليس من قبيل الصدفة أن يكون أعظم مجرم جنسي تشيكي، 
»فاتسلاف مرازك « ينتمي إلى تلك الحقبة الزمنية. لقد خَب.ص بما فيه الكفاية في 
النصف الأول من الخمسينيات، ولولا الصدفة لما كانوا أمسكوا به. يمكننا أن 
نؤكد الآن أننا من قبل، لم يسبق أن عرفنا ذلك الكم الهائل من المنحرفين جنسياً
كما هو الحال الآن، ولكن مرتكبي الجنح الجنسية كانوا يعاقبون بصرامة شديدة

- 244 - 
فيما مضى. لم يكن مسموحاً لأحد تعطيل عملية البناء، وأغلب الجرائم الجنسية 
لم يكشف مرتكبوها في النصف الأول من الخمسينيات، ومن جهة أخرى كان
الجنس عند مواطنينا الطريق الوحيد للحرية التي فشل الرفاق البروتستانت في 
التحكم به. أُذ ّ كرك ب »دانيل كوتشي « مع تلك المسماة »ميليركا «، وأُذ ّ كرك 
أيضاً أنها كانت متزوجة، وأكثر من ذلك، تنتمي إلى عائلة كاثوليكية متعصبة، 
في حين كان »دانيل « مسؤولاً من الناحية المادية عن عدة عشيقات أخريات
أخذن فرصتهن في تحريك حدود حريتهن الجنسية أكثر فأكثر إلى خلف حدود 
لا يمكن توقعها. لم يعرفن شيئاً عن »تانتريسم 1)« )، ومع ذلك ق.يض لهن 
الدخول من بوابة الفحشاء إلى حدود التصو.ف. كانت سيرة حياة الشاعر 
»ماياكوفسكي « التي كتبها قبل الحرب »يندرجيخ شتيرسكي « في تلك الأوقات 
في أوج شهرتها بين المثقفين، وتعبير »السحابة في سروال وبغير سروال « 
اقتبس من قصائد »ماياكوفسكي «. لقد كان »ماياكوفسكي « أديباً سوفيتياً 
فاجراً، ج. . رب. على مدى حياته خلط الجنس بالحب تماماً كما فعل في بداياته 
مع القصيدة. كانت شيئاً ساحراً »لعبة حقيقية «، وكانت النتيجة أنه دفع حياته 
ثمناً لتلك »الموتو- قراطية المتوحشة nekrokracie « التي كرهها الجميع، 
ومن أجل الحرية الجنسية. لقد كان له عندنا الكثير من المريدين، ولكن ليس 
في الشعر فحسب، ولكن هذا لن يتكرر. اليوم يمكنك أن تمارس الجنس 
بسهولة ولا شيء. لقد كان النصف الأول من الخمسينيات العصر الذهبي 
لتاريخ الجنس في بلادنا. 
- رائع، مدحته »بترا «، ولكن لنعد الآن إلى الوراء، كيف حدث أن 
»مودراتشك « لم يكتف بتصفية الحسابات مع قاتل أخته، لم يكتف بالملازم 
»لاسكا « فحسب، وبدأ باصطياد الآخرين »المستأجرين .« 
( 1) تانتريسم: Tantrismus تعليمات هندية قديمة تقول بتحرير المخلوقات الأرضية، وتؤله 
الديانة الجنسية.

- 245 - 
- إنه في البداية لم يصطد، ولم يكن في نيته اصطياد أحد. لقد جاءه 
الدكتور »بشك « وحده. ولم يكن بالإمكان مساعدته. التحري الخاص وصل 
إلى هناك بسرعة. 
- وماذا عن »مودراتشكوفا » « الزوجة غير المرئية ؟« 
- لم يكن من الصواب تركها خارج اللعبة خوفاً من أن تتصرف بغباء. 
لقد فضل »مودراتشك « تقليص حريتها في الحركة كي لايخاطر. 
- لقد غذاها إذاً بالكلوروفيل، وحملها تحت إبطه إلى القبو؟ ولكنه بعد 
ذلك بدأ بالصيد . 
- بالتأكيد، إذا كنت تريدين تسميته بهذا الشكل. لقد ذهب إلى مقهى 
»بلفيو « لمقابلة »هراخ « حيث الخيمة الخاصة بكّتاب وشعراء »برنو «
الممنوعين من نشر مؤلفاتهم، وما داموا لم ينتهوا في السجن فقد كانوا 
يعملون مثل »هراخ « في أحد المعامل أو يضربون بالمعاول. لقد وصل 
»مودراتشك « إلى هناك بطريق الصدفة: إنني مسرور لرؤيتك من جديد، لقد 
تذكرت للتو أن عندي شيئاً يهمك، شيئاً سيحوز على اهتمامك بوصفك كاتباً،
ولكن لا تغضب مني، ألا نجلس لحظة في مكان منعزل؟ قال له، ودون أن 
يخ . من من يجلس معهما قام »مودراتشك « بإجراء مناورة صحيحة، لذا فإن 
المخبر المره.ق قليلاً والذي كانت ركبته قد أصيبت أثناء ربطه قطع 
»الباركيه «، لم يتمكن من التجاوب بالسرعة الكافية والاقتراب منهما، وإلا 
كان سيتوجب على »مودراتشك « ض. مه أيضاً إلى قائمة المستأجرين. بتلك 
الطريقة تم ّ كن من اقتناص »هراخ «، تماماً كما فعل مع »لاسكا « ولكن بقليل 
من التعديل: لقد اكتشفتُ بوابة توصل إلى كهف تحت الأرض كان الألمان
يستعملونه في نهاية الحرب مخبأ لهم، لقد تركوا من بعدهم أشياء غريبة، 
وهي ستهمك بالتأكيد بوصفك كاتباً.

- 246 - 
- عظيم، تلك إذا الطريقة التي استخدمها معه، ولكن أخبرني الآن لماذا 
»هراخ « بالذات؟ 
- ببساطة شديدة لقد تحو.ل »مودراتشك « بين ليلة وضحاها إلى 
إنسان مذعور، حين تبدئين بعمل كهذا، وتقومين بسجن الناس في القبو 
فإنك في الحال ستصابين بالذعر. لقد شكّل ذلك الكاتب خطراً كبيراً عليه، 
لأن »مودراتشك « لم يكن متأكداً مما قاله أو لم يقله له حين كانا يمزحان 
سوية في أحد الأوقات في حانة »أوستوكو «. ماذا لو أنه خم.ن شيئاً ولم 
يتركه لنفسه؟ لذا بدأ يفكر ب »هراخ «، وعلى الأرجح بذلك البائع من 
مخزن الألعاب. 
- فكر إذاً بالبائع أيضاً؟ 
- بالضبط، بالضبط، سلطعون البحر المطبوخ. أثناء الحديث معه جاء 
ذكر اسم »فلاديمير نابوكوف «، وهذا أمر في غاية الخطورة. وهكذا، 
البائع بسرعة إلى الكيس، ولكن كان عليه أن يفكر بالطريقة التي سينقله 
فيها إلى القبو. 
- حسناً ربما كنت سأتف . هم ذلك، ولكن ماذا عن الآخرين الذين لم يكونوا 
متورطين في شيء. 
- حين أصبح عنده هناك بضعة أزواج من الناس، كان بحاجة إلى 
طبيب لرعايتهم لا س.يما أن »زوجته غير المرئية « حامل. 
- ولكنك قلت لي إن »مودراتشك « لم يضاجعها منذ سنين. إذاً كان
عندها عشيق؟ ماذا، لا تقل؟ إذاً هناك في العالم السفلي؟ وهل من الصعب 
تخمينه؟! ذلك البليبوي – المستهتر- »دان كوتشي !« 
- الماء الهادئ، الملازم »لاسكا « يا حبيبتي. 
- ولكن »تُفّاً « عليه. إننا نعرف بأنه مجنون، أو على الأقل معطوب.

- 247 - 
- لا نعرف شيئاً، ولكننا نُخ . من فحسب. لقد فعلت زوجة »مودراتشك « 
بزوجها ما فعلته لأنها فُتنت بالاثنين المجنونين أو انجرفت. 
- حسناً، أوافق، انجرفت، وضاجعت الملازم »لاسكا «. في ذلك القفص، 
وأمام أعين الموجودين؟ 
- ربما، الأمر كان مختلفاً قليلاً، ولكن لنترك ذلك جانباً الآن. 
- أفهم، لنبقى عند الدكتور »شتفل «. لقد كان يعرفه، وكان أحدهما يثق 
بالآخر، أليس كذلك؟ 
- إن تلك الثقة المتبادلة كانت السبب. conditio sine qua non ، كما كان 
يقول الأطباء المثقفون في تلك الأوقات. 
- سأتابع، اقترحت »بترا «: مرحباً أ.يها الطبيب، كم تسعدني رؤيتك من 
جديد. أو أنهما كانا يتحدثان بصيغة الاحترام؟ 
- بصيغة الاحترام! لم يذكر أحد ذلك الشيء، ولكن »مودراتشك «
قام مباشرة بعد الحرب ببناء إحدى تلك الفيلات ذات المستوى الفني 
الهابط ل »شتفل .« 
بترا: سأتابع، مرحباً أ.يها الدكتور، كم تسعدني رؤيتك من جديد. عندي 
لك شيء سيحوز على اهتمامك بوصفك كاتب روايات بوليسية. أعرف أنهم
لا ينشرون الآن قصصك البوليسية، ومع ذلك فإنك لن ترمي بندقيتك على
القمح، كل شيء سيتغير مع مرور الزمن، ألست محقاً؟ تعال إذاً لتلقي نظرة. 
إنك في الحقيقة ستصاب بالذهول. هل تم. كل شيء بهذا الأسلوب؟ 
ولكن »لودك « جعل يحرك رأسه بالنفي. لقد سبق وقلت إنه يحتاج إليه 
هناك في العالم السفلي بوصفه طبيباً. لقد تصرف وكأنه يدعوه إلى سرير 
زوجته التي من المفروض أن تكون مريضة جداً. مع الوصفات، ومباشرة مع 
الختم كي يتمكن في الحال بعد إجراء الفحص الطبي من كتابة وصفة العلاج. 
أثناء مغادرتهما العيادة استحوذ السيد المعماري على حزمة من الوصفات

- 248 - 
والاستمارات كي يكون لدى الطبيب هناك في الأسفل كل ما يلزمه من 
الوصفات إضافة إلى الختم. 
- وماذا بعد؟ 
- وماذا يمكن أن يكون؟ الأمر بسيط. حين دخلا من بوابة العمارة 
الموجودة في »بيهونسكا 3/ «5 ، أصغى السيد المعماري قليلاً كي يعرف ما 
إذا كان أحدهم يتحرك على السلالم، وقال له بعد ذلك، اسبقني يا »يرجي « 
ريثما ألقي نظرة على صندوق البريد. 
ولكنه لم يتطلع. 
وفي اللحظة التي أعطاه فيها الطبيب ظهره، سحب »مودراتشك « من 
جيب معطفه زجاجة صغيرة، وخرقة تكفي لسد أنف ضحيته اللطيفة، ث.م خطا 
إلى الأمام، أو إذا أردت قفز من الخلف على كاتب القصص البوليسية. أمسك 
به بعد ذلك من تحت إبطيه، وسحبه مباشرة إلى القبو. 
وهنا اشت.م أنف »لودك « (الشبيه بمفتاح اللص) شيئاً. هناك حيث تنتهي 
حديقة »لوجانسكي « في شارع »لوجانسكي « يوجد كوخ نبيذ دافئ مع حديقة. 
من هناك جاءت رائحة البطاطا. لقد كان »لودك « منذ زمن طويل يتمتع بذوق 
»البلي – بوي « المستهترين، ولم تتمكن »بترا « من ترويضه ليتذوق شيئاً أكثر 
قبولاً مثل الكسكوس( 1) أو السوشي( 2). لذا جلسا هناك وطلبا إضافة إلى البطاطا 
في البداية كأس نبيذ، وبعد ذلك زجاجة من النبيذ الأحمر بأكملها. صمتا وقتاً 
طويلاً، بعد ذلك قالت »بترا «: لنفترض. 
- لنفترض، ولكن مايزال هناك يا »لودك « إذا كانت حساباتي صحيحة، 
ربما عشرة مستأجرين. أناس غرباء بالتمام لم يكونوا متورطين في شيء. لذا 
( 1) الكسكوس : أكلة من شمال أفريقيا تشبه البرغل أو السميد 
( 2) سوتشي: أكلة يابانية شهيرة تتألف من نبات البحر الذي يغلف الرز والسمك والتوابل.

- 249 - 
لم يشكلوا أ . ي خطر أو فائدة، أليس كذلك؟ أناس قام بلملمتهم من الشارع، 
ولكن لأ . ي شيء، ولماذا؟ 
مسح »لودك « شفتيه المبللتين بالدهن بمنديل الطاولة الورقي الذي قام بعد 
ذلك بفركه وتفتيته إلى كرات صغيرة وضعها على راحة يده، ث.م نقرها باتجاه 
تيجان شجرة البيلوبا ثنائية الجناحين. صفقت له »بترا « في حين تطلع إليه 
الحاضرون بنظراتهم العابرة. 
- هل نسيت أنه كان مهندساً معمارياً، لم يتمكن حتى تلك اللحظة من 
بناء عمارة أحلامه. بالرغم من وجود فيلا »أولوموتس « وذلك المنزل في 
شارع »إليشكا ماخوفا «، فيلا شقيقته، ومع ذلك لم يكن ذلك ،chef –doeuvre 
بنفس مستوى »جوتشار «، أو »كريتسار «، أو »فوش «. كما أنه شعر بتأنيب 
الضمير بسبب تلك الأبنية التي نفذها بعد الحرب. لقد جاءت فرصته الآن. 
- لا أفهم. 
- تفهمين. لم يكن هناك وقت في الأعلى لبناء شيء محترم، كانت
الحكومة هناك فوق الأرض، ولهذا كان عليه أن ينزل بحلمه إلى العالم 
السفلي. انتبهي. لقد أُعجب مهندسو »برنو « بالعبقري السويسري - النمساوي 
المهندس كوربوزيه «Le Corbusier» الذي لولاه لما انتشرت في أوروبا
الأبنية الوظيفية، وكذلك سائر الأحياء الوظيفية، إذ كان عالم الهندسة ما بعد 
الحرب بكامله يوجه أنظاره نحو »مرسيليا « حيث بدأ »كوربوزيه « في عام 
1946 ببناء أول وحدة سكنية انتهى منها في عام 1952 . وتداول معماريو 
»برنو « عدد المجلة السويسرية الذي وضحت فيه معالم الوحدة السكنية، بيت، 
ولكنه كان بصورة »مدينة حدائق عمودية «، عشّ إنساني مريح وأنيق. كان
عند المهندسين المعماريين مسألة عبادة، ولكن انظري الآن إلى 
»مودراتشك «! إنه مفتون! يجلس في عالمه السفلي على سطله المقلوب 
بالقرب من »الجبالة « التي تنتج له الطينة الإسمنتية لمحيط الجدار حول

- 250 - 
القفص الذهبي للدب الذي ينام فيه مثل دجاج القن الملازم »لاسكا «، والدكتور 
»بشك «، والكاتب »هراخ «، والتحري »دان كوتشي «. وبذلك الجدار يكون في 
الأساس كل شيء قد انتهى. ولكن منزلاً صغيراً كهذا يحيط بالقفص الذهبي 
يجعله غير مجبر على تدفئة المغارة الواسعة، ولكنه الآن وهو جالس على 
ذلك السطل المقلوب تذكر فكرة مستوحاة من منزل »كوربوزيه «. بالطبع ليس 
منزلاً بشكل »مدينة حدائق عمودية « بل ما يقابله، بيتاً بصورة »مدينة أفقية 
تحت الأرض «، ولكنه عملاق بطريقة مختلفة. كان متحمساً ومفتوناً بتصور 
ملء »كاتدرائية الصمت « كما كان يقول عن تلك المغارة الموجودة تحت
الأرض لأن الصوتيات كانت هناك في غاية السوء، وكأن ذلك المكان الواسع 
قد حشي من قبل أحدهم بقطن شفاف، قطن لا يمكن رؤيته أو لمسه، إذ كانت
الجدران فحسب ناقلاً جيداً للصوت، في حين أي كلمة تقال في ذلك المكان 
الواسع كانت تذوب مثل ندفة الثلج في تيار هواء ساخن. لحظة، ما أنا؟نعم، 
قرر »مودراتشك « ملء تلك المغارة بأكملها بطلائع سكان في وحدات سكنية 
مستقلة، كنموذج كبير لبيوت تحت المدينة على طريقة »المدينة الأفقية .« 
- لهذا السبب راح يصطاد المستأجرين لمدينته »الأفقية تحت الأرض ؟« 
لم يكتف بأولئك الذين جاؤوه وحدهم أو الذين جلبهم جنون عظمته؟ 
- بكل بساطة، بنى ما أراده. الهدف الأساسي ومن ثم. جاءت الصدفة 
وغير ذلك من الأوضاع، شيئاً وراء شيء، وانظري، إن مجرد تصفية 
حساب مع قاتل أخت »مودراتشك « انتهى بمشروع هندسي كبير، ويمكن 
القول مشروع إنساني. إنه لم يكن بيتاً تجريبياً تحت الأرض مع وحدات 
سكنية فحسب. 
- بربك ماذا كان أيضاً؟ 
- أخجل من القول: جزيرة الخيال. جزيرة خيال العالم السفلي! لقد أدرك 
»مودراتشك « في نهاية الأمر رسالته. لقد وفى بالوعد الذي قطعه على نفسه

- 251 - 
بالثأر لشقيقته الميتة، وبقسمه بأنه سيعاقب قاتلها بالسجن مدى الحياة، ولكنه 
في ذات الوقت، وبمحض الصدفة، وبسبب دوافع ضرورية، و . سع بالتدريج 
دائرة رسالته: إنقاذ مجموعة من البشر مما يحدث هناك في الأعلى، ولهذا 
راح يصطاد وينتقي لمستأجريه الأساسيين أناساً من طبقات اجتماعية 
ووظائف مختلفة. وبذلك يكون قد حقق في عالمه السفلي مهمات متعددة، وه.يأ 
في ذات الوقت نموذجاً مستقبلياً لمجتمع أفضل. 
- سفينة نوح؟ 
- بالضبط. حين سينتهي كل شيء في الأعلى، وحين يزول الطوفان، 
سيكون لديه متسع من الوقت ليعود مع أولئك الذين سيتمكن من إنقاذهم. هل 
تفهمين؟ توجد هناك في الأعلى مدينة فاضلة ماركسية، وهناك في العالم
السفلي تحت الرصيف، ويمكن القول بالقرب من مركز الأمن توجد مدينة 
صغيرة فاضلة خاصة. 
- ولكن هذا لا يعني أن »مودراتشك « نجح في تجربته. كما أني 
لا أفهم أيضاً كيف تمكن من السيطرة على واحد وعشرين مستأجراً، ولم 
يثوروا عليه. 
- طبعاً بالعنف. كل مدينة فاضلة هي معسكر اعتقال، ولو تمكن 
مستأجر واحد من الخروج إلى السطح فإن ذلك سيع . رض سجن الملازم 
»لاسكا « للخطر. لقد كان مستعداً لفعل أ . ي شيء مع مستأجريه كي يفي 
بوعده، وبقَس.مه الرسمي، ولقد أوضح لهم ذلك بشكل لا لبس فيه. لنتذكر أنه 
بين كل ما اكتشفه في ذلك المخبأ الألماني، وجد أيضاً مسدسين. »والتر « من 
عيار 7,65 مم، و »سميث أندرسون « عيار 9مم. حاول جاهداً إفهامهم أنه لن 
يتو . رع عن استخدامهما. ولكن كل شيء عاد إلى طبيعته كما يحدث عادة في 
المجتمعات المغلقة؛ إضافة إلى ذلك، راحوا يتعاونون معه بشكل محموم 
بالرغم من أن »مودراتشك « لم يثق تمام الثقة بأعدائه المتعاونين. إنه أمر

- 252 - 
غريب جداً، كيف أن مجتمعاً صغيراً (وماذا يعني واحد وعشرون شخصاً) 
يمكنه خلال وقت قصير أن يأخذ هيكلية كيان أكبر بكثير. لا ب.د أن يكون في 
الناس شيء مثل »الجين الاجتماعي « الذي يؤهلهم لتقبل دورٍ ما، ومن ث.م 
يبنون دائماً مع الآخرين نموذجاً لمجتمع له الخصائص ذاتها من الناحية 
الإحصائية. وهذا الأمر يبدو بالتأكيد أكثر وضوحاً في المجموعات المغلقة 
التي لا أجد الجرأة على تسميتها مجتمعات. هناك تطفو الهيكلية بشكل واضح
ومرئي على السطح، بحيث يصبح من المتعذر تجاهلها، وهذه هي قضية 
جزيرة »مودراتشك « الموجودة تحت الأرض. 
حين سقطت نقطة المطر الثقيلة الأولى على الطاولة وتبعثرت في جميع 
الاتجاهات، هرع النادل في الحال وراح يفتح المظلات الموجودة فوق 
الطاولات. ولكن المطر زاد من غزارته، وبما أن »بترا « مع »لودك « كانا 
في ذلك الوقت قد دفعا الحساب، نهضا، وأسرعا باتجاه البيت.

- 253 - 
المصعد البطيء 
ربما يكون مصعد الشقة التي يسكنها »لودك « أبطأ مصعد في العالم، 
لهذا السبب ث.بت صانعه فيه مرآة كبيرة، إذ كان بوسع السيدات أثناء صعوده 
البطيء الاهتمام بمظهرهن، ولكن »لودك « استغل تلك الرحلة البطيئة كي 
ينهي عدة ضربات في لوحة المعماري »مودراتشك :« 
- إن تص . رف المهندس يمكن أن يبدو لنا في هذا اليوم غريباً. أن يعد 
بشيء غير معقول وفي النهاية الوصول إلى وعده! 
- كانت أوقاتاً مثيرة للسخرية، قالت »بترا «، وكان الناس يتصرفون 
بطريقة غير معقولة، أليس كذلك؟ 
- بالتأكيد، ومع ذلك كان فيه شيء مختلف. من المعروف أن الحروب 
تحمل معها دائماً تسريعاً في التقدم التكنولوجي. وما ظنّك بأننا مدينون لذلك 
التطور الهائل في تكنولوجيا الاتصالات، أخبريني؟ إن الحرب ضد الإرهاب 
هي شيء مختلف تماماً عن سائر الحروب السابقة، حيث تشكل المعلوماتية 
هنا أهم سلاح، ولكن الأنظمة الشمولية هي على نفس درجة الش . ر كما هي 
الحروب، لذا لا يمكننا أن نتفاجأ حين ينقلون إلينا شيئاً إيجابياً. إن الضغط 
المدمر في الأنظمة الشمولية يع.بئ الناس – بشكل واضح في مجموعات 
صغيرة فحسب موجودة في »الأوت سايد « والنزوات وفي السجناء السياسيين 
وفي معسكرات العمل – بإمكانات أخلاقية هائلة جعلتنا نبدأ بها حياتنا في 
الستينيات. لقد كانت الخمسينيات من وجهة نظر اليوم أكثر روحانية من 
الوقت الحاضر، بمعنى آخر، كي تتمكن من الحفاظ على نزاهتك عليك أن

- 254 - 
تتمسك بشيء داخلي، وفي هذا السياق فإن الخمسينيات جددت الأخلاقيات، 
وعمقت الضمير الأخلاقي عند فئة قليلة فحسب، كانت تسمى »ملح الوطن ،« 
وحين تخف حدة الضغوط على الناس، تبدأ الأفكار الحرة بالظهور تدريجياً 
وتصيب حتى أفضل المخلصين الذين كانوا في خدمة النظام. 
- هل تريد القول إن الخمسينيات كانت أوقاتاً ساحرة وعظيمة النفع؟ 
- إنها كما لو أني أريد التأكيد أن الحروب كانت ذات فائدة للتقدم 
التكنولوجي. إن ذلك المكسب من الدكتاتورية الشمولية في ح .د ذاته كبير: في 
اللحظة التي خَفَّتْ فيها وطأة ضغوط النظام، بدأت تظهر في بلادنا بشكل 
عفوي إشارات المجتمع المدني، بدأ الفن. بإنتاج روائع فاكهته، وارتقى 
الإنتاج الأدبي إلى أعلى المراتب التي لم يصل إليها في وقت لاحق. ولكنه 
مكسب د.فع ثمنه بطريقة مروعة ويصعب القول إنه مكسب، ولكن من جهة 
أخرى على الأقل، شعبنا يحتاج من وقت لآخر إلى ذلك الضغط الشمولي
مثلما يحتاج الخنزير إلى هرش جلده، إنه بحاجة إلى شهدائه وأبطاله، وإلا
فإنه سوف يذوب في البؤس والوحل، وهذا ما نراه اليوم، يتبدل في كومة 
من البراز. 
- هل من واجبي أن أفهم أن »مودراتشك « كان الشهيد والبطل؟ 
رفع »لودك « يديه في حالة من الفزع: بربك، كل شيء إلا هذا! 
بالرغم من أنه سخّر حياته لخدمة شيء ما، شيء لم يعد عليه بالفائدة
الشخصية، بل على العكس أجبره على التحرك على الحدود، حيث كان كل 
يوم يخاطر بحياته وبوجوده. خدمة نموذجية لشيء كان يتخطاه. لقد 
ارتسمت فيه جميع مظاهر التضحية، وكان ذلك نوعاً من الثورة في وجه 
الشر. الشمولي. لا يمكنني نكران بعض خصائص »مودراتشك « الأخلاقية
ونزعته الإنسانية، ولكن الثأر يعتبر منذ القدم من أسوأ العادات التي يمكن 
أن يتحلّى بها البشر. لذلك ليس من الغريب أن يكون وعده قد تحول مع

- 255 - 
الوقت إلى مجموعة من الأخطاء الفاحشة. تلك الفكرة المجنونة »مدينة 
تحت الأرض «، واصطياد الناس بهدف إنقاذهم من العالم الخارجي،
وباختصار إنشاء عالم هو بالأصل مرآة لذلك العالم الموجود في الأعلى، 
كي يتمكن بعد..... 
ولكن »لودك « بعد ذلك لم يكمل الجملة لأن المصعد توقف لحظة في 
طابقهم، وبدأ أحدهم في الأسفل يضرب بعنف على بابه. ولأن »لودك « كان 
يرتعب منذ طفولته من الصخب العدواني (كان يفتح النوافذ بعد منتصف 
الليل) دفع »بترا « بسرعة من كابينة المصعد، وركض خلفها في الوقت الذي 
بدأ فيه المصعد بعد أن أغلقت بوابته بالتحرك ببطء نحو الأسفل.

- 256 - 
بعد المضاجعة 
في عتمة الليل تومض إشارة الرصد ويسمع من المطبخ صوت الثلاجة. 
تجلس »بترا « وتنقل الوسادة الكبيرة، التي وضعها »لودك « تحتها كي يرفع 
بها حوضها، خلف ظهرها. 
- ما الخطب؟ وما الذي يحدث؟ 
- لا شيء. كنت أريد أن أسأل. الخدعة التي استخدمها السيد المعماري
كي يصطاد مستأجريه، ألم تكن صالحة لصيد النساء اللاتي لا يمكن لعامل 
القبو أن يقنعهن بإلقاء نظرة. 
- هذا مايؤرقك؟ مثلاً الخياطة »ميلادا « كان لديها في البيت مشغل
خياطة غير شرعي، وبعد عودتها من عملها في معمل النسيج الموجود في 
»تسيلا « كانت تخيط بالسر للسيدات الاشتراكيات. قام »مودراتشك « بدعوتها
إلى بيته بحجة أن زوجته تحتاج إلى ثوب سهرة، وليس لديها الوقت الكافي 
كي تزورها في »هورني هرشبتس « حيث يوجد صالون خياطة »ميلادا ،« 
وبتلك الطريقة، تمكن من استدراجها إلى »بيهونسكا « حيث تصرف معها 
خلف البوابة بنفس الطريقة التي تصرفها مع الرجال الذين قام باصطيادهم. 
كان متأكداً من أنها لن تسبب له أي. تهديد، وأنها لم تخبر أحداً إلى أين 
ستذهب، لأنها لم تكن تتباهى بعملها غير الشرعي في الأصل. 
- وماذا مثلاً »إيرينا ؟« 
كانت موظفة في قسم البناء. راقبها وعرف متى وإلى أين تذهب، وحين 
كانت تسير في شارع »بيهونسكا « الذي يعتبر حلقة وصل بين ساحة الحرية

- 257 - 
وساحة يعقوب، تو . جب عليها أن تمر. شاءت أم أبت من هناك، لقد التقاها 
بالصدفة وأخبرها أنه يح . ضر الآن مشروعاً جديداً لضاحية سكنية كلاسيكية 
متجددة (نيوكلاسيكية)، وهذه المرة بالتعاون مع فنان الشعب المهندس »يرجي 
كروها «.- شقق من الدرجة الأولى. سوف تشكل ثورة في البناء الاشتراكي. 
سوف تشحب وجوه السادة الرأسماليين من الحسد حين يدركون ماذا نعرف 
هنا. المخطط موجود عندي في البيت فوق طاولة الرسم، نعم، إنني أسكن هنا، 
وهذا الأمر، كيف يمكنني أن أشرح لك، لا يزال في منتهى السرية، ولكني 
سوف أطلعك عليه، ولكن في الحال أي.تها الرفيقة. ستكونين أول من يراه. 
- إن ما يذهلني هو تلك البساطة المفرطة التي كانت تجري فيها تلك 
الأمور.
- هذا ما كان دائماً. لقد سبق وتحدثنا عن النمساوي »جوزيف فريتزل « 
الذي بنى حصنه من المتع المحرمة، وبالإضافة إلى ذلك رجال أمن اشتراكيون، 
وشرطة لم يكن لديهم في ذلك الوقت سوى إلقاء القبض على من يس . مون الأعداء 
الطبقيين. وما عدا ذلك كانوا طرشاناً وعمياناً. 
- إنها الثانية عشرة وثماني دقائق بعد منتصف الليل يا »لودك «. هل 
يمكنني فتح النافذة؟ 
- بالطبع. 
تنزل »بترا « عارية من السرير وتهرع نحو النافذة، ولكن الراوي 
الذي أعجبه ذلك المنظر، وضع لها الآن في طريقها المعتم مسماراً رأسه 
إلى الأعلى.

- 258 - 
القضاء والقدر 
يجلس الأب "كلينوفسكي"هناك موجهاً راحتي يديه إلى الأعلى فوق 
ركبتيه، ويتطلع إلى مكان ما من خلال كتفي »مودراتشك « وكأنه لا يسمعه. 
إن »مودراتشك « أحياناً يطيل في كلامه، ويكرره في حقيقة الأمر. يقول 
الشيء ذاته ثلاث أو أربع مرات، ولكن لا ضير في ذلك لأن مخططاً متكاملاً 
ومفصلاً بهذا الشكل يحتاج بالتأكيد إلى تكرار الشرح عدة مرات. 
قلتُ متكاملاً بالرغم من معرفتي الأكيدة، وقد عب.رت عن ذلك في عنوان
ذلك الفصل، بأنه يتحمل مسؤولية المشروع بعجره وبجره، ومع ذلك فإنني 
أص . ر على أنه متكامل إلى درجة تفتن الألباب. كل شيء في هذه الأيام يسير 
بشكل رائع دون أن يسبب أ . ي مشكلات للسيد المهندس المعماري. حتى إن 
ذلك بدأ يثير شكوكه. 
- لقد غفوت بشكل جيد أثناء الحديث أي.ها الأب المبجل، ن.بهه 
»مودراتشك «، ولكنه تردد لحظة، وفكر فيما إذا كان من الأدب تذكيره. 
ضغط برفق على كتف الأب »كلينوفسكي «، وغادر الغرفة بسرعة. 
عليه أن يمر بعد ذلك بين مجموعة تتجمع أمام البناء التجريبي الذي 
يسمى »مدينة تحت الأرض «. عليه أيضاً أن يتخلى عن عمله الإبداعي هذا، 
وترك »مدينة تحت الأرض «، ولكن ذلك البناء الذي نفّذ ضمن ظروف
استثنائية أوصله إلى أشياء هامة، وإلى كمية هائلة من المعارف التي لا تنتمي 
إلى التكنولوجيا فحسب. إنه في نهاية الأمر سيحمل معه كل شيء، ومن ث .م

- 259 - 
سيتمكن في أ . ي زمان ومكان من تنفيذه مجد.داً. لقد اكتسب معرفة هامة وهي 
الأساس الذي سيمكنه من صنع المعجزات. 
يقف الجميع بصمت وهم يفتحون له الطريق، مدركين أن أيامهم هنا
أوشكت على نهايتها، وأنهم سيعودون في أقرب وقت إلى ذلك العالم الذي 
اقتلعوا منه. حتى ولو كان ذلك العالم الآن لا يعترف بحرية البشر، ولكنه مع
ذلك يبقى المكان الذي يعيش فيه أقرباؤهم، وتنمو فيه أشجار الصنوبر،
والكستناء، والتفاح، والخشخاش، وتسطع فيه الشمس خلال النهار، ويمكنهم 
فيه رؤية النجوم في الليل. 
يخطر ببال »مودراتشك « أن عليه الآن توديع الجميع بكل وقار، وأن 
يتوجه من واحد إلى آخر، ويشد على يد كل واحد فيهم، وأن ذلك هو الوقت 
المناسب. ولكن شيئاً منعه من تنفيذ فكرته. ماذا كان يعني لهم؟ لقد حان 
الوقت أخيراً لمعرفة ذلك. يقوم بسبب العادة بإغلاق الباب المدرع، ويسحب 
ما يسمى بالستارة التي تغطي المدخل إلى العالم السفلي بذكاء. يصعد السلالم، 
ويتوقف تحت تمثال أحد القديسين الملصق في الجدار مقابل مدخل القبو. يفكر 
فيما إذا لم يكن قد نسي شيئاً هاماً، ثم. يخرج ليتنشق الهواء أمام المبنى. مساء 
(أيلولي) حار. سيكون بعد غد في ذلك الوقت في »فيينا «. يقال إن الوصول 
إلى القسم الغربي من النمسا لا يشكل صعوبة تذكر. يقف هناك بجانب البوابة 
بالقرب من سيارته السكودا – سيدان الشعبية، مستنداً إلى فترينة مخزن 
الفواكه والخضار. تخرج من الحانة الموجودة في الناحية المقابلة صبية تحمل 
بيدها إبريق جعة هو بالتأكيد لوالدها على العشاء. حين تلمح »مودراتشك « 
على الرصيف المقابل تبتسم له، ونظراً لأن الفتيات المهذبات لا يبتسمن عبر 
الشارع لأناس غرباء، يفهم »مودراتشك « أن أحدهم قد استخدم تلك الفتاة كي 
يرسل له من خلال ابتسامتها إشارة جيدة. ربما يكون القدر بذاته من أرسل له 
عبر الشارع بطاقة صداقته. انظر كيف هو العالم، مجرد إشارة مصيرية، علم 
الأسرار الخفية!

- 260 - 
حين أغلق من خلفه بعد ذلك باب البيت، ومر بعناية على جميع الغرف
مدركاً أن الشرطة السرية سوف تحضر بعد ثلاثة أو أربعة أيام، وتأكد أيضاً 
من أن كل شيء سيم . ر على خير، وأنهم لن يجدوا أ . ي شيء ي.م.كنهم من خلاله 
فهم كل ما يحدث، ولن يجدوا أ . ي مفتاح يوصلهم إلى روحه. إن فهم الأشياء 
هو شيء آخر بالطبع، وهذا لا يهمهم لأنهم لا يستخدمون المفاتيح للولوج إلى 
الأرواح بل العتلات الوقحة مع »النيتروجلسرين .« 
كان واضحاً له أن عليه إذا أراد ألا يثير الشكوك على الحدود أن يسافر 
وكأنه في رحلة ليوم واحد. وهذا يعني أن يغادر بأيد فارغة إذ لا يوجد في 
هذا البيت ما يمكن أن يفتقر إليه. 
سار كل شيء بدقة متناهية مثل الدوائر المسننة حين تتداخل في بعضها، 
بالضبط كما يحدث في آلة الساعة. لقد رتبوا له الآن بالذات رحلة إلى »فيينا « 
في اللحظة التي كان فيها بأمس الحاجة إليها. وفجأة لم تلعب خلفيته السلبية 
دوراً يذكر، وربما كان ذلك بسبب اختفاء الملازم »لاسكا « الغريب، إذ سلطت 
الأضواء بعد اختفائه على أنشطته المثيرة للشك، وبذلك نُح.ي ْ ت جانباً جميع 
تقاريره المتعلقة باستجوابات المهندس »مودراتشك « الذي قفزت في الحال 
إنجازاته إلى الواجهة، وبرزت الحقيقة التي تؤكد على دور »مودراتشك « 
الذي له حصة الأسد واليد الطولى في إنجاز الوحدات السكنية الاشتراكية في 
»برنو «. لقد جاءت تلك الرحلة الخاصة إلى »فيينا « (تحت ستار كون 
المهندس سوف يركز اهتمامه في »فيينا « على الأبنية السكنية التي تم إنجازها 
بعد الحرب) في الوقت الذي كانوا يمنحون فيه تراخيص السفر لرحلات
مختارة يرافقها دائماً عدد من الجوارح والمراقبين، وكان قرارهم شيئاً 
استثنائياً أكد له أنهم قد محوا جميع خطاياه، ونسوا فجأة قضية شقيقته، ومن 
ث.م تسّلم ص . ك براءة استثنائي، بالرغم من معرفته الأكيدة أن ذلك لن يكون 
بالمجان، وأن الأكليروس الحزبي والأمني ينتظر منه بعد عودته من

- 261 - 
"فيينا"أكثر بكثير من الاجتهاد في تقديم الصلوات. ولكن يا أعزائي حضرات 
الإكليروس الحزبي وكردينالات الأمن، إن بطاقة سفري بالقطار من »برنو « 
إلى »فيينا «، وبالعكس إلى »برنو « سوف تصبح لاغية قبل أن تمسكوا 
بروحي. هكذا على الأقل ما تكهن به »مودراتشك .« 
انتظر الأب »كلينوفسكي « باكراً حسب الاتفاق، وبسرعة باشرا العمل 
لأن الأجواء في »العالم السفلي « أصبحت مشحونة، وبدأت الشعلة تمتد على 
الحبل. هذا هو دائماً - ما يتجرأ الراوي على قوله – حين يتحرك الجليد بعد 
مدة طويلة من الخمود. وبالرغم من معرفة الجميع أنهم قريباً سوف يغادرون 
هذا الكهف، إلا أن الاستقالة البيتونية تمكنت خلال الليل من الانقلاب في 
انفجار من نفاد الصبر. 
حمل إذاً الأب »كلينوفسكي «، الذي كان قوياً من الناحية الفيزيائية (ثلاث 
سنوات عمل في المناجم)، التابوت من الأمام وظهره إليه، بهذا الشكل دائماً،
حسب معرفتنا، وليس من التوابيت فحسب، ولكن من الخزائن أيضاً يكون 
الحمل صعباً، ولكنهما حين حملاه من المكان البارد (من الجيب البارد الذي 
كان يخدمهم لحفظ المواد الغذائية)، شاهد »مودراتشك « كيف كانت الدائرة 
تتوسع أمام التابوت، وشعر، كيف كانوا خلفه، خلف ظهره يغلقون الدائرة. لم 
يحدث أبداً أن وجد نفسه في وضع خطر كهذا. ظهره إليهم وهو دون سلاح. 
لقد كان حذراً على الدوام، وكان يحمي ظهره حين يتحرك بينهم كي يتمكن 
من إجهاض أ.ية مفاجأة غير متوقعة، ولكن لو أن أحدهم قفز الآن على ظهره 
فإن ذلك سيكون إشارة للآخرين، سيطيحون به أرضاً، وسينقلب التابوت على 
الجنب، وربما سينفتح، ولكن أحدا لًن يهتم، ولا حتى الأب »كلينوفسكي « الذي 
ربما سيحاول إقناعهم بأن ما يفعلونه سيكون عديم الفائدة، لاس.يما وأنهم بعد 
ثلاثة أيام سيحصلون على حريتهم، ولكن »مودراتشك « سيكون في تلك 
الأثناء مرمياً على الأرض تحت ذلك الجسم الرهيب، والجميع يمدون أيديهم

- 262 - 
إلى جيوبه، في محاولة للسيطرة على مفاتيح المخرج. نعم، كل هذا كان من 
الممكن أن يحدث. شعر »مودراتشك « أيضاً بالنم.ل يسري فوق ظهره، 
وكأنهم سوف يهجمون عليه، ولكنه بالرغم من ذلك كان يعرف أن شيئاً من 
هذا لن يحدث، وأنه لن يعيش تلك الحالة. لقد تركوهما يمران مع التابوت، 
ووقفوا هناك بصمت ودون حراك. فتيل الشعلة الطويل على الحبل كان 
لا يزال يركض. 
أوقفا التابوت ث.م ذهب »مودراتشك « ليفتح أقفال الباب المدرع المعزول 
صوتياً. ه . ز الأقفال مثل السلاسل ثم. استدار. حاول أن يبتسم وجهاً لوجه أمام 
نصف الدائرة التي شكلوها، ولكنه لم ي.فلح. أحس أن الوداع معهم لن يكون ذا 
معنى بل على العكس سيكون مستحيلاً. رغب الآن في قول شيء، ولكن 
لسانه التصق بسقف حلقه، ولماذا لا يعترف أن ذقنه بدأت ترتجف في حين لم 
يحركوا ساكناً، ولم يتحرك شيء على وجوههم. 
أخطر لحظة حدثت حين كانا يحملان التابوت من تحت الأرض إلى 
القبو، وكان الباب المدرع مفتوحاً على مصراعيه، وهذا يعني أن طريق
الهروب سالك، ولكنهم في الحقيقة ربما تحجروا خلال تلك الدقائق القليلة. 
وقفوا هناك وهم ينظرون من تحت الأرض إلى القبو دون أن ينبسوا بكلمة. 
أغلق »مودراتشك « البوابة المدرعة مع الجدار العازل من جديد (لا يخترقه 
ولا حتى جزء من وحدات الصوت – دتسيبل- دخولاً أو خروجاً)، وسحب
الستارة الذكية التي تغطي الجدار دون أن يحاول التعرف على الشيء الذي 
يقف خلفها. 
حين وجدا نفسيهما في المعبر أمام مقصورة القبو، وجهاً لوجه أمام 
درجات السلالم الحادة، اقترح الأب »كلينوفسكي « أن يبدلا مكانيهما بحيث 
يحمل »مودراتشك « التابوت من الأمام لأن من سيحمل التابوت من الأسفل 
أثناء صعود السلالم ستكون مهمته أصعب، ولكن »مودراتشك « رفض

- 263 - 
الاقتراح، وفي اللحظة التي بدأا فيها الصعود شعر »مودراتشك « أن محتوى 
التابوت المسلط نحو الأسفل بدأ يتحرك، وأحس بشكل مباشر أن الملازم 
»لاسكا « انزلق داخل التابوت وكأنه سيسقط بين ذراعيه. كان ذلك هراء 
بالطبع، لأنهما حين رفعا التابوت قبل دقائق من »الجيب البارد « من 
المفروض أن تكون الجثة متجمدة وهي تستريح هناك الآن مثل دفة الكي. 
انتظرا لحظة خلف باب القبو ليتأكدا من عدم سماع أي. خطوات فوق 
رأسيهما، وتوقفا من جديد بالقرب من باب القبو المفتوح ليعرفا إذا ما كان 
أحدهم قد أشعل النور في المعبر. كانت تلك أول ساعات الصباح، ولكن 
بعض المستأجرين كانوا مع ذلك يسرعون في ذلك الوقت المبكر إلى العمل. 
كان »مودراتشك « قد فتح بوابة العمارة قبل أن ينزل إلى القبو، لذا فإن 
الأب »كلينوفسكي « دفعها بكتفه فحسب وبذلك فإنهما انزلقا مع التابوت إلى 
الشارع المعتم الخالي من المارة بسبب الإضاءة التعيسة. وضعا التابوت على 
الرصيف خلف السيارة، ولم يضيعا لحظة واحدة. كان مكان التابوت قد جهز
مسبقاً داخل السيارة وكل ما في الأمر أنهما تعذبا لحظة كما يحصل عادة أثناء 
تركيب طقم الأسنان في اللثة الرافضة. 
حين تحركت السيارة من شارع »بيهونسكا « باتجاه ساحة الحرية، 
توجب على »مودراتشك « أن يأخذ بعين الاعتبار، شاء أم أبى، كيف يمكن
لتلك الأفكار الغريبة أن تخطر ببال إنسان لأنه فجأة أحس برغبة في مد 
يده إلى التابوت واصطياد يد الملازم »لاسكا « والتلويح بها أمام مركز 
الأمن، ذلك السجن الرهيب الموجود في شارع »بيهونسكا « (كان ذلك 
بالطبع أمراً مستحيلاً). 
إن سيارة »مودراتشك « من نوع »سكودا سيدان « ذات الأربعة أبواب، 
إنها تغادر الآن مع بزوغ الفجر مدينة »برنو «، تمر في »جابوفرجسكي « 
حول أول وثاني مصلى، متجهة إلى شارع »يوندروفا «. تفوح داخل السيارة

- 264 - 
رائحة القطران الذي طلي به التابوت في ورشة النجارة الموجودة تحت 
الأرض، ولكن ضوء النهار قد أصبح واضحاً الآن وهذا يجعلنا نلاحظ 
بوضوح أن الأب »كلينوفسكي « لا يرتدي الثياب المدنية فحسب بل حتى إنه 
بدون »ياقة «، علماً أنه في طريقه للقيام بمهمة دينية. ولكن يجب علينا ألا 
ننسى بأننا لا زلنا في النصف الأول من الخمسينيات حيث الكهنة، أولئك 
القساوسة أصحاب المعاطف السوداء، كانوا أناساً مشكوكاً في أمرهم، وأ . ي 
رجل أمن بوسعه أن يقاوم إذا شاهد »الياقة « في سيارة تقترب منه؟ 
إن السبب الذي جعل "مودراتشك" يقنع الأب الجليل بمرافقته ينطوي 
على أسباب عديدة. أولها كان بالطبع كونه يحتاج إلى مساعدته في دفن 
الملازم »لاسكا «، وحفر تلك الحفرة العميقة التي من المفروض أن تكون 
على مقاس التابوت، ومن ثم. سكب الطين عليها بطريقة لا تثير فضول 
»الباحثين عن الذهب «. إضافة إلى رغبته في أن تكون جنازة مسيحية
لي.ظهر أن الوعد وصل إلى نهايته، وأن مصير قاتل أخته قد أصبح بين 
أيادي الحق. أراد أيضاً أن يسكن الأب »كلينوفسكي « في اليومين التاليين 
في شقته، وفي ذلك اليوم الثالث، حين سيكون »مودراتشك « في أغلب 
الاحتمالات قد وصل إلى الطرف الآخر من الستار الحديدي، يريده أن 
يذهب إلى القبو ويفتح بوابة الخروج من »تحت الأرض « ومرافقة الجميع 
إلى نور الرب. كما طلب من الأب المبجل أيضاً أن يوزع لاحقاً على 
السكان الم.حررين من »مدينة تحت الأرض « تعويضاً عن الضرر مما 
تبقى من المجوهرات والذهب من قفص الدب (لقد بقي هناك كيس مليء 
مجهز في شقته خلف باب المطبخ!) وعليه أيضاً أن يولي أهمية كبرى 
للتعويض عن الضرر الحاصل لزوجة »مودراتشك « وطفلها من الملازم 
»لاسكا «. لقد أخذ معه قسماً ضئيلاً من الكنز وأخفاه في علبة الكاكاو. لقد 
خطط لتبديله اليوم عند بائع الذهب في »كرالوفي بولي « بالعملة الورقية،
والذهاب إلى المقبرة، والدفع مسبقاً أجور مئة سنة لمكان استراحة شقيقته

- 265 - 
الأبدي، وحين سيكون مع الكاهن في المقبرة سوف يطلب منه مرافقته إلى 
ذلك القبر ومساعدته في ترجمة كل ما يريد قوله من كلام لشقيقته. وفي 
النهاية كان هنا السبب الأخير: لقد تمنَّى »مودراتشك « (ولكن دون أن 
يسميه بهذا الشكل) الاعتراف أمام الأب المبجل، وتلقّي الغفران. 
ولكن بسبب ضيق الوقت، جرت بينهما تلك المحاورة أثناء الرحلة إلى 
قبر »لاسكا « المنتظر، ولكن أ . ي نوع من الغفران كان يصطدم بعقبة أساسية؟ 
لقد أصر »مودراتشك « على أن تحقيق الوعد يعتبر واجباً مقدساً، وهذا ما 
اضطره إلى سجن الجميع حتى موت »لاسكا «. إن مجرد إطلاق سراح واحد 
منهم يعني وصول قطيع من رجال الشرطة ورجال الأمن، وبسبب إصراره 
ويباس رأسه تمكن في النهاية من دفع أحد سكان »مدينة تحت الأرض « إلى 
قتل الملازم »لاسكا « كي تفتح في النهاية بوابة »الكاترازا 1)« ). 
عبرا »بيستريتسي « حتى إن »مودراتشك « انعطف مباشرة بتحريض داخلي 
صغير باتجاه السد، واقتربا بذلك من خزان الماء بحيث إنه حين فتح النافذة تمكن 
من البصاق بقوس كبير على تلك السنين اللعينة التي قضاها في ذلك البلد، ود . ور 
المقود بسرعة بعد ذلك إلى جهة اليمين نحو »روزدرويوفتسي « للبحث عن مكان 
آمن وبعيد عن عيون الناس، ربما بالقرب من »فيسوكي ستش « حيث سيقوم 
»مودراتشك « بتقديم عرضه الأخير الذي سيتحرر به من ذلك الحمل الثقيل الذي 
حمله طوال ذلك الوقت. 
وهكذا توصلا إلى أفكار عامة عن الذنب والعقاب، وكذلك عن فرضية
البراءة، وعن الأسس الحقوقية التي لا تعني شيئاً في بلاد لا ضرورة فيها 
لإثبات الجريمة على المتهم بل على العكس يفترض به إثبات البراءة، وحيث 
يكفي للنطق بالحكم اعتراف مأخوذ بالقسر دون أي. إثباتات. شرح بعد ذلك 
الأب »كلينوفسكي « ل »مودراتشك « أيضاً أن العهد الجديد أرسى في النهاية 
( 1) حصون بناها العرب في إسبانيا.

- 266 -
موضوع افتراض البراءة بين الله والإنسان، وأن الأمر تجاوز إلى أماكن 
لا تصل فيها العدالة إلى الفكر الإنساني. إن اللحظات النهائية في حياة الإنسان 
يمكنها أن تقرر البراءة أو الإدانة. تعرفون بالتأكيد حادثة الوغد على الصليب 
الذي »سيكون اليوم معي في الجنة .« 
- اليوم إذاً؟ يسأل »مودراتشك «. لا، في حالتي ربما في الغد. سأصل 
في الغد إلى العالم الحر. 
- أنت هنا جديدة أ.يتها الرفيقة؟ يمكنك بالراحة تدوين كل ما سيقال هنا، 
وبعد ذلك يمكننا معاً شطب ما لا يلزم. 
حسب أقوال الرفاق من دائرة النقل الموجودة في شارع »براتيسلافا ،« 
كان الأمر مجرد حادث، وتوصلوا حسب رقم التسجيل إلى أن السيارة من 
نوع »سكودا - بوبولار، سيدان « تعود للمهندس المعماري »مودراتشك ،« 
وفي تلك المرحلة ت.م إحالة القضية إلى قسمنا في »بيهونسكا .« 
- ولكن كيف لنا أن نتأكد من أن الأمر يتعلق بالمعماري »مودراتشك ؟« 
- سوف يتوضح لنا الأمر بعد دراسة أسنان إحدى الجثتين. المفروض 
أن يكون التقرير عن حالة أسنان المعماري »مودراتشك « موجوداً هنا في 
عيادة المركز الصحي في "بيهونسكا". 
- إننا نتبع جميعاً لهذا المركز، أليس كذلك؟ وكلنا نعرف أيضاً أن طبيبة 
الأسنان هناك هي زوجة المعماري »مودراتشك « (يلقي نظرة على الأوراق)، 
»إلينا مودراتشكوفا .« 
- تريد القول إنها كانت، لأن »إلينا مودراتشكوفا « اختفت قبل مدة، ولم 
يوضح سبب اختفائها حتى الساعة. 
- ولا نعرف أيضاً أين اختفت. أليس من الضروري أخذ ذلك بالحسبان؟ 
- أ.يها الرفاق، أرجوكم، لا تخلطوا التفاح مع الإجاص.

- 267 - 
- إنها ملاحظة ذكية حين نعرف أن الرفيق »لاسكا « اختفى هو أيضاً في 
نفس الفترة مثل تلك »مودراتشكوفا .« 
- سأكون سعيداً لو أنك وضحت أكثر ما تريد قوله. لقد ترجيتكم ألا 
تخلطوا التفاح مع الإجاص. يمكننا أن نضم أيضاً اختفاء، مثلاً ذاك ماذا كان 
اسمه؟، ذلك الرفيق التحري الخاص. لأن اختفاءه حدث أيضاً في نفس الفترة، 
أليس كذلك؟ سأقرأ عليكم الآن ذلك التقرير عن الحادث الذي أرسلوه إلينا من 
مديرية النقل. 
- هل ستتمكنين أ.يتها الرفيقة من الكتابة؟ 
- بالتأكيد سوف تلحق، إنها مختزلة، مئة وثلاثون كلمة في الدقيقة. 
- ماذا؟ مئة وثلاثون؟ فوق إمكانات البشر؟ 
- إنها كذلك. سأقرأ عليكم التقرير. سيارة سكودا – بوبولار تسير 
حسب آثار العجلات في طريق الغابة عبر قمة التلة الموجودة نحو 
»نافيهون «، تابعت طريقها بعد ذلك إلى أن وصلت إلى قمة »ترنوفكي .« 
واستمرت بعد ذلك في طريق يصعب على سيارة مثلها عبوره. حين 
وصلت إلى قمة »خلوباتش « انزلقت واقتلعت معها قسماً من جدار المكسر 
القديم، وانقلبت بعد الاصطدام القوي هاوية إلى السفح. اشتعلت بعد ذلك 
النيران في خزان الوقود مما تسبب في احتراق السيارة. أثناء انقلاب 
السيارة على المنحدر الحاد، أوصدت جميع أبوابها، وبذلك لم تكن هناك 
أي.ة فرصة لمن في داخلها بالنجاة. اشتعلت النيران أيضاً في العشب الجاف 
العالي الموجود في قاع المكسر، وانتقلت النيران إلى الأخشاب الجافة 
الموجودة هناك. المنطقة معزولة بشكل كبير، وربما استمر الحريق ساعة 
أو أكثر. تم. العثور على ثلاث جثث متفحمة، اثنان في القسم الأمامي من
السيارة، والجثة الثالثة في أرض السيارة من الخلف حيث يوجد مكان فارغ 
بعد أن ت .م فك. المقاعد.

- 268 - 
- دعونا نضع الأمور في نصابها الآن. كان من المفروض أن يسافر 
المعماري »مودراتشك « يوم الثلاثاء إلى فيينا، حيث كان بانتظاره في محطة
القطار تحرينا الذي من المفروض أن يرافقه ولا يدعه يغيب عن عينيه 
خلال مدة إقامته في فيينا، ولكن المهندس لم يحضر إلى المحطة. جرت 
محاولة للاتصال به ولكن النتيجة لم تفضِ إلى شيء. إذا كان الأمر يتعلق 
بي، فإني أؤكد أن »مودراتشك « هو أحد تلك الجثث المتفحمة، وأما الجثتان 
فلنعترف أنه من الصعب معرفة صاحبيها، لأننا لم نعثر هناك على أ . ي شيء 
يوضح هويتهما. 
- ولكنهم عثروا. 
- أظن أنك تفكر أ.يها الرفيق بتلك العلبة التي تحتوي على الذهب
والمجوهرات التي طارت بسبب الانفجار وسقطت على بعد أمتار من 
السيارة، ولكني أفضل وضعها في سياق العلاقة مع المعماري »مودراتشك .« 
- وماذا عن ذلك الصليب النحاسي الذي، حسب معرفتي، يوجد على 
التوابيت؟ 
- وهل تريد القول إن تابوتاً محترقاً كان هناك؟ ولكن، اسمح لي، 
تلك مجرد احتمالات جنونية لاسي.ما وأن المكان في السيارة لا يتسع لأي. 
تابوت.
- أريني أ.يتها الرفيقة، هذا إذاً الاختزال؟ كيف؟ ستنوغراف؟ أخبريني 
أ.يتها الرفيقة كيف تكتب كلمة مثلاً محولة كهربائية بطريقة الاختزال، أو آكل 
النمل؟ أو زرافة؟ أو مدمرة، أو دعارة، أو ماذا عن تلك الجملة حين كان عمري 
ثلاث سنوات مرضت بالحصبة. أو مثلاً حكّي لي ظهري يا حبيبتي، والآن 
اكتبي لي أ.يتها الرفيقة مثلاً الجملة التالية (استراحة طويلة، وبعدها يسعل)، لقد 
قلبت البارحة خزانة أدوات الطعام لوالدتي، وحين ظهرت فجأة بين دّفتي 
الباب لم تحملها ساقاها.

- 269 - 
- يكفينا مزاحاً، أ.يها الرفاق، لنتابع العمل. نظراً إلى وجود بعض 
التناقضات في الرأي سأرسل بعض الرجال للكشف على منزل المهندس 
»مودراتشك .« 
أخذا مفتاح الشقة من مسؤول المبنى، وصعدا إلى الطابق الثالث، وفتحا 
القفل الموجود تحت لوحة من النحاس كتب عليها المهندس المعماري ك. 
مودراتشك. 
الرفيقان »كودلاتشك « و »سلين « يكمل أحدهما الآخر. كان »كودلاتشك « 
مجهزاً بذاكرة فوتوغرافية، و »سلين « بحدس بوليسي. حين يرسلونهما إلى أ . ي 
مكان، كان »سلين « يتتبع خيوط حدسه مثل كلب فضولي، أما »كودلاتشك «
فكان يختلي بعد أن يقلب الشقة رأساً على عقب بهدوء في مكان ما ويقوم من 
جديد عن ظهر قلب بالتحرك من غرفة إلى أخرى، ويتف . حص بالتفصيل كل ما 
يمكن أن يثير الش . ك. 
ألقيا نظرة على مدخل الشقة حيث يوجد مباشرة خلف الشماعة باب 
يؤدي إلى غرفة صغيرة كانت في الماضي ربما غرفة الخادمة. قام 
»سلين « برفقة »كودلاتشك « بتفتيش الثياب المعلقة على الشماعة وعلى 
علاقات الألمنيوم. أثناء ذلك العمل الطويل والممل – تمشيط الجيوب 
والبطانات – لسنا بحاجة في الحقيقة إلى تتبعهم. يوجد خلف خزانة الثياب 
مرحاض له نافذة بمستوى ارتفاع العين تؤدي إلى منور العمارة. وقف 
»كودلاتشك « بتأن فوق كرسي التواليت، وفتح النافذة ومد يده وتلمس جدار
المنور؛ لقد كان الأعداء الطبقيون يخفون في العادة خلف نوافذ المراحيض 
طروداً ملأى بالمناشير المعادية. كانت أبواب الغرف بدفتين، وكانت 
الغرف متصلة بعضها ببعض على شكل حرف ل. كانت طاولة الرسم 
موجودة بالقرب من النافذة المطلة على شارع »بيهونسكا « في أوسع
الغرف التي كانت تشكل أساس الحرف ل، فيما كانت الغرفتان المتصلتان

- 270 - 
إحداهما بالأخرى عموديتين على الغرفة الكبيرة. بدأ »كودلاتشك « برفقة 
»سلين « بتفتيش الغرف بشكل منهجي. أخرجا مئات المواد وغير المواد
من الخزائن، والقيصريات، والطاولات ورتبوها بعناية على الأرض كما 
لو كانا يلعبان الورق ويقرأان الفال. يكفي أن تقلب بعض الأشياء على 
وجهها وبعضها الآخر على قفاها. وضعا الكراسي بالقرب من الخزائن 
وصعدا عليها وفتشا السطوح، وتطلعا بعد ذلك على راحات أيديهما 
المتسخة (لقد كان المعماري »مودراتشك « مهملاً، ومنذ أن نقل زوجته إلى 
العالم السفلي لم يقم أحد بمسح الغبار عن خزائنه). ثم. زحفا بعد ذلك مثل
السلاطعين تحت القيصريات والخزائن وراحا يفتشان، وبشيء شبيه بسياخ 
الحياكة كانا يسبران الفرشات والأرائك المنجدة والمقاعد. لفا السجاد ونقرا 
على كل قطعة من قطع الباركيت الخشبي، وبنفس الطريقة الاحترافية نقرا 
جميع جدران الغرف. 
- هل ترى ذلك الفسخ في السقف؟ يشير »كودلاتشك « وهو يرفع رأسه. 
- لا تهتم به لأن مثله موجود في جميع الغرف، هدأه »سلين «. إنه مكان 
مرور تمديدات الغاز. لقد كانت تلك البيوت القديمة قبل الحرب مجهزة 
بثريات تعمل على الغاز. 
ولكنه بالرغم من ذلك جهز هرماً من الكراسي والمقاعد وراح يفحص 
أحد الفسوخ الموجودة في السقف مستخدماً مفك. البراغي. يطل شباك 
الغرفة المقابلة لمدخل الشقة على الشرفة. يفتح »كودلاتشك « الباب ويشاهد 
على الأرض كومة من روث الح.مام، كما يلاحظ أن سطح الشرفة قد تقع.ر 
بسبب الفضلات. يغلق الباب بسرعة لأنه ليس على استعداد للتفتيش هناك. 
يجلس »كودلاتشك « مع »سلين « في الحمام المجهز بحوض استحمام كبير، 
ولكنه دون نوافذ، وسقفه متمو.ج مقابل الشرفة. يجلسان هناك وبيديهما 
جميع لوازم عملهما مثل الوحوش، دون أن يثمر عملهما عن أي. شيء،

- 271 - 
ولكن حين يفتح »كودلاتشك « بحركة عصبية باب المطبخ (يغتاظ لأن
حدسه حين وضع المفتاح في القفل الموجود تحت اللوحة النحاسية التي 
كتب عليها اسم »مودراتشك « أكد له أن بانتظاره هناك غنيمة كبيرة ولكنه 
حتى الآن لم يجد سوى. زرق الحمام) يجد مباشرة خلف الباب على 
الأرض كيساً كبيراً. بدا له من النظرة الأولى صلباً، وحين حاولا رفعه 
وجداه ثقيلاً مثل ذبيحة الخنزير. 
ولكنهما يدركان في الحال حين يفتحانه أنهما أمسكا الأرنب من أذنيه. 
- ساعدني في نقله، يطلب »كودلاتشك « من زميله. يسحبان الكيس إلى 
وسط المطبخ كي يتمكنا هناك من الدوران حوله وتأدية رقصة الانتصار، أو 
على الأقل من أن يقفزا من الفرح، ولكن بالتأكيد ليس »الساراباندا «، وإلى أن 
يعودا إلى رشدهما من هول المفاجأة، سيعانق أحدهما الآخر ث .م سيتبادلان 
القبل- من يمكنه أن يرفض- على الطريقة الرفاقية. 
- أعتقد، أ.يها الرفاق أننا بخسنا »مودراتشك « قيمته. ولكن مازال الوقت 
سانحاً كي نقول بصوت عالٍ: كل شيء يشير إلى أنه كان يملك خطة محكمة 
كي يوّلي الأدبار. 
- أحب أن أن . وه بأن جميع الرفاق هنا ليسوا من سكان »برنو «، ولهذا 
علينا أن نتكيف مع ذلك »البرناوي المزعج .« 
- أعتذر، أردت القول إن »مودراتشك « كان يخطط للهرب. 
- ولكني الآن لا أتخيل كيف بإمكانه حمل ذلك الكيس الكبير المليء 
بالذهب والمجوهرات الذي وجد في المطبخ. وكيف يمكنه بعد ذلك أن يهرب 
به من أمام أعين مخبرينا. 
- من يكون بإمكانه أن ينهب من خلف ظهر شعبنا العامل ذلك الكيس، 
ذلك الكنز الكبير، فلا بد أنه يعرف كيف عليه أن يخفيه بعد ذلك. عفواً... 
كيف يختفي معه.

- 272 - 
- إنني أ.يها الرفاق لا أقلل من قيمة الأعداء الطبقيين. لقد جهز الكيس 
الكبير، ولو أنه لم ي.قتل في حادث السيارة لكان الآن معه على الأغلب في 
مكان ما من كندا. لا تنسوا أن »ستالين « كان يذكرنا على الدوام بأن الصراع
الطبقي في الأوقات التي يصل فيها بناء الاشتراكية إلى أعلى مراحله لا يخمد 
بل على العكس من ذلك يزداد ويحتد. هل دو.نت ذلك أ.يتها الرفيقة؟ 
- إن ما يثير اهتمامي مثلاً هو نوع العلاقة بين »مودراتشك « وعائلة 
»كراتوخفيل «؟ لاس.يما وأنهما يسكنان في نفس الطابق. لو أنهما فتحا بابي 
بيتيهما على المعبر في ذات الوقت لتمكن أحدهما من البصق في صحن حساء 
الآخر. هل هناك من يريد التعليق؟ 
- أنا مثلاً. لا يوجد اتصال من الناحية العملية. كنت دائماً أتابع عائلة 
»كراتوخفيل «، كما أننا جندنا »مودراتشك « لمراقبتهم، لقد كان يتحاشاهم شأنه 
شأن جميع سكان العمارة. لدينا تقرير دقيق حول ذلك. 
- لقد توضح لنا اليوم أننا راقبنا الجانب الخاطئ. إن مراقبة عائلة 
»كراتوخفيل « شيء ممل، لا يوجد أي. اتصال، لا شيء غريب. الخلاصة: 
كان علينا أن نراقب البيت المقابل. بيت »مودراتشك !« 
- إن موضوع الجثتين سيبقى لغزاً لنا. لمن تعود الجثتان المف . حمتان. 
لا توجد لدينا آلة لكشف ذلك. 
- إن العلم الاشتراكي يعمل على هذا، وسنتمكن من خلال قطعة عظم 
من جسم إنسان أن نحدد صاحبها. 
- حتى ولو كانت متف . حمة؟ 
- حتى ولو كانت متف . حمة أيضاً أي.ها الرفاق. هل د . ونت ذلك أ.يتها 
الرفيقة؟
- أريني الآن كيف ي.كتب اسم الرفيق »سكوتشدوبولي «؟ وهل تعرفين 
كتابة »خوزراشتشوت « أ.يتها الرفيقة؟ أو مثلاً »ليبوكرابوس ؟«

- 273 - 
- ماذا، ماذا؟ لا وجود لأ . ي »لوبوكارابوس « أو ماذا؟. لا تقلقها أ.يها 
البهيمة! أستغرب أنك لا تتركينه أ.يتها الرفيقة ولكن انتظري، سوف أملي عليك 
شيئاً جميلاً، انتظري ريثما أتذكر. لقد تذكرت، أي.تها الرفيقة! هل يمكنني؟ 
جئنا إلى الدنيا في وقت عاصف 
وتمشينا خطوة بعد خطوة في الغيوم العاصفة 
باتجاه الهدف النبيل، 
أنكس رأسي أمام شعبي 
ذلك الشعب الطيب، الشفاف 
الذي يبدو وكأنه خُلق اليوم 
حاملاً في صدره أفكاره النبيلة 
التي كان سينحني أمامها قبل عقود! 
- هل كتبت، أ.يتها الرفيقة؟ أريني إذاً، رائع، أليس كذلك؟ إنه دائماً 
يأسرني. إن أولئك الأشقياء يضحكون، ولكنك تفهمينني، أ.يتها الرفيقة. 
الاختزال، تقولين أ.يتها الرفيقة؟ سوف أبذل ما بوسعي كي تتعلمه زوجتي 
(لم يكن أحد يضحك. الجميع كانوا واقفين، أو جالسين وقد تيبسوا من 
شدة تأثرهم).

- 274 - 
المحر.ر الإذاعي » بتر لونياك « 
ينوب عن أحدهم 
اتصل بي »توماش « مباشرة في الصباح. كان يمسك بيده اليسرى لفافة 
تبغه، ولكنه نقلها بعد ذلك ببطء ووضعها بين شفتيه، ومد يده اليمنى ليلتقط 
الولاعة التي ق . ربها ببطء من اللفافة، ولكنه في تلك اللحظة سحب اللفافة بيده
اليسرى من جديد، وأبعدها عن الولاعة التي وضعها على الطاولة بالقرب من 
لوحة مفاتيح الكومبيوتر، وأعاد اللفافة إلى العلبة. سحبها ببطء بعد قليل من 
العلبة وأمسكها لحظة بيده دون أن يشعلها، ولكنه في النهاية وضعها من جديد 
بين شفتيه. إنه سوف يكرر تلك العملية المعقدة طوال المدة التي سيتحدث بها 
معي. وعلى الأكثر طوال اليوم من الصحوة إلى الغفوة، ولكني مع ذلك أشك 
في أنه سوف يفعل الشيء ذاته في نومه، وأن كلتا يديه، تلك التي يحمل بها 
لفافته والأخرى التي يحمل بها ولاعته، تجولان في مساراتهما. 
- ماذا يا بتر؟ هل تريد سيجارة؟ 
- تعرف أني لا أدخن. 
- اجلس إذاً. عندي لك خبران سيئان. أي.هما تريد، ذلك السيء، أم 
ذاك السيء؟ 
- إنه اختيار صعب، ولكن بلا مزاح، في البداية السيء. 
- كما تعرف، لا يوجد أحد في قسم تحرير الموسيقا ومع ذلك علينا 
إجراء لقاء مع المؤلفة الموسيقية »آنا فراكارولي «. لا، الأمر لا يحتمل الانتظار 
إلى الغد. ستكون غداً في »براغ .«

- 275 - 
- إنها إيطالية، أليس كذلك؟ إنك تعرف مستواي في اللغة، إضافة إلى 
أني لا أفقه شيئاً في الموسيقا. 
- الأمر لن يكون بتلك الصعوبة لاسي.ما وأن »آنا فاركارولي « هي في 
الأصل من »برنو « وسوف يجري التلفزيون معها اليوم حواراً عن الموسيقا، 
لذا فإنك سوف تحاورها حول أمور الحياة فحسب. عليك أن تذهب لمقابلتها 
في البيت الصغير. سوف تكون بانتظارك قبل العاشرة. 
- وماذا يكون، من فضلك ذلك البيت الصغير؟ 
- ربما لاتعرف أن قسم الجلدية في المشفى العسكري أصبح يخدم 
المدنيين من السكان بعد أن تقلص جيشنا واقتصر على المحترفين، والبيت 
الصغير موجود مقابل مصحات »زابردوفسكي «. إن »آنا فراكارولي « 
موجودة هناك بسبب عمل جراحي. لقد التقت في »برنو « زميلها في 
المدرسة، وهو طبيب جلدية. انتب.ه. إلى أن جلدها مليء بالشامات، أخذها إلى 
العيادة واكتشف وجود »بازاليوم «، وهو نوع من الأورام الجلدية غير الخبيثة، 
ولكن يمكنه مع الوقت أن يتح . ول إلى سرطان خبيث. لماذا تنظر إل . ي بهذه 
الطريقة؟ لقد حصلت على جميع تلك المعلومات بوساطة الهاتف والإيميل. 
كما ترى لقد قمت بقسم من العمل نيابة عنك. اركض الآن لتلحق بها لأنهم 
سيخرجونها في العاشرة. 
- وما الخبر الس . يء الثاني؟ 
- صحيح، علينا ألا ننساه. إن »مارتينوفا « من قسم الأخبار في 
»مالوركا « و »سلافيتشكوفا « من قسم الأخبار أيضاً في المشفى بسبب 
المصران الأعور. لذا عليك أن تنوب عنهما في الحوار المتفق عليه مسبقاً 
حول أنظمة الجمع الموجودة تحت المركز التاريخي ل »برنو .« 
- ولكن أنظمة الجمع تعني الصرف الصحي، أليس كذلك؟ 
- ليس بالتمام، ولكنها أيضاً تحت الأرض.

- 276 - 
- اسمع يا رئيسي. ألسنا نحن بالصدفة محررين في القسم الأدبي؟ 
- لقد حزرت، ولكن ذلك لن يساعدك في شيء، ولن تهرب من هذه 
المهمة. 
البيت الصغير يبدو بالتمام مثل بيت صغير. أمضيت وقتاً طويلاً دون أن 
أنجح في كبس أجراس الباب، إلى أن خرج أحد العاملين حاملاً بيده بعض 
المشتريات وسمح لي بالدخول. في الوقت الذي أمضيته بانتظار السيدة 
»فراكارولي « التي كانت – حسب ما أخبروني به – لا تزال في قسم الأسرة 
الموجود في الطابق الأول (ولكنها كما قالوا تتوقع حضوري)، ألقيت نظرة 
على الطابق الأرضي: غرفة الإسعاف، الممرضات، غرفة العمليات، الحمام، 
وبعد ذلك على شيء شبيه بغرفة إعادة التأهيل، حيث وجدت بالقرب من باب 
أسود بدون مسكة جهاز خدمة ذاتية للقهوة. أسحب من جيبي عشرة كورونات 
معدنية، أكبس على المفتاح وانتظر امتلاء الفنجان. 
- فنجان لأجلي، أرجوك. 
ألتفت بسرعة، وأحزر في الحال. سلمتني مئة كرون، ولكني رفضت 
بحركة من رأسي. لا، لا يا سيدة »فراكارولي «، أنا من سيدفع هذه المرة. أُمسك 
فنجاناً في كل يد، يقولون إنها قهوة »فينيه « مخلوطة، وفجأة أشعر بالارتباك. 
- لا ب .د من وجود مقهى قريب من هنا. هل يمكنني استضافتك هناك 
على فنجان قهوة محترم؟ 
- اعذرني، هذا أمر مستحيل. إذا أردت أن تجري معي مقابلة فابدأ في 
الحال لأن وقتي ضيق جداً. 
تأخذ من يدي أحد الفنجانين وترافقني إلى إحدى الغرف التي ظننت في 
البداية أنها غرفة عمليات. إنها في الحقيقة غرفة عمليات. طاولة يعلوها 
مصباح عمليات، خزانة للأدوات، مغسلة، إضافة إلى حوض »ستنلس « على 
قوائم متحركة، بوفيه عند الجدار إضافة إلى لوحتين، حقن ناشفة، قصب على

- 277 - 
حافة بركة، وحلزون يزحف على ورقة شجرة كبيرة. لقد حمل أحدهم إلى
تلك الغرفة أريكتين كبيرتين يمكن القول إنهما من النوع الكلاسيكي مع طاولة 
من النوعية نفسها. من أين جاؤوا في ذلك البيت الصغير بتلك الأشياء؟ يبقى 
هذا بالنسبة لي لغزاً محيراً. ولكن في تلك اللحظة، يدخل أحد العاملين ويسأل 
إن. كان كل شيء على ما يرام، أو إن. كنا بحاجة إلى شيء آخر. تومئ السيدة 
»فراكارولي « برأسها مشيرة إلى أن كل شيء »أوكي OK « . يختفي الرأس 
من باب الغرفة ويغلق الباب من خلفه. 
بقيت صامتاً في البداية، ورحت أتطلع بفضول في وجه تلك السيدة التي 
أظن أنها تجاوزت الخمسين من عمرها. (أكتشف في وقت متأخر أنها قاربت 
الستين). إنسانة غريبة، وجه ضيق يكشف عن نفسه بين خصلات شعرها 
النحاسي. معطف قصير مفتوح مجهز بجيوب كبيرة منفوخة تتجاوز طرف 
المعطف السفلي، تنورة على شكل سروال. كل هذا في لون زيتي موشح 
بالبرتقالي القاتم. ح.ج.رة، ربما من الزم . رد، تتوس.ط خاتماً ثقيلاً حديثاً يحمله 
الإصبع المتوسط ليدها اليسرى. إنني أجمع كل هذا في ذاكرتي كي أتمكن من 
إيصاله إلى المستمعين والمستمعات واصفاً لهم الوضع قبل البدء بالحوار. 
ولكنني أدرك بعد ذلك، يا إلهي ماهذا التصرف؟! إنني أتطلع بإعجاب، ودون 
ذ . رة من الخجل إلى ذلك الوجه العجيب، وإلى ذلك المظهر الغريب، ولكن 
السيدة »فراكارولي « تلاحظ إشارات الارتباك على وجهي، وتمسحها في 
الحال مستعينة بابتسامتها الرقيقة. 
- لقد سبق وأخبروني عن عدم ضرورة محاورتك حول الموسيقا التي 
سيجيء دورها في اللقاء التلفزيوني بعد ظهيرة اليوم. لذا لن نتحدث عن 
»ياناتشك « ولا عن »ألويز بينيوس .« 
أردت أن أجادلها بشيء ولكن ابتسامة »فراكارولي « منعتني من تنفيذ 
مأربي.

- 278 - 
- لا تعتذر، إن ما يسمى اليوم بالموسيقا الكلاسيكية أصبح مسألة 
طائفية، وبالرغم من ذلك لا يمكننا تجنب الافتتاحيات الموسيقية القصيرة. 
سأخبرك كيف وصلت إلى إيطاليا. حدث ذلك في عام 1966 ، وكي أتوخى 
الدقة في حديثي حدث ذلك في شهر نيسان، حيث قد.مت سمفونيتي رقم ثلاثة 
أول مرة في دار الفن في »برنو «، وكان حاضراً بمحض الصدفة المؤلف 
الموسيقي من »سالرنا «. لا، لا تستعجل، لم يكن اسمه »فراكارولي «. لقد 
حظيت المقطوعة الموسيقية على إعجابه، حتى إنه أص . ر على لقائي. أبلغني 
بعد ذلك في مقهى فندق »سلافيا « أن لديه من أجل سيمفونيتي عنواناً لاتينياً 
«prima digestio fit in ore» وهذا يعني بالتشيكية. »عملية الهضم تبدأ من 
الفم «. هنا يجب أن أشرح أن فم سمفونيتي يحاور، أو بشكل أدق، ي.حدثُ 
عملية الهضم، إذ تُسمع فيها أصوات المعدة، والمرارة، والكلى، والأمعاء. - 
لكننا اتفقنا على ألا نتحدث عن الموسيقا. – لا ب.د أنك تعرف، الموهبة 
الموسيقية مرتبطة دائماً بموهبة تعلم اللغات. كما أن اللغة الإيطالية إضافة إلى 
ذلك تعتبر لغة الموسيقيين. لقد أمضى المؤلف الموسيقي من »سالرمو ،« 
واسمه »باسيلي برناردو « هنا شهراً كاملاً، أخذني في نهايته معه إلى إيطاليا،
ولكن قبل أن ينتهي من تحضير نفسه لحفلة الزواج، هربت منه مع المنتج 
الموسيقي »فريدريتس فراكارولي «، ولكن لنرجع من إيطاليا إلى »برنو « من 
جديد، وإلى ما أظنه سيكون مسلياً للمستمعين. 
نهضت السيدة »فراكارولي « من مكانها واتجهت نحو النافذة، وراحت 
تتطلع عبر الطريق إلى مصح »زابردوفتسكي « المقابل. إنها تقف الآن هناك 
وظهرها باتجاهي، لذا كان علي أن أنهض من مكاني لأقف خلف ظهرها 
لأتمكن من تسجيل مونولوجها. كان أمراً سيئاً، لأنه تزامن مع مرور سيارات 
النقل وسيارات الخدمة من تحت النافذة. سوف أتعذب كثيراً حتى أحصل على 
تسجيل نظيف، ولكن السيدة »فراكارولي « لم تمنحني فرصة التفكير. تتحدث 
وأنا أسمعها بفم مفتوح.

- 279 - 
كان اسمي أيام العزوبية مقرفاً »شفارتسشنوبفوفا «. والدي »رودولف 
شفارتسشنوبفت « كان يعمل ضابطاً في أمن الدولة، وكغيره من العاملين في 
ذلك السلك كانت له كنية أمنية، وعند العامة الضابط »لاسكا «. كان يخدم في 
مركز أمني كبير في شارع »بيهونسكا «. كنا نسكن في شارع »بكارسكا « في 
ملحق قديم، كان في السابق بيت المؤلف الموسيقي »مانوشكوف « الذي هاجر في 
عام 1949 ، ومنذ ذلك الوقت لم أسمع عنه شيئاً بالرغم من أني بحثت عنه بعد 
ذلك في عالم الموسيقا. كنت متأكدة من أنه كان مؤلفاً موسيقياً استثنائياً، 
بالرغم من أن قناعاتي لم تكن مبنية على أسس راسخة. كل ما في الأمر أني 
كنت أعرف بأنه مؤلف موسيقي استثنائي، وهذا كل شيء. غالباً ما كنت 
أتذكره. التقيت بعد زواجي الإيطالي في روما، وفي مدريد، وباريس
وأمستردام، ونيويورك، وطوكيو، وريودي جانيرو بالعديد من الإعلاميين 
الموسيقيين، وحاولت جاهدة تتبع أ . ي أثر يشير إلى وجوده، ولكنه ربما لم
يتوفق في اجتياز الحدود، وربما تركوا الكلاب تمزقه على الحدود أو ما شابه.
ومع ذلك لا زلت أظن أني سوف ألتقيه في يوم من الأيام كي أخبره عن 
مقدار امتناني. لقد ترك من بعده في تلك الشقة آلة البيانو، إنه بيانو صغير 
بأوتار عمودية مشدودة. هنا بيت القصيد. حين بلغت الثالثة أو الرابعة من
عمري، وهذا هو الوقت الذي أتحدث عنه، كنت طفلة متأخرة ذهنياً بشكل 
لافت للنظر، ولولا الموسيقا لما كنت تخلصت من تلك الإعاقة. إن ذلك البيانو 
الصغير كان بمنزلة المصعد الذي رفعني وأنقذني. لم يكن والدي يعرف شيئاً 
عن الموسيقا، والشيء الذي ح. . مسني ودفعني إلى حب الموسيقا كان شديد البعد 
عما يتصوره والداي عنها. لقد احتاجا إلى وقت طويل جداً كي يفهما أني في 
الحقيقة طفلة معجزة. بالطبع والدي لم يعرف ذلك على الإطلاق، لأنه اختفى في 
أحد الأيام بشكل مفاجئ. لقد حدث له شيء شبيه بما حدث لذلك المؤلف 
الموسيقي، ولكن بفرق واحد هو أن الجميع كانوا يعرفون بأن »مانوشكوف « 
قد هاجر أو أنه حاول الهجرة. أما والدي فقد اختفى وذاب وتحول إلى حالة

- 280 - 
أخرى بين ليلة وضحاها، أو إنه ربما اختفى تحت الأرض. لم تتمكن والدتي 
من شرح اختفائه بطريقة أخرى. 
تراجعت »فراكارولي « عن النافذة، وسحبت علبة سجائرها وقالت: أرجو 
ألا تنزعج مني إذا رافقتك إلى مكان يمكنني أن أدخن فيه . 
مشيت خلفها مثل النعجة. عبرنا الصالة حتى وصلنا إلى نهايتها، وبعد
ذلك انعطفت إلى اليمين وقادتني إلى غرفة فارغة، ربما كانت في زمن مضى 
غرفة ساونا أو حماماً كبيراً، ولكنها بدت الآن في حالة مزرية حيث ظهرت 
أنابيب الماء في الجدران. كان هناك باب يؤدي إلى الفناء الخارجي حيث 
توجد ثلاثة مقاعد للمرضى، وأصص نباتات كبيرة تحتوي على شجرة قزم، 
ومع ذلك كان الفناء فارغاً. جلسنا. انفتح أمامنا مشهد البيوت الموجودة تحت 
الأسقف التي كانت تشكل نصف دائرة مع الفناء. رفعت السيدة »فراكارولي « 
عن الأرض علبة صغيرة، ربما كانت تفيدها لترمي فيها رماد سجائرها، 
ووضعتها بجانبها على المقعد، ولكن قبل أن تشعل اللفافة أجرت طقساً صغيراً 
مع السيجارة وعلبة الكبريت، ولكن بالطبع لا يمكن مقارنته مع الطقس الذي 
قام به »توماش « مع السيجارة والولاعة، وفي اللحظة التي أشعلت فيها عود 
الثقاب تابعت حديثها: 
- لقد تحدثت كثيراً ولكني لم أتطرق لما تريد سماعه مني. ومن يهت .م
اليوم لكون والدي، الملازم في الأمن قد اختفى فجأة مثل ثقب أسود في 
الفضاء. لقد حدثتني أمي عنه كثيراً بعد ذلك، وأخبرتني أنه كان في غاية 
القلق من أمر واحد فحسب. لقد كُلف بقضية أحد مهندسي »برنو «، وكذلك 
بقضية شقيقته التي اتهمت بنشاط معاد للدولة. لقد سجنوها، وبعد ذلك انتقلنا 
إلى فيلتها في »جابوفرجسكي «، ولكننا بقينا هناك أسبوعاً واحداً فحسب، لأن 
والدي ق . رر بعد ذلك العودة من جديد إلى ذلك البيت الصغير الموجود في 
سقائف شارع »بيكارسكا «. لقد حدث أمر مروع. تناوب والدي التحقيق مع

- 281 - 
شقيقة ذلك المهندس مع محقق آخر، وكانت التحقيقات تجري في الليل، وبعد
أن استمع إليها ذلك المحقق الذي ناب عن والدي، قامت شقيقة المهندس في 
ساعات الصباح الأولى بشنق نفسها. هذا ما كان يحدث أحياناً بسبب إهمال 
العناصر المناط بهم مراقبة غرف المساجين، أو أنه إهمال متعمد، وفي
أحيان أخرى يمكن أن تكون جريمة مباشرة، ولكن كما يقال، لم يهتم أحد 
بالأمر. إلا أن والدي طلب فتح تحقيق لمعرفة سبب ما حدث. استغرب 
الجميع موقفه، ولم يتوقع أحد منه ذلك التصرف، لاسي.ما أن تحقيقاً بهذا 
الشكل لم يكن مطروحاً في الأصل، ولم يعتادوه على الإطلاق، ولكن والدي 
أص . ر على رأيه، وحين رفض السكن في تلك الفيلا بعد موت شقيقة 
المهندس، وعاد إلى بيت السقيفة في شارع »بيكارسكي «، لم يفُهم قراره 
على أنه شيء مستغرب فحسب، ولكن على أنه نوع من الفشل المهني. 
تعقدت الأمور. يقال إن والدي صرح بأن قضية شقيقة المهندس تلك 
مفبركة، وأصر على أنها جريمة، وطالب بإجراء تحقيق فوري. ت . مت تنحيته 
من القضية، وبعد عدة أيام اختفى إلى الأبد. الأمر في غاية الوضوح أليس 
كذلك؟ العاقل لا يحتاج إلى الشرح. سكتت السيدة »فراكارولي «، ولكني كنت 
لا أزال أنتظر ما الذي سيأتي بعد ذلك، لأني كنت طوال الوقت أش . ك في أن 
هذا ما تريد قوله لمستمعي إذاعة »برنو «، ولكني بعد ذلك لم أسمع منها 
كلمة واحدة لأن أحدهم أطل برأسه إلى الفناء. 
- عفواً، لمقاطعتي، ولكن السيارة تنتظرك في الخارج. 
تطلعت السيدة »فراكارولي « في ساعتها، وقفزت، واعتذرت لأنها 
نسيت، ولأن الوقت أدركها، ولأن عليها أن تسرع. 
شعرت بالحيرة. إن ما سمعته وسجلته كان شيئاً رائعاً دون ش . ك، ولكني لست 
متأكداً من أنه هو بالذات ما ي.نتظر مني، ومن مقابلتي مع الموسيقية الشهيرة 
المتحدرة من »برنو .«

- 282 - 
رافقتها إلى السيارة، وشعرت بالأسى لأن السيارة كانت نصف فارغة، 
كانت فيها مع السائق فحسب، ومع ذلك لم تفكر في دعوتي لمرافقتهما إلى 
مركز المدينة، ولكني تأكدت بعد أن استدارت السيارة، من أنها مسرعة باتجاه 
»جيدنتسي « وطريقها لا يم . ر بمركز المدينة. 
جمعت أدوات الإذاعة (أو بالأحرى الأداة الصغيرة. إن مسجلة الإذاعة 
اليوم يمكن وضعها في الجيب)، ورفعت المرسى. ولسوء حظي اكتشفت أني 
نسيت بطاقة ركوب الحافلة الكهربائية، وكيف يمكنها أن تكون معي؟ وفي 
الحال ظهرت أمامي الصورة: إنها تستريح في الغرفة على الطاولة فوق الجزء 
الثاني من قاموس »كوتشي « العلمي. ولكني لم أفهم سبب تركها هناك. اتجهت
نحو كشك بيع السجائر لشراء بطاقة، ولكن الكشك كان مغلقاً وقد علقت على 
بابه لوحة كتب عليها " »الكشك للبيع «. أدركت أني لن أتمكن من التحكم بالوقت 
لأن بانتظاري بعد قليل ذلك اللقاء الذي أنوب فيه عن زميلي. كان من 
المفروض أن ينتظرني أمام سينما »سكالا « في الساعة الحادية عشرة والنصف 
رئيس أولئك العمال الذين يحفرون أو يعمقون في »برنو « مناطق الصرف 
الصحي، أو يثبتون العوارض لصب القنوات، قفزت بسرعة إلى أقرب حافلة، 
وبالطبع صعد ورائي في أول موقف مفتشا البطاقات. توجها مباشرة نحوي 
وكأن شيطاناً قد أرشدهما إل . ي. أبرزت لهما بطاقة الإذاعة، وأخبرتهما أني 
أرغب في إجراء حوار معهما عن عمل مفتشي بطاقات »برنو «. لم لا، ابتسما، 
- ولكن الغرامة قبل كل شيء. - هذا يعني أني لن أُجري معكما اللقاء.- 
يمكنك أن (تدحش) اللقاء خلف قبعتك، اقترح أحدهما. فهمت أنهما صبيان 
عنيدان يصعب حتى على »يان زلاتوتسي « أن يضحك عليهما بالكلام،
وتذكرت في الحال تلك القصة الرهيبة التي حدثت لذلك المواطن المتمسك 
بالقانون، الإنسان الهادئ الذي لم يدفع الغرامة في الحال، لذا تراكمت عليه بعد 
ذلك حتى وصلت إلى أرقام خيالية. ت.م الحجز على ممتلكات ذلك المواطن
المعروف بنزاهته للقاصي والداني، ذلك الإنسان العطوف والرؤوف بأولئك

- 283 - 
الفقراء المشردين الذين يعيشون بلا مأوى، فما كان منه بعد انتهاء الحجز إلا 
أن شنق نفسه، يقال إنه كان محظوظاً لأنهم تركوا له حبلاً كي يعلق به نفسه. 
دفعت ألف كورون عداً ونقداً. - هل رأيت أي.ها السيد المذيع، الأمر لا يؤلم 
كثيراً. - اذهب إلى الجحيم أ.يها المفتش الثور، صرخت (بيني وبين نفسي). 
جرى لقائي مع رئيس عمال الحفر في حانة »بوترفني هوس « التي 
كانت في الماضي مقهى ومطعماً شهيراً يدعى »بيل فيو «، حيث كانت تُلعب 
فيه المشاهد الأشهر من حكايات »كونديرا « المسماة »أنا الإله الحزين .« 
للأسف لا يوجد أ . ي قانون يحمي أسماء الأبنية القديمة في المدينة. 
حين خرجت من ساحة الحرية ودخلت في شارع »بيوهونسكا «، تذكرت 
في الحال ما أخبرتني به »فراكارولي « عن والدها وعن اسمه الحركي 
»لاسكا « الذي لا يمكن نسيانه، إذ لا يزال هناك في زاوية الشارع مركز 
الأمن الذي كانت عناصر الشرطة – أتخيل ذلك - تخرج منه خروج النحل 
من الخلية أيام النظام الشيوعي. أما الآن وقد تغيرت الأحوال، فإن أحد 
العناصر يمد أنفه الأبيض، وبعد لحظة يخفيه بحذر من جديد. 
أوشكت أثناء ذلك على الاصطدام بأحد المارة الذي بدا لي وجهه مألوفاً. 
ولكن تذ ّ كره تطّلب مني لحظات إلى أن أدركت أني أعرفه من الإذاعة. كان
موظفاً في تحرير قسم الأدب في التسعينيات، ولكنه تقاعد حين بدأت عملي 
هناك. إنه الكاتب »يرجي كراتوخفيل «، ولكن يا إلهي كيف يبدو، لقد أصبح 
عجوزاً! كان رأسه قد تكلس بكامله، وانتبهت أيضاً إلى أنه يعرج على إحدى 
ساقيه. لم أكن في تلك اللحظة متأكداً إن. كان عرجه قديماً من أيام عمله في 
الإذاعة، أو إن. كان صفته الشاعرية، ولكنه بكل أسف عرفني أيضاً. 
قال شيئاً لم أفهمه، أومأ بعد ذلك برأسه وبدأ يتراجع أمامي، ولكنه 
فاجأني حتى إنني بقيت واقفاً في مكاني. فجأة هز يده، وطلب مني أن ألحق 
به. قمت ببعض الخطوات بالقرب من »كراتوخفيل « المتراجع الذي كان

- 284 - 
يسحبني مثل سيارة شحن في طريق ضيق مزدحم إلى أن توقف وأدار رأسه 
باتجاه اليمين. وقفنا أمام بوابة أحد البيوت. 
- دائماً حين أمر من هنا أشعر برعشة في جسدي، قال لي. لقد عشت في
ذلك البيت أسوأ سنوات عمري بعد هجرة والدي، وبالرغم من أني لا أسكن هنا
منذ خمس وثلاثين سنة إلا أني لم أتمكن من التخلص من ذلك الكابوس اللعين. 
إن هذا البيت هو مصيدتي. نظر في وجهي، وتفحصني منتظراً تعليقي. لم 
أعلق بشيء. 
- لقد عدت للتو من المشفى، تابع، وأثناء وجودي في غرفة العمليات 
توفيت والدتي وت .م دفنها. قمت بزيارة المقبرة، ووجدت فوق قبرها كومة من 
الطين. حين سأعود بعد سنة إلى هناك فإن تابوتها سينهار وسيتكسر 
وستتحرك كومة الطين من مكانها. لقد هز رأسه هذه المرة بطريقة بشعة. 
نظر من جديد في وجهي وانتظر ردة فعلي على حديثه. لم أرد بشيء.مسح 
شفتيه بلسانه وقال لي: اسمع، هل لا تزال صديقاً؟ كنت الآن في مخزن بيع 
الكتب القديمة في شارع »كابوتسنياك «. عندهم هناك رواية »رشدي « (أطفال 
منتصف الليل) بمئة وخمسين كوروناً فحسب. سوف أترك لك في الأسبوع 
القادم تلك النقود في مكتب استعلامات الإذاعة. إذا لم أتعرف إلى تلك الرواية 
فإني لا أصلح لأن أكون روائياً. 
أعطيته مئة وخمسين كوروناً. 
ولأني توقعت وعرفت أن رئيس حفاري الأنفاق سوف يطلب بعض 
الجعة، كان عل . ي أن أمر على بنك تشيكيا حيث توجد ك . وة لسحب النقود. 
جلس رئيس حفاري الأنفاق بالقرب من النافذة المطلة على الساحة. لم 
يساورني أدنى ش . ك في أنه هو، لأنه حضر بصدرية العمل الصفراء، وكانت
بالقرب منه صدرية أخرى صفراء اللون، وهذا يعني أن برفقته معمارياً، أو 
مظلياً، أو ح . جاراً.

- 285 - 
قال لي رئيس الحفارين: أليس من المفروض أن تأتي السيدة المحررة؟ 
لا يهم، لقد جئت أنت، ولن تكون مأساة. إنني أرى الأمر على النحو التالي،
أثناء تناولنا طعام الغداء سأخبرك عن الأشياء الأساسية المتعلقة بالصرف 
الصحي في »برنو «. لقد أحضرنا لك قبعة حماية، وصدرية، وستذهب برفقتنا 
لترى العمل في الأسفل على الطبيعة، وسوف ترى: كل شيء هناك مختلف. 
اختارا من لائحة الطعام بالطبع أغلى الموجود، يخنة لحم الغزال. 
ارتعبت في البداية، ولكني تذكرت أن ذلك سيكون من ضمن مستلزمات 
العمل، وهو على عكس الغرامة التي دفعتها في الحافلة، وينطبق ذلك على ما 
أعطيته ل كراتوخفيل – يدخل ضمن مصاريف العمل - المفروض أن تدفع 
الإذاعة فاتورة غداء عمل في »بوترفني هوسي «، وهذا على الأقل ما أتمناه. 
اخترت لنفسي من القائمة وجبة عادية بسيطة: لحماً مسلوقاً مع سوس البندورة 
على الطريقة الفينية، كي يعرف »توماش « أني سأقد.م له فاتورة مطعم، وأني 
لم أستغل الظرف وأطلب أثمن المأكولات. 
أثناء انتظار رئيس الحفارين والبّناء إحضار الطعام راحا يتبادلان
الحديث بينهما وكأني غير موجود، ولكن، في اللحظة التي أحضر بها النادل 
الطعام، تذوقه الرئيس في البداية ث.م ابتسم بغبطة وأومأ برأسه إلى البّناء، وهنا
هجما بشهية كبيرة على الأكل، وراحا يمضغان اللقمة وينقلانها من حنك إلى 
آخر كي تختلط بلعابهما بشكل جيد. ثم. تناوبا الكلام وفاهاهما محش . وان
بالطعام، حتى إن ثلث كلامهما لم يكن مفهوماً بسبب اختلاطه مع لحم الغزال، 
وكانت النتيجة أن كلامهما ترافق مع قذف شظايا من لحم الغزال كانت تتطاير
باتجاهي، وبالرغم من ذلك فإني لم أجد الشجاعة الكافية لمسحها عن وجهي،
وكل ذلك خوفاً من التسبب في إحراجهما، لأني شعرت بالقرف من فميهما، 
ومن ث.م لن يمنحاني ما أريده منهما، أو على العكس من ذلك سوف يتسليان 
بفعلتهما، وسيقذفان شظاياهما أكثر على وجهي، سيركزان على وجهي

- 286 - 
ويكثفان من غاراتهما إلى أن يصبح وجهي بأكمله مغ ّ طى بقناع رقيق، وسوف
ترتجف أجفاني لتحافظ على ذلك القناع الذي من خلاله ستتمكن عيناي من 
النظر مثل الفراخ الخائفة. هنا أدركت من جديد، كما حدث معي مرات عديدة 
في الفترة الأخيرة، أني أملك موهبة أدبية، ومن المفروض أن أكتب القصص
والروايات ولا أتعب نفسي في التعامل مع نصوص أدبية لأناس غرباء في 
القسم الأدبي. 
- هل تسمعنا؟ سألني الرئيس. 
لقد كانت آلة تسجيلي النشطة قد أخذت بعين الاعتبار أن إنشاء الب.نى 
التحتية في »برنو « قد بدأ في عام 1973 في منطقة »دورنيخا «، كما اكتشفت 
آلتي أيضاً أن الب.نى التحتية على نوعين: النوع الأول يختص بنقل الماء من
مراكز التنقية، والحرارة من محطات التدفئة، والكهرباء من محطات توليد 
الطاقة، والغاز من محطات الغاز، والمكالمات الهاتفية من مركز الهاتف؛ وأن 
قطر تلك الأنابيب الجامعة يصل إلى خمسة أمتار، وهي موجودة على عمق
عشرين إلى ثلاثين متراً تحت الأرض، أما الأنابيب الثانية الجامعة فهي تلك
التي تنقل مباشرة تلك الأشياء إلى البيوت، قطرها يصل إلى ثلاثة أمتار، 
وهي موجودة على عمق ستة أو سبعة أمتار تحت سطح الطرقات. 
- إن الشبكات الهندسية الممددة خارج تلك الأنابيب – شرح لي البّناء-
تتعطل على الدوام، في حين نقوم بتزويد الأنابيب بآلات كشف واستشعار، 
وبذلك نتمكن من تجاوز الأعطال. 
- إن مشروع بناء الأنابيب الجامعة بأكمله – قال الرئيس وهو يمسح 
عن فمه مرقة لحم الغزال – قد نشأ على أساس الشبكة الهندسية الموجودة 
للمرافق، ومسار كل بناء على حدة يتبع شبكة طرقات المدينة. 
- وماذا عن الأقبية التاريخية؟ سألتهما. يقال إن قسماً كبيراً من »برنو « 
موجود تحت الأرض.

- 287 - 
- معك حق، قال الرئيس، وربما أكبر مما هو متوقع. أزاح الطبق جانباً 
وراح يدرس قائمة المشروبات. اختار في نهاية الأمر »سوفيجنون « من 
القطاف المتأخر. إن »برنو « ملأى بالأقبية، وم.ن غيرنا يمكنه أن يعرف 
ذلك؟! إن عمق أقنية التجميع تتقارب كثيراً مع عمق الأقبية التاريخية، وفي 
أغلب الأحيان نجد تلك الأقبية التاريخية بالقرب من أقنيتنا، ومن ث.م فإننا 
نستخدمها بوصفها مساحات مساعدة من الناحية التقنية. ولكن يحدث أحياناً أن
نطمر تلك الأقبية التاريخية بهدف الحفاظ على التوازن، أي نملؤها بمزيج 
الإسمنت والحصى. كما أننا نجد أحياناً أنفسنا أمام أشياء غريبة. 
- هل يمكنني أ.يها الرئيس؟ يسأل البّناء. 
- أنت يحق لك كل شيء، يومئ الرئيس برأسه، ولكن ليس قبل أن 
تمسح فمك المدهن، ث.م يناوله منديلاً ورقياً. 
- إن أغرب قبو رأيناه يقع تحت شارع »بيهونسكا «. لقد أطلقنا عليه اسم 
»الجيب الكبير .« 
- أو الكُم، بشكل أدق، عّقب الرئيس، وأضاف: إذا كنت تعرف ما هذا. 
- أظن أني أعرف. قلت. حين كنت بهذا الطول – أشرت لهما بكف 
يدي فوق الأرض- كانوا يعلقون لنا الأكمام، أحدها من الجلد، والآخر من 
الفرو الإيراني في الخزانة. أعرف أني كنت أخافهما قليلاً، في الحقيقة
أخافهما كثيراً لأنه يقال إن روح جدت . ي الميتتين تعيشان فيهما، وفي كل كُمٍّ 
واحدة منهما. 
- ولكن هذا الكم الطويل، نبهني الرئيس، قد خيط من طرفيه. وما الذي 
أريد قوله ياترى؟ ح ّ ث الرئيس المعماري على الحديث: لا تتهرب، أكمل. 
- أريد القول – وأشار إلى الرئيس – إنه عبارة عن دهليز تحت
الأرض، ولكنه مغلق من طرفيه، ولا يمكن الدخول إليه، إنه بحجم جامع 
الأنابيب من النوع الأول، أو ربما أكبر، ويبدأ من شارع »بيهونسكا « تحت

- 288 - 
المنزل رقم 3/ 4، وينتهي مع بداية ساحة الحرية، وبما أنه مغلق من طرفيه 
فهذا أمر يدعو للغرابة. ج. . ربنا الدخول إليه بوساطة مسابر متعددة، ولكن 
جهودنا باءت بالفشل. كما خطر ببالنا أن المدخل إلى ذلك المتحف يمكن أن 
يكون من أقبية البناء 3/ 4. ولكننا لم نعثر هناك على شيء. الوصول إلى 
هناك سوف يكون عملاً شاقاً لأن ذلك »الكم « منيع جداً من الداخل. 
- ولكن هذا حتى الآن ليس مطلوباً منا. وحين سيأتي دوره فإننا سوف 
نفتحه بالتأكيد، عّقب الرئيس منبهاً. 
- وماذا يمكن أن يكون هناك؟ سألتهما وقد شد.ني الخبر. 
- ماذا يمكن؟ على الأكثر مكان تبريد، شيء شبيه ببرادات القرون 
الوسطى. ربما كانوا يحفظون اللحوم هناك. السر في الأمر هو، لماذا هو مغلق 
بهذا الشكل ويصعب الدخول إليه. ربما أراد أحدهم أن يخفي هناك مؤونته 
أمام الغزاة. 
- ولكن ما الذي دفعه لتركه مغلقاً ولم يفتحه بعد ذلك؟ 
- حين لم يتمكن الغزاة من الوصول إلى ما قام بتخزينه من المواد
المخزنة فإنهم أكلوه، وربما فرغوه من الهواء ليتحمل ثلاثمئة سنة، مثلما 
يحدث في علب الكونسروة. حين أفتحه في يوم من الأيام فإني سأغرقُ 
محلات بيع اللحوم في »برنو « بلحم الخنزير والعجل والغنم، وغير ذلك من 
لحوم الحيوانات البرية. لقد كانت الغابات حول »برنو « في تلك الأيام تغص. 
بالغزلان البرية والطيور والخنازير البرية والحجول والأرانب وغيرها. 
ضحكنا جميعاً. 
وصلت في تلك اللحظة زجاجة النبيذ. تذوق الرئيس بعضاً منه، ورحنا 
بعد ذلك نتطلع إلى الصور المتحركة من خلال النافذة الكبيرة المطلة على 
الساحة. وقف أمام سينما »سكالا « اثنان أبكمان وأصمان، وكانا يومئان 
بأيديهما بحيوية. عبرت التقاطع مجموعة من الراهبات، وكانت الأخيرتان

- 289 - 
منهن تحملان سلة ملابس. ع.ّلق على الحافلة المارة إعلان. ير . وج لزجاجات 
الجعة التي كانت مزودة بعكاكيز، وقد أُلبست ثياباً رسمية. توقف الوقت 
لحظة، وأدركت في الحال أن الرئيس والحفّار يتمتعان بطيبة فطرية. 
سلماني قبعة واقية، وصدرية. كانت بانتظارنا في الخارج سيارة "فان" 
نقلتنا إلى أقرب نقطة دخول إلى أنابيب التجميع الأولى الموجودة في شارع 
"جوزيف". نزلنا إلى نفق كبير مضاء بمصابيح كبيرة زرقاء معلقة على 
جدران ثبتت عليها عوارض قوية حاملة تمتد تحت الأرض، وقد جهزت 
لوضع الشبكة الهندسية. سمعت هناك أصوات طنين وشيئاً شبيهاً بصوت 
الموج، وكلما دخلنا أكثر كانت تلك الأصوات تخف بدلاً من أن تزداد. حين 
تعمقنا كثيراً في الداخل، سألني الرئيس ما إذا كان عندي تصور إلى أين 
وصلنا الآن. - إننا بالضبط تحت تقاطع »براتيسلافا «، قال لي وأشار إلى 
العمود الأزرق حيث علقت لوحة كتب عليها «U 12AR6» . كل خمسين متراً 
توجد لوحة إرشاد، وبذلك نعرف بالتحديد ما يوجد فوقنا. إنك محظوظ لأنك 
رأيت النفق خالياً من المعدات. كنت في الأسبوع القادم ستصطدم أثناء سيرك 
بالأنابيب والأسلاك، والبراميل. أظن أن هذا يكفي وعلينا أن نعود. وبذلك 
عدنا من حيث أتينا.

- 290 - 
حاشية أو أكمام الفرو 
أريد التأكيد على عجالة أن الأمور لم تنتهِ كما كنتم ربما تتخوفون. لقد 
أخرجت أبطال روايتي في الوقت المناسب من »كم « الفرو، وغيرت قليلاً من 
أسمائهم، ووزعتهم على فصول سعيدة من رواياتي الأخرى. أخرجت بعد ذلك 
»كم « الفرو الفارغ من تحت الأرض وعلقته في خزانة »بتر لونياك « المذيع 
في الراديو الذي ربما سيرتعب للوهلة الأولى، ولكنه سيتذكر بعد ذلك تلك
المجموعة اللطيفة التي كانت هناك وشاركته احتفاله بعيد ميلاده الثلاثين، وربما 
يكون قد روى لأحدهم في مكان ما، كيف كان يخاف في طفولته من الأرواح 
التي تعيش في الأكمام. وكيف أن »الكم « لا يزال يحتفظ برونقه، ولهذا على 
الأغلب سوف يهديه إلى صديقته، وحين ستأتي في النهاية شتوية باردة فإن 
»الكم « سيكون نافعاً. ومن يدري، انظر، ربما سيخترعون في الشتاء القادم في 
»برنو « موضة جديدة، وسوف تمتلئ الشوارع بالفتيات اللاتي يلبسن الأكمام.
وبعد ذلك ربما سيتذكر أحدهم رواية ما، ولكنه لن يتذكر أنها كانت قبيحة، لأنها
تتحدث عن سنوات الخمسينيات البشعة، بل سيتذكرها بوصفها ذكرى لطيفة عن 
الأكمام، وماذا يمكن للروائي أن يطلب أكثر؟
انتهت في 30 تشرين الثاني 2008

- 291 - 
شكر 
المؤلّف يشكر 
الطبيب »يان شلزنجر « 
الذي ساعده ولادة إدوارد لاسكا

- 292 -

- 293 - 
n 
الصفحة 
7 ........................ .......... 
فيلا ».اغنهايم 9 ......................................................... « 
حلم الترام ................................................................. 17 
العمارة في بيهونسكا ...................................................... 25 
حادثة زوجة » رادك 29 ................................................... « 
نزوة الذكور .............................................................. 34 
الإطار الداخلي المثقوب ................................................... 41 
المرسم في شارع إليشكا ماخوفا ........................................... 45 
التهديد والضغوط .......................................................... 58 
ح . مالة الثديين .............................................................. 62 
نابوكوف يع . رف عن نفسه ................................................. 66 
الملازم لاسكا في كنف عائلته ............................................. 69 
وصول نابوكوف .......................................................... 74 
لاسكا يصطاد مودراتشك .................................................. 82 
قضية » كوتشي « الثانية .................................................. 87

- 294 - 
الصفحة 
الفصل الحزين ............................................................ 96 
المقبلات والطبق الرئيسي ................................................. 102 
التزامن ؟ ................................................................. 113 
الق.بعة النسائ.ية ............................................................. 126 
141 ........................ ........... 
ق . صة رجل حقيقي ......................................................... 143 
النقلة المزدوجة ........................................................... 159 
مودراتشك يصطاد لاسكا .................................................. 167 
ليلة واحدة من حياة إيفان سلوك ........................................... 180 
يد، ونشل ................................................................. 199 
قفزة ...................................................................... 207 
215 ....................... ........... 
رؤية بعد زمن ............................................................ 236 
في » لوجانكي 242 .......................................................... « 
في المصعد البطيء ....................................................... 253 
بعد المضاجعة ........................................................ 256 
القضاء والقدر ............................................................. 258 
المح . رر الإذاعي » بتر لونياك « ينوب عن أحدهم .......................... 274 
حاشية أو أكمام الفرو ...................................................... 290 
شكر ...................................................................... 291

- 295 -

- 296 - 
الطبعة الأولى / 2013 م 
عدد الطبع 1000 نسخة

