اليهودي 

إيفان تورجينيف

ترجمة : أشرف صباغ 


احك لنا شيئا يا سيادة العقيد . قلنا فى النهاية لنيكولاى إليتش . 
ابتسم العقيد وأطلق دفقة دخان من بين شواربه ، ومر بيده على شعره الأشيب ثم سرح ببصره نحونا . 
كنا نحب نيكولاى إليتش ، ونحترمه كثيرا لطيبته وحكمته ، ورفقه بإخواننا الشباب . كان طويل القامة ، عريض الكتفين ممتلئ ، ووجهه الأسمر " واحد من أجمل الوجوه الروسية "** ، وصراحته ونظرته الذكية وابتسامته الخاطفة وصوته الجهورى المفعم بالرجولة ـ كل شئ فيه كان يجذبنا ويثير إعجابنا . 
ـ هه ، اسمعوا ـ بدأ كلامه ـ الحكاية كانت فى عام 1813م بضواحى دانتسيج*** . آنذاك كنتُ أخدم فى أحد أفواج سلاح الفرسان ذى المهمات الصعبة ، وأذكر أننى كنتُ قد رُقِّيت لِتَوِّى إلى رتبة حامل علم . وكان العمل المُسَلِّى ـ المعارك والحملات ـ شيئا جيدا ، إلا إن الوضع كان مضجرا للغاية فى فيلق الحصار حيث تجلس طوال النهار ، كما كان يحدث ، فى وهدة ما قرب الخيمة على القاذورات أو القش وتلعـب الورق من الصباح إلى المساء . وربما من شدة الملل تذهب لترى كيف تُدَوِّم القنابل والقذائف المتوهجة . فى البداية كان الفرنسيون يسلوننا بهجماتهم وتحرشاتهم التى ما لبثت أن خمدت ، كما أن الذهاب لجمع الطعام للجنود قد أصابنا أيضا بالسأم . باختصار ، فقد هبتْ علينا الكآبة هكذا مثل الإعصار . وقتها كان عامى التاسع عشر قد انقضى لتوه ، وكنتُ صبيا يافعا مفعما بالحيوية . فكرتُ أن أتسلى على أحد الفرنسيين ، أو على … هه أتفهمون … ولكن هذا ما حدث … من شدة الفراغ نزلتُ لألعب الورق . وفى مرة من المرات ، بعد خسارة فظيعة ، أصابنى الحظ . وقرب الصباح ( كنا نلعب ليلا ) كنتُ قد ربحـتُ كثيرا . خرجتُ متعبا ونعسانا إلى الهواء الطلق ، وجلستُ على المتراس الترابى . كان الصباح جميلا وهادئا ، وقد اختفت خطوط تحصيناتنا الطويلة فى الضباب ، فرُحْتُ أستمتع بالمنظر حتى نمتُ فى جلستى . 
أيقظنى سعال حَذِر ، فتحتُ عينيىَّ ، رأيتُ أمامى اليهودى البالغ من العمر حوالى الأربعين فى رداء رمادى طويل الأطراف ، وحذاء وطاقية سوداء . كنا نبعث بهذا اليهودى المدعو جيرشيل ، كلما تسلل الملل إلى معسكرنا ، إلى المعمل ليحضر لنا نبيذا ومؤونة وأشياء أخرى تافهة . كان قصير القامة رفيعا ، مجدورا أخمر الوجه ، يرمش قليلا وبشكل مستمر ، وحتى عيناه الحمراوان كانت تطرفان ، ولديه أنف معقوف طويل ، وكان دائم التنحنح … 
بدأ بالدوران أمامى ، ثم انحنى بشكل مهين . 
ـ هه ، ماذا تريد ؟ سألته فى النهاية . 
ـ جئتُ لأعرف هل يمكننى تقديم خدمة ما لنبالتكم … 
ـ لستُ فى حاجة إليك ، اغرب . 
ـ كما تأمرون ، كما تشاؤون . إننى تصورتُ أنه يمكننى تقديم خدمة ما … 
ـ لقد أزعجتنى . اغرب ، قلتُ لك . 
ـ حسنا ، حسنا . ولكن اسمحوا لى بتهنئة نبالتكم بالربح … 
ـ ومن أين عرفت ؟ 
ـ وكيف لا أعرف … المكسب كبير … كبير … أوه ! كم هو كبير … 
فَرَدَ جيرشيل أصابعه وهز رأسه . 
ـ الأمر سيان ـ قلتُ بضيق ـ ما فائدة المال هنا لأى شيطان ؟ 
ـ أوه ! لا تتحدثوا هكذا نبالتكم . آى … آى … لا تقولوا ذلك . المال ـ شئ جيد ، ضرورى دائما ، كل شئ يمكن الحصول عليه بالمال ، كل شئ نبالتكم ! كل شئ ! فقط مُرُوا السمسار وسوف يحضر لكم كل شئ ، كل شئ نبالتكم ! كل شئ ! 
ـ كفى أكاذيب أيها اليهودى . 
ـ آى ! آى ! ـ كرر جيرشيل نافضا لحيته وسوالفه ـ نبالته لا يصدقنــى … آى … آى … آى … ـ أغمض عينيه وراح يهز رأسه يمينا ويسارا ببطء ـ ولكنى أعرف ما يلزم للسيد الضابط .. أعرف .. الآن أعرف ! 
اتخذ اليهودى مظهرا شديد الاحتيال . 
ـ حقا ؟ 
طَرَفَ اليهودى فى جبن ، ثم مال نحوى . 
ـ يالها من جميلة ، نبالتكم ، يالها ! .. ـ أغمض جيرشيل عينيه ثانية ومط شفتيه ـ نبالتكم ، مُرُونى … سترون بأنفسكم … الآن سأتحدث ، وستستمعون أنتم … لن تصدقوا ، ولكن من الأفضل أن تأمرونى لأريكم … هكذا … هه هكذا ! 
صَمَتُّ ورحتُ أطالع اليهودى . 
ـ هه ، هذا حسن . هه ، جيد . هه ، ها أنا أريكم … ـ انفجر هذا الجيرشيل بالضحك ، وربتَ على كتفى بهدوء ، وما لبث أن وثب كالملسوع . 
ـ وماذا بعد ، نبالتكم ، العربون ؟ 
ـ ولكن ربما تخدعنى ، أو تأتينى بحيوان محنط . 
ـ آى ، فاى ، ما الذى تقولونه ؟ ـ ردد اليهودى بحرارة غريبة مشوِّحا بيديه ـ كيف يمكـن ذلك ؟ ما عساكم ، نبالتكم ، مُرُوا بضربى خمسمائة … أربعمائة وخمسون عصا ـ وأضاف على عجل … ـ فقط مُرُونى … 
فى هذا الوقت رفع أحد رفاقى طرف الخيمة ونادانى باسمى . نهضتُ مستعجلا وألقيتُ لليهودى ورقة من فئة العشرة روبلات ، بينما راح هو يتمتم فى أثرى : 
ـ ضابط ، ضابط 
أعترف لكم ، يا سادة ، بأننى ظللتُ أنتظر حلول المساء بفارغ الصبر . فى هذا اليوم نفسه قام الفرنسيون بهجمة ، ورد رتلنا بأخرى . وجاء المساء . تحلَّقنا جميعا حول النيران ، طبخ الجنود عصيدة ، ودارت الأحاديث الفارغة . استلقيتُ على المعطف ، شربتُ شايا ، واستمعتُ إلى حكايات الرفاق . دعونى إلى لعب الورق ، فرفضت . كنتُ فى حالة قلق . راح الضباط ينصرفون بالتدريج إلى خيامهم ، وأخذت النيران فى الخمود . الجنود أيضا تفرقوا أو ناموا فى أماكنهم ، وهدأ كل شئ . لم أنهض ، وكان جندى المراسلة جالسا على معطف أمام النيران كما لو كان يصطاد سمكا ، فطردته وما لبث أن هدأ المعسكـر تماما . مر الحرس الليلى ، وبدَّلوا النوبة . كنتُ طوال الوقت مستلقيا فى انتظار شئ ما . 
ظهرت النجوم . وخيَّم الليل . رحتُ أحدِّق طويلا فى النيران التى تكاد تخبو ، إلى أن خمدت فى النهاية آخر شعلة . " لقد خدعنى اليهودى الملعون " ـ فكرتُ بغيظ وأردتُ الصعود . 
ـ نبالتكم … ـ تلعثم فى أذنى صوت متوتر مرعوب . 
حدَّقتُ : جيرشيل . كان ممتقعا ، يتهته ويهمس . 
ـ تفضلوا فى خيمتكم .

--------------------------------------------------------------------------------

حواء سعيد06-06-2006, 03:29 PM
نهضتُ وسرتُ وراءه . انكمش اليهودى على نفسه وانطلق فى حرص على الأعشاب الرمادية القصيرة . لمحتُ فى الطرف البعيد شخصا ملفوفا ساكنا . أشار لها اليهودى بيده ، فاقتربتْ منه . تهامس معها ثم توجه نحوى . أومأ برأسه عدة مرات ، ودخل ثلاثتنا إلى الخيمة ومن المضحك القول بأننى كنتُ ألهث . 
ـ ها هى ، نبالتكم ـ همس اليهودى جاهدا ـ ها هى . إنها خائفة نوعا ما ، خائفة . ولكننى قلتُ لها بأن السيد الضابط إنسان جيد ، رائع … فلا تخافى ـ وتابع كلامه ـ لا تخافى … 
لم يتحرك الشخص الملفوف ، وكنتُ أنا نفسى فى حالة ارتباك فظيعة ، ولا أدرى ماذا أقول . راوح جيرشيل أيضا فى مكانه ، ثم حرك يديه على نحو غريب … 
قلتُ له : 
ـ ومع ذلك هيا اخرج … 
امتثل جيرشيل فى تثاقل .اقتربتُ من الشخص الملفوف ، رفعتُ من فوق رأسها القلنسوة بهدوء . فى دانتسيج كان كل شئ يشتعل : وفى حمرة واندفاع حريق بعيد ، فى لمعانه الواهن رأيتُ وجها ممتقعا ليهودية شابة . أذهلنى جمالها ، وقفتُ أمامها ورحتُ أنظر إليها صامتا . لم ترفع عينيها . حملتنى خشخشة خفيفة على النظر : جيرشيل يطل برأسه من تحت الخيمة . أشحتُ له بغيظ ، فاختفى . 
ـ ما اسمك ؟ ـ نطقتُ فى النهاية . 
ـ سارا ـ أجابتْ ، وفى تلك اللحظة ومض فى الظلام حَوَرُ عينيها الواسعتين المسحوبتين ، وأسنانها الصغيرة ، المتساوية ، اللامعة . 
اختطفتُ وسادتين جلديتين وألقيتُ بهما على الأرض . دعوتها للجلوس ، فخلعت معطفهـا وجلست . كانت ترتدى سترة قصيرة مفتوحة من الأمام ، عليها أزرار فضية مستديرة مختلفة ، بأكمام واسعة ، وقد التفتْ ضفيرتها السوداء الضخمة حول رأسها الصغير مرتين . جلستُ بالقرب منها ، تناولتُ يدها السمراء الصغيرة . مانعتْ قليلا وكأنها تخشى التطلع نحوى ، وراحت تتنفس فى توتر وارتباك . أنعمتُ النظر إلى جانب وجهها ذى الملامح الشرقية ، وضغطتُ بوجل على أصابعها المختلجة الباردة . 
ـ أ يمكنك التحدث بالروسية ؟ 
ـ يمكننى … قليلا . 
ـ أ تحبين الروس ؟ 
ـ نعم ، أحبهم . 
ـ معنى ذلك أنك تحبيننى أيضا ؟ 
ـ أحبكم . 
واتتنى رغبة فى معانقتها ، ولكنها تراجعت برشاقة … 
ـ لا ، لا ، أرجوكم يا سيد ، من فضلكم … 
ـ هه ، انظرى إلىَّ على الأقل . 
ثبتتْ عينيها السوداوين الرائعتين على وجهى ، وما لبثت أن تحولت إلى الناحية الأخرى مبتسمة ، ووجهها يكاد يتضرج . 
قَبَّلتُ يدها فى حرارة . نظرتْ إلىَّ مقطِّبة ثم انفجرت ضاحكة فى هدوء . 
ـ لماذا تضحكين ؟ 
غطتْ وجهها بيديها وتعالت ضحكاتها . ظهر جيرشيل عند باب الخيمة مهددا إياها ، فصمتتْ . 
ـ اغرب من هنا ! ـ همستُ إليه من بين أسنانى ـ لقد أضجرتنى . 
لم يخرج جيرشيل . تناولت حفنة أوراق من فئة العشرة روبلات من الحقيبة ودسستها فى يده ، ثم دفعته إلى الخارج . 
ـ أعطنى أيضا يا سيد … ـ أخذتْ تردد . 
قذفتُ إليها بضع ورقات على ركبتيها ، فالتقطتها برشاقة مثل القطة . 
ـ هه ، والآن سوف أقَبِّلك . 
ـ لا ، من فضلكم ، أرجوكم ـ تمتمت بصوت واجف متوسل . 
ـ مما تخافين ؟ 
ـ خائفة . 
ـ كفى … 
ـ لا ، أرجوكم . 
نظرتْ نحوى فى وجل ، وأمالتْ رأسها قليلا على كتفها ثم شبَّكتْ يديها . تركتها وشأنها . 
ـ إذا كنتَ تريد … هيا ـ قالت بعد فترة صمت قصيرة ، وقرَّبتْ يدها من شفتىَّ . 
قبلتها بدون رغبة شديدة . وراحت سارا تضحك مرة أخرى . 
تصاعدت الدماء إلى رأسى ، حنقتُ على نفسى ولم أدر ماذا أفعل . إلا إننى فكرتُ فى النهاية ، أى غبى أنا ؟ وتوجهتُ نحوها مرة أخرى . 
ـ سارا ، اسمعى ، أنا مغرم بك . 
ـ أعرف . 
ـ تعرفين ؟ ألا تشفقين ؟ وأنتِ نفسك تحبيننى ؟ 
هزتْ سارا رأسها . 
ـ لا ، أجيبينى كما ينبغى . 
فقالت : 
ـ دعنى أراك . 
مِلْتُ نحوها . وضعتْ يديها على كتفى . راحت تنظر فى وجهى ، قطبتْ قليلا ثم ابتسمتْ … لم أتماسك ، طبعتُ قبلة سريعة على خدها . انتفضتْ ، وبقفزة واحدة كانت عند باب الخيمة . 
ـ هه ، أية متوحشة أنت ! 
صمتتْ ولم تتحرك من مكانها . 
ـ تعالِ هنا إلىَّ … 
ـ لا ، يا سيد ، وداعا . إلى المرة القادمة . 
مد جيرشيل رأسه الأجعد ثانية وهمس لها بكلمتين ، فانحنت وانسلت كالأفعى . 
انطلقتُ من الخيمة فى أثرها ، لكننى لم أرها ، أو أرى جيرشيل . 
لم أستطع النوم طوال الليل .

--------------------------------------------------------------------------------

حواء سعيد06-06-2006, 03:29 PM
فى الصباح التالى جلسنا فى خيمة المقدم ، ورحتُ ألعب بدون رغبة . دخل جندى المراسلة . 
ـ يسألون عنكم ، نبالتكم . 
ـ من ؟ 
ـ اليهودى . 
أ من المعقول أن يكون جيرشيل ! " ـ فكرتُ وانتظرتُ حتى انتهى الدور ثم نهضتُ خارجا . وبالفعل رأيتُ جيرشيل . 
ـ ماذا ـ سألنى بابتسامة وديعة ـ نبالتكم مبسوطون ؟ 
ـ آخ ، أنت ! .. ( آنئذ تلفَّتَ العقيد حوله على الرغم من عدم وجود نساء ) ، هل تسخر منى يا عزيزى ؟ 
ـ ماذا ؟ 
ـ أى ماذا ، وتسأل أيضا ؟ 
ـ آى ، آى ، يا سيدى الضابط ، ما عساكم ـ رد جيرشيل بعتاب ، ولكن دون أن يكف عن الابتسام ـ الفتاة شابة ، خجولة … لقد أرهبتموها … حقيقة أرهبتموها . 
ـ الخجل شئ جيد ! إذن فلماذا أخذتْ النقود ؟ 
ـ وكيف ذلك ؟ يعطون نقودا فلماذا لا نأخذ … 
ـ اسمع ، جيرشيل ، دعها تأتى ثانية ، وسوف أكرمك … فقط أرجو ألا تظهر بسحنتك الغبية فى خيمتى ، دعنا وشأننا ، أ تسمع ؟ 
ـ ماذا ؟ أ تعجبكم ؟ 
ـ هه ، نعم . 
ـ جميلة ! لا يوجد مثلها أبدا . هلا أعطيتنى الآن نقودا من فضلك ؟ 
ـ خذ ، ولكن اسمع ـ ما أوله شرط آخره نور . أحضرها ثم اذهب إلى الشيطان . وسوف أوصِّلها أنا إلى البيت . 
ـ ممنوع ، ممنوع ، مستحيل ـ اعترض اليهودى فى عجلة ـ آى ، آى ، مستحيل . من الأفضل أن أتمشى بالقرب من الخيمة نبالتكم ، أنا ، أنا نبالتكم ، من الأفضل أن أبتعد قليلا … أنا ، نبالتكم ، على استعداد لخدمتكم ، نعم من الأفضل أن أبتعد … ما عساكم ؟ سأبتعد . 
ـ حذارى … أحضرها ، أ تسمع ؟ 
ـ ولكن أ ليست رائعة ؟ هه ، يا سيدى الضابط ؟ نبالتكم ؟ رائعة ؟ هه ؟ 
مال جيرشيل وحدَّق فى عينيىَّ . 
ـ حسنا . 
ـ هه ، ولكن اعطنى ورقة بزيادة … 
ألقيتُ إليه بورقة وافترقنا . 
أخيرا انقضى النهار ، وحل الليل . جلستُ ، طويلا ، فى خيمتى وحيدا . فى الخارج لم يكن هناك شئ واضح ، والساعة قد دقت الثانية فى المدينة . رحتُ أسب اليهودى … وفجأة دخلتْ سارا بمفردها . قفزتُ واحتضنتها … لمستُ وجهها بشفتىَّ … كانت باردة كالثلج ، استطعتُ بالكاد تبيُّن ملامحها … أجلستها وركعتُ فى مواجهتها ، تناولتُ يدها ، مسستُ خصرها … لم تتفوه ، أو تتحرك . فجأة ، وبصوت عال أخذتْ تنهنه مرتعدة . حاولتُ تهدئتها دون جدوى … كانت تبكى بحرقة … لاطفتُها وجففتُ دموعها ، لم تقاوم ، ولم ترد على أسئلتى ، ولكنها بكتْ ، وبكت بغزارة . تفصَّد قلبى . نهضتُ وخرجتُ من الخيمة . 
ظهر جيرشيل بشكل مفاجئ وكأن الأرض انشقت عنه . 
قلتُ : 
ـ جيرشيل ، ها هى النقود التى وعدتك بها . خذ سارا . 
اندفع اليهودى نحوها ، فكفت عن البكاء وتعلَّقت به . 
ـ وداعا سارا ـ قلتُ لها ـ الله معك . سنلتقى فى وقت ما ، فى وقت آخر . 
صمتَ جيرشيل وانحنى . مالتْ سارا ، تناولتْ يدى وضمتها إلى شفتيها ، فاستدرتُ … 
ظللتُ طوال خمسة أو ستة أيام ، يا سادة ، أفكر فى اليهودية . أما جيرشيل فلم يظهر ، ولم يره أحد فى المعسكر . صرتُ أنام فى الليل بشكل سئ للغاية : تراءت لى العيون السوداء المبللة والرموش الطويلة ، ولم تنس شفتاى لمسة خدودها الناعمة ، النضرة مثل قشرة البرقوق . أرسلونى مع فصيلتى لجلب الطعام من قرية نائية . وبينما راح جنودى يفتشون فى البيوت ، ظللتُ أنا فى الشارع ولم أنزل من فوق ظهر حصانى . فجأة تشبث أحد ما بقدمى … 
ـ يا إلهى ، سارا ! 
كانتْ ممتقعة ومرتبكة . 
ـ سيدى الضابط ، سيدى … ساعدونى ، أنقذونى : الجنود يهينوننا … سيدى الضابط … 
تعرَّفتْ علىَّ ، فتوردت ملامحها . 
ـ هل تعيشين هنا ؟ 
ـ هنا . 
ـ أين ؟ 
أشارت لى سارا نحو بيت صغير عتيق . همزتُ للحصان ، فانطلق يعدو . على باب البيت كانت هناك يهودية دميمة مشعثة تحاول انتزاع ثلاث دجاجات وأوزة من يدى الملازم الطويل سليافكا الذى كان يرفع غنيمته إلى أعلى ويضحك ، والدجاجات تقاقى والأوزة تزعق ، بينما كان هناك محاربان آخران قد حمَّلا حصانيهما بالدريس والتبن وأجولة الطحين . ومن نفس البيت تصاعدت هتافات الروس الصغار وسبابهم … صحتُ فى جنودى وأمرتهم بأن يدعوا اليهود وشأنهم ، وألا يأخذوا من عندم شيئا . امتثل الجنود للأمر ، وامتطى الملازم فَرَسَتَه الكميت بروزيربينا ، أو كما دعاها " بروجيربيللا " ، وخرج ورائى إلى الشارع . 
قلتُ لسارا : 
ـ هه ، ماذا ؟ مبسوطة ؟ 
نظرتْ إلىَّ بابتسامة . 
ـ أين اختفيتِ طوال هذه الفترة ؟ 
خفضتْ عينيها . 
ـ سأحضر إليكم غدا . 
ـ مساء ؟ 
ـ لا ، يا سيدى ، فى الصباح . 
ـ هه ، حذارى أن تخدعينى . 
ـ لا ، لا ، لن أخدعك .

--------------------------------------------------------------------------------

حواء سعيد06-06-2006, 03:29 PM
كنتُ أتأملها بنهم . وقد بدتْ لى فى ضوء النهار أكثر روعة وجمالا . وأذكر أن ما أفعمنى بالذات هو لون وجهها الكهرمانى الأربد ، وشعرها الأسود الضارب إلى الزرقة … انحنيتُ من فوق الحصان وضغطتُ على يدها الصغيرة بقوة . 
ـ وداعا ، سارا … أرجو أن تأتى . 
ـ سآتى . 
ذهبتْ إلى البيت ، بينما أمرتُ الملازم أن يتبعنى مع المجموعة ورحتُ أركض . 

استيقظتُ فى اليوم التالى مبكرا . ارتديتُ ملابسى وخرجتُ من الخيمة . كان الصباح ساحرا : الشمس قد طلعتْ لتوها ، والحشائش تلمع بلون أرجوانى مُنَدَّى . صعدتُ إلى متراس الخندق وجلستُ على قمة الكوَّة ، وخلفى يقبع مدفع ضخم زهرى اللون قد وجَّه فوهته المعتمة نحو الساحة . رحتُ أتلفتُ مشتتا فى كل الاتجاهات … وفجأة لمحتُ ، على بعد ما يقرب من مائة خطوة ، جسدا مسرعا فى رداء رمادى طويل الأطراف . عرفتُ فيه جيرشيل . توقف طويلا دون حراك فى مكان واحد . بعد ذلك ركض جانبا لمسافة قصيرة . راح يتلفَّت حوله بعجلة وخوف … أطلق صيحة ، وجلس . مد رقبته وأخذ يتلفَّت مرة أخرى ، ويتنصَّت . كنتُ أرى جميع حركاته بوضوح . مد يده فى عُبِّه وأخرج قطعة ورق وقلما وراح يكتب أو يرسم شيئا ما . كان جيرشيل يتوقف باستمرار ويجفل مثل الأرنب ، ثم يطالع بانتباه نحو الضاحية كما لو كان يرسم معسكرنا . أخفى الورقة أكثر من مرة ، ضَيَّقَ عينيه ، تشمم الهواء ، ثم تابع عمله ثانية . وفى النهاية جلس اليهودى فوق العشب . خلع حذاءه ودَسَّ الورقة بداخله . ولكنه لم يكد ينتصب ، وإذا فجأة وعلى بُعْدِ عشر خطوات منه يظهر من وراء منحدر المتراس رأس الملازم ذو الشوارب الكثة . راح جسد سليافكا الطويل الأخرق يرتفع شيئا فشيئا حتى برز كله ، بينما اليهودى معطيا إياه ظهره . اقترب منه سليافكا حثيثا ووضع يده الثقيلة على كتفه . تلوَّى جيرشيل ، وأخذ يتطاوح كالورقة ثم أطلق صرخة مؤلمة مثل الأرنب . تحدث إليه سليافكا بشراسة وجذبه من تلابيبه . لم أكن أسمع شيئا من حديثهما ، ولكن من حركات اليهودى اليائسة ، وملامحه المتوسلة ، بدأتُ أُحَزِّر الأمر . ارتمى اليهودى على قدم الملازم مرتين ، وضع يده فى جيبه ، أخرج منديلا ممزقا ذا رسوما مربعة ، فك عقدته ، تناول ورقة من فئة العشرة روبلات … أخذ سليافكا الهدية فى شموخ ، ولم يكُف عن جر اليهودى من ياقته . تملَّصَ جيرشيل من يده واندفع جانبا . انطلق الملازم خلفه متعقبا . أخذ اليهودى يركض بخفة وقدماه فى الجوارب الزرقاء تعدوان بسرعة شديدة . ولكن سليافكا بعد خطوتين أو ثلاث تمكَّن من القبض على اليهودى المقرفص ، ورفعه ثم حمله مباشرة إلى المعسكر . نهضتُ ، وترجَّلتُ لألتقيه فى منتصف المسافة . 
ـ آ ! .. نبالتكم ! … ـ صاح سليافكا ـ إننى أحمل إليكم كشَّافا ، كشَّافا ! ـ كان العرق يتصبب من الروسى الشاب قوى البنية ـ كفاك تلوِّى ، يهودى شيطان ! هه .. هه ماذا ! هه ، وإلا فعصتك ! 
كان اليهودى المسكين يعافر بكوعيه فى صدر سليافكا ، ويرفس بقدميه … وعيناه مفتوحتان فى تشنج … 
سألتُ سليافكا : 
ـ ما هذا ؟ 
ـ ها هو ذا ، نبالتكم : تفضلوا بنزع الحذاء من قدمه اليمنى ، فذلك صعب بالنسبة لى ـ كان لا يزال يحمل اليهودى بين يديه . 
انتزعتُ الحذاء ، سحبتُ الورقة المطوية ، فتحتها ورأيتُ رسما تفصيليا لمعسكرنا . وكانت هناك ملاحظات كثيرة على الساحات والميادين كُتِبَتْ بخط دقيق بالعبرية . 
أوقف سليافكا اليهودى بعد ذلك على قدميه . فتح اليهودى عينيه ، رآنى ، فانهار أمامى على ركبتيه . 
عرضتُ عليه الورقة فى صمت . 
ـ ما هذا ؟ 
ـ هذا : لا شئ ، سيدى الضابط . هذا ببساطة لا شئ … ـ وانقطع صوته . 
ـ أنت كشَّاف ؟ 
لم يفهمنى . تمتم بكلمات غير مترابطة ، ومس ركبتى فى هلع … 
ـ أنت جاسوس ؟ 
صاح محركا رأسه فى ضعف : 
ـ آى ، كيف يمكن ؟ أنا … أبدا … أنا … مستحيل . لا يمكن … من غير الممكن . أنا مستعد . أنا ، الآن ، سأعطى نقودا ، سأدفع ـ غمز وأغمض عينيه . 
انزاحت الطاقية على قفاه ، وتهدل شعره الأحمر فى خصلات مبللة بالعرق البارد ، وازرقَّت شفتاه واعوجَّتا فى تشنج ، وتقلَّص حاجباه فى ألم ، وغارت وجنتاه …

--------------------------------------------------------------------------------

حواء سعيد06-06-2006, 03:30 PM
احتشد الجنود حولنا . فى البداية أردتُ إفزاع جيرشيل كما ينبغى ، فأمرتُ سليافكا بالصمت . ولكن الآن صار الأمر على مرأى من الجميع ومن غير الممكن عدم " إحاطة الرئاسة " . 
قلتُ للملازم : 
ـ خذه إلى الجنرال . 
انطلق صوت اليهودى صارخا فى يأس : 
ـ سيدى الضابط ، نبالتكم ! أنا غير مذنب ، غير مذنب … مُرُوهم بإطلاق سراحى ، مُرُوهم … 
ردد سليافكا : 
ـ ها هو صاحب السعادة ، سوف يفصل فى الأمر … لنذهب . 
صرخ اليهودى فى أثرى : 
ـ نبالتكم ! .. مُرُوهم ! اعفوا عنى ! 
آلمنى صراخه ، فضاعفتُ من خطواتى . 
كان جنرالنا من أصل ألمانى ، شريف وطيب ، ولكنه منفذ صارم للقواعد العسكرية . دخلتُ إلى بنايته الصغيرة التى بُنِيَت منذ فترة غير بعيدة . بكلمات قليلة أوضحتُ له سبب زيارتى . كنتُ أعرف صرامة القوانين العسكرية ، ولذا لم أتفوه حتى بكلمة " كشَّاف " ، وحاولتُ تصوير الأمر كله بشكل بسيط وهَيِّن ، وأنه ليس هناك ما يستحق الاهتمام . ومن سوء حظ جيرشيل أن الجنرال كان يضع القيام بالواجب فى مرتبة أعلى من الشفقة . 
ـ أنتم شباب ـ قال لى ـ ولستم خبيرا فى ماهية تلك الأمور . أنتم بعد غير محنكين فى جوهر العمل العسكرى . الأمر الذى ( كان الجنرال يحب كثيرا كلمة " الذى " ) قدمتم به تقريرا يعتبر هاما ، وخطيرا للغاية … ولكن أين هذا الشخص الذى قُبِضَ عليه ؟ ذلك اليهودى ؟ أين هو ؟ 
خرجتُ من الخيمة وأمرتُ بإحضار اليهودى . 
جاؤا باليهودى . وكان المسكين يقف على قدميه بالكاد . 
تمتم الجنرال متوجها إلىَّ : 
ـ نعم ، أين المُخَطَط الذى عُثِرَ عليه مع هذا الشخص ؟ 
ناولته الورقة . فتحها الجنرال ، تراجع إلى الوراء ، ضَيَّقَ عينيه وقطَّبَ حاجبيه . 
ـ هذا مُـ .. ذْ .. هـِ .. ل ـ ردد بفترات صمت ـ من الذى قبض عليه ؟ 
قعقع سليافكا فى حدة : 
ـ أنا ، سعادتكم . 
ـ آ ! .. حسنا ! حسنا ! هه ، يا عزيزى ، ماذا يمكنك أن تقول فى دفاعك ؟ 
ـ وا .. وا .. سعادتكم ـ تمتم جيرشيل ـ أنا .. اصفحوا عنى .. سعادتكم .. غير مذنب .. سلوا سعادتكم السيد الضابط .. أنا سمسار ، سعادتكم ، سمسار شريف . 
ردد الجنرال بصوت خافت ، وهز رأسه فى خطورة : 
ـ ينبغى التحقيق معه ، ولكن كيف ذلك يا أخينا ؟ 
ـ غير مذنب ، سعادتكم ، غير مذنب . 
ـ أنت الذى رسمت المخطط ؟ أنت جاسوس معاد ؟ 
صرخ جيرشيل فجأة : 
ـ لستُ أنا ! لستُ أنا ، سعادتكم ! 
نظر الجنرال إلى سليافكا . 
ـ إنه يكذب ، يا صاحب السعادة . السيد الضابط أخرج بنفسه الوثيقة من الحذاء . 
نظر الجنرال نحوى ، وكنتُ مجبرا على هز رأسى . 
ـ أنت يا حبيبى … كشَّاف معاد … يا حبيبى … 
قال اليهودى اليائس فى همس : 
ـ لستُ أنا … لستُ أنا … 
ـ هل قدمت قبل ذلك مثل هذه المعلومات التفصيلية للعدو ؟ اعترف … 
ـ كيف يمكن ! 
ـ أنت يا عزيزى ، لن تخدعنى . أنت كشَّاف ؟ 
أغمض اليهودى عينيه ، ثم هز رأسه ورفع أطراف ردائه . 
ردد الجنرال بصورة تعبيرية بعد قليل من الصمت : 
ـ يجب شنقه .. وفقا للقوانين . أين السيد فيودر شليكلمان ؟ 
هرعوا لاستدعاء شليكلمان ـ ياوران الجنرال . اخضَرَّ وجه جيرشيل وفغر فاه . ظهر الياوران . أصدر إليه الجنرال الأوامر اللازمة . وبان للحظة وجه الكاتب الهزيل المجدور ، وطل ضابطان أو ثلاثة فى الغرفة بفضول . 
قلتُ للجنرال بالألمانية قدر استطاعتى : 
ـ أشفقوا عليه ، يا صاحب السعادة … أطلقوه … 
فأجابنى بالروسية : 
ـ أنتم أيها الشاب … لقد قلتُ لكم أنكم غير محنَّك ، وأرجوكم أن تصمتوا ولا تتعبونى أكثر من ذلك . 
خَرَّ جيرشيل صارخا على قدمىّ الجنرال . 
ـ سعادتكم ، أعفوا عنى ، لن أكررها بعد الآن ، لن أكررها ، سعادتكم ، عندى زوجـة … سعادتكم ، وابنة ، اصفحوا عنى … 
ـ ما العمل ! 
ـ مذنب ، سعادتكم ، مذنب تماما … إنها أول مرة ، سعادتكم ، أول مرة ، صدقونى ! 
ـ أ لم تقدم أوراق أخرى ؟ 
ـ أول مرة ، سعادتكم … زوجة … ابنة … أعفوا … 
ـ زوجة … سعادتكم … أبناء … 
حدث لجيرشيل تحول فظيع . وبدلا من الهلع البادى على ملامحه ، والمميز للطبيعة اليهودية القلقة المعروفة ، تجسدت حسرة ما قبل الموت البشعة . فراح يتلوى مثل وحش فى شباك الصيد ، فغـر فاه ، وأخذ يُشَخِّر بصوت عال ، بل وراح يقفز فى مكانه خافقا بمرفقيه فى رعب وهلع . كان فى فردة حذاء واحدة ، والأخرى نسوا إلباسه إياها … وانفتح رداؤه … ووقعت طاقيته … 
كنا جميعا نرجف ، وكان الجنرال صامتا . 
بدأتُ الحديث ثانية : 
ـ سعادتكم ، سامحوا هذا المسكين . 
قال الجنرال بشكل متقطع وفى قلق : 
ـ ممنوع ، إنها أوامر القانون ، وعبرة للآخرين . 
ـ لوجه الله … 
أجاب الجنرال وأشار آمرا نحو الباب بيده : 
ـ السيد حامل العلم ، تفضل بالانصراف إلى مكانك . 
انحنيتُ وخرجت . ولعدم وجود مكان خاص بى ، توقفتُ فى مكان غير بعيد عن بناية الجنرال . بعد حوالى دقيقتين ظهر جيرشيل فى حراسة ثلاثة من الجنود . كان اليهودى المسكين فى حالة ذهول ، وبالكاد كان يحرك قدميه . مر سليافكا بمحاذاتى ، وعاد سريعا إلى المعسكر وفى يديه حبل ، وقد تجسدت على ملامحه الغليظة ، الخالية من الشر ، معاناة قاسية غريبة . وما إن لمح اليهودى الحبل حتى لوَّح بيديه وأخذ ينشج . وقف الجنود بالقرب منه صامتين ، وأخذوا ينظرون إلى الأرض فى تَجَهُّم . اقتربتُ من جيرشيل ورحتُ أتحدث معه . أخذ ينشج كالطفل ولم ينظر حتى إلىَّ . أشحتُ بيدى وانصرفتُ إلى خيمتى . ارتميتُ على السجادة وأغمضتُ عينيىَّ … 
فجأة ركض أحد ما بسرعة وجلبة إلى خيمتى . رفعتُ رأسى ـ رأيتُ سارا . كانت ملامحهـا غائرة . انقذفتْ صوبى وتشبثت بيدى . راحت تكرر فى إلحاح بصوتها المختنق : 
ـ لنذهب ، لنذهب ، لنذهب … 
ـ إلى أين ؟ ولِمَ ؟ لنبق هنا . 
ـ إلى الأب ، إلى الأب ، بسرعة … أنقذه ، أنقذه … 
ـ إلى أى أب ؟ 
ـ إلى أبى ، إنهم يريدون شنقه … 
ـ كيف ؟ هل جيرشيل … 
ـ أبى … سأوضح لك كل شئ بعد ذلك ـ أضافت وهى تكاد تحطم يدى ـ فقط لنذهــب … لنذهب … 
انطلقنا من الخيمة . ظهرت مجموعة من الجنود فى الساحة ، فى الطريق إلى شجرة البتولا الوحيدة … أشارت سارا بإصبعها فى صمت … 
قلتُ لها فجأة : 
ـ توقفى ، إلى أين نركض ؟ لن يصغ الجنود إلىَّ . 
واصلتْ سارا سحبى وراءها … وأعترف ، لقد دارت رأسى . 
قلتُ لها : 
ـ اسمعى ، سارا ، ما جدوى الركض إلى هناك ؟ من الأفضل أن أذهب إلى الجنرال مرة أخرى . لنذهب معا . وعسانا نتشفَّع له . 
توقفتْ سارا فجأة ، ونظرت إلىَّ بجنون . 
ـ افهمينى ، سارا ، لوجه الله . أنا لا أستطيع العفو عن أبيك ، ولكن الجنرال يستطيع ، فلنذهب إليه . 
قالت فى أنين : 
ـ بعد أن يشنقوه … 
تطلَّعتُ إليها . وكان الكاتب يقف على مقربة منا . فناديتُ عليه : 
ـ إيفانوف ، اركض من فضلك إليهم ، هناك : مُرْهُم بالانتظار ، وقل إننى ذهبتُ لأتشفَّع عند الجنرال . 
ـ سمعا وطاعة … 
وركض إيفانوف .

--------------------------------------------------------------------------------

حواء سعيد06-06-2006, 03:30 PM
لم يسمحوا لنا بالدخول إلى الجنرال . رحتُ أستجدى وأُقنِع دون جدوى ، وتشاجرتُ فى النهاية . أما المسكينة سارا فقد نَسَّرَتْ شعرها وارتمت على الحراس بلا فائدة : ولم يسمحوا لنا . 
نظرتْ سارا حولها بوحشية ، أمسكتْ رأسها بيديها ، واندفعت كالسهم إلى الساحة ، صوب أبيها ، وأنا من خلفها . كانوا يتطلعون إلينا فى ذهول … 
جرينا إلى الجنود . رأيناهم يتحلَّقون فى دائرة ، وتصوروا يا سادة ! كانوا يضحكون بشدة على جيرشيل المسكين ! اهتجتُ وصرختُ فيهم . رآنا اليهودى ، ارتمى على رقبة ابنته ، وتشبثتْ به سارا فى رعب . 
لقد تصوَّر المسكين أنهم عفوا عنه … وأخذ يشكرنى … فاستدرتُ إلى الناحية الأخرى . 
صرخ وضغط يديه بشدة : 
ـ نبالتكم ، لم يعفوا عنى ؟ 
صَمَتُّ . 
ـ لا ؟ 
ـ لا . 
راح يغمغم : 
ـ نبالتكم ، انظروا ، نبالتكم ، انظروا … ها هى ، تلك الفتاة ـ أ تعرفون أنها ابنتى.. 
أجبته : 
ـ أعرف . واستدرتُ ثانية . 
أخذ يصيح : 
ـ نبالتكم ، أنا لم أبتعد عن الخيمة ! أنا بلا ذنب … ـ توقَّف وأغمض عينيه للحظة … ـ كنت أريد نقودك ، نبالتكم ، من الضرورى أن أعترف ، النقود … ولكننى بلا ذنب … 
صَمَتُّ . كان جيرشيل بالنسبة لى شنيعا ، وهى أيضا : شريكته … 
راح اليهودى يردد : 
ـ ولكن الآن ، لو أنقذتمونى ، سوف آمر أنا … أ تفهمون ؟ … كل شئ ، أنا مستعد لأى شئ … 
كان يرتجف مثل الورقة ، ويتلفت حوله بسرعة . 
عانقته سارا فى صمت ويأس . 
اقترب منا الياوران قائلا : 
ـ السيد حامل العلم ، سعادته أمر بالقبض عليكم . أما أنتم ـ صَمَتَ وأشار للجنود نحـو اليهودى … والآن … 
اقترب سليافكا من اليهودى . 
فقلتُ للياوران ( وكان بصحبته خمسة جنود ) : 
ـ فيودر كارليتش ، مُرُوا فى أسوأ الأحوال بإبعاد هذه الفتاة المسكينة … 
ـ بالطبع . موافق . 
كانت المسكينة تتنفس بالكاد ، بينما راح جيرشيل يتمتم فى أذنها بالعبرية … 
انتزع الجنود سارا من بين ذراعى أبيها ، وحملوها فى حرص نحو ما يقرب من عشرين خطوة . وفجأة تملَّصت من بين أيديهم واندفعت راكضة نحو جيرشيل … أوقفها سليافكا . دفعته سارا ، واكتسى وجهها بحمرة شديدة ، لمعت عيناها وبسطت يدها ، ثم صرخت بالألمانية : 
ـ هكذا … إذن فلتحل عليكم اللعنة ، اللعنة ثلاثا ، عليكم وعلى سلالتكم كلها ، كما حلت على دافان وعفرون**** ، ولتحل عليكم لعنة الفقر والقحط والقهر ، والموت عارا ! ولتميد الأرض من تحتكم يا ملاحدة ، يا قساة ، يا شياطين متعطشين للدماء … 
ارْتَدَتْ رأسُها إلى الخلف … وقعتْ على الأرض … رفعها الجنود وحملوها بعيدا . 
أخذ الجنود جيرشيل من يده . لحظتئذ فهمتُ لماذا كانوا يضحكون على اليهودى : عندما كنتُ مع سارا نركض من المعسكر ، كان بالفعل مضحكا على الرغم من كل الرعب الذى يعتوره . لقد تجسَّد هلع وخوف مفارقة الحياة ، والابنة ، والأسرة لدى اليهودى المسكين فى حركات جسمانية غريبة وشاذة : بالصراخ والقفز لدرجة أننا رحنا نضحك جميعا دون إرادة منا برغم فظاعة الموقف بالنسبة لنا . وكاد المسكين يموت من الرعب … 
راح جيرشيل يصرخ : 
ـ أوى ، أوى ، أوى … سأحكى ، سأحكى كثيرا . يا سيدى ضابط الصف ، أنتم تعرفوننى . أنا سمسار ، سمسار شريف . لا تمسكونى ، اتركونى : أنا يهودى فقير . سارا … أين سارا ؟ أوه ، أنا أعرف ! إنها عند السيد ملازم الأركان ( يعلم الله لماذا أنعم علىَّ بهذه الرتبة الغريبة ) . يا سيدى ملازم الأركان ! أنا لم أبتعد عن الخيمة ( أقبل الجنود على جيرشيل … عوى بشدة ، وانسل من بين أيديهم ) . سعادتكم ، أعفوا عن رب أسرة مسكين ! سأعطيكم عشر ورقات ، خمسة عشر ورقة ، سأعطى ، سعادتكـــم ! … ( جروه إلى شجرة البتولا ) ارحمونى ! أعفوا عنى ! يا سيدى ملازم الأركان ! سعادتكم ! يا سيـدى الجنرال ! والقائد العام ! 
وضعوا الأنشوطة فى رقبته … أغمضتُ عينيىَّ وانطلقتُ أعدو . 
بقيتُ أسبوعين تحت التوقيف . وقالوا لى أن أرملة المسكين جيرشيل حضرت من أجل ثياب الراحل ، فأمر لها الجنرال بمائة روبل . بعد ذلك لم أر سارا . جُرِحْتُ ، فأرسلونى إلى المستشفى ، وعندما تماثلتُ للشفاء كانت دانتسيج قد استسلمت ـ ولحقتُ بفوجى على ضفاف الراين . 


_______


* العنوان الأصلى للقصة : " جِيِدْ " بكسر الجيم وتعطيشها وكسر الياء وتسكين الدال ، وهى اللفظة الشعبية التى يطلقها الروس على اليهود منذ أكثر من أربعة قرون . والكلمة لها تاريخ فلسفى ـ دينى ويتطابق معناها مع الكلمة الانجليزية JUDAS والتى تعنى ضمنا وصراحة يهوذا أو الخائن . وفى هذه القصة لم يستخدم المؤلف كلمة يهودى بمعناها الروسى إلا ثلاث مرات على لسان الجنرال ، بينما استخدم كلمة " جيد " طوال القصة بداية من العنوان ـ المترجم . 
** من قصيدة للشاعر الروسى ميخائيل ليرمونتوف بعنوان " زوجة أمين الصندوق " ـ تعليق المؤلف . 
*** استمر حصار القوات الروسية وحلفائها لقلعة دانتسيج ( التى كانت موجودة آنذاك فى بولندا التى كانت بدورها جزء من روسيا أثناء هجوم نابليون على روسيا عام 1812م ) من منتصف يناير حتى نهاية ديسمبر 1813م ، وانتهى الحصار بالتسليم الكامل بدون قيد أو شرط ، واستسلام الحامية كلها للأسر . وفى لحظة الاستسلام كان نابليون قد تراجع إلى ما وراء الراين ـ المترجم . 
**** ورد فى أساطير التوراة ، أثناء خروج اليهود من مصر إلى الأراضى الكنعانية ، أن دافان وعفرون قد تآمرا ضد موسى وراحا يحضان الناس على العودة إلى أرض مصر . وقد لعن موسى المتآمرين بقوله : فلتميد الأرض من تحتكم أنتم وأسركم وممتلكاتكم .
