






















امرأة تسرج صهوة الروح



    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 
طلعت سقيرق







امرأة تسرج صهوة الروح
- قصص -
   
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2003
    

   
   
   
الإهـــداء
   
تقول:
"زمن تكدس فوق الزمن
والبعد يكسرني
فأشتاق إليك أكثر من أي وقت مضى
وأحنّ
يا رعشة تقاوم الحزن في أعماقي
وتكبر مع الألم
صوتك دفء في شتاء قلبي
وعيناك في غربتي وطن.."
إليها أهدي
  .. طلعت
   


   
   
   
   
امرأة تسرج صهوة الروح
   
   
   أضرب الحجر بقدمي فيهرب نحو البعيد.. الطريق يطول.. المرآة تأخذني إلى البعيد.. يتأرجح المطر ويهطل داخلي تماماً.. عقارب الساعة تضرب المسافات وتغرق في الصمت../أتذكر.. كان أبي يحب الهدوء/ أحاول انتشال الكلمات من بحر الروح فتغرق كل المفردات.. /أنت أنثى السحر والناي وأغنية الفصول/.. أحدق حتى القاع في بؤرة عيني.. وحدها المرآة تستطيع أن تنقل ملامح وجهكِ السابحة في مسامات جلدي.. كنت أنتظرك وأنا أقف عند الباب الأخير.. /حتى أمي تقول إن الشتاء بارد هذا العام/ حين نظرت في المرآة كان الصمت غافياً..
   أحاول دفع الجدار إلى الوراء قليلاً.. أسقط عند الخطوة الأولى.. تضحك الصور المعلقة على الجدار.. ربما يأتي مساء ما، بعيد أو قريب لا يهم، وتنظرين في المرآة، فيطل وجهي الحزين بعض الشيء، الفرح بعض الشيء، مصلوباً على بوابة العمر الذي مضى.. /كان أبي يجلس طويلاً قرب مذياع قديم ويستمع بشغف لأم كلثوم ولسيل من الأخبار/ ها أنا ذا أحاول قدر استطاعتي أن أضبط عقارب الساعة على وقت ما فأسقط في لحظة العدم.. أبحث عن معنى لهذا اللهاث المحموم.. أضع خطوتي على الرصيف الممتد حتى النهاية بشكل محايد، وأغرق بين عقربي ساعة من قلق.. هل كانت المرآة تحمل وجهي أم وجه الرجل الواقف هناك عند مفترق سنة بعيدة، بعيدة؟؟
   -"حاول أن تعبر الجسر بين الريح والريح فثيابي البيضاء متروكة لنشيد المطر..".
   يأتي صوتك ولا يأتي.. أتشبث ربما بحياة ما كانت لتكون لولا لحظة فرح كسرتها الريح البعيدة.. هل كان على شجرة الحياة أن تورق بهذا الشكل الغريب؟؟ يقول أبي /حاول الابتعاد عن الأحلام القتيلة/ هناك حيث تجلسين باسترخاء أخّاذ أنسى قلبي وآخذ في السير داخل المتاهات حائراً ضائعاً.. لا أدري كم كان علي أن أقطع من لحم الطريق كي أعود إليك من جديد /هل كانت المسافات حقيقة قائمة؟؟!! ربما/ أضع رأسي بين يدي وآخذ في تأمل أنثى تلد البحر والسحر والشجر وامتداد الأفق البعيد مرات ومرات.. أتوه تماماً.. تكسرني الرغبة في ترك المقعد البعيد القريب.. أضيع في حدود المرآة.. أغرق بين خطوة مزروعة على الرصيف، وأخرى مغروسة هناك في فضاء التصاقي بالمكان مسمراً قربك..
   -أتدري ليس من المباح أن تقطف كرزات العشق من شفتين ذاهبتين حتى الدهشة في نبيذ الفتنة.. صعب أن أضعك بين كأس النبيذ وبيني، فأنا الأنثى الوحيدة في العالم التي تخرج من مطر النبيذ ملتفة بجسد لا يرى، جسد يشف حتى يشابه صفاء زجاج رقيق إلى أبعد حد..".
   أسكب بصمت آخر قطرة.. أنظر في المرآة /يحدق أبي في البعيد/ يمتد الشارع ويتلوى.. يكاد المقعد ينحني بين نوسان صمتي وصمتي.. هل قالت كل هذا؟؟ حقاً لا أدري.. مرات كثيرة أردت أن أسألها.. كان الصمت يسحبني إلى واحدة من زواياه.. كنت حبيس ذهولي /تقول أمي لا تخرج إلى الشارع هكذا زائغ النظرات حدق في الطريق جيداً/ فتنة حضورها تلفني وترميني فوق موجة من زبد مشغول بيد الوعد الجميل.. تمنيت أن تمد أصابعها العشرة وتزرعها شجراً في ضلوعي.. كانت تضحك.. فكرتي لم تخرج من رأسي.. رغم ذلك كانت تضحك.. أخربش عمري على قطرات الماء النازفة من خصلات شعرها وهي تلف المنشفة فوق رأسها بشكل هندسي بعد أن استحمت وقطف الماء النازف لذة معانقة كل خلية من خلايا جسدها.. تسمرني في مقعدي أمام شبق الريح وجنون اختناق الورق الأصفر الذابل الحزين.. تبكي العصافير وتنوح أشجار الحلم المأخوذ.. والمرآة تمتد في شوارع لا تنتهي!!
   كان الرصيف ينوس بين سقوط الليل وانبلاج أول خيوط الصباح.. قطة صغيرة ضلت الطريق تموء وتلتصق بخطاي.. أرفعها.. أضمها إلى صدري، تمد لسانها وتلعق ما تبقى من دموع.. "وهل وصلت الدموع إلى صدرك؟؟ أنت تغرق في وهمك الأبدي!!" أتأمل قامتها الممشوقة مثل قامة إله فينيقي.." مرعبة أنتِ أتدرين؟؟ تدقين جدران عمري بألف بريق وترحلين".. "كأنك للمرة الأولى تحب، أنت أدرى بعدد النساء في قاموس حياتك".. "لكنك تعلمين أنك اختصرتِ النساء جميعاً".. تضحك وتطوي قدميها راسمة فوق الأريكة صورة من الفتنة لا تقاوم.. أمسك رأسي.. يا الله كم علي أن أطوي من المسافات وأن أهرب حتى من ظل قامتها المديد البديع.. هل كان للمرآة أن تقول شيئاً؟؟ /لماذا لا تعود يا أبي؟؟ أنا بحاجة إليك/ الرصيف بارد.. يغسل المطر قافية النشيد بمعزوفة الروح..
   -كل النساء يتمددن أمام البحر ويتركن أقدامهن للموج ورؤوسهن لفضاء الشاطئ.. وحدي أحب أن أعكس الصورة.. رأسي فضاء الموج.. يأتي الماء فيشعل بأصابعه الساحرة كل خصلات شعري.. أتدري أحلم أن أدفن في البحر.. لا أريد لجسدي أن تلتهمه اليابسة!! هناك في قاع البحر ستجد الأسماك في جسدي شجرة من نبيذ، سيتوالد جسدي آلاف المرات وسيطرح شجراً من نبيذ.. تصور أن ترى الأسماك في حالة نشوة لا توصف.. عندما تجد سمكة مثقلة بالنبيذ تذكر جسدي.. حاول أن تتصور رقصتي الأخيرة على صفحة الماء.. ماذا ستكتب عندها؟؟".
   غصة في الحلق تقتلعني.. أشعر بالاختناق.. أتصور أن أكون سمكة كبيرة ترفع جسدها نحو الشمس.. أخشى عليها من فتنة الماء، وأخشى على الماء من فتنتها /لماذا لا تأتي يا أبي؟؟/.. تسير بخطوات البرق تحت مظلة الفضاء الواسع حين يهطل المطر بغزارة، كأنها تغتسل بضوء كل قطرة، تدور حول الرذاذ وترقص رقصتها الساحرة. أخلع قميص العمر وأدثرها.. تفيض جوعاً للمطر.. تخرج عارية مثل الحقيقة وتلعق شفة الماء المسكوب.. أتمنى أن أطويها في مكان ما من القلب مسقوف بنبض لا يذوب /لماذا لا تأتي يا أبي؟؟/ تضحك.. ويروح الرصيف البارد غارقاً في المرآة حتى الجنون!!
   -انظر هاهو رف من طيور الليلك.. مرة قلت لصديقاتي هل تشاهدن رف الطيور؟؟ نظرن بعيون مفتوحة حتى الدهشة فما وجدن أي شيء!! كنا في بلد بعيد.. أقسم أنني كنت أرى رفاً من طيور الليلك في الفضاء الفسيح.. طيور تسرج المسافات بالسحر.. أتدري كثيراً ما أشاهد الأشياء التي تأتي قبل أن تأتي.. يسكنني عالم من الغرابة.. أحياناً أكون متعبة حتى الثمالة، وفجأة يتفجر نبع الولع بضحكة لا تحد.. أسافر في الحدقات وألامس سقف الدموع التي لا تجف..".
   تموء القطة الصغيرة وتلعق ما تبقى من رذاذ.. "أتدرين أنت امرأة تسرج صهوة الروح.. أنت مخيفة ومرعبة حتى الذهول.. وتذهبين.. دائماً تذهبين.. صرت مزروعاً في حقل الذهاب المر.. كأنك تعيشين بين فاصلتين من حلم وسحر: أتيت.. سأذهب.. كم تقتلني الغربة".. تحاول القطة أن تأخذ شيئاً من وجع الفصول.. أحدق في المرآة لأرى امتداد الشجر في مكان قريب بعيد..
   -حاول أن تعيش الصورة بكل أبعادها.. انظر جيداً.. يداخل الخريف كل ما في الطبيعة.. تتكسر أوراق الشجر.. كل شجرة تخلع ما تبقى من ثياب.. تبدو في عريها مثل عروس ترتعش في محراب انتظار مجنون.. هناك ستجد فتاة تمشي وهي تلبس ثوبها الأزرق المنسوج من عناق البحر والسماء، ستدخل في لحاء الشجر، سيكون وجهي، وستأتي طيور الليلك وتأخذني..".
   كنت وقتها بحاجة لجرعة ماء.. يقتلني الظمأ /لماذا ذهبت يا أبي؟؟/ عقارب الساعة تركض ثم تعود إلى الوراء.. على المقعد أبقى والمرآة تغرق في بحر مسكون بأسماك ودروب.. أقف تحت شرفة تنطلق منها أغنية لفيروز.. وأنا أحدق في المرآة ووجه أبي أتابع المسير.. القطة تموء وتقفز نحو البعيد.. يلفني اللهاث حين أركض في الشوارع العارية.. تدور عقارب الساعة باحثة عن لحظة كانت أو تكون.. يبقى صوتها في الرأس وخفق القلب.. أمد يدي وأمسك آخر غصن في شجرة جرداء.. تتراقص المسافات.. أحاول أن أبعد صورتها فتنتصب قامتها لتملأ كل الطرقات.. يلفني اللهاث وأسقط أمام المرآة في لحظة انتظار تفجر شلال الصور من جديد..
   
   ((
   

   
   
   
   
النهـــر
   
   
   كل شيء في البيت باهت.. طوى الثياب وأغطية الفراش شارداً، رتب الأشياء كيفما اتفق بعدها أغلق الأبواب والشبابيك بإحكام.. تثاءب.. وقف للحظات أمام الباب الرئيسي.. امتد نظره إلى الأعلى.. الفتاة التي تقطن في الطابق الثاني كانت تطوي آخر الدرجات صعوداً..هكذا دون مقدمات وضع إصبعه على زر الجرس، سمع الرنين الحاد يملأ المساحة المتروكة والفضاء حوله.. أراد أن يضحك، لكن دمعة انفلتت من العين وسقطت على وجنة باردة وهو يغادر المكان للمرة الأخيرة!!
   لم يكن الشارع الذي اختار السير فيه صغيراً.. نظر، وأطال النظر، فما وجد لـه نهاية.. كانت خطواته تخترق العتمة والغبش والصمت بملل.. وضع يده في جيب بنطاله، وأخرج ورقة قديمة عرف من ملمسها أنها تعود لسنوات طويلة مضت، دون أن ينظر إليها مزقها ورماها لتأخذها الرياح قطعاً إلى البعيد.. وحده كان في الشارع الطويل، ووحدها كانت تطوي آخر الدرجات..
   زوجته بشرى كانت مليئة بالحيوية والنبض والنزق الذي لا يرحم.. أرهقته بكل شيء؛ طلباتها، آمالها، تطلعاتها ورغباتها، صوتها المرتفع الذي صار الجيران كلهم يعرفونه.. ذات صباح وجدها جثة هامدة على السرير.. سأل الأطباء عن السبب، قالوا أشياء كثيرة لم يفهم منها أي شيء.. الجيران تهامسوا: استراح، وبعضهم قال همساً إنه كان القاتل /حتى هو شك بنفسه/.. هناك في حفرة بطول الحلم وعرضه دفنوها!! لم يعد يسمع صوتها تناديه صباح مساء: "إلى متى يا أمجد ستبقى نائماً.. يا أمجد أحضر الخبز.. يا أمجد قم بتنظيف الغرفة.. يا أمجد.. يا أمجد!!" طواها الموت.. غيبها وغيب صوتها.. لا يذكر إن كان وقتها قد بكى أم ضحك فرحاً في داخله!! كان يحس بمشاعر متناقضة متضاربة.. وحدها الفتاة في الطابق الثاني كانت تفك أزرار وحدته، وكانت –دون أن يعرف لماذا- تنظر إليه وتغرق في الضحك!!
   في المعمل –حدث هذا في يوم ما- دارت الآلة بصورة غير معقولة، انكسرت المسننات، تطايرت القطع هنا وهناك.. جن جنون صاحب المعمل، ورماه مثل فأرة كريهة في الشارع.. صرخ.. صاح.. رفع صوته في كل مكان.. لكن دون جدوى.. الآلة الملعونة أهم من ألف أمجد!! الآلة عادت إلى الدوران وما عاد هو إلى العمل.. أخبروه أن صاحب المعمل أقسم أن يقسمه إلى قطع صغيرة إذا رآه!! وخشي أن يفعلها ذلك الرجل السمين المكتظ مثل كيس.. ومن يستطيع أن يمنع رجلاً مثل معلمه أن يفعل ما يريد وما يشاء على هواه؟؟..
   تنقط حواف الشبابيك بقية من قطرات مطر ما زالت عالقة هناك.. البرد يخترق العظام.. أخرج علبة الكبريت وأشعل عوداً واحداً ثم أخذ يحدق في جوانب العتمة.. بدا لـه أن المساء شخص ذو ملامح.. أشعل عوداً آخر.. و.. احترقت الأعواد كلها، فألقى العلبة الفارغة تاركاً لصوت ارتطامها بالأرض أن يرسم عالماً من خيال مبهم.. قال في نفسه: "ماذا لو برزت الفتاة التي في الطابق الثاني أمامه الآن؟؟".. أراد أن يضحك.. المشكلة أن ملامحه ما عادت تستطيع التوافق مع الضحك.. ارتسم كل شيء فيه على شكل إشارة تعجب.. يعرف ذلك.. ملامحه من ورق مقوى.. كثيرون تندروا وضحكوا وطاب لهم أن يقولوا عنه الكثير!! صوت غريب 
يرتفع من الوسط والأعلى، ربما هو صوت الجوع والخوف والبرد معاً!!
   ساعة.. ساعتان.. يوم.. ربما عدة أيام.. ما عاد يشعر بشيء.. قدماه صارتا قطعة من آلة انكسرت مسنناتها.. كان يمشي وكأنه مجرد قطع متناثرة!! كانت معدته تضرب ضربات متوالية حتى صار الجوع جزءاً منه.. تمنى فقط أن تمطر السماء والأشياء والاتجاهات حتى يرتوي.. القطرات القليلة كانت لا تكفيه.. صار البيت البعيد روحاً جميلة ووردة تشعره بالأمان.. البيت الذي صار خلفه بأيام.. أخذ يتحسس أعضاء جسده، كل شيء متعب مرهق مهدود.. لماذا أرادوا أن يشربوا نخب انتصار زميلهم سعيد على زميل آخر بلعبة الورق؟؟ أحياناً تبدو الأمور تافهة إلى حد غير معقول!!..
   مثل تفاحة حمراء طازجة طرية كانت، قربها من شفتيه.. تقف في المنتصف تماماً.. تنورتها القصيرة لا تبقي شيئاً مستوراً.. مرات حاول أن يصرخ الرحمة يا بنت الحلال، الرحمة يا سناء.. كانت تتلذذ باحتراق نظراته واشتعال وجهه احمراراً.. وكانت أذناه تلتهبان ناراً وطنيناً.. سنوات وهو يتمنى أن يضمها إلى صدره.. كانت تطوي الدرجات نحو الطابق الثاني على مهل.. تشعل النار فيه وتدخل بيتها بكل هدوء.. كانت فتاة لا ترحم!!
   الخيالات تزدحم.. أشياء كثيرة أخذت تغزو أمجد!! الشارع الذي طال صار مكسوراً وملتوياً وملتفاً.. كان يمشي وكل الأشياء تمشي معه.. جسده المحموم ربما يعرق يتلوى يشيخ يهرم باطراد عجيب.. ما عاد يعرف كم من الوقت مر.. كم من الوقت تبقى.. /نهضت أمه وأخذت توبخه لأنه كسر زجاج شباك الجيران.. أبوه ضربه/.. نهال بنت الجيران وقفت معه أمام الباب وطبعت قبلة على شفتيه البريئتين.. دارت الدنيا ودار.. كانت الدراسة مثقلة بالهم.. في الصف الخامس الابتدائي مات والده.. ترك المدرسة.. نهال صارت تعصره عصراً أمام الباب.. كان لا يفهم ماذا يحدث.. كانت أكبر منه بسنوات.. كان يتحسس جسدها بتلذذ.. بعد حين صار يفهم، وصار يعصرها مثل ليمونة عند الباب وفي الغرفة الصغيرة المليئة بالخشب والتنك وأشياء أخرى كثيرة.. صاح أبو أحمد البقال أنت ابن حرام، بعد أن اصطاده والبنت نهال في الغرفة.. وبدل أن يشكوه للآخرين كما ظن، أخذ مكانه وصار يلتقي نهال في بقاليته.. لم يتغير شيء.. من جهته ظل يلتقي نهال.. وظلت نهال تلتقي البقال!!/..
   شاخ الجسد وجف الريق ويبست العروق.. صار على يقين أن النهاية صارت قريبة.. الفتاة على الدرج تطويه صعوداً.. تنورتها تمزقت وهرب ابن الجيران عندما رآه. خطوات قليلة ويصل إلى مكان ما.. /إلى أين؟؟/ هناك سيضع رأسه على حجر أو عتبة دار وسينام طويلاً.. لم يعد يشعر بأي شيء بعد أن تثاقلت حركاته تماماً.. كان الشارع الطويل يمشي.. الشبابيك تمشي.. قطرات الماء تمشي.. لا يدري تماماً أين هو!! باب بيته قريب جداً من يده، حتى ليكاد يشعر ببرودة خشبه.. الفتاة ما زالت واقفة هناك.. خطواته في الشارع الطويل مستمرة.. رذاذ من مطر خفيف يملأ المكان.. غبش وشيء من حلم يطرق جفنيه.. تمنى أن يضع رأسه وينام.. ضحكت الفتاة الواقفة على الدرج.. امتد الشارع وطال أكثر.. وبقيت عيناه معلقتين في الفراغ مثل إشارتي استفهام!!.
   
   
   ((
   

   
   
   
   
الغضب
   
   
   "أزهر الحزن يا عائشة، أزهر الحزن.. البيت طار، نسفوه.. نسفوه يا عائشة.. والولد راح، قتلوه، قتلوه يا عائشة.. والآن قولي لي ماذا أفعل يا بنت الحلال.. هل أقف هكذا طويلاً أمام ركام البيت أندب حظي وأبكي ولدي.. أولاد الكلب لم يتركوا لنا شيئاً.. لو كان باستطاعتهم أن يسحبوا الهواء حتى لا نتنفس.. لسحبوه.. ماذا أفعل يا عائشة.. ما عاد عندي صبر.. أشعر بالذهول يا عائشة.. زمن مثل القطران.. الشيب صار ملء العمر يا عائشة.. ماذا أفعل يا بنت الحلال.. ماذا أفعل يا عائشة.. ماذا أفعل؟؟".
   هذا الصباح لم تقم عائشة لترتب الخيمة كما كانت تفعل كل يوم.. كانت تنظر إلى البيت القريب المكوم على بعد أمتار وتتنهد.. تحاول قدر المستطاع أن تشرح 
لعبد المجيد أن ذهولـه هذا لا يفيد، لكن دون جدوى.. كان يروح ويجيء وكأنه مربوط بخيطان تحركه من بعيد.. كلامه ما عاد مفهوماً.. تصرفاته صارت أغرب من أن تفسر.. ينظر في وجهها طويلاً ويتنهد.. يدور حول ركام البيت وينوح.. ينادي الولد الذي استشهد بصوت مجروح.. يطلب منه أن يقوم ليرى ماذا فعل أولاد الكلب بهم.. وعائشة اليوم لم تقم.. وحده كان يطلق كلماته في الفضاء المخنوق..
   الولد مثل كل أولاد المدينة حمل الحجارة ورماها على المحتلين.. والولد مثل كل أولاد المدينة هرب من رصاصهم والنار.. كان يراهن أن الصباح سيلد عصفوراً بجناحين من ذهب.. وكان يراهن أن البحر سيعود جميلاً كما كان، وأن عروس البحر ستطل ذات يوم وتغني أغنيتها الساحرة.. يقول الأصحاب يا مصطفى أنت ولد كثير الأحلام، مشكلتك أنك وحيد والديك، عرفت الدلال حتى مللته.. كان يغضب ويصر على أنه مثل أي واحد منهم. وما كان يهمه غضب الوالد والوالدة حين يفر لاهثاً من أزيز الرصاص.. كان يعانق أباه وأمه ويضحك من خوفهما.. رصاصة واحدة كانت كافية لتدلق شلال الدم على الأرض.. رصاصة واحدة كانت كافية لتجعل عائشة وعبد المجيد في حالة ذهول.. وطار البيت.. صار خيمة لا أكثر ولا أقل..
   عبد المجيد يحوم حول عائشة ويحكي.. عائشة تركت كل شيء ورحلت بعد أن ملت هذا العالم المليء بالظلم.. ومصطفى وحيد والديه صار عصفوراً يحط على أسلاك الكهرباء ويحاول أن يقول للوالد الذاهل إن عائشة ما عادت معه وإنها لن تعود.. وحدها الخيمة كانت تئن من برد ورعد وزمهرير.. وحدها الخيمة كانت تشكو من كثرة الثقوب والشقوق والجراح.. خيمة من قماش لا يحتمل مثل هذه العواصف.. لذلك قررت أن تفعل شيئاً، وقبل أن تنفذ كانت طعاماً للريح.. الخيمة طارت.. لم تأخذ عائشة الممددة معها.. ولم تأخذ عبد المجيد الذاهل معها..
   أراد العصفور الواقف هناك على أسلاك الكهرباء أن يعود ولداً، فما استطاع.. أرادت الخيمة التي صارت قشة في مهب الريح أن ترجع، فما استطاعت.. أراد عبد المجيد أن يأخذ عائشة إلى مكان آخر أكثر دفئاً وأماناً، فما استطاع.. وحده الرصاص كان يلعلع في الجو.. وحدهم جنود الاحتلال كان يطيب لهم المنظر، وكانوا يضحكون.. يقتربون من عبد المجيد الذاهل ويضربونه لمجرد التسلية ليس إلا على رأسه.. خمسة كانوا.. اللعبة أعجبتهم، فصاروا يمرون كل يوم.. ويضربون عبد المجيد على رأسه كل يوم.. ويأمرونه أن يدفن عائشة كل يوم..
   العصفور الواقف على الأسلاك كان غاضباً.. والركام الذي كان بيتاً في يوم مضى كان غاضباً.. والخيمة التي لاكتها الريح ومزقتها كانت غاضبة.. حتى الجثة التي كان اسمها عائشة كانت غاضبة.. والأرض التي تلقت قطرات الدم من رأس عبد المجيد مرات ومرات كانت غاضبة.. وحده كان صامتاً.. يجيء الجنود الخمسة ويذهبون ويبقى صامتاً، يضربونه بتلذذ على رأسه ويبقى صامتاً.. عيناه صارتا جمرتين، يداه صارتا خيمتين، والقلب صار طيراً من نار..
   لا شيء تغير في المكان.. الركام ما زال ركاماً.. فقط تحركت بعض الأشياء وتبدلت.. العصفور الذي يقف على أسلاك الكهرباء ما زال هناك، لكنه لأمر ما كان ينفش ريشه ويضحك.. والخيمة التي لاكتها الريح ورمتها بعيداً قطعاً ما زالت كما كانت، لكنها لأمر ما تفخر أنها ضمت عبد المجيد وعائشة فيما مضى.. عائشة واراها التراب وأصبح لها قبر مزين بأغصان طرية من شجر قريب.. صار قبرها قوياً صلباً يستطيع أن يقاوم الرياح والزوابع والبرد.. وحده عبد المجيد غاب..ما عاد يعرف أحد أين هو.. قلبوا الأرض بحثاً عنه فما وجدوه.. صار حكاية وأسطورة.. وهناك قرب ركام البيت، في حفرة للقمامة والأشياء المتعفنة، كانت خمس جثث لجنود كانت أحذيتهم مثقوبة.. وكانت الضحكات قد غادرت وجوههم إلى الأبد.
   
   ((
   

   
   
   
   
أسرار صغيرة
   
   
   فتشوه.. قلبوا البيت وما تركوا شيئاً.. كان في وهمهم أنه وضعه في مكان ما لا تصل إليه الأيدي، فحاولوا أن يدخلوا في الثقوب الصغيرة والكبيرة.. لكن شيئاً لم يحدث.. ما وجدوا شيئاً ولم يقل لهم حرفاً واحداً يمكن أن يدلهم على الطريق.. كان صامتاً مثل قبر.. أو هكذا هيئ لهم.. عندما خرجوا من بيته دار في خلده أنهم ملوا البحث، لكنهم عادوا بعد قليل، وعادت دورة البحث والتنقيب من جديد.. حتى أنهم أخذوا يبحثون في جسده، ظناً منهم أنه خبأه في هذا المكان أو ذاك..
   كان يحلم بالنوم وإن لساعات قليلة.. حتى النوم صار مصادراً مثل الوطن.. مرة، بينما كانوا يبحثون، أغمض عينيه خلسة، فانقضوا عليه مثل الكلاب الجائعة، فارتعش وبقي مفتوح العينين يحلم بالنوم.. الصورة أعجبته رغم إرهاقه وتعبه وألمه، فما تعود أن يحلم الناس بالنوم، إذ من المعروف أن الناس ينامون ثم يحلمون.. لكنه، ولطرافة الحدث أو لغرابته، كان يحلم بالنوم، كان يحلم أن يبتعد جنود الاحتلال قليلاً كي ينام.. أراد أن يصرخ بأعلى صوته: تعبت يا أولاد الـ.. لكنه آثر الصمت.. قرر أن يبقى هكذا مثل إشارة استفهام أمامهم مهما فعلوا، ومهما تمادوا في التعذيب والبحث.
   زوجته الشيماء أوصته مرات قبل موتها أن يحافظ عليه في مكان أمين، ومرات جعلته يحلف بالله وبكل المقدسات وبرأس أبيه أن يدافع عنه حتى الموت.. قالت: "لا تسلمه إلا لابننا يا أبا عبد الله.. أقسم.." وأقسم.. وها هو يحافظ على القسم.. ها هو يدافع عن سنوات عمره الطويلة.. يدافع عن ثمانين عاماً.. يعرف رغم كبره وانحناء ظهره أنه أقوى منهم، لأنه صاحب البيت والشارع وحتى الهواء الذي يتنفسون..!!
   قال: "أخذتم كل شيء يا أولاد الزانية.. ماذا تريدون بعد؟؟ حتى شجرة الليمون التي عشقتني وعشقتها لم تنج منكم يا أولاد الحرام.. ألا تعرفون غير السرقة والقتل والتخريب.." سقطت الضربة فوق رأسه، غاب عن الوعي، حقق حلمه في أن ينام، لكنهم أيقظوه من غيبوبته بعد أن دلقوا عليه من الماء ما دلقوا، وكأنه ماء أبيهم.. صاح أحدهم محاولاً لفظ الحروف العربية بشكل صحيح دون جدوى: "لن نتركك قبل أن نعرف أين هو.. إلى متى ستصمد يا خرفان!!.. هل تظن أننا سنتعب.. لا تخف الوقت أمامنا طويل!!" ضحك في سره.. "قال الوقت أمامهم طويل قال!!" قرر أن يحلم أنه نائم.. ليكن حلم يقظة.. لماذا لا يحقق المعادلة الغريبة العجيبة، أن يحلم حلم يقظة أنه نائم.. وذهب.. كانوا يتكلمون ويسألون ويلوحون ويصرخون.. ولم يكن معهم.. حقق معادلته واستطاع أن يهرب على طريقته.. استطاع أن يبعد وجوههم الكالحة وأن يفرد جناحي الحلم كما يريد..
   قال في حلمه مخاطباً الزوجة التي رحلت: "ماذا يريدون أن يفعلوا به.. لماذا كل هذا الإصرار على الحصول عليه.."؟؟.. قالت الزوجة: "يا أبا عبد الله حتى إذا أخذوه فلن يكون لهم، سيرفضهم، لكن من واجبنا المحافظة عليه.. كل واحد منا يسلمه إلى الآخر، فكيف نتيح لهم الحصول عليه.." ضحك في حلمه وقال: "ماذا لو فتشوا قلب الواحد منا.. افرضي يا امرأة.." ضحكت في حلمه أيضاً وقالت: "حتى لو فعلوا فلن يجدوه.. يا أبا عبد الله المهم أن يروه.. هناك أشياء كثيرة لا تراها كل العيون.. هم أعجز من هذا‍‍!! دعهم يقلبون الدنيا فلن يجدوا غير فشلهم.."!! ضحك في حلمه قال: "عندما يعود عبد الله سيجده وإن وجدني ميتاً.. ما أسهل أن يجده.. أما هؤلاء المجانين، فلن تجدي بنادقهم شيئاً.. سيدورون في حلقة مفرغة.. لن يجدوه!!".. قالت خارج حلمه بعد أن ضربوه وسال الدم من عينه على وجهه: "جن جنونهم يا أبا عبد الله.. الآن عليك أن تصمد.. إياك ثم إياك أن تستسلم.." هز رأسه.. قال "صعب.. الرجال لا يستسلمون".. قالوا: "ماذا تقول أيها الخرفان؟؟" مسح الدم.. نظر إلى كل واحد منهم من خلال الغبش الأحمر.. كانوا غرباء في كل شيء.. الوجوه.. الملامح.. الحركات.. الكلمات.. الخطوات.. طريقة البحث.. صاح أحدهم بسخرية: "والآن هل ستقول أين هو؟؟" كان الدم يسيل من عينه اليمنى.. وكان الألم يتفجر من كل مكان في جسده.. قال: "لن أقول.. ولن تعرفوا"!! دفعة واحدة انهالوا عليه بأعقاب البنادق.. أرادوا أن يكسروا كل قطعة من جسمه.. صارت دوائر الدم تزداد اتساعاً.. قال ببرود: "الآن سأقول لكم..!!" توقفوا عن ضربه.. تحولوا إلى آذان مصغية.. فرد سنواته الثمانين.. ضحك.. أغمض عينيه.. بقي واقفاً.. برغم موته الغريب العجيب، بقي واقفاً مثل شجرة رائعة العطاء.
   
   ((
   

   
   
   
   
الثلج المالح
   
   
   لم يكن يعلم أن هذا النهار سيكون مختلفاً عن أي نهار آخر، كان قد قرر بشكل آلي أن الأيام متشابهة إلى حد مرعب، وأن الزمن لم يعد كما كانوا يتحدثون عنه من قبل، فهو بالنسبة لـه زمن يمر مروراً عابراً لا يترك أي أثر.. وهاهو يشهد، ربما للمرة الأولى، كيف كانت السيارة تطوي المسافات بسرعة جنونية وكأنها تسابق الريح.. قال للسائق بعد أن احتل مكانه في المقعد الخلفي مثل خرق معصورة: "أرجوك يا أخي أسرع كما تشاء، طر في الفضاء إن استطعت، خذ من المال ما تريد، فقط أريد أن أراها قبل أن تموت، منذ خمسين سنة لم أرها.. تصور.. أنا أحبها بجنون، أرجوك يا ابن الحلال حاول أن تطير.. أرجوك".. كان السائق من هواة السرعة، وحين سمع كلام الرجل شعر بالسعادة والفرح، قرر أن يطير، ترك لسيارته العنان.. كانت وهي تنهب المسافات، ترسل في الجو، حولها وخلفها وأمامها وفوقها، صراخاً يشبه العويل.. هكذا كان يشعر، وهكذا كان الإحساس يسيطر عليه بإحكام وكأنه يضغط على أعصابه وكل خلية من خلاياه..
   طارت القطة الصغيرة في الفضاء.. تناثرت قطعاً وانفلت شيء من دمها على الزجاج الأمامي.. صاح.. صرخ.. جاءه صوت السائق بارداً جافاً: "إنها مجرد قطة. ماتت وانتهى الأمر.. عندما أوصلك سأمسح الدم عن الزجاج لا تخف، بعض الماء سينهي كل شيء، المسألة لا تحتاج إلا لبعض الماء" صاح بجنون: "لكنها ماتت.. المسكينة صارت قطعاً.. دمها في رقبتنا".. السائق الذي كان يطير بسيارته الواسعة الشاسعة، ضحك ومد الضحك دون نهاية، قال: "يا رجل ما هذا الكلام.. قطة ماتت ولا شيء آخر حدث.. كان هذا الصراخ والانفعال من أجل قطة.. مسكين أنت!! يا أخي ما أكثر القطط.. المهم أن ترى تلك التي أحببتها ولم ترها منذ خمسين عاماً".. قال وكل جسده يرتعش: "قف وأنزلني.. لا أريد أن أصل إلى أي مكان.. قف هنا!!" أوقف السائق السيارة وهو يتمتم مستغرباً.. مد يده وتناول النقود ومضى.. كانت كل المسافات امتداداً وراء امتداد.. تذكر بعد لحظات أنه نسي كل شيء في السيارة، ارتمى على الأرض مثل طفل وأخذ يبكي.. "لماذا لا يريد هذا العالم الغريب أن يفهم؟؟.. القطة روح يا ناس!!.. القطة روح يا أهل هذا العصر الزائف!! ما ذنب القطة إن كنت أريد أن أرى تلك التي أحب!!" كان على الأرض مثل جثة، وكانت السيارات المسرعة تمضي، بين الحين والحين، دون أن تلحظه.. في داخله، هذا الداخل الذي لم يزره منذ سنوات، بزغ جرح أكبر من أن يحتويه، وانكسر عمر وتناثرت حبات السنين.. كل شيء فيه كان يبكي.. كل شيء فيه كان يتطاول ويشكل قبضة تضغط على العنق تماماً!!..
   هناك في الطرف الآخر كانت تموت.. هنا في الطرف الذي هو فيه كان يذوي.. كانت تنتظر عودته كي تحكي لـه القصة الأخيرة وتنام.. وكان يشتهي أن يتنفس الهواء بحرية بعد أن صار الكون مضغوطاً.. قالت أريد فقط دقائق تكون فيها.. قال هل هانت الحياة إلى هذا الحد.. قالت انتظرتك بدل السنة سنوات.. قال ما كنت أدرك أن المرارة يمكن أن تكون بهذا الشكل.. قالت كم تبقى من الزمن كي يعود.. قال الآن فقط صرت أشعر أن الحياة مليئة بالمرارة.. قالت.. قال.. وكان الزمن يطوي رقبته وينام!!..
   
   
   لا يدري محمد المحمود الدجن كم من الوقت مر وهو ملقى على الأرض هكذا دون حراك.. ببطء شديد رفع قامته وأخذ يمشي فوق الرمال الساخنة.. ربما تصور ذلك، فالرمال لم تكن ساخنة بأي حال.. كان محاصراً بالريح والنواح ومواء القطط.. شعر أن الرمال تشده وتسحبه إلى الأسفل.. أراد أن يقول أشياء كثيرة، لكن تسارع الأحداث جعله مجرد شيء تطويه الرمال ويناديه باطن الأرض.. في وقت من الأوقات.. هكذا ظن.. كان محمد المحمود الدجن قد غاب تماماً عن الأنظار.. ربما ما بقي منه –حسب اعتقاده- لا يشكل أي مادة لأي حديث.. فهو الذي سحبته الأرض، وهو الذي ذهب بعد أعوام طويلة، ولم يعرف عنه أحد أي شيء..!!..
   العم رشاد قال بكثير من الوقار: حديث محمد محمود الدجن يستحق أن يروى.. كل ما يقال عن ضياعه مجرد وهم ليس إلا.. الرجل بصراحة مل من تلك الحياة الرتيبة التي عاشها بين المعمل والبيت كل هذه السنوات.. رائحة البسكويت كانت تفوح من جلده، حتى كره كل شيء لـه صلة بالبسكويت.. أخبرني عدة مرات أنه سيعود إلى مكانه الطبيعي.. كان يدميه ويقلقه ويحرق قلبه منظر الأطفال وهم يقتلون كل يوم.. قال: العالم صار يمشي على رأسه بدل قدميه.. تمنى لو أنه يملك بندقية ليقاتل مع هؤلاء الأطفال.. لكن كانت المعضلة تتركز في كيفية ذهابه إلى هناك.. الآن –حسب اعتقادي- حقق حلمه وصار بين الأهل والناس الذين تركهم منذ سنوات طويلة.. ما أعرفه عنه يؤكد أن محمد محمود الدجن سيعود ذات يوم ليروي قصته بكل تفاصيلها.. لا تخافوا الرجل سيعود!!..
   الخالة سلمى قالت بكل ثقة: آخر مرة رأيت فيها محمد المحمود الدجن كانت قبل رحيله بساعات.. في الحقيقة كان أقرب إلى الجنون.. أخذ يحكي لي عن امرأة معشوقة انتظرته سنوات طويلة.. أراد أن يراها بأي ثمن.. قال: الحب يصنع المعجزات، ولا بد أن أراها.. ولا أدري لماذا أخبرني أن ابنته التي رحلت عن هذه الفانية منذ وقت طويل، كانت تناديه في الأحلام وتطلب منه أن يعود إلى الأرض التي تركها.. قالت لـه بالحرف "الأرض أغلى من العرض يا أبي" وقد اشترى مسدساً ورصاصاً وخنجراً.. بعدها لم أره.. أظن أنه سيعود بعد حين.. لكن على الأرجح أنه لن يعود قبل أن يحقق كل ما يريده..
   الولد نعيم، ابن العاشرة، قال: العم محمد المحمود الدجن كان في الفترة الأخيرة يختنق تماماً!!.. قال لي: اسمع يا ولد، ذات يوم عليك أن تتذكر أن العم محمد المحمود الدجن لم يكن جباناً.. صحيح أنني أكره منظر الدم.. لكن حين يضيع الحق، علينا أن نقاتل لاسترداده، أتدري أنني تعلمت في هذه الأيام الكثير.. ما زلت أكره منظر الدم، أكرهه أكثر مما تظن يا ولد، لكن ليس معقولاً أن نذبح هكذا ونبقى صامتين!!.. هذا شيء غير منطقي!!. عندما نكبر يا ولد تذكر أن العم محمد المحمود الدجن كان رجلاً حقيقياً في زمن تهلهل فيه كل شيء، حتى ضاعت الملامح واختلطت الأوراق.. يا ولدي أشعر بظمأ شديد، ولن أرتوي حتى تورق شجرة العمر برائحة الوقوف الشامخ.. تذكر عمك محمد المحمود الدجن وقل "الله يذكره بالخير كان عاشقاً من طراز خاص"!!..
   البنت رفيف ضحكت حين تذكرت العم محمد المحمود الدجن.. قالت: من أين يأتي الناس بكل هذه الحكايات الغريبة العجيبة؟؟.. كل ما في الأمر أن الرجل اشتاق لقريته وحن لأمه العجوز التي تركها يوم كان صبياً.. قبل أن يذهب كان يسمع صوتها يرن في أذنه وهي تناديه دون توقف.. أقسم أنها كانت على فراش الموت.. قال لي بالحرف الواحد: يا رفيف يا ابنتي ليس هناك أغلى من الأم، وأنا يا بنت يا رفيف كنت عاقاً بكل معنى الكلمة.. تركت المسكينة في القرية وحيدة منذ سنوات أطول من أن تحصى، وهاهي تناديني ويصلني صوتها رغم المسافات التي بيننا.. تصوري يا رفيف شعور المرء وهو يسمع صوت أمه أنيناً مرا في أذنيه.. لا أدري إن كنت سأصل قبل موتها أم لا!!.. لكن في كل الأحوال عليّ أن أذهب، هذه مسألة لا تحتاج إلى نقاش..!!..
   صباح الرشوان، بنت صاحب البيت الذي كان يستأجره، قالت: الأوراق التي تركها في درج الطاولة تضم شعراً كثيراً من تأليفه.. في آخر كل قصيدة كان يكتب بخط واضح "شعر: محمد المحمود الدجن" وتحت الاسم كان يضع التاريخ.. أكثر شعره مليء بالحنين والحب والحزن، الرجل على ما يبدو كان شاعراً حقيقياً إذا لم أقل إنه شاعر كبير.. الغريب أنه لم ينشر قصيدة واحدة من كل ما كتب.. ربما تتيح لنا الأيام أن ننشر شعره في ديوان.. لكن لماذا لم يقل لأحد إنه يكتب الشعر، أليس ذلك غريباً؟؟..
   البقال رضوان تطرق إلى مسألة تخص حب محمد المحمود الدجن لأشياء قد يظهر وضعها أمام بعضها شيئاً من صفاته، فمثلاً –على ما يذكر- كان يحب من الأطعمة الزعتر الأخضر والجبن واللبن والسمك ويكره الحليب.. كان يحب المعلبات بأنواعها.. والرجل بكل صراحة كان يكره أن يستدين، كان مستعداً للبقاء دون طعام لأيام، ولم يكن مستعداً لطلب أي شيء لا يملك ثمنه.. قال البقال رضوان أيضاً: محمد المحمود الدجن جاء غريباً إلى الحارة منذ سنوات، ومع الوقت صار واحداً من أهلها، لم يتحدث كثيراً عن أصله وفصله.. اكتفى بالعيش بيننا حتى نسينا أنه من خارج الحارة.. هناك أوقات كان يغيب فيها لأيام دون أن نعرف السبب أو الجهة التي ذهب إليها.. أعتقد أن هذا سر من الأسرار التي لا نعرفها عنه..!!..
   كانت المرارة ملء الروح والحلق وهي تقول –بهمس ودون أن يسمعها أحد-: محمد المحمود الدجن كان حبيب العمر، يا الله كم أحببته وأحبني.. كل مرة كنا نتحدث فيها عن زواجنا كان يطلب مني الانتظار حتى يعرف مصيره.. الرجل كان غريباً بكل معنى الكلمة.. كان حزيناً حتى الجرح.. كان يبكي مثل الأطفال عندما يتذكر بيته وأهله ومدينته وشارعه.. مرات كثيرة أخبرته أنني سأذهب معه حتى آخر الدنيا، كان يرد بأنين: يا بنت الحلال مصيرنا على كف عفريت، لا تربطي مصيرك بمصيري، حرام لا أريد أن أظلمك معي.. يا بنت الحلال سيأتي يوم تعرفين فيه صدق كلامي عندما أعود ملفوفاً بعلم أو معفراً بمسك هو تراب الوطن..!!.. وقتها كنت أبكي بحرقة، وكان يمسح دموعي ويرسل نظراته في الفضاء ويطلق زفرات تحرق قلب الحجر.. محمد المحمود الدجن يا ناس كان رجلاً يبحث عن أشياء كثيرة ضاعت ولم يجد من يرجعها له.. ربما من أجل كل ذلك ذهب، وربما من أجل كل ذلك سيبقى قصة لا نهاية لها!!..
   
   ((
   
   

   
   
   
   
برجاوي والوقوع في المكان
   
   
   وقف برجاوي في البداية على الدرج المتحرك بتردد وتصلب وخوف، وكأن شيئاً ما يلاحقه، ولكنه بعد أن ألف الصعود والنزول، وكأنه يمتطي حصاناً أبيض في 
قريته، اختلفت الأمور إلى حد بعيد. فالرجل برجاوي صار يشعر كلما مضى به الدرج المتحرك صعوداً أو نزولاً أن هناك دغدغة لذيذة دافئة في الخاصرة. أخذ يضحك مثل طفل، حتى ظن البعض أن به لوثة ما!! وإلا ما المعنى من تنقله بين الدرجين المتحركين الصاعد والنازل هكذا بسرعة ودون هدف، غير هذا الضحك الهستيري المجنون، إذا اعتبرنا الضحك هدفاً في مثل هذا الأمر!!.. 
   بصراحة، فقد كان برجاوي غير مبال حتى بالعيون الكثيرة التي رسمت دهشة وتعجباً وأكثر من إشارات استفهام!!.. فالمهم أن يضحك ويضحك، وهو يحقق هذه الغاية كما يريد تماماً، فليستغرب من يريد الاستغراب، وليندهش من يريد الدهشة، ولينفلق من يريد الانفلاق، فالرجل يريد الضحك، وهم يريدون ما يريدون ولكل منا ما يريد!! كان يظن أن الكركرة الحاصلة في الخاصرة حق طبيعي من الحقوق المشروعة في ممارسته للحياة كما يشاء.. وهو في الوقت نفسه، كان مؤمناً أن من حق الآخرين أن يتمتعوا برقابهم المطاطية كما شاؤوا –هو يعتبر أن الناس يملكون رقاباً مطاطية في تعبير منه عن هز رؤوسهم باستمرار دون أي معنى- فالحياة في النهاية حق شخصي مكتسب.. هكذا كانت فلسفة برجاوي وهكذا كانت نظرته للحياة.. وهو حسب اعتقاده يملك من الحكمة ما يكفي لتكون الحياة في غاية الجمال..!!..
   عندما انتقل برجاوي، بعد وقت طال في امتطاء الدرج المتحرك، إلى امتطاء الأرض الثابتة الراسخة المتماسكة، توقفت موجات الكركرة الجميلة الدافئة في الخاصرة. تمنى بطبيعة الحال أن يعود إلى ممارسة متعته في امتطاء الدرج المتحرك، وكاد أن يفعل لولا ظهورها المفاجئ بغتة –وهو للمرة الأولى يستعمل مفردة بغتة التي سمعها من أحد الأدباء دون أن يفقه كثيراً أبعادها الاستراتيجية- لتكون في مواجهته تماماً.. قال جملة واحدة -يمكن أن تسجل لـه في باب الاختراعات أو أي باب آخر-: "أشعر أن الأرض تشبه المثلث المتساوي الساقين وليس الكرة كما يقولون" وبعدها ركبته الدهشة وبقي صامتاً عن الكلام المباح وغير المباح!!..
   لم تكن هيفاء، رغم أن الدرج المتحرك ما زال على حاله، تعرف من قبل أن الأستاذ برجاوي يحبها كل هذا الحب ويكاد يذوب بها عشقاً.. كانت مثل كل الفتيات في المدرسة الثانوية التي تضم مئات الفتيات، تحب المزاح والضحك وتمضية الوقت في أي شيء أحياناً.. تثرثر.. تخترع القصص.. تحكي عن فارس الأحلام والمستقبل المبتسم الزاهر.. وكان كل المدرسين بالنسبة لها، سواسية كأسنان المشط.. صحيح أنها مثل بقية الفتيات، تعلق على ملابس هذا وصلعة ذاك وحركات فلان ووسامة آخر، لكن يبقى الأمر بالنسبة لها مجرد لهو بريء، وتسلية لتمضية الوقت.. ولم تكن في يوم من الأيام، تفكر بأن يكون الحبيب من مدرسيها، وكل واحد بمثل سن والدها. وبرجاوي خاصة كان أكبر منها بثلاثين عاماً على الأقل.. وكانت على يقين أن أصغر أولاده، أكبر منها سناً.. فكيف وبأي شكل من الأشكال يمكن أن تفكر بحبه، مجرد تفكير؟؟!!..
   
   هناك شيء آخر لم تقله هيفاء صراحة، فالأستاذ برجاوي، وإن عاد ثلاثين عاماً إلى الوراء، لا يمكن أن يكون فارس أحلام أي فتاة، لا من حيث المظهر ولا من حيث الجوهر، خاصة أن صوته كان يشبه في نغمته الغريبة مواء القطط.. وتذكر هيفاء بصريح العبارة، أن الطالبات المشاغبات كن –وما أكثرهن- يكتمن الضحكات كلما تحدث، وبعضهن كن ينزلن تحت المقاعد ليطلقن العنان لضحكات تكاد تجلجل في جو الصف.. والمشكلة أنه كان مدرساً للغة العربية، وكان عليه أن يلقي بصوت كهذا قصائد لجميل بن معمر وامرئ القيس ومجنون ليلى وسواهم، فكانت القصيدة تتحول بقدرة قادر –والجملة هنا تقال هكذا ولا تؤدي الغرض الصحيح لأن القصائد كانت تتحول بفعل صوته- إلى صورة كاريكاتيرية تشعل الضحكات ولا تجد من يطفئها.. وللحق فقد كان هذا يحدث حتى وإن كانت القصيدة لأكثر الشعراء نواحاً وتتحدث في كل أبياتها عن مأتم!!.. فكيف إذا كانت القصيدة كاريكاتيرية فعلاً وفيها من صور الهجاء ما فيها.. وهل تنسى ذلك اليوم الذي ألقى فيه –وهو الأصلع-:
   
   
هب من لـه شيب لـه حيلة
فما الذي يحتاله الأصلع
   يومها تحول الصف إلى مهرجان من الضحك..!!..
   كيف أحب الأستاذ برجاوي هيفاء ومتى؟؟ برغم أن الدرج المتحرك ما زال على حاله، لا يستطيع أحد أن يخمن مجرد تخمين!!.. كانت هي في الصف الأول الثانوي، ورأسها كان مزروعاً بين أربعين رأساً على أقل تقدير، أو حسب إحصاءات الموجهة التي تقرأ التفقد في كل حصة وكأنه ضمن المنهاج المقرر من الجهات المسؤولة..
   صحيح أن هيفاء كانت تشبه قطعة القشدة –التشبيه هنا لبرجاوي ولا يمت للحقيقة بصلة- أو أنها كانت محط إعجاب الفتيان كلما مشت في الطريق من وإلى المدرسة –هذا الكلام منسوب لهيفاء وعلى ذمتها فيما ترويه هنا- لكن هناك كثيرات في الصف، والصفوف الأخرى في المدرسة، أجمل منها بكثير –هذا الكلام ضد رغبة برجاوي وهيفاء لكنه حقيقي-.. وكثيرات منهن كان يطيب لهن أن يمازحن الأستاذ برجاوي، على سبيل التسلية ليس إلا، حتى أن واحدة منهن –وهي الأكثر مشاغبة- كتبت لـه رسالة ووضعتها في جيب سترته الرمادية الكالحة دون أن يدري..!!
   على ما يبدو، وهذا مجرد تخمين، فإن الأستاذ برجاوي، وبعد أن ذهب إلى البيت، مد يده إلى جيب سترته ليخرج محرمة يمسح بها عرق وجهه الغزير، بعد رحلة الإياب المريرة إلى البيت، فإذا بالرسالة تصدم أصابعه السميكة.. أخرجها بذهول.. قرأها بذهول.. –كل هذا مجرد تخمين- إذ ربما كان الأمر، أمر إخراج الرسالة وقراءتها، قد جرى بصورة مغايرة لتلك التي رسمناها، لكن ما يهمنا أن برجاوي قرأها وجاء إلى المدرسة في اليوم الثاني، وحدث ما حدث!!..
   في الباحة، وعند الاجتماع الصباحي الذي يسبق دخول الطالبات إلى صفوفهن، فرد الرسالة وأخذ يلوح بها وكأنه في مزاد علني، بعدها قال بالحرف الواحد:
   -تصورن يا بنات حواء/ طبعاً لم يكن يقصد أي إساءة إلى أمنا حواء وجنسها اللطيف/ أن تكتب إحداكن رسالة غرام وهيام وعشق لمدرسها!!.. لمن.. لمدرسها!! يا الله لمدرسها!!.. ولمن لمدرس اللغة العربية!!.. كان الأمر يهون لو أنها كتبتها لمدرس اللغة الأجنبية –ربما كان بينه وبين مدرس اللغة الأجنبية ثأر وجاءت الفرصة- هذا حرام!! يا ناس هذا حرام!!.. –تابع بعد أن توقف توقفاً درامياً تطلبه الموقف- عشرة أخطاء إملائية في سبعة سطور!!.. يا لطيف الطف بعبادك واسترنا بسترك يا رب العالمين.. وفوقها عشرون خطأً نحوياً، يا لطيف يا مجير، أكاد لا أصدق!!.. أنتن في الثانوية وكل هذه الأخطاء كيف وصلتن إلى هنا أريد أن أعرف؟؟!!.. أيجوز هذا وأنا من أنا في تدريس اللغة العربية..؟؟.. أيعقل أن يتدنى مستواكن إلى هذا الحد؟؟.. هذه جريمة لا تغتفر!!.. إنها لغة الآباء والأجداد، أنتن أمهات المستقبل، يا ستار!!.. والآن ادخلن إلى صفوفكن..!!..
   هكذا انتهى الأمر وكأن شيئاً لم يكن، لكنه خلف في النفوس ما خلف من ضحك يكاد يشبه المعادلة ذات الحدين، فما أن تذكر كلمة رسالة، حتى تصل عند الطالبات إلى نتيجة مفادها الضحك الطويل والقهقهة الممتدة..
   هذه الحادثة، رغم أن الدرج المتحرك ما زال متحركاً، لا يمكن أن تعبر عن مدرس متزن، أو مدرس يمكن أن يميل إلى واحدة من الطالبات.. المقدمات، مهما حاولنا أن نتلاعب بها، لا تصل بنا إلى هذه النتائج التي تقول بحبه لهيفاء.. صحيح أنه كان أعزب حتى هذا الوقت، وأنه لم يعرف أي أنثى في حياته معرفة عاطفية، وأنه في قرارة نفسه كان يشعر بحاجة طاغية للحب والعطف والحنان والدفء العائلي. لكن الرياح جرت ضد كل رغباته، وبقي أعزب وحيداً، لا صاحب لـه إلا الكتب والأوراق والأقلام.. لكن كل هذا، وبعد أن أوردنا ما أوردنا، لا يجعله يميل هذا الميل الغريب إلى البنت هيفاء..
   قبل أن تعرف هيفاء بحبه الخطير هذا، برغم أن الدرج المتحرك ما زال على حاله، مدت يدها مسلمة على أستاذها بكل براءة، لكن وقوفه الأبله الذاهل جعلها ترجع يدها بحيرة وارتباك.. كانت الجملة التي قالها تحمل الكثير وتعبر عن الكثير.. ولم تعرف ماذا عليها أن تفعل في موقف كهذا!!.. الرجل وقف مثل إشارة استفهام.. كل شيء كان يتحرك إلا هو!!.. كأنه تحول إلى صنم مزروع هناك منذ آلاف السنين.. عندها ودون مقدمات، قررت هيفاء أن تمتطي الدرج المتحرك النازل، ورغم حيرتها وذهولها من موقف أستاذها برجاوي الذي تركته معلقاً في مكانه، فقد انتابتها موجة غريبة من الضحك، لم تستطع إيقافها، وذلك عندما هاجمتها دغدغة في الخاصرة راحت تحرك كل صنوف الضحك عندها دون توقف.. أما برجاوي!!.. عفواً الأستاذ برجاوي فقد بقي معلقاً هناك ذاهلاً محتاراً ضائعاً.. ولا أحد يدري ماذا جرى بعد ذلك!!..
   ((

   
   
   
   
أحــــوال
   
   
   *حين رأت دنيا زاد ما رأت، جمعت ما تبقى لها من متاع، وإلى البعيد مضت..
***
   *قال: "الجو خانق.. كل شيء هنا خانق".. لمّ ما يملك من متاع الدنيا، البنطال والقميص وحذاءه الأسود، ثم مضى.. كان يقصد مكاناً بعيداً.. أراد كما روى وقال أن يتنفس هواء نظيفاً لا يحمل ما يحمله الهواء هنا من مرض.
***
   وحدها شجرة الليمون بقيت هناك.. يظن البعض –عن جهل ربما-!! أنها كشجرة لا تستطيع التحرك من مكانها!!.. يقولون جذورها أقوى وأشد وأصلب من أن تترك لها حرية الحركة.. لكن كل هذا غير صحيح.. فشجرة الليمون كانت تستطيع، لو أرادت، أن ترحل تاركة جذورها وجزءاً من ساقها في الأرض.. لكنها فضلت البقاء.. هذه الشجرة كانت عاشقة من نوع خاص.. أحبت الشباك القريب من أغصانها والبركة الصغيرة وزقزقة العصافير.. وكلما أطلقت النافورة ماءها الصافي العذب، كانت تطلق موالاً مليئاً بالحيوية والحب.. شجرة الليمون هذه، لم تكن تريد أن تدخل في مسار هذه القصة!.. لكن حين فردت الورقة بياضها، كان لا بد من نزول الشجرة وفرد جزء من حكايتها على هذه السطور القليلة..
***
   جارتنا –وهي جميلة- أرادت أن تدخل لب القصة.. لكنني رأيت لأسباب شديدة العلاقة بالأمور الفنية، أن أبعدها عن هذا الأمر الذي لا يهمها من قريب أو بعيد.. لكنها تصرفت بشكل فظ، وقامت بإغلاق باب بيتها في وجهي، وما عادت تلقي التحية على زوجتي.. وزيادة في الانتقام، أخذت ترش الماء أمام الباب كلما مر أحد الأولاد، مما جعل زوجتي تقسم بأن الجارة أم ياسر ترش ماء مسحوراً سيجعلنا نتخبط في حياتنا ونضيع.. كل ذلك من أجل قصة يا حضرة الكاتب المحترم –وكان الكلام موجهاً لي من زوجتي بطبيعة الحال- .. ولأن زوجتي لا تصمت عند الظن أن أحد الجيران يقوم بوضع السحر لنا، فمنذ ذلك الحين هات ما هب ودب من نق، لذلك فقد رأيت أن أدخل جارتنا أم ياسر في القصة مكرهاً وأمري لله.. وهاهي تجول وتصول في القصة على هواها.. أليس هذا ما يطلقون عليه الرضوخ للضغوط النفسية؟؟!!..
***
   دنيا زاد، وصلت إلى بلد آخر.. هناك، حسب ما قيل لي، غيرت جلدها وصورتها وهويتها، فأصبحت دنيا زاد الأخرى.. ولأنها دنيا زاد الأخرى، فقد تزوجت من رجل جديد متناسية ذكرى زوجها المرحوم، وأولادها الذين سقطوا وهم يوقدون الشموع.. كانت، قبل أن تصير دنيا زاد الأخرى، كلما سقط منهم واحد تزغرد.. كل أهل المدينة عرفوا شجاعتها وبأسها وصلابتها وحبها للوطن.. هكذا كانت.. أما دنيا زاد الجديدة، تلك التي خلعت كل ماضيها، فقد طاب لها العيش في البلد البعيد، وما عادت تفكر بكل ما هو قديم!!..
***
   في المكان البعيد، أي هناك في البلد الآخر، لم يكن الجو خانقاً.. هكذا قال حين استقر به المقام.. وضعوه في مركز يليق بسمعته وعلو شأنه.. قال وهو يتلفت خيفة أن يراه أحد ممن يعرف أو لا يعرف: "وماذا يجري إذا نظفت الطرقات"؟!!.. من قبل لم يكن يعجبه العجب..!! أما الآن فهاهو يرضى أن يكون مجرد عامل نظافة.. علق الشهادة الجامعية على الجدار، وعلق صورته التي تظهر فيها ربطة العنق على جدار آخر.. ومع الأيام، أو قل مع مرور الوقت، نسي أنه كان رئيس قسم الأجهزة الإلكترونية في البلد الأول.. أصبح مسكوناً بالطرقات التي تحتاج إلى تنظيف، وأصبح عاشقاً لتقليب وتفتيش القمامة.. وهناك، في البلد البعيد الغريب، تزوج من امرأة طلقت خمس مرات من قبل.. كان يطمع بالبيت والسيارة والمال.. وبطبيعة الحال، لم يرزق بولد، كل الأطباء أجمعوا على أنه رجل عقيم..
***
   شجرة الليمون غسلت كل أغصانها وهي ترقص رقصتها الرائعة مع حبات المطر.. وحين أطلت الشمس صافحتها ومدت شعرها على شواطئ خيوطها الذهبية.. وبقيت الأيام تدور دورتها العادية وتسير بخطاها الموزونة إلى الأمام..
   
   ((
   

   
   
   
   
سليمان يمشي وراء نعشه
   
   
   /حطت كل العصافير على شبابيك الروح يا سليمان يا جبيلي، ووحدك رحت تدق باب البحر المزروع زرقة في عينيك.. تبكيك دروب مشقيتا والوجوه التي أدمنت السفر في أزقة عمرك.. ما الذي تفكر به يا سليمان حميدة؟؟.. ها أنت تلف آخر شارع من شوارع مشقيتا على مدى الروح وترسل طيور الرحيل في فضاء مفتوح على سنوات طويلة مضت!!.. وتصر بعد أن وضعوك في النعش على النزول والسير هكذا خلف نعشك يا ابن الحلال.. كيف يا سليمان يا جبيلي والناس يسيرون بخطوات بطيئة حزينة نحو المقبرة؟؟.. حتى طيور مشقيتا أعلنت بلغتها أن سليمان حميدة مات، ترك شهر نيسان قبل أن يكتمل ومات.. الرجل ما عاد يريد أن يكمل المشوار.. بكل بساطة وضع رأسه على الوسادة، تشهد، أسلم الروح ومات.. لكن من قال لك أن تنزل إلى شوارع مشقيتا في هذا الوقت العصيب..!!.. القبر قريب يا سليمان يا جبيلي.. قريب.. ولا بد أن تنام بسلام هناك.. ماذا سيقولون حين لا يجدونك في النعش؟؟.. وها أنت يا سليمان حميدة كعادتك تناغي الطيور وزرقة السماء ولا تجيب.. كعادتك تفرد موسيقى النهار وترحل مع أغنية.. تزرع في دروب مشقيتا آخر خطواتك وترسم طائر الروح الذي لا يموت.. ألا تعرف يا رجل أنك فارقت هذه الفانية؟؟.. ألا تعرف أن الذين يموتون لا يحق لهم أن يسيروا هكذا في الشوارع؟؟.. ارجع إلى نعشك يا رجل.. ارجع يا سليمان يا جبيلي قبل أن يصلوا إلى المقبرة!!.. ارجع يا سليمان حميدة.. ارجع!!../..
   *كنت أعرف أن الموت سيأتي في تلك الساعة.. هيأت نفسي كما يجب لاستقباله.. فردت لـه كل أوراق الزمن الذي مضى.. زوجتي بدور كانت في الغرفة الأخرى من الطابق الأعلى الذي نسكنه.. سنوات طويلة وأنت تسكنين القلب يا بدور.. كل يوم كنت أعلن عن حبي لك ألف مرة.. ليس مهماً أن يقول الرجل كلمة الحب بحروفها، هذا شيء يطل من بريق العينين.. تخيلت وأنا أضع آخر زهور العمر في آنية الرحيل شرفة البيت المطلة على الأشجار التي أحاطت بالبيت وكأنها كانت تشكل سياج حب.. كل شجرة تحمل قصة وذكرى من عمري.. دالية العنب تعانق دالية الروح ودالية العمر، كل حبة عنب تنقط حكاية من فصول العمر.. شجرة الليمون قصيدة.. شجرة الرمان أغنية.. شجرة الخوخ موال.. حتى شجرة الكرز التي أحبتها فدوى ما زالت شجرة في البال  رغم مرور السنوات على غيابها.. السنوات مرت.. الأولاد صاروا رجالاً يا بدور.. جمال، كمال، غازي، معن.. عند الوداع كانوا يحملون في عيونهم ألف سؤال!! اعتدال كانت تبكي فاتحة كل صنابير العمر حزناً.. ألف مرة قلت لك لا أحب البكاء يا اعتدال.. لا أحب البكاء يا بنت الحلال.. فدوى دارت في المكان البعيد فاتحة كل صفحات الذكريات وراحت مثل شجرة بطول الروح والعمر تبكي.. حين وصلت من البعيد وطبعت قبلاتها على الجبين والوجنتين وهي تشهق أردت أن أقوم طالباً منها أن تمسح دموعها بكل أصابع عمري.. لكن لم أستطع.. لأول مرة كنت أتحرك خارج جسدي.. كنت مثل شعاع يأتي من شباك أو فتحة باب.. وهل يستطيع الشعاع أن يحرك ساكناً..؟؟.. وحدها اكتمال التي ماتت صغيرة منذ سنوات طويلة كانت تراني.. وحدها كانت تستطيع أن تفهم لغتنا نحن الأموات.. انتظرت طويلاً أن تعود فدوى لأسمع معها آخر مقطوعة من تلك الموسيقى التي تحب، كنت أريد أن أسير معها في شوارع مشقيتا كي تراقص الزهور وخضرة الحقول.. تأخرتْ فدوى، وهذا القلب المتعب نام، هكذا توقف فجأة عن الخفقان.. كنت أعرف، شاهدت أمي حميدة تطل من الشباك وتناديني.. قلت حاضر يا أمي سآتي بعد قليل.. ضمتني إلى صدرها وأخذتني إلى عالم يصعب أن تفهموا كنهه.. انهضي يا فدوى فما زال للحقول طعم النشيد الحلو.. من أجلك يا بنت سأمشي خلف نعشي.. من أجلك يا بنت سأودع أشجار السنديان والبلوط.. من أجلك يا بنت سأضحك من الحزن.. الموت هو الموت يا فدوى.. كلنا نأتي ثم نذهب إليه.. هناك عند البحر الذي تعشقين قفي وأرسلي نظراتك الساحرة الحلوة، ربما أكون قد صرت موجة أو طيراً من طيور البحر.. اسمعي يا بنت الحلال صوت الموج واكتبيه على أصابع الذكرى.. من أجلك سأمشي خلف نعشي.. سأكسر القاعدة وأمشي.. سأحفظ كل تفاصيل الخضرة اليانعة.. سأغازل كل عصافير السماء إن فهمت لغتي.. تمنيت يا بنت الحلال أن أنهض وأقول لك: لأول مرة وأنا أراك تبكين عرفت أن الحزن يمكن أن يكون بكل هذا الجلال.. لأول مرة عرفت أن الحزن يمكن أن يطرح شجراً في سماء العمر، شجراً أحلى من كل أشجار الدنيا.. كأنك كنت لوحة رسام بحسنك العالي تمشين بين زهر الطيون الأصفر واليابس وعيناك بالدمع مليئتان.. كنت أريد يا فدوى أن أقوم.. لكن خارج جسدي كنت أسير.. كنت أحلق بعيداً عن قلبي المتعب.. كنت أشبه نفسي كثيراً.. لكن جسدي الذي هو أنا بشكل ما بقي ساكناً على السرير دون حراك!!.. حاولت أن أتصالح معه لينهض فأبى!!.. عندها اضطررت أن أتركه كما شاء.. كنت سليمان جبيلي الذي يراقب سليمان جبيلي.. الدهشة اعترتني حين صرت هذا وذاك.. وحين خرجوا حاملين جسدي، خرجت معهم.. خلف النعش سرت.. كل الشوارع في مشقيتا عرفتني... للشوارع لغة وروح وأعناق تمدها لتراقب الذاهبين والآيبين.. من قبل ما كنت أعرف ذلك، واليوم عرفت.. حتى الأبواب والشبابيك والأشجار كانت تتلفت وتنظر إلى النعش.. اليوم عرفت كل ذلك.. خلف النعش كنت أمشي وأراقب كل شيء.. مشقيتا كانت كما لم تكن من قبل.. الأموات يرون بعيون لا يملكها الأحياء.. الأموات يدخلون عمق الأشياء ويجسون نبض الجذور، والأحياء ما عرفوا ذلك ولا جربوه...
   قال العراف: حين يصهل الحلم تصير زنابق الوقت بحجم العالم وتلتصق ملامحنا بذرات الوعد القادم نكون في كل نسخة مع كل نغمة ذلك قدر من يصنع بكفيه عجين العمر ورداً وسماء ذات نجوم ونور حين أخذته الأرض إليها أو ربما مشى في سواقي تنهيدتها وعروق محبتها نبتت أغنية الرحيل شراعاً من حضور هل تدري الشوارع أنها ما زالت تحفظ بصمات خطواته وهل تدرك الشبابيك أن سلم الريح ما زال معلقاً على امتداد البحر في عينيه.. في كل التعاريف نقرأ أن الموت حدث البداية كان وما زال..
   **صادتني أشواك الريح وأدمتني أظافر الحزن حين رن الصوت في أذني صارخاً سليمان جبيلي مات.. أبوك يا فدوى مات.. حمل زرقة عينيه وامتداد البحر في كل مفرداته ومات!!.. كانت الجدران تعريني حتى من جسدي.. تمنيت أن أطير إلى هناك كي أنام طفلة على قدميه.. عرفت الآن كم زرع فيّ من ملامحه وعنفوانه وكل نبض كلامه.. بيني وبين مشقيتا مسافات.. كانت السيارة تنشج.. وطيور الجو تنشج.. والطريق الطويل ينشج.. لأول مرة أسافر من دمشق إلى مشقيتا ملتفة بكل هذا الذهول والدمع والسقوط القاسي في نشيج العمر كله.. ناديت ألف مرة ليتك انتظرت وصولي.. كنت أريد أن أقول لك ما لم أقله من قبل.. الآن أعرف كم أحببتك يا أبي.. أتدري أنني ضعت بين أن أكون فدوى التي كنت تحب أن ترسل حروفها فتزقزق الدنيا بالفرح، وفدوى التي تصير نيروز الربيع فتضحك الحقول والبساتين كلما مدت خطواتها.. كل مرة كنت أسافر فيها وأعود لأحكي لك عن مدن جديدة زرتها، أنت طلبت مني أن أكون مضيفة جوية تزور العالم كله.. كنت طائرك الذي ما حط في مكان إلا ليطير إلى مكان آخر.. المدن أدمنتني وأدمنتها.. بحثت عن صورة الحبيب التي تشبه صورتك، فضاع الوقت وأنا أعثر على ظلال الظلال.. كنت أقول في نفسي ربما لا أحد يشبه سليمان جبيلي غير سليمان جبيلي.. تذكرت وأنا في السيارة التي تطوي المسافات إلى مشقيتا ما قالوه عن أن كل فتاة بأبيها معجبة.. قلت لا.. لا تصدق فإعجابي بك يصدر عن معرفة واعية بأنك رائع حقاً يا أبي.. ولا أحد يمكن أن يحمل امتداد الشجر والمطر وشموخ السنديان فيك.. تمنيت أن يملك الحبيب الذي أريد جزءاً، مجرد جزء، من صفاتك.. ودائماً كانت تصدمني الظلال.. وجع الظلال يا أبي أدماني حتى مللت ودخت.. مشقيتا أبعد من كل الأماكن.. مشقيتا أقرب من كل الأماكن.. وصلت.. أخيراً يا أبي وصلت.. أخذتك حتى شعرت أنك تتنفس في خلاياي.. لم تكن ميتاً بأي حال.. هي مجرد نكتة من تلك التي كنت ترويها وتطلق بعدها ضحكة بحجم العالم.. كذبة كبرى أن يقول الذين حولك مات.. كان وجهك دافئاً ينبض بالحياة.. سمعت صوتك يناديني: كفى يا فدوى لا داعي للبكاء.. تذكري يا بنت فرح الحقول ورقص المطر.. خلف نعشك سرت.. لفني السواد فكنت تلك الصورة التي ما زالت تطرق البال والعمر، فتاة ملتفة بالسواد تمشي على شاطئ البحر مثل خيال.. هدني النحول يا أبي وأنا أزرع خطوة وراء خطوة على رمال البحر البعيد.. كانت قامتي تطول وتطول.. كأن الثوب الذي غطاني بلونه الأسود لم يكن يضم غير بقايا أنثى صارت من خيال.. صورة ما برحت البال يا أبي.. كنت واحدة تسير خلف نعشك.. وواحدة تسير على شاطئ البحر هناك.. أمسكت القلم كي أكتب قصيدة تحمل دقات الوجع، فنبت الشوك على الأصابع إبراً وما استطعت أن أكتب غير نشيجي.. ما أصعب أن تموت يا سليمان يا جبيلي.. ما أصعب أن تموت يا أبي..
**
   قال العراف: قد يسرق الزمن من أصابعنا شهوة السلام على شخص ما لكنه مهما حاول لا يستطيع أن يسرق من الشفة ابتسامة تركتها أوراق الحبق حين راقصتها الريح فراحت تنقط وجداً هذا هو الزمن هل كان عليك أن تشرب كل أصابعنا كي نعيش لحظة الوجد.. في كل التعاريف نقرأ أن الموت حدث البداية كان وما زال..
   -تقول الورقة على الجدار إن سليمان جبيلي مات..
   -لا تصدق يا رجل.. قبل قليل كان يمشي في شوارع مشقيتا كما كان يفعل دائماً.. لا تصدق فخبر موته كذبة..
   -لا بد أنك تهذي.. سليمان حميدة الذي أتعبه قلبه مات.. الورقة على الجدار لا تكذب..
   -يا رجل هل تصدق ورقة على جدار ولا تصدقني!!.. سليمان جبيلي يقول للجميع، لا تصدقوا، الورقة تكذب، الجدار يكذب، وهو ما زال حياً يسعى.
   -لكنني يا رجل سرت خلف نعشه.. أمامي في الحفرة أنزلوه.. أمام عيني كان.. هل رأيت قبراً يكذب وهو يستقبل جثة أحد.. يا رجل أنا كنت خطوة وراء خطوة معه.. فكيف بالله تريدني أن أصدق أنه لم يمت؟؟..!!..
   -لكنه ما زال في شوارع مشقيتا.. كيف يستطيع من مات أن يسير في الشوارع ويكلم الناس..
   -أحدنا مجنون يا رجل!!..
   -لا بد أن يكون أحدنا مجنوناً..
   -فدوى كانت تمشي خلف نعشه وتبكي.. كل مشقيتا تعرف فدوى..
   -لكن هناك من رآها في مكان بعيد.. كانت تمشي على الشاطئ ملتفة بالسواد.. مثل الخيال وحلم العمر كانت.. طويلة نحيلة جميلة تسير على وقع موسيقى غريبة كانت..
   -السواد يعني أنه مات..
   -لكن يا رجل كانت هناك..
   -بعيني رأيتها تمشي خلف نعشه.. في مشقيتا كانت يا رجل..
   -عند الشاطئ التفت بكل حنان المطر وأخذت ترمي الورد على صفحة الماء..
   -أحدنا يهذي يا رجل..
   -لا بد أن أحدنا يهذي!!..
****
   بين الولادة والموت خطوة.. مجرد خطوة.. قلت في نفسي وأنا أسير خلف نعشي وأراقب الناس الذين ساروا ورائي وأمامي، الناس يحبونك يا سليمان يا جبيلي.. وها أنت تشاهد بأم عينك كل هؤلاء كيف يسيرون خلف نعشك وهم يقطرون ألماً.. دائماً كنت أحب الناس.. تمنيت أن أقول لهم الكثير عن هذه الخطوة بين الولادة والموت.. مجرد خطوة.. هم يظنون أن المسافة طويلة.. آه ما أقصر المسافة يا أولاد الحلال.. خلف نعشي كنت أسير بخطوات وئيدة.. فكرت بأشياء كثيرة.. بالأيام التي مرت.. بالناس الذين عرفتهم.. بطعم الفرح والحزن.. دائماً كنت أحب أن تسكن الموسيقى عالمي.. حين تعب القلب وارتبكت خطواته، عرفت أن سنوات عمري كانت تطوى شيئاً فشيئاً.. الأولاد كبروا.. مشقيتا صارت وردة بحجم العالم.. حتى عندما شاهدتهم ينزلون سليمان جبيلي الذي كان في التابوت ويتركونه في تلك الحفرة كنت أبكي وأضحك.. اختلطت الأشياء.. ربما كانت غير عادية تلك الرحلة بين هذا الذي في النعش وهذا الذي يسير خلف النعش.. تمنيت للحظة أن تلامس يدي يد واحد من كل هؤلاء الناس.. لكن كيف وأنا الشعاع الهارب خارج جسدي؟؟.. كيف يا أولاد الحلال.. كيف؟؟..
   قال العراف: وحدك يا أنثى الوجد الجميل كنت تبكين على باب شمس لا تغيب دخلت بين الرنة ونفس الزمن الذي لا ينام كل الصخور الراسخة عند بحر الأصيل قالت أعيدي لامتداد الكرمة فرح المطر في رقصة الحب والجنون آه كم كان عليك أن تعيدي ترتيب دقائق الوقت وأنت ترين إلى الناس وهم يخرجون بكل هذا الشجن.. في كل التعاريف نقرأ أن الموت حدث البداية كان وما زال..
   عندما مات سليمان جبيلي كان شجر السنديان يتذكر كل لمسة من لمسات يديه.. عندما مات خشيت أن أرى نيروز وهي تبكي.. سمعت صوتها ونشيج الروح.. سليمان جبيلي مات.. مات أبي.. كل دموع الأرض ما عادت تكفي كي أبكيه.. عندما أنزلوه في تلك الحفرة المعتمة شعرت أنهم أنزلوا قطعة من قلبي معه.. وكبر هذا الإحساس حتى صار شعوراً مسيطراً على صرخته المريعة تقول إنهم دفنوا هناك جزءاً من حياتي.. أشعر أن جزءاً من حياتي صار تحت التراب.. أبي كان يحب الفرح.. لكن من أين أحصل على قطرة فرح واحدة بعد رحيله ألف مرة قلت لك كنت أخشى أن يموت، وها هو قد مات، سليمان جبيلي مات.. أبي مات.. مات أبي.. وما عاد العالم بالنسبة لي كما كان.
   -أرأيت يا رجل سليمان جبيلي مات.. أصدقت الآن؟؟..
   -من قال لك ذلك؟؟.. سليمان جبيلي لم يمت.. قبل دقائق كان يمشي بين أشجار السنديان وأشجار البلوط هنا في مشقيتا..
   -الكل قالوا إنه مات.. لماذا تكابر يا رجل.. حيرتني!!..
   -هل أصدق الناس وأكذب نفسي؟؟
   -أنا حملت جثته مع الآخرين بيدي هاتين.. هل ستكون أكثر معرفة مني.. أنت تدفعني إلى الجنون..!!..
   -أمرك غريب يا رجل.. حدق في وجهي جيداً.. حدق.. ألا ترى أنني سليمان جبيلي؟؟.. حدق يا رجل..!!..
   حدق الرجل في وجه الآخر.. حدق ولم يصدق..!!.. ركض في الشوارع يصرخ ويطلق كلمات لم يفهمها أحد.. أما الآخر، فكان يمشي في شوارع مشقيتا وهو يهز رأسه ويقول بكل هدوء: لماذا لا يريد هذا الأحمق أن يصدق أليس الأمر غريباً إلى أبعد حد!!..؟؟..
   قال العراف: من يديه سرقوا شجرة ودالية وعنب صباح من يديه سرقوا عمراً وقهوة حضور وحين أرادوا أن يعيدوا القمر إليه كانت كل فناجين الريح نائمة وكل دوالي السحر غائبة خذي يا شجرة الدراق وقتاً من وقتنا كي نذهب إليه فما زال في عمر الروح بقية لا تفنى.. في كل التعاريف نقرأ أن الموت حدث البداية كان وما زال..
   *القارئ العزيز/الهامش التالي ليس لـه علاقة بالقصة من قريب أو بعيد، لذلك يفضل تجاهله كلياً 
وعدم قراءته:
   "يحكى عن رجل عاش مرات ومرات في هذه الحياة التي طوت من السنين ما طوت، وكان في كل مرة يأخذ جسداً ما كان لـه في المرة السابقة.. هذا الرجل يعد نموذجاً لكثيرين، وحسب الاعتقاد السائد فإن حياة واحدة من تلك التي نحياها في هذا الجسد أو ذاك لا تكفي لإعطاء الإنسان المدى الذي يستحق.. الآن، وربما يكون ما نذكره على هامش الهامش، كثيرون قالوا في مشقيتا، إن سليمان جبيلي مات يوم 28 نيسان 2001، وهم يعتبرون ذلك من الواقع الذي نعيش، ضمن رحلة البداية فالنهاية.. لكن هناك قلة قليلة في مشقيتا، روت فيما يشبه الهمس، أن سليمان جبيلي ما زال حياً في مشقيتا، وأنهم رأوه بأم العين في شوارع مشقيتا وبين أشجارها يتجول حاملاً الساكسافون الذي أحب، وأنه عاد سنوات كثيرة إلى الوراء.. كان شاباً يطلق الموسيقى فيرقص الشجر.. وواحد فقط من هذه القلة، واحد لا غير، قال إنه شاهد الرجل في هيئة طائر جميل لم يشاهد مثله في حياته.. وهو نفسه روى أنه قرأ خبراً في واحدة من الصحف يقول: ((عثرت سيدة بريطانية على شجرة في حديقة منزلها نصفها يحمل تفاحاً ونصفها الآخر يحمل خوخاً.. وقالت كاميلا بوتيز صاحبة المنزل إن أول شيء لاحظته هو جمال أزهار الشجرة حيث كانت بيضاء اللون في نصف الشجرة وحمراء في النصف الآخر.وأوضحت أنه ليس هناك أي دلائل أو علامات على أن الشجرة قد تم تطعيمها مشيرة إلى أن الخبراء يعتقدون بأنه من المستحيل تطعيم شجرة بالتفاح والخوخ)).
   وحين سئل هذا الراوي عن علاقة الخبر بالموضوع الذي نحن بصدده قال ببساطة: عليكم أنتم أن تجدوا العلاقة لا أنا..!!..
   
   ((
   

   
   
   
   
الجثــــة
   
   
   قالوا بشيء من الريبة والشك: إن في الأمر خدعة ما، وأخذوا يخططون للإيقاع بمن يقوم بهذا العمل الغريب العجيب.. لكن كل محاولاتهم –كما صرحوا- باءت بالفشل والخذلان.. وأصبحت الجثة التي تظهر عند المساء وتختفي تماماً عند الصباح، مرعبة مثيرة مزعجة.. وقد وصل الأمر –هكذا يقولون- إلى حد بقاء الناس في بيوتهم ليلاً وهم يرتعشون ويبتلعون ريقاً لا يجدون منه إلا القليل خاصة عندما ينظرون إلى شاشات التلفزة وهي تبث المضحك والراقص والمبكي معاً..
   ومن يضطر للخروج عند المساء، كان يحسب ألف حساب، ويأخذ معه إن استطاع أحد أفراد الأسرة.. ولا ينسى بطبيعة الحال أن يحمل قطعة سلاح أو قطعتين، مع إيمانه المطلق أن السلاح لن يفيد شيئاً، فالجثة لن تزداد موتاً، والسلاح لن يزيدها سكوناً مهما كان قوياً وفتاكاً وقادراً على التفجير والتخريب..
   ولأن مثل هذه الأمور تنتشر انتشار النار في الهشيم، فقد حضر المصورون والصحفيون والإذاعيون والعاملون في التلفزة، وأخذوا على مدار عدة ليال يصورون وينقلون الأخبار بجمل تحاول أن تصف ما يشاهدون بأمانة وصدق.. والشيء الغريب الذي ما استطاعوا أن يجدوا لـه تفسيراً أو تبريراً، هو عدم قدرة الكاميرات المتطورة جداً على نقل أي صورة للجثة، كانت كل الصور سوداء لا شيء فيها غير السواد.. عيونهم كانت ترى الجثة.. كلماتهم كانت تصفها بدقة متناهية.. لكن الصور كانت سوداء وأحياناً بيضاء لا تحمل أي شيء.. وهذا ما جعل المشاهدين يعتقدون ويجزمون في كثير من الأحيان أن الأمر كله مجرد نكتة اخترعها أحد المجانين ونشرها فصدق الآخرون أو طاب لهم أن يصدقوا إمعاناً منهم في حب الغريب المدهش.. وإلا ما معنى أن تختفي الصورة ولا يظهر منها أي شيء.. أيمكن أن يكون مثل هذا الشيء حقيقة واقعة ونحن في القرن الحادي والعشرين؟؟..
   مع الأيام نسي الناس أمر الجثة أو تناسوه وأقنعوا أنفسهم بأنهم مثل الكاميرات لا يرون شيئاً.. وعلى هذا أصبح بمقدورهم أن يخرجوا من بيوتهم كل مساء مطمئنين منشرحي الصدور رافعي الرؤوس.. وقد يرسل بعضهم صفيراً يعبر من خلاله عن استخفافه بالأمر..
   //.. والجثة هي الجثة، ممددة على الرصيف.. الرأس مشروخ من الأمام.. العينان مفتوحتان بقلق ورعب.. الفم توقف عند كلمات لم تكتمل.. الرقبة ممزقة بشكل وحشي.. وحين تنزل العينان إلى بقية الجسد تقعان دائماً على شلال دم مفتوح لا يريد أن ينغلق..//...
   كان بود الرجل الضعيف النحيل الممصوص سرحان الذي يعود من عمله ليلاً أن يصرخ، أن يقول شيئاً... لكن من سيصدق واحداً مثل سرحان، يكفي أنهم يصفونه بالبله وما شابه..!!.. سرحان هذا ما استطاع أن ينسى أو يتناسى أمر الجثة وشلال الدم.. اقترب ذات مساء منها ووجه ضوء المصباح القوي وأخذ يدور به هنا وهناك.. الجثة كما خمن سرحان هي جثة رجل أو أنها تشبه جثة رجل.. لكن الخطر كل الخطر كان مزروعاً هناك في العينين وفوران شلال الدم.. وأكثر ما أربكه وجود سؤال على الشفتين يصعب فهمه واستبطان أبعاده..
   الرجل النحيل الضعيف سرحان حاول أن يغمض عيني الجثة بيد متخشبة مرتعشة، لكن دون جدوى.. حاول مرة أخرى وأخرى، فما استجابت العينان للضغط عليهما.. وحين انتقلت يده إلى الشفتين لتغلقهما، سمع أنيناً مراً قاتلاً حارقاً وكلمات لم يقلها لأحد، فما كان منه إلا أن أسلم ساقيه للريح وهو يحوقل ويبسمل خائفاً مرتعشاً مذعوراً.. ومن يومها، والرجل النحيل الضعيف سرحان يمشي في الليل وهو يصرخ وينادي طالباً من الناس أن ينهضوا ليستروا عورة الجثة.. كان المسكين يقول: "القيامة قريبة.. يا ناس قوموا.. يا ناس العرض مفضوح".. ولا أحد يسمع أو يستجيب.. وكيف لهم أن يسمعوا من رجل فقد عقله وضيع رشده وما عاد يعي شيئاً مما يدور حوله!!!..
   ولأن مثل هذه القصص لا يمكن أن تموت وإن تناساها الناس، فقد قرر بعض الأولاد في الحارة أن يقتربوا من السر خطوات.. كلام الآباء والأمهات لم يقنعهم.. فوجود جثة لا تظهر إلا في الليل أمر يثير الرعب والخوف والتحدي أيضاً.. لذلك جمعوا الكثير من الورد وانتظروا حلول الظلام.. كانوا سبعة أو ثمانية لا يملكون غير شيء من الجرأة وحب الاستطلاع.. تصوروا أنهم عندما يكتشفون السر سيكون لهم حضورهم البهي الطاغي في الأحياء والحارات كلها.. في تلك الليلة بدا القمر مكتملاً، والرصيف الذي يبدو عند الصباح صغيراً بوسع العالم.. خطوات الأولاد أخذت تقرع الرصيف بشكل احتفالي يحاول على ما يبدو تبديد خوفهم وارتعاش مفاصلهم.. اقتربوا قدر المستطاع من الوجه المطبوع على الرصيف، من العينين المفتوحتين على وسعهما، من السؤال المرسوم على الشفتين.. كل واحد منهم كان يرتجف بشكل يمكن أن يجعل أكثر الأشياء ثباتاً في حركة وغليان.. لذلك تصوروا –وقد أقسموا بعد ذلك أن الأمر حدث- أن الجثة وقفت ومدت يديها وأخذت الورود وطلبت الماء، وأن صراخها ملأ الدنيا وهي تقول "الماء.. الماء.. الماء".. وهنا –كما روى كل واحد منهم- أخذوا يركضون لاهثين غير مصدقين، وأنهم حين تعبوا من الركض وارتموا على الأرض كالقتلى وجدوا الجثة أمامهم تطلب الماء، وأنها كانت تشير إلى البعيد.. بادئ الأمر لم يفهموا.. لكنهم بعد حين وعندما تحركت الجثة عرفوا أن عليهم أن يتبعوها.. مشت الجثة بخطوات واثقة، ومشوا خلفها.. كانوا كما يقولون مثل المخدرين.. خطواتهم اتحدت مع خطواتها.. وحين وصلت الجثة إلى المكان المطرز بالرصاص والدماء والأسلاك الشائكة صارت طيراً فرد جناحيه وأخذ يرتفع وهو ينزف دماً ملأ الزمان والمكان، ثم اختفى..
   الأولاد الذين حكوا الحكاية لم يقنعوا أحداً.. لكنهم لم يعودوا كما كانوا من قبل.. كانت رؤوسهم تتقارب كلما اجتمعوا.. يتهامسون ويحكون أشياء كثيرة ويتفرقون.. كبر الأولاد وضاقت الحارة بهم فامتدوا خارجها..
   كانت الجثة –كما يؤكد أهل الحارة- مجرد حكاية.. وكل الأولاد الذين كبروا كانوا يؤكدون أنهم شاهدوا ما شاهدوا وسمعوا ما سمعوا.. وحتى سرحان المعتوه الذي يقول إن الجثة ما زالت في الحارة مجرد رجل خرفان ضيع عقله.. كل شيء عاد إلى حاله.. وما عاد يؤرق صفو أهل الحارة أي شيء.

**	هامش على الهامش: الجثة ما زالت في الحارة كما كانت ولا شيء تغير.. ما زالت تنزف وتنزف.. أهل الحارة قرروا أن يتجاهلوها ويتناسوها رغم أن صرخاتها تصم الآذان... وحده سرحان المجنون ما يزال ينادي وينادي لعل أحداً يسمع منه في يوم من الأيام..!! لعل!!..
   
   ((
   

   
   
   
   
حكاية بنت اسمها هالة
   
   
   طائر أبيض مشرب بحمرة خفيفة حطّ على الشباك، فرد جناحيه، توهمت أنه سيطير، لكنه آثر البقاء ومدّ لحناً ساحراً.. حدقت فيه طويلاً، أخذت الأشياء تتراقص.. أصبح العالم حولي كأنه في حالة اهتزاز.. وقتها ربما أخذت أدخل في خبايا حلم.. أو ما يشبه الحلم.. أقول ربما!!..
   (كأنك تريد أن تروي حلمك؟؟..)..
   يصعب أن أحدد المسافة الفاصلة بين الأشياء.. ربما كنت أنظر من زاوية لا يعرفها أحد سواي..!!..
   (كأنك لا تريد أن تقول أي شيء؟؟..)..
   عندما أفكر بما كان.. يعتريني الذهول.. وفي فوضى انشغالي بكل ما مر، يمتصني حقل الذكريات فأكاد أبكي.. أقول: الرجال لا يبكون.. أتساءل: هل كانت قريبة من القلب والروح إلى هذا الحد؟؟ يبقى الجواب معلقاً في بحر شوق يسرقني مني.. أحياناً يقول مطر الفصول إنها شرشت في عمري ومدت أغصانها وفروعها وثمرها حتى الروح.. لكن لا أحد كان يريد لهذا الحب أن يستمر.. كل واحد يرمي حجراً فتتسع الدوائر وتكبر ثم تغيب..
   (كأنك تنزف.. مع أنك تحب أن تشعل الفرح دائماً)..
   هل كان حباً أكبر من هذا الزمن؟؟.. هل كانت حياتنا بما حملت من جمال فوق احتمال هذا الزمان؟؟.. ربما كنت أكتبها في شعري فترقص القصيدة.. أذكر أنني كتبت لها قصيدة فرقصت عندما سمعتها.. من أين أبدأ في رواية ما أريد.. أحياناً تصبح الفصول أطول من كل الصفحات..
   وحدها الشجرة المائلة أمام المقعد الحجري في حديقة تشرين كانت تحاول أن تسكب أصابعها في الغبش الساقط بين أوراق المسافة المطفأة.. كانت ترمي غطاء الرأس بعيداً وتضحك.. تمد ضحكتها مثل شلال في غاية الصفاء، تضغط بكل جمالها الأخاذ على ما انفرد من أصابع عمري.. أمد شفتي وأرتشف من كأس كل أنملة خمرة تسكرني حتى الذهول.. نتداخل فوق المقعد الحجري كأننا نسقط في تويج وردة سحرية.. أحياناً تأخذنا البقية من ذهول الوجد فنذوب انطفاء فوق وسادة خضراء بحجم الروح.. وحين ترتوي الظلال وتنهض البلابل مكسوة بكل ما في الدنيا من حسن نأخذ في الانسحاب إلى فوضى الغبش الناعم الحنون.. وننهض حين تطرق عقارب الوقت ندهة النهوض..
   نترك مكاننا السحري ونمشي في الطريق الذاهب بشكل متعرج بين الأشجار نحو باب الحديقة المطل على ساحة الأمويين.. ترتبك الخطوات بين الحين والحين.. النظرات من هنا وهناك تسرقنا أو تطرق مسامات جسدينا المتلاصقين بتساؤل.. تضحك وتضع رأسها على كتفي.. أدندن أغنية ولحن عشق لا ينام.. أسرق قبلة حين تغطي الأشجار كل المسافات.. تهرب شفتاي بما علق من رحيق وخمر ونداء طري مثل الصباح من جسدها الضاغط على كل خلية من خلاياي.
   حين يصبح باب الحديقة وراءنا ويبرز الشارع بما يحمل من أضواء وضجيج وتداخلات ترتعش المسافة.. ترفع رأسها وتبتعد قليلاً.. تصير الخطوات أكثر اتزاناً.. أضحك وأهمس "هل هو الخوف؟؟.." تقول "لا أنكر.. ولا أستطيع أن أنكر".. ما زال الشباك أمامي.. ابتسامتها تملأ الدنيا.. أحرك يدي وشفتي ورفيف القلب.. تبقى صورتها بشكل ما إلى جانبي.. أشم رائحة عطرها في كل سحبة خيط من خيوط قميصي.. تدغدغ أنفاسها الحارة وجهي.. أشعر أنني أسير دون اتزان على الأرض.. أتمنى في فوضى الحلم أن أمد يداً تعيد السيارة التي أقلتها.. أضحك من فكرتي.. أتساءل: أما شبعت من طول المسافات التي مشيناها معاً؟؟.. أما ارتويت من كل هذه الينابيع التي حطت في حقول عمري وهي إلى جانبي؟؟..
   أربع سنوات مرت.. أربع سنوات مليئة بكل الملامح والذاكرة والذكريات.. أربع سنوات وهي إلى جانبي.. في كل يوم ساعات.. في كل ساعة دقائق لا أحلى منها ولا أجمل.. كلماتنا تنقر شباك الوقت دون توقف بمنقار من ذهب.. جسدان يلتقيان خلسة في لهاث الدقائق والثواني.. كثيراً ما كنت أظن أننا صرنا اثنين في واحد.. حفظتْ تفاصيل عمري وملامح وجهي.. وحفظت تفاصيل وجهها وعمرها.. في مكتب المجلة نلتقي.. في الشارع نلتقي.. في الحارات وبين فواصل الوقت.. في زوايا النسيان.. في الحدائق، في الدروب المطلة على كل الأرصفة، نلتقي ولا نمل اللقاء..
   تجلس إلى جانبي.. يتلاصق الكرسيان.. تراقب حروفي وأنا أكتب.. تحفظ شكل الفواصل وتعرف كيف تصير الكلمات فراشات تنمو على الورق وتطير.. تكاد ترى كيف يتدفق الحبر من قلمي.. تحفظ رائحة كل جملة وتعبير وصورة.. بعدها تأخذ في القراءة والكتابة.. وحين تصير حروفها حبراً على الورق، تقفز ملامح وجهي ولا تستطيع أن تخرجني من رائحة كلماتها.. كأنها أنا.. لا أحد يريد أن يصدق أنها التي تكتب.. تقع في حيرة وغربة.. تسير في شارع من ألم.. تلمع الدموع في عينين حزينتين... أشعر لأول مرة أنني سرقت منها كل هدوء أيامها الماضية.. لماذا كان عليها أن تعرفني؟؟.. حتى الكتابة صارت حصاراً.. تنظر إلي بخوف ورجاء.. ماذا أستطيع أن أفعل؟؟.. الأمكنة تضيق لتصل حد الاختناق.. كانت تظن أنني قادر على القيام بالمستحيل.. لكنني أمام كل هذه الحرائق لهثت!!.. الكل اتفقوا على إعلان الحرب.. وجدوا الفرصة وما أضاعوها.. ورأوا أن من حقهم أن يمدوا السكاكين ليغرسوها في اللحم الطري بتلذذ غريب!!..
   (هل كان على الدروب أن تنتهي هنا؟؟..)..
   اختلطت الأشياء.. العيون ما عادت تستطيع أن ترى بصفاء.. كل شيء ملاحق.. كل حركة محسوبة.. أحياناً يصبح الناس والأصدقاء الذين تعرفهم أشد المعرفة، غرباء، ببساطة هم لا يريدون أن تكون سعيداً..!!..
   
   (الناس هم الناس في كل زمان.. أنت تنقل مشاعرك وأحاسيسك لا غير)..
   لا أدري.. كنت أتمنى أن أجد أي إنسان إلى جانبي.. كلهم طعنوني حين أدرت ظهري.. كل الذين أعطيتهم عمري طعنوني.. ما أجبنهم حين أكون أمامهم.. كل واحد منهم كان يقول لي إن الآخر قال عني وعنها أشياء كثيرة... وكان علي أن أصمت، أن أهز رأسي.. كان يحزنني أن يتراكم كل هذا الشوك في الطريق.. كان لا بد من وضع نهاية ما.. من أجلها.. أدركت أن الحصار صار أكبر منها..
   (وكان عليكما أن تفترقا)؟؟..
   أحياناً نقبض على الجمر حتى لا تحترق أصابع من نحب.. كان علي أن أفعل.. وكان عليها أن تفعل.. رجل وبنت وحكاية لا تريد أن تكتمل.. الحديقة.. الخطوات.. الشجر.. الكلمات المكتوبة على مقعد حجري.. لا أدري كيف كان شكل ذلك اليوم.. تحدثنا عن الأمسيات الأدبية الكثيرة التي حضرناها معاً.. عن الكتب التي قرأناها.. عن الدروب التي مشيناها.. عن سنوات أربع.. عن تفاصيل صغيرة وكبيرة مرت.. شارع الغوطة.. المنتزهات.. الأصدقاء.. الرسائل التي طيرناها إلى البعيد.. عاداتها التي تغيرت وتبدلت.. كلماتها.. كأننا كنا دون أن ندري نسرد تاريخ أربع سنوات من عمرنا.. وافترقنا.. حتى الآن لا أستطيع أن أروي التفاصيل.. افترقنا.. الكلمة وحدها تكفي لتقول كل شيء..
   (هل مر زمن طويل.. هل ما زلت تشعر بالحنين.. هل؟؟..)..
   طائر أبيض مشرب بحمرة خفيفة حط على حافة الشباك.. عدة أشهر مرت.. ربما لطولها كانت سنوات.. فرد جناحيه فتوهمت أنه سيطير.. أردتُ قبل أن نفترق أن أقول لها أشياء كثيرة.. مد لحناً ساحراً... لا يمكن أن ينسى الواحد منا أربع سنوات بساعاتها ودقائقها.. حدقت بالطائر طويلاً.. حدقت بها طويلاً.. كانت تبتعد بخطوات باكية كابية على الرصيف الطويل.. خطوات شعرت معها أنها الخطوات الأخيرة في لقاء أخير.. بعدها لن نلتقي.. وإذا التقينا فسنكون كغريبين لا يعرف أحدهما الآخر.. لا أنكر حبها... لماذا كان عليهم أن يطلقوا الرصاص على أيامنا؟؟.. كان حبها جنوناً أدمنته.. كانت تبتعد.. وكان الهواء يبتعد.. أصبح العالم حولي في حالة اهتزاز.. شعرت أن الأشياء لم تعد كما كانت.. وقتها ربما أخذت أدخل في خبايا حلم، أو ما يشبه الحلم.. كل هذا حدث في يوم امتد على مدار أربع سنوات.. أربع سنوات في يوم.. أراد الطائر الأبيض المشرب بحمرة خفيفة أن يأخذ قطرة ماء.. كان مسكوناً بالظمأ.. مد منقاره.. فأخذت عيناي تسكبان شيئاً من ماء القلب والروح والعمر والشريان..
   
   
   ((
   

   
   
   
   
وطن يأتي..
   
   
   الرصيف بارد محايد كئيب.. خطواته تمتد وترتد حسب انفعالاته.. ينظر إلى السماء بعينين حزينتين دامعتين.. أراد أن يصرخ لاعناً العتمة والغبش وكل فئران الليل.. صوته لم يصل أبعد من سقف حلقه.. تمنى أن يشرب كأس ماء يبل ريقه الجاف.. كل شيء بدا بعيداً بشكل لا يرحم.. وحدها صورة هدى كانت تطل من ظل غيمة بعيدة، تلوح بيد من ثلج حنون وترحل.. ارجعي يا هدى.. ارجعي يا ابنتي فالبيت بارد وكئيب.. الشوارع عتمة وظلام.. كم مضى على غيابك يا هدى؟؟.. ساعات أم أيام أم سنوات؟؟.. هذا هو الوطن الذي لفوه بدم 
لا يجف.. كل يوم يرحل الشهداء وكأنهم على موعد مع الحبيب.. يطوون أجسادهم ويدقون الأرض بصدور مفتوحة.. الدم شلال.. الدمع شلال.. الصراخ شلال.. من قال إننا لا نحزن.. الفراق صعب يا ابنتي.. صعب.. لاشيء يشبه حرقة الفراق.. صحيح الوطن فوق الأولاد والمال والأرواح.. لكن الفراق صعب.. لماذا كان علينا أن ندفع كل هذا الدم؟؟.. ولماذا كان عليهم أن يسرقوا البيت والشارع والهواء..؟؟.. يظنون أن كلمة السلام ستمحو العذاب من أذهاننا.. يظنون أن الحبر الذي يسيل على الورق، يمكن أن ينسينا سنوات الألم الطويلة.. كيف سأنساك يا هدى.. كيف؟؟.. كيف يا ابنتي أنسى وجوه الجنود الذين صوبوا بنادقهم نحوك ورموك برصاص لا يرحم.. دمك يا ابنتي نبت فوق كفي وصدري وكتفي وصار شجراً أحمر.. كيف أنسى الآه التي خرجت تتلوى من أعماق قلبك..؟؟.. كيف أنسى ابتسامتك المليئة بالفرح وهي تذوي مضرجة بالدم على الشفتين.. كيف أنسى يا هدى يا حبيبتي.. كيف؟؟..
   الرصيف مسكون بالدم.. مسكون بالغربة والحزن.. خطواته تكاد تتآكل ألماً.. تذكر زوجته.. تركها في البيت بين الموت والحياة.. المسكينة ما عادت تشعر بأي شيء.. كانت هدى عمرها وضوء عينيها.. ذئاب لا ترحم صادتها.. بنت مثل الهمسة الناعمة.. لم تحمل حجراً في حياتها.. كان يظن أن هؤلاء الكلاب سيتركونها تعيش ما دامت لا تحمل الحجارة وترميهم بها.. ليتها فعلت..!!.. الكلاب لم يتخلوا للحظة عن حبهم للدم.. كأن القتل كان تسلية لهم.. انطوت على الرصيف مثل ورقة هشة ثم نامت والآخ تخرج من حلقها.. ماذا فعلت يا أولاد الكلب؟؟.. ماذا فعلت؟؟.. سرقتم الوطن.. شردتم أهلنا.. زورتم الحقائق.. وها أنتم تسرقون الحياة من أجسادنا.. لماذا؟؟.. ماذا فعلت هدى حتى تنام على رصيف الموت؟؟.. يا بنت يا هدى أنا مشتاق لك.. أمك مشتاقة.. الجيران مشتاقون.. ما زالوا يذكرون ضفيرة وضحكة وفرحاً لا يحد.. البنت كانت أحلى من العسل.. أولاد الكلب قتلوا ضحكتها الحلوة وشردوا نظراتها الجميلة.. لو أنها رفعت حجراً واحداً.. لو فعلت.. الحجر لا يكفي.. الموت أقل شيء يمكن أن يعطى لهؤلاء الكلاب.. من آخر الدنيا أتوا.. سرقوا كل شيء وأخذوا يعتدون على الحياة.. حياة كل واحد منا صارت مصادرة مطاردة.. الأفضل يا هدى أن يتحول كل واحد منا إلى قنبلة أو رصاصة.. لا شيء يساوي حياتك وحياة الآخرين يا هدى.. قال سلام قال!!.. وهل يعرف هؤلاء الكلاب أي سلام.. هل سيعيد السلام هدى وكثيرين رحلوا على مدار السنوات.. هل سيعيد السلام الوطن كما كان..؟؟.. أي سلام هذا وهم فوق صدورنا.. جهنم أهون من سلام كهذا.. كيف سأمد يدي وأسلم على واحد من هؤلاء الكلاب..؟.. ماذا سأفعل إذا رأيت يده التي ضغطت على الزناد وقتلتك.. هل سأبتسم.. هل سأرقص.. هل سأغني.. كيف يا هدى كيف؟؟.. كيف يا أولاد الحلال.. من سيعيد لي هدى.. لا شيء يكفي غير وطن يأتي.. وطن لا يشبه إلا الوطن الذي أعرفه.. وطن يمتدّ من الشمال إلى الجنوب دون أن يدوس فوق ترابه واحد من هؤلاء الكلاب.. عندها سيكون السلام سلاماً يا هدى.. أنصاف الأشياء لا تحل المشكلة.. نصف أو ربع أو عشر وطن، لا يصنع سلاماً.. السلام في معادلته الصحيحة يا هدى يجب أن يكون بزوال كل هؤلاء الكلاب، برحيلهم عن أرضنا.. أما أن يبقوا فلا سلام.. الضحك على الذقون لا يفيد.. الكلاب كلاب ولن يتغيروا.. مهما جرى لن يتغيروا.. ماذا تقولين يا هدى؟؟.. هذا صحيح الوطن الذي يأتي يجب أن يكون وطننا الذي نعرفه لا غير..
   الرصيف بارد.. حمل حجراً.. العتمة شديدة.. الريح تأكل كل شيء.. نظر إلى الحجر فرأى وجه هدى.. ضحك.. لأول مرة يضحك منذ طواها الموت وغيبها.. طبع قبلة على الحجر.. قال: كن قنبلة يا حجري الحبيب.. شعر أن الحجر يتوهج.. فرح.. حرارته ملأت جسده بالقوة.. صاح كن صاعقة تأخذ هؤلاء الكلاب إلى جهنم وبئس المصير.. قذفه.. الحجر طار.. شق المدى.. وحين حدث انفجار هائل في مكان بعيد.. ورغم كل الأنباء والأخبار، أقسم أنه الحجر، ولا شيء غير الحجر... وكانت هدى تطل من غيمة بعيدة وتضحك..
   
   
   ((
   

   
   
   
   
الفراغ
   
   
   استبد به الخوف.. زحف بين المقاعد.. أراد أن يرفع رأسه.. تراجع.. رائحة الغبار تغتال فتحتي أنفه.. تحركت أرنبة أنفه.. ضغط بالإبهام ولم يعطس.. شعر أن الدنيا كلها تحاصره.. كبرت ظنونه حين أصغى لقطرات الماء وهي تنزلق من الصنبور وتقرع طرف الوعاء المعدني.. سمع صوتاً يناديه (يا إبراهيم أخرج.. أريد أن أحدثك) تجاهل الصوت والنداء والرغبة في الحديث.. قال ((ربما هو مجرد وهم)) عاد الصوت يرن ويطن.. تمنى أن يدخل المنادي إلى البيت.. أن يدفع باب الغرفة بقدمه.. ثم يضغط على زر الكهرباء.. عندها يكون كل شيء على ما يرام.. لكنه الآن خائف.. خائف حتى الموت..
***
   عندما تزوج ياسمين منذ سنوات طويلة، ربما كان ذلك في شرخ الشباب، وهو الآن في الخمسين.. لم تدم العشرة بينهما طويلاً.. أخبرت الجميع وأقسمت أن إبراهيم مجنون.. وأن الحياة معه مستحيلة.. حكت عن محاولاته المستمرة وسعيه الدائب إلى خنقها.. قالت إنها كانت تقوم في الليل فزعة وهو يضغط على عنقها.. يشد ويشد.. وحين تبعده بكل قوتها.. ينزوي جانباً ويأخذ في البكاء.. طلبت الطلاق فطلقوها..
   ياسمين هذه كانت زهرة حياته.. أغنية لا تماثلها أي أغنية.. حلوة أكثر من كل ما يقال عن الحلاوة والجمال.. كل ما في الأمر أنها لم تكن تحبه.. لا يدري لماذا اخترعت ما اخترعت!!.. من أين جاءتها هذه الأفكار الخبيثة التي جعلتهم يحكمون لها بالطلاق.. يومها وقف في المحكمة وصاح بكل الجراح والآلام والعذاب ((هذا حرام.. إنها زوجتي يا ناس.. زوجتي.. إنها توأم العمر يا ناس.. توأم العمر))..
   يومها ضحك القاضي.. ضحك المحامي.. وضحكت ياسمين ثم أعطته ظهرها وذهبت، حتى أنها لم تقل كلمة وداع واحدة!!..
   ما تزال صورتها في عينيه وعلى جدران كل خفقة من خفقات قلبه.. ركض في شوارع العمر وأقسم أنها الروح والريحان وكل ما في الحياة من معنى.. لكنها آثرت أن ترحل.. تتركه وترحل.. كان يحبها كما لم يحب أي إنسان في الوجود.. وكان جزاؤه أن أطلقت عليه صفة ((المجنون)) فصار في نظر الناس مجنوناً.. الكل تعاملوا معه على أنه مجنون.. يمشي في الطرقات فيتهامسون.. يتوقف فيشيرون إليه بحركات غريبة ثم يضحكون.. حاول قدر استطاعته أن يثبت أنه عاقل أكثر من أي واحد منهم، فكانت محاولاته تدخل عندهم في مجرى إثبات جنونه..
***
   ترسخ في ذهنه أنهم سيقتلونه بعد حين.. ملامح وجوههم نطقت بذلك.. كلماتهم أوحت بأن الجريمة ستقع.. لذلك قرر أن يغلق باب البيت عليه وفعل.. انتظر أن يأتي الشخص الوحيد الذي يثق به ليخلصه.. هذا الشخص ارتسم واضح الملامح في أحلامه كان يردد: إبراهيم اخرج حين آتيك فأنا مخلصك.. انتظر وانتظر.. وحين سمع الصوت بعد أيام من الجوع والعطش والنعاس والخوف ظن أن صاحب الصوت لا يمكن أن يكون صاحبه الذي يأتي في الأحلام.. يسمع بوضوح شديد 
((يا إبراهيم اخرج.. تعال.. أنا مخلصك)) فلا يصدق.. بقي هكذا بين الصحو والغيبوبة ودوامة الفوضى عدة أيام طويلة، بعدها ما عاد أحد يعرف ماذا حدث لإبراهيم.. فالبيت الذي فتح بعد شهور كان خالياً خاوياً!!.. ولم يسأل أحد: أين ذهب إبراهيم المجنون؟؟.. فالأمر على ما يبدو لم يكن يعنيهم في كثير أو قليل..
   
***

هامش أول	: مختار الحارة الذي سئل بعد أيام طويلة جداً وهو يشرب الشاي مع القرفة عنه قال: يا أولاد الحلال مات إبراهيم المجنون الشهير بالحلواني منتحراً.. وقد وجدت سكين حادة في الغرفة التي تعود أن يقيم فيها.. وحين سئل عن جثته قال: -بعد أن فتل شاربيه- يا أولاد الحلال جثته كما قيل لي في بئر البيت، ولم يفكر أحد بالبحث عنها..
هامش ثان	: ياسمين زوجته السابقة قالت: كان إبراهيم طيباً، لكنه فقد عقله وصارت أفعاله لا تطاق.. أحياناً كان يظن أنه من كوكب آخر تصوروا!!.. مرات كثيرة قال إنني أريد القضاء عليه.. لولا محاولاته التي قام بها لقتلي لما طلبت الطلاق يشهد الله.. لكن الحياة غالية..
هامش ثالث	: أحد الجيران قال /ما زلنا نسمع صوت إبراهيم يشق سكون الليل صارخاً ((زوجتي راحت.. العمر كله ضاع.. فمن يعيد لي الأمان يا ناس؟؟)).. وبعدها كنا نسمع بكاء يفتت قلب الصخر/..
   
   
   ((
   

   
   
   
   
صباح الوطن
   
   
   وحده كان يعرف أن الصفحات البيضاء مساحة شاسعة عليه أن يقطعها ركضاً من نقطة البداية حتى نقطة النهاية.. أحياناً كان يفكر طويلاً بأمر السطور التي تأخذ لوناً أسود وتتوهج أو تذوي حسب الكلمات التي تحملها..
   لا يعرف تماماً عدد المرات التي شعر فيها باليأس من كل شيء.. تدق جدار رأسه أصابع فكرة تقول: لماذا كل هذه الكتابات؟؟ ما معنى أن تصير الحروف قصيدة أو قصة؟؟ هل ترغب حقاً أن يقول الناس "هو شاعر"؟؟.. هل سيزيد ذلك في طولك أو عرضك أو حجمك؟؟.. جنون.. كل الأسئلة جنون.. كل الأجوبة مجرد جنون.. يذهب صوته بعيداً وهو يلقي القصيدة.. عدد الحاضرين في الصالة يزداد وينقص بتسارع مضحك.. يصفقون.. لا يعرف السبب.. يشعر أن هناك شخصاً آخر يجلس على المنصة.. يحك رأسه.. يقرب كأس الماء من شفتيه، يشرب.. تتفكك حلقات الجفاف ويجد ريقاً يبلعه.. ترى لماذا جاء هؤلاء إلى الصالة، وهل عليه أن يتحدث طوال الوقت، وعليهم أن يعطوه آذانهم ليس إلا؟؟!!.. بعد تلك الفقرة التي وصلت حتى حلقه غصة حارقة، شعر أن الصمت في القاعة اتسع بشكل مرعب..!!..
   حدق في الوجوه.. امرأة جميلة تجلس في الصف الثاني.. شاب قلق بادي التوتر يجلس خلفها تماماً.. في الزاوية فتاة تنظر إلى دفترها.. المصور يلتقط عدة صور لـه وللحضور ويوزع ابتسامات لا معنى لها.. بقية الوجوه محايدة لا تقول أي شيء.. كان عليه أن يبدأ شيئاً جديداً.. حالة الانتظار مربكة.. العيون أخذت تتأمله، وملامح التساؤل أخذت تتقافز على الوجوه.. شعر بوجهه يلاصق وجهه تماماً، اقترب منه.. لفحته أنفاسه.. ودون أن يدري تداخل الوجهان، وصار يتحدث بدلاً عنه.. كان يصغي مع الجالسين على المقاعد.. وكان ذلك الذي داخله يحكي بصوت حنون حزين رخيم..
   أتدرون.. كان بودي منذ فترة طويلة، بطول العمر الذي انقضى ربما، أن أتحدث إليكم، ليس أنتم بالتحديد، وليس سواكم بشكل قصدي.. كنت أريد أن أقول أشياء كثيرة.. الآن ربما يعرف بعضكم أنني صرت واحداً من هؤلاء الشهداء الكثيرين.. وربما بعضكم يظن أنني ما زلت أسعى حياً في دنياكم.. المهم يا سادتي الكرام أنني غادرت الدنيا بعد أن سدد جندي إسرائيلي نحوي وأصابت رصاصته الأولى القلب، أما الثانية فقد أصابت الرأس.. عندما كنت أهوي، في تلك المسافة بين وقوفي وسقوطي شاهدت الكثير، وفكرت بالكثير، وعرفت الكثير أيضاً.
   أول شيء شاهدته كان مرسوماً في عيني الجندي الإسرائيلي، لن تصدقوا حجم الحقد والغل الموجود في عينيه، كان ينظر إليّ بتشف غريب عندما رأى دمي ينفلت من جسدي مثل نابض ضغط إلى حد كبير.. تصوروا أنه أطلق بعد إصابتي عدة رصاصات استقرت في الجدار الواقف خلفي.. وشاهدت فيما شاهدت قوافل طويلة من ناس أعرفهم، كانوا يضحكون ويمدون الأيدي مرحبين.. وشاهدت فيما شاهدت وجوهاً لا أعرفها كانت تتجه نحوي مرحبة مؤهلة وكأنني ذاهب إلى عرس.. ولا أكتمكم سراً أن المنظر الذي أذهلني كان مرتبطاً بأمي التي رحلت منذ أعوام.. أتعرفون أمي..؟؟ لا داعي لهز رؤوسكم سلباً أو إيجاباً، فأمي هي أمي، امرأة من نور وحب وأمل.. ماتت بعد أن بقيت في فراشها طويلاً تصارع المرض، ربما حزناً على أخي الذي استشهد وهو في عز الشباب.. والمذهل أن أمي قدمت لي تفاحة 
كبيرة حمراء، ما أن أمسكتها حتى انفتح الوطن كله أمام عيني.. تصوروا أن تحفظ التفاحة تفاصيل فلسطين كلها، ببرها وبحرها وفضائها.. آه كم أسعدتني هذه التفاحة.. عندها ضممت أمي إلى صدري وأخذنا نرقص معاً في شوارع البلد..
   ربما تظنون يا سادتي أنه محض خيال، أو نوع من الهذيان، أو أنني أروي لكم قصة من تأليفي الخاص.. لكن كما تعلمون الشهداء لا يكذبون، وليسوا بحاجة إلى اختراع هذا الحدث أو ذاك.. إنهم الأقرب إلى عالم الحقيقة.. وأريد هنا أن أعبر لكم عن خشيتي الشديدة من هذا الشيء الذي يرسم تحت عنوان السلام أو الاتفاق أو أي شيء آخر... يا سادة يا كرام حين يكون الوطن هو المقصود فلا شيء يحل مكان عودة كامل الوطن.. هذا ما كنت أفكر فيه في تلك المسافة الفاصلة بين وقوفي وتوجهي نحو الأرض.. تظنون أنها مسافة صغيرة.. آه يا سادتي ما أطول المسافة وما أشد اتساعها.. أتدرون أنني شاهدت أيام اللجوء.. وأنني عدت إلى شوارع البلد يوم كان الهواء نظيفاً من الاحتلال.. كل ذلك حدث والدم الأحمر يقفز من جسدي بتسارع.. كم كانت المسافة الزمنية طويلة.. كانت القدم الأولى تنطوي شيئاً فشيئاً، وكانت القدم الأخرى تحافظ على شيء من التماسك.. وكانت عينا الجندي الإسرائيلي توزعان لؤماً غريباً تشم رائحته في الجو.. ووحدها يدي كانت تشد بثبات غريب على الحجر.. كل شيء كان يتهاوى إلا يدي.. صارت والحجر شيئاً واحداً متوحداً.. لا أدري لماذا أردت أن أقبل هذه اليد والحجر معاً، كانت يدي بعيدة، لكنها شعرت برغبتي فارتفعت وارتفع الحجر وهناك عند شفتي ارتسمت صورة أروع من أن ترسم، حاولت كل عدسات التصوير أن تلتقطها فوقفت أمامها عاجزة..
   
   
   ((
   

   
   
   
   
أنثى من ماء الورود
   
   
   خلفها سار.. خطواته تملأ المكان بموسيقى الشوق.. قال محدثاً نفسه: ((هذه!! لا يمكن أن تكون امرأة عادية أنا متأكد أنها ليست من البشر)) أعطته وجهها.. ضحكت.. أو هكذا هيئ له.. خطواته ارتبكت.. وجهه اشتعل بالاحمرار.. أذناه امتلأتا بالطنين.. ودون أن يدري وقع في حفرة نسي عمال البلدية ردمها..!!
الوردة
   امتدت يدي.. أوراقها الحمراء مغرية.. مرت طفلة صغيرة ورمت ابتسامتها.. زرقة السماء اشتعلت في العينين.. أحد الأطفال قذف الكرة فاصطدمت بالجدار وارتدت.. أصابعي لامست أوراق الوردة.. نظرات الشيخ الجالس في المقعد القريب في الحديقة امتلأت بالتساؤل.. ارتعشت أصابعي. الطفلة ما زالت ترسم ابتسامة محايدة.. الولد يقذف الكرة ويطلق صيحات الفرح.. الرائحة تملأ عالمي بخدر رائع.. جلست امرأة تدل ملامحها على الشرود قرب الشيخ.. نظر إليها ثم إلي.. كانت الوردة أحلى من أي شيء في العالم.. سحبت يدي.. البنت الصغيرة ضحكت.. الوردة ملأت الدنيا برائحة رائعة.. الشيخ ابتسم بود.
انتظار
   يومها كان أسعد السعدون مليئاً بنبض الفرح.. اقترب منها، وبعد أن أخذ يدها، تلا نشيد حب لم تعرفه الكلمات من قبل.. رسم في الشوارع التي مشى فيها ابتسامات تشبه صور النجوم والقمر.. كان كما لم يكن من قبل، عاشقاً من قمة رأسه حتى أخمص القدم.. تمنى أن تكون دنياه كلها قلباً ينبض من أجل الحبيبة.. أخبرته أنها ستعود بعد أيام.. وأخبرها أنه سينتظر على كل الأرصفة وعلى مدار الزمن.. يومها كان في العشرين.. لم تكن عيناه غائمتين كما هو الآن.. ولم تكن قامته منحنية.. شيء واحد لم يتغير.. لم يتبدل.. إذ ما زال أسعد السعدون يقسم أن حرارة يدها ما زالت كما كانت من قبل عالقة في يديه..!!
حمدون
   حمدون في الخمسين من العمر.. عيناه ما عادتا قادرتين على التقاط الأشياء البعيدة.. يقف أمام البيت ويرد التحية بصوت مرتعش.. أحياناً يقف معه أبو الرشد أو سمعان المعتوه.. يحكي كل منهما عن همومه ويذهب.. وكان حمدون يهز رأسه ويضحك.
   اليوم، وعلى غير العادة، كان حمدون مهموماً.. سأله سمعان المعتوه فما أجاب.. رجاه أبو الرشد أن يحكي فما قال شيئاً.. وقصة حمدون التي لم يقلها لأحد أنه طير حمامته البيضاء التي كان يسميها (عفراء) فما عادت.. من قبل كانت تذهب وتعود.. صعب أن يفهم أحد بالتحديد هم حمدون.. لو أنه شرح للآخرين لضحكوا وسخروا منه.. لذلك بقي صامتاً مهموماً حزيناً.. حمدون هذا مسكين.. فبالله عليكم إذا رأيتم الحمامة عفراء فأعيدوها إلى حمدون!!..
قرف
   كان المساء ساخناً مليئاً بأشياء لا معنى لها.. دون مقدمات أخذت معدته تضرب في كل الاتجاهات ضربات متلاحقة.. حاول أن يتماسك، مما جعل رقبته تنتفخ وهي تضغط بتشنجات متسارعة.. سألته الزوجة فما أجاب.. البنت الصغيرة اقتربت منه فأبعدها.. الولد جلس في الزاوية كئيباً.. ما عاد يستطيع المقاومة.. ركض إلى الحمام.. فتح فمه.. انطلقت آلاف الصور الكريهة وأخذت تندلق دماً.. تبعتها كلمات كثيرة لا معنى لها.. خرجت معدته من فمه.. وكانت مليئة بالقيح والدموع والضحكات، ورائحة عالم مجنون..
حب آخر
   عندما همس بكلمة أحبك.. ضحكت عيناها، وضغطت بالأسنان على الشفة العليا ولم تقل أي شيء.. هي تعرف أن مصطفى الريحان أشجع شباب الحي.. لكنها تخاف من أمها التي تريد أن تزوجها لابن أختها سعيد.. هذا الفتى المدلل الغريب في كل شيء.. صحيح أنه ابن خالتها، لكنها ما استطاعت أن تحبه.. كانت تلتقي مصطفى الريحان وتذهب معه إلى الحديقة.. هناك يجلسان على أحد المقاعد، ويتحدثان عن كل شيء وعندما تصل زوايا الحديث إلى الزواج تهرب دنيا مثل غزالة نافرة.. تقول وهي تلهث (أمام زواجنا يا مصطفى كل الموانع والسدود) يغضب مصطفى الريحان ويحرد.. لكنه بعد حين يعود إليها.. يقول بوله إن الفتاة دنيا تشبه الهواء والماء، ولا يمكن الاستغناء عنها.. ولأن القصة طالت، والأيام على قول الراوي مرت واستطالت، فقد قرر مصطفى الريحان أن يجابه الأمور بشجاعة، لذلك، وبعد أن حسم الأمر، اتجه إلى بيت البنت دنيا، ودخل من البوابة العريضة الطويلة، ومد يده إلى زر الجرس وضغط.. وبعدها حدثت أشياء كثيرة لا نعرف عنها شيئاً.. فعذراً إذا اضطررنا إلى قطع القصة، دون الوصول إلى نهاية.. من يريد أن يعرف، فعليه أن يسأل مصطفى ودنيا، أو أحد أولادهما..
حروف الجر
   صباحاً غسل وجهه بماء الصبر، بسمل وحوقل وحمدل، رمى قدمه اليمين قبل اليسرى خارجاً من البيت.. وقف منتظراً قدوم السيارة.. دفعوه فصعد جالساً في مكان لم يكن يريد الجلوس فيه.. أخرج من جيبه ثلاث ليرات.. ناولها لشخص كان يجلس في المقعد الأمامي.. وضع رأسه على الزجاج.. كان الشارع مزدحماً.. سائق آخر مد رأسه وشتم السائق صاحب السيارة.. احتدمت معركة لسانية ثم نزل السائقان واستعملا الأيدي.. جاءت الشرطة.. التم الناس.. أدلوا بشهادات لا تمت إلى الواقع بصلة.. ووجد نفسه مرة أخرى على الرصيف..
سكان الطابق العلوي
   ضجيج.. ركض.. أشياء غريبة تحدث.. وضعت غطاء الرأس بإحكام وصعدت الدرجات.. وضعت إصبعها على زر الجرس.. ضاع الرنين أو كاد.. فتحت امرأة غريبة الشكل الباب.. قالت بصوت ممطوط (تفضلي).. أخبرتها أن الضجيج يكاد يفجر رأسها، ورجتها أن يكون هناك بعض الهدوء.. ضحكت تلك وأغلقت الباب.. نزلت الدرجات بإعياء والضجيج يملأ أذنيها.. فتحت باب بيتها.. تمددت على الأريكة.. دون سابق إنذار أخذت تبكي.. سكان الطابق العلوي كانوا يضحكون.. يرقصون.. يغنون.. أحضرت كل ما في المنزل من قطن وحشت أذنيها وفمها وعينيها، وغابت عن الوجود إلى أن..
السيارة
   يداها على المقود.. جسدها على المقعد.. إلى جانبها كنت أجلس.. في منطقة من الرأس كانت تدور قصيدة ما.. ركبتها مثل مرمر.. تمنيت أن يطول الطريق، أن تبقى السيارة في دوران مجنون لا يعرف التوقف.. ربما كان اسمها هيفاء.. أو... لا أدري.. أوقفت السيارة.. نزلت.. وكان علي دون أن أدري النزول.. سرت إلى جانبها.. كلماتها وزعتني على كل الحقول.. وعندما مدت يدها وودعتني شعرت أنها أخذت قلبي وجزءاً من العمر..
ملح البحر
   أراد أن يغسل البحر من ملحه.. نادى الأهل والأصحاب والعشيرة.. وقف كل واحد منهم وفي يده قطعة صابون... مضت أيام.. العرق الذي زخ من الأجساد ملأ الجو برائحة كريهة، وازداد البحر ملوحة..
نداء
   تركت البيت بعد أن شعرت بملل خانق.. في الشوارع سرت.. تمنيت أن يكون أحد الأشخاص إلى جانبي.. كل واحد من الأصدقاء كان في مكان ما.. أرسلت نداء هامساً أطلب فيه أن تأتي.. وجدتها أمامي.. ذهبت.. أخذت يدها.. ركضت معها في الشوارع.. دخلت الحارات الضيقة.. تبخر الملل.. جلست البلابل على درج وأخذت تعزف موسيقاها.. وجهها ملأ الدنيا.. أخرجت يدي من جيبي.. رفعتها.. أردت أن ألامس شعرها الذي يشبه شلال الحرير.. وقعت أصابعي في الهواء وسقطت دون سابق إنذار..
الجريدة
   كتبت المقال.. وضعته في المغلف.. كتبت العنوان.. ألصقت الطابع.. أسقطته في الصندوق.. وأخذت أنتظر أن ينشر.. الجريدة طبعت الأعداد بتتابع.. كل يوم عدد جديد.. وكنت أنتظر.. كثيرون ممن قرأت لهم المقال قالوا: إنه عظيم.. الجريدة وحدها لم تنشر المقال.. رفعت السماعة، واتصلت برئيس التحرير قال (المقال رائع سينشر بعد حين).. سألت أحد الزملاء في القسم الثقافي قال المقال وصل منذ مدة طويلة.. أحد المدققين قال إنه صحح المقال.. أحد العاملين على الكمبيوتر أكد أنه صف المقال.. عدت إلى البيت ووجدت المغلف على الطاولة..
لص
   قرأت المقال مرات.. صديقي الذي كتبه كان فرحاً به، وكنت أقول من حقه أن يفرح.. بعد أيام كان المقال منشوراً باسم إنسان آخر.. لم أصدق.. رجوت صديقي أن يقدم احتجاجاً على هذه السرقة الواضحة وضوح الشمس.. صديقي خجول.. والسارق جريء.. تحدثنا طويلاً.. ناقشنا الأمر.. وأخيراً اضطر صديقي للاعتذار من اللص وطلب منه العفو والمغفرة..
رشوة
   دفعت الرشوة بعد أن أقنعوني أن الأمور لن تتم إلا إذا دفعتها.. رمقني وغمز بعينه اليمنى... قال (تعال غداً) وفي اليوم الثاني قال (تعال غداً).. وفي الثالث.. وفي اليوم الرابع.. وبقيت سنة كاملة أنتظر (غداً) الذي لا يريد أن يأتي اليوم لأنه في كل الأحوال سيبقى غداً فكيف أصل إلى هذا الغد وعن أي طريق.. نصحوني أن أقدم رشوة أخرى!!؟!
اشتباك
   مدت رأسها من فتحة الشباك وأخذت تلعن وتشتم دون مقدمات.. وحده أحمد العاشق الولهان كان يعرف أنها تقصده.. أما البقية الباقية من خلق الله في الشارع، فقد كانوا حائرين تائهين.. كان رأس فتحية يطل من الشباك الآخر وعلى الشفتين ابتسامة.. بين فتحية وأمها مسافة ضيقة تفصل بين الشباكين والطريقين.. الأم تلعن وتملأ الدنيا زعيقاً.. والبنت فتحية تنظر بعينين حالمتين إلى أحمد الذي ما عاد يعرف أين يمكن لعينيه أن تنظرا.. الأم تراقبه وتبتسم.. فتحية تراقبه وتحلم.. أهل الشارع ضاعوا في التفكير والتحليل.. عندما رفع أحمد العاشق رأسه، ومرر ابتسامة لفتحية.. أدارت الأم رأسها وأدخلته.. لمت فتحية ابتسامتها واختفت.. وعلا في البيت الضيق صوت الأم وهي تصرخ، وصوت فتحية وهي تبكي، وصوت المذيع وهو يعلن عن اعتداء آخر في الجنوب..
عري
   خلع نعليه.. بدأ بالابتعاد، خلع ثيابه قطعة، قطعة.. أمام الشباك المفتوح وقف.. الهواء البارد اخترق اللحم والعظام.. تمنى أن يتعرى من جلده.. امرأة في الطابق المقابل صرخت وأغلقت شباكها بعصبية.. ضحك.. أخذ يمر بإصبعه على جسده العاري.. عصفور صغير حط على كتفه الأيمن.. عاوده الاختناق.. شعر بصدره يضيق وتنطبق جدرانه.. صرخ.. نادى الناس.. نظروا إليه من الأسفل وبصقوا.. صاح أنقذوني.. رماه أحد الأطفال بقطعة خشب.. عض على شفتيه.. الهواء لم يعد يكفي.. شد على حافة الشباك بكل ما يمتلك من قوة.. وطارت كل العصافير التي كانت في داخله.. وسقط..
الوهم
   ثلاثة أيام بقيت ملقاة على الرصيف.. كل الذين نظروا إلى الوجه عرفوا أنه الحلاق الذي ترك الحي منذ سنين.. الغريب في الأمر أن الجثة بقيت هكذا دون أن يسعى أحد لأخذها كي تدفن.. كأن الناس كانوا في شغل شاغل عنها.. في اليوم الرابع، أو في اليوم الخامس ربما، جاء الحلاق الذي ترك الحي منذ سنين طويلة، وحمل الجثة، سار بها بعيداً، مع أن ظلها بقي ممدداً على الأرض..
شباك الأحبة
   مدت رأسها.. كان الشباك مطلاً على شارع مزدحم.. الشباك الآخر لم يفتح.. ظنت أن العاشق ما زال نائماً.. مرت ساعات والشباك الآخر لم يفتح.. رمت حجراً صغيراً دون جدوى.. بقي الشباك الآخر مغلقاً أرسلت أخاها الصغير.. قرع الباب بيده، ثم برجله، وبعدما امتد زعيق وضجيج الولد، خرجت الجارة الجميلة وأخبرته أن الساكن الذي كان يطل من الشباك الآخر أصبح زوجاً لها وبهدوء أغلقت الباب..
شيطان
   قال لها أحبك.. وللأخرى قال أنت عمري.. وللثالثة كتب رسالة بطول العالم.. وللرابعة فرد عالماً من حلم.. أما زوجته فقد كانت تبكي من شدة البرد..
سؤال
   رمى الكرة فتدحرجت في الشارع.. تبعها لاهثاً.. بعد طول عناء أمسكها.. نظر إليها.. رماها من جديد.. وعاد يركض خلفها لاهثاً.. عندها تعبت الكرة وقفزت إلى مكان مظلم لا يمكن أن يراه الولد..
   
   
   ((
   

   
   
   
من أعمال المؤلف:
   
   
*((لحن على أوتار الهوى)) شعر/ 1974..
*((في أجمل عام)) شعر 1975..
*((أحلى فصول العشق)) شعر/ 1976..
*((سفر)) قصيدة 1977..
*((أشباح في ذاكرة غائمة)) رواية/ 1979..
*((لوحة أولى للحب)) شعر/ 1980..
*((أحاديث الولد مسعود)) رواية/ 1984..
*((هذا الفلسطيني فاشهد)) شعر/ 1986.
*((الخيمة)) قصص قصيرة جداً/ 1987..
*((السكين)) قصص قصيرة جداً/ 1987..
*((أنت الفلسطيني أنت)) شعر/ 1987..
*((أغنيات فلسطينية)) شعر محكي/ 1993..
*((قمر على قيثارتي)) شعر/ 1993.
*((الشعر الفلسطيني المقاوم في جيله الثاني)) اتحاد الكتاب العرب دراسة/ 1993..
*((ومضات)) شعر بطاقات ديوان مفتوح زمنياً – صدرت منه بطاقات متفرقة في الأعوام 1996، 1997، 1998، 1999، 2000.
*((عشرون قمراً للوطن)) دراسة/ دار النمير دمشق 1996..
*((الأشرعة)) قصص قصيرة/ اتحاد الكتاب العرب بدمشق/ 1996..
*((احتمالات)) قصص- اتحاد الكتاب العرب 1998..
*((طائر الليلك المستحيل)) شعر- دار الفرقد/ دمشق 1998..
*((دليل كتاب فلسطين)) دار الفرقد/ دمشق 1998..
*((القصيدة الصوفية)) شعر 1999..
*((زمن البوح الجميل)) نصوص/ مشترك مع ليلى مقدسي/ 1999..
((الانتفاضة في شعر الوطن المحتل)) دراسة- دار الجليل/ 1999..
*((الريشة والحلم)) قصص/ اتحاد الكتاب العرب 2001..
*((خذي دحرجات الغيوم)) / شعر وزارة الثقافة دمشق 2002..
   
((





الفهرس


الإهداء	5
امرأة تسرج صهوة الروح	7
النهر	14
الغضب	20
أسرار صغيرة	25
الثلج المالح	29
برجاوي والوقوع في المكان	38
أحوال	46
سليمان يمشي وراء نعشه	50
الجثة	65
حكاية بنت اسمها هالة	71
وطن يأتي..	79
الفراغ	84
صباح الوطن	89
أنثى من ماء الورود	94
الوردة	94
انتظار	95
حمدون	96
قرف	96
حب آخر	97
حروف الجر	98
سكان الطابق العلوي	99
السيارة	99
ملح البحر	100
نداء	100
الجريدة	101
لص	101
رشوة	102
اشتباك	102
عري	103
الوهم	103
شباك الأحبة	104
شيطان	104
سؤال	105
من أعمال المؤلف:	106
الفهرس	108


((
- 2 -

- 109 -

