 امرأة في الظل
  أو ما لم نعرف عن زينب
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  الإهداء:
  
  إلى أستاذي الفاضل 
  سيدي عبد الكريم الوزاني الطيبي
  مع محبتي وامتناني. 
  
  عبد الجليل
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  أسباب التنزيل:
  هذه الرواية خرجت من رحم روايتي " احتراق في زمن الصقيع "1 ، وأقر صراحة أنني عندما انتهيت من كتابة تلك الرواية، كنت قد قطعت علاقتي بها، لإيماني أن الرواية عمل متكامل لا يقبل الزيادة أو النقصان، كما أنها ـ حسب تصوري ـ غير قابلة للامتداد عبر جزء ثان، فالأسئلة التي طرحت بها لم تكن هذه الرواية ملزمة بالإجابة عنها، والقضايا التي تناولتها كانت مرتبطة بالمرحلة التي رمتُ الكتابة حولها، وأيضا الفترة التي كنت أكتب خلالها، كما أنني أتصور أن الروايات المشكِّلة للسلسلة ـ على غرار الثلاثيات وغيرها ـ أعمال متلاحمة ينبغي أن تكتب في مراحل متعاقبة متقاربة حتى تحافظ على الانسجام الكامل، لا في تسلسل الأحداث والوقائع فقط ـ فهذا أمر مقدور عليه ـ بل للتلاحم النفسي والانسجام الفكري للمؤلف، وأيضا للقدرات الإبداعية التي تتراوح بين العلو والانخفاض والقوة والضعف؛ ارتباطا بعامل سن الكاتب ومجهوده البدني المتغير بالضرورة. 
  لذلك كان من الصعب تبني مشروع رواية كجزء ثان لعمل ابتعد عني زهاء ثماني سنوات كاملة.
  لكن وبفعل شغب بعض أصدقائي النقدي واستفزازهم، فقد وجدت سارد الرواية "جمال الأحمدي" متهما (بالاغتصاب) وخيانة الأمانة، كما وصف بالشخصية "الأخطبوطية" المتسترة وراء الطيبوبة المفتعلة2.
  أنا هنا لا أعترض على ما جادت به قريحة هؤلاء النقاد الكرام، فالنص الروائي يبقى مفتوحا لكل القراءات الممكنة والمحتملة، حتى ولو كانت متناقضة، قابلا لكل التأويلات، لكنني أقول مداخلات هؤلاء الأصدقاء فتحت عيني على أمر ما كنت أفكر فيه من قبل، ألا وهو كيف ينظر الآخرون لشخصية "جمال الأحمدي" التي رسمتها بقلمي؟ هل هي الصورة نفسها التي جادت بها قريحتي، واجتهدت في نقلها بواسطة قلمي أم أني لم أوفق فيما سعيت إليه؟
   لا أبالغ إذا قلت إنني أُرقت تفكيرا في هذه الشخصية، وحز في نفسي أن تنفلت للناس بالصورة التي تلقفوها بها، استمر هذا معي طويلا إلى أن وقفت علي ذات فجر "زينب بنت الرايس امحمد الصافي" التي تعتبر الضحية الوحيدة لجمال حسب تأويل هؤلاء النقاد، نعم حضرت فيما بين النوم واليقظة، وسمعتها تهمست لي بصوت خافت:
  ـ لِمَ لا تتركني أقول لك الحقيقة التي تغافلت عنها أو تجاهلتها؟ أنا لن أظل المرأة اللغز بالنسبة لك ولغيرك من القراء الذين يسألونك عن مصيري، أنا كائن قائم بذاته، حي يرزق بإمكاني أن أقول كلمتي للناس، ولك أنت أيضا، آن لك أن تعرف كيف ظهرت بمقصورة القطار وكيف هربت منها مختفية، أنا هنا فاستمع لقصتي، وانقلها للناس بقلمك، أما جمال فليس لامرئ الحق في أن يصفه بما أراد، جمال عالمي وحدي، وأنا الأدرى بحقيقته...
  كنت مستيقظا، وإلا لما تمكنت من تذكر ما مر معي، وقررت لحظتها أن أحمل القلم نيابة عنها لأروي للناس قصتها بلسانها، ومن الزاوية التي تستطيع هي رؤيتها فكانت هذه الرواية. ولدواعي إبداعية محضة حلقت بها في سماء السرد بأجنحة، ربما كانت أكبر من حجمها قليلا لغة وأسلوبا، فمعذرة.
  الكاتب
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  متن النص كما التقطته من الساردة ذات فجر، وقمت بتنزيله كما تُنزل المواد الالكترونية من الانترنيت:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  1
  لا يوجد بالمكان سوانا.. أنا وطيفك.. وسرب من طيور النوارس التي تزخرف ببياضها الشاطئ الرملي  والصخور المجاورة كعادتها. 
  الوقت صباحا من يوم خريفي بارد، بالرغم من صفاء الجو وشروق الشمس التي حولت زرقة البحر الهادئ إلى بياض صافي يوحي بالبوح وغسل الذات من كل الأدران.
   أجلس بالمكان نفسه، فوق الصخرة عينها. والأمواج المترادفة المتدافعة هي هي، لم تتعب ولم تكل.. ومع أننا لا نسبح في نفس النهر مرتين، فمن يدري قد تكون المياه نفسها حاضرة بالرغم من مرور عقدين ونيف من الزمن على ما حدث.
  وأجدني أهمس لك بكلمات. بل أكتب لك بأحرف مرتعشة أوراقا لا أعلم هل ستقرأها يوما، لذلك سأكتب وأكتب..لأقول لك بداية:
  ـ صباح الخير يا سيدي،
  أو لأقول:
  ـ مساؤك سعيد،
  لأني لا أعرف متى ستشرع في قراءة هذه الأوراق التي لا أعلم متى سأنتهي من كتابتها.
  على أية حال؛ طاب يومك، وأتمنى أن تكون في أفضل الأحوال.
  وأجدني يا سيدي، أحط رحالي بساحتك، لأبوح لك ـ وقد قاومت رغبة الاتصال بك سنوات طويلة ـ نعم، قررت أخيرا أن أستسلم لنداء ظل يراودني كل هذه الفترة، بل بالأحرى قررت أن ألوذ من طيفك الكامن بأعماقي الحارق لمهجتي، لاجئة إليك بعدما هربت منك بمحض إرادتي، مدفوعة بعناد سكنني طويلا، لا لشيء إلا لأعاقبك عن جرم لم تكن على علم به، لكنني وللأسف كنت أعاقب نفسي معك، بل ـ من يدري؟ ـ  ربما عاقبتني دونك..
  قد تتساءل من هذه التي اقتحمت حياتك بهذه الصيغة وبهذه الجرأة؟ 
  نعم. وتساؤلك مشروع، لأني أعرف أن المرأة ـ أقصد ـ الكثير من النساء يغشين حياتك بشكل لن يجعلك تتذكر أو تستحضر امرأة انفلتت منك، ربما سقطت من ذاكرتك سهوا ومنذ زمان؟
   من هذه التي قررت أن ترتمي في حضنك وهي عارفة أن هذا الحضن ملجأ لأنثى أخرى هي زوجتك؟
   امرأة تشتهي معانقة حياتك وهي مدركة أن هناك الكثيرين ممن يتعلقون بك من قريب أو بعيد.
  لكن يا سيدي، لي من الجرأة بأن أفعل ما أنا مقبلة عليه، ولي من الحق، بل من الحقوق ما يشفع لي باستردادك، أو على الأقل ـ باستعادة جزء نزر منك، حتى وإن جاء هذا متأخرا وفي الوقت بدل الضائع.. 
  قد يفزعك كلامي، وتظن بي الظنون، بل قد يجتاحك الرعب خوفا من أن تفقد الاستقرار الذي تنعم به بين أفراد أسرتك.
   اطمئن يا سيدي، أنا ما قررت الظهور لأهدد استقرارك، أو أدمر بيتا ظل متماسكا أزيد من عقدين من الزمن، لن أقتحم حميميتك بأي شكل من الأشكال، بل أؤكد لك لن يراني غيرك وفي اللحظة التي تريد، لا لأنني شبح لا يرى، وإنما لي من الحكمة ورباطة الجأش ما يجعلي منضبطة في تصرفي، أعرف حدود المنطق والمباح، وأرى الخطوط الحمراء التي وضعتها بنفسي ـ قبل أن تضعها أنت ـ حول عالمك ومنذ الوهلة الأولي التي شاء القدر فيه أن يفرق بيننا، أيضا أنا امرأة ذات كرامة وكبرياء وعزة نفس، لا تقبل أن ترتمي على أقدام رجل مهما كان بالنسبة إليها.
  إن لم تكن قد عرفتني بعد، فأنا امرأة تصغرك بثلاث سنوات، وهو فرق كنت تعتبره مثاليا بين رجل وامرأة، إنني الآن قد تجاوزت مرحلة الخصوبة مع أنني لم أثمر إلا مرة واحدة بفضل بذرة منك، وفي ظروف جد ملتبسة إلى حد الانتشاء. كنتُ خلالها تحت تأثير مخدر سرق مني الحكمة، ولم يأخذ مني انتباهي ويقظتي، نعم يا سيدي، لم أكن أثناء تلك اللحظة الوردية ـ أو بالأحرى ذات ظلال رمادية ـ فاقدة للوعي، ولكنني كنت قد سلمت عنان ذاتي للرجل الذي ألغى من حولي كل الرجال عن طيب خاطر.. وإلى ..إلى الأبد.
  آسفة، سأترك هذا الكلام لأوانه، لأنني ما أردت القفز على المراحل والانزلاق في دروب الاستطراد المتشعبة، وأنت تعرف "الحديث ذو شجون " وتجاذبات قد تنجرف بك إلى حيث لم تتوقع..
  قلت إنني امرأة في سن الخمسين، أعرف يا سيدي، أن الرجل يبقى رجلا وهو يرنو نحو المرأة بعين الذكر، وتبقى المرأة أنثى متوجسة من نظرات الرجل الفاحصة حتى ولو اجتاحتها غيوم الخريف وشحوبه.
    إنني ما عدت قريبة من المرأة التي هربت منك ذات ليلة من مقصورة القطار بعد لحظات فقط من عثورك عليها من هروب سابق دام عقدين من الزمن. أنا المرأة التي أمضت زهرة عمرها هاربة من قدرها، هاربة من رجل هو أنت، ولكنني كنت كمن تفر من ظلها، فقد كنت أحملك بين جوارحي، كنت كمن تهرب من حقيقة تدغدغ عقلها يقظة، وتراود في أحلامها غفوة، ولم أتساءل ـ ولو مرة واحدة ـ لمَاذا أفر منك؟ لمَ العناد؟ ماذا كان سيحدث؟ بل كيف كنت ستتصرف نحوي ونحو ما كنت أحمله بين أحشائي، والذي سيملأ حياتي بعد أن غشاها رغما عني؟؟
  أنا المرأة التي كانت تحيى في ظلك قريبة وبعيدة، أجبرتها دون أن تدري على الارتباط بك ارتباطا أزليا غير مشروط، وظلت وفية لذلك، وأمست كذلك.. فما اللحظة الآنية إلا أطياف من مساء هيمن بظلاله الدكنة قبل الأوان!
  هل عرفت من أنا أم مازلت تبحث بين أرواقك عن امرأة أضعتها بغفلتك وبخوفك وترددك، وقد أودعتها كنهك سهوا؟! 
  أعرف أنك عدت يوما لدارنا بتارغة تبحث عني بعد اختفائي، ولكن سؤالك جاء متأخرا، ما كان لينقذ سمعتي وانتشالي من اليم الذي ابتلعني. 
  لعلك تألمت لحظة معرفتك لمصيري الذي ظل ملتبسا عند الجميع بما فيهم أبي، وربما كانت آلامك مضاعفة لأنك اكشفت أن التي اختفت فعلت ذلك صونا لك، وخوفا عليك بدافعين اثنين؛ أن تضعك أمام أمر كان هو فوق طاقتك وقتها، فهل كنت ستتحمل عبء امرأة والبضاعة التي بين أحشائها؟ وأيضا خوفا من تكسير صورة أردتُ أن تبقى في خاطري مكللة بالثقة في رجل منحته نفسي بمحض إرادتي.. 
  °°°°°
  2
  لن أجهد ذاكرتك في البحث عن هويتي، فقد آن لك أن تعرف أن التي تكاتبك هي زينب بنت الرايس امحمد الصافي!
   نعم هي بذاتها! قد تكون صدمتك شديدة وأنت تعرف هذه الحقيقة، لكن لا عليك. لن أترك القلق يستبد بك، والحيرة تذهب بك بعيدا، فأنا ما عدت الآن لأحاسبك، فلم ترتكب جرما يتطلب المحاسبة، وحتى وإن فكرت في ذلك، فإن القانون يمنحك حق التقادم مضاعفا...
   وما عدت لأثقل كاهلك بأمر هو فوق طاقتك وتحملك، فكل الأوزار تحملتها دونك، ومنذ سنوات خلت، وإنما عدت أو بالأحرى ظهرت الآن لأضعك في الصورة، لأحملك بعض المسؤولية المعنوية فقط، ما دمتَ الورقة الاحتياطية الوحيدة القمينة بملء الفراغ المحتمل قريبا.
   سيدي، بل أقول الأستاذ جمال، إن الدهر يفني الخطوب كما ينحث الصخور، ويذيبها فتصير صغيرة، وقد تتلاشي وتندثر، وما كان بيننا قد مر عليه وقت طويل، كفيل بتذويب كل الكروب، ولكن هناك أمورا لا يستطيع تفكيكها، ولا التأثير فيها خاصة حينما يتعلق الأمر بهوية الناس وانتمائهم، نعم يا أستاذ، هذا ما بقي عالقا بيننا طوال هذه السنين، الهوية والدم، أقصد النسب، فأنا ما عدت أتحمل وزر نسب مزيف، وليس بالعمر ما يكفي للمزيد من الآثام، وأنا أعلم حقيقته وشاهدة عليها، وقوله عز وجل يتردد بداخلي:
  " ادعوهم لآبائهم هو أقرب للتقوى"3
   لعلك أدركت الآن عما أتحدث، نعم أتحدث عن فلذة كبدي، والذي هو من صلبك، سواء أحببت أم أبيت، والله شاهد على ذلك، لا تنزعج ولا تقلق، إن شئت دع هذه الأوراق الآن، وخذ كأس ماء أو قرصا مهدئا، ثم واصل القراءة بعد ذلك، فليس من الهين أن يصير للرجل ابنا في عقده الثالث، وهو لا يعلم بوجوده من قبل..
  آه.. ربما عرفت، أو شعرت أو خمنت، أو على الأقل أخذتك الريبة في الأمر. ففي ذلك المساء، وعبر نافذة القطار بمحطة طنجة، كانت عيناك تحدقان به، وكأنك قرأت في ملامحه شيئا هزك من الأعماق، وكانت تلك النظرة المريبة الصادرة منك نحو ولدي هي التي كشفت لي هويتك، لأدرك أنني أشارك جمال الأحمدي المقصورة نفسها، نعم يا أستاذ، التقت عيونكما لثوان قبيل تحرك القطار، كان قلبي لحظتها يكاد ينفطر بين جوانحي خوفا من اكتشافك للسر الرهيب، للحقيقة التي أردت أن تبقى خفية على ولدي أولا.
  علك تتساءل  عن سبب ظهوري في حياتك من خلال هذه الأوراق وفي هذا التوقيت بالذات؟ 
  أعرف أن ظهوري سيفجر بعقلك ألف سؤال وسؤال، وأنا بدوري لن أتركك تسبح في بحر من الحيرة والارتباك، لن أكون بخيلة معك، ولن أخفي عنك أية معلومة مهما كانت هامشية وصغيرة منذ اللحظة التي أقلتك السيارة مغادرا "تارغة" في ذلك الصباح الربيعي سنة 1984 ..
  فلا زلت أذكر تفاصيل ذلك اليوم والأيام التي تلت لحظة بلحظة، وإن شئت سردتها عليك بدون ملل أو كلل، أذكر أنك كنت ساعتها فرحا بالعودة لأهلك سالما معفى بريئا من التهمة التي جاءت بك إلينا فارا مذعورا مختفيا، كنت وقتها أراقبك من شرفة بيتنا، وقد أدركت أنك تعمدت عدم الالتفات إليّ حتى لا أرى في عينيك كآبة الفراق، وحرقة النوى الذي حل بيننا والذي سيهيمن وقتا ما كنا آنذاك مدركين مقدراه.
   كنت مثلك ضعيفة لا أحتمل بعدك، ولعنت حظي إذ التقيت بك، وكنت أقول لنفسي: 
  "لماذا اللقاء مادام محكوما بفراق مر كالعلقم، محرق كاللظى؟ّ"
  ثم غبت بغياب السيارة بين التلال والمنعرجات، وأضحت تارغة مدلهمة في عز النهار، ولكنك لم تغب، وما كنت لتغيب ولو لحظة واحدة عن خاطري، ظللت كامنا بذاتي، حاضرا في فكري ووجداني لا تختفي ولا تأفل، وقد لاحظت والدتي ما أصابني من اكتئاب وحزن وذبول بعيْد سفرك، فحذرتني من مغبة اكتشاف والدي للحقيقة التي كانت هي أعلم بها، كنت أتردد كل مساء على الصخرة التي شهدت بعضا من قصة حبنا، أجلس هناك لحظات استرجع خلالها ما كان بيننا خاصة في تلك الليلة الباردة التي حولها حضنك إلى دفء عارم غمرني وأنعشني، كنت أتذكر كل كلمة قلتها لي، وتذهب بي الذكرى إلى اللحظة التي كنت فيها لك، وكنت لي.. سويعات قبل سفرك .. 
  إلى أن اكتشفت أني أعاني من أعراض الحمل، فأصابني الذهول لهول المصيبة التي أوقعت نفسي فيها، وبدأت كورة الثلج تتدحرج وتكبر، حتى تحولت إلى كتلة حجبت عني ضوء الخلاص، وحدث أن اكتشفت أمي حقيقتي، فتعقد الأمر أكثر، كنت أحس بها تتألم لمأساتي، خصوصا خوفها من رد فعل والدي، لو عرف. ضاق بي الكون، واسودت الدنيا في عيني.. "يَا لَيْتَنِي مِتُّ قَبْلَ هَٰذَا وَكُنْتُ نَسْيًا مَنْسِيًّا"4، استحضر موقف السيدة العذراء، ولكن شتان بين موقفها وموقفي!بين عفتها وخطيئتي!
   فقررت أن أريح أهلي وأستريح، ولم يكن أمامي إلا التخلص من نفسي، أجل حكمت على نفسي بالموت، على أن يُفتضح أمري، وأشوه سمعة والدي وأمرغ وجهه في التراب. بل والمؤكد كنت خائفة عليك، خائفة أن يعرف والدي أن الفتى الوديع الذي حماه من الاعتقال، ودسه بين آل بيته ذئب مفترس خائن، لم يتورع من هتك عرض ابنته.
  قد تتساءل ما الذي جعلني لا أتصل بك، فالأمر أمرنا نحن الاثنين والخطب خطبك كما هو خطبي، ولي نصيب من المسؤولية لأننى كنت مصرة ليلتئذ، لكنك استسلمت لإصراري، وراقك ما قدمته لك، لذلك كنت شريكا بالمساواة؛ ولكنني كنت أدرك أنني سأدمرك إن أقحمتك في الموضوع، فقد كنت عاجزا على مواجهة خطب مثل الذي كنت أحمله، بصراحة التمست فيك هشاشة ما كانت لتساعدني بقدر ما كانت ستضاعف من مشكلتي؛ سيما وقد كنت طالبا لا تزال، تأخذ مصروفك من والدك. ففضلت أن أتركك بعيدا، قلت في نفسي لينجو أحدنا على الأقل، تضحية مني أليس كذلك!؟ 
  وهذا الكلام لا أقوله منةً بل تذكيرا بالمكانة التي حملتها لك في صدري. فليس من السهل أن تفرط امرأة في رجل منحته قلبها، وسلمته ذاتها عن طيب خاطر. وليس من السهل أيضا أن تجعل منه قربانا لتنجو بجلدها.
  في الليلة الموعودة تسللت من بيتنا خفية وقصدت الصخرة نفسها، وكأنني أعيد ما كنت على وشك فعله قبل ذلك، ولكنك لم تكن هناك لتمنعني هذه المرة..
   وقفت فوق الصخرة أراقب الموج الصاخب المزمجر، وكأنه يرغمني على التراجع، وكأنه أبى أن يتلوث بدمائي التي ستراق بين صخوره الناتئة، كنت استجمعت كل قوتي، وابتهلت لله أن يغفر لي ذنبي الذي لا ذنب أكبر منه، وألقيت بنفسي في الماء، كان وجهك وأنا أقفز آخر وجه مر بخاطري!
  °°°°°
  3
  قلت استجمعت قوتي وألقيت بنفسي في اليم!....
  كانت تلك هي النهاية التي اخترتها لنفسي، أو بالأحرى أُرغِمت عليها، وأراد القدر أن يمنحني حياة جديدة بدأت لحظات بعد ذلك، فقد فتحت عيني لأجدني بعمق مدلهم، يحيطني الفراغ والسكون، كنت أغوص وأغوص نحو قرار لا حد له. ومن دون توقع بدت لي هالة من نور وردي كنت أنت مصدرها، كنت مشعا كالقمر في قلب الدجى المائي، رأيتك تسبح نحوي، تقترب وتقترب، ثم صرت لصيقا بي ضممتني إليك، أحطتني بيمناك، وضعت فمك فوق فمي، خلتك ستقبلني، ولكنك كنت تمدني بالهواء، ثم انطلقت بي نحو الأعلى حتى طفونا معا فوق سطح الماء، دفعتني نحو الشاطئ حتى تمكنت من التشبث بصخرة قريبة، حدث ذلك في لحظات خاطفة، لم أتمكن خلالها من استرجاع أنفاسي، كنت أشهق بعسر شديد. لما استرجعت شريط ما حدث، التفت حولي أبحث عنك، لكنك لم تكن هناك، انتظرت ظهورك وقتا إضافيا، بيد أنك أبيت أن تنجلي لي بهالتك تلك أو بدونها، كنت كحلم، أو وهم، ولكني رأيتك، أحسست بذراعك تحيطني وبشفتيك فوق شفتي تشعرني بوجودي ووجودك، إن لم تكن أنت من أعادني إلى الحياة، فمن يا تراه كان؟!
  كانت هالة نورك كافية لأتأكد من ملامحك التي لن تخفى عني حتى وإن كنت في قلب العتمة، لكنك للأسف أبيت إلا أن تعود إلى لعبة اختفائك وبإصرار.
  آه منك يا جمال!
  واعذرني لرفع الكلفة بيننا.. 
  كنت وللمرة الثانية تقف دون موتي، ولكن وأصارحك القول؛ في المرة الأولى كنتُ قد رأيتك جالسا فوق الصخرة، فأردت أن أمتحنك، أن أعرف مقدار حبك لي، أن أعانق خوفك عليّ، وذلك ما حدث، وفي المرة الثانية لم يكن أمامي إلا سبيل الخلاص من ذاتي.. لكنك أبيت. كنتَ مصرا على مواصلتي للحياة لغاية ظلت خفية عني وعنك. هل كان الجنين الذي ببطني سببا في عودتي إلى الدنيا، لأن الخالق قدر له الوجود والعيش في عالمنا، ولا مرد لقضائه، أم أنه عز وجل عصمني من خطيئة قتل النفس، ومنحني فرصة التطهر من خطيئتي الأولى معك؟
  مرت لحظات وأنا أرتجف وأقاوم لطمات الموج المتدافع على الصخرة، ثم تسلقت رويدا رويدا حتى استويت بمكان آمن في منآى من الموج الصاخب...
  ...كانت النيران تلتهم كل البيت ب"ظهر العرعار"، تقترب مني وأنا في فستان العروس، تكاد تحرقني كنت أفر من لهيبها المستعير، لكن المرأة المجنونة تصر على ملاحقتي آخذة قبسا ملتهبا تلوح به على وجهي، كانت تقترب وتقترب، باتت أهذاب فستاني مشتعلة، أحاطتني ألسنة النيران من كل جانب، ثم رأيتك تنقذني مرة أخرى، كنت تصب علي دلوا من الماء، أحسست ببرودة شديدة لكنني نجوت من الحريق.. 
  فتحت عيني لأجدني بمكان مدلهم، يعمه الفراغ والسكون إلا من هدير الموج المتلاطم بالصخور والذي يعلن أن البحر لازال قريبا يبعث هواء رطبا مفعما بملوحة لا تخطئهما خواشمي.. كان جسدي باردا بالرغم من اللحاف الذي يلفني، مر وقت طويل بعد يقظتي، تبينت شعاعا خفيفا يتسرب من بعيد، فاكتشفت أنني بكهف من كهوف الشاطئ الصخري، فشدني العجب كيف دخلته دون أن أدري، أو بالأحرى لم أعرف من أوصلني إلى هذا المكان الموحش، وما كان موحشا بالقدر الذي كنت أحسه من فظاعة موقفي، والمأساة التي دفعتني للتخلص من نفسي، فهل كنت سأخاف وحشة العتمة، أنا التي لم يخفها الموت نفسه؟ وماذا بعد الموت من مكروه؟ هكذا فكرت وقررت وأنا أواجه مصيري الجديد بشجاعة امرأة عانقت الموت مرة، وذاقت مرارة الانتحار أو بالأحرى مرارة دوافعه.
  لم يكن اللحاف الذي احتواني كفيلا بتدفئتي، فقد كنت أرتعش، إلى درجة اصطكت معها أسناني، ثم اكتشفت أنني عارية بالكامل، فقد اختفت ملابسي أثناء غفوتي، فشدني رعب إضافي لهذه الحقيقة الصادمة، تصور معي يا أستاذ، كل شيء تقبلته إلا أن أكون امرأة عارية، فما أبشع أن تصير المرأة عارية عريا حقيقيا بكهف مدلهم قفر! فقد جن جنوني أن يكون رجل ما عبث بجسدي الذي أردته مسجيا أو بالأحرى طعاما للأسماك على أبشع تقدير، أما أن يكون مرتعا ينهشه جوع رجل، وأنا في حالة إغماء فذلك ما رفضته رفضا قاطعا، ودفعني للتفكير في العودة إلى الماء لأغتسل من فضاعة خطبي!
  كنت متيقنة أن إنسانا ما حملني من ظهر الصخرة، وجاء بي إلى هذا المكان، وهو نفسه من جردني من ملابسي، ولفني بهذا اللحاف الحقير، ومن المؤكد أن جسدي كان له مستباحا، وبدون قيود أو موانع، فعلى الأقل كنت فرجة لعيونه النهمة، من يدري؟!
  كنت أفكر في الأمر بقلق شديد، لكني كنت عاجزة عن مغادرة المكان، فقد أحسست أني منخورة القوى ضعيفة لا أستطيع الحراك، ثم أدركت أن البرد الذي يجتاحني كان من فرط الحمى التي أصابتني، ثم اكتشفت أن جسدي مثخن بالجراح والخدوش الخفيفة، كانت وخزات الألم تعم بدني.
  وكانت مفاجأتي كبيرة وغير واردة في الحسبان، فكان آخر شيء أفكر فيه هو أن تكون المرأة التي أهلت بطلعتها بباب الكهف هي والدتي الست خدوج!
   كانت تحمل في يدها صرة تضم بعض الملابس وبعض الأطعمة ولحافا إضافيا وأنبوب مرهم، جلست إلى جانبي، وضعت يدها فوق جبيني وتمتمت: 
  ـ لا زلت تعانين من الحمى، لكن لا بأس ستتحسن صحتك بالتدريج.
  كنت أراقبها في ذهول وحيرة. قلتُ بلسان واهن:
  ـ من أتى بك أمى، إلى هذا المكان؟
  ردت في حدة:
  ـ بل قولي من أتى بك أنت إلى هنا؟! لكن لا أهمية لسؤالك، ليتك لم تفعلي فعلتك الكبرى، أما محاولة انتحارك فمشيئة الله تتصرف. أكنت تظنين أنني غافلة عما أنت فيه؟! أكنت تظنين أنني سأتركك تواجهين مصيرك وحيدة؟!
  أطرقت صامتة، ثم أصعدت زفرة حارة، وأضافت:
  ـ فعلتها في المرة الأولى، كنت مدركة مطلعة عما حدث، بل لا أعرف كيف تغافلت عنكما، ربما كنت مرتبكة بفعل ما أصابك من ضرر بظهار العرعار، أما أن أتركك للموت فأنا أم، ليتك عرفت بحق الأمومة!
  ـ أنت من أنقذني؟ 
  ـ اسمعي، لا وقت لمناقشة مثل هذه الأشياء، لا أريدك أن تفكري كيف ومن أوصلك إلى هنا، أما وقد نجوت؛ فعليك مساعدتي لأصل بك إلى بر الأمان.. أنت اخترت لنفسك هذا المصير، وعليك مواصلة الرحلة إلى نهايتها، الناس يعرفون أنك اختفيت وربما انتحرت، ولكن لا أحد يعرف الدوافع الحقيقية لتصرفك، هناك أمر قد غاب عنك، نعم يا زينب! ما حدث لك قبل شهور بظهار العرعار هيمن بظله، يقولون: 
  ـ زينب أصابها الجنون بسبب الحريق ليلة زفافها !
  ـ لا أحد سيشك في شرفك وعفتك وطهارتك، أو على علم بقصة جمال الأحمدي. فهمت الآن كيف سيتغير مجرى الأحداث؟ أبوك أصيب بفجيعة فقدك، مسكين! فكيف سيتحمل فقدان ثلاثة أولاد دفعة واحدة؟ لكن اللهم مرارة الفقدان، ولا مرارة هتك العرض وتدنيس الشرف، ومصيبة الحمل الحرام الذي ببطنك!.
  أطرقت قليلا وقد بدت على ملامحها الستينية آثار التعب والحزن والألم ثم أردفت: 
  ـ لعل العناية الربانية كانت أقوى من رغبتك في الموت، وإلا لما تمكنت من الخروج من بين الأمواج، وعدت إلى الشاطئ الصخري، بل حفظك الله من الوقوع فوق الصخور المسننة، فالمكان ـ  وكما تعلمين ـ مليء بها!
  لاح لي لحظتها طيفك المكلل بالهالة النورية وأنت تخرجني من الماء، فهمست:
  ـ يا إلهي، إنه جمال!
  ـ ماذا؟
  لكنها لم تتمكن من التقاط اسمك جيدا.
  كانت لحظتها تضمد جراحي بالمرهم، وقالت:
  ـ  رباه كيف تشوه جسدك! لكن لا عليك إنها جروح سطحية سرعان ما تزول. 
  لما انتهت من الدهن مدتني ببعض الملابس، وطلبت مني ارتداءها، ثم هبت واقفة:
  ـ أنا سأعود إليك لأحضر لك الطعام وأطمئن على صحتك، إياك ثم إياك أن تغادري هذه المغارة.
   أصدقك القول يا أستاذ جمال، كنت أشعر دائما أن والدتي امرأة عظيمة، ومن طينة مختلفة عن النساء اللائي يحطن بها، ولكن عظمتها وقتذاك زادت وكبرت في عيني، فوجدتني أقبل قدميها بحنان وامتنان وإعجاب امرأة مقهورة بامرأة هي أمها وجدتها إلى جانبها وقت الضيق.
  فليرحمك الله يا ست خدوج! يا أمي الحنون! للأسف كان موتها في غيابي، وكان حزني عليها مرا علقما، لفقدها، وللوعة النوى الذي وقف دون رؤيتها سنوات وهي على قيد الحياة.
  والحقيقة التي أدركتها فيما بعد أنني كنت في أعماقي بحاجة إلى حياة جديدة، بالرغم من إصراري على معانقة الموت، كنت بحاجة إلى وقت إضافي أنعم فيه بلذة الحياة، بالرغم من أن الحياة كانت بالنسبة لي أمر من العلقم، فلا زواجي الثاني كان موفقا، ولا حبي للرجل الذي ملك مشاعري كان مباحا!
  أمضيت بالمغارة خمس ليالي كاملة، كانت أمي تتسلل إلي خلالها قبل الفجر، تحضر لي بعض الطعام وتعمل على تضميد جراحي، خاصة تلك التي كانت بمكان لا تصلها يدي، ولكن الأهم ما كانت تأتي به هو ما كان يروج بالقرية حول اختفائي.
  كان حزنها شديدا وهي تروي لي كيف واجه والدي الصدمة، هو الذي لم يكن قد نسي ـ وما كان لينسى ـ غياب أخوي السعيد والهاشمي في ظروف غامضة قبل ذلك بشهور. فقد أبى أن يغادر حجرته، بعدما يئس من وجودي على قيد الحياة، وأعرض عن استقبال كل من أتى إليه مواسيا أو مستفسرا. ولم يجد عن الاعتكاف والصمت بديلا. 
  كانت تروي ما يحدث بقلب دامٍ وعقل مشتت، وضمير معذب، لأنها ـ حسب قولها ـ تركته يعاني مرارة الفقدان دون أن تطلعه على الحقيقة، ثم أضافت:
  ـ اللهم عذاب الفقدان، ولا مرارة مذلة هتك العرض وتدنيس الشرف! أما مصيبة حملك فتلك هي الضربة القاضية!.. أبوك لن يرفع رأسه بين الناس لو عرفوا ما فعلته، هل سيبقى الرايس امحمد سيد البلدة وهو لم يعرف كيف يصون شرفه أولا؟!
  رددت ما قالته مرارا وكأنها تجلدني به.
  ولما سألتها عن المصير الذي ينتظرني، قالت:
  ـ لا تتعجلي، دعيني أفكر وأتدبر الأمر بهدوء، لا أريدك ان تخطئي مرة أخرى.
  وبالفعل جاءتني في الليلة الخامسة حاملة جلبابا أسود، وقالت: 
  ـ ارتدي هذه ولفي رأسك جيدا، لا أريد أن يتعرف عليك من يراك.
  فعلت ذلك، ثم خرجت وراءها تحت نور قمر في ليلة صيفية هادئة. 
  كانت حالتي شبيهة بحالتك ليلة قدومك إلينا هاربا متنكرا، كلانا كانا ملفوفا بجلباب، وكلانا يقوده رفيق يخاف عليه، أبوك وأمي! فيالسخرية القدر، أنت كنت تهرب من تهمة لو ألصقت بك لحولتك إلى بطل وطني مناضل، وأنا لو كشف أمري لرجمت بخطيئة الزنا ولو رجما معنويا !
   كانت المغارة بمكان غير بعيد عن القرية، ولكنه في موضوع يصعب الوصول إليه، بل استغربت كيف لم يخطر على بال الباحثين عني الوصول إليه، سلكنا طريقا وعرا صاعدا بين الأحراش، ثم انتهينا إلى الطريق الرئيسية، كانت هناك شاحنة صغيرة من الصنف الذي تنشط في نقل الأسماك، وصلنا إليها، كان بداخلها رجل بين النوم واليقظة، لكنه سرعان ما انتبه لقدومنا ثم هب مرحبا، سمعت أمي تقول:
  ـ لا تتوقف يا ولدي إلا بالمدينة!
  ـ نعم يا خالتي خدوج، لن يكون إلا ما تريدين.
  ـ لن أوصيك يا عبد السلام مرة أخرى، لا أريد أن يعلم أحد بما جرى!
  ـ أجل أجل، سركما في بئر، لن يعرفه أي انسان.
  كانت لحظة فراق أمي مؤثرة، عانقتها بحرارة، دعت لي بالسلامة والتوفيق والهداية، لم تذرف دمعا، ولكني أحسست بها تبكي دما، أوصتني بنفسي خيرا، وألحت في ذلك، ثم أكدت لي أنها ستزورني في أقرب فرصة، ولكن للأسف لم تسمح لنا الظروف بلقاء آخر، فقد وقف الموت بيننا إلى يوم القيامة!
  °°°°°
  4
  لم أكن أعرف عبد السلام هذا من قبل، ولكن الحقيقة تقال، اطمئن قلبي له منذ الوهلة الأولى، كان شابا فوق الثلاثين، بدا لي في العتمة مقبول الهيأة بشوشا، لم يكن ثرثارا أثناء الطريق، ولا صموتا منفرا، قالي لي بوداعة:
  ـ نامي قليلا، فالطريق لازالت طويلة ووعرة.
  حاولت ان أستجيب لنصيحته، ولكني لم أوفق،  فقد كان رأسي يغلي كالقدر من أفكار شتى، والغريب بعد كل هذه المعاناة كنتَ حاضرا معي، والأغرب أني لما وصلت إلى تخوم مدينة تطوان شدني الحنين لرؤيتك، وتمنيت بالفعل رؤيتك، هناك سألت عبد السلام عن حي سيدي طلحة الذي أخبرتني أنك تقطن فيه، فقال من دون تردد:
  ـ نحن نقترب منه. 
  ثم أضاف في مكر: 
  ـ من لك به!؟ 
  ـ لا أحد، فقط أريد أن أعرف.
  كنت كمن يخفي الشمس بالغربال. ولكن هبه عرف، بل كيف سيعرف شابا من المؤكد كان ساعتها نائما في فراشه الوثير بإحدى الدور الكثيرة والكثيرة جدا، كنتَ كإبرة في قش فكيف العثور عليك؟ بل كيف السبيل إلى معرفة أين تقيم؟! 
  قيبل الفجر كانت الشاحنة تقف بجانب زقاق ضيق ينتهي بأدراج أضيق، بحومة عيساوة المتاخمة لحي جامع مزواق المترامي الأطرف غرب المدينة، كما عرفت فيما بعد، تركني عبد السلام بالشاحنة ودخل الزقاق، غاب للحظات ثم عاد برفقة امرأة ذات وجه بشوش، قصيرة القامة مكتنزة.. اقتربت مني وقالت في لطف:
  ـ انزلي يا ابنتي، مرحبا بك،
  أضاف عبد السلام:
  ـ هذه خالتك أم كلثوم.. قريبة والدتك، عند هذا الحد تكون مهمتي قد انتهت.
  لم يكن في وسعي سوى مرافقة المرأة إلى بيتها، بينما غادر عبد السلام في اتجاه سوق الأسماك بالجملة، كما صرح لي قبل ذلك.
  هكذا بدأت مرحلة أخرى من حياتي التي لم أسطر خطوطها، فقد أصبحت في بلدة غير بلدتي، وبين أناس غرباء لا عهد لي بهم، وببيت ليس بيت أهلي.
  لم تكن مشكلي في مكان الإقامة، ولا في المحيطين بي؛ بل كنت أفكر في الذي ببطني، كنت خائفة حائرة كيف سأخبر مضيفتي بحقيقة ما أخفيه؟ لكنني اكشفت فيما بعد أن والدتي قد عبدت الطريق عن بعد وأخبرت المرأة بوضعي، لكنني لم أعرف ما قالت لها بالضبط، وكيف ستعمل المرأة على مساعدتي في مواجهة ما هو آت لا محالة؟
  °°°°°
  5
  كانت أم كلثوم هذه قريبة لوالدتي قرابة بعيدة، وقد غادرت بلدتها مبكرا وهي عروس رفقة زوجها الذي كان يحلم بحياة أفضل بالمدينة، عرفت منها أنها ظلت على علاقة بوالدتي سنوات طويلة، سيما لما كانت تحضر إلى تارغة أيام موسم " اللمة"5 حيث كانت تنزل ببيتنا، لكني لم أتذكر ذلك، ربما حدث قبل مولدي، أو أثناء طفولتي المبكرة.  
  عرفت أنها تعيش وحيدة منذ أن ترملت قبل سنوات. لكنها لم تخبرني بوجود ابن لها سيكون أحد أسباب معاناتي فيما بعد.. كانت تتجنب الحديث عنه، ولما ظهر فجأة تغير مجرى حياتي بشكل لا يطاق. بل كان أحد الأشخاص المؤثرين فيها.. لا أريد التورط في الحديث عنه الآن، بل سأترك ذلك إلى أوانه.
  عند وصولي طلبت مني خالتي أم كلثوم أن أستريح من تعب السفر، أدخلتني غرفة متواضعة حيث وجدت فراشا بسيطا لم يكن في وسعي غير الاستجابة لطلبها، ألقيت بجسدي المتهالك على الفراش، ولكن النوم أبى أن يزور عيني، فقد شعرت بحرارة المكان فالوقت صيفا، وربما ثقل أفكاري حال دون نومي، أمضيت وقتا طويلا استرجع كل ما مر معي، حتى انتهى بي إلى وضعي الجديد، ولعل شعوري بالأمان جعل صورة والدي تطفو أكثر فأكثر، فقد أبت أن تنمحي أو تتوارى إلى الخلف، فقد كان مصيبته كبيرة وخطبه عظيما بفقدي، هو الذي فقد من قبل أخوي السعيد والهاشمي، كنت أحس بوخز الضمير للآلام التي تسببت فيها لأهلي، أما ما أعانيه شخصيا فقد كنت مسؤولة عنه، فأنا التي صنعت مأساتي بتصرفاتي وحماقاتي .. نعم ألم يكن ما فعلناه ليلتذاك حماقة ما بعدها حماقة؟
  بالفعل كنت امرأة مطلقة، ولكن لم يمسسني رجل قبلك، كنت كثمرة شهية ساقطة من شجرة، وكنت أنت من التقطها وفاز بأكلها في غفلة من الآخرين، فمن كان يظن أن عروسا باتت ليلتين بفراش العريس، وعادت لأهلها محتفظة بكنهها؟؟
  من كان سيتخيل أن شابا هاربا من الاعتقال سيحتمي ببيت سيمنحه الطمأنينة والآمان، وسينام ذات ليلة على صدر مفعم بالحب والسخاء، كان صدر امرأة حينما تحب تحرق سفنها حتى لا تفكر في العودة، أو يغالبها الندم.
  ولاحت لي فكرة بثت الأمل في صدري، وأذهبت بعض مخاوفي، فكم كنت غبية لما نسيت أنني امرأة سبق لها الزواج، وأمضت ليلتين بفراش الزوج، فالكل يعلم أن عريسي قد دخل بي، ولكنهم لم يعلموا حقيقة ما كان بيننا وقتها، فلا أحد يعرف ما حدث بيننا إلا الله سبحانه، من سيعرف أن العريس لم يكن فحلا إلا في التهام أطباق الدجاج؟ وأن زينب باتت ليلتين في طهر كامل؟؟ 
  الحل أتى بإلهام من الله عز وجل، ولكنني كنت مصرة على ألا يصل الخبر إلى طليقي، فهو سينكر علاقته بحملي جملة وتفصيلا، ولكن يكفي أن يعرف المحيطين بي أمر زواجي السابق، وما من أحد يستطيع أن يحدد توقيت زواجي وتوقيت حملي، مادمت بعيدة عن تارغة وأهلها. 
  والغريب، لما وصل تفكيري إلى هذا المخرج وجدتني أسافر في نوم طويل لم أستيقظ منه إلا على نداء خالتي أم كلثوم:
  ـ نهارك سعيد يا زينب، كيف حالك يا بنتي؟
  °°°°°
  6
  تعلم يا جمال، أن للحياة مسارات شتى قد تؤدي بنا أحيانا إلى ما لا يخطر لنا على بال.. قبل زواجي كنت زينب ابنة الرايس امحمد المدللة، والتي تمكنت من الحصول على قسط من التعليم دون بنات تارغة قاطبة، ثم حدث الزواج الكارثة الذي كسر حياتي تكسيرا صعب الترميم، وحدث أيضا؛ ومن غير توقع أن تعرفت عليك، أو بالأحرى دخلت حياتي، فكنت في البداية بلسما ودواء لجراحي ودعامة لانكساري، ولكنك كنت وراء الضربة القاضية، وإن شئت القاصمة للظهر. حكم علي حبك ومغامرتي معك بترك الديار والأهل ومعانقة المجهول ومواجهة أسوأ ما يمكن أن تواجهه المرأة في حياتها، نعم... كان وجودي ببيت خالتي أم كلثوم إلا بداية لرحلة طويلة في عالم غريب مترع بكل أنواع الوحوش الضارية والشرسة، ذئاب بشرية من كل صنف تروم الانقضاض علي ببراثينها القذرة الظاهرة والخفية، لا لشيء إلا لأنني امرأة عزلاء، لا عزاء لها ولا ظل ولا سقف يحميها من العواصف والأنواء.
  أكنت أنت أول هذه الوحوش، لابسا قناع البراءة والوداعة، أم غفلتي هي التي جعلت منك ذئبا من سلالة أخرى؟ 
  أعذر جرأتي هذه،  فلم أكن لأميز بين الأشياء وأصنف الصالح من الطالح والخير من الشرير.
  قلت لك سلفا لن أقفز على المراحل، سأسير بك خطوة خطوة، ومرحلة تلوى أخرى، لكن لا بأس أن أستريح قليلا لأواصل الكتابة في وقت لاحق، لأني ـ منذ البداية ـ أخفيت عنك سرا، لن أستطيع إخفاءه بعد الآن، ربما حالت الظروف دون إنهاء ما أروم كتابته، فتعرف على الأقل سبب توقفي.. 
  إنني يا سيدي مريضة، ومرضي خطير لا أمل في شفائه..
   أظن عرفت الآن أحد الأسباب وراء كتابي لك، فما لدي فهو أمانة يجب أن أضعها في عنقك، بها ما بها من مسؤولية، لا أحد كفيل بحملها بعدي سواك.
  °°°°°
  7
  قلت لك سلفا، حللت ضيفة على خالتي أم كلثوم التي كانت خالتي بحكم الرضاعة ـ كما أخبرتني لاحقا هي بنفسها ـ هذه المرأة كانت من صنف والدتي، طباعا وخلقا ذات قوة الشكيمة، امرأة لا تكسر بالرغم من تقدمها في السن وترملها المبكر، ونزوحها من بلدتها بحثا عن الرزق وعن حياة مختلفة عن تلك التي تركتها وراءها بجبال "باب برد " نواحي شفشاون، امرأة تركت الفلاحة بأرض صعبة المراس، شحيحة العطاء.
  كانت خالتي أم كلثوم تردد علي حكاياتها عن طفولتها المبكرة كلما استأنست لحظة يحلو فيها السمر، قالت لي مرة:
  ـ توفيت والدتي رحمها الله، وعمري لا يتعدى ثلاثة أشهر، كان من الصعب أن يجد أبي امرأة تتكفل بتربيتي وإرضاعي، كان حائرا في السؤال، فطرح الأمر على جدك السي الرحماني غفر الله له، كان وقتها فقيه البلدة، وأحد أعيانها، وله صلة قرابة بالمرحومة والدتي، كان أبي يتوخى أن يشير عليه جدك ببيت يجد فيه مبتغاه، لكن الفقيه فاجأه حينما قال له،" لن ترضع ابنتك مرضعة غير زوجتي، اذهب، وأحضر البنت إلى داري على الفور، هذا الأمر لا يسمح بالتأخير".
  ..  نعم يا ابنتي ومنذ ذلك اليوم صرت مثلي مثل أمك التي شاركتها ثدي أمها وحليبها..
  .. إيه  كانت أيام جميلة..عندما التحقتْ أمك ب"مسيد الجامع"6 لأول مرة كان الناس يتعجبون كيف يسمح الفقيه لابنته بالاختلاط مع الأولاد، ولما وجه بالانتقادات، رد عليهم بأنهم لا يعرفون، وأن البنت بنته وهو حر فيها. كان يرى ما لا يراه غيره، الآن البنت والولد جنبا إلى جنب بالمدرسة ماذا وقع؟ البنت المتعلمة أحسن ألف مرة من الجاهلة.
  .. إيه يا زينب كم كنا نضحك ونحن نرى والدتك تلبس لباس الذكور، وتحلق رأسها مثلهم. كنا نقول لها من الرجل الذي سيرضى بالزواج من شاب مثلك؟ لكن نصيبها أتى من الساحل، من تارغة... أذكر اليوم الذي أتى فيه جدك وأبوك لخطبتها، كانت لحظة مؤثرة، كانت أول فتاة تغادر البلدة في اتجاه الساحل. القسمة والنصيب..
   ..من كان يظن أن رجلا سيأتي من الشاطئ ليخطف زهرة بين الجبال، كان الرجل هو الرايس امحمد الصافي، سليل الصيادين، رايس ابن رايس، عندما رأيناه لأول مرة أدهشتنا هيأته ونال إعجابنا جميعا، نحن أقصد رفيقات والدتك، كان رجلا طويل القامة مفتول العضلات، ذا سمرة مميزة لا تشبه السحنة الجبلية المعروفة عند رجالنا، قيل لنا إن هواء البحر هو الذي يلفح الوجوه ويمنحها لونها المميز.
  .. أقول لك سرا يا زينب، شعرنا بالغيرة والحسد، وتمنينا أن نكون مكان والدتك. أما هي فبالرغم من طباعها الخشنة، بفعل الحياة التي نشأت عليها بالجامع، فقد صارت مرهفة الإحساس وهي ترنو إليه، كانت ولا زالت تحبه حبا جما، تعرفين؟ شهرة أمك الحافظة لكتاب الله هي التي أتت بجدك لخطبة أمك لأبيك، نعم يا زينب، قال لجدك الفقيه الرحماني.. "ليس ببلاد غمارة من هي أنسب لولدي مثل المصونة ابنتك الست خدوج..."
  أذكر يوم غادرت البلدة وهي عروس، أحسست وكأن روحي قد جردت مني... من قبل كنت أحس بها قريبة مني، لكن لم أكن أظن أن فراقها سيكون صعبا علي عسيرا كما أحسست وقتها.
  توقفت خالتي أم كلثوم عن الحكي وعيناها قد اغرورقت دمعا، فأصابتني بالعدوى، كنت مثلها غير قادرة على إخفاء تأثري وشجني، قلت لها مدارية ما بي من تأثر:
  ـ ماذا بقي لك بالبلدة يا خالتي؟
  قالت في صوت كسير:
  ـ لا شيء تقريبا، المرحوم زوجي ترك وراءه أرضه لإخوانه، لم نكن لنسألهم عن نصيبنا من الغلات، ونفس الأمر بالنسبة لي، كان لي أخ واحد تولاه الله برحمته، استولى على كل شيء، وعندما مات بقي الأمر كما هو عليه، استمر أولاده في استغلال الأرض تقودهم أمهم، .. الآن أشعر بالغبن لما أصابنا، صحيح كانت الأرض غير ذي قيمة حينما تركناها، أما اليوم فقد صارت تعطي ذهبا، حولت الناس التعساء الفقراء البؤساء الذين لم تكن الغلات من الشعير والقمح لتكفي رمقهم إلى أغنياء يلعبون بالمال.
  قلت في بلادة:
  ـ كيف؟ ماذا حدث بالضبط؟
  ردت مستنكرة:
  ـ ألا تعرفين يا بنتي ما يدور حولك؟! (الكيف)7 نقلت الناس من حال إلى حال آخر، الناس في "باب برد" و"كتامة" ومناطق عديدة بالجبل لا يمارسون إلا زراعة الكيف، أغنتهم وسترت ضعفهم.. هل تظنين أن ما ترينه حولنا من بناء وتشييد ومنازل مزينة بالرخام والزليج .. هو بمدخول (الديوانة)8 فقط؟ الديوانة لأمثالنا يقتاتون، بما يبقى في أيديهم من دريهمات معدودات بعدما يعتصرهم رجال الجمارك اعتصارا، أما الآخرون ف(الكيف) هي رزقهم الحقيقي. منهم من يزرع، ومنهم من يصنع (الشيرا)9، ومنهم من يبيع ويشتري، إنه التهريب الحقيقي يا زينب، آه يا بنتي لو تعلمين ما يدور حولك!
  سألتها في براءة:
  ـ ولم لا تذهبين لأهلك لتسألي عن أرضك؟
  ـ أتظنين أنني لم أفعل؟ بلى يا زينب، فعلت، ولكنني امراة ضعيفة عاجزة أمامهم، هم يملكون المال، ويعرفون كيف يشترون الذمم، لن أنال منهم شيئا، صدقيني هذا أمر ميؤوس منه.
  ـ وأمي أليس لها حق هناك؟
  ـ لم يكن لجدك سوى والدتك، ولما توفي رحمه الله اجتمع ورثته، وقاموا بحصر حق والدتك، ثم بعثوا لها ببعض المال كنصيب لها في التركة، والدك فضل عدم الخوض في الأمر، وأقنع والدتك بأن ما تركه والدها لا يستحق الدخول مع أهلها في نزاع. كان ولازال قنوعا يرضى بما يجود البحر عليه من رزق، أنت يا زينب، بوالدك أعرف.
  ـ أجل أجل، أعرف، يعني ليس لنا الحق في المطالبة بأي شيء؟
  ـ نعم للأسف، لكن ليست العبرة بالأرض. بل بالسواعد التي تحول غبارها إلى ذهب، أما مجرد أرض فوجودها كعدمه يا ابنتي.
  °°°°°
  8
  في الأيام الأولى لمقامي ببيت خالتي أم كلثوم اكتشفت أنني أقيم بحي الكادحين المعذبين في الأرض، كان بيتها أحد البيوت المشكلة لسلسلة من البيوت المشيدة بشكل عشوائي في وقت العتمة أو التعامي من طرف رجال السلطة الساهرين على مصالحهم الشخصية، حجرات صغيرة ضيقة وضعت كما اتفق، تجاورها دور من الصفيح والقصدير، أزقة ملتوية بعضها يفضي إلى زقاق آخر، وبعضها ينتهي بممر مغلق، متاهات مبعثرة تعلو وتهبط بعلو الأرض وهبوطها بقدم جبل درسة، وكانت مجاري مياه الصرف الصحي تصب في الأزقة مشكلة بركا آسنة هنا وهناك، تفوح منها شتى أنواع الروائح النتنة، تنحدر بعضها لتصل مجرى "خندق الزربوح" اليابسة والتي لا تجري بها المياه إلا عند سقوط الأمطار ..
   وفوق هذا وذاك الاكتظاظ البشري الشديد الذي توشي عنه كثرة الأطفال اللاهين بالأزقة طوال اليوم.
  كانت خالتي أم كلثوم تغادر البيت قبل الفجر يوميا من الاثنين إلى الجمعة، ولا تعود إلا عند المغرب، وأحيانا كانت تعود متأخرة إلى ما بعد العشاء، دون أن أعلم سبب خروجها، فهي لم تخبرني بأمرها، وأنا لم أبدي لها فضولي في السؤال عن ذلك، وحدث يوما أن أحضرت لي معطافا وحذاء جديدين، قالت إنها أتت بهما من سبتة، ولما سألتها عن سبب سفرها إلى هناك، قالت:
  ـ لقمة العيش يا ابنتي، أجلب بعض السلع وأبيعها للتجار بسوق باب النوادر والسوق الجديد القريب منا.
  كان ذلك كافيا لأعرف أنها تعمل في التهريب، هذه المهنة التي وجدتني مدفوعة لممارستها لاحقا، لأضمن مدخولا يمكنني من تربية طفلي والإنفاق على نفسي. كما اكتشفت أن الكثيرات من نساء الحي يمارسن نفس المهنة، وفي ظروف أسوء مما كنت أتوقع.
  قد لا يهمك أن تعرف ما يدور في عالم التهريب من (الديوانة)، وربما كنت زاهدا في معرفة خبايا هذا العالم، وأنا هنا لا أطلعك على الأمر لتنويرك، أو أساهم في توسيع معرفتك في الموضوع؛ هذا ليس من شأني ولا أظنك بحاجة أن تعرف من مثلي، وأنت من أنت في عالم الصحافة والكتابة، ولكن لا بأس أن تعرف ما مر مع زينب التي أحبتك، وربما كنتَ صادقا في حبها زمنا، زينب بنت الرايس امحمد صديق السيد الطيب والدك، تغمدهما الله برحمته وشملهما بمغفرته، بل وأقولها لك ـ بالرغم من كل شيء ـ وأم ولدك البكر.. نعم يا أستاذ جمال، الأستاذ الوقور المحترم جدا، أنا هنا لا أطعن في وقارك ومكانتك، فهذا حقك حصلت عليه بمجهودك وذكائك، وإصرارك، فلست بحاسدة ولا بناقمة، بل أتمنى لك المزيد من التألق، ألستَ والد وحيدي؟ وقد أسميته بالمناسبة باسمك "جمال" بالرغم من كل الشكوك التي كانت قد تثار إزاءك..  
  ولست بحاجة لأقول لك أسميته باسمك لإحساسي بفقدي لك الأبدي. فهل كانت زينب تطمع لتستعيدك يوما؟
  لا، وألف لا! 
  لذلك استرجعتك في ابنك وباسمك فعساه يحفظ الذكرى.
  أعود بك إلى خالتي أم كلثوم، المرأة المكافحة وبيتها، وأبدأ من الجروح التي كانت بجسدي، فقد رافقتني أياما أخرى إلى أن شفيت تماما بفعل المواظبة على دهنها بالمرهم الذي أحضرته خالتي من سبتة، ولكن بعض الجروح تركت آثارا وخدوشا لم تزل إلى الآن، خاصة بظهري وبفخذي، فكنت كلما رأيتها أو تحسستها بأناملي إلا ولاحت لي تلك الصخور الناتئة وأمواج البحر الصاخبة، لعلها كانت أيضا مرآة للجراح التي ظلت غائرة بأعماقي .
  كنت لمدة شهر تقريبا أرفض مغادرة البيت بالرغم من إلحاح خالتي أم كلثوم بالخروج لرؤية الناس وضوء الشمس، لكنني كنت خائفة خائرة القوة، لا من ضعف، وإنما من ارتباك وتوجس شامل جعلني كطفلة لم تر الدنيا بعد، ولعل شبح والدي أو أحد أبناء قريتي كان يقف بيني وبين الخروج. كنت أتصور أنني إن خرجت لوجدت أحدهم ينتظرني ليعيدني لوالدي الذي لن تخفى عنه أسباب هروبي بهذا الشكل المريب.
  وحدث أن عرف الجيران بوجودي، ولم يكن هناك سبب يقف دون فضولهم، وتساؤلاتهم حولي، خاصة الجارات اللواتي يمضين النهار كله يثرثرن في كل المواضيع الفارغة والمليئة أيضا بأحوال الناس وأسرارهم، كانت أصواتهن تصلني بالداخل، فوجدتني أرسم ملامحهن وراء الجدران، معتمدة على أصواتهن، كان كلامهن يمنحني بعض الأنس، كنت أتسلى بمروياتهن، وأحاديثهن، فصرت أنسج قصصا شتى في موضوعات مختلفة؛ حتى صرت عارفة بعالمهن وحياتهن، وأحوالهن بالشكل الذي مكنني من تصنيفهن بالطريقة التي يحددها خيالي، وظني، وتوهمي.
  فتعرفت على الزهرة الحسانية زوجة أعمار الريفي الخضار أم الأطفال الستة، الذين حفظت أسماءهم وعرفت أعمارهم قبل أن أراهم، وتمكنت من رسم شخصية السعدية الحزومرية بائعة النعناع والقزبرة والمعدنوس بسوق الباريو، والتي تشكو باستمرار من البرودة و" الريوما"10، ومليكة الشاونية المتباهية  بجمالها دائما وباهتمام زوجها بها، والتي تتحين الفرصة لتروي لصويحباتها كيف أن زوجها ولشدة شغفه بها يكاد يتركها بلا نوم كل ليلة، الأمر الذي جعل حفيظة التي عرفت أنها امرأة مطلقة والسيئة السمعة ترد عليها بنبرة لا تخلو من حسد:
  ـ سعداتك أختي، الهم همي أنا، الليل والليالي السوداء لا رجل ولا مرجلة.
  فتعقب عليها الزهرة ساخرة:
  ـ سلفي لها رجلك آمليكة، لتشفى من الأرق.
  ـ سلفي لها رجلك أنت، أما رجلي خليه عليك في التيقار11.
  ردت مليكة مابين الضحك والغضب الخفيف، لتعقب حفيظة:
  ـ ولو كان على الرجال المزوجين، أمصاب انقول واخا12.. كلهم عينهم فيّ.
  لكن السعيدية، تحسم النقاش بنبرة المرأة الخبيرة:
  ـ  خلوا عليكم ارجالكم في التيقار، هذا الموضوع مشي مزيان الكلام فيه.13
  كنت أتابع ما يدور بينهن وأنا أقول في نفسي:
  ـ لولا وجود هاته النسوة من حولي لقتلتني الكآبة بمربطي. 
  وحدث أن سمعت إحداهن تهمس لصويحباتها:
  ـ إلى متى سيبقى (الغزال) يرفض الخروج إلينا؟
  فردت الثانية:
  ـ حتى تسمح لها أم كلثوم بالخروج.
   وعقبت الثالثة:
  ـ جلوسها معنا أفضل من بقائها وحيدة طوال النهار.
  فعلمت أنهمن يعنينني، وتأكد لي أنهن عارفات بوجودي دون أن أعرف كيف تمكنن من ذلك.
  كانت أشعر بهن من مكاني يتغامزن عليّ، ويتبادلن الهمسات، ولكني أعدت لنفسي بعض الطمأنينة حينما تذكرت أن حياتهن لا تقل سوءا عن حياتي، فكل واحدة منهن خطب أو خطوب، مأساة أو شبهها، فليس هناك من هي أفضل من الأخرى، وهذا ما تأكد لي عندما سنحت الفرصة وخرجت إليهن، لأندمج في عالمهن، الذي صار عالمي أنا أيضا.
  كانت البداية ذات مساء وأنا وحيدة بالبيت، إذ سمعت طرقات متواصلة، سمعت بعدها:
  ـ افتحي يا زينب، أنا جارتكم السعيدية، أفتحي لتأخذي الأمانة.
  وجدتني مرتبكة، مترددة، أقف خلف الباب لا أعرف كيف أتصرف، ثم سمعتها مرة أخرى:
  ـ خالتك أم كلثوم طلبت مني أن أسلمك بعض(السخرة). 
  فتحت الباب على وجه امرأة في عمر خالتي، كانت ترتدي جلبابا بالية وتشد نصفها الأسفل بمنديل جبلي مخطط بالأبيض والأحمر الباهتين، ابتسمت لي لما رأتني، وتقدمت مني، جرتني إليها لتقبلني، فعلت مثلها، لم تمهلني طويلا حتى رأيتها تقتحم الباب لتدخل، حاملة كيسا بلاستيكيا قالت إن به بعض الخضر بالإضافة إلى السمك الذي يجب أن أقوم بتهييئه قبل أن يفسد بسبب الحرارة، اشترت كل ذلك بطلب من خالتي التي تعذر عليها القيام بالتسوق لأنها قد تتأخر بالديويانة.
  كانت المرأة مطلعة على بعض أحوالي، أو بالأحرى ما قالته لها خالتي أم كلثوم بتحفظ شديد، قالت:
  ـ لم لا تخرجي يا ابنتي، المكوث بالبيت وحيدة قد يضر بصحتك؟ 
  لم أذكر بما أجبتها، ولكنها وعند الجلسة المعتادة، سمعتها تناديني للخروج إلى النسوة الجارات اللائي يردن أن يتعرفن عليّ، فما كان مني إلا أن استجمع بعض جرأتي لأخرج إليهن.
   لكني ولما رأيتهن يتطلعن إلي بعيونهن الفاحصة التي ترى ما يرى وما لا يرى؛ أحسست بالارتباك وبعض الخجل الذي سرّب إلى محياي حمرة وسخونة إضافية.
  قلن الكثير وأنا أستمع إليهن، ثم قلت بعدما ربطت لك صوت أعرفه بوجه صاحبته:
  ـ أنا أعرفكن جميعا.
  ثم طفقت أشير إلى كل واحدة باسمها، وهن يضحكن، ويتعجبن، فقالت مليكة في مكر:
  ـ ما كنت أظن أنك بهذا الذكاء يازينب.
  فعقبت الزهرة:
  ـ والجمال أيضا، ألم ترين جمالها يا مليكة؟
  مزت مليكة بشفتيها، وقالت:
  ـ آه! نعم نعم، لها جمال أهل الساحل المشوب بسمرة هواء البحر.
  فردت السعيدية:
  ـ أين هي السمرة يا مليكة! البنت بيضاء صافية كالحليب، ألا ترين؟
  ثم ضحكن جميعهن، فعلت مثلهن درءا للخجل، دون أن أغفل أو أتغافل عن نظرات مليكة التي لم تكن تخفي غيرتها مني أنا الوافدة الجديدة عليهن، فربما شعرت بتهديد أو منافسة تنزلها من عرش الجمال الذي تتربع عليه بين صويحباتها، بيد أنني أدركت وبنوع من خيبة أمل أنها الأجمل، ساعدها في ذلك لمسات العناية بنفسها والتي لا تخطئها العين. أما حفيظة فقد أفشت لي نظراتها بجرأة مفرطة، كانت ترتدي فستانا يكشف عن ثلثي صدرها، ضيق عند خصرها المكتنز. كان كل شيء بها يوشي بأنها امرأة جامح، سيما في طريقة كلامها، وكيفية وضعها للماكياج الذي كان بألوان صارخة في مقام شبه صامت.
  ومع ذلك لم أكن في أعماقي مهتمة بمثل هذه السخافات، فما أحمل بداخلي يغنيني عن اللهو وعبث النسوة المتفرغات لهذه الأشياء، ولم أكن أيضا زاهدة في مشاركتهن لهوهن زهدا كاملا، لأنني كنت بحاجة لمن يعيدني إلى الحياة والناس. 
  غير أن الأمر الذي أثار انتباهي ومنذ خروجي هو "ابا العربي التوزاني" صاحب الدكان الوحيد بالدرب، كان دكانه منتدى للعديد من رجال الحي، خاصة الذين في مثل عمره من الكهول والشيوخ، كان الرجل قد فقد ولده في أحداث تطوان التي كانت لازالت طرية، وقد قيل لي إن ابنه ذا التاسعة عشرة قتل برصاص الجنود في تلك الليلة السوداء التي اهتزت فيها المدينة، وقيل أيضا إنه من بين الشبان المتمردين الذين اقتحموا صومعة مسجد الباريو، فكان نصيب بعضهم طلقات الرصاص، والبعض الآخر الاعتقال والسجن لفترات متفاوتة، غير أن أمه تؤكد أن ولدها كان راجعا من عمله بإحدى الورشات الميكانيكية فداهمته الحملة فاردته قتيلا.
  كان الرجل يذكرني بك، أو بالأحرى بتلك الليلة التي أوصلتك إلي. فكلاكما مرتبط بتلك الأحداث ارتباطا وثيقا لا يمكنني بأي حالة من الأحوال نسيانها.
  °°°°°
  9
  مرت الأيام والأسابيع، كانت بطني خلالها تكبر شيئا فشيئا، تعودت على شكلها الجديد، بالرغم من خجلي من نفسي العارفة بحقيقتي. تقبلت الجارات حالتي وتعاطفن مع وضعي تعاطف نسوة فرضت الطبيعة عليهن الانتصار لبعضهن البعض، لمواجهة ما خصهن الله به من عبء لاستمرار الحياة. كن في الغالب يدعون لي بأن أضع حملي في أحسن الظروف. دون أن يشككن في طبيعة هذا الحمل، مادمن قد عرفن أنني امرأة طالق، بعدما روت لهن خالتي قصة مآساتي بظهر العرعار ..
  وقبل أن أضع حملي بأيام علمت من خالتي أن والدتي تبعث لي بمصروفي عن طريق عبد السلام، الأمر الذي أغضبها، فقالت لي:
  ـ لو كانت أمك قريبة لعاتبتها على فعلها، أنسيت أنك ابنة أختي؟
  لم أعرف بما أرد عليها من شدة الحرج، لكنها كانت صادقة في غضبها، خصوصا وأنها أبدت حنانا لا يوصف، وحمدت الله الذي أكرمني بوجودها في شدتي هذه.
  لكن الشيء الذي فاجأني وأثلج صدري هو أن أمي أرسلت لي وثيقة عقد قراني.
  ـ أمك امرأة ذكية وحكيمة. تعرف أن ما في بطنك بحاجة لثبوت أبوته.
  كنت خجولة من نفسي، متوجسة أن تعرف أن طليقي لا علاقة له بحملي، وهناك مدة زمنية بين الطلاق والحمل، لكني ولما قرأت الوثيقة تأكد لي أن الإشارة إلى الطلاق قد أغفلت، ربما كان سهو والدي الغاضب والمصرّ على طلاقي في تلك الايام الحالكة سببا في إغفاله تسجيل وضعية الطلاق بالوثيقة، مما يعني أنني كنت بنظر القانون لازلت في ذمة الرجل.
  الآباء يا أستاذ جمال، يضعون البذور، منهم من ينتظر إنباتها، ومنهم من ينصرف غير مبال، بل منهم من لا يعلم أنه أبذر بالفعل. وأحيان يكون هناك آخرون ينوبون عنهم في جني الثمار..
   كنت أنت أحد هؤلاء العابرين الزارعين في غفلة منهم، وكان سواك الجاني الغافل من بعيد أيضا.
  لا أريد أن أقف طويلا عند المخاض وألم الطلق، فكل شيء يهون وينسى حينما يطل الوليد على أمه بمحياه الذي لا ترى عينها أجمل منه. لم أكن في تلك اللحظات لأشكل استثناء بالرغم من ظروف مجيئه، وتمنيت أن تكون إلى جانبي وأنا أستلمه من الممرضة، لآخذه بين يدي لأول مرة، ثم وأنا ألقمه ثديي ليرضع من حليبي المتدفق..
  قلت لك سابقا كنت مصرة على تسمية الوليد باسمك، وكان إصراري شديدا لحفظ ذكراك، بالرغم أنني لم أكن قد فقدتك بعد إلى الأبد، وأيضا حينما رأيته لأول مرة بعيْد الولادة كنت أراك فيه، فيا سبحان الخالق! كنت أنت في نسخة جديدة!
  وهكذا كتب لجمال الثاني أن يولد مغتربا منبوذا في حكم اللقيط، وما وهو بلقيط، بعيدا عنك، وأنت قريب، لم يكن يفصله عنك إلا مسافة عشر دقائق مشيا على الأقدام، هذا ما تأكد لي بعد ذلك لما تعرفت على منزل أهلك بشارع عقبة بن نافع. 
  نعم يا أستاذ، بعد أسابيع من ميلاد طفلنا، قررت أن أبحث عنك، أن أفاتحك في أمر وجوده. تعللت باقتناء بعض الأغراض للوليد، وانصرفت تاركة إياه في كنف خالتي أم كلثوم.
  سألت عن الحافلة المتجهة نحو كلية الآداب، دلني بعض الناس عليها، استقلتها، كنت قلقة مرتبكة، كنت أحس أن كل الركاب ينظرون إلي يريدون كشف هويتي، مع أنني كنت لابسة لجلبابا، واضعة حول رأسي خمارا يغطي جزءا من جهي، ونظارة تخفي عيني، كنت في حالة تنكر تام..
  وحدثت المفاجأة، رأيتك تركب الحافلة، كنت أنت جمال الأحمدي الذي منحته نفسي، ولازلت تستحوذ على فكري ومشاعري، ولكنك لم تكن وحيدا، كنت برفقة زميل لك، فكرت في الاقتراب منك ومحادثتك، لكنني فضلت أن تكون وحيدا درءا للارتباك، بقيت بعيدة عنك، ولكنني في أعماقي تمنيت أن تراني من مكانك، حتى يتسنى لك التصرف بما يلائم وضعك.. كنت تتحدث وتضحك، والآخر يبادلك الضحك.. توقفت الحافلة مرتين، بالمحطة الثالثة، ركبت فتاة، رأيتها تتجه نحوكما، قلت باسما:
  ـ أهلا زبيدة، لم تخطئي الحافلة هذه المرة.
  ـ القلوب عند بعضها.
  قالتها وهي تقبلك من الوجنتين، ثم مدت يدها للشاب الآخر الذي اتبعد قليلا ليفسح لها المجال للوقوف إلى جانبك، كانت قد تعمدت ألا تقبض على أي عمود من أعمدة الحافلة، ولكنها حينما شعرت بالاهتزاز وضعت يدها على ذراعك، كانت عيناها تكاد تلتهمك، قرأت فيهما غدرا.. وما كنت لأخطئ في كشف نواياها، أو بالأحرى ما تكنه لك من حب.
  .. يا لخيبتك يا زينب! كيف سيكون لك مستقبل مع هذا الشاب، وامرأة أخرى تحتل مكانك؟؟
  ..زبيدة أيتها المرأة الآتية من الخلف، كيف تستولين على رجل لي فيه نصيب، وله عندي بضعة من دمه..؟؟ !
  هكذا همست بيني وبين نفسي، كنت أشعر بنيران الغيرة تحرقني، ومزيج من الغضب عليك، والحزن على حالي يمزق فؤادي، أكنت مسؤولا عما حصل، أو بالأحرى ما سيحصل بعد ذلك؟ أكنتُ على صواب حينما قررت البحث عنك؟
   كنت أسمع بكاء طفلي من مكاني، بكاؤه علي وعلى نفسه، وبكاؤه لأن أباه كان رجلا مثلك.. أيحق لي أن ألومك أم ألوم نفسي؟
  كنتما متناغمين في كل شيء، رأيتكما تنزلان معا بالكلية، نزلت وراءكما، خطوتما إلى الأمام، لكنكما عرجتما على الحديقة، سرتما بين الأشجار والأزهار، كنتما تتهادان كزهتين ـ للأسف ـ مسقيتين من مهجتي، كنت أراقبكما من بعيد، أحذو حذوكما في حذر، وانتهى بكما المسير، بمقعد بالممر الخلفي للحديقة، تعمدت الاقتراب منكما، وجلست أراقبكما، أتعذب بمتعتكما، أحترق بنشوتكما، أجلد بهمسكما، أو لم تكونا تتبادلان الحب والهيام وشمس الأصيل ترسل خيوطها الذهبية مباركة هذا الحب، شاهدة عليه؟ 
  استحضرت لحظتها لهيبك وأنت بين يدي ليلة مرضك، كنت أشم رائحتك الزكية بخياشيمي، أتذوق شهدك الشهي، كنت طفلي، وكان صدري الناهد وقتها ملجأك الوثير.. استحضرت ليلتنا الموعودة المترع بشذاك، وتمنيت لو كانت آخر عهدي بالدنيا، أما ما رأيته بالحديقة لم يكن إلا دليلا على كون ما نأخذه خلسة، قد يمضي خلسة أيضا، وما نناله في لحظات، قد يتلاشى بنفس السرعة، ولكنه يترك بالنفس جراحا لا تشفى، أما الخلود فلن يكون إلا للتعاسة والآلام والحسرة والغيرة التي تحرق صدر امرأة كان نصيبها منك طفل رضيع ونسيان، عشق وهجران، ونصيب الآخرى إياك جسدا وروحا، والحب الذي تكنه لها..ولحظات الشهد بحدائق الكلية!
  أولم تكن تبادلها الحب؟ كيف لا؟! وقد استغرقت خلوتكما وقتا طويلا، تتهامسان، وربما نسيتما الدراسة والطلبة جواركما بالكلية.. كرهتك خلالها، كرهت فتاتك زبيدة، وكرهت اسمها المثير للعشق، تمنيت أن تخسف بها الأرض، أن ..! 
  ولكن وللأسف لم تكن زبيدة تلك أجمل مني. كنت قد أدركت أنها مجرد فتاة عادية، ذابلة ضامرة، عيناها تحيط بهما هالة بنية من جراء السهر أو التعب! فهل كانت أوفر حظا، أم أنني لم ألمس فيها ما لمسته أنت بعين الرجل؟
  يا إلهي! كيف حولتني الغيرة إلى امرأة حقود ناقمة؟!
  تماسكت، استجمعت أشلائي المبعثرة، التقطت أنفاسي المكدودة، وقررت الانسحاب من حياتك أو بالأحرى من ساحتك، لأن حياتك لم تكن لي يوما، فقد أدركت ـ وعن يقين ـ أنك لن تكون لي مستقبلا، أما الولد فهو ثمرة خطيئتي، فأنا المرأة التي سلمتك نفسها، وعن إصرار ورغبة ونزوة. وأنا التي تسللت إلى فراشك، ووهبتك نفسها. 
  فأي فتى ستكون لو رفضتَ امرأة تنضح بالأنوثة، مترعة بالغواية، اقتحمت فراشك ليلا واهبة نفسها لك؟
  حتما كنتَ ستُهين رجولتك بتمنعك، وستُهين أنوثتي المباحة لك، كنتَ ستسقط من نظري، وسألغيك من عالم الرجولة..
   وتأكد أن أية امرأة في مكاني لن تأبه بعفافك وورعك وطهرك، عندما تُعرض عنها وهي ثمرة ناضجة بفراشك، تشتهي أن تلتهمها، تشتهي أن تطفئ البركان الملتهبة حِمَمَه بروحها، فهل فكرت هي في الورع والتقوى قبل أن ترتمي في حضنك؟
   فكنت تلميذا ناجحا وبتفوق، وعليّ أن أتحمل وزر ما جنيت أنا وحدي.
  غادرت الحديقة بهدوء ظاهر، وبصخب لا يشعر به سواي، ركبت الحافلة في رحلة إياب يغشاها الألم وخيبة الأمل، ونظرات الناس التي لم أستطع إلغاءها من حسابي. 
  كان جمال الصغير بالبيت ينتطرني، ليس فقط لتلك اللحظة، بل ينتظرني ما بقي من عمري، كفكفت دمعي بعيدا عنك وعن الناس أجمعين، وتناسيت حزني، أو بالأحرى حاولت ذلك، لأن رضيعي بالبيت بحاجة لحليب لا تشوبه شائبة، لحليب نقي من كل حزن وغضب وحقد أو ضغينة، فما أحوجه لحليب يتمتع بكل الصفاء!
  كنت امرأة سريعة الاستسلام، سهلة التنازل، كنت أشعر أني لا أقوى على خوض المعارك، كل المعارك، ولو كان من أجل استعادة رجل انفلت من بين يدي، ولكنني لم أتوقف عن التفكير بك وفيك يوما أو لحظة، كانت صورتك تتراوح بين الخفاء والتجلي، قائمة بخاطري، مانحة إياها حق الحضور الدائم، فعساني بذلك أمنح نفسي بعض العزاء.
  °°°°°
  10
  كنت قد عرفت الطريق نحو (الديوانة)، ودخلت سبتة مع الداخلين والداخلات، تعلمت كيف أقتني البضائع وكيف أخفيها من عيون رجال الجمارك، ومتى يستحسن العبور، ومتى يجب الانتباه، كأنه البحر الذي لا يسمح بدخوله إلا في أوقات الهدوء والسكينة، هكذا هي الديوانة، جزر ومد.. مد وجزر، هدوء وهيجان، تعلمت كيف أشتري بضاعتي، ومتى يجب أن أبيعها ولمن، أشياء لا يعرفها إلا من خبر التهريب واكتوى بناره، نعم يا أستاذي المحترم، تحولت في وقت قصير إلى مهربة محترفة، تلقيت الدروس الأولى على يد خالتي ورفيقاتي من الجارات المتمرسات، وقد ساعدني صغر سني على تحمل ساعات طويلة من الوقوف والانتظار بطابور العبور ذاهبا وإيابا، تحت أشعة الشمس المحرقة أحيانا، وفي قلب العواصف والأنواء أخرى، حسب الفصول وأحوال الطقس، وبالتأكيد أحوال الديوانة، كما ساعدني بعض ما بقي من نضارتي وحُسني في قيامي بالمهنة خير قيام، إذ كان يمنحني بعض الامتياز خاصة من طرف رجال الجمارك والشرطة والدرك، بل حتى التجار المغاربة والإسبان، كانت عيون الرجال تلتهمني التهاما، وأنا أتجاهل تارة وأتقوقع على ذاتي أخرى، تعلمت أن آخذ دون أن أعطي، وكثيرا ما تسبب تمنعي وتحصني في إثارة غضب جمركي أو شرطي، أراد أن يستبيح جسدي، ويقتات من لحمي الطري، والرخيص في نظره ونظر كل من اعترض طريقي أو وجد بها صدفة.
  .. ربما قلت لك سلفا إنني دُفعِت لأكون شاهدة عيان على العالم الخلفي الذي لم تكن لتتخيله، أو تتصوره، عالم لا يعترف بالشرف والأخلاق والعرض، ولا وقت له للتفكير في مثل هذه القيم التي تمتلئ بها كتبكم، وتتبجحون بالتفوه بها بمنابركم الإعلامية، فالرغبة في الحصول على المال الذي يكون في البداية مبررا بالفقر والجوع، تكبر مع الأيام وتتسع لقضاء مآرب أخرى، واقتناء أشياء تكون بعيدة ثم يقويها الطموح والرغبة في التغيير. بل والتطلع إلى ما لدى الآخرين من كماليات ..
  لم يكن الذهاب إلى سبتة بداعي الاتجار فقط، بل كانت العديد من النسوة اللاتي يدخلن يوميا للعمل بالبيوت والمقاهي وبالحانات أيضا، منظفات وغاسلات للأواني وغيرها.. وما خفي كان أعظم، قد تصاب بالغثيان حينما ترى رجلا مفتول العضلات، يرافق زوجته إلى محطة الطاكسيات عند الفجر، ويدعها بالسيارة لترحل رفق زميلاتها، ثم يلوي إلى بيته ليواصل نومه، دون أن يعرف أن زوجته التي حرص على توصيلها بسلام، قد انتهى بها المطاف ببيت إسباني تُزاوِج في عملها بين أشغال البيت وأشياء أخرى، نعم يا أستاذ، وعند المساء تعود المرأة محملة بالبضائع وبعض الحاجيات للبيت، ولكنها تعود مشبعة إلى حد التخمة متعبة إلى حد الإرهاق، وقد تُعِرض عن زوجها الذي يكفيه أحيانا ما تحمله يدها.. وقد يكون على اطلاع على ما يجرى في الكواليس، ولكنه يتجاهل مادام قد وجد من تعفيه من عبء العمل والحصول على الرزق..
  قد تعتبرني مبالغة أو مدعية، لكني ما عاينته بنفسي يجعلني أحكي لك هذا وأنا صادقة فيما أقول، فيكفي اعترافات بعضهن ونحن في طريق العودة بالحافلة. تصور معي سيدة في عمر الزهور تقيم بالقرب منا تذهب كل صباح على أساس أنها تعتني بإسبانية عجوز تعيش وحيدة ببيتها بعدما هاجر أبناؤها إلى إسبانيا، وحقيقة الأمر تعتني بإسباني كهل سخي في عطائه، وهي تجتهد في رضاه، سمعتها تحكي هامسا لرفيقتها بما يدور بينها وبين الرجل، فشدني القرف خصوصا، وأنا أراها بين الحين والآخر رفقة زوجها الذي يجتهد في إيصالها إلى محطة الطاكسيات، كانت لحظتها شبه مخمورة، قالت بأن مشغلها فرض عليها مشاركته كأسا..قالت:
  ـ النصراني طلب مني اليوم أن أقوم بدلك ظهره بالمراهم، ودعاني لأنزل يدي نحو خصره، ثم انتهي بي الأمر..
  فأكملت رفيقتها:
  ـ في الحمام، المسخوطة؟!
  ـ لا، لم يمنحني الفرصة، فرغم كبر سنه فإنه لا يجارى!
  ـ تعودين لزوجك نجسة المسخوطة!
  كانت تتبدلان الكلام في سخرية وضحك ولامبالاة، كأنهما تناقشان أمرا عاديا. 
  لن أحكي عن المطلقات والعازبات المتحررات، فهن يتصرفن بدون حرج أو وازع، ولا أحد يهتم بما يفعلن، وكأن العادة بررت كل شيء.
  الديوانة رديفة للمذلة والمهامة والجشع. الكل يريد أن يغترف نصيبها بحق أو بغير حق، بالقانون وبهامشه وظله، المهم لا يسمح بالعودة من هناك بدون نصيب ومن شتى الأنواع.
  °°°°°
  11
  وحدث أن رأيت والدك السي الطيب، كان ذلك بسوق الباريو والوقت ضحى، كنت لمحته قبل أن يشعر بي، وقفت عن بعد أراقبه، كنت أروم شيئين؛ أن أتملى بطلعته، فهو على كل حال والدك وجدّ ولدي، وأيضا كنت أريد معرفة أين تقيمون.
   صدقني يا أستاذ جمال، كانت فرحتي برؤيته لا توصف، كنت كمن ترى أباها بعد طول غياب، أحسست بألفة عجيبة، وأنا أراقبه من بعيد في توجس من أن يراني، خطوت وراءه، حتى رأيته يدخل دارا بشارع عقبة بن نافع، تأكدت أنها داركم، ثم ألويت راجعة.
  كانت تلك الخطوة الأهم، إذ صرت أعلم، وعن يقين أين أجدك بعيدا عن أجواء الكلية وسخبها، بعيدا عن فتاتك..زبيدة. 
  أصدقك القول مرة أخرى، إذْ صرت أتعمد المرور من ذلك الشارع كلما كنت في طريقي نحو وسط المدينة أو عائدة منها، أقف من بعيد متطلعة نحو باب داركم ونوافيذها، فعساني.. وكما قال الشاعر:
  أمر على الدّيار من غير حاجةٍ …. لعلّي أراكم أو أرى من يراكم
  نعم، لم أكن أفكر في إطلاعك على أمر الوليد، فذلك موضوع كنت قد حسمت فيه نهائيا، لأنني كنت على يقين أنك لن تفعل شيئا إزاءه، حتى وإن اعترفت بأبوته، ثم ارتباطك بزميلتك زبيدة، كان يقف دون الوصول إليك أصلا، وهل كنت ستترك فتاة من بيئتك تبادلك الحب، وتنتسب إلى محيطك، وتلتفت لامرأة بئيسة تحتضن رضيعا حتى وإن كان الرضيع من صلبك؟
  وتأكد سيدي، أن الحب الذي كنت أكنه  لك حال دون أن أقوم بأي شيء، كنت أخاف عليك ..
   أحبك، نعم أحبك!
   ولكن لم أرد أن تكون إلى جانبي، وأنت منكسر مقيد بامرأة فرضت عليك فرضا، امرأة ساقها القدر إلى طريقك رغما عنك ..
   وأيضا كبريائي وعزة نفسي عمقت الهوة التي كانت تفصلني عنك، كما لم أنس أن جمالا الأصغر قد صار في الوثائق الرسمية ابنا لطليقي، حاملا لاسمه أمام القانون والناس. وهذا الأمر تطلب مني ومن خالتي الكثير، كان لا بد من أن أثبت هويتي أنا أولا، وما كنت قادرة للرجوع إلى تارغة للحصول على ما يدل على هويتي.
  أجل يا سيدي، لو لم تكن هناك وثيقة الزواج لما تمكنت من تسجيل الولد بالحالة المدنية، ولا أخفيك أمرا أنني دفعت مقابل ذلك الكثير من المال هنا وهناك وفوق الطاولة وتحتها، حتى تمكنت من ستر خطيئتنا معا، وإعفاء ولدنا من صفة (اللقيط) التي كانت ستلصق به العمر بكامله، ألم يكن بالفعل لقيطا؟! 
  هل كنت سترضى لطفلك أن يكون لقيطا؟؟
  أترك لك الجواب، فلك من المعرفة والعلم ما يمكنك من تصنيفه، وتحديد هويته شرعا، أما القانون فلا عاطفة له ولا ضمير.
  ولم تكن مسألة إلحاق الوليد بطليقي  لتمر بدون مشاكل، وتلك حكاية أخرى أرجئها لوقت لاحق، فلا أريد أن أثقل عليك بهمومي دفعة واحدة.
  °°°°°
  12
  علمتَ أنني تعرفت على داركم، وصرت قريبة منك، وبإمكاني أن أطرق بابكم متى أردت، للإعلان عن وجودي، بيد أنني تركت ذلك كورقة احتياطية استعملها حينما تدفعني الظروف لذلك، لكن هذا لم يحصل، فقد حالت هذه الظروف دون ذلك، إذ غصت في عالمي الجديد فتناسيتك، أو تجاهلت وجودك فترة طويلة، كنت قد علمت بعودة أخوي السعيد والهاشمي بعد غياب طويل بأوربا، وكان لهذه العودة وقع طيب في نفسي، لأن والديْ قد يجدان في عودتهما بعض السلوى عن اختفائي، ولكني كنت حذرة متوجسة فقد فكرت أنهما شابان بإمكانهما أن يحضرا إلى المدينة في أية لحظة، وبالتالي قد يعثران علي صدفة، على عكس والدي الذي كان قد صار شيخا وهن عوده، وأنهكته النكبات، فأمسى قليل السفر، والغريب ما فكرت فيه هو ما أوصتني به والدتي لما أرسلت من يخبرني بعودتهما محذرة من مغبة اكتشافهما لسري الرهيب. 
  كنت كالسجينة ولفترة طويلة، إذ صرت لا أذهب إلى الديوانة إلا نادرا ومتسترة بخمار وجلياب فضفاض، الأمر الذي تسبب لي في ضائقة مالية شديدة، ولم يكن ما تقدمه لي خالتي من نقود كافيا لتربية ولدي واقتناء الحليب، سيما وقد توقفت مساعدة والدتي قبل ذلك بشهور لظروف قاهرة لم أعلم بها إلا في وقت لاحق.. 
  كانت أياما سوداء تلك التي تلت رجوع السعيد والهاشمي، ومع ذلك كانت فرحتي بهما لا توصف، وتمنيت من كل قلبي لو أراهما، وأريهما فلذة كبدي، أو لم يكن من حقه أن يعيش وسط أهله؟
  كانت خالتي أم كلثوم قد بدأت تشكو من ألم الروماتزم والضغط، وأحيان تعاني من ارتفاع السكر والملح، بكل بساطة كانت صحتها تتراجع شيئا فشيئا، لم أكن قادرة على فعل أي شيء، الخوف من أخوي زاد من تعقيد الأمر.
  °°°°°
  13
  هل من الضروري أن أحكي لك كل شيء؟ ومنذ اللحظة التي غبت فيها عني؟ 
  صحيح رويت لك الكثير، طبعا مما تذكرته، وقد أروي لك المزيد مما لازال بجعبتي، وصحيح أيضا أنني لن أروي لك كل شيء، ليس تحفظا أو خوفا أو تكتما، بل ليقيني بأن الكثير مما قد أهمله غير مجدٍ، سواء أفصحت عنه أو تجاهلته، لكن هناك مواقف ولحظات لن أستريح إن لم أطلعك عليها ..
  فهل أخبرتك عن أسوء شيء صافدته في حياتي، أو بالأحرى أسوء رجل ساقه القدر إلى طريقي وساقني إلى طريقه؟
  هل حدثتك عن يوسف ابن خالتي أم  كلثوم من قبل؟ أذكر أنني أشرت إليه إشارة خفيفة، وها قد آن الأوان لأحدثك عن مأساتي مع هذا الرجل..
  بدأت حكايتي مع يوسف بعد سنتين تقريبا من نزولي ببيت خالتي أم كلثوم، إذ حدث ذات عصر وبينما أنا بالبيت صحبة جمال الأصغر، فوجئت بالباب يفتح، لم يكن من عادة خالتي العودة في ذلك الوقت لما تذهب إلى الديوانة، ومع ذلك ظننتها قد عادت. لكني أفاجأ بشاب في بداية عقده الرابع، قصير القامة أبيض البشرة موفور الصحة، قوي البنية مستدير الوجه، كان يحدق بي بعينين لم أرتح لهما، بدا مستغربا في ثبات، قلت مفزوعة:
  ـ من أنت؟
  ـ بل، من أنت؟ أما أنا فهذا بيتنا.
  ـ بيتكم؟!
  ـ نعم، بيتي أنا ووالدتي أم كلثوم. 
  ـ كيف! أنت ابن خالتي أم كثلوم؟!
  ـ وما الغرابة في ذلك؟ هل تشكين في أن يكون لها ابن في سني، بل من أنت؟ 
  صمت قليلا وأضاف:
  ـ أنا يوسف، أين أمي؟
  ـ يوسف؟! لم أسمعها تذكر اسمك قط.
  تطلع إليّ في صمت وبدا عليه ارتباك واضح، ثم تجنب النظر إلي، وقال:
  ـ إذاً أمي تتجنب ذكر اسمي أمام الناس! لا عليها، المهم أنا عدت، وكل شيء سيكون على ما يرام. أين هي الآن؟
  ـ ذهبت إلى الديوانة.
  كنت قد صدقته، ولكني لم أطمئن لوجوده بالبيت في حالة انفراد، سمعت لحظتها جمال الأصغر يبكي بحجرة النوم، فهرعت إليه مستغلة بكاءه. مكثت قليلا احتضنه، مستأنسة بوجوده حتى وإن كان رضيعا لا يزال، كان الولد مسترسلا في بكائه، أخرجت له ثديي فالتقمه بلهفة، كنت أراقبه يرضع وأذني تتابع ما يدور وسط البيت، شعرت به يقترب، كان قد وقف بباب الحجرة، رفعت رأسي إليه في هلع، كانت عيناه تلتهمني، أدركت أنه ينظر إلى ثديي المكشوف بعينين ظامئتين، فألويت إليه بظهري.
   سمعته يقول بسخرية مبطنة:
  ـ أراك قد احتلت حجرتي! بالله عليك من تكونين حتى تستحوذين على ممتلكاتي؟
  آه يا جمال! كم مُرّة هي الحقيقة التي أحكيها لك الآن! كم هي مؤلمة إلى درجة الإذلال والمهانة! فقد كنت امرأة دخيلة ومتسلطة ومستولية على ممتلكات الآخرين. ورغم مرور سنوات على ما حدث فإنني لازلت أشعر بمرارتها إلى اليوم.
  قلت مع نفسي لو أراد هذا الرجل اغتصابي، فهل كنت سأستطيع صده أو منعه؟ تمنيت أن تعود خالتي في تلك اللحظة، ولكن هيهات ثم هيهات، تصبح ثانية واحدة أطول من ساعة من الزمن، والساعة بمقدار يوم وهكذا.
  قال لي في خبث:
  ـ لا ترضع ابنك وأنت متوترة مرعوبة، خذي راحتك، أنا سأستريح بحجرة والدتي حتى تحضر. وإن شئت غادرت البيت.
  ـ حجرة أمك أولى!
  ـ طيب، خذي راحتك. 
  ثم انسحب إلى حجرة أمه، ظل هناك وقتا طويلا، كنت خلالها أعد أنفاسي، ولكن في نهاية الأمر فكرت لو كان ينوي إيذائي لما تردد، بثت الفكرة في نفسي بعض الارتياح، وربما هدتني لأتخذ خطوة كان لا بد منها، وضعت جمالا بمهده، ثم خرجت في هدوء، وقفت بباب حجرة خالتي، كان ممدودا على فراش أمه، بحذائه، نقرت الباب نقرات خفيفة، وقلت:
  ـ لعلك جائع، أتريد أن أهيئ لك شيئا تأكله؟
  نظر إلي، استقام جالسا، ابتسم وقال:
  ـ لا بأس، ولو كأس من الشاي.
  ـ انسحبت إلى المطبخ، كان هناك بعض علب السمك المصبر المجلوب من الديوانة، وبعض الخبز، أعددت له الشاي، وضعت كل شيء فوق المائدة بوسط البيت، ثم ناديته ليخرج، ففعل على الفور، جلس إلى المائدة، صب الشاي وصار يلتهم ما قدمته له، كنت أراقبه من بعيد، تعمدت أن أظل هناك حتى يكون تحت نظري، كأنني غير متوجسة من وجوده، مع أنني لم أكن في أحسن الأحوال.
  استغربت في صمت كيف تعمدت والدته أن تتجاهل وجوده، ولم تقم بإخباري بأن لها ابنا في سنه. غير انني تذكرت وجود بعض الملابس في خزانتها، كانت الملابس لرجل، ولكنني لم أسألها لمن هي؟ كنت غير مبالية أو مهتمة، لكن تأكد لي أنها ملابسه. 
  فأي شاب هذا تغيب عن أمه الأرملة الوحيدة كل هذه المدة أو ربما أكثر؟ وعندما يعود إليها يعود فارغ الوفاض، وكأنه عاد من غياب دام ساعة أو بضع ساعات؟
  ـ لم تخبرني أين كنت؟
  سألته في جرأة فاجأتني قبل أن تفاجئه. فرد دون أن يرفع عينيه إلي: 
  ـ كنت مسافرا.. في شغل. ألم تخبرك والدتي عني بأي شيء؟
  ـ لو فعلت لما استغربت وجودك عند حضورك. إنني لم أكن أعرف أنك أصلا موجود.
  ابسم وقال بخبث:
  ـ تعنين أنني نكرة؟!.. أنت أيضا بالنسبة لي امرأة نكرة، من تكونين بالضبط؟
  ـ زينب.
  ـ من زينب؟ اسمعي لك اسم جميل، أظنك قريبتي، لكن أين زوجك ؟ هل يقيم هنا هو أيضا؟
  أربكني سؤاله، بالرغم من أنه سؤال منطقي، قلت:
  ـ ليس لي زوج. أعني طالق.
  ـ طالق؟ من هذا الأعمى الذي طلق امرأة مثلك؟ ربما كنت من تركته؟
  ـ ليس مهما من ترك الآخر، أنا الآن متفرغة لتربية ولدي، أمك .. خالتي أم كلثوم ـ الله يكثر خيرها ـ تساعدني في ذلك.
  ـ منذ متى؟
  ـ منذ أن حللت ببيتكم، منذ سنتين.
  كنت قد بدأت أطمئن إليه أكثر، فقلت:
  ـ أستقيم بيننا أم تراك ستعود حيث كنت؟
  رفع إلي بصره باسما وقال:
  ـ اطلبي من الله ألا أعود حيث كنت إطلاقا!
  أضاف بعد لحظة صمت:
  ـ سأبقى، هنا بيتي، ولن أعود إلى هناك علي أية حال.هل وجودي يضايقك؟
  ـ أنا مجرد ضيفة، فليس لي الحق في أن أعترض على وجودك ببيتك، المفروض أنا التي يجب أن تفكر في إيجاد مأوى آخر.
  ـ لالا .. لا تقولي هذا، البيت بيتك، وأنت على كل حال ضيفة صاحبته، أعني والدتي، بل صرت صاحبة البيت، ألم تمكثي به عامين؟!
  توقف عن الكلام ابتسم في خبث وأضاف:
  ـ أم أنك تخافين وجودي معك في بيت واحد؟ من هذه الناحية لا تخافي، أنا إنسان مهذب، وودود، لن أضايقك في شيء حتى ولو كنا وحيدين بالبيت.
  أنهى أكله، وقف، رأيته يتجه نحو المطبخ، غسل يديه، ثم عاد، وقال:
  ـ سأخرج قليلا، سأدخن بعيدا عن البيت، لا أريد أن أملأ المكان بدخاني سيما والرضيع نائم.
  كان هذا كافيا لأرتاح أكثر، غادر البيت، تنفست الصعداء، وأدركت أنني ملزمة بالتفكير في مصيري، فوجودي ببيت به شاب مثله لن تكون عواقبه سليمة.
  °°°°°
  14
  عادت خالتي قبيل العشاء، كانت متوترة، قالت بمجرد ما دخلت:
  ـ اليوم الديوانة زفت! حاصرونا طوال النهر ولما افسحوا لنا الطريق للخروج جردونا من السلع!.
  قلت مفزعة:
  ـ يعني ضاع كل شيء؟!
  ـ تقريبا، المهم الحمد لله على كل حال، الديوانة بحر يوم تعطي ويوم تأخذ.
  تذكرت يوسف فقلت لها زافة الخبر:
  ـ عاد ابنك يوسف يا خالتي.
  ـ يوسف؟! متى؟ وأين هو الآن؟ هل حضر إلي البيت؟
  رددت على أسئلتها المتتابعة دفعة واحدة:
  ـ نعم، كان هنا عند العصر، قدمت له بعض الطعام ثم انصرف، قال سيشم الهواء ويعود، ولم أره لحد الآن.
  أحس بها وقد امتقع وجهها للحظات، قلت:
  ـ مالك يا خالتي؟ أراك مضطربة هل في حضوره مكروه؟!
  ـ لا لا يا ابنتي، ما عدا الله، إنه ولدي، أكيد اشتقت له كثيرا. 
  ـ أين كان؟
  تطلعت إلي في بنظرة شزرا وردت بسؤال آخر:
  ـ ألم يخبرك هو؟
  ـ قال كان مسافرا في شغل، لعله كان بالخارج؟
  ـ أجل يا بنتي، أجل. 
  لم تضف شيئا، أطرقت برأسها، ودخلت حجرتها، سمعتها تتمتم في خشوع:
  ـ استغفر الله العظيم من كل ذنب عظيم! لا حول ولا قوة إلا بالله، اللهم اجعل العواقب سليمة يارب!.
  كنت أشك في وجود أمرغير طبيعي، وصرت متأكدة أن هناك مكروها، أجل، ظهور يوسف بهذه الطريقة مريب، وأمه لم تفرح بمجيئه، ربما فرحت، ولكنها كتمت فرحتها وأجلتها، وهو يتصرف بطريقة أكثر ريبة، ترى ما الأمر؟ ترى ماذا وراءك يا يوسف؟ تذكرت الديوانة والسلعة الضائعة، ولكن هذا لم يكن ليهد من تماسك خالتي وصلابتها.
  وعاد يوسف، كانت أمه تصلي صلاة العشاء.
  سألني من فوره:
  ـ هل حضرت أمي؟
  اومأت له بالإيجاب، وأشرت نحو باب حجرتها، دخلها، وقف بالباب، ثم سمعته يقول:
  ـ آه أمي! كم اشتقت إليك! كم اشتقت لرائحتك الزكية الطيبة!.
  ـ وأنا كذلك ياولدي، ربي يهديك، ويمتعك بعقلك، أنا كما ترين متعبة، لم أعد أتحمل بعدك، ووجودك هناك.
  ـ سامحيني يا أمي، أنا قد كبرت وتغيرت. 
  كنت أسترق السمع، وانتابني شوق شديد لأهلي، كنت أتمنى أن أعانق أمي وأبي وأخوي..
  حل صمت مطبق بالداخل، أدركت أن خالتي تبكي، لعله الفرح الذي فجر أشجانها، سمعتها تناديني:
  ـ زينب! يازينب! تعالي يا ابنتي.
  هرعت إليهما، كانت لازالت جالسة بمكان صلاتها، وهو إلى جانبها بحافة السرير، وقفت أمامهما، وقلت:
  ـ نعم يا خالتي.
  رفعت رأسها وقالت:
  ـ هذا ولدي قد عاد، سيعيش معنا هنا، أنت تعرفين بالبيت حجرتان فقط، لذلك أنا وأنت وجمال سننام هنا، ويوسف من الأفضل أن ينام بالحجرة الثانية.
  عقب هو:
  ـ بل أنا أفضل النوم وسط البيت، واتركيها وابنها مكانهما.
  ـ لالا أنا سأحمل ابني إلى هنا، سأقيم مع خالتي، كل منا تؤنس الأخرى، أما أنت فلا يستحسن أن تنام وسط البيت، فقد يحضر غريب ويجدك نائما بالطريق!
  كان ذلك أول إجراء اتخذ بعد عودة يوسف، كنت أشعر بحرج شديد، الرجل في بيته وأنا أزعجه بوجودي. والمؤسف لم أكن وحيدة، بل بحضني طفل رضيع، والرضاع كثيرو الإزعاج.
  غير أنني وجدت في تصرف خالتي حكمة مبطنة، وربما كانت على دراية بما قررته، من كان يضمن ألا يتسلل يوسف إليّ ليلا، وأنا بالحجرة الأخرى؟ فعلى الأقل سيجد صعوبة لو خطر له ذلك وأنا بجوار أمه. 
  بت ليلتي الأولى بالبيت ويوسف موجود به، وأنا لازلت لا أعلم أين كان قبل عودته.
  °°°°°
  15
  ثم كشف المستور، وعرفت حقيقة يوسف!..
  في الغد وبينما أنا في طريقي لسوق الباريو، صادفت حفيظة التي بادرتني على الفور:
  ـ الحمد لله على سلامة يوسف، مسكين مدة طويلة وهو في الحبس!
  قلت في ارتباك:
  ـ الله يسلمك، وهل كان بالحبس؟!
  كان سؤالي سذجا سخيفا ينم عن بلادة وغباء. لأني حينما سمعت كلمة سجن، تجلت لي الحقيقة في أبشع صورها، إذا لم يكن يوسف بالسجن، فأين كان؟
  ردت المرأة في استنكار:
   ـ ويلي أختي! ألم تكوني عارفة بحقيقته؟ عيب ليس من حق خالتك أم كلثوم إخفاء أمر كهذا عنك أنت بالذات! والناس كلهم يعرفون الحقيقة !
  كنت أشعر أن جسدي يرتعش، وقد غشتني برودة مفاجئة، وقلت:
  ـ هذا شأنه وشأنها، ولكن قولي لي ماذا فعل، حتى زج به في الحبس؟
  ـ الحشيش أختي! الحشيش! ضبط يهرب الحشيش من باب برد. كان في طريقه للديوانة، حكم عليه بخمس سنوات، يبدو أنه لم يكملها..
  اقتربت مني وهمست:
  ـ يقولون أيضا، إن أمه تساعده في المهمة.. احذري أن تتورطي معهما في تلك المصيبة.
  كنت لا زلت لم أسترجع أنفاسي للمفاجأة الأولى، فإذا بالثانية تكاد تخنقني، فلم أعرف كيف أواصل طريقي إلى السوق.
   جلست على درج من أدراج أحد الدروب الهابطة، كنت أراقب حفيظة المنصرفة بعيتين زائغتين، كنت أفكر بعقل مكدود فيما حصل وفيما سيحصل، وكيف سأواجه مستقبلي في ضوء ما اكتشفته.
  تذكرتك ساعتها، تذكرتك لا لأتملى بطلعتك، وبهائك، بل لأنزل جم غضبي عليك. لا لأنك كنت وراء الحمل الذي أخرجني من بلدتي. بل لأنك كنت منقذي من الغرق، ليتني كنت قد غرقت! ليتني مت وكنت نسيا منسيا!! 
  عدت إلى البيت، أحمل ما ذهبت من أجله، تركت ما بيدي بالمطبخ، وعرجت على ولدي الذي كان نائما، أحست خالتي بامتقاعي وارتباكي، وقالت:
  ـ ما بك يا زينب؟ أراك  في حالة سيئة!
  ـ لاشيء لاشيء، يا خالتي، ربما أصابتني ضربة شمس، أحس بمغص في بطني وألم برأسي. 
  كنت أكذب، بالفعل كان بي مغص، ولكن ليس من جراء الشمس، بل من جراء الحقيقة المرة التي فجرتها حفيظة قبل ذلك. 
  ولم أكن لأشك في ما قالته حفيظة، فحالة يوسف حالة رجل خارج من السجن، كما أن خالتي من منطقة باب برد، فمن سيمنعها من الاشتغال بالتهريب والمخدرات؟!
  °°°°°
  16
  سوداء تلك الأيام، والأيام التي تلتها!.
  هذا أقل ما يمكن وصفها به، وأنا امرأة واقعة بين المطرقة والسندان، مطرقة ظروفي التي حتمت علي الهروب، وسندان الواقع الذي غشاني من كل جانب، وصرت رهينته في غياب البديل. هل كنت قادرة على مبارحة بيت خالتي أم كلثوم؟ هل كنت قادرة على مكاشفتها بما أسرته إلي حفيظة؟ 
  لم أشك قط في ما سمعته من حفيظة، فيوسف لا ريبة كان نزيل السجن، وخالتي المشتغلة بالتهريب من الديوانة، ومن دفعتني للقيام بذلك، لن تكون لتفرق بين تهريب وتهريب. كله بالنسبة إليها وسيلة لتحصيل لقمة عيش، وفي وقت لا يرحم الضعفاء والمهمشين، ولا مجال لانتظار، الكل يبحث عن النجاة، عن الوسيلة التي تمنحه حق البقاء والاستمرار، في وقت كانت فيه الدولة غير مبالية بالضعفاء والمهمشين، ومتى كانت الدولة تعنى بهؤلاء، ليستغنوا عن التهريب وغيره من الوسائل غير النظيفة؟!
  ما كنت لأفكر في سواي من المهمشين. كل ما كنت أفكر فيه هو أن أعيش في سلام، وتربية ولدي في ظروف أحسن، لم يكن لدي وقت للتفكير في المقهورين والنازحين عن ديارهم، فأنا وولدي وبعدي الطوفان! بل كنت في قلب هذا الطوفان. فأي مثالية ستجعلني أبصر من حولي وأشعر بمآسيهم؟!
  مع أن مآساتي لم تُحصر في ظروف عيش أفضل، بل في وضعي الملتبس بين طفل خرج للوجود متسللا، وهروب من فضيحة تتبعني كظلي!
   كانت خالتي قد فطنت لحالة الشرود التي انتابتني، وصرت رهينتها، وركبها الشك حول ما أخفيه، ولكنها لم تكن لتجرؤ على سؤالي، ربما كانت تخاف أن أصارحها بما أخفته عني في شأن سجن ولدها خجلا، أو لعلها توجست من أن يكون يوسف قد اقترب مني مضايقا أثناء غيابها. استمر الوضع على حاله لأيام، وكل منا يتظاهر بعكس ما يحس به، إلى أن كُشف المستور!
  ذلك أن إحدى معارف خالتي زارتنا مساء يوم، ولم تكن لتخفي سبب الزيارة. قالت إنها عرفت بإطلاق سراح يوسف من السجن، فجاءت مباركة!
   وكان لزاما على خالتي أن تشاركها تعاطفها.
   حدث ذلك بحضوري.
  كنت أتعمد الّا أظهر استغرابا. كنت أقف في منقطة الحياد التام. وعندما انصرفت المرأة سمعت خالتي تقول بكلمات قريبة من الهمس:
  ـ الله يهده ويبعد عنه أولاد الحرام، ورطوه، فكان الثمن أربع سنوات من السجن!.. الولد كان صغيرا، قليل الخبرة، صدق أولاد الحرام فكان ما كان. الله يجازي من كان السبب!. 
  قلت مخففة ما بها من خجل: 
  ـ الحمد لله على سلامته، يا خالتي، الرجل يبقى رجلا. وها هو قد عاد إليك الله يحفظه وينجيه من كل سوء.
  ـ آمين! أمين!  يا بنتي. الله يحفظك أنت وابنك!.
  ثم أضافت بنبرة أخرى:
  ـ لما كان هناك كنت أحترق عليه شوقا وحزنا، أما الآن وقد خرج، صرت أخاف عليه أكثر، أولاد الحرام لن يتركوه بسلام!
  ـ من تعنين، يا خالتي؟ إذا كان عن أصدقاءه السابقين فقد اكتوى بنارهم، فلا أظن سيثق بهم مرة أخرى، فقد أدى الثمن غاليا من أجل ذلك.
  ـ أقصد الأفعى الساكنة بالدرب، حفيظة! المرأة منذ خروجه وهي ترمي بحباله حوله، تريده لنفسها، وأنا ـ والحق يقال ـ لا أريده أن يرتبط بامرأة مثلها.
  ـ حفيظة؟!
  قلتها في استغراب، وقد لاح لي ما قالته لي من قبل ..
  ـ عرفت أنه يتسلل إلى بيتها، الولد كان بالسجن، وأعزب، وهي كما تعلمين ـ طالق وعيناها زائغتان .. لو كان الأمر يتعلق بنزوة، لما همني الأمر، ذلك شأنه، لكن أخاف أن توقع به، فيتزوجها.
  ـ يتزوجها!؟ هل مثلها تصلح زوجة؟!
  ـ إيه يا زينب، لو كانت بنت ناس لما طُلقت..
  صمتت قليلا وأضافت بصوت خفيت:
  ـ أستغفر لله العظيم من كل ذنب!.. المسخوطة! تفعل الأفاعيل بسبتة، وقد سبق لها الاشتغال راقصة بإحدى الحانات، ويُقال ضبطت بسرقة، فتم طردها من هناك. اليوم ترمي بشباكها حول ولدي الوحيد.
  لم أشأ أن أخبرها بما سمعته من حفيظة، فقد خفت أن أثير بذلك زوبعة، وأدخل خالتي في مشكلة هي في غنى عنها.
  °°°°°
  17
  زينب أخرى غيري كانت تفكر وتحس وتقرر، أو على الأقل تتمنى، هذا ما حصل لي في موضوع العلاقة المفترضة بين يوسف وحفيظة، فقد ارتحت لوجودها، ربما تمنيت أن يشغل يوسف عني بحفيظة، ويتركني أربي ولدي في سلام.
  كم كنت أنانية ضعيفة إزاء مخاوفي وظنوني.
  كم كنت ضيقة الأفق لا أفكر إلا في وضعي، مع العلم أن المرأة التي تشتكي من حفيظة فتحت لي باب دارها وكانت لي أما حنونا. 
  لفت كلام خالتي انتباهي نحو يوسف وحفيظة، ولمست بالفعل ما يؤكد وجود علاقة بينهما، إذ كان كثيرا ما ينصرف بعد العشاء، ولا يعود إلا بالصباح الباكر، وأحيانا لا أعرف متى عاد. كان كما توقعت صرت في منآى من اهتمامه، الأمر الذي جعلني أستريح وأحس بمزيد من اطمئنان، وإن كان اطمئنانا حذرا، لكن بالمقابل كنت أحس بوخز الضمير إزاء خالتي، كلما استشعرت أن يوسف يزيد تورطا في مستنقع حفيظة الآسن.  
  كانت خالتي تراقب ما يجري دون أن تتجرأ على مواجهة ولدها، ومفاتحته في الأمر الذي أساء إليها ولطخ سمعتها بين الجيران الذين حتما كانوا يراقبون ما يجري، ويتهامسون به خفية.
  كانت خالتي غير قادرة على جمع زمام ولد مثله، اشتد عوده وتقوت شكيمته، وجرب السجن وخالط ذوي السوابق من كل نوع وصنف. لكنها بالمقابل لم تستطع أن تقف مكتوفة الأيدي إزاء حفيظة، حيث تصدت لها ذات مساء عند جلسة الدرب المعتادة، قالت لها بحزم:
  ـ ابتعدي عن ابني يا مرأة! 
  فردت الأخرى بوقاحة:
  ـ ولدك عندك، ابعديه عني إن استطعت!
   فتدخلت السعدية: 
  ـ عيب يا حفيظة، عيب أن تستقبل امرأة مثلك شابا مثله ببيتها! والله هذا حرام!
  ـ حرام.. حرام!  أنا حرة، ومن لم يرض يشرب من البحر!
  توقفت عن الكلام، ثم أضافت وهي تغمز بعينها اليسرى مشيرة إلي:
  ـ حرام علي فقط، ألم تري من تقيم معه بالبيت؟
  كنت لحظتها واقفة جنب الباب أتابع ما يدور في حياد، فنزلت كلماتها بقلبي رصاصا قاتلا. لكن خالتي صدتها بحدة: 
  ـ التي تعنين ضيفتي، ولم تمسك بسوء، عيب أن تقحميها في نزقك وفحشك، عيب يا من لا تفرق بين الصواب والعيب!!
  وأضافت السعدية:
  ـ ليس غريبا ما يصدر عنك يا حفيظة، من تتعود على الحرام، تتوهم كل الناس مدنسين بالحرام مثلها، أو تتمنى أن يكون كذلك! اسمعي يا حفيظة جلوسك معنا صار غير مقبول، أنا لن أخرج إلى هذا المكان مادمت به.
  فردت حفيظة ساخرة:
  ـ اشوقني فيكن.. الله يلعن اليوم الذي عرفتكن فيه.. إخْ .. إخْ!
  وجدتني أتسلل داخلة، فتبعتني خالتي، لاحظت أنني أنتحب، سألتني مفزوعة:
  ـ الله معك يا ابنتي! لِمَ البكاء؟
  لم أقو على الإجابة، وجدتني استرسل في البكاء.. فقالت:
  ـ لا يهمك قولها، يا زينب، لا يهمك، إنها كذئبة مصابة بالسعار، تريد أن تشفي غليلها بأي كلام.. صدقيني، أنت أشرف وأنقى منها.
  فقلت بصوت متهدج:
  ـ لا ياخالتي، وجودي ببيتك يجلب لك المشاكل.
  ـ لا تقولي هذا يا زينب، البيت بيتك ويوسف مثل أخيك، ولا تهتمي يا ابنتي، بكلام المسعورة لا تهتمي..
  °°°°°
  18
  كان قد بدأ ينطق ب(ماما) .. الكلمة التي أدخلت الدفء إلى قلبي، لكن بالمقابل لم يكن لينطق برديفتها (بابا)، فالفطرة لا تكفي لينبس بها مجردة عن وجود أب حقيقي يملأ حياته، وبقدر ما كبرت الأمومة في داخلي؛ بقدرما اتسعت البقعة السوداء بذاتي، غياب المشروعية في وجود هذه الأمومة ووجود المعني بالأمر أساسا ـ الولد ـ جاء من فراغ، وإلى فراغ، بنيان بدون أساس فما أبشع مأساتنا أن يكون الإنسان بدون أساس، بدون جذور تربطه بهذا المجتمع. الأمومة وحدها لا تكفي، أنا فقط لا يمكنني ملأ هذا الفراغ.
  قد أمنحه صدري، قد أمنحه حضني ودفئي، لكن إلى متى سيبقى بدون أب؟ كيف أرد عليه حينما يسألني عن أبيه؟
  °°°°°
  19
   قلت سابقا كان يوسف أحد أسباب شقائي وإليك بداية المتاعب، متاعبي معه..
  جاءني يوما وقد كان موضوع حفيظة قد نسي وصار خلفنا، عرفت ـ ومنذ الوهلة الأولى ـ أنه يحمل كلاما، عيناه أوشيتا بما يخالجه، وكذلك كان، قال بعد تردد مستغلا انفرادنا بالبيت:
  ـ زينب، قد حان الوقت لأعترف لك.
  لم أرد عليه، طأطأت برأسي متجنبة النظر إلي عينيه.
  أضاف:
  ـ نعم، آن لك أن تعرفي أنني أحبك، ومنذ مدة. لذلك قررت أن أتزوجك!
  هكذا وبكل بساطة، قرر أن يتزوجني، اتخذ قراره وانتهى الأمر، وما علي إلا أن ألبي، أن أقول نعم سيدي أنا تحت أمرك.
  وبالرغم من أنني فكرت مرارا في مثل هذا العرض، فإن البوح به قد أدخلني في عالم الرعب.
  كيف سأتزوجه، إن وافقت؟ وكيف سأقول له لا، إن رفضت؟ وأية علاقة ستكون لي بأمه بعد رفضي له؟ بل أي مستقبل لي ولإبني بهذا البيت إن أفشلت مشروعه؟
  كان من الصعب أن أرد عليه، كان الأمر مربكا والقرار مصيريا، لكني استجمعت بعضا من عزائمي وقلت له، وبصوت هادئ مستمد من خطورة موقفي إن تصرفت ببلادة أو انفعال:
  ـ اسمع يا يوسف، أنت في مكانة أخي، وهذا الأمر يتطلب وقتا للتفكير، فليس من السهل أن أقول نعم، ولا أن أقول لا، أرجوك امهلني بعض الوقت.
  ـ أهي طريقة مؤدبة لرفضي؟ لا تنسي أنني شاب أعزب، وأنت امرأة طالق!
  آلمني كلامه، بالفعل كنت امرأة مطلقة، وأم لولد من غير أب، ولكني لم أكن صاحبة سوابق مثله.
  قلت:
  ـ أعرف الفرق بيننا يا يوسف، و لم أنس أني امرأة مطلقة وأم، وأنا ما طلبت منك أن تتزوجني بعلتي تلك، بل أليس من حقي أن أفكر؟
  رد بصوت خافت:
  ـ أعرف.. أعرف أنني فاجأتك بطلبي، من حقك التفكير، وذكرتك بوضعك كي تعرفي أنك لن تجدي من يتزوجك بسهولة.. على أية حال لست مستعجلا.
  قال ذلك ثم انصرف خارجا، وبالرغم من مغادرته للمكان فقد هيمن ظله القاتم بقية اليوم، كنت أسمع صدى صوته يتردد بأذني، ونظراته الحادة تقتحمني، وطبعا استحضرته زوجا جردته من أوزاره، ثم ألبست حلة الزوج بشكل لائق، فكان لا يستساغ، لا يستطيع أن يفرض علي نفسه كرجل أستريح لوجوده، كان هناك رجل آخر يهيمن على روحي، يستحوذ على مشاعري وأحاسيسي، يحتكر تفكيري وعقلي، فكيف سأتخلص منه لأصير في ذمة رجل غيره؟ 
  كان الرجل أنت! فكيف يمكنني التخلص منك لأشيد حياة جديدة مع رجل آخر حتى وإن كان غير يوسف المقرف.
  وعادت خالتي، لم أفاتحها في الموضوع، فقد خفت أن تنتصر لولدها، وأنا لم أقرر بعد ما سأفعله.
  كان يوسف خلال تلك الفترة قد بدأ يتردد على الديوانة، ولكن لم أعرف هل كان يساهم مع أمه في مصاربف البيت أم لا. لذلك كنت أتساءل، هل زواجي من فتى مثله سيغنيني عن الذهاب إلى الديوانة؟ هل سيكون قادرا على تحمل عبئي وعبء ولدي؟
  لم يكن من السهل أن أحسم في مثل هذه الأمور.
  كنت خلال ثلاثة أيام لا أفكر إلا في يوسف ومشروعه أو (قراره)، كنت متوجسة من أن يفاجئني منفردة بالبيت، فيطالبني بالرد.
  وحدث ما خفت منه، إذ دخل علي المطبخ بخطوات حذرة لم أتمكن من سماعها، فاجأني بقبلة على رقبتي المكشوفة، كان ذلك كافيا لأصرخ:
  ـ ابتعدعني! أعوذ بالله من الشيطان الرجيم!
  كنت أرتجف مرعوبة وإحساس بالقرف عم جسدي، وغطى على كل إحساس باللذة، كانت قبلة من غير طعم تلك التي اختطفها عنوة، كنت قد تكومت على ذاتي وانأ أنزوي بركن من المطبخ، قال:
  ـ  ألهذه الدرجة أفزعتك؟!
  لم أجد ما أرد به، فأضاف:
  ـ لا تخافي سنتزوج وتتعودين علي، ألم تفكري بعد في ما قلته لك؟
  وجدتني أرتعش، لا أقدر على الجواب ولو بكلمة، كان قد تحول من شدة حذري إلى كابوس مرعب.
  اقترب مني، مد يده نحو رأسي وقبض على خصلة من شعري الذي تبعثر بين يده، جرني إليه ثم رفع رأسي وقال:
  ـ اسمعي يا زينب، أنت تضطرينني لأستعمل معك أسلوبا مغايرا.. أنت قريبتي، وأنا أريدك زوجة. لكن يبدو أنك لم تدركي بعد أنك لن تجدي عني بديلا، وليس لك ملجأ يحميك مني. أنا قدرك! ..أنا قدرك! هل تفهمين؟؟
  قربني منه أكثر، صار لصيقا بي، وضع يده الأخرى على ظهري، وأطبق على فمه فوق فمي، كان ريقه مرا ورائحته منفرة ذات زفرة شديدة بثت الغثيان بداخلي. عرفت فيما بعد أنها رائحة الخمر التي لعبت برأسه، أحسست بصدره فوق صدري كجلمود صلب أو ربما أكثر صلابة، قهرني بقوته، قهرني بروائحه، قهرني بريقه الذي ملأ خواشمي بقبلة لم أذق أمر منها في حياتي. ثم ارتج قليلا وتراجع كأنه يستنشق الهواء، استغلت ذلك فأبعدته عني، لكنه سرعان ما أحكم قبضته علي من جديد، كان يقبلني في عنقي، يعتصرني بيديه الخشنة التي فضت أزرار قميصي، وغص بوجهه في صدري العاري، كان يشخر كخنزير جريح أو ثور خائر، ثم رأيته ينسحب، تهاوى على مقعد قريب، يلتقط أنفاسه، بدا وكأنه قد قضى وطره!
  كان المكان شبه معتم، ثم تحولت العتمة إلى ضوء أحمر قاني غشى عيني، انسحبت إلى ابني بغرفة النوم، وانأ ألملم حالتي، وأصلح ما تبعثر من شعري، أغلقت الباب ورائي، وارتميت على الفراش انتحب بصوت خافت خوفا من ازعاج ابني النائم إلى جواري.
  كانت تلك مجرد البداية. هذا ما انتهى إليه تفكيري، أجل مجرد بداية، فهل كنت أجدني قادرة على صده، إن أراد المزيد، أو رام لما هو أبعد؟
  كنت أفكر بعقل مكدود، ونفس مكسورة، تحولت من امرأة تقبع في الظل، إلى امرأة ترزح في الظلام، كنت امرأة عارية وبدون سند.
  لكن خبثه لم يتوقف عند هذا الحد. بل فتح باب الحجرة عليّ، ورماني بنظرة ملؤها الحقد والغضب، وقال:
  ـ اسمعي يا زينب، يجب أن تعرفي أنني لا ألعب معك، يجب أن تدركي أنني أعرف كل صغيرة وكبيرة عن ماضيك. فلا مناص لك مني، فإما أن تقبليني زوجا لك بالحلال، وإما حولت حياتك إلى جحيم أسود كفاك تظاهرا بالبراءة والعفة!
  لم يمكث طويلا، فسرعان ما خرج صادا الباب وراءه، كان كل شيء قد اتضح، صرت مكشوفة، وواقعة بين أنياب قرش فتاك، فليتني كنت قد وقعت بين أنياب قرش حقيقي، فعلى الأقل كنت وحيدة، وأرتاح بموتي، أما وهذا الصبي البريء بذمتي، فإنني قد وقعت لا محالة، كنت أشعر بحمى تجتاح كل جسدي، جسد العار والزلة والخطيئة. وها هو يوسف قد دنس ما بقي من طهري. فهل يكفي أن أغتسل لأزيل ما علق بي من دنس، وما التصق بجسدي من لعابه الممزوج بروائح الخمر والتبغ، لأتطهر طهارة كاملة؟؟
  ثم تحرك جمال وأعلن أنه قد استيقظ.
  °°°°°
  20
  حينما أتذكر تلك الأيام أشعر أنني أختنق، تنحبس أنفاسي، تفر الكلمات من شفاهي، وتتصارع نبضات قلبي، وأتوق للانفكاك من ذاكرتي المثقلة المنهكة، الاسترجاع يا سيدي، هو في الغالب إحياء للآلام التي تبقى جذورها مغروسة فينا، مبثوثة في عروقنا يستحيل التخلص منها، استحضر تلك الأيام. بل أكاشفك بها فقط، فهي دائمة الحضور. 
  كانت أياميا سوداء تلك التي تلت استفزاز يوسف، لحظات رهيبة كنت أعيشها كلما حل بالبيت، كان صامتا في الغالب، لكن نظراته كانت تنطق بكلام يقطر شرا، نظراته كانت أكثر إيلاما من السهوم السامة، واللسعات الحارقة.
   كانت أمه قد لاحظت ما بي من شرود وحزن، كنت أبرر لها ذلك بتذكري لأهلي واشتياقي لهم، وخوفي من أن تصل إليّ يد طليقي، قلت لها وأنا كاذبة بالطبع:
  ـ لو علم بمولد جمال لأتى ليأخذه مني عنوة، أخاف أن يحرمني منه.
  ثم أضفت:
  ـ إني أكرهه، أكرهه.
  كنت أعني يوسف بكراهيتي، أما طليقي فقد انتهى أمره، ويعلم الله ما فعل به الزمان بعد محنته أيام الزفاف.
  لم يكن يوسف مستعجلا في أمره، تركني أياما دون أن يفاتحني في الموضوع، لم أكن أظن مجرد الظن أنه قد تغاضى عن مبتغاه أو تراجع عنه. وإنما رجحت أن يكون مشغولا بأمر ما أعاق مشروعه مؤقتا، لكني اكتشفت أنه كان يتلذذ وهو يراني مرعوبة خائفة من مفاتحته لي مرة أخرى، وبالفعل كان في ترقبي لما سيأتي عذاب إيضافي، كترقب المحكوم بالإعدام الذي يحسب كل خطوة قادمة نحو زنزانته للجلادين الذي سيسوقونه نحو حبل المشنقة.
  قد تعتبرني يا أستاذ جمال، امرأة مبالغة، وأنا أصف لك حالتي بهذه الأوصاف الموغلة في الفظاعة، وقد تشك في كون يوسف هذا ليس بالرجل الذي يجعل امرأة في وضعي تخاف منه بالشكل الذي وصفته لك، والحقيقة أني صادقة في كل ما أقوله، ولعل الوجه الآخر للمسألة هي أني لو كنت قد تغلبت على انفعالي وحساسيتي المفرطة إزاء يوسف؛ لكنت استقبلت الأمر على أنه طوق نجاة يلقى به نحوي لإخراجي من اليم الذي كنت أتخبط فيه، بالرغم من أنني ـ وكما أسلفت ـ كنت امرأة بلا قلب، فقلبي استوليت عليه أنت وسلبتني إرادتي.. لكن يوسف كان وجبة لا تستساغ، رجلا منفرا مقززا، كما أن سلوكه لم يكن يجعل امرأة مثلي تطمئن لمستقبلها في كنفه.
  °°°°°
  21
  ذات يوم قررت أن أواجه أسوء المواقف، قررت أن أنهي رحلة العذاب، رحلة الألم بألم أكبر، ولكنه سيخلصني من كل شيء، قررت أن ألتجئ إلى أهلي بتارغة، أن أعود إلى دارنا، أن أحمل فلذة كبدي، أحمل عاري، وليكن ما شاء الله.
   لا أدري كيف خطرت لي تلك الفكرة، وكيف كبرت بعقلي، واستولت على مشاعري، كانت صور أهلي تأتيني اتباعا، وهم يتلقون خبر عودتي. بل خبر بقائي على قيد الحياة .طبعا أمي كانت على علم بكل شيء، لكن أبي، هل فرحته ببقائي على قيد الحياة سيجعله يصفح عن زلتي؟ هل وجود حفيده البريئ المتسلل إلى الحياة قد يخفف عنه وطأة العار الذي سيلحقه بسبب ظهوري؟
  أخواي، آه من أخوي ! إنه الشوق الذي يشدني إليهما والحنين لمعانقتهما، لكن لن يكون ليصفحا لي خطيئتي الكبرى .. ومع ذلك قررت أن أعود، أن أضع أمامهم جميعا ولدي ثم يحكموا علي بالرجم إن أرادوا.
  جمعت بعض أشياء جمال، وبعض أشيائي الصغيرة القابلة للحمل، ضممت ولدي إلى صدري، وانصرفت، كان الوقت قبيل العصر من يوم خريفي بارد، كانت خالتي كعادتها لازالت بسبتة، أما يوسف، فلم أعرف أين غاب، أفضيت إلى الزقاق الخالي من المارة، كان عمي التوزاني بدكانه، لكنه كان منشغلا فلم يشعر بمروري من أمامه، سرت مسافة طويلة لم أصادف خلالها من أعرفه أو يعرفني، فأعفاني ذلك من ثقل السؤال إلي "أين يا زينب؟ّ"، أنتهيت إلى "الباريو" ثم انحرفت نحو شارع عقبة بن نافع، تعمدت أن أمر من هناك، وأبطأت المشي متمنية أن أراك، أو أرى أحد أقربائك كعادتي دائما، لكني انهيت إلى الجهة الأخرى من الشارع دون أن أحظي بما تمنيت، وصلت المحطة، جلست هناك لحظات وأنا أقاوم ترددي، ثم استجمعت عزمي، ووقفت بشباك التذاكر، سألت عن الحافلة المتجهة إلى تارغة، فأخبرني العامل بأنها قد غادرت قبل وقت قصير، لم أرد عليه، وهو يقترح علي الاتجاه نحو "باب العقلة" للبحث عن سيارات الأجرة، وكأن الرجل قد أحس بثقل متاعبي. و كأني وجدت فرصة إعادة النظرة في مشروع العودة إلى تارغة، جلست حيث كنت قبل لحظات، دون أن أقرر ما أنا فاعلة.
  مر وقت طويل وأنا بمقعد، كنت مرهقة، ولعلي استعذبت وضعي وأنا أراقب الذاهبين والرائحين، أسراب من المسافرين تنزل إلى حيث أرصفة الحافلات، وأخرى تصعد ثم تتفرق باب المحطة، كنت أغبطهم جميعا، أغبط حرية تحركهم، جيئة وذهابا، وأنا مقيدة بسلاسل لا يشعر بها سواي، ولا يراها إلا الخالق عز وجل.
  كان جمال وقتها نائما بين يدي، كنت قد لاحظت أنه يرتعش رعشات غير عادية، ولما مددت يدي إلى جبينه اكتشفت أنه محموم، هالني ما اكتشفت، وتحركت بداخلي عواطف الأمومة، وألحت علي في التحرك، فوقفت، وانصرفت على الفور، كنت قد قررت العودة إلى بيت خالتي، فحالة الولد تستلزم الإسراع بإسعافه. 
  خرجت من المحطة، امتطيت أول سيارة أجرة وجدتها في طريقي، وطلبت من سائقها أن يتجه نحو حي عيساوة.
  بالبيت وجدت خالتي، كانت قلقة، وقد لاح لها بعض مما كنت قد عقدت العزم عليه، فقالت:
  ـ أين كنت يا زينب؟ أقلقتني عليك!
  ولما لم أرد عليها، وقد تأكدت مما أخفيته، قالت:
  ـ أحدث ما جعلك تقررين مغادرة البيت؟ هل ضايقك يوسف أثناء غيابي؟
  حركة رأسي نافية، ثم أجهشت بالبكاء، قلت:
  ـ بصراحة، تعبت مما أنا فيه، فقررت العودة إلى أهلي.
  ـ أهلك؟! أجننت يا زينب؟
  قالتها بنبرة حادة، وأضافت:
  ـ يا ابنتي من الصعب أن تعودي إلى تارغة، بعدما حدث ما حدث.
  كنت مستسلمة للبكاء، وجمال لحظتها نائم بين يدي، قالت:
  ـ اسمعي يا زينب، سأعترف لك لأول مرة بأمر أخفيته عنك منذ وصولك إلى بيتي، أنا يا ابنتي أعرف سرك، ولم أشأ أن أجعلك تطلعين على ذلك، حتى لا أحرجك. الله سبحانه وتعالى أمرنا بالستر!
  تطلعت إليها بعينين دامعتين، لم أتكلم، لم أجد ما أرد به، أضافت:
  ـ أعرف قصة حملك، ومن كان وراءه، أمك أخبرتني بكل شيء، فكرتُ مرارا في الاتصال بالشاب والد الطفل، ولكنني لم أجرؤ، كنت أخاف أن أعقد الأمر أكثر مما كنت سأحله، مع الأيام صار من الصعب أن أقوم بأي شيء، خصوصا لما نسبنا الطفل إلى طليقك! 
  كان كلامها مؤثرا، ينم عن تعاطف وود، كانت لي أما بعد أمي، قالت:
  ـ سأخبرك لأول مرة بما أخفيت عنك، قبل وقت طويل، نعم يا زينب، زرت تارغة مرتين، ذهبت إلى أمك لنتدبر أمر حملك، ثم أمر الوليد بعد ذلك. أمك امرأة حكيمة، قالت لي صراحة الشاب جمال الأحمدي الذي كان وراء حملك غير مؤهل لستر زلتك، وإذا عرف الرايس حقيقة ما جرى سيتسبب في كارثة دون أن يحل المشكلة.
  لم أكن لأصدق ما قالته بسهولة، لكنها كانت صادقة، خاصة وهي تقول:
  ـ والدتك كانت مصرة على أن الخطأ خطأك أنت، وهي ساهمت فيه بتجاهلها لما كان يحدث أمامها. وأخبرتني أن جمالا هذا زار بيتكم يسأل عنك، ولكن بعد فوات الأوان، فأخبرته بأنك قد انتحرت، وانتهى كل شيء. لعلها فعلت هذا حتى لا يحفر وراءك، ويفتضح أمركما. كانت تعرف أنه سيصرّ على معرفة مكانك. مجرد انفعال شاب طائش لا قدرة له على مواجهة الحياة.
  أطرقت برأسها ثم قالت:
  ـ بقي أن تعرفي أن صحة والدتك لم تعد كما كانت، ما حدث لم يكن سهلا يا زينب، لم يكن سهلا يا ابنتي!
  كنت أتلقى الصفعات الواحدة تلوى الأخرى..
  " أه يا أمي، لو كنت أخبرته، لو كنت أطلعته على السر الذي أحمله له!!
  ربما كنت قد ساهمت في حل الطوق الذي يقهرني... من أدراك؟ ربما كان بمقدوره التغلب على ظروفه،
  آه يا أماه، لو منحته الفرصة!!"
  في تلك اللحظة تحرك جمال في يدي، ثم أطلق صرخة أخرجتني من هواجسي، وذكرتني بما أصابه من حمى.
  في الصباح كنت بمستوصف الحي القريب من بيتكم.
  كان حالة جمال مستقرة، ولكني ونزولا عند إلحاح خالتي حملته إلى الطبيب لأطمئن، كنت قد جلست بقاعة الانتظار الغاصة بالنساء والأطفال والقليل من الرجال، كانت إلى جانبي سيدة متوسطة العمر وقورة، لاحظت أنها مهتمة بولدي، قالت وقد قبلته:
  ـ جميل ما شاء الله، الله يحفظ، ما اسمه؟
  ـ جمال.
  ـ جمال؟ الله! الله! إنه اسم ولدي، ربي يحفظه! 
  ـ سبحان الله! لك ابن باسم ولدي؟
  ـ نعم، هو الآن شاب، ماشاء الله!
  ـ ربي يحفظه لك. 
  في تلك اللحظة كانت الممرضة تناديها لتدخل المقصورة الطبيّة، تحركت داخلة بخطوات بطئية توشي بمعاناة صاحبتها.
  تركت المرأة بنفسي انطباعا لا يفسر، فقد ارتحت لها بالرغم من قصر المدة التي جالستها فيها.
  قبيل مغادرة المرأة للمقصورة الطبية، طلبت مني الممرضة أن أتهيأ لأدخل، وبالفعل مجرد ما خرجت المرأة دخلت، التقينا في الباب فقلت لها: 
  ـ أرجو أن يكون سبب مجيئك خيرا؟
  ـ الحمد لله، أعاني من ألم الروماتزم، لا دواء له، الطبيبة منحتني بعض المسكنات..
  ـ الله يشفيك.
  ـ اللهم آمين. 
  لم يكن أمر حضوري إلى المستوصف يدعو إلي الخوف، فحالة جمال كانت مستقرة، ولا تتطلب إلا بعض الأدوية الخفيفة، لكن الطبيبة حذرتني من مغبة تعرض الولد للبرد، فالفترة تعرف تقلبات مناخية ضارة خاصة بالصغار.
  غادرت المقصورة وأنا أحمد الله على سلامة ولدي، بالباب صادفت المرأة جالسة، وقفت وقالت لما رأتني مغادرة:
  ـ تمهلي يا بنتي فأنا أنتظرك.
  ـ خيرا إن شاء الله؟
  كان من الطبيعي أن أفكر في سبب انتظارها لي. لكن الذي استغربت له هو استجابتي التلقائية لرغبتها. 
  لكنها أخرجتني من حيرتي وهي تتجه ببصرها نحو جمال وقالت:
  ـ لا أعرف لماذا تعلق قلبي بهذا الولد، يا بنتي، قلت لك اسمه كاسم ولدي! 
  ـ نعم، قلت ذلك، مصادفة جميلة، لكن أين هو ولدك يا خالة؟
  ـ إنه الآن بمدرسة الأساتذة بطنجة، ابني ـ الله يرضى عليه ـ سيتخرج أستاذا عند نهاية السنة. 
  ـ ما شاء الله، ما شاء الله! ربي يسهل عليه. لعلك تشتاقين إليه؟
  ـ آه! نعم، هو يأتي كل سبت، ومع ذلك قلب الأم لابد أن يشده الحنين. لكن لا أدري كيف تعلق قلبي بهذا الصبي الجميل، الله يحفظه، ولو تقبلين يا ابنتي، أن تذهبي معي إلى بيتي، أريد أن أعرفك عليه، فربما زرتني يوما لأتملى بنظرة من هذا الملك الوديع، بيتي في نفس الشارع، قريب من هنا. 
  تطلعت إليها مستغربة، وقد لاح لي بعض الأمل.. الاسم والشارع والإبن الذي سيتخرج أستاذا.. فلم أكن لأفوت الفرصة.. هل جمال الأحمدي يتهيأ ليكون أستاذا؟ لم لا؟ وهو كعهدي به نجيب، أجل يا أستاذ جمال، كنت أومن بنجابتك، واجتهادك في دروسك، مثلك ما خلق إلا ليكون ناجحا في دراسته! 
  قلت من فوري، وقد لاحت لي هوية المرأة وابنها:
  ـ تفضلي ياخالة، لا مانع عندي..
  ثم اغرورقت عيناي بالدموع، لكنني تجنبت النظر إليها حتى لا تكتشف تأثري.
  ـ سأسير معك إلى باب دارك، ولكن ظروفي لن تسمح لي بالدخول، ربما تأخرت على أهلي، بالبيت.
  ـ لا بأس، يا بنيتي، بالمناسبة لم أسألك عن اسمك؟
  ـ زينب!
  قلتها ثم أدركت أنني وقعت في زلل لم يكن من الممكن استدراكه. 
  ـ قد أذهب معك أنا إلى بيتك إن لم يكن في الأمر حرج؟
  ـ بيتي ياخالة بعيد، بأعالي حي عيساوة، يلزمك سيارة أجرة للوصول إلى هناك. 
  ثم استدركت ما في كلامي من جفاء وقلت:
  ـ طبعا مرحبا بك متى شئت.
  كنا وقتها قد وصلنا قرب بيتكم، وصار شكي يقينا، وتأكدت أن المرأة والدتك، وأن جمالا الأستاذ المنتظر هو أنت، ولم يكن جمال الصغير سوى حفيدها الذي تعلق قلبها به دون أن تدري سبب ذلك. 
  وأصدقك القول، كنت فرحة إلى درجة الطرب، وفي نفس الوقت متوجسة إلى درجة القلق، ومثل هذه المشاعر المتضاربة لا تحتاج للتبرير. 
  لكنني وأنا أصل عتبة داركم، تجمدت في مكاني، ولم أجد لدي القوة والجرأة لتخطيها، فالمؤكد أن والدك كان سيعرف من أكون. ففضلت الاعتذار والانصراف إلى حال سبيلي.
  لكن والدتك كانت مصرة، رأيتها تخرج المفتاح من جيبها وهي تردد:
  ـ أنا يا ابنتي وحيدة، زوجي يعمل بمكان بعيد، لا يحضر إلا يوم الجمعة مساء، وابنتي الوحيدة هي الآن بالكلية العلوم.
  سألتها تأكدا:
  ـ أين يعمل زوجك يا خالة ؟
  ـ "بوادي لو" هو مدير مدرستها.
  آه منكم يا آل الأحمدي، آه! هاهي الأقدار تسوقني إلى داركم من غير توقع، وها هو جمال ابنك يلج بيت أهله دون أن يكونوا على دراية بهويته. أما أنا فريشة في مهب الريح تتقاذفها كما تشاء.
  نعم يا أستاذ جمال، كتب لي أن أدخل داركم، وأطأ حيث تطأ قدماك، وأجلس حيث تجلس، بل ربما تمكنت من إلقاء نظرة على الفراش الذي تنام فيه من دوني. فهل تصدق أن هذا قد حدث!؟
  لاحظت أمك ما بي من شجن، ما بي من حزن، فقالت:
  ـ أراك يا بنتي، حزينة؟!
  قلت وقد اغرورقت عيناي بالدموع:
  ـ لا لا ، هذا بعض ما كان بي من قلق حول ولدي، لكن الطبيبة أكدت لي أنه سليم معافى.
  تطلعت إلي وقالت في رجاء:
  ـ اعطيني إياه كي احتضنه، ما شاء الله.. ما شاء الله!
  سلمتها إياه، قبلته، ثم قالت:
  ـ رائحته أليفة لدي، سبحان الله!
  وأضافت:
  ـ أين أبوه؟ أقصد ما ذا يعمل؟
  أربكني سؤالها، فقلت، وأنا أتجنب النظر إلي عينها:
  ـ أبوه، يعمل بسوق السمك ب(الرينكون).
  لا أعرف لماذا أخبرتها بذلك، كان بالإمكان أن أقول أي شيء إلا الإشارة إلى طليقي. 
  كانت المرأة فرحة بالولد، لاعبته، أمطرته بالقبلات. ولما أدركت أنني قد تأخرت، اعتذرت لها لأنصرف، فقامت والولد في حضنها، دخلت به حجرة نومها، غابت للحظات، ثم عادت وهي تحمل سلسلة ذهبية صغيرة، قالت راجية:
  ـ أتمنى أن تقبلي مني هذه الهدية، كنت أحتفظ بها منذ زمان، وها هو صاحبها قد حضر!
  وضعتها في معصمه، قبلت كفه الصغير، وهي يرغى ويضحك، وكأنه يستجيب لنداء الدم المتحرك بعرقه.
  أغرقني الحرج، قلت:
  ـ هذا كثير يا خالة، كيف سأقبل منك مثل هذه الهدية لمجرد..؟
  لم أتمم، وجدتني أجهش بالبكاء، تلاشت كلماتي ولم أعد قادرة على الكلام، لم أجد ما أبرر به انفعالي سوى أن أقبل المرأة التي هي أمك.. أخذت ولدي وانسحت، كانت أمك مستغربة لحالي، قالت وهي تربت على كتفي بحنان:
  ـ أرجو ألا أكون قد أيقظت مواجعك! أنا سعيدة بحضورك معي، وسعيدة بهذا الملك الطاهر! سأنتظر مجيئك مرة أخرى، أرجوك لا تحرميني من نظرة أخرى في وجهه البريء!
  لكنني وأنا أهم بمغادرة بيتكم صفعتني صورتك الموضوعة جانب التلفزة قرب الباب، أربكتني، دوختني أكثر مما كنت عليه من قبل. وقفت أطلع إليها في ذهول، نسيت نفسي، وإذا بي أسمع والدتك تعيدني إلى واقعي:
  ـ إنه جمال، ولدي.
  تمتمت:
  ـ الله يحفطه لك.
  ـ اللهم آمين!
  °°°°°
  22
  قطعت المسافة الفاصلة بين داركم ودار خالتي، أحمل ابني ومشاعر جديدة انبثقت بلقاء والدتك، كنت أحس ببعض الدفء، وكأنني اقتربت من الخلاص، مجرد تواصلي بأحد أفراد أسرتك مدني ببعض الأمل، أمل غير مفسر، كنت امرأة تعيش في الظل ـ ظلك ـ الذي لا يحجب عنها حقيقة ما يحيط بك .. ماكنت لتراني أو تشعر بي، ما كنت لتدرك أنني كنت دائما قريبة منك، أو داخل هالتك التي كنت ألامسها بمشاعري المتقدة دوما، كنت أنتظر السبت، وما أنا قادرة على الذهاب إليك، أو بالأحرى إلى داركم، فقط كنت أحس أنك قريب.
   والغريب نسيت تلك التى تسمى زبيدة حبيبتك، وألغيتها من حسابي، أمك لم تتحدث عنها، وما كانت لتفعل وهي ربما كانت غافلة عما كنت تخفيه عنها، وجودك بطنجة كان يمنحك الوقت لتفعل ما أنت فاعل بعيدا عن عيون أهلك، وعن عيني أنا التي لا سلطة لي عليك، ثم وقد صرت مشروع أستاذ، مشروع رجل مسؤول عن تصرفاته، أما من أحمله بحضني فخارج هذه المسؤولية.
  لم أكن أعرف أنني سأعود إلى داركم، لم أكن قد قررت الاستجابة لرجاء الجدة التي لا تعلم أنها جدة، تركت كل شيء معلقا للصدفة، فهناك بالبيت الذي ينتظرني كابوس اسمه يوسف، ليس لي فكاك منه، ولا خلاص، حتما سيجدد طلبه. بل قراره، وأنا عزلاء لا جدار يحميني.
  بالزقاق وجدت الزهرة الحسانية، سألتني عن أحوالي وأحوال الولد، ثم قالت:
  ـ سمعنا أنك ستتزوجين من يوسف! الله يكمل بخير! هو أحسن من غيره.
  تطلعت إليها في ارتباك، وقد شلتني المفاجأة، ثم تداركت الموقف، وابتسمت:
  ـ من قال لك ذلك؟ كيف عرفت دون أن أعرف أنا صاحبة الشأن؟
  ـ لا تعرفين؟! قولي شيئا آخر، كل الجارات يتحدثن بهذا يا زنيب!
  أطرقت برأسي، خطوت نحو البيت، كان ما بي يغنيني عن الجواب، يغنيني عن التفكير في ما وصلت إليه الأمور. تلاشت فرحتي بلقاء أمك، بالسلسلة الجميلة بمعصم ولدي، هذه السلسلة التي لم تكن يوما إلا سلسلتك أنت لما كنت صغيرا.
  فتحت الباب، دخلت كان يوسف جالسا وسط البيت، قال لي باسما:
  ـ أرجو أن يكون جمال بخير، علمت أنه بات محموما!
  تطلعت إليه، وقلت:
  ـ الحمد لله، صار في حالة أفضل الآن.
  ـ وأنتِ؟ أأنت بخير؟
  أجبته بثقة:
  ـ إن تركتني أنت سأكون بخير!
  ـ طبعا، أنا لا أريد لك إلا الخير.
  نظرت إلى عينيه الملتهبتين، وأجبته:
  ـ أي خير تريده لي؟ أن تتزوجني رغما عني، الرجولة تمنع  المرء من أن يتزوج امراة بدون رضاها!
  ـ ولكنك لم ترفضيني بعد، بل هل ستجدين شابا مثلي يستر زلتك، ويرضى بك زوجة؟!
  ثم ضحك بلؤم وأضاف:
  ـ لا أظن أنك تقبلين أن يصاب الرايس امحمد بذبحة قلبية عندما يعرف أن ابنته لازالت على قيد الحياة، ولها ابن من علاقة غير شرعية، ابن زنا؟.. ثم ماذا سيكون موقف طليقك المغفل الغارق في سوق السمك ب"الرينكون"، لو عرف أن هناك ولدا مسجلا باسمه وبدون علمه؟ مسكين صار أبا رغم أنفه!
  كان ينفت نيرانه الحارقة ليلسعني بها، ويخرج سكاكينه السامة ليطعنني طعنات لا يحس بها سواي، كنت أرتجف، أتيه في بركة آسنة ملؤها الخوف والغضب، والحزن واليأس.
  لم أجد بما أرد به على نذل مثله، تعلم بالسجن كيف يكون خسيسا ممعنا في الخسة، قال:
  ـ انسي كل ما سمعته مني، واعتبريني لم أقل لك شيئا، أما أنا فضعيف الذاكرة، ثقي بي لولا رفضك لي بالطريقة المهينة ـ وأنا بالفعل أحبك، ومنذ أن رأيتك لأول مرة ـ لما لجأت إلى الحفر وراءك.. كل ما أريده هو موافقتك، ثم أنا لست معيبا إلى درجة ترفضينني زوجا لك. فكري في هذا جيدا.. بالمناسبة اليوم سأفاتح أمي بالآمر.. ولا أظن أنك ستجدين مبررا لترفضي الزواج من وحيدها، بعدما وقفت إلى جانبك في محنتك ولازالت واقفة حتى الآن؟!
  لم ينتظر جوابي، ولم يكلف نفسه النظر إليّ ليرى رد فعلي، تحرك خارجا. وبالرغم من مغادرته البيت لم أحس أنني قد تحررت من كابوسه الجاثم فوق صدري، والذي سيبقى جاثما سنوات أخرى بعد ذلك. بل كل منا سيجثم فوق صدر الآخر بطريقته الخاصة.
  °°°°°
  23
  
  وتزوجت يوسف! 
  مر كل شيء بسرعة، لن أحكي لك تفاصيل ذلك الزواج. فهذا لن يضيف شيئا، فكثير من التفاصيل يؤلمنا تذكرها وذكرها ـ يجلدنا حكيها، فعبثا ما نفعله باسترجاعها. لكن الشيء الوحيد الذي سأعترف به لك وها هنا، وبعد كل هذه السنين، هو أن زينب التي أحبتك لم تبح ذاتها لرجل سواك، لم تسلم نفسها إلا لك، كان هناك جسد مسجي ينضب بالحياة، وهناك زوج يرتوي منه متى أراد، لكن صاحبته كانت غائبة الروح غائبة الوجدان، غائبة في حضورها ميتة في حياتها، وكنتَ أنت دائما حاضرا في غيابك، ساكنا بوجدانها الذي لا يحيى إلا لك وبك، فحين تتوق نفسها للارتواء لا تجد إلا استحضارك من الأماكن التي كانت تستقطبك وتحتضنك، أجل يا أستاذ جمال، كنت أستحضرك باللحظة إياها، وبالاحساس إياه والمتعة إياها، لحظة اللقاء الوحيد في تلك الليلة المأثورة المكللة بالارتواء الأبدي.
  ولكنني وبفطرة حواء اكتشفت أن يوسف أضعف مما كنت أظن، فارغ إلى درجة العدم، رجولة مزيفة، لم يكن إلا طفلا كبيرا، جسد قوي وعضلات مفتولة، ولكن رجولة منخورة محبطة، زادته الخمر اضمحلالا. وربما بكبريائي وأنفتي ورفضي غير المعلن أحبطت فحولته وكسرت شوكته، وتحول بين يدي إلى طفل خائب يستجدي عطفي وحناني، كان شيطان الأنوثة بداخلي يتوقى، يحول دون الاستجابة له إلا بما يبقي رمقه كي لا يصيبه اليأس فينفجر.
  كانت أمه قد لاحظت تغيره بعد الزواج، واعتبرت ذلك فأل خير، فأطمأنت على مستقبل ولدها الذي لم يعد جامحا كما كان، وانخرطت في عالمها قريرة العين بما ترى وبما تدركه، وبجمال الذي صار لا يفارقها، نعم فقد أبت إلا أن ينام معها، طبعا حتى يخلو الجو للزوجين حديثي العهد بالزواج. 
  آه يا أستاذ! 
  آه من حواء التي ابنثقت بداخلي بعد زواجي من يوسف! صرت عنيفة حادة الطبع، لا أرحمه، كنت وبسبب الظلم الذي لحقني منه، أتفنن في الانتقام منه، كنت كلما أحسست أنه بحاجة إلي، إلى الاقتراب مني إلا ووضعت أمامه المتاريس لأعذبه، كنت أفعل هذا من غير قصد أو نية مسبقة. بل عجزي في التخلص من حقدي عليه كان يتحرك بتلقائية للنيل منه.
  كنت أمارس معه لعبة القط والفأر، مد فجزر، أجعله يعدو إلى الينبوع وأرجعه وهو أكثر عطشا. وحينما يغالبه اليأس وتصل به الحال إلى التدمر القاتل، أخفف الوطأ وأرمي الحبل وأرسل إشارات الود قطرات تنسيه بعض ما أصابه من ضرر، ويطمئن ويستكين إليّ وكأن شيئا لم يكن، كنت "دليلة" في مكرها بقصها لشعر "شمسون" الذي صار بين يدي ذليلا مهانا!
  أعترف لك أنني كنت أتعذب بأسلوبي ذاك، كنت أرهق مشاعري وألهبها زيفا وكذبا، أخمدها وقد اشتعلت رغبة وشبقا، ولكنني كنت بالفعل امرأة ميتة، ربما كنتُ لما انتشلتني من الغرق كنت بالفعل قد مت! وما بقي مني إلا جسد به روح ليست كالروح، وحياة شبيهة بالحياة وما هي حياة!
  أكنت أعاني من انفصام في الشخصية؟ لا أعرف، بيد أنني كنت على يقين من أنني كنت ولا زلت مسكونة بك!
  °°°°°
  24
  قلت لك انتهى بي الأمر زوجة ليوسف، يوسف الذي أرغمته على تحمل المسؤولية إزاء البيت، لم تعد أمه تذهب إلى الديوانة، كما أعفاني هذا الزواج من مشقة البحث عما أعيش به وولدي. كان جمال يكبر، وصار على وشك الالتحاق بالمدرسة، كنت أنت غائبا، أضع لك مسارا من خيالي معتمدة عن بعض المعلومات النادرة والتي كنت استنتجها من خلال حديث والدتك التي زرتها مرتين بعد لقائنا الأول، عرفت منها أنك عينت أستاذا بمدينة إفران، كانت قلقة عليك من شيئين: برد المدينة وعزوبيتك! قالت لي صراحة إنها تخاف عليك من الارتباط بامرأة من هناك تدفعك للاستقرار ببلدتها بصفة نهائية..
   وأعترف لك أنني فرحت لما اكتشفت أنك لم تتزوج من تلك التي تسمى زبيدة، ولكن انتابتني مرارة وخيبة أمل لأنني فوتت الفرصة لما عثرت عليك بالكلية.
   من يدري؟ ربما كنت منحتك الفرصة أن تختار بيني وبينها. لكن هيهات ثم هيهات! ضاعت الفرصة علي وعليك. ألم تكن تهيم بي حبا لحظة افترقنا ؟
  وحدث أن ماتت والدتي!
   وصلني النبأ كالصاعقة، وقررت أن أذهب إلى دارنا بتارغة، لكن خالتي أم كلثوم رفضت وبشدة، قالت:
  ـ أمك ليرحمها الله، ولكن سفرك إلى هناك، سيزيد والدك حزنا على حزن!
  اقترحت عليها أن أذهب وحيدة، أن أترك الولد معها، وألا أخبر أهلي بوجوده، لكنها ردت:
  ـ إذا ما ربطت الصلة بأهلك، وعرفوا أنك لازلت على قيد الحياة، فمن المستحيل أن تقطعيها من جديد، من الصعب أن تخفي مكان إقامتك، حتى إن حاولت اختلاق قصة كاذبة لتبرير حقيقة اختفائك كل هذه المدة، فلن يصدقك أحد، المستقبل سيكشف أمرك. أنت الآن متزوجة، ويوسف لن يستغني عنك..
  بكيت أمي، بكيت عطفها وحنانها ومروؤتها، كانت امرأة بقدرات رجل، الست خدوج زوجة الرايس في همة الرايس ورجولته.
   شدني حزن عليها، وحزن على أبي الذي لا بد أنه كان يعاني مرارة الفقدان والترمل.. " آه لو كنت معك! آه أبتاه من يملأ مكانة الوالدة؟ زوجتك، التي حمتك من زلتي، من خطيئتي، وأبت إلا أن تبقيك في منأى من نار العار الذي قد يصيبك لو علمت؟!"
  أستاذ جمال، سأترك القلم الآن، أناملي لا تقوى على الكتابة، وأعدك أنني سأواصل بعد استراحة لا أعرف مقدارها، لكني أعدك لن يكون هذا آخر ما أكتبه لك.
  °°°°°
  25
  الأستاذ جمال!
  ها أنا ذي أواصل، ها أنا ذي أستأنف ما كنت قد بدأته قبل شهور، لكن لطارئ فوق طاقتي كنت قد توقفت.. كنت أخاف ألا أواصل الكتابة، وألا يصلك ـ على الأقل ـ الجزء الذي كتبته حتى الآن، ولكنني ـ وأحمد الله ـ تمكنت من استرجاع بعضا من إرادتي لأواصل، لأن غياب الإرادة في الغالب هو ما يحول دون قيامنا بأعمال ربما كانت في متناولنا. 
  ولك أن تعلم أنني أكتب هذا الجزء بالبيت بعدما تعذر علي الخروج إلى الشاطئ حيث الصخرة، كنت قد عقدت العزم على كتابة كل ما لدي هناك لتكون الصخرة شاهدة على ما أقوله لك همسا، لكن سوء أحوال الطقس، فالوقت شتاء ـ منعني من الخروج، بل والداء الخبيث دفعني للتخلي عن فكرة مواصلة البوح هناك حيث النوارس والنسيم المفعم بالرطوبة المنعشة التي حُرمت منها سنوات طويلة بمنفاي الإجباري.
  لكني ـ وكما ستلاحظ ـ لن أقف عند التفاصيل الطويلة، لن أتطرق لبعض الأحداث التي أراها غير مهمة وليست ذات قيمة لتعرفها، بل لا أجد القدرة على الوقوف عندها.. فما أطول المدة التي تفصلنا وما أكثر الأحداث التي جرت!.. المهم بالنسبة إليّ أن تعرف كيف واجهت الحياة في الظل، كيف ترعرع ولدك رغم أنف الجميع.
  كنا قد قطعنا مراحل هامة من حياتنا ـ نحن الثلاثة: أنا وجمال ويوسف، أما خالتي أم كلثوم فقد فارقت الحياة بعد والدتي بسنتين.
  كانت أيامي مع يوسف كالعادة مدا وجزرا، هو يرهقني برعونته، خاصة عندما يعود إلى البيت ثملا، وأنا أسوّد أيامه بصدودي وجفائي وتمنعي المتواصل، وجمال بيننا يقطع مراحل دراسته سنة بعد سنة، لم يكن متفوقا، ولم يكن متعثرا، كان تلميذا عاديا، مع أنني كنت أتوق لأراه مثلك. ألم تكن تليمذا متفوقا وجادا؟ إحساسي كان دائما يصور لي أنك قطعت مسارك الدراسي بامتياز!.
  ولعل رغبتي وتطلعي نحو مستقبل أفضل لجمال دفعني لمواكبة تعلمه منذ البداية، نعم يا أستاذ، كنت أسهر على مراجعة دروسه كلها، مستغلة ما كنت قد حصلت عليه من تعليم زمن وجودي بالعرائش، واكتشفت أنني تلميذة قد تتطور معارفها، كلما تقدم ابننا في دراسته. بل وحفزني ذلك على اقتناء كتب متنوعة قصصا، روايات، كنت أقرأها وأطلب من جمال قراءتها، لكن ولرداءة الزمن، بل والمكان الذي كنت أعيش فيه كان يوسف يسخر من تصرفي، بعبارات لذعة، وكان يحلو له أن يناديني بالأستاذة والفقيهة!..تهكما واحتقارا، لكن ذلك كان يزيدني عزيمة وإصرارا، واكتشفت أنه يفعل ذلك غيرة وحسدا، لأنه ـ وكما علمت من المرحومة أمه ـ غادر المدرسة في سن مبكرة، لا يكاد يكتب اسمه بطريقة سليمة!
  وأصدقك القول يا أستاذ، أنني كنت أخاف على جمال من مصير يوسف، كنت متوجسة أن تؤثر فيه الظروف المحيطة بنا بحي جل سكانه من الكادحين وأشباه الأميين النازحين من البادية إلى المدنية. كنت أعتبرني في حرب متواصلة ضد عدو أحس به ولا أراه..خصوصا لما أرى جل أبناء الحي يغادرون المدرسة في سن مبكرة، يلتحقون بسوق "الباريو" يحملون الأثقال أو يتربصون بالناس كي سيرقوهم أو ينزلون إلى وسط المدينة ليبيعوا السجائر بالتقسيط بأبواب السينما والمقاهي وإشارات المرور.
  كان يوسف قد أنشأ متجرا بالفنيدق لبيع الأدوات الكهربائية والإكترونية المستوردة من سبتة، حيث يمضي نهاره، ويعود مساء، وفي بعض الأحيان كان يببت هناك، أو ربما في مكان آخر لم أكن لأهتم به، كانت تجارته تتطور بشكل سريع، ساهم في تغيير وضعنا المادي إلى الأحسن.
  ومن المهم أن تعرف أننا بنينا إقامة جديدة بحي جامع مزواق المجاور. فالبقع التي كانت فارغة قاحلة تتخللها النباتات الشوكية قد تحولت تدريجيا إلي أحياء سكنية مترامية الأطراف، دور شيدت بسرعة وبغرابة، ولعل عين الغرابة تتجلى في فخامة جلها في مكان بئيس يفتقر لأبسط شروط الحياة الكريمة من طرق وإنارة عمومية ومجاري المياه العادمة، بل شيد بعضها في مجاري الخنادق وفروعها .. بأماكن معلقة أو منحذرة ..
   فبالإضافة للمنزل الذي شيدناه، صار لنا أثاث وأفرشة راقية، بل وتمكننا من اقتناء سيارة يستعملها يوسف في ذهابه إلى الفنيدق وإيابه منها، كنت أحس أني أتوفر على كل شيء يمكن أن تحلم به المرأة في حياتها، إلا أمرا واحدا، ألا وهو زوج جدير بالحب، ربما كنت قاسية القلب وجحودة، لا أعرف كيف أصفح له ما فعله بي من قبل، لا أعرف كيف أدخله إلى حياتي أو أخرجه منها بصفة نهائية وإلى الأبد.
  والذي عقد الأمر أكثر افتقاده لغة التواصل مع ابني جمال، لم يحسن قط التعامل معه، حتى وإن اجتهد، لم يكن في كل ما فعله مع جمال كفيل بأن يجعل الولد يميل إليه، كان هناك نفور متبادل بينهما. الولد منذ صغره أدرك أن يوسف ليس أباه، والآخر كان بليد الأحاسيس، جامد المشاعر، لا يعرف كيف يعامل الأطفال خصوصا حينما اقتنع أنه عاجز عن الإنجاب، هذا ما تأكد له عندما زار الطبيب المختص، وكأنه كان منذ البداية يعرف أنه السبب، مادمت قد أنجبت ولدا من قبل.
  برودة يوسف إزاء جمال خلقت فراغا لدى الصغير، فكان يسألني باستمرار عن أبيه، كنت أجيبه بأني لا أعرف مكانه، ولا يمكنني الوصول إليه، لكن إصراره كان يكبر مع الأيام، كنت أقول له:
  ـ عمك يوسف في مقام أبيك.
  فكان يرد علي:
  ـ أبي هو أبي ..أنا أريد أبي!
  كنت أخشى أن يطلب مني الاتصال بطليقي، فهو أبوه رسيما وعلى الأوراق، كنت أخاف أن يحدث ما يدمر كل شيء. فوجدتني مضطرة لأقول له: 
  ـ أبوك قد مات قبل ولادتك.
  فرد علي وقد اغرورقت عيناه بالدموع:
  ـ لا بد أن له أهلا، أريد أن أتعرف على أهلي.
  كان الأمر يزيد تعقيدا، قلت لم مبررة عدم إمكانية ذلك:
  ـ آن لك أن تعرف أن أهلك لا يعلمون بوجودك، نعم يا ولدي، أنا لم أخبر المرحوم أباك بأنني كنت حاملا بك، حتى لا يأخذك مني، وأهلك إذا علموا بوجودك الآن فقد يأخذونك مني لتعيش معهم، وأنا لا أستطيع فراقك، لا أقوى على العيش من دونك.
  ضممته إلى صدري وأضفت:
  ـ أنت الآن بحكم القانون في سن تسقط فيه حضانتي لك، فهل تريد أن أفتقدك إلى الأبد؟
  طوقني بيديه الصغيرتين، وقال:
  ـ لن أفراقك ياماما، أبدا أبدا!
  بيد أنه تطلع إلي بذكاء وأضاف:
  ـ لكنك ياماما تعلمين أن لي حقوقا عند أهلي، ألم يترك أبي شيئا؟
  وأسقط في يدي، تفكيره منطقي يتطلب جوابا مناسبا، وأنا امرأة عاجزة عن الرد عليه بما يقنعه، قلت له مرجئة الأمر إلى وقت آخر:
  ـ اسمع يا جمال، عندما تكبر وتصل إلى سن الرشد يمكنك أن تطالب بكل حقوقك، أما الآن فأنت لست بحاجة إلى أي شيء، ركز فقط على دراستك، ثم لا تنس أن أعمامك لهم الحق في الإشراف على نصيبك مادمت دون سن الرشد، وأنا غير قادرة على ملاحقتهم قضائيا الآن.
  توقفت عن الكلام وقد لاح لي أمر آخر، كنت أعرف أن ما أفعله قد يعمق الهوة بينه وبين يوسف:
  ـ اسمع يا ولدي، عمك يوسف لو علم بأمر التركة لسارع لأخذها وأضافها لأملاكه، أنا أخاف أن يطمع فيها، فإياك ثم إياك أن تتحدث في الموضوع مرة أخرى.
  أحسست أنه قد اقتنع، فلم يفاتحني بعد ذلك ولمدة طويلة.
  °°°°°
  26
  كانت متاعبي مع يوسف تتضاعف يوما بعد يوم، خاصة عندما يصحب معه أصدقائه ممن يمارسون نفس التجارة، لم أكن أرتاح لمثل هؤلاء، كانوا في الغالب من طينته، بدو في بدل متمدنة، أو بالأحرى مظهر متحضر وباطن متخلف، بعيدين كل البعد عن التمدن، كنت أمقت أصواتهم المرتفعة وجدلهم العقيم، وضحكاتهم المجلجلة بدون سبب، خاصة لما تصلني نكتهم الفجة الماجنة دون مراعاة حرمة البيت، والتي كنت أخاف أن تصل مسمع جمال بحجرته. وكنت أكره روائحهم المتنوعة المازجة بين دخان التبغ وغيره مما يدخنون، وروائح أحذيتهم العطنة والتي تبقى بالبيت وقتا طويلا بعد انصرافهم، بالرغم من فتحي للنوافذ وتعطير الجو بمعطرات مستوردة.  
  ولم يكن الأمر يقتصر عند هذا الحد، بل كان يسهر معهم في أماكن لم أكن لأساله عنها، فيعود متأخرا ثملا وقد لا يعود أحيانا..
  كان قد صار أكثر بدانة، لأنه أكول ذو شهية مفتوحة دائما، يلتهم كل ما أضعه على المائدة، ومع ميله لاستهتار ولامبالاة، كنت أجده أحيانا قلقا متوترا، وتستمر حالته تلك أياما ثم يعود لانشراحه، كأن شيئا لم يكن.
   كان كثير الأسفار خاصة إلى "باب برد" وضواحيها، كان يبرر ذلك بدواعي الشغل، كنت أعرف نوع الشغل الذي يزواله في الخفاء، ونوع التجارة التي يمارسها بالموازاة مع نشاطه بالفنيدق، ولكنني كنت أتجاهل وأتجنب الحديث في الموضوع، لأن الكشف عن ذلك لن يقدم ولن يؤخر في شيء. لم أكن لأنسى سبب سجنه وهو لازال شابا يافعا، ولا ما همست لي به ذات يوم "حفيظة". بل لم تكن تجارته بالفنيدق لتنمو وبسرعة حققت لنا العيش في بحبوحة غير متوقعة؛ لولا تلك الممارسات المسكوت عنها.
  °°°°°
  27
  كانت أخبار أسرتي قد انقطعت بوفاة والدتي ثم خالتي أم كلثوم، فلم أعد أعرف ما يجري بتارغة، بالطبع لم أفكر في العودة إلى هناك خوفا من إحياء الموضوع الذي من المؤكد لم تتلاش خيوطه، بل ربما توارت إلى الخلف لإفساح المجال لنكبة وفاة الوالدة، لتبقى غصتها حاضرة لدي، ولدى من بقي من أفراد أسرتي على قيد الحياة، كان أبي وبحكم الزمن قد صار ـ لامحالة ـ شيخا هرما، أما أخواي الهاشمي والسعيد فلا أتذكرهما إلا على الحال التي كانا عليها قبيل اختفائهما.
  كان جمال ينمو ويكبر، والتحق بمدرسة "سيدي طلحة" القريبة من بيتكم، كنت قد نقلته إلى هناك بالرغم من بعدها عن دارنا، فمن المؤكد أنه كان يمر بجوار بابكم باستمرار، دون أن يعلم أنه يمر بجوار أهله، أما أمك فلم أرها بعد لقاء المستوصف إلا مرتين، كانت إحداها بعد مدة طويلة من ذلك. إذ كنت قد اقتنيت إزارا أبيض جميلا من سوق باب النوادر، وقصدت داركم ذات مساء، كنت لحظتها وحيدة، دققت الباب، ولما فتحته، فاجأها حضوري، ظننت للوهل الأولى أنها لم تعرفني، لكنها سرعان ما أبدت عكس ما توقعت، إذ فرحت فرحا شديدا، ورحبت بي، وطلبت مني الدخول، لم تكن وحيدة في تلك المرة، كانت أختك هناك، لكنها بمجرد ما سلمت علي انصرفت إلى حجرتها، سألتني والدتك عن جمال، وقالت إنها كانت تتمنى أن تراه، وأن صورته لازالت عالقة بذهنها، وأضافت:
  ـ سبحان الله! كم تعلق قلبي بهذا الصبي، لازالت صورته أمام عيني كل هذه المدة!
  بدوري تأسفت لعدم إحضاره، لكني بررت لها الأمر بدراسته.
  وجد تبريري قبولا لديها، وحبذت أن تراه في وقت لاحق. ولما قدمت لها الهدية التي أشتريتها لها خصيصا ردا على السلسلة الذهبية، غضبت مني، وقالت: 
  ـ أنا قدمت الهدية للولد!.
  ثم أضافت ضاحكة:
  ـ هو من يجب أن يهدينا شيئا عندما يكبر...
  لم أستطع أن أكبح مشاعري نحوك فسألتها عنك، فقالت وقد تغيرت أساريرها: 
  ـ هو بإفران.. المسكين لم يسعفه الحظ بالالتحاق بنا، أو على الأقل بمدينة قريبة... لكنه ربط نفسه بتلك المنطقة.
  ـ خيرا، إن شاء الله؟
  ـ اللهم اجعله خيرا، لقد تزوج هناك من فتاة من مدينة مكناس!.
  ـ الله يكمل بخير. 
  قلتها بصوت كسير ونفس متوترة، لكنني داريت خيبة أملي المتوقعة طبعا،
  ثم اعتذر لأغادر البيت، كانت أمك تلح علي في العودة واصطحاب جمال معي، قلت لها:
  ـ بمشيئة الله، سأفعل.
  لكن أمر زواجك من المكناسية كان كافيا لأقطع الصلة بك، بأن أحاول الخروج من ظلك. فلم أعد إلى هناك إلا مرة واحدة وفي ظرف استثنائي.
  كان قد مر على الزيارة الثانية وقت طويل، تغير فيه كل شيء؛ كبرنا وكبر ولدنا جمال وصار فتى يافعا، وصرت أنت غير جمال الذي كنت أعرفه، أمسيت رجلا وقورا تعكس ملامحك ثقل السنين وعبء الحياة التي عشتها بعيدا عني.. كلنا كان قد تغير تغيرا جذريا، لدرجة أنني اقتربت منك، صافحتك، أحسست بدفء أناملك بين أناملي، لكنك ما كنت لتعرف أن التي تصافحك هي زينب حبيبتك ذات زمان كان وما عاد كائنا، بل كيف لك أن تعرف أن التي تقدمت لتعزيتك هي نفسها المرأة التي قيل لك أنها ماتت بسببك ذات ليلة غابرة؟
  أجل يا أستاذ جمال، حدث هذا ذات يوم حزين، إذ صادفت جنازة المرحوم والدك، كنت يومها عائدة من المدينة، فرأيت كراسي العزاء ببابكم، هالني ما رأيت، كنت متوترة مرعوبة وأنا أسأل أحد الجالسين، لم يكن رعبي مبررا، أقصد لم أكم أعرف من الذي مات، وما قرابته بالنسبة إليك، حتى أصابني ما أصابني، من شجن وحزن، قال الرجل:
  ـ الأستاذ الطيب الأحمدي في ذمة الله.
  ـ الأستاذ الأحمدي؟ الله أكبر!
  تذكرته لحظتها مدرسا لي بتارغة، تذكرت لليلة وصولكما معا إلى دارنا.
  أضفت:
  ـ إنا لله ونا إليه راجعون.
  في تلك اللحظة خرجت، كنت أغبر حزينا، غائر العينين، غزا الشيب نصف رأسك من الصدغين، لم تكن لتنتبه لوجودي، وقد أحاط بك المعزون، وبشكل عفوي تقدمت، صرت قريبة منك، ثم مددت يدي، فعلت مثل ما يفعل الأخرون، تمنيت أن أبقي أناملي بين أناملك، لكنك كنت في غفلة، في عجلة من أمرك، بالرغم من أنني كنت المرأة الوحيدة بين المعزين!
  كنت حزينة لحزنك، متألمة لآلامك، ولكني أيضا أصبت بخيبة الأمل لأنك لم تعرفني، لم تخبرك أناملك بوجودي قربك، لم تحس بنبضي، ولا أثارت انتباهك أنفاسي القريبة من أنفاسك، نعم يا رجل أحببته يوما بكل جواحي!، إن حزني عليك كان مضاعفا، لأني فقدتك وأنت حي ترزق، بيد أنني أعذرتك كما أفعل معك دائما، فلم تكن في وضع يسمح بالمحاسبة.
  انتبهت لنفسي، فأسرعت الخطو مبتعدة عن بابكم. ومن بعيد وقفت أراقب ما يدور، أرى الناس وهم يتوافدون، غص المكان بالمعزين والمشيعين، غشتك الجموع فلم أعد أراك بينهم، أمضيت وقتا طويلا هناك، أراقب بحزن وبحسرة ولما غدر موكب الجنازة المكان، وتيقنت أنك قد غادرت أيضا، استجمعت عزمي وجرأتي وقصدت بابكم المشرعة للوافدات، دخلت، كان البيت غاصا بالنسوة النائحات والباكيات، تقدمت أبحث عن والدتك، وجدتها جالسة مكسورة الرأس متسربلة بالبياض الذي يدخل المرأة في خانة الترمل، محمرة العينين، تقدمت منها، واسيتها، واسيت الجالسات إلى جانبها، ثم انسحبت..
  لكن أتعرف في من فكرت وأنا أعزي الحاضرات؟
  نعم، يجب أن تعلم أنني بحثت بين النسوة عن التي أخذتك مني، المرأة المكناسية التي خطفتك بإفران، والدتك لمحت لي بأنها اختطفتك، وإحساسها كان صادقا، ولكن النسوة متشابهات في أحزانهن، وكلهن قريباتك وحدهن الحزن، واحدة دون سواها كانت زوجتك، أم تراها ظلت بإفران ولم تحضر معك؟؟
  كنت امرأة تائهة، أو ربما حمقاء، فماذا كان سيزيدني رؤيتي لزوجتك؟ هل هو الفضول وحب الاستطلاع، أم الغيرة التي ظلت تأكل قلبي بالرغم من أني كنت في ذمة رجل آخر.
  آه يا أستاذ! أعادتني وفاة والدك إلى زمن الحب والمحنة، زمن الحضور والغياب، حضورك وغيابك، امتلاكك وفقدك، والولد الذي هو ولدك. كنت أفكر فيك في أهلك، في المرحوم السي الطيب والصداقة القوية التي جمعته بالمرحوم والدي. 
  لا أعرف هل كنت قاسية القلب حينما قررت أن أضع حدا بيني وبين داركم، هذا ما فكرت فيه ، وأنا عائدة إلى البيت، ورأسي يغلي من جراء ما صادفته بمأتم المرحوم والدك، كنت أسعى للتخلص من التفكير فيك، من وعثاء سفر طويل إلى عالمك الذي لا يطال، ولا يمكن الوصول إليه، كنتَ قد صرتَ نجما بعيدا، أراك، أرنو إليك، ولكن هيهات أن أدرك مداك، هيهات أن أتخطى الحجب، لأتوحد فيك ومعك!
  قررت ألا أمر من الشارع الذي تقيمون فيه بصفة نهائية، فعساني أتحرر بعض التحرر من الانصهار في وهم أستمده من حبي لك!
  هل كان ذلك يكفي لأتحرر بالفعل؟ بل حتى وإن منعت قدمي من الوصول إلى هناك؛ فهل كنت قادرة على منع مشاعري المسافرة إليك دوما؟
  قمعت الروح التي ترنو إليك، ألغيت أحلامي التي تهفو إليك شوقا وحنينا، وصارت بيني وبين داركم وشارعكم قطيعة طالت سنوات..
  لكن وجود جمال إلى جانبي الحامل لملامحك، وسماتك، حال دون نسيانك بصفة نهائية، لم أكن زينب التي عرفتها، الغرة اليافعة، بل صرت زينب المرأة التي خبرت الحياة وجربت المحن، وزادتها السنون رصانة ونضجا، وصارت تحكم عقلها قبل قلبها.
  °°°°°
  28
  كانت أيامي مع يوسف ذات ألوان داكنة، لون ينسي في لون، كانت ألوان مقلقة، مزعجة.. تنتهي في الغالب عند السواد الشديد، ثم ينفتح قليلا وببطء، حتى تبدو الصورة صافية لتبدأ في التلون من جديد وهكذا دواليك.
  كان يكبر وتكبر معه خسته وأنا أكبر ويكبر معي تمنعي ورفضي علنا تارة وصمتا أخرى، كنت أدرك أنني أقسو عليه بل أبالغ أحيانا في قسوتي، ولكن روحي كانت قد تعودت على ذلك وصارت مدمنة عليه. 
  كان هو يحس بك موجودا في حياتي، حائلا بيني بينه، وقد عبر عن ذلك صراحة عندما أخبرني أنه دائما يشعر بوجود شخص آخر يقف بيني وبينه، لم أنف ولم أؤكد، بل تركت كلامه بدون جوابا، وقد تعمدت ذلك إذلالا له، دون أن أضع في اعتباري عواقبه الوخيمة، ربما كنت أرمي للزيادة في تعذيبه.
  لكن بلادته وتكلس مشاعره كانت تحول دون أن يفكر في كرامته وكبريائه، بل لم يشعرني يوما أنه رجل ذو كرامة وكبرياء، ولا صدر عنه ما يشعرني بأنه رجل يغار علي كزوجة، وكأنني لا أعنيه إلا في اللحظات التي يقضي فيها وطره، وكان هذا يزيد من احتقاري له، بالرغم من أنني لم أضعه في منزلة الزوج الحقيقي!
  لكن أمرا آخر كان ينغص علي حياتي، ذلك أن المرحومة خالتي أم كلثوم كانت كثيرا ما تزورني في منامي، كنت لا أراها إلا غضبة منزعجة مني، كنت أسيقظ مفزوعة خائفة، لا أعرف سبب انزعاجي، أو بالأحرى كنت أتعامى عن السبب وأتجاهله، مع أنه كان بينا جليا، كانت روحها معذبة بسبب قسوتي على ابنها، هذا ما تأكد لي بتكرار رآي لها، بل الأكيد كنت أعاني من عذاب الضمير الذي كنت أدفعه إلى الوراء بتجاهلي وتعنتي، ولكنه أبى إلا أن ينغص علي منامي كما كان يوسف ينغص علي يقظتي.
  كانت روح خالتي غير راضية عني مع أنني عانيت الأمرين قبل وبعد الزواج بابنها، ألم تكن تحس إلا بمعاناة فلذة كبدها معي؟! الدَيْن الكبير الذي كان في عنقي إزاءها ـ بوقوفها معي في أوج أزمتي ـ كان يلزمني بتخفيف الوطء على ابنها، فأرفق به قليلا بالرغم من كراهيتي الشديدة له.
  لكنه كان دائما يعيدني إلى نقطة الصفر، أو ربما تحت الصفر، سيما بأسلوبه العفن معي، فالرجل لم يكن يهتم بنفسه، روائحه كانت منفرة تزكم الأنف، وزاده شرب الكحول، وتعاطيه للمخدرات سوءا على سوء، أما رفاقه فهم المصيبة بعينها، كنت كلما تذكرت المرحومة خالتي، وأبديت ليونة في معاملتي له؛ إلا وطفت على السطح منفرات أخرى أقوى مني.
  بؤرة حياتي تنحصر بين رجلين، الأول انفلت مني والثاني وقعت أسيرة له جسدا دون روح ـ أنت وهو ـ وبينكما ولدي جمال تتقاذفه الأحوال المتراوحة على الدوام بين السوء والأسوأ!
  مأساتي مع يوسف ـ أو بالأحرى إحداها ـ طغت على السطع من غير مقدمات ظاهرة أو إرهاصات جلية.. كان قد غاب لأيام بدون أن يخبرني عن مكان غيابه كعادته، لم أهتم بذلك، ولم أكترث، مادام مصروفي متوفرا. بل كان بريحني من وجهه عندما يغيب، لكن غيابه هذه المرة كان ذا طعم خاص، فقد جاء يوما مرحا بشوشا يرتدي بدلة أنيقة على غير عادته، لم أسأله أين كان. بيد أنه قام هو بإخباري، قال ببساطة متناهية بعدما قبلني على خدي:
  ـ باركي لي يا زينب، لقد تزوجت!
  لم أكن متأكدة مما سمعته، فنظرت إليه في اندهاش، وكأنه فطن لعدم توصلي بالنبأ بشكل جلي، فكرر:
  ـ قلت لك باركي لي قد تزوجت ..
  كان يعني ما قاله، لقد تزوج وانتهى الأمر.
  ولك يا أستاذ جمال، أن تتخيل كيف سيكون رد فعل امرأة يخبرها زوجها بأنه قد تزوج عليها من امرأة أخرى.
  طبعا كانت الأرض تميد بي، فقد أصابني دوار مفاجئ، رأيته يتراقص أمامي بقامته القصيرة وجثته البدينة في بدلته الأنيقة، ثم شعرت أن ركبتي فارغتين وهويت على الأرض.
  فقت بعدها لأجد نفسي ملقاة على بلاط البيت حيث كنت واقفة، أما هو فلم أر له أثرا، كان ابني جمال  يربت على رأسي يحاول إيقاظي، وهو مرعوب لهول الصدمة، كان يردد:
  ـ ماما!...  ماما! ما لك يا ماما؟؟
  استوعبت الموقف في سرعة، تذكرت ما مر معي قبل ذلك، قلت: 
  ـ لا تخف يا ولدي، لا تخف أنا بخير.
  ثم سالته:
  ـ هل رأيت عمك يوسف؟
  قال:
  ـ لا، لا لم أره، ماذا حصل لك؟
  لا شيء مجرد دوخة، لا تخف يا ولدي.
  كنت قد استقمت وجلست على مقعد قريب، أحضر لي جمال كأس ماء رشفت منه رشفات قليلة، كان يوسف قد رماني برصاص قاتل ثم غادر دون أن يتأكد هل أحكم الطلقات أم لا!
  وشدني العجب من نفسي، زوج أنا زاهدة فيه، تزوجته تحت التهديد والترهيب، كان كابوسا جاثما فوق صدري، ومع ذلك زلزلني وصدمني سماعي لزواجه من امرأة أخرى. أية امرأة أنا؟!
  هل كانت الغيرة أم الخيانة أم شيء آخر جعل صدمتي قوية؟؟
  إنني امرأة وزوجة، وكأية أنثى لا بد أن تصاب بالغيرة، ومرارة الخيانة والظلم، وهي ترى زوجها يلجأ لحضن امرأة أخرى سواها، لكن المؤكد أن الذي ما كنت لأنساه هو خوفي من الضياع الذي قد يصيبني بعد هذا الزواج، فمن كان سيضمن لي بقائي وابني ببيته، وانفاقه علي بدون حساب؟ نعم يا أستاذ، الشيء الأكيد والذي يحسب ليوسف هو كرمه معنا ، فلم نحس يوما بحاجة إلى شيء، بالرغم من المشاكل التي كانت بيننا، وزواجه من امرأة أخرى كان هو التهديد الحقيقي لاستقراري المادي.
  °°°°°
  29
  وحدث ما توقعت، حضر يوسف في اليوم الموالي، كان جمال وقتها بالمدرسة، قال باسما:
  ـ أرجو أن تكوني قد فهمت ما قلته بالأمس، وأصبحت قادرة على تحمل العواقب.
  كنت أتطلع، أراه يخترقني بعينيه، أضاف:
  ـ قبل أن تكوني زوجتي فأنت قريبتي، والمرحومة أمي أوصتني بك خيرا، لذلك زواجي لن يضرك في شيء، ستبقين أنت وابنك كما كنتما، أنا لن أفرط فيكما، لكن عليك أن تنتقلي للعيش في شقة الطابق الأرضي، استعدي لذلك، حتى أتمكن من تجهيز هذه الشقة للعروس!
  كان ذلك أول إجراء فرضه زواج يوسف، وطبعا لم يكن الأخير، وبداية النزول العملي أما المعنوي فقد كنت في الحضيض منذ فرض علي كزوج.
  قلت له بلسان ثقيل:
  ـ مبروك، الله يكمل بخير، 
  ـ بارك الله فيك.
  ـ لم تسأليني عن العروس؟
  ـ بالنسبة لي كل النساء متساويات، خصوصا حينما تصبح ضرة.. فلا فرق بين الضرائر.
  ـ ولكن يجب أن تعرفيها.
  ـ ليس المهم من تكون ضرتي، بل المهم أن تكون سعيدا معها، هي في النهاية زوجتك أنت. ثم طال الزمان أم قصر؛ ستأتي إلى هذه الشقة وأتعرف عليها جيدا.
  قال بلهجة جادة:
  ـ كنت أظنك ستصرخين في وجهي، ستشتمينني، ستقذفينني بما تصل إليه يدك، لكنك تقبلت الأمر بسهولة، ألهذه الدرجة صرت زاهدة فيّ؟!
  أطرق برأسه وأضاف :
  ـ والله إن برودتك تقتلني!
  رميته بنظرة فاحصة، بدا متضائلا بالرغم من جسميه المليئ في بدلته الأنقة، وقلت:
  ـ ما قتلتك يوما، ولم أقتلك الآن، ها أنت حي ترزق، تقبل على الحياة بروح جديدة ومعنوية مرتفعة، وقد تزوجت من امرأة أخرى تدفء أيامك التي ربما لم تكن يوما دافئة معي، لأنك بالفعل كنت متزوجا من امراة تغشاها برودة الموت مذ أن تزوجتها عنوة، فما همني بعدها إن تزوجت امرأة أخرى أم لا، ما همني إن كنت موجودا أصلا؛ فأنا للآسف لا وجود لي إلا جسدا أما الروح فيوم تزوجتك..
  قاطعني بصوت حاد:
  ـ يوم فر منك حبيبك وأنت حامل!
  نظرت إلى عينيه القلقتين، وقلت:
  ـ بل يوم القيت بنفسي في البحر! .. ليتك تركتني منذ البداية، ما كان يهمني الزواج، كنت أعرف أنني امرأة تحيى فقط من أجل الولد الضائع البريء، لكنك كنت مصرا على إدخالي إلى عالمك، أجبرتني على الزواج، أجبرتني أن أمنحك ما تنمحه المرأة للرجل، دون أن تعرف أنك لن تعصر من الصخر ماء، ومع ذلك أشكرك يا زوجي العزيز لأنك تحملتني بجفائي وجفافي وقحطي، وأتمنى أن تجد لدى عروسك بعض الارتواء، بعض العوض، أرجو أن ترفل في العسل، وتنام في الشهد بعد سنوات العلقم الذي تجرعته معي!
  أطرق برأسه، أصعد زفرة حادة، ثم انصرف.
  لم أره إلا بعد مرور شهر من ذلك. كان قد أرسل" العرْبي" مساعده في المتجر الذي تكفل بتجهيز شقة الطابق الأرضي، ونقل أثاثي إلى هناك، وبإعداد شقة الطابق الأعلى وتأثيثها من جديد.
  كان العربي قد لمح لي بأن العروس لا تستحق كل هذا الاهتمام، وأنها مجرد فتاة عادية محظوظة بزواجها من يوسف..ثم قال:
  ـ لا أعرف كيف يبحث رجل مثله على زوجة أخرى وهو متزوج من امرأة مثلك!؟
  لم أرد عليه، فلم أسأله ما أعجبه فيّ، ليرفع من شأني، ولكنه استرسل قائلا:
  ـ بنات اليوم ـ الله يستر ـ لا يفرقن بين العازب والمتزوج، ماهمهن إلا المال!
  كنت زاهدة في معرفة المزيد، فلم أشاء أسأله عن ضرتي، تركت الأمر معلقا، وكأنني بالفعل صرت غير معنية بها لا من قريب أو من بعيد.
  غير أنه همس لي:
  ـ أتعرفين أنهما الأن يقضيان شهر العسل "بمارفيا" بأسبانيا؟!
  فاجأني النبأ، وأربكني، لكني وحفاظا على ماء وجهي أمام الرجل قلت:
  ـ نعم نعم ، وهل مثل هذا الأمر يخفي؟ يوسف أخبرني بسفره!
  °°°°°
  30
  ثم..حلت العروس!
  نعم يا أستاذ، حلت العروس ببيتها ذات مساء، كانت الأعراف والتقاليد تلزمني باستقبالها، لأن زوجنا ـ نحن الاثنتين ـ لا أهل له سواي، وليس هناك من يرحب بالوافدة سواي، كان العريس قد أرسل العربي ليخبرني بمقدمهما، وهو يحمل ما تحتاجه المناسبة من اكسسوارات وحلويات و..
   وبالفعل تهيأت، وارتديت لباسا لائقا بالمناسبة، تزينتُ وأمعنتُ في تزيني، لعلي كنت أرسل إشارات ذات معنى لهما معا. رتبت كل ما ستحتاجه العروس بشقتها، قمت بوضع الورود بالمزهريات، ورش المعطرات والمطهرات المستوردة، باختصار صار كل شيء جاهزا لاستقبال العروس الجديدة ببيتها. ليكون الموقف ذا انطباع جيد بذاكرتها لن تنسيه الأيام بسهولة!
  كان جمال قد أحس بالطارئ منذ نزولنا للشقة السفلى، فأخبرته بالحقيقة، وهيأته لاستقبال الحدث بهدوء، أكدت له أن الأمر طبيعيا، لكن ساعة حضورهما طلبت منه عدم مغادرة حجرته. بداعي إعداد دروسه ومراجعتها، تقبل الأمر مني بترحيب وفطنة، فأشعرني ذلك بالارتياح.
  عند الساعة التاسعة ليلا وصلت سيارته، شعرت به يفتح الباب، هرعت لاستقبالهما، آخذة عنه حقيبة العروس، في حين تقدم هو ليفتح لها باب السيارة، آخذا بيدها، فنزلت ترفل في حلة تقليدية مطرزة، كانت شابة فوق العشرين، بقليل وبالرغم من مساحيق الماكياج والموضوعة بإتقان، لم تكن ذات جمال، بل كانت فتاة جد عادية، والمؤكد أن يوسف الذي كان في عقده الخامس لم يكن يمتلك ذوقا ولا معرفة بقيمة الأشياء، كان خنزيرا في طبعه، فاقدا لنعمة التمييز والإحساس بالجمال!
  لا أقول هذا بلسان الضرة، في حق ضرتها، وإنما الرائي العادي يلاحظ أن المرأة كانت ذات فك أعلى بارز يجعل فمها بشعا، سواء تكلمت أو ضحكت أو ظلت صامتة.
  تقدمت من العروس، قبلتها مرحبة، قدمت لها حليبا وتمرا، كنت ومنذ البداية أظهر لها حسن نيتي، والخطوط العريضة للعلاقة التي قد تربطني بها، لكن ولما أدخلتها إلى شقتها، تسللت إلى شقتي ألتمس الهدوء والسكينة بمعية ولدي، فعلت ذلك حتى لا أكون ضيفا ثقيلا على عريسين جديدين، كما أربأت بنفسي أن أراها في حضن الرجل الذي هو بحكم الشرع زوجي ولمدة طويلة!
  يوسف كان له رأي آخر، أبى إلا أن أعتني بالعروس، في ليلتها الأولى ببيته، طلب مني أن أكمل ما بدأته من إعداد العشاء والترحيب بالعروس!
  لم أضع في اعتباري ما في الأمر من إهانة لشخصي، فأنا لست خادمة لديه، ولا لعروسه، ولكن أخذت الأمر بصيغة أخرى، فقد اعتبرتني ربة البيت الأولى، والمرأة لا زالت ضيفة؛ أو في حكم الضيفة، فمن الواجب أن أقوم بما قمت به، بأريحية وصدر رحب، على الأقل هذا ما أظهرته لهما معا!
  لم أكن مغفلة سذجة، لأتصور ـ مجرد التصور ـ أن علاقتي بضرتي ستكون جدية، وأن "نجية" هذه بحكم صغر سنها، وبحكم أنني أكبرها بسنوات قد تعتبرني أختا لها، علي أن أقف إلى جانبها في بداية حياتها الزوجية، فالمرأة هي المرأة والضرة هي الضرة! وتلك هي سنة الله في خلقه، لذلك كنت ومنذ البداية حذرة، متأهبة لمواجهة كل طارئ، وطبعا ذلك ما حدث!
  علمت أن أهل العروس يقيمون في الفنيدق، على مقربة من متجر يوسف، وأنا أباها يشتغل بالتجارة هناك. بل تربطه بيوسف علاقة عمل مشترك منذ وقت بعيد. قالت وهي جد مسرورة:
  ـ إيه ياختي، الزواج قسمة ونصيب، من كان يظن أن يوسف الذي كان يزورنا في بيتنا وأنا لازلت طفلة سيتزوجي؟!
  تضحك في ميوعة وتضيف:
  ـ المسكين كانت عيناه على أختي"رحيمة" التي تكبرني، لكنني اختطفته منها..هي لم تعرف كيف توقع به، لأنها خجولة، اليوم البنت الخجولة لا تتزوج!
  كانت تتحدث بثقة متناسية أوغالفة أنها تتحدث إلى ضرتها التي اختطفت منها زوجها بالفعل، وأن الفتاة الأخرى هي أختها، من العيب أن تتحدث عنها بمثل هذا الحديث المليء بالتشفي.
  لا أعرف يا أستاذ، هل كنت ظالمة للمرأة لما بدت لي امرأة داعرا مفعمة بالشبق، كانت عيناها توشيان بالمجون، ذكرتني بجارتنا القديمة حفيظة، وتأكد لي أن يوسف لم يكن بحاجة لامرأة أخرى يستكين إليها وتعوضه ما حرمته منه، بل هي التي أوقعت به حتى تمكنت منه، مثلها لن تفلت الطريدة من يدها، إن رامت الصيد، ويوسف من النوع الذي يغريه الطعم البراق فيقع بسهولة.
  قلت لك يا جمال، لم أكن لأنعم بالسلام مع نجية هذه، وبالفعل خلال الأسبوع الأول اكتشفت أنها تعتبرني خادما لها، فكل أعباء البيت بقيت على كاهلي وكأنها غير معنية، بل كانت تتعمد أن تطلب مني إحضار بعض حاجياتها، كنت في البداية أتجاهل نبرتها الآمرة، وأتصرف بتلقائية وصبر، كنت مصرة على ألا أتورط معها في خصام يؤوّل لصالحها من طرف يوسف، لذلك كنت واسعة الصدر معها.. 
  غير أن الذي حدث أثار أعصابي وأرقني ليال طويلة، هو ما كان يصلني من أصوات.. كنت أتعمد سد الباب ورائي أثناء النوم، كان صوتها المفعم بالشبقية يصلني وينغص علي ليلي، خصوصا وأن جمالا كان يسمع ذلك ويدرك أسبابه، وقد تأكد لي أنها تعمد التأوه بصوت مرتفع لتغيضني، كانت أحيانا لا تتوقف على الصراخ المفعم بالتلذذ، إلا لحظات ليتجدد مرة أخرى ويستمر الوضع إلى آذان الفجر، وحينما تستيقظ عند الضحى تقول لي بحياء مصطنع:
  ـ اسمحي لي يا أختي، لا أعرف كيف أقاومه، أنت جربت يوسف قبلي، لا يشبع من..  
  فأرد عليها:
  ـ بصحتك يا أختي، الرجل لما يشيخ يكبر جوعه، الله يكون في عونك.
  ـ ألم يكن يفعل هذا معك؟
  نظرت إليها، فهمت ما رمت إليه، وقلت:
  ـ كنت أقدم له جرعات قوية المفعول، القليل منها يكفيه، فيقرعينا لوقت طويل !
  أطرقت برأسها، وقالت بخبث:
  ـ لا أظن، لا أظن وإلا لما بحث عن غيرك !
  ـ والله، لا أعرف هل هو بحث عن غيري، أم غيري أوقع به ؟ !
  مزت بشفتيها وردت:
  ـ تقصدين أني من أوقع به؟
  ثم وهي تضحك وتضع يديها الاثنتين على خصرها وتتمايل في ميوعة:
  ـ الخطأ خطأ الزوجة التي لم تعرف كيف تحصن زوجها!
  ـ بالفعل الخطأ خطئي، ولكن يوسف ليس بالرجل الذي تتأسف المرأة على فقده، أنا زاهدة فيه إلى يوم القيامة.
  تطلعت إلي بعينين غاضبتين ولم ترد.
  وبالطبع كنت أتوقع أن تخبر يوسف بما دار بنينا، وبالشكل الذي يحلو لها، لذلك هيأت نفسي للأسوء ووطدتها على ذلك.
   وبالفعل لم يفوت يوسف الفرصة، إذ قال لي لما انفردنا بشقتي:
  ـ لك الحق في أن تعامليني بما يحلو لك، لكن لن أسمح لك بإهانتي في غيابي أمام زوجتي، لم يكن من المناسب أن تصفيني بما وصفتني به.
  لم أرد عليه، لم أدافع عن نفسي، أو أبرئها ، أفهمته من خلال صمتي أنني غير مكترثة بكلامه، كنت باردة الأعصاب، هادئة، فلم يكن هناك ما يدعو للانفعال والانزعاج، هي قالت رأيها وأنا أجبتها، وما همني كيف نقلت له كلامي، وما كان هو بحاجة ليعرف رأيي فيه عن طريق ضرتي، رجل عاشرته سنوات، كلانا يعرف الآخر جيدا.
  بيد أنني أردت أن أضع حدا لمسلسل الإهانات المترتبة عن أشغال البيت، فقلت لها:
  ـ اسمعي يا نجية، أنت امرأة مستقلة ببيتك، عليك أن تتحملي عبء هذا البيت!
  ـ ما تعنين؟
  ـ أعني إما أن نتاقسم الأعباء أو كل منا تتكفل بشؤونها الخاصة.
  ـ لست أنت من تعطي الأوامر، هناك زوج يحكمنا نحن الاثنتين، هو الكفيل بنا معا، هو من له الحق في أن يأمر وينهي.
  ـ آه! معك حق في هذا، وأنا لم أنس أن لنا زوجا مشتركا، ولكن ليس زوجك هو من يكنس ويتسوق ويطبخ و.. عندما يحضر قولي له زينب ترفض أن تكون خادما لك وله، وهو يقرر ما يشاء، وآنذاك سنرى هل سيعفيني من خدمتك أو سيلزمني بها.
  ـ طبعا سأفعل وسنرى كيف ستواجهينه!
  هذا ما ردت به وبنوع من الثقة في النفس، لعلها كانت مستمدة من موقف يوسف أو بإيعاز من أهلها.
  أقول أهلها! 
  أقول ذلك وأستحضر حدثا كان له وقع سيئ على نفسي، بل كانت له تداعيات وخيمة لم تنس بسهولة، إذ حضر ذات أصيل لفيف من النسوة ضم أمها وأخواتها الثلاث وخالتها، لم يكن يوسف قد عاد، ومن سوء حظي كنت قد هرعت إلى الباب ظانة أن الطارق ولدي جمال، وعندمت فتحتها، صادفت النسوة يتطلعن إلي بنظرات غير بريئة، قالت كبراهن:
  ـ قولي لي يا أختي ، هل هذا بيت السي يوسف؟
  ـ نعم، إنه و وأنا زوجته.
  ـ آآآه زوجته! هي أنت؟
  هكذا قالت إحداهن وهي تطلع إلي بنظرة فاحصة وعينين ساخرتين.
  ـ نحن أهل نجية العروس.
  عقبت الأولى.
  ـ أهلا وسهل، مرحبا بكن، الدار داركن.
  كانت نجية لحظتها تسأل من الأعلى:
  ـ من يا زينب؟
  ـ أهلك يا نجية.
  قلتها وأفسحت لهن الطريق، دخلن دون أن يسلمن علي، صعدن إلى الشقة العليا، مزغردات، استقبلتهن نجية مهللة، أما أنا فقد فضلت اللجوء إلى غرفتي، فضلت الابتعاد عنهن، فعلت ذلك تجنبا للحرج الذي قد أقع فيه، لأني لم أرتح لهن، سيما للمرأة الوقحة التي تحدثت إلي، لكن نجية أبت إلا أن تقحمني في شؤونها، نادتني، وطلبت مني أن أساعدها في إعداد الشاي وتقديم بعض الحلويات لضيفاتها، استجبت لها على مضض، مادامت هي من طلب ذلك.
  مر كل شيء وأنا جد متوترة، لم أشعر براحتي، لا من خلال نظراتهن، ولا من خلال حديثهن الممل الذي لم يخل من التبجح والادعاء، والكذب المكشوف، طينة أخرى من النساء حديثات العهد بالنعمة بعد حرمان طويل، فقد تأكد لدي أنهن نساء سوقيات في كل شيء، لم أشعر بأسف إزاء يوسف الذي أوقع نفسه في  مستنقع نتن فهو جزء من هذا المستنقع الذي اندمج فيه. 
  وحدث أن خرجت لإحضار بعض الماء، وعند رجوعي سمعت إحداهن تقول:
  ـ من يرها لا يظن أنها تفعل الأفاعيل.
  أضافت الثانية:
  ـ تتظاهر بالبراءة والطيبوبة، وهي أم لطفل لقيط، أعوذ بالله!
  ـ لا أعرف كيف قبل سي يوسف الزواج من امرأة زانية مثلها؟!
  كان هذا كافيا لأعرف أنهن يتحدثن حولي، وأن سري قد صار مكشوفا، فيوسف لم يعرف كيف يخفي الأمر عن زوجته، وهي لم تتورع في إخبار أهلها، كنت أشعر بدوار، واجتاحني برد عارم، انسحبت أجر أشلائي، نزلت إلى شقتي، أغلقت الباب ورائي، دخلت حجرت نومي، ثم ارتميت على حافة السرير أنتحب، أندب حظي العاثر، كنت أراني امرأة مكشوفة، الكل يرى عورتي، ولدي صار مهددا، لن تتورع نجية في إخباره إذلالا له، وإمعانا في إغاضتي، الأكيد ستعمل على تحطيمي غير مبالية، أو مدركة لما قد يصاب به الولد البريء، لعنت يوسف، لعنت الحظ الذي جعله يعرف حقيقتي، وبالرغم من مرور وقت طويل على مكاشفته لي بالأمر أيام ضغطه علي كي أقبله زوجة، فإنني لم أسأله كيف تمكن من معرفة سري.
  نعم، خالتي كانت تعرف، ولكن مثلها لا يمكن أن تلعب بالنار، وتخبر ابنها الساقط الفاسد بمثل هذا السر الخطير. والمصيبة أنه يعرف وانتهى الأمر، وقد يؤدي ذلك إلى كارثة لا قبل لي بها. 
  مر وقت طويل وأنا منزوية بحجرتي، عاد جمال من الزقاق حيث كان يلعب مع أترابه، وجدني في حالة سيئة، سالني ببراءة عما أعانيه، فأخبرته أنني أعاني من صداع شديد، نظر إليه ما بين المصدق والمشكك.
  كانت نجية ساعتها تناديني، تجاهلت نداءها، بعدها بلحظات سمعت أصواتهن، كنا خارجات، وقفن بالباب كانت نجية في توديعهن، سمعت إحداهن تقول:
  ـ إياك ثم إياك أن تأكلي من طعام هذه الدجالة، فقد تنفث سحرها في طعامك!
  كنت أنا الدجالة، يجب إتقاء سحرها، وشرها ..
  ردت نجية عليها:
  ـ لا خوف منها، إنها امرأة مذبوحة، قد انتهى أمرها منذ مدة.
  أجل كنت امرأة قد انتهى أمرها، مذبوحة، وربما مصلوبة أو مشنوقة.. لا يهم كل الأسباب تؤدي إلى نفس النتائج، امرأة لا كيان لها، اللهم إذا كان الكيان يقاس بالعذاب والآلام والأحزان .. بهذا فقط أنا بالفعل كائن موجود!
  °°°°°
  31
  مرت شهور وأنا في أخذ ورد مع نجية، ويوسف غائب عني، سواء كان بالبيت أو لم يكن، فمن حسنات زواجه الثاني أنني أمسيت في منآى من وجهه القذر، وشخصه المقرف. لم أعد أفكر في معاناتي معه حينما يستكين إلي، فقد تخففت من ثقل جسده العفن، ونفسه النتن، كنت قد وضعت فراش ولدي جمال بحجرتي ليؤنس كل منا الآخر، بل ولأطمئن عليه وقت النوم، خوفا من أن تلدغه الأفعى أثناء نومه، بعيدا عني، فلم أكن لارتاح لها مطلقا لما لمسته فيها من حقد وكراهية.
  والمؤكد أن انزوائي بشقتي بعيدة عن القرف؛ مكنني من استحضارك كلما اشتقت إليك، كنت تأتني كيفما أريد وبالشكل الذي أحب، أقول لك كل ما بخاطري، وما أكنه لك من حب، كنت سخيا معطاء، لا ترفض لي طلبا ولا تعترض، كنت رجلا طائعا حنونا، أجدك مصغيا لحديثي، رقيقا في همسك، لا لا، لم تكن وهما ولا خيالا، بل كنت حقيقة تسكن بوجداني، وتدفيء كياني، وتمدني بالحياة بعد الحياة، وما كان ليوسف أن يتهمني بالخيانة، تركته يخلو بزوجته متى أراد، دون أن ألزمه بواجبه إزائي، كنت زاهدة فيه زهدا مطلقا، تركني أهيم في رحاب حبك، دون أن يدري أنني كنت قادرة على استحضارك، واستضافتك بغرفتي، بالرغم من بعد المكان والزمان، أجل يا سيدي، فقد كنت امرأة مسكونة بك، وبك فقط.
  تساءلت بيني وبين نفسي لماذا يصر يوسف على الاحتفاظ بي زوجة له، بعد استقراره بصفة نهائية بشقة ضرتي نجية؟ لماذا يكلف نفسه عناء الإنفاق علي وعلى ولدي، وأنا لم أكن زوجة إلا بالأوراق؟ سؤال أرقني الجواب عنه. كنت أفكر في مصيري مع الرجل، في كيفية مواجهة الموقف إذا قرر التخلي عني، لا مال ولا بيت ولا أهل ولا لا و..؟؟
  كنت بالفعل امرأة عارية معرضة للضياع، مجرد ما يرفع يوسف يده عني.
  كانت حلقة مجهولة تفسر السبب الحقيقي الذي يجعل يوسف يحتفظ بي زوجة له، ومن المؤكد أنني لم أعد أعنيه كزوجة، مادامت الأخرى تستجيب لكل رغباته، وتوفر له أسباب الحياة المستقرة التي يريدها كل رجل، في حين أذكره أنا بنكوصي، وتقوقعي، وتمنعي إلى درجة اليأس، والمؤكد أيضا؛ أن نجية لم تذخر جهدا في الضغط عليه للتخلص مني، ولم أكن بحاجة إلى دليل لتأكيد ذلك، فالعادة تقتضي أن تسعي الزوجة للتخلص من ضرتها السابقة، كصراع وجود أبدي، ومع ذلك استمر وجودي ببيت يوسف زوجة، ولو في وضع معطل، ربما كان مرد ذلك لوعد قطعه على نفسه أمام الراحلة والدته، التي أوصته بي وبابني خيرا، مع أنه لم يكن ولدا بارا بأمه، فقد كانت الراحلة وهي تواجه سكرات الموت تردد:
  ـ أوصيك خيرا بزينب وابنها يا يوسف.
   لكنني بعد تفكير طويل اهتديت أن المفيد والمجدي بالنسبة لي، هو البحث عن الوسيلة التي سألوذ بها من التشرد والضياع في حالة حدوث الطلاق، فلم أر أمامي إلى الرجوع إلى الديوانة المقرفة.
  كانت تجارة يوسف في ارتفاع مستمر، لم يعد يعمل بنفسه بالمتجر بالفيندق، إذ صار يعتمد على العربي اعتمادا كاملا في تدبير أمور هذا المتجر، كما فتح متجرا آخر وأسند شؤون تدبيره لصهره "هشام" الأخ الأصغر لنجية، وفي وقت قياسي أصبح شريكا في ملكية مقهى بكرنيش مارتيل، والغريب لم أكن أعرف أخبار يوسف هذه عن طريقه، بل عن طريق نجية، فقد كانت في بعض ساعات الهدنة تحدثني عن "التيسير" الذي يحظى به يوسف بعد زواجه منها. 
  ولعل نمو تجارة يوسف ساهم في غيابه المستمر عن البيت، فقد كان كثير الغياب، وأدى هذا إلى تدمر نجية وغضبها المستمر، فقد كانت كثيرا ما تصرخ في وجهه غاضبة عندما يعود بعد غياب طويل، أما أنا فلم يكن الأمر يهمني سواء غاب أو لم يغب، لأنى أصلا مقصية إقصاء تاما. بل لم أعد أعرف كيف تتصرف نجية، ولا متى خرجت، ولا متى عادت، ولا من أتى لزيارتها، فباب شقتي تظل مسدودة بصفة دائمة، لا أخرج إلا للتسوق، ولم أعد أربط اتصالا بالجارات خاصة في الحي الجديد.
  كانت نجية قد تعودت أن تمضي أياما مع أهلها، لا أعرف متى ذهبت ولا متى عادت، كان صوت حركتها بالشقة هو الشيء الوحيد الذي يخبرني بوجودها إذا وجدت، ومع الأيام صار يوسف لما يعود، ولا يجدها يضطر للمكوث بشقتي، كنت أحس به قد تغير كثيرا، صار مسالما فاقدا لتعنته وجبروته ورعونته، وأضحى أكثر تكاسلا وخمولا مما كان عليه، كثير النوم إذا ما اتكأ على الأريكة، بكل بساطة صار رجلا وديعا، غير أنني لاحظت أنه صار مضطرب النوم، يستيقظ كثيرا مفزوعا، وكأنه يعاني من قلق أو كابوس جاثم على صدره، وعندما يكتشف أنني انتبهت لحالته، يتظاهر بالهدوء ويعود إلى نومه!
  خلال السنوات الأخيرة صارت العلاقة بين نجية ويوسف في توتر مستمر، كانت الأوقات القليلة التي يكونان فيها معا بالبيت لا تخلو من الصراخ المتبادل بينهما، كان صوتها يعلو على صوته باستمرار، كانت هي تشكو من تأخره بالخارج وغيابه المستمر، وكان هو يغضب لكثرة زيارتها لأهلها، دون أن تشعره بذلك، ولكن الأمر الذي أساء إليه كثيرا هو اتهامه له بكونه رجلا عاقرا، وهي امرأة لا يمكنها أن تعيش بدون أولاد، وكانت تطلب منه أن يعالج نفسه، سمعتها تلح عليه في زيارة الطبيب بينما رفض هو الإدعان لطلبها، وقال لها صراحة إذا كان الله عز وجل قد حرمه من الأولاد، فلن يغير مشيئته.
  وتطورت الأمور لما هو أخطر، إذ سمعتها يوما وهي على وشك مغادرة البيت تقول له بصريح العبارة:
  ـ إن لم تكتب لي كل شيء باسمي فلن أعود إليك!
  قالتها وانصرفت لتغيب مدة طويلة، عادت بعدها وهي هادئة، ولم أكن لأعرف هل بالفعل كتب لها ما تريد أم لا؟
  من الطبيعي أن يقلقني طلبها هذا، فأنا المتضررة الأولى منه، ماذا يعني أن يكتب كل شيء باسمها؟ يعني أن يقذف بي وابني إلى الشارع.
  كنت خائفة من مفاتحة يوسف في الأمر، ترددت كثيرا في سؤاله عما فعله معها، هل استجاب لطلبها؟ إلى أن حدث ما لم يكن في الحسبان.
   فقد عاد ذات ليلة، صعد إلى شقة نجية فلم يجدها، سمعته يسب ويلعن، ثم نزل إلي غاضبا، سمعته يقول:
  ـ الملعونة، سألت عنها عند أهلها فأكدوا لي أنها عادت إلى البيت ولكنها لم تفعل.
  قلت مهدئة من روعه:
  ـ ربما كانت في الطريق، ولم تصل بعد، لا تقلق.
  ـ المفروض أنها خرجت من هناك عند العصر، فأين بقيت؟!
  قلت له:
  ـ  لعلها بقيت بمنزل أهلها، وهم أخفوا عنك الحقيقة، أو ربما خرجت للسوق ثم عادت إليهم. هل سألت عنها بالهاتف، لتعرف؟.
  ـ لا لم تكن هناك عندما مررت بدارهم. أمها أخبرتني صراحة انها ذهبت إلى بيتها بتطوان.
  أصعد زفرة حادة، وأضاف:
  ـ الملعونة! أنا أعرف أين هي الآن ومع من، يجب أن أنتهي من كابوسها، كرهتها كرهتها!
  دخل شقتي، جلس على الأريكة، كان جمال وقتها بحجرته يتهيأ للامتحان، ودرءا لأي طارئ يفسد عليه خلوته، اقتربت من يوسف وقلت له هامسا:
  ـ لا تهتم، عندما تعود اخبرها أنك غاضب من تصرفاتها.
   ثم وضعت يدي على رأسه، وصرت أربت عليه، لعله يهدئ من روعه، خوفا من أن يصل صوته لجمال. بل وخوفا من أن يتلفظ بعبارات ساقطة تخدش حياء الولد، الذي صار يافعا، وكأنه استكان للمشاعر التي لم يألفها من قبل، فأخذ يدي وصار يقبلها، وهو يقول:
  ـ كم ظلمتك معي، كم كنت قاسيا في معاملتي لك!
  ثم ضمني إليه، لكنني ابنبرت خوفا من خروج جمال فجأة، وقفت، أخذت يده، سحبته إلي وبصعوبة شديدة لثقله، تحرك من مكانه عانقته، وأدخلته إلى غرفتي، حينما أقفات الباب وراءنا ارتمى على صدري وصار ينتحب كالطفل، كانت روائح الخمر الصادرة عنه تزكم الأنف، قهرني ومع ذلك تماسكت، كنت أعرف أنني بحاجة لمزيد من الصبر لتحمله. وإلا لانفجر الوضع، بحضور جمال، أجل جمال الذي كما قلت لك صار يافعا، يدرس بالثانوي ومقبل في السنة الموالية على امتحان شهادة الباكالوريا.
  تركت يوسف جالسا على حافة السرير، واتجهت نحو المطبخ لإعداد العشاء، لنا نحن الثالثة، ولما عدت، وجدته قد نام، لكن عندما شعر بعودتي أمسك بيدي، وقال:
  ـ اسمعي، يا زينب، سأعترف لك بكل شيء، وعليك أن تصديقيني، لن أكذب عليك، أو أدعي في ما سأقوله لك..
   كان مغمض العينين، نصف جسده فوق الفراش، والنصف الثاني مدلى بالأرض، كان منهارا كليا، كنت قد أدركت أنه أكثار من الشراب، حتى لعبت الخمر برأسه، ولكني أخذت كلامه مأخذ الجد، قلت وأنا أربت على يديه:
  ـ لم لا أصدقك؟
  قال بصوت كسير دون أن يفتح عينيه:
  ـ أنت ابنة خالتي، أمي كانت تحبك كثيرا، أنا أيضا أحبك، أجل يازينب، أحببتك منذ أن رأيتك أول مرة ببيتنا القديم، لكني كنت لك زوجا مخيبا، نعم يوسف رجل فاسد! وإلا لما هددتك بالحقيقة التي عرفتها منك ومن والدتي ذات يوم، كنتما تتحدثان عن مأساتك، كنت وقتها ممدودا بغرفتي في غفوة، وصلني صوت المرحومة والدتي تخبرك بأنها ذهبت إلى تارغة مرتين، وأنها تعرف كل الحقيقة منذ اليوم الأول، لكن للأسف حبي لك ورغبتي في الزواج منك دفعني لاستغلال سرك أسوأ استغلال، الخمر الملعونة كانت تلعب برأسي، كانت تزين لي أفعالي الخسيسة، فظلمتك معي، ولكنك يا زينب، أنت ظلمتني أيضا، نعم يا بنت الخالة! لازلت تحبين الرجل الذي كان سببا في مأساتك. خلال الأيام الأولى لزواجنا لم أوَفق في إخراجه من عقلك، كان دائما موجودا في حياتك، أشعر به يقف بيني وبينك، حتى يئست منك، فكنت أنتقم منه فيك، كنت أسيء معاملتك بسببه، وكنت تبادلينني الإساءة والتعنت بسببه أيضا، كل منا ظلم الآخر بطيف هذا الرجل الذي وُجد في حياتك، وترك ابنه في عنقك، حتى لا تنسيه؛ أما أنا فقد حاولت إخراجك من قلبي، حاولت وحاوت، ولكني كنت دائما أفشل، فضلت الابتعاد عنك حتى أرتاح، بالفعل كنت أرتاح، تزوجت تلك الأفعى لأنساك. وكنت أوهم نفسي بأنني بدأت أنساك، كنت أتعمد ألا أراك حتى تصيري جزءا من الماضي، لكن هيهات ثم هيهات!..
  يتوقف عن الكلام، أتردد في الرد عليه، لكنه واصل:
  ـ .. أنا رجل سيئ الحظ يا زينب، نعم سيئ الحظ، فتحت عيني على أب ضعيف الحال فقير، مات مبكرا، كانت أمي امرأة مكافحة، لكنها لم تعرف كيف تنتشلني من الضياع والتسكع بالأزقة السوداء المليئة بالمنحرفين والصعاليك، دخلت السجن مبكرا، هناك ذقت الأمرين، ولما خرجت وجدتك، كنت أنت صعبة المراس، كأنك في برج عال، أو بالأحرى في بئر عميق، لم أعرف كيف أصل إليك، لم أعرف كيف أكون لبقا رقيقا، كانت غُبار السجن وأردانه لصيقة بي ، إلى درجة لم أعرف كيف أتخلص من رواسبها، فكنت أخجل من نفسي إن أبديت ليونة ورقة معك، اعتقادا مني أنا الساذج المتخلف أن الرجولة ترفض مثل هذه المعاملة مع النساء، لكن قسوتك كانت أشد يا زينب أشد! لو تعلمين المرارة والإحباط الذي يصيب الرجل، حينما يجد نفسه أمام امرأة في فراشه متحصنة، مستعصية وهي زوجته. نعم كم كنت قاسية علي، وربما عليك أيضا.. 
  .. لكنك كنت أرحم من نجية، فعلى الأقل لم تفكري في خيانتي مع رجل آخر حتى في أحلك المواقف التي مرت بيننا، نجية تخونني يا زينب، أعرف أنها الآن في حضن رجل آخر! رجل نذل خسيس، جعلت منه رجلا لكنه طعنني في الظهر، نجية يا زينب، تخونني مع العربي!
  كانت كلماته تتدافع بين شفتيه كالسهوم، اعترافات بالجملة، أسرار لم تخطر لي على البال، واصل:
  ـ .. العربي الذي انتشلته من البطالة والضياع، وكبر في رزقي يراود زوجتي، بل اتخذ منها عشيقة، تبيت ببيته متى شاءت وشاء..
  سألته في استنكار:
  ـ لكن كيف عرفت هذا ؟ كيف؟ ربما هناك من أراد الإساءة إليكم جميعا؟
  ردد بصوت كسير:
  ـ كنت أشك في تصرفاتها، لاحظت مرارا أنهما يتبادلان نظرات لا تخلو من سفالة، وحدث أن رأيتها تشير إليه بعينها إشارة فيها إغواء. الكلبة فعلت مثلما تفعل العاهرات بائعات الهوي، ضبطت نفسي، تظاهرت بعدم الانتباه، وصرت من لحظتها أراقبهما، حتى تأكدت أنهما قد اكتريا شقة بمدينة المضيق، يلتقيان بها، نعم يا زينب رأتيهما يدخلان إلى هناك، مرارا، كنت سأخبر الشرطة لضبطهما متلبسين بجريمة الزنا والخيانة الزوجية، ولكنني لم أستطع يا زينب لم أستطع.
  قلت، وقد تعاطفت معه:
  ـ لماذا يا يوسف، هذه فرصة للتخلص منها إلى الأبد؟
  ـ قلت لك لا أستطيع يازبنب، لا تسأليني لِمَ؟ أرجوك!
  توقف عن الكلام وأجهش بالبكاء، صار ينتحب كالطفل، بقي كذلك إلى أن نام. تركته وانصرفت، جلست بوسط البيت أفكر في ما قاله، فيما يهمني وما لايهمني، كان يوسف ضعيفا ضعيفا بشكل لم أتصوره، كان طفلا في جسد رجل، وسن رجل، أدركت أنه لم يجد سواي يثق به ليعترف له بأسراره ومشاعره، بالرغم من الجفاء المستمر المتبادل، وخوفه من فقدي. كنت أتأسف لمعرفة كل هذه الحقائق في وقت متأخر، كان بالإمكان أن نغير مجرى حياتنا كلها، ولو كان قد اعترف لي ببعض ما اعترف به. ربما كنت أسطيع أن أخلصه من خوفه وضعفه وتردده وكبرياء رجولة مزيفة. وربما أيضا كنت أقنعت نفسي بالتواصل الروحي مع رجل يريد أن يتعلم كيف يعبر عن حبه لي، لعلي كنت فككت عقدة لسانه، واستغلت ذلك لصالحي، لكن ما حدث قد حدث، لي فيه نصيب من المسؤولية، حتى وإن حاولت وضع رأسي في الرمال، لي نصيب وافر في ما أصابنا من ضرر متبادل، تلك هي الحقيقة يا أستاذ جمال، وكم يلزمنا من جرعات الجرأة لنعترف بأخطائنا ونبحث للآخرين عن مبرارات ما صدر منهم نحونا من إساءة. تعلمت في وقت متأخر، ألا أحد بريء مما يصيبه من ألم بسبب الآخرين، لأننا لم نمنحهم حق التعبير عن مواقفهم ومشاعرهم.
  كنت أفكر في يوسف والمأساة التي أصابتنا نحن الإثنين، ثم تذكرت ما قاله حول نجية، فلم أجد في كلامه شيئا غريبا إنها مثله، لن تتصرف إلا بمثل ما تصرفت به من خيانة وخسة، لأنها ومنذ البداية عرفت أنها امرأة داعر سوقية منحطة الخلق، وربما كانت السبب في خيانة العربي ليوسف، فالمرأة إذا أغوت الرجل، فإنه سرعان ما يسقط في المستنقع، أقول هذا لأني عرفت العربي منذ كان يافعا، فلم يرفع عينيه نحوي بأي نظرة يجعلني أشك في أخلاقه.
  آه يا يوسف، يا ابن خالتي، فأنا لن أنسى العلاقة التي ربطت أمي بأمك، يا زوجي الذي ذبحني مرارا، وأنت بالفعل مذبوح، لم القسوة، لم الظلم؟ قسوتي عليك، وقسوتك علي، ظلمي لك وظلمك لي.. كلانا ظالم ومظلوم! 
  وأنت يا أستاذي العزيز، يا أبا لولدي وحيدي، هل كنت ظالما لي ولنفسك، ولولدك، أم القدر كان وراء كل ذلك؟ كان الليل من حولي من تحتي ومن فوقي، وزوج صريع بغرفة نومي، وولد لازال منهمكا في إعداد دروسه، لا يشعر بما يدور حوله، أو ربما كان شاعرا، ولكنه يتظاهر بالتجاهل، وخير له أن يتجاهل، ليبقى في منآى عن كل عبث، عن كل هذا الخلط المربك!
  في الصباح استيقظ يوسف قبلي، شعرت به يغادر الفراش، دون أن يوقظني، لكنني ولسوء نومي خلال تلك الليلة سرعان ما شعرت به:
  قلت له:
  ـ ارتح قليلا حتى أهيئ لك الفطور.
  التفت إلي ابتسم، وقال:
  ـ لا بأس، لا بأس.
  عند الفطور كان يتطلع إلي بين الفينة والأخرى، وهو صامت، ثم قال:
  ـ لعلني قلت لك شيئا بالأمس، كنت ثملا، الخمر لعبت برأسي، أعوذ بالله منها.
  ـ لالا لم تقل شيئا، كنت متعبا فنمت باكرا.
  ـ لكنني أتذكر ما قلته لك، الخمر فكت عقدة لساني، ربما كان من الضروري أن أتعرفي كل ما قلته لك منذ زمان.
  ـ أنت لم تقل شيئا، إنك كنت تهذي، وكلام الهذيان لا يؤخذ به.
  ـ لا، يازينب لم أكن أهذي، كنت أعرف أن ما أقوله لك هو عين الحقيقة، لكن أرجو أن تنسي كلما ما قلته في حق نجية، لا أريد أن تعرف أنك تعلمين حقيقتها.
  ـ لِم؟ هي أيضا تعرف سري، هي وأهلها، سمعتهن يتحدثن في أمري، أنا امرأة مكشوفة يا يوسف!
  أحسست به وقد انبرى بكلامي، ولم يعرف كيف يدافع عن نفسه، لكنني أعفيته من الحرج، أعفيته من تبرير خطأه في حقي، وقلت:
  ـ لن تعرف هي ولا أهلها، يا يوسف، ولا أريدك أن تنزعج من هذا الأمر. لكن كيف تسكت على ما يصيبك من ضرر بسببها؟
  تطلع إلي وقال:
  ـ أعرف أنك تكرهينني، أو على أقل تقدير لا تستلطفينني، ومع ذلك لم أكن لأخاف منك على نفسي، لكنني بالمقابل لا أطمئن لنجية، مثلها لا يمكن التخلص منها بسهولة، هل فهمت يا زينب؟
  ـ أمتورط أنت في أمر تهددك به؟
  لم يرد، أطرق برأسه، أصعد زفرة حادة، ورشف من قهوته رشفات مرتعشة، ثم هب واقفا، عرفت أنه لا يستطيع الخوض في الموضوع، لا يريد أن يكشف لي عن أسرار تأرقه، ثم انصرف.
  نعم يا سيدي الفاضل، انصرف زوجي الذي اعترف لي بكل شيء، وكشف لي عن شخص آخر تمنيت لو عرفته قبل ذلك بسنوات، لكنت ارتحت أنا، وارتاح هو مني، ووفرنا على أنفسنا كماً هائلا من المعاناة المشتركة، لكن للأسف كان انصرافه ذاك هو الأخير، إذ لم تطأ رجلاه البيت مرة أخرى.
  غاب ليومين، وفي اليوم الثالث جاءني الخبر عاصفا! !
  °°°°°
  32
  كانت الطرقات متتالية وقوية ومستعجلة، ملحاحة، في البداية ترددت، أحجمت عن الاستجابة، فولدي نائم بغرفته، وليس لي بالخارج من أهتم به سواه، ثم سمعت صوتا مجلجلا: 
  ـ افتحوا البوليس البوليس!
  بث الصوت في نفسي الرعب، وأصابني ارتباك مزلزل، وقفت دائخة، ارتديت ما أستر به نفسي، ثم توجهت نحو الباب، فتحتها، وإذا بي أمام لفيف من الرجال ذوي الملامح القاسية، يريدون اقتحام البيت، دفعني أحدهم، لأفسح لهم الطريق، بعضهم صعد توا للشقة العليا والبعض الأخر توجه رأسا لشقتي، لم يكونوا بحاجة لتبرير ما يفعلونه، كنت أرتجف في ذهول، تذكرت جمالا النائم بغرفته، هرعت إليه قبل أن يرعبه اقتحامهم، وجدته واقفا ذاهلا، ضممته إلى صدري، وصرنا معا نتابع ما يجري، كان الرجال يعثون في البيت فسادا بعثروا كل شيء، كان واضحا أنهم يبحثون عن شيء محدد، سألت أحدهم في استنكار:
  ـ لماذا تفعلون هذا؟ ماذا تريدون؟
  رد في صرامة جارحة:
  ـ اصمتي، هذا ليس من شأنك، نحن نعرف ما نريده!
  كان بعضهم يحمل ما خف من أثاث البيت، لمحت أحدثهم يحمل علبة، ولما انتبه لوجودي أخفاها تحت معطفه، عرفت أنها علبة مجوهرات نجية. أدهشني تصرفه، فغامرني إحساس أنهم لصوص ينتحلون صفة الشرطة!
  ثم انصرفوا، مر وقت طويل دون أن أدرك أنهم غادروا بالفعل. 
  كان الليل يجثم فوق صدري، وأنا أفكر فيما جرى وفيما سيجري. لم أجد تفسيرا مقنعا لما حدث، رجال اقتحموا البيت، ثم انسحبوا بعدما بعثروا كل شيء، وأخذوا ما أرادوا دون أن يبرروا ما فعلوه، صدمت، فالشرطة وُجدت أصلا لحفظ الآمن والطمأنينة لعموم المواطنين، لا لتكريس الجرمية، والسطو على أمتعة الناس! هذا ما كنت مقتنعة به.
  تذكرت حالة يوسف قبيل مغادرته البيت، وأيقنت أنه قد وقع، أو في الطريق إلى ذلك.  لكن كيف سأعرف؟ الرجل جاءني آخر مرة منهارا ، لعله كان يعلم ما يحاك ضده في الخفاء.
  سألني جمال الذي استرجع بعض هدوئه:
  ـ ماذا يحدث يا ماما؟
  ـ لا أعرف لا أعرف.
  ـ إنهم الشرطة، لعلهم جاؤوا يبحثون عن عمي يوسف، أنا أعرف أنه تاجر مخدرات.
  قلت منبرية:
  ـ من قال لك هذا؟ هذا مجرد ادعاء.
  ـ أنا أعرف، ورفاقي بالحي يعرفون، الكل يعرف.
  أطرق برأسه، وأضاف:
  ـ حتى أصدقائي في المدرسة يعرفون. يقولون: " زوج أمك بزناس14 "
  قلت كمن يغطي الشمس بالغربال:
  ـ لا تصدقهم، إنه بريء، هو تاجر أدوات إلكترونية، وأنت تعرف هذا.
  ـ مجرد غطاء يا ماما، مجرد غطاء، ثم لماذا تدافعين عنه بهذه الطريقة، وهو لم يعاملك يوما معاملة حسنة، يكفي أنه تزوج عليك، وأتى بتلك المرأة لتنغص علينا حياتنا.
  قلت في يأس:
  ـ كفى كفى يا جمال!
  ـ لا يا ماما، لا! يجب أن تعرفي أن تلك المرأة زوجته تكرهك، سمعتها تقول عنك وعني كلاما خطيرا. هل أقول لك؟
  أرهبني كلامه، فقلت:
  ـ ماذا قالت؟؟
  صمت طويلا، أطرق برأسه، وبدا كأنه يصعد نفسا عميقا، وقال:
  ـ أبي ليس أبي!... وأنا "ابن حرام"!
  ـ ماذا؟ هي قالت لك هذا؟!
  كنت أرمي بالكلام من غير معنى، كنت أعرف أنه لن يصدقني، وأن الضربة أصابته في مقتل.
  نعم يا أمي، عرفت أن الرجل الميت الذي أحمل اسمه ليس أبي الحقيقي!
  ـ أتصدق هذا الهراء؟ أنت قلت إنها تكرهني، ومع ذلك صدقتها؟ صدقت امرأة حاقدة علي وعليك ياجمال؟
  أوجم، بدا وكأنه يعاني من كابوس، ضممته إلى صدري، سمعته يهمس:
  ـ قبل أيام كنت داخلا، وإذا بي أسمعها تتحدث إلى إحدى قريباتها، كانت تتكلم في تشفي بيّن، قالت عنك كلاما خطيرا، وطبعا يتعلق بي أيضا. لم أشأ إخبارك بما سمعته، كتمت السر في صدري، لكنني لم أعد أتحمل وزره يا أماه، لا أستطيع.
  قلت في أسى:
  ـ وطبعا أنت صدقت ما سمعته من امرأة حاقدة؟
  ـ لا أعرف لا أعرف، ثم أنت رفضت بشدة الاتصال بأهل والدي، كنت دائما تقيفين دون تحقيق رغبتي، ما معنى هذا إن لم يكن في الأمر سر خطير؟
   كنت خائرة القوة منهارة، لا أعرف كيف أواجه الموقف، الأمر الذي كنت أخاف حدوثه قد حدث، نعم يا أستاذ جمال، أسوأ شيء كنت أخافه هو أن يعرف ولدك أنه ابن حرام، وذلك ما حصل، لم أكن لأقنعه بأن ما سمعه من المرأة مجرد كذب وافتراء، غاب عني ساعتها الأمر الذي جاء بالشرطة للبحث في البيت، كنت فقط أفكر في كيفية لملمة وضعي أنا مع فلذة كبدي المهدد بالضياع.
  كانت ليلة ليلاء تلك التي اقتحم فيها رجال الشرطة البيت، لم يزر الكرى خلالها عيني، بت مسهدة مؤرقة، عند الثامنة صباحا كان جمال قد ذهب إلى الثانوية، أما أنا فبقيت ممددة بفراشي مفلولة الإرادة.
   عند الضحى سمعت الباب يفتح، وصلني صوت نجية تتحدث إلى شخص ما حضر معها، ثم غاب صوتها بصعودها إلى شقتها، وما هي إلا دقائق حتى انفجر صوتها مولولا، سمعتها تنادي:
  ـ زينب زينب، يا بنت الحرام! ماذا فعلت بغرفتي؟ كانت تنادي، وتسب ثم أقبلت علي بوجه كالح، غاضب، يتطاير الشر منه، قالت:
  ـ فعلتها يا سارقة، أخذت ذهبي ومجوهراتي؟! 
  لم أعرف ما أقول، كانت كلماتها تتدافع، لم تترك لي الفرصة لأرد عليها، لأدافع عن نفسي، رأيتها تنط كوحش كاسر وتهوى علي ضربا، أخذت خصلات من شعري، وجرتني إليها بعنف، كانت أختها التي تبعتها قد أخذت المكنسة، وصارت تضرب بها أينما اتفق، لم أتمكن من استجماع عزمي، حتى كنت قد سقطت أرضا أمام وابل من الضربات المتتابعة، كنت وأنا تحتهما أردد في يأس:
  ـ البوليس البوليس يا نجية، دخلوا الشقة البارحة وأخذوا علبة مجوهراتك.
  ـ لا لا أيتها السارقة، متى كان البوليس يسرقون، أنت وابنك من سرقني.
  تواصل الضرب والصراخ من طرفها، والأنين والرجاء من طرفي، وإذا بالجيران يهبون لإنقاذي من موت محقق.
  °°°°°
  33
  آه لو تعلم كم عانيت يا أستاذ، كم قاسيت! ربما كان ذلك بسبب سلبيتي المطلقة، عجزي على مواجهة المواقف بعزم وحزم، وصرامة كافية، كنت امرأة ضعيفة، فلم تمنحني الحياة إلا القسوة والعناء، كنت قد أُدخلت المستشفى في حالة سيئة جدا، أمضيت ستة أيام هناك، إذ أصبت بجروح عميقة في جسدي؛ كسور في الضلوع وكمدات بالرأس، ولولا العناية الإلهية  لقضيت، خاصة لمَا أصابني في رأسي من ضربات.
  استمعت الشرطة لتصريحي باعتباري متضررة، وحينما حدثتهم عن حقيبة المجوهرات، وقلت صراحة:
  ـ أخذها أحد رجال الشرطة عندما حضروا إلى لبيت ليلا.
  سخروا مني، ونصحوني بلهجة مبطنة بالتهديد بألا أكرر عليهم هذا الهراء.
  قلت لهم متشبثة ببراءتي من تهمة المرأة التي اعتدت علي بسبب هذه المجوهرات:
  ـ نجية تتهمني بسرقتها.
  رد أحدهم:
  ـ هذا شأنكما.
  تصور يا رجل، نالني ما نالي من ضرر بدني ونفسي من طرف المرأة وأختها، دون أن أجد من يقف إلى جانبي، يقتص لي منهما، بل والذي حز في نفسي، لم تخضعا حتى للمساءلة عما فعلتاه بي، ولما تشبثت بمتابعتهما قيل لي: 
  ـ الشرطة تعرف ما يجب فعله، لسنا بحاجة لمن يملي علينا ما نفعل، وبعد أخذ ورد، ومتابعات متعددة، تيقنت أن هناك أيادي خفية كانت تعمل لصالحها، وقد همس لي بعض الناس أن المعنيين بالأمر، توصلوا بما يجعلهم بغضون الطرف عن المرأة وأختها. ففوضت أمري لله.
  لكن الأخطر والأدهى فقد علمت وأنا لازلت بالمستشفى أن يوسف قد اعتقل بتهمة الاتجار في المخدرات، في نفس اليوم الذي اقتحمت فيه الشرطة البيت.
  ولم يكن ما حدث لي مع نجية إلا البداية، فقد عمدت إلى طرد ولدي من البيت، وأنا لازلت بالمستشفى، وقامت بتغيير أقفال المنزل كلها، جاءني المسكين في حالة سيئة، وأخبرني بما جرى، قال لي إنها طلبت منه مغادرة دارها، هكذا وبكل بساطة، صار البيت بيتها، نعم يا سيدي الفاضل، نحن في غابة، لا حياة فيها للمغفلين أمثالي، ولكبير المغفلين يوسف زوجي، الذي باعها البيت بيعا صوريا، حتى يتجنب غضبها المستمر، لكن لما وقع استولت على كل شيء، وما بقي قامت المحكمة بمصادرته، تحت ذريعة تصفية أموال التهريب والمخدرات، في حملة شملت العديد من الذين وصفوا بكونهم أبطارة التهريب بالبلاد خاصة بالشمال، وكان ليوسف الشرف أن يكون ضمنهم.
  فكثير من الأسماء التي كانت تلوكها الألسنة ممن اعتقلوا، هي لأصدقائه الذين كانوا يزورونه بالبيت ويقيم لهم الولائم!
  ومن حسن حظي أن البيت العتيق كان خارج اهتمام نجية والمحكمة، إذ كان مقفلا، لا يستعمل إلا لتكديس بعض البضائع الزائدة، ولما طردنا من البيت الجديد؛ لم نجد أنا وولدي ملجأ سواه. فعدنا إليه نجر خيبتنا وانكسارنا، وهمومنا التي تلقفتها بعض الجارات القديمات بالمواساة وجبر الخاطر، سيما من طرف السعدية التي كانت عجوزا تقاوم أعباء الحياة.
   عندما تمكنت من زيارة يوسف بسجنه أخبرني أنه سقط بفعل خيانة نجية والعربي، قال في أسى:
  ـ لو كنت أحضرت الشرطة للشقة التي كانا يجتمعان فيها لخيانتي، لكنت قد تغذيت بهما قبل أن يتعشيا بي، لكن للأسف، سبقاني ووضعا كمية من الهروين بسيارتي، ثم اخبرا الشرطة بوجودها، فتم اعتقالي متلبسا.
  كان يتحدث في انكسار وحزن وغضب، أضاف بعد لحظات صمت قائلا:
  ـ والله العظيم، لم يسبق لي ان استوردت مثل هذه المخدرات، أنا بربئ منها. أنا بريئ منها.
  ولما كاشفته باستلاء نجية على المنزل، أطرق برأسه، تنهد في أسى: وقال:
  ـ من حقها أن تفعل بي ما فعلت، هذا جزائي لأني وثقت بها، نعم يا زينب، هذا جزائي، لم أظلم نفسي بعملي هذا، بل ظلمتك أنت، أنت فقط!
  توقف عن الكلام، بدا شاحبا متعبا وأضاف:
  ـ عرفت الآن لماذا لم أخبر الشرطة عما كانت تفعله صحبة العربي؟ كنت قد سلمتها رقبتي وصرت عاجزا أمامها يازينب.  
  أخبرته أنني قمت بتوكيل محامي للدفاع عنه، لكن الأمر يتطلب مصارف باهضة، فطلب مني أن أتصل بشريكه في المقهى بمارتيل، أعطاني اسمه واسم المقهى، لكني عندما اتصلت بالرجل، أنكر في استغراب أن يكون يوسف شريكا له، قال ببرودة دم:
  ـ زوجك أقرضني بعض المال أثناء تشييد المقهى، وقد أديت له كل ما كان بذمتي... سبحان الله، الإنسان كيف ينسى!
  كنت ملزمة بإخبار يوسف برد الرجل، فلم علم انهار انهيارا تاما لوقع الصدمة، فصار يلعن ويسب في هستيرية شديدة،  الأمر الذي أدى لتدخل المشرفين على السجن لإنهاء الزيارة، والحجز عليه في مكان مغلق.
  وهكذا وجدت نفسي معرضة للضياع والتشرد، ولم أجد أمامي إلا اللجوء للديوانة مرة أخرى.
  °°°°°
  34
  لم تكن الديوانة كعهدي بها، قبل سنوات طويلة من الغياب، صارت عملية إخراج البضائع صعبة وشاقة بالنسبة للبسطاء أمثالي، بل وحتى هامش الربح صار ضعيفا أمام زخم البضائع الصينية الوافدة من ميناء الدار البيضاء، كما أن المنافسة أضحت شديدة، لكثرة المهربين والمهربات خاصة القادمين من وسط المغرب وجنوبه وشرقه، وتحولت معهم الفنيدق إلى مدينة واسعة تتخللها أحياء الصفحين والبناء العشوائي.
  بل وحتى صحتي وسني لم يعودا يتحملان ما كنت أتحمله قبل ذلك. هكذا صرت أبحث عن وسيلة أخرى للرزق، فاهتديت إلى بيع النعناع والقزبرة بسوق الباريو، حيث افترشت الأرض جوار السعدية التي مكنتني من وضع بضاعتي جانبها بين العديد من المنافسات. كنت أستيقظ باكرا لأذهب إلى سوق الجملة حيث أشتري بضاعتي من الجبليات القادمات من الضواحي، ثم ألتحق بالسوق.
  لكنني اكتشفت أن الاتجار في النعناع والقزبرة لا يكون سليما دائما، بسبب المنافسة الشديدة، وبسبب فساد جزء من السلعة، فهذه المواد سريعة الذبول، وأيضا تتطلب القيام مبكرا للاتحاق بسوق الجملة، وهذان الأمران دفعاني للتفكير في التخلي عن مزاولة هذه التجارة والبحث عن البديل، خاصة لما تعرضت ذات صباح لتحرش بعض المتسكعين والسكارى الذين تعج بهم أحياء عيساوة والباريو.
  لذلك فكرت في البحث عن البديل، فاهتديت إلى بيع الكحْل والمراود والسواك والغسول، وما إلى ذاك من مواد الحمام والتجميل النسائية التقليدية، كنت أذهب مرة كل أسبوع إلى متجر ببات التوت فأقتني بضاعتي بالجملة ثم أبيعها بسوق الباريو، وهذه التجارة ورغم ضعف مدخولها، لم تكن فيها خسارة، فأحيانا كنت لا أذهب إلى السوق ومع ذلك لا أخاف من بوار سلعتي وفسادها.
  آه يا أستاذ جمال، هل عرفت بعد كل ما رويته لك حتى الآن، كيف عاشت زينب في الظل. كيف مرت بها الأعوام في غفلة منك. بل دون أن تدري هل هي حية ترزق أم ماتت كما أخبرتك بذلك المرحومة والدتي؟
  سبق وأن أخبرتك أن ولدنا جمالا قد سمع من نجية حقيقة وضعه، وبالرغم مما قمت به لأجعله لا يصدق ما سمعه منها، فإنه كل جهودي قد ذهبت سدى، نعم يا أستاذي الوقور، ابنك ـ أقصد ابني أنا وحدي، فمتى كانت البذرة تكفي لتمنح المرء الحق في أن يكون أبا كامل الأبوة؟ ـ قلت كان يكبر ويكبر معه الجرح، الذي لم يندمل، بالمقابل بدأ مستواه الدراسي في تراجع، وسلوكه في الثانوية يعرف انحرافا خطيرا إلى درجة استدعيت من طرف الإداراة عدة مرات، خصوصا بسبب الغياب.
  كان الحارس العام يتحدث عنه وكأنه يتحدث عن شخص آخر لا أعرفه، ولما أبديت اهتماما مضاعفا لمعرفة ما يدور ورائي، اكتشفت أنه يرافق بعض أبناء الحي والأحياء المجاورة مما لهم ميولات دينية متشددة. وتأكد لي أنه معجب بأسامة بن لادن وغيره ممن يشكلون رموزالحركات "الإسلامية". وحدثت الكارثة ورسب لأول مرة في مساره الدراسي!
  °°°°°
  35
  كان يوسف قد انتهى أمره، حيث أدين بعشر سنوات سجنا نافذا، ضاعت تجارته، وتلاشت أملاكه، إما مصادرة أو باستلاء نجية والعربي على ما بقي، بالإضافة إلى صهره المستأثر بالمتجر الثاني الذي علمت أنه كان مسجلا باسمه واسم أخته نجية!
   كانت الأحداث تمر أمامي بسرعة فائقة، فنجية تمكنت من استخلاص طلقتها من يوسف، بعدما رفعت عليه دعوى من أجل ذلك، ثم تزوجت بالعربي. ومع إدراكي أنني قد أحصل على طلقتي أنا أيضا بنفس الطريقة، فقد أحجمت عن ذلك، بالرغم من القسوة التي عانيت منها في كنفه، لم أكن خسيسة أو عديمة الضمير لأفعل، ثم ما تفضلت علي به المرحومة والدته كان يقف بيني وبين أن أفكر في التخلص منه، في نفس الآن لم أكن لأستفيد من طلاقي منه، هل كنت سأبني حياة جديدة مع سواه!؟
  كنت امرأة زاهدة في كل شيء، وقد سلمت أمري لله عز وجل. 
  وحدث أن التقيت بالمختار، نعم المختار الذي كان يعمل بحارا ضمن طاقم والدي، أو بالأحرى هو من عثر علي ذات يوم كالح. إذ وجدته واقفا فوق رأسي كالقدر المكتوب، كان ينظر إلي كالأبله، لم أكتشف وجوده إلا بعدما سمتعه يقول:
  ـ زينب! إنك زينب يا سبحان الله!لازلت حية ترزقين!
  رفعت إليه بصري في اندهاش، مرت بي قشعريرة سريعة، كنت قد عرفته، بالرغم من التغيير الكبير على وجهه، بفعل الزمان الذي لا يبقي شيئا على حاله، لم أرد عليه، تظاهرت بتجاهله، لكنه كان مصرا على أني زينب، قال:
  ـ أنت زينب بنت الرايس.
   لم أرد عليه، تظاهرت بترتيب بضاعتي، أضاف:
  ـ لا تخافي يا زينب، لن يعرف أحد أنني عثرت عليك، والله زمان يا ابنت الرايس!
  رفعت إليه بصري، وقلت في محاولة يائسة للتخلص منه:
  ـ عمن تتحدث يارجل، أنا لست المرأة التي تقصد.
  ـ بل الآن صوتك أكد لي أنك هي، والله إنك هي.
  ثم أضاف:
  ـ ليرحمك الله يا رايس امحمد! ليتك كنت حيا لتفرح بوجود ابنتك القفيدة على قيد الحياة.
  قلت شاهقة :
  ـ أبي مات؟! أبي مات؟!
  أطرق برأسه في أسى، وقال:
  نعم يا زينب، أبوك قد توفي منذ سنتين تقريبا... آه يا زينب! مات أبوك وفي نفسه حزن عليك. منذ أن اختفيت وهو في تراجع، الله يرحمه.
  كنت أشعر بأنني أتلاشى، أضيع، هزني الحزن والغم مرة واحدة، مات أبي يا أستاذ، وفي نفسه مرارة وألم بسببي، وقبلها ماتت أمي منطوية على سرها، أقصد سري، وماذا بقي لي؟ ومن هناك بعد موت أبي يجعلني أخاف الظهور. بل والرجوع إلى تارغة، مات الرجل الذي كنت أحفظ سمعته باختفائي وهروبي أو بانتحاري المفترض، أما وقد مات، فليس هناك من يستحق الاهتمام، تذكرت السعيد والهاشمي، كنت لحظتها غرقة في دمعي والرجل قد جلس القرفصاء قربي، وصار يواسيني، كانت بعض جاراتي قد انتبهن لحالتي، فخفت من افتضاح أمري، فلملمت بضاعتي، لأعود إلى بيتي، كان المختار إلى جانبي، أبى إلا أن يبقى معي، قال:
  ـ لن أتركك يا ابنت الحبيب، بعد كل هذه السنين من الاختفاء، كنت أشك في موتك، لم أقتنع بغرقك، قلبي كان يحدثني عنك، كنت دائما أشعر أنك حية ترزق، وأنك اختلقت قصة الانتحار حتى تهربي. كلنا استغربنا كيف وجدت المرحومة والدتك ثيابك ممزقة عالقة بالصخور، ولم نعثر ـ نحن ـ على جثتك أو جزءا منها، قالت إنها تبعتك، ولم تستطع اللحاق بك قبل أن تلقي بنفسك في الماء، كل الناس صدقوها، لأنها أمك وهي أعرف بك، ثم لا يوجد ما يجعلها تختلق قصة موتك في نظر الكل، أما أنا فقد كنت على علم بما كان بينك وبين ابن الأحمدي، رجاحة عقل أمك وشخصيتها أقنعت الجميع، بما فيهم المرحوم والدك، الذي دعانا للكف عن البحث عنك بقوله:
  ـ ابنتي رحمها الله، لا أراها الآن إلا وقد صارت طعاما للاسماك!
  لكن يبدو أن الأمر كان مخططا له من طرف والدتك، أو ربما كانت مشاركة فيه، لتلتحقي بابن الأحمدي، ذلك الفتى الذي لوث عقلك. لا يهم الآن ما جرى، وقد مر وقت طويل وكبرنا. أكنت سأصدق أن ما حدث لك ليلة الزفاف كان سببا في انتحارك؟ أنا لم ألاحظ مطلقا قبل اختفائك ما يدل على اضطرابك العقلي، كنت امرأة هادئة، بل على العكس من ذلك كنت سعيدة، خاصة أيام وجود الأحمدي ببيتكم. لكنك ولما رحل فقدت صوابك، فجن جنونك، وهربت تبحثين عنه!
  كنت أسير في ذهول وهو إلى جانبي كظلي، لم أستطع التخلص منه. ففضلت ألا أذهب إلى البيت وقتها، حتى لا يعرف مكانه، وقفت بشارع عبد الكريم الخطابي حائرة، أفكر في وسيلة تمكنني الانفلات من الرجل الذي صار لصيقا بي، عنت لي فكرة امتطاء سيارة طاكسي، وأتوجه نحو المدنية لتضليله، وذلك ما فعلت، حاول الركوب معي، لكنني منعته، وأخبرت السائق أنني وحيدة، لا أريد أن يشاركني أحد، فمنعه. التفت ورائي، فوجدت المختار واقفا فارغا فمه من الدهشة، وقد أسقط في يده.
   بوسط المدينة تركت سيارة الأجرة الأولى وركبت أخرى، وطلبت من سائقها التوجه إلى حي عيساوة، وبالفعل تمكن من الوصول إلى بيتي دون أن أرى آثارا للمختار ورائي.
  وجدت جمالا بالبيت، لاحظ ما بي من كآبة، وحزن، فتسللت إلى حجرتي، أقفلت الباب ورائي، وأطلقت العنان للبكاء، كنت أبكي أبي، أبكي أمي، أبكي نفسي الضائعة في أتون حياة فرضت علي فرضا، عاد بي الموقف إلى تارغة يوم الهروب والصخور والأمواج و..و..و..
   انتهى بي الأمر عند التفكير في المختار الذي اكتشف مكاني، فكيف يمكنني العودة إلى السوق؟ وكيف يمكنني أن أدبر أمر عيشي؟؟
  كنت قد قررت ألا أعود إلى هناك مطلقا، وبالرغم من وفاة والدي الرجل الذي كنت أخاف أن يعرف بوجودي على قيد الحياة، فإن خوفي على ابني كان كافيا لأواصل رحلة الهروب من نفسي.
  لم يكن من السهل أن أعود إلى تارغة، أو يحضر أخواي إليّ، لأن مجرد وصول خبري إلى هناك سيفجر كل شيء.
  لعلي وأنا أروي لك كل هذا قد عكرت مزاجك ودفعتك للشعور بالذنب، لما حصل لي ولابنك، وربما كلما أحسست بأنك كنت في وضع أفضل من وضعنا، إلا وزادت آلاماك، وعذاب ضميرك، لكن ياسيدي الفاضل، أريدك أن تكون أقوى من أن تُهزم أمام حكاياتي، التي أحملها الكثير من معاناتي، أريدك أن تكون متماسكا، قويا، فيكفي أنني وقعت وحدي، وأديت الثمن وحدي، ولا أريدك أن تكون مشاركا لي في رحلة المعاناة.. فزينب التي أحبتك يوما ما ـ واستبد حبك بقلبها ولازال مستبدا ـ لا تريد أن تشاركها رحلتها، بقدر ما تروم أن تجد فيك رجلا قوي يكون جديرا بتحمل ما ستتركه وراءها لا محالة.
  قلت لك: كنت مضطرة لمغادرة مجلسي بالسوق، والتفكير في وسيلة عيش أخرى، أقتات منها، وأمام عجزي على إيجاد البديل عدت إلى الديوانة مرة أخرى، كحل مؤقت، ثم فكرت في مغادرة تطوان بصفة نهائية،  لكن إلي أين؟ 
  في البداية فكرت في مدينة العرائش، المدينة التي أمضيت فيها جزءا من طفولتي، حيث كنت أدرس في ضيافة عمتي، لكنني اصطدمت بعائق هذه العمة نفسها، فلم أكن أعلم شيئا عنها وعن أسرتها، وبالتالي لم أكن أضمن عدم التقائي بهم هناك، فأخرجت العرائش من اعتباري، ثم فكرت في طنجة وهي مدينة كبيرة على كل حال، وربما كانت فرصة العمل هناك أفضل. لكن ساعة الحسم في الرحيل وجدت أمامي عقبتين اثنتين؛ فقد كنت لا أزال في ذمة يوسف، وهو سجين، وكنت بحكم الوفاء لوالدته ـ ولدوافع إنسانية محضة ـ ملزمة بالبقاء إلى جانبه، فالرجل ـ ومهما كان بيننا من شرخ ـ فهو زوجي شرعا، والواجب يفرض علي زيارته بين الحين والآخر، فعل الأقل أخفف عنه بعض المعاناة وأربطه بالعالم الخارجي، بل كنت أتتبع في أسى انهياره المستمر، وتدهور صحته بالتدرج، فلم يكن السجن من هزمه، بقدر ما هزمته الخيانة والغدر الصادر عن نجية والعربي، كنت أحاول أن أواسيه، مع العلم أن ما كان يعاني منه أكبر بكثير من أية مواساة. ولما كانت حالته لا تبشر بخير؛ سألت المسؤولين بالسجن عن سبب هذا التدهور، فأكدوا لي أنه قد أصيب بداء السكري، كما أن وضعه النفسي لا يساعده على الاستجابة للعلاج.
  كان يسألني بعض الأحيان عن أخبار نجية، كنت أؤكد له أني لا أعرف عنها شيئا، وبالفعل لم أكن أعرف، بالمقابل كنت أنصحه بنسيانها بصفة نهائية ليرتاح.
  وقد كشف لي يوسف عن جانب مظلم مما عايشه بالسجن، حين همس لي بأن بعض أصدقائه الذين سجنوا معه في (حملة التطهير) يعيشون عيشة باذخة، داخل عنابر خاصة تتوفر على كل وسائل الراحة، ويتمكنون من التواصل مع أسرهم، ولا يأكلون إلا ما لذ وطاب، كما أن  السجانين والحراس ينالون نصيبهم ما يتسرب إلى السجن. قال لي صراحة :
  ـ بعضهم لازال يدير تجارته وأعماله من داخل إقامته بالسجن، كأنه يباشر نشاطه خارجه. بل هناك من يبيت بأحضان زوجته ويعود في الصباح لعنبره!
  ولما أبديت استغرابا أضاف:
  ـ السجن لاينال إلا من الضعاف والأغبياء أمثالي.
  لذلك وبالرغم من تباعد زمن زياتي ليوسف، فقد كان هذا أحد السببين اللذين جعلاني أتراجع عن مبارحة تطوان، وكان السبب الثاني هو توفري على بيت يأويني، وهو في ملكية زوجي، لا يمكنني التصرف فيه، ولا يمكنني الاستغناء عنه بيعا، فوجدت صعوبة في تركه ورائي وأرحل، كل هذا جعلني أعيش في توتر وقلق وتردد وارتباك، وفي معاناة مع الديوانة الملجأ الوحيد الذي كنت أرتمي في حضنه عندما تُسد في وجهي كل الأبواب.
  كنت امرأة تحت الصفر، سهمي في نزول مستمر، وهذه المرة أتت الصفعة من ولدي جمال، نعم يا سيدي الفاضل، أيها الرجل الذي عرفت فيما بعد أنه متحرر، متفتح متشبع بروح المساواة والاعتدال، النابذ لكل تطرف سواء كان يمينيا أو يساريا. نعم يا حبي الخالد، وأقولها بدون خجل أو وازع  أو رادع، "ابنك"، وأضع خطا تحت هذا الكلمة ـ ورغم كل ما فعلته من أجل أن يكون ولدا سويا أصبح سلفيا أصوليا "إخوانيا" وبالنسبة لي كل التعابير لها مدلول واحد، وهو أنه صار إسلاميا متطرفا.
  هل كنت تظن مجرد الظن؛ أن يخرج من صلبك رجل يقف في الخندق الأخرى لأفكارك ومبادئك؟   
  هل كنت تتوقع أن يقتحم رجال الشرطة بيتي للمرة الثانية، ليلقوا القبض هذه المرة على ابنك؟ لأنه صار مشبوها بسبب ما حدث بالدار البيضاء في تلك الليلة المشؤومة التي سقطت فيها أرواح الأبرياء؟!
  هو يبرر سلوكه بكونه مسلما سنيا يسير على منهاج النبوة، والواجب الديني يلزمه بترك اللحية وقص الشارب والزهد والتقشف في ملبس ومعيشته، دون أن ينسى واجبه الديني والوطني إزاء الوضع المزري، الشيء الذي يفرضه عليه إيمانه بمبدأ "الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر"!.
  عندما اكتشفت انتماءه لأول مرة قلت في نفسي إن الولد صار مستقيما بهذه الأخلاق، لن أخاف عليه من الانحراف والانزلاق إلى مستنقع المخدرات ورفاق السوء. خاصة والحي الذي نقيم فيه يعد بؤرة كل أنواع الانحرافات، لن أخاف عليه من بنات الشارع اللواتي لا يتورعن في اصطياد الشبان علنا، فالدين هو الحصن الحصين بالنسبة لمن كان في عمره، ولكنه لم يكتف بالموعظة الحسنة والمواظبة على الصلاة في المسجد وقراءة القرآن الكريم؛ بل صار يتأخر في بعض الليالي خارج البيت، ولما كنت أسأله عن مبرر تأخره يرد:
  ـ لا تخافي يا أمي، نحن فقط نجتمع لقراءة القرآن الكريم وتدبره.
  لكنني كنت أتوجس خفية من تعاطفه مع ما يجري في الخارج، سيما تشفيه مما حصل بنيويروك في تفجيرات شتنبر الشهيرة، وتأييده لأسامة بن لادن واعتباره بطلا إسلامية بامتياز.
  لكن عندما علم بتفجيرات الدار البيضاء صار واجما مرتبكا، لا أعرف حقيقة ما يفكر فيه، كان لعدة أيام لا يغادر البيت بتاتا، كأنه كان متوجسا من مكروه قد يقع.
  وبالفعل وقع، وكما أسلفت سابقا أتاه رجال الشرطة ليلا كعادتهم!.
  والغريب لم يفاجئه ما حصل، وكأنه كان ينتظر قدومهم، قال لي باسما:
  ـ لا تخافي يا أمي، لن ينالني مكروه، الله عز وجل كفيل بحفظي بعينه التي لا تنام.
  لن أحكي لك كل ما حدث لي لحظتها، والأيام التي تلت. أمر جلل وفوق الحكي، وفوق اللغة، ومتى كانت اللغة قادرة على حمل كل معاني المعاناة التي تقاسيها البشرية؟
  أفضل سيدي الفاضل أن أغض الطرف عن حكاية ما حدث لي خلال تلك الأيام التي كانت مدلهمة فاقدة لكل لون. كما أشفق عليك من ووطأة الآلم التي قد تنتابك وأنا أقص عليك بعضا مما عانيته، ألست أبا للولد؟ ألست شريكي في كل شيء، حتى وإن كان موقوف التفيذ؟
  تحضرني اللحظةَ حالتُك ليلة لجوءك لبينتا بتارغة، كنت مذعورا خائفا، في حين سلم ولدك نفسه بصدر رحب، وثقة بالنفس، هل هو الإيمان بالقضية؛ أم اختلاف المواقف جعله قويا صامدا، وجعلك خائفا رعديدا؟!  
  °°°°°
  36
  ثم عاد ابننا يا أستاذ، بعد شهور من الاعتقال، وأيضا ليس من السهل أن أصف لك الحالة التي أتى عليها، لكن بعبارة واحدة أقول لك إبني لم يتعظ مما حصل له، بل صار أكثر إيمانا بمعتقداته، وكأن السجن كان بالنسبة مدرسة قوت معارفه، وشحنت شخصيته، وصار صعبا المراس قوي الشكيمة، متعصب لأرائه، إذا ما جادله أحد في أفكاره، أو حاول نصحه.
  كان قد انقطع عن الدراسة بصفة نهائية بسبب الاعتقال، وصار لا يغادر البيت إلا لماما، خاصة إلى المسجد، ولكنه كان يندب سوء حظه لأنه رجل يفتقد لصفة الرجولة الحقيقية، قال لي يوما في أسى:
  ـ كيف أكون رجلا كامل الرجولة وأنت تنفقين علي؟
  فأجبته بدون تفكير:
  ـ من منعك من أن تكون رجلا حقيقيا، وتبحث عن عمل يليق بك؟
  ثم استدركت الموقف:
  ـ حاول أن تعود لدراستك، وأنا مستعدة للانفاق عليك ما حييت.
  لم يجب، أطرق برأسه، وبدا وكأنه يعاني من أمر ما..
  الحديث عن ابننا جمال أستاذي العزيز، ذو شجون، كنت ولا زلت كلما نظرت إليه، إلا وتجلت لي صورتك، في بهائك وحسنك وشبابك الذي أراه خالدا كما أحببت، بالرغم من الصورة التي رأيتك عليها يوم مأتم المرحوم والدك. وكِلاكما كان عالمي الذي تحيطه الكثير من المحبطات والمعيقات.. هو دوما أمامي، يهزني بصوته القريب من وصوتك، وقسماته الحاملة لقسماتك، وأنا بينكما صدر ضيق تارة واسع أخرى، تهزني عواطف الأمومة، و مشاعر المرأة التي أحبت وأحبت بصدق.
  أجل يارجلي الذي لم يكن لي إلا بعض الأيام وليلة واحدة مكللن بأنفاسك وشهدك، وأيام أخر تلت ملؤها الأحلام والمتمنيات وكثير من الإحباط وخيبات الأمل.
  أجل يا رجل هو الآن لسواي، ولي منه ذكرى لا تفنى، وما أريدها أن تفنى، لك الخلود في صدري وعقلي، ولك الحياة في كنف زوجة لعلها أعطتك كل شيء، ولم تعطك مقدار ذرة مما أعطيتك إياه!
  أيحق لي أن أتغزل في رجل باعدت بيني وبينه السنون والفيافي القصية، وبيني وبينه الأحلام المعلقة وابن تسلل في الظلام ببطاقة هوية مزيفة؟
  أيحق لامرأة أن تتغنى بنزيف عواطفها الجريحة في سن لا يستباح فيه ذكر العواطف وكشف المشاعر؟
  °°°°°
  37
  كنت دائما أفكر فيك، أجعل لك مكانا وأنت غائب بين اهتماماتي الحاضرة. ولعل الصدفة تساعدنا أحيانا في اكتشاف أشياء بعيدة عنا، أو لا تقع ضمن دائرة اهتمامنا، فقد كنت ذات يوم عائدة من الديوانة، بسيارة الأجرة، كان مذياع السيارة يبث لقطات إخبارية، فوصل إلى سمعي، ما لم أتوقعه أو أتصور وقوعه، سمعت المذيع يعلن في نهاية النشرة الإخبارية " أن الفقرة الموالية ستكون مع برنامج (المجلة الثقافية المحلية) وسيكون ضيف الحلقة الكاتب الروائي والصحفى جمال الأحمدي" .
  التقطت اسمك كاملا وتحفزت لسماع المزيد، اجتاحني شعور لذيذ هز كياني، في نفس الآن، عمد السائق لتغيير القناة، فأوقفته راجية:
  ـ دعه في نفس المحطة من فضلك.
  ففعل تحت ضحكات وتعليقات بعض الزميلات..لكنني لم أكن لأعيرهن اهتماما، فقط كنت أنصت للمذياع وهو يبث موسيقى شعار البرنامج، ثم وصوت مقدم الحلقة يردد:" ضيف اليوم كاتب متألق، كَتب وأبدع. ومن خلال روايته الأولى الصادرة مؤخرا (التداعي) يؤكد أنه صاحب قلم متميز في مجال فن السرد، إنه ابن مدينة تطوان الذي يعيش بالرباط الأستاذ جمال الأحمدي.. مرحبا بك أستاذ جمال...."
  كنت ألتقط كل كلمة قالها المذيع في تقديمه لك، وكل ما قلته أنت، لم أكن لأهتم كثيرا بما قلته وما قيل في حقك، شيء واحد شدني إليه، وجعلني مؤخوذة متوترة وواقعة تحت سحره، الأ وهو صوتك المجرد من أية معاني يحملها، صوتك المتدفق عبر المذياع، والذي كان يقاوم ويصارع أزيز محرك السيارة العجوز، وثرثرة الركبين والراكبات غير المهتمين أصلا بما يسمعون. كنت أتخيل، أحلم بهيأتك، بصورتك من خلال عباراتك الشفوية ونبراتك المسموعة، وقبل نهاية الحلقة ذكّر المذيع بإعادة الحلقة مبثوثة على الأمواج الوطنية وضرب لها موعدا يوم الأحد بعد منتصف الليل.
  وبالفعل تمكنت من الإنصات إليك بتمعن وبهدوء واستعداد نفسي خاص، إذ كنت بفراشي متدثرة دافئة وزادني صوتك دفءا على دفء.
  ومع أنني كنت حالمة أكثر من اللزوم، واهمة إلى درجة الجنون، كنت أتوقع أن تتحدث عن الظروف التي جعلتك تهرب إلى تارغة، وعن الفتاة التي التقيت بها، وكانت لك روحا وجسدا. ولكني اكتشفت أني كنت غير واقعية، خصوصا عندما أدركت أن الكُتاب لا يكشفون عن مغامراتهم الحقيقية، بل يكتبون عن أحداث من نسج خيالهم، وقد تكون كتاباتهم تمويها لما عاشوه فعليا، حتى تبقى حياتهم الحقيقية في منآى من قلم المتطفلين من النقاد وعبث العابثين.
  خرجت في الغد، واتجهت إلى أقرب مكتبة أبحث عن روايتك" التداعي" لكنني لم أجدها. بل ولم يكن اسمك معروفا متداولا مثل محمد شكري ومحمد زفزاف ومبارك ربيع وعبد الكريم غلاب وغيرهم، كنتَ "نكرة" وتألمت لهذا، وشدني الأسف لأنك لم تكن الكاتب الذي حاول جاهدا مقدم البرنامج بالمذياع أن يقدمه للناس. 
  لكنني لم أيأس، توجهت إلى وسط المدينة حيث المكتبات الكبرى، دخلت عددا منها، وكنت أخرج خالية الوفاض، إلى أن عثرت في النهاية على ضالتي، اشتريت الكتاب، ووقفت بجانب المكتبة أتصفحه بعناية فائقة، أقرأ سطرا من هنا وسطرا من هناك، كنت أفعل ذلك بشغف وحب ورغبة أكيدة لقراءة الرواية كلها، لأطلع عما جادت به قريحتك، تذكرت ساعتها ما كتبته لي من شعر، دون أن أعرف هل لازلت تكتب الشعر، أم أخذتك الرواية إلى رحابها؟
   قلت لك كنت أقرأ بعض السطور وأنا لازلت في طريقي نحو البيت، وكأنني كنت أبحث بها عن بقايا أنفاسك مبثوثة بين الأوراق بين الكلمات والحروف، أبحث عن روحك المزروعة حتما بعباراتك وجملك وفقرات وفصول روايتك التي توقعت أن تكون مفعمة بالحياة، باذخة بالمواقف النبيلة والصور الرائعة.. ألم تكن حياتك موسمة بكل ما هو جميل؟؟ 
  نعم يا أستاذي المدلل، كانت لديّ قناعة أكيدة أن الكتابة الصادقة تحمل أنفاس وروح صاحبها حتى وإن لم يكن يكتب عن حياته الشخصية.
  والغريب ولما جلست بغرفتي، وبدأت رحلتي مع " التداعي" كنت بالفعل أحس بك تهمس لي، تحكي لي، تقول ما تقوله لي أنا وحدي، والغريب ـ أيضا ـ كنت أسمعك تهمس لي بصوتك، بنبراتك أيام الشباب فصرت أسمعك أكثر مما أقرأ لك..
  كانت لي قناعة أنك لن تتوقف عند نهاية "التداعي"، التي رصدت فيها عن فترة الستينيات والسبعينيات؛ كنت أتوقع أنك ستكتب رواية ثانية تتحدث فيها عن المراحل الموالية، وطبعا كنت متحفزة لقراءة عمل تعترف فيه بما مر بك في سنوات الثمانينيات، ألم تكن تلك الفترة من عمرك جديرة بالتخليد في رواية مثيرة؟ ألم تكن رحلة هروبك تكفي لتبدع عملا سرديا يرفعك اسمك ويخرجك من زاوية الظل التي كنت تعيشها بعد " التداعي"؟
  لم أكن لأؤثر فيك، ولم أكن بالموقع الذي يعطيني الحق لأملي عليك أرائي ورغباتي وتصوراتي. كان ما يمر بي مجرد خواطر صامتة لم يسمعها مني أحد.
  مع أن كتابك منحني فرصة للتلاقي، لمعانقة أفكارك، كانت للأسف سببا في تفجير الوضع بيني وبين ابنك جمال، نعم أيها الأب الجاهل لأبوته، ابنك حينما عثر على كتابك بحجرة نومي أخذه دون أن يخبرني بذلك، وانعكف على قراءته سرا، ولما انتهى منه، جاءني ثائرا غاضبا:
  ـ من أعطاك هذا الكتاب يا أمي؟!
  لم أعرف بما أجيبه، كانت المفاجأة شديدة علي، فأضاف:
  ـ من أعطاك هذا الكتاب، بل لماذا تقرئينه أصلا، صاحب هذه الرواية رجل فاسق، لا يجوز أن تقرئي له!. 
  ثم أضاف بنبرة متهكمة:
  ـ متى كنت تقرئين الروايات الساقطة يا أمي، ولك كتاب الله وأحاديث رسول الله، وكتب الصالحين تغنيك عن مثل هذه التفاهات والسخافات. !
  كان كلامه أقوى مني، أقوى من أية عبارة قد أقولها له، أو أدافع أو أرد بها، كان من الصعب أن أسيطر على الوضع، ولكن حينما هم بتمزيق الكتاب قلت له بصرامة:
  ـ كفى كفى، لا تفعل، هذا الكتاب أمانة سأردها لصاحبتها، ولا أريدك أن تضيف أي كلمة أخرى، أنا سأعيده لها، ولن ترى هذا الكتاب في البيت بعد اليوم. أيكفيك هذا؟
  نعم يا أستاذ، ابنك اعتبرك رجلا فاسقا، تكتب كلاما سفيها وسخيفا، ابنك يقف ضدك على طول الخط. أهي الصدفة، أم سوء الحظ، أم تدبير إلاهي محكم فوق طاقتك وطاقتي وطاقته؟!
  تصور يا أستاذ، ماذا كان سيحدث لو قلت له إن الرجل الذي تصفه بمثل هذه الأوصاف القاسية هو أبوك؟ تصور كيف سيكون رد فعله، هل كان سيحبك، ويقبل ما تكتبه بشغف، أم يزيده الأمر كراهية على كراهية؟
  كنت أنت بعيدا بعيدا، لا تعرف، ولا تهتم، وهو أعفاه جهله للحقيقة من أي شعور أو إحساس. أما أنا فكنت وباستمرار أحمل وزركما معا.
  مكنتني روايتك من معرفة رقم هاتفك، فقد قمت يوما بتركيب رقمك على هاتفي، أجريت الاتصال، لكن لما وصلني صوتك من الجانب ىالآخر، أقفلتُ الخط، قمت بذلك مرتين، كنت أسمعك تردد:
  ـ ألو ألو، من معي؟؟
  لكنني كنت أقف عند هذا الحد. هل كنت أتوق لسماع صوتك فقط، أم لاستفزازك، أم للأطمئنان على وجودك أصلا؟
  وما لم أكن أتوقعه هو اكتشافي لجمال وقد صار مهتما بك، متتبعا لأخبارك، دون أن أعرف دوافعه، فقد وجدت مجموعة من المقصوصات الورقية المقتطعة من الجرائد والمجلات، كانت كلها ذات الصلة بك، كانت تتحدث عن أعمالك الإبداعية أوعبارة عن مقالات حررتها بقلمك، أوقراءات انصبت حول روايتك، كان يحتفظ بين كتبه بملف كامل حولك.
  وهالني ما اكتشفت، ودفعني للتفكير بجدية نحو الأسوء. فالولد أقام الدنيا وأقعدها غضبا لما عثر على روايتك بغرفة نومي؛ وإذا به يصير مهتما بك اهتماما كاملا، كان لدي إحساس أن هناك حلقات مفقودة يجب معرفتها. كانت مخاوفي محصورة بين شيئين اثنين؛ أن يكون قد عرف صلتي بك، خصوصا وأنا لم أنس ما سمعه من نجية، وأيضا ـ كنت أخاف أن يكون قد وضعك في خانة (المارقين) الأعداء، وصار يتتبع خطواتك من بعيد لعمل انتقامي! نعم يا أستاذ، شدني الخوف عليك من ابنك، سيما لما علمت في وقت سابق أن الكاتب المصري نجيب محفوظ قد تعرض لمحاولة الاغتيال من طرف إسلامي متشدد.
  كبر في ذهني الاحتمالان، وكلاهما كانا خطيرا وعواقبهما وخيمة، لم ولم أفكر إطلاقا أن يكون الولد قد أعجب بك ككاتب، وصار مهتما بك، بعدما قرأ روايتك.
  ومع كل الخوف الذي انتابني من جراء تصرفات جمال، فإن هذا لم يمنعني من استغلال الفرصة، وقراءة كل الأوراق التي وجدتها بالملف، كنت كلما وجدت نفسي وحيدة بالبيت؛ إلا وأخذت ورقة أو أكثر، أقرأها، ثم أعيدها إلى مكانها، وبالتدريج اطلعت عليها كلها، قرأت ما كتبته في السياسة والاقتصاد، والأدب، تتبعت الحوارات التي أجريت معك، خصوصا بعد ظهور روايتك، وأيضأ كل الدراسات والقراءات التي رصدت هذه الرواية. كنت كل مرة أقترب منك أكثر، وأيضا أجدني سعيدة بما حققتَه من مجد أدبي أو فكري، كنت أفرح لنجاحك، وينتابني الأسى والحزن، لأنك صرت بعيدا أكثر مما كنت اتصور.
  والأكيد أنني كنت أتألم لإحساسي بوجود خيط رفيع من الحزن كان ينغص عليك حياتك. لست أدري هل كنت واهمة بإحساسي هذا أم لا؟ لكن قناعتي كانت دائما هي أنك لم تكن رجلا سعيدا في حياتك. هناك ستار يحجب الحقيقة عن الناس، وربما كنت حريصا كل الحرص ألا يعرف أحد حقيقة ما كنت تعاني منه. 
   فكنت أتساءل هل لازالتْ آثار زينب مترسبة بأعماقك؟ هو إحساسك بالتفريط في امرأة انتهت متنحرة بسببك، أم كنت أسقط أحاسيسي وأفكاري عليك؟ صدقني يا أستاذ، لم تكن كتاباتك سليمة بريئة بقدر ما كانت واقعة تحت وطأة مأساة كنت بارعا في إخفائها!
  °°°°°
  38
  لعلك لا زلت حائرا متسائلا عن السبب الذي جعلني أهرب من مقصورة القطار يوم لقائنا الأخير، صدقني يا أستاذ جمال، ليتك تجرأتَ وتحدثت إلي، بل ليتك صمدت وتماسكت لتمنع هروبي منك، كنت بحاجة لك لتقول لي: 
  "قفي، لا تهربي أنا أريدك!" 
  وأنا بالفعل كنت أريدك، لكنني ولا أعرف كيف حدث وغادرتُ المقصورة. بل تركتُ القطار وركبت قطارا آخر. وبدل أن أكمل طريقي نحو الدار البيضاء، وجدتني بمكناس. شيء غامض دفعني لمغادرة القطار، كنت خائفة منك، خائفة عليك، متوجسة من مكروه لم أكن أعرفه، أو أستطيع تحديده، ظهرت أمامي كحلم عشت عمرا كاملا أتمنى تحقيقه، ولما تحول إلى حقيقة هربت منه.
  كنت يومها كما أسلفت متجهة إلى الدار البيضاء، أحمل بعض البضائع الخفيفة التي تعودت على نقلها إلى هناك لصالحة سيدة منحتني الثقة، وعلمتني كيف أطور نشاطي من التهريب البسيط بين سبتة وتطوان إلى متعهدة لها أزودها بأدوات التجميل والعطورالنفيسة وغيرها من الأكسسوارات النسوية، أجل يا أستاذ جمال، زينب المرأة المغلوبة على أمرها المنكفئة على ذاتها ستجد نفسها تقوم برحلات منتظمة بين سبتة والدار البيضاء مرة كل اسبوع.
  الحاجة "غيتة الشاوي" صاحبة محلات بيع مواد التجميل بالدار البيضاء ساقها القدر إلى طريقي، لتشجعني على التحرر من التقوقع الذي كنت أعيشه، وبدل المهانة التي عشتها بالديوانة؛ صرت آخذ مواد سهلة الاقتناء خفيفة الحمل، أضعها أحيانا في حقيبتي اليدوية، وبدل ركوب الحافلات المعرضة باستمرار لمراقبة رجال الجمارك، صرت أركب القطار من مدينة طنجة فأقوم بمهمتي بسهولة بعيدة عن عيون المراقبين. الحاجة غيتة هي التي أشارت علي بتغيير الطريق والوسيلة بعدما جردني رجال الجمارك من بضائعي عدة مرات بتخوم مدينة العرائش. 
  كان ولدنا جمال في تلك الفترة قد استعاد بعضا من استقامته، وخف ميوله الاسلامي قليلا، وتجرأ على لحيته فحلقها، وبدا وكأنه يعيد النظر في كل شيء، استجمع عزمه واجتاز امتحان الباكالوريا بنجاح ضمن قائمة المترشحين الأحرار، وتمكن على إثرها من ولوج كلية الحقوق بطنجة.
   كان وجوده بهذا المدينة قد مدني ببعض الراحة والاطمئنان، وأبعد عني الخوف من أجواء جامع مزواق والموجودين بها من أصدقائه السلفيين وأشباههم، ومكنني أيضا من أن أستفيد من مساعدته في نقل بعض البضائع  من تطوان، وتخزينها بإقامته بطنجة، ثم توصيلها إلى محطة القطار قبيل سفري.
  في تلك العشية ولما رأيتك وتعرفت عليك بعثرت كل شيء، ولازلت لحد الساعة لا أعرف لماذا هربت منك، والمؤسف أني عندما رأيتك تتطلع إليّ بنافذة القطار الآخر ندمت ندما شديدا على ما صدر مني، كنت بذلك أفر منك للمرة الألف، وأحرم نفسي منك للمرة الألف. وتأكدت في وقت جد متأخر أنني أخطأت خطأ فظيعا طيلة مراحل عمري الذي كنت أتجنب فيه لقاءك، فقد كانت عيناك وأنت تنظر إلي بمجلسي بمقصورة القطار تؤكد لي أنك لازلت تحبني، بل لم تكن إغماءتك إلا بسبب صدمتك، حينما تأكدت أنني لازلت على قيد الحياة، نعم يا حبي الخالد، أغمي عليك لأنك لم تكن تظن أنك ستراني يوما، وأنت متيقن أنني كنت في عداد الأموات. تلك هي الحقيقة !
  كنت غبية بهروبي وخوفي، كان بالإمكان أن تغير مسار حياتي مائة وثمانين درجة، لو علمتَ أنني لازلتُ حية ترزق. بل وأني أمّا لابنك البكر. ولازلت أمّا له على أيّة حال. لا تقل أنك عرفت امرأة قبلي، وأنجبت ولدا قبل أن تعرفني، فقد تلقفتك شابا يافعا غرا، وكان لقاؤنا الخالد بداية مشوارك.
  يا إلاهي! كنت إلى جانبي تشاركني نفس المقصورة ونفس المقعد، تقاسمني هواءها، ذُهلت لما رأيتك، خفت حينما تعلق بصرك بولدنا، خفت أن تعرف الحقيقة، وهو موجود، فتحدث الكارثة، خفت عليك منه، وخفت منك عليه. كنت بينكما أتمزق إربا إربا دون أن تشعرا بي أنتما معا!
   ماذا كان سيقع لو اكتشف جمال الأمر وعرف الحقيقة التي أخفيتها عنه عمرا بكامله؟ حتما ستكون بداية تاريخ جديد، حدثٌ صادم بكل المقاييس، ولما التقت عيناك بعينيه، أحسست أن الزمن قد توقف، وأن الكرة الأرضية قد كفت عن الدوران، افتقدت ساعتها القدرة على ضبط الإيقاع الزمني، فلم أحدد كم استمرت تلك اللحظة؟ وحينما انصرف الولد تنفست الصعداء، ولكنني ويا لغبائي! قمعت رغبتي في إعلان وجودي إلى جوارك!
  كان الناس من حولنا غير معنيين بما يدور، لايعرفون، ومن أين لهم معرفة حقيقة تجمع بين رجل وامرأة منذ عقدين من الزمن؟ كان بالإمكان أن يكونوا شهود حدوث ملحمة للأسف لم تحدث. أو ليس لقاؤنا لو تحقق، لكان ملحمة بكل المقاييس؟
  كان القطار الآخر يسير بي نحو المجهول، أجل المجهول! لم أكن أعلم أين أتجه، في البداية ظننت أنني عائدة إلى طنجة، ثم صدمت حينما تدركت أنني في الطريق نحو مكناس، المحطة الأولى للقطار المتوجه رأسا إلى مدينة وجدة.
  نزلت بمحطة مكناس، ووقفت ببهو المسافرين ذاهلة، لا أعرف ماذا أفعل، سألت عن القطار المتجه إلى الدار البيضاء، فقيل لي لن يغادر المحطة قبل منتصف الليل. كنت مضطرة للانتظار، جلست وحيدة بالبهو، كانت حركة المسافرين قليلة، كنت خائفة مرتبكة، وحقيبتي الممتلئة بالبضائع بين يدي، أخاف من اللصوص وقطاع الطرق من رواد المحطة الذين هم  في الغالب من المتشردين وأشباههم من أبناء السبيل.
  كنت قد اتصلت بالحاجة غيتة وأخبرتها بما حدث، طبعا لم أقل لها الحقيقة، قلت لها إنني تعرضت لمحاولة السرقة بالقطار الأول، فاضطررت لتغير الاتجاه تمويها. كانت المسكينة تتابع رحلتي خوفا علي وعلى بضائعها، وباتت تتصل بي بالهاتف إلى أن انهيت الرحلة بمحطة الدار البيضاء ـ المدينة قبيل الفجر.
  لن أكن مجبرة لأقسم لك إنني لم أنم ليلتين متتاليتين بسبب الأرق. كنت كلما وضعت رأسي على الوسادة إلا وتجلت لي صورتك في الظلام، فيا سبحان الله! فقد صارت صورتك الجديدة مهيمنة على كل الصور التي حفظتها لك بذاكرتي، كنت أنيقا في شكلك وهندامك، وقورا في نظراتك وقسماتك، وبالرغم من بعض الشيب الذي كان قد بدأ يغزو رأسك، فألق الشباب ظل مهيمنا عليك، أتراك كنت لازلت شابا، أم أن عين العاشقة لا يحلو لها أن ترى الحبيب إلا شابا؟! 
  °°°°°
  39
  لعلك عدت إلى بيتك تلك الليلة، وأنت رجل آخر ، تحمل مشاعر أخرى ، فزينب التي تركتها على حافة النسيان سنوات طويلة لازالت حية ترزق، ولعلك فكرت، أوبالأحرى تذكرت أنها كانت حاملا، نعم ، فوالدتي أخبرتك بهذا الحمل، حتى وإن ضللتك بادعائها أنني انتحرت. فما كنت أظن أنك ستكون مرتاح الضمير بهذا الأمر، وما توقعت أن تنام مستريحا قرير العين بين زوجتك وأولادك، وأنت ترى المرأة التي حملت سرك المنفلت منك سهوا، وما أظنك كنت قادرا على التنكر لهذه الحقيقة، وأنت صاحب قلم ورسالة إنسانية!
  ولكنك كنت عاجزا على التفكير السليم في الطريقة الأنسب لتتخلص مما قد أثقل كاهلك، فزينب التي عرفت وتعرفت عليها قد ركبت قطارا رحل بها إلى المجهول، إلى اتجاه الخطأ. أو كنت تظن أنها ركبت القطار الخطأ؟ 
  لا تقل لي لاحت لك العودة إلى تارغة، فذكاؤك وفطنتك لا بد أن توحي لك أن التي هربت زمنا بخطئيتها لا يمكن ان تعود إلى الأرض التى تركتها هربا بهذه الخطيئة.
  من البديهي أن تفكر في الاتجاه الذي سرت معه، ولكنك حتما كنت ستصطدم باستحالة التخمين الصحيح أين تركتُ القطار، مكناس.. فاس. تازة، .. إلى وجدة؟ محطات كثيرة، واحدة دون سواها احتضنتني في تلك الليلة، كنتُ بالنسبة لك إبرة في قش، من الصعب العثور عليها. أحزنتني هذه الحقيقة، مع العلم أنا التي صنعتها بخذلاني، وحماقتي وخوفي، لكني لم أنس تهاونك وضعفك وأنت تسقط مغميا عليك! 
  كنت ولمدة طويلة امرأة تائهة، هائمة في بحر مترامي الأطراف، كنتُ "سيزيف" بصيغة المؤنث، هو حُكم عليه بحمل الصخرة، وأنا حُكم علي بالتيه في الربع الخالي ذي الرمال المتحركة والكثبان المتجددة، والآفاق اللامتناهية، أضعتُ عمرا ودفعتك لتشك في قيمة الحياة التي عشتها ما بين فقدي الأول والثاني. نعم يارجل أحببته، وأضعته وأضاعني! يا رجل وقف الدهر ينتظره، ولما حضر صرفته! أو بالأحرى أعرضت عنه، وأنا في قمة اشتياقي وحنيني إليه!
  هون عليك يا سيدي، هون عليك! وتقبل مني الحقيقة التي صنعناها معا بغفلتي وتخاذلك، ألم تكن رجلا متخاذلا حينما سقطت على بعد مترين مني!
  هون عليك حتى وإن كانت الحقيقة مرة وقاسية، نعم يا حبي الخالد، وما الخلود إلا للخالق عز وجل.
  بعد أن أضعتك وأضعتني، صرت كلما ركبت القطار إياه في الاتجاه نفسه، إلا وتطلعت لتكرار المصادفة السابقة، ولكن لا شيء من ذلك تحقق، كنت قد حاولت الاتصال بك، لكن رقم هاتفك الذي استعملته من قبل لم يعد صالحا، كانت الصوت الآلي يثير مرارتي وهو يردد: "الرقم الذي تطلبونه غير موجود حاليا" فكرت في السؤال عنك بالبيت، ولكنني لم أقو على مواجهة والدتك، بل لم أكن أعلم هل هي حية ترزق أم التحقت بالرفيق الأعلى؟
  كان لجمال موقف آخر، إذ صارحني ذات يوم بالحقيقة الصادمة، وقال لي بكل بساطة إنه عرف كل شيء، وأن أباه ليس أباه! لم يعد هناك شك أو التباس.
   كان وقتها قد أنهى دراسته بالجامعة وأحيل على طابور المعطلين. يساعدني أحيانا في نشاطي التجاري المعتاد.
  كنت أستمع إليه وأنا أغوص في خجلي وارتباكي وحسرتي، لكنه انتشلني من غرقي إذ قال لي بهدوء:
  ـ اعلمي يا أماه، أنا الآن رجل، أقدر الأمر حق قدره، وما صارحتك إلا لأريحك من وطأة السر الذي أرقك سنين طويلة، أريدك أن تستريحي، فأنا أعرف من هو أبي ومنذ وقت طويل!
  كانت رصاصة الرحمة قد أصابت قلبي وانتهى الأمر، استرخيت متلاشية، صرت ريشة في مهب الريح، غير قادرة على تحديد علاقتي بالمكان والزمان، اللذين غشياني في تلك اللحظة!
  لم  يسمع مني إلا جملتين أو بالأحرى سؤالين اثنين:
  ـ من تراه يكون؟ وكيف عرفت؟
  أطرق برأسه، وقال كالهامس قبل أن يرفع صوته قليلا:
  ـ جمال الأحمدي، الكاتب المعروف!.. عرفت كل شيء عندما كنت معتقلا، هناك التقيت بعمي يوسف وأخبرني بكل شيء، قال لي: "أمك ظلمتك وظلمت نفسها وظلمتني أنا أيضا. صحيح لم أكن زوجا صالحا لها، ولكن ما حصل لها بتارغة جعلها امرأة ضائعة، اسمع يا جمال، أنا لا أضمن أن أخرج من هنا حيا، وإذا ما خرجت لن أكون صالحا لها كزوج. أنا انتهيت منذ وطأت رجلاي هذا المكان، لكن عليك أن تكون رجلا، أن تتحمل مسؤولية والدتك، عليك إخراجها من سجنها الوهمي، اتصل بأببك الحقيقي، وحمله بعض المسؤولية.."
  .. ثم قال لي: "أبوك اسمه جمال الأحمدي" ابتسم وأضاف: "وأمك أسمتك باسمه..أنت ستخرج من هنا يوما ما، وعليك أن تبحث عنه، وأن تعيد المياه إلى مجاريها، أقصد أن يعترف بك ابنا له!..
  كنت استمع لجمال وهو يقول ما لديه، وما كنت لأقول له: هذا كذب، بهتان! لم أفكر في ذلك البتة! لأن ما لديه حقيقة ناصعة وأنا كنت أروم التخلص من كل شيء، ومادامنا قد وصلنا ـ أنا وجمال ـ إلى هذا الحد من المكاشفة  فلن أعود إلى الوراء مطلقا!
  أضاف:
  قد تتفاجئين لما قمت به، ولما عرفته. بعد خروجي من السجن مباشرة توجهت إلى تارغة، سألت عنك الناس، لم أجد من يدلني عليك. سألت عن الرايس امحمد فقيل لي قد توفي، وأن له ولدين، سألت عنهما، فقيل لي يوجد أحدهما واسمه السعيد، ذهبت حيث أشير لي ، تعرفت عليه، سألته عنك، فقال في أسى: "كانت لي أخت تسمى بهذا الاسم لكنها ماتت، يقال إنها انتحرت، ولكنني كنت وقتها في الخارج " ..لم أخبره بهويتي، ولكنه كان يلح علي في معرفة سبب سؤالي عنك، فأخبرته أنني ابن طليقك من زوجة ثانية، فقال لي في غضب:" ما الذي تريده منا، أبوك كان السبب في ضياع أختي!".
  عدت من تارغة خالي الوفاض، لكنك نبهتني لأمر لم يخطر لك على بال، نعم يا أمي، وجدتك تحتفظين بروايته "التداعي" بين خصوصياتك، قرأتها بتمعن، في البداية اشتط غضبي للرجل ولأفكاره، وما يدعيه من مروءة وإنسانية، وهو السبب في الضياع الذي لحقنا معا، لكنني وجدتني أعيد التفكير في الوضع برمته، بحثت، وطفقت أجمع كل ما يصدر له أو حوله، حتى تجلت لي هويته بوضوح، وصرت أحن إليه، أشعر بأبوته لي ولو من بعيد !..
  الآن وها أنت قد عرفت منى الحقيقة كلها، وبعد أن انكشفت الغمة تصرفي كما يحلو لك، إن شئت أن أتصل به فعلت، وإن شئت أن نغض الطرف؛ فلن أكون لك معارضا، أنت صاحبة القرار!
  قالها ثم أقبل عليّ يقبل رأسي وانصرف.
  مر وقت طويل قبل أن أكتشف أنني كنت أعيش في عالم الواقع، وليس في عالم الوهم والخيال، وأن جمالا ولدنا قد عرف الحقيقة ومنذ مدة. كان علي أن أقرر، ولكن ماذا سأقرر؟ وكيف؟
  °°°°°
  40
  كان للقدر رأي آخر، لم آكن أعرف أنني أقف على عتبة الموت، لم يكن ولدي يدرك أن أمه مصابة بالداء اللعين. في البداية كان ألمي خفيفا لا أعره اهتماما، كنت متعودة على تحمل كل الآلم، ولما أشتد بي الوجع، وقررت مراجعة الطبيب؛ كان الوقت قد تأخر. هذا ما قيل لي عندما أجريت الفحوصات الضرورية على صدري!
  لم يكن البتر كافيا، ولا الرحلات الماكوكية بين تطوان والرباط من أجل الاستشفاء مجدية. قلت لجمال وقد لاحت لي الحقيقة المرة:
  ـ أريد أن أموت بتارغة مسقط رأسي! أريد ان أدفن بالتربة التي نادتني سنوات طويلة، وكنت معرضة عنها!
  كان المسكين متشبثا بالأمل، يحثني على الاستمرار في التشبث بالحياة، كنت أحس به خائفا من مواجهة الحياة وحيدا لا عزاء له، فقلت له:
  ـ مهما كان الأمر، فالأعمار بيد الله سبحانه وتعالى، ولكن ألا ترى معي أن أتركك مآزرا بأخوالك  وأهلك، خير من تركك  أعزل ووحيدا؟!
  ـ لكن يا أمي أخوالي لا علم لهم بوجودي؟
  ـ عندما يعلمون بوجودي أنا فلا بد أن يسلموا بوجودك!
   وبالفعل سافرنا في أواخر فصل الصيف، كانت تارغة غير التي تركت، أدهشني ما طرأ بها من تغيير، بنيان في كل مكان. صارت قريتي "الزاوية" ملتصقة بالقرية الأم، بل حتى البقعة التي تركتها فارغة جرداء بين دارنا والصخرة قد بنيت، فهل كانت تحيى بذلك أم تموت؟ هل كانت تتقدم أم تتأخر؟
   كان بيتنا العتيق قد أصابه الإهمال، وتحول الطابق الأسفل إلى مربط لأبقار أخي السعيد الذي شيد لنفسه بيتا جديدا في واجهة البيت العتيق مستأثر برؤية البحر وهوائه.
  على كل حال ماعدت أحس بتارغة التي كانت، والتي أحببت، فالاسمنت قد أفسد كل شيء..
  بالبيت، وبعد صدمة العائلة بوجودي، والجدال الحاصل بين السعيد وزوجته وأولاده الذين أخافتهم عودتي، والمطالبة بحقوقي، وبعد أن عرفت أن الهاشمي لازال مقيما بأوربا لا يحضر إلا لماما؛ بعد كل هذا، اكتشفت أنني سيدة متوفاة، وأني قد أُسقطت من الحالة المدنية للمرحوم والدي، بقرار من المحكمة! وأنني ـ والحالة هذه ـ غير قادرة بمطالبة السعيد بحقوقي في ميراث والدي. 
  في البداية كنت زاهدة في العودة إلى الحياة على الورق، ما دمت سأتركها في القريب لا محالة، ولكنني أشفقت أن يُحرم وحيدي من التركة هي ليست بالشيء القليل.
  كان السعيد غير قادر على معارضة زوجته التي رفضت الاعتراف بوجودي، واتهمتني بانتحال شخصية زينب المتوفاة. ولم أكن مستعدة للدخول في صراع حالتي الصحية لا تسمح به. فقررت أن أنزوي بمنزلنا بغرفتي العليا حيث كنت نازلا أيامها، أنتظر اللحظات الأخيرة وأنا منتشية بروحك التي تسكن المكان.
   ولكنني أيضا قررت أن أحملك المسؤولية كاملة من خلال كتابة هذه الأوراق.. 
  واذا ما توصلت بها فاعلم أنني قد فارقت الحياة.. 
  وأن زينب وهي تسلم الروح لباريها توصيك بولدها وقلبها مفعم بمحبتك...
  
  °°°°°
  انتهت يوم فاتح يناير 2014
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  السيرة.
ـ عبد الجليل الوزاني التهامي ازداد بقرية بوأحمد، ضواحي مدينة تطوان 29 يونيو 1961،
ـ درس جامعة عبد المالك السعدي ( سيدي محمد بن عبد الله سابقا) بتطوان حاصل على الإجازة في الآداب، شعبة اللغة العربية ، خريج المدرسة العليا للأساتذة ـ عمل :
     ° مدرسا للغة العربية منذ 1988 بمدينة سيدي قاسم، 
     ° حارسا عاما بثانوية الأندلس الإعدادية بتطوان 2004 ، ثم مديرا لها 2009،
     ° رئيس مكتب منسقية التفتيش بنيابة وزارة التربية الوطنية بتطوان، منذ 2010،
     ° عضو مؤسس لمنتدى تطوان للسرد الادبي.
     ° عضو اتحاد كتاب المغرب.
صدر له الأعمال الروائية الآتية:
  1ـ الضفاف المتجددة ـ تيكيساس. 
    عن الخليج العربي بتطوان، نوفمبر 2003 ، 
    حائزة على جائزة الحسن الثاني للبيئة سنة 2004.
  2 ـ احتراق في زمن الصقيع، 
    عن منشورات مرايا، بطنجة ، أبريل 2007.
  3 ـ أراني أحرث أرضا من ماء ودم،
    عن منشورات مكتبة سلمى بتطوان، أبريل 2011. 
  4 ـ ليالي الظمأ، 
    عن منشورات مكتب سلمى بتطوان، أبريل 2013
  ° بالإضافة إلى " لقاء مساء العمر"
     بجريدة تمودة ـ تطوان في حلقات، 2005.
   °°°°
   الهاتف 
   المحمول: 666739470(212+)
   الثابت: 539999273(212+)
   العنوان:
   شراع الحاجب
   المحنش الثاني رقم:117
   تطوان المملكة المغربية.
   البريد الالكتروني:
   abouazani12@gmail.com
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
   
  	 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1  منشورات مرايا ، طنجة، ماي 2007 
2  ـ الكدتور حسن الغشتول، بين الفكر والنقد، دار الكلمة لنشر والتوزيع، القاهرة 2013، 
3  سورة الأحزاب الآية 5
4 سورة مريم الاية 23
5  ـ حفل موسمي كان يقام بقرية تارغة الساحلية في بداية فصل الصيف، توقف الاحتفال به في سنوات سبيعنيات القرن الماضي
6  الكتاب، وهوعادة يكون تابعا للمسجد.
7  ـ القنب الهندي، نبتة مخدرة،
 8ـ سوق حرة بالنقطة الحدودية لمدينة سبتة المحتلة من طرف الاسبان.
9  ـ مادة مخدرة مستخرجة بتركيز من القنب الهندي. 
10  ـ الروماتزم
11  ـ الاحترام (العامية المغربية)
12  نعم / موافقة (العامية المغربية)
 ـ هذا الموضوع لا يستحب الكلام حوله (العامية المغربية)13 
14  ـ كلمة منقولة عن الانجليزية : Businessman تعني: رجل أعمال، وصار مدلولها في التداول الشعبي : تاجر مخدرات أو مهرب.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

 

2


