






















 انتحار غير معلن  (


    
    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                       unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 


د.حمدي موصللي






انتحار غير معلن
(مأســــاة فــــــي فصـلـــــين)
مسرحية






من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2003






الشخصيات


35 سنة /حسناء فاتنة.. شقراء. باحثة في فلسفة العلوم الفيزيائية –المعهد الحكومي بون (ألمانيا) -1-هيلغا براونفي حدود الـ 50 سنة. طويل ومتناسق القامة. جميل الشكل. أنيق باحث في علم الفيزياء النووية وأستاذ في جامعات بون وميونيخ  2-د. مأمون الرفاعي45 سنة –سمراء الملامح، وعلى قدر من الجمال. مُدَّرسة لمادة اللغة العربية في مدرسة المغتربين العرب في بون، وزوجة د. مأمون3-وصال الرفاعيمهندس بتروكيمياء في الشركة الوطنية للبترول في السعودية. يتبع دورة تدريبية في ألمانيا وصديق لعائلة مأمون.4-عبد العزيزمحقق أول في شرطة بون5-كونغسدروفمحقق ثان في شرطة بون6-بوليرو20 سنة فاتنة وجميلة جداً. طالبة في معهد البالية للرقص والموسيقى ابنة د. مأمون7-عفاف الرفاعيمدرب الرقص روسي الجنسية وصديق عفاف8-فاسيلي شكشينطبيب شرعي 9-شوماخرصديقة هيلغا براون، والأمينة على أسرارها، وزوجة عبد العزيز فيما بعد 10-ايفا شنايدر11-بائع جرائد12-رقيب شرطة الأمن13-عدد من الشرطة

(





الفصل الأول 

المشهد الأول 


المكان : ساحة في الحي السكني الرابع، في العاصمة بون
الزمن : فجر يوم غائم ضبابي لطيف مصحوب بزخات خفيفة من المطر. بداية صيف عام 1981
المنظر :	حركة غير طبيعية أمام إحدى العمارات العالية. حشد من البشر والصحفيين والمصورين ورجال الأمن، وثمة جثة ملقاة على الأرض مغطاة بغطاء بلاستيكي أسود، وعدد من سيارات الشرطة وقد أحاطت بالساحة وأحالتها بأنوارها الحمراء والصفراء المتلألئة إلى مدينة ألعاب صغيرة. صوت سيارة إسعاف يقترب من بعيد معلناً اقتراب وصولها.

(وهو يحدق في الجثة ويفتش جيوبها.. يحصل على المحفظة الخاصة.. يفتحها ويقلب محتوياتها يحصل على البطاقة الشخصية.. يعيد الغطاء على الجثة. يقرأ البطاقة الشخصية بصوت مسموع) مأمون الرفاعي ألماني الجنسية.. مواليد الموصل –العراق /1931 متزوج الهاتف: 877660 (يكلم الرقيب) اطلب الرقم هذا يا حضرة الرقيب (يعيد قراءة الرقم على سمع الرقيب).. أعتقد أن هذا الرقم يخص الحي كونغسدروف:(مقاطعاً).. الحي السكني الرابع يا سيدي المحقق.الرقيب	:هل استدعيتم الطبيب الشرعي؟كونغسدروف:(ينظر إلى ساعته) منذ نصف ساعة تقريباً.. (يتجه إلى سيارته يتناول سماعة الهاتف) منزل السيد الدكتور الرفاعي.. من معي على الخط.. السيدة وصال زوجته؟.. 
(يدور حديث على الهاتف.. بالوقت ذاته تصل سيارة صغيرة ينزل منها الطبيب الشرعي ومرافقه، ويتجهان فوراً إلى الجثة ويبدأ الطبيب بفحصها. يطلب من مرافقه أن يدون خبرته..)الرقيب	:... الرأس من الناحية القفوية والجبهوية مهشم تماماً نتيجة لسقوط حر من مكان عال يزيد عن ثلاثين متراً.. (يتوقف وهو ينظر إلى العمارة المرتفعة.. ثم يتابع).. أو أربعين متراً.. النزيف من الفم والأنف والجمجمة.. باقي الجسم خال تماماً من كدمات، أو جروح أو خدوش ناتجة عن ضرب مقصود.. يوجد كسور مختلفة في الأعضاء العلوية والسفلية نتيجة للارتطام الشديد بالأرض.. حافي القدمين.. إلا من فردة جورب قدم اليسار، ولا وجود لفردة جورب قدم اليمين (يبحث حواليه)و.. الحذاء أيضاً؟.. للرقيب والمحقق معاً).. هل وجدتم الـشوماخر	:(مقاطعاً) ها هو.. في كيس النايلون مع فردة الجوْربالرقيب	:(يسأل).. هل كان ينتعل فردتي الحذاء وفردة الجورب؟..شوماخر	:لا.. بل حول الجثة على مسافة منها.. فردة الجورب كانت ممزقة من الطرف العلوي، وتبعد حوالي خمسة عشر متراً عن موقع الجثة باتجاه الغرب، وفردتا الحذاء.. فردة القدم اليمنى على مسافة ستة أمتار منها إلى الشمال، وفردة القدم اليسرى على بعد متر واحد منها إلى الشمال أقرب إلى الشرق قليلاً.. كما هو واضح من التحديد المشار إليه بخط الطباشير الأبيض والأصفرالرقيب	:وكيف كان وضع الجثة على الأرض؟ أقصد هل تمَّ تحريكها؟ تقليبها، أو سحبها من مكانها؟ شوماخر	:لا.. كما هي عليه.. فقط، السيد المحقق فتش جيوبها بهدوءالرقيب	:(إلى رجال الإسعاف) احملوا الجثة إلى المشرحة. وكيس النايلون أيضاً.. 
(رجال الإسعاف يحملون الجثة على حمَّالة عجلات.. في الوقت الذي تصل سيارة أجرة.. ينزل منها جمع مكون من امرأة وفتاة وشاب.. يهرعون جميعاً إلى باب سيارة الإسعاف الخلفي.. فجأة وبعد لحظات تدوي صرخات قوية تهز المكان تطلقها الفتاة والمرأة تعبيراً عن مصابهما، وفي الوقت ذاته تطلق سيارة الإسعاف زمورها مبتعدة).. شوماخر	:(للطبيب بهدوء).. هل تعتقد أنه مجرد انتحار؟كونغسدروف:(وهو ينظر إلى العمارة المرتفعة) مبدئياً.. أعتقد ذلك.. ما رأيك أنت أيها المحقق؟شوماخر	:هذا يتوقف على تقريركما، وعلى متابعة بحثنا وجمع أكبر كمية من الأدلة والمعلومات (للرقيب).. هل أنهيتما عملكما؟كونغسدروف:تقريباً.. جمعنا ما استطعنا من أدلة، وقمنا بتصوير المكان.الرقيب	:(مبتسماً للطبيب ومصافحاً).. شكراً يا سيد شوماخر.. في صباح الغد أرجو أن يكون التقرير على مكتبي مع فردة الجورب.. (ينظر إلى طبقات العمارة المرتفعة) كونغسدروف:لا أستطيع أن أضمن لك ذلك؟.. سوف أحاول.. إلى اللقاءشوماخر	:(إطفاء)





المشهد الثاني

الزمن : ربيع عام 1970
المكان : قاعة المحاضرات في كلية علوم الفيزياء والفلسفة. المعهد الحكومي في بون 
المنظر : جمع غفير من الحضور يصغي للمحاضر السيد د. مأمون الرفاعي.. 
(تنتهي المحاضرة بتصفيق الحضور)

سيداتي سادتي.. انتهت المحاضرة القيمة للسيد البروفيسور.. د. مأمون الرفاعي. شكراً له وشكراً لإصغائكم.. من يريد منكم التحدث والمداخلة لإغناء المحاضرة أو الاعتراض على أفكارها أو بعض أفكارها.. كلنا آذان صاغية والسيد المحاضر جاهز للرد.. رئيس الجلسة:بعد ظهور الرايخ الذي أسسه بسمارك العظيم موحد الولايات الألمانية بطريقة لم يسبق لها مثيل في التاريخ وهذا ما سجلته محاضرتكم الرائعة.. أحب أن أضيف أن القوى السياسية والاقتصادية أخذت تنمو بشكل كبير. مثلاً كان عدد سكان ألمانيا منذ تأسيس الرايخ 41 مليوناً وأصبح اليوم بعد قرابة مائة عام حوالي 70 مليوناً أو يزيد.. السؤال: ظلت أغلب الانتقادات التي وجهها (نيتشة) منذ عام 1873إلى اليوم قائمة ولم تتغير.. فما هو السبب؟محاور أول:برأي أن المجتمع الجديد يومذاك في أساسه كان نتاجاً مزيفاً قانعاً متفائلاً بمدرسة المتحذلقين التي خصت الثقافة بالحديث الرنان. بينما كانت تبدي اهتمامها بالرخاء الاقتصادي أكثر من أي شيء آخر.د. الرفاعي:(يتدخل) أحب أن أضيف هنا نقطة هامةمحاور ثان:تفضلد. الرفاعي:نتج عن ذلك أيضاً ردة غالت في إعلاء النعرة القومية وطربت لمساع فيلهلم الثاني في نبرته الحادة المزعومة.محاور ثان:(متابعاً) وانتهى ذلك أخيراً بدفع ألمانيا وفي حماسة بالغة إلى أتون الحرب العالمية الأولى التي راح ضحيتها ملايين من الشعب الألماني وسقطت حينها كل أقنعة الزيف والخداع التي كانت تحجب الرؤية الطبيعية البشرية، وتخفي قدرتها على ارتكاب الفظائع المستمرة، وكان الرايخ الذي بدا رمزاً لتفوقها قد تلاشى في بضعة أيام مخلفاً في مكانه الفوضى، وخيبة الأمل، ومع هذا وفي بعض الأحايين نجد من يصر على إعادة عظمة ألمانيا العسكرية بأي ثمن وبأية وسيلة، وهذا ما حصل فيما بعد.. ألمانيا في عهد هتلر وما حدث للرايخ مرة ثالثة.د. الرفاعي:(مقاطعة المحاضر وبانفعال واضح) السيد المحاضر.. اعذرني على هذه المقاطعة، واسمح لي بأن أسألك.. لمَ لم تشر إلى ذلك خلال محاضرتك؟‍!محاورة	:بكل بساطة.. تركت ذلك للحوار الذي يدور الآن بيننا د. الرفاعي:لا أعتقد ذلك.. وأرى أن ما قلته اعتقاد شيوعي على الأغلب محاورة	: أنت حرّة فيما تعتقدين د. الرفاعي:هذا مجرد رأي.. وهناك رأي آخر عندي هو أنك لم تشر إلى ذلك لأنك تشعر بالدونية.. مجرد لاجئ سياسي اكتسب الجنسية الألمانيةمحاورة	:الرجاء الهدوء.. هذا مجرد رأي دعونا نكمل.. د. رفاعي بإمكانك الرد رئيس الجلسة:(بألم).. على كل حال هذا التخمين قد يكون صحيحاً ويشعر به الكثير منا نحن مكتسبي الجنسية بما فيهم أنا إزاء من يريد لنا ذلك.. أنا عالم فيزياء نووي أخدم هنا وأعيش هنا بحب وإخلاص، لكن أحب بلدي أكثر وأنا لا أُغالي، وبلدي بحاجة ماسي لي، وأحلم بأن أعود إليه، وأمد يد المساعدة له ليكون قوياً ولكن؟.. د. الرفاعي:(مقاطعة).. ولكن أنت هنا في ألمانيامحاورة	:صودرنا في أوطاننا.. هاجرنا خفافاً وثقالاً.. وحتى هذه الساعة أحلم بأن أعود إلى وطني.. أن أبني وطني الذي ولدت فيه وعشت طفولتي وشبابي فيه.. د. الرفاعي:(بانفعال تحاول إحراجه) اللعنة على ألمانيا التي تمنح المواطنة لناس لا يشعرون بها إلا كملاذ وأمان.. إذا لم تشعر بأنك مواطن ألماني فعد في الحال إلى وطنكمحاورة	:أنا مواطن يا آنسة ولي حقوق المواطنة وعليَّ واجبات. أقوم كأي مواطن ألماني بخدمة الأرض التي آوتني وأعيش عليها. أما عن موطني الأصلي فهو راسخ فيَّ كشجرة السنديان في جبال الموصل؟.. بالتأكيد عندما يحين الوقت المناسب سأكون أول العائدين إليه.. الوطن غال يا آنسة.. غال.. (ينهض ويعتذر عن إكمال المحاضرة)
إنني شديد الأسف.. أرجو قبول اعتذاري عن إكمال الحوار.. أشعر بضيق ألم بي.. 
(تنتهي المحاضرة بخروج المحاضر ويعم الصخب ويعلوا الحوار الحاد بين الحضور)د. الرفاعي:(إظـــلام)





المشهد الثالث:

الزمان : صيف عام 1972 /أثناء انعقاد دورة الألعاب الأولمبية. الوقت عصراً
المكان :مدينة ميونيخ.. مقهى على رصيف مطل على ساحة الملعب الأولمبي الخارجية.. سيارات سياحية اصطفت بانتظام في أماكن مخصصة لها. حشود كبيرة من الناس ومن مختلف أرجاء العالم قدموا لمشاهدة الألعاب الأولمبية بين رياضيي العالم، وهم يحملون أعلام بلدانهم الملونة.
المنظر : الدكتور مأمون الرفاعي وزوجته وصال وطفلته عفاف حول طاولة مستديرة يأكلون الحلوى ويشربون الشراب البارد والساخن.. 

(وهي تبعد من أمامه صحن الحلوى) يكفي قطعة واحدة.. أنت مريض سكر وعليك بالحمية القويةوصال	:(يتوسل بعفوية).. قطعة أخرى أرجوك.. وسأكتفي.. د. الرفاعي:لا.. أنت هكذا دائماً.. ترفض
(الفتاة الصغيرة تسرق قطعة من أمام والدتها وتعطيها لأبيها وهي تضحك.) هه. وصال	:هه.خذ بابا.. بابا هي لك.عفاف	:(يخطفها ويضعها في فمه بسرعة) آه.. ما أحلاها وما ألذ طعمها.. قطعة أخرى يا حلوتي ونور عيني د. الرفاعي:(مؤنبة) يا شقية.. ابنة أبيها (ترفض بانفعال) ولا قطعة.. حتى لو كانت بحجم حبة الحمُّص سأشكو أمرك إلى الطبيب.. أنت مريض سكر..وصال	:الطبيب.. الطبيب.. (بحنان) يا زوجتي العزيزة.. يقول المثل العراقي "محروم وقع بسلة كروم" واليوم عيد الرياضيين.. ورياضيو العراق في ميونيخ وكذلك أكثر العرب في هذه الدورة مشاركون فعلينا أن نحتفل بقدومهم إلى ميونيخ.. أريد قطعة يا بنت الحلال.. اليوم عيد.. عرس العرب في ميونيخ يا وصال د. الرفاعي:(يصمت فجأة وبحسرة ولوعة يغني مقطع من أغنية عراقية معروفة وحزينة عن الغربة والأهل (1)) الأغنية (2)اللـي مضيع ذهب  ... بسوق الذهب يلقاهواللـي مفارق محب  ... هي سنة وينساهواللـي مضيع وطن؟ ... وين الوطن يلقاه؟!-بعد لحظات من عرض اللوحة الخاصة.. عودة لنتابع المشهد في المكان ذاته(لزوجها الذي غاب عن أسرته للحظات) هيه.. يا دكتور نحن هنا وصال	:بابا نحن هنا.. (تُلوّح أمام عينيه بأصابعها وهي تضحك).. نحن هنا عفاف	:(ينتفض) نـ.. نـ.. نعم د. رفاعي	:نحن هنا وأنت غائب عنا..؟ وصال	:لا.. لا مانع.. مجرد ذكريات وحنين د. رفاعي	:الوطن مرة أخرى.وصال	:مرات ومرات يا وصال.
د. رفاعي	:نحن نعيش في ألمانيا على أحسن حال.. ونحن ألمان بالتاليوصال	:لا.. أنت الأقرب لأنك ألمانية.. وأنا مكتسب للجنسية د. رفاعي	:وأنا من أصل عربي أيضاً، وأبي من قبل اكتسب الجنسية مثلك أيضاً!وصال	:بل من أب عربي مصري وأم ألمانية د. رفاعي	:ما هذا التعصب الأعمى؟! ألا يكفي أن يكون والدي عربياً لأكون عربية؟!وصال	:بلى..د. رفاعي	:(بانفعال).. إذن؟وصال	:لا أقصد ذلك أبداًد. رفاعي	:وما الذي كنت تقصده؟وصال	:الشعور الذي أحسّه بداخلي هو أقوى مما تتصورين د. رفاعي	:كيف؟وصال	:أنت عربية من مصر.. الولادة في بون والدراسة في بون ولا تعرفين مصر إلا من خلال تلك الزيارات التي قمت بها إلى مصر كسائحة لشهر أو لبضعة أيام وهذه لا تكفي لتمكين الارتباط ونمو الشعور الداخلي والوجداني والانتماء والهوية..د. رفاعي	:أنا زوجتك وأم طفلتك التي ولدت في ألمانيا أيضاً ولدي شعور لا يقل عن شعورك أيضاً وأعرف الكثير عن مصر والعرب.. (تبكي) أنت هكذا دائماً.. قدري أن تكون أمي ألمانية ووالدي عربياً، وقدري أن أولد في بون وأن أدرس فيها.. وقدري أيضاً أن أحبك وأقبل بك زوجاً وعربياً أيضاًوصال	:(يخرج منديله القماشي من جيبه ويمسح دموع زوجته).. لا عليك لم أكن أقصد جرح شعورك فأنت زوجتي وأم طفلتي (يأخذ الطفلة إلى صدره) وحبيبتي.. لكن العراق وطني وحدي وأنا الغريب.. السهل والجبل والنهر والخليج والسماء والصحراء والموصل وبغداد والبصرة وكل المدن والقرى والناس والجيران وملاعب الطفولة والأطفال الذين كبروا والحارات والدروب الترابية والشوارع والمساجد والكنائس والأضرحة والتكايا والمدارس والكتاتيب والعلماء والشعراء والمقاهي والمسارح ودور السينما والخمارات وأماكن اللهو ولعب القمار ودور البغاء والعصافير وحتى الكلاب الشاردة، عواء الذئاب في براري الجنوب، وأبناء آوى وثعالب السَّواد وضواريها، ونسور وصقور وبواشق، وأفاعي جبال الموصل، ووديان الكرخ ودهوك وأربيل والسليمانية.. إنه الحزن والفرح.. إنه تاريخ من الذكريات.. إنه الماضي الذي يلقي بثقله على الحاضر ليعيد تشكيل المخيلة من جديد.. إنه الانتماء والهوية.. هذا هو وطني وهذا هو شعوري يا وصال فاعذريني د. رفاعي	:لن نختلف وأعذرك.. لكن العراق ليس لك وحدك.. نحن جزء منه أيضاً.. لي ولطفلتك.. اخترته عندما اخترتك، وفي أحشائي نبت وترعرع ليكون طفلة جميلة اسمها عفاف. 
(تمد يديها لطفلتها وترفعها نحوها وتقبلها.. ينضم إليهما الأب ويقبلهما بلهفة وحنان، وعلم صغير للعراق على الطاولة أمامهم)وصال	:آه.. لأول مرة ومنذ سنوات أشعر بأن جزءاً من وطني معي ولم أنتبه إليه.. 
(يقرب العلم أمامه.. تتقدم فتاتان من الطاولة) د. رفاعي :مساء الخيرالفتاة1	:بالتأكيد الدكتور مأمون الرفاعي عالم الفيزياء المشهور وعائلته
(ينهض الدكتور وزوجته مرحبين)الفتاة2	:أهلاً بكما هذه زوجتي وصال وهذه الأمورة. طفلتي عفاف د. رفاعي	:(تقبل الطفلة).. طفلة جميلة سمراء.. يا لعينيها البابليتينالفتاة2	:ابنة أبيها العراقي.. أعتقد أن العمر جاوز السابعة بقليل الفتاة1	:(وهي تمرر يدها على شعر عفاف) 
منذ شهر تقريباً انتهت السنة الثامنةوصال	:(بدهشة لفتاة1) إن لم تخني الذاكرة، فأنت المحاورة التي قابلتها قبل سنتين أثناء محاضرة لي في قاعة المعهد الحكومي في بون.د. رفاعي	:(بإعجاب) ذاكرة رائعة يا دكتور.. أنا التي حاورتك واختلفنا لدرجة أنك اعتذرت عن متابعة المحاضرة.
أنا هيلغا براون، وهذه صديقتي ايفا شنايدر، كنا معاً في المحاضرة.. كلانا أنهى الدراسة في المعهد المذكور قبل ثلاث سنوات.. أنا أعمل في بون وهي تعمل في ميونيخ في فروع المؤسسة نفسها. نلتقي دائماً في العطل الرسمية والأعياد ولم نفترق منذ تعارفنا. الفتاة1	:عظيم. رائع!. تفضلا واجلسا لنحتفل معاً.. (لنادل المقهى) كرسيان إذا سمحتد. رفاعي	:لا.. شكراً حان وقت الدخول إلى الملعبايفا	:بالتأكيد سيكون حفل الافتتاح رائعاً وعظيماً.. الحكومة صرفت عليه مئات الملايين من الماركات. أعتقد أن الدكتور والعائلة حضروا خصيصاً من أجل حضور حفل الافتتاح؟هيلغا براون:هذا صحيح وأيضاً من أجل رؤية المنتخبات العربية وهي تتنافس مع الدول المشاركة د. رفاعي	:والعراق؟هيلغا براون:(بدهشة) طبعاً! إنه وطني. والفريق العراقي هو أحد الفرق العربية المشاركة، ولهذا سأبقى طيلة أيام الدورة أرافق اللاعبين العراقيين والعرب.. خصصت نصف إجازتي السنوية لهذه الدورة. د. رفاعي	:(بابتسامة) بالتأكيد ستكون العائلة معك أيضاً طيلة الدورة، وسوف تتمتعون بطيب الإقامة.. مدينة ميونيخ من المدن السياحية والثقافية الهامة.ايفا	:العائلة ستبقى في ميونيخ يومين، وسنحاول تكثيف الزيارة، وسنزور أكثر المواقع السياحية والثقافية التي تزدهر بها ميونيخد. رفاعي	:يومان فقط،؟!.. لا هذه زيارة سريعة.. ميونيخ تحتاج أسبوعاً واحداً على الأقل ايفا	:ابنتي عفاف في المدرسة وأنا أعمل مُدرِّسة في مدرسةٍ عربيةٍ خاصة، والامتحانات على الأبواب. زوجي سيبقى في ميونيخ طيلة أيام الدورةوصال	:على كل حال.. كانت صدفة جميلة سعيدة جمعتنا.. آ.. صحيح.. أريد عنوانك في بون.. قد أحتاج لسؤال ما.. فأنا أفكر جدياً في التحضير لدراسة الماجستير في الفيزياء.. هيلغا براون:عظيم!!.. وأنا على أتم الاستعداد للمساعدة رغم اعتقادي الكبير بأننا سنختلف كثيراً  كما اختلفنا سابقاً.. (يسحب بطاقة عنوانه من حقيبته الصغيرة، ويقدمها لها).. تفضلي د. رفاعي	:(تنظر في البطاقة) شكراً.. عنوان المكتب وعنوان المنزل..
(تفتح حقيبتها الجلدية وتخرج بدورها بطاقة عنوانها).. تفضل وهذه بطاقتي أيضاًهيلغا براون:(يتناولها دون النظر إليها ويدسُّها في حقيبته) شكراً.. (يتصافح الجميع).. د. رفاعي	:(قبل أن تبتعد.. تقدم بطاقة عنوانها للدكتور).. 
هذه بطاقتي أيضاً. أنا مستقرة في ميونيخ مع والديَّ وأخي.. قد نراكم في ميونيخ 
(تلتفت نحو وصال).. آ.. صحيح أين تنزلون؟ايفا	:عند صديق عربي.. مهندس بترول من السعودية.. كما تعلمين الفنادق في ميونيخ محجوزة منذ أشهر، وأفضلية الحجوزات للأجانب والسياح.وصال	:(تلوّح بيدها) وداعاًهيلغا براون:(تلوّح بيدها) وداعاًايفا	:(يُلوِّحون بأيديهم).. وداعاًأسرة الرفاعي:






المشهد الرابع

المكان : شقة المهندس عبد العزيز في إحدى ضواحي مدينة ميونيخ.. شقة مؤثثة بترتيب عربي بسيط وثمة لوحة لأية قرآنية، وأخرى تجمع اسمي الله ومحمد. دلال قهوة. بسط ووسائد.. الخ
الزمن : اليوم الخامس من دورة الألعاب الأولمبية. الوقت: صباحاً
المنظر :د. الرفاعي يحتسي فنجان القهوة ويقلب موجات المذياع.. حتى يستقر على صوت المذيع المحلي.. 

... هنا راديو ميونيخ.. لاحقاً لخبرنا السابق فقد تأكد فعلياً أن مجموعة من الفدائيين العرب الفلسطينيين ينتظمون في منظمة قتالية لمحاربة إسرائيل يطلق عليها منظمة أيلول الأسود، قد تسللوا إلى داخل القرية الأولمبية في وقت متأخر من ليلة أمس، وهم يرتدون الزي الرياضي، ويحملون حقائب رياضية يعتقد في داخلها أسلحة وقنابل، واحتلوا جناح الوفد الإسرائيلي. في فندق القرية. عودة أخرى إلى مراسلنا في موقع الحدث.المذيع	:أيها المستمعون: كما أكدنا سابقاً، إنه بين الواحدة والنصف والثانية تماماً تسلل عدد من العرب الفلسطينيين التابعين لمنظمة فدائية تطلق على نفسها اسم /أيلول الأسود/ بالزي الرياضي المتعارف عليه إلى داخل القرية الأولمبية التي تنام فيها وفود الدول المشاركة في الدورة، وقد دخلوا إما عبر سور الملعب الرئيسي، أو بشكل عادي من الباب الرئيسي كلاعبين مشاركين ضمن الوفود التي تنزل في القرية الأولمبية، وفي الثانية تماماً سمعت طلقات رصاص رشاش صادرة عن بندقية آلية من نوع روسي الصنع.. كلاشينكوف كتلك التي اعتدنا سماع طلقاتها عبر الجدار الفاصل بين الألمانيتين وقد صدرت هذه الطلقات من جناح الوفد الإسرائيلي في فندق القرية، وقد قتل أحد المصارعين الإسرائيليين. أكد ذلك مرافق الوفد وهو ألماني أطلق سراحه المهاجمون بعد السيطرة على الجناح الإسرائيلي والتأكد من هويته.. ساعتان حتى الآن، وحالة من الخوف والترقب الشديدين تسودان المكان.. لم تصدر بعد أي تعليقات عن أي جهة أو مصدر سواء من الحكومة أو من الفدائيين.
قوات الأمن المركزي الآن تضرب طوقاً من الحصار الشديد حول القرية، وهي تمنع الدخول والخروج منها وإليها.. سنوافيكم لاحقاً بآخر المستجدات على الساحة.. عودة الآن إلى مركز الإذاعة في بون.  مراسل الإذاعة:(بانفعال ينهض ويغلق مفتاح المذياع).. معقول؟!.. لا أصدق؟!.. مستحيل!! ماذا سيقول الشعب الألماني عنا، وهو الذي تعاطف معنا؟ ماذا ستقول شعوب العالم عنا؟.. وأغلب دول العالم تقف اليوم معنا وتناصرنا لأننا أصحاب قضية وأصحاب حق.. ما ذنب الرياضيين الذين جاءوا للعب والمنافسة؟ (لنفسه) لا.. 
(يهرع إلى باب غرفة صديقه ويطرقه بقوة).. 
عبد العزيز.. عبد العزيز (يبتعد عن الباب وهو يفرك أصابع يديه ببعضها) الفدائيون.. الفدائيون يا عبد العزيز فعلوها.. (يستمر الطرق من جديد ثم يبتعد كمن يفكر بقلق).. ولم لا يفعلوها؟.. إنهم أصحاب قضية وأصحاب حق.. فعلوا ذلك من أجل لفت أنظار العالم إلى حقيقة ما حدث ويحدث لشعبنا في فلسطين وفي بقية الأراضي العربية المحتلة، ومن جرائم قتل وتشريد وتنكيل وهدم للبيوت وللمدن والقرى والمزارع، وتدنيس الأماكن المقدسة من جوامع وكنائس.. 
(يقاطعه دخول عبد العزيز في ثياب النوم)  د. الرفاعي:ماذا هناك؟.. لمّ تصرخ؟! لم ننم بعد.. عليك أن تخلد للراحة.. سنتابع الألعاب مع أصدقائنا بعد ساعات، ونتابع السهر ليلاً مع الرياضيين العرب..عبد العزيز:(بحسرة) لا.. لا أعتقد أننا سنتابع الألعاب أو نسهر بعد اليومد. الرفاعي:ماذا تقول؟! هل حدث مكروه ما؟ أم الحرب نشبت من جديد بين العرب وإسرائيل؟ كل ما أعلمه أن حرب الاستنزاف على الجبهتين المصرية والسورية مستمرة.. عبد العزيز:يا سيدي ما حدث هو هنا في ألمانيا وليس هناك في الجبهةد. الرفاعي:(يقاطعه بسخرية) لا شك أن الألمان اكتشفوا أخيراً قبر الرايخ الثالث الفوهرر هتلر عبد العزيز:(بنفور) لاد. الرفاعي:لا!.. هل توفي المستشار الألماني الحالي.. فقد كان مريضاً..عبد العزيز:لا.. لا.. د. الرفاعي:(مقاطعاً) قد تكون الممثلة العظيمة رومي شنايدر ماتت بالسرطان؟
أو بقدرة قادر خرج بسمارك العظيم من قبره ليوحد الألمانيتين من جديد
(يقاطعه بغضب).. عبد العزيز:أتسخر يا رجل؟ على رسلك.. حدث أمر أخطر مما تتوقعد. الرفاعي:ما هو؟عبد العزيز:الفدائيوند. الرفاعي:(متابعا بإعجاب) عظيم.. رائع..!! أعتقد أنهم اختطفوا طائرة صهيونية جديدة وأرغموها على النزول في ألمانيا، أو في روما.. باريس.. أو في مطار اللد في فلسطين المحتلة.. عبد العزيز:استمع إلى الراديو
(د. الرفاعي يفتح قاطع صوت المذياع) د. الرفاعي:.. المستشار /فيلي برانت /يرأس الاجتماع المنعقد الآن للحكومة بكامل أعضائها في بون.. سنوافيكم أولاً بأول بنتائج الاجتماع وبالخطوات التي ستتخذها الحكومة لإنهاء عملية احتجاز الرهائن.. نحب أن نذكر أن عدداً من الاتصالات تلقاها المستشار. من السيد نيكسون رئيس الولايات المتحدة الأمريكية ومن السيد جورج بومبيدو رئيس جمهورية فرنسا، وكان قد تحدث مع رئيسة وزراء إسرائيل غولدا مائير، ووزير دفاعها موشيه دايان مطولاً، وأكدوا أن إسرائيل لن تخضع للابتزاز الفلسطيني وفي جعبتها أكثر من حل.. مراسل إذاعة بون... (عبد العزيز يغلق المذياع)مراسل إذاعة بون:لم أفهم.. إذن هناك حدثٌ ما قد وقع؟!.. عبد العزيز:نعم.. الفدائيون العرب الفلسطينيون احتجزوا اللاعبين الإسرائيليين في فندق القرية الأولمبية وقد قتل أحد الرياضيين الإسرائيليين المحتجزين أثناء عملية الاقتحام..  د. الرفاعي:عظيم!.. وما هي مطالبهم؟عبد العزيز:حتى الآن لم ترد أخبار تتحدث عن مطالب محددةد. الرفاعي:أعتقد أن المطالب سوف تنحصر كالعادة بالإفراج عن عدد ما من المعتقلين في السجون الإسرائيلية الذين يتعرضون للتعذيب والتنكيل.عبد العزيز:(بعفوية يرفع يديه نحو السماء ويدعو) الله يقوُّيهم وينصرهم.د. الرفاعي:ولكن؟!.. كيف استطاعوا دخول القرية والفندق واحتجاز الرهائن، والحرس يملأ أرجاء المكان، ومعهم الكلاب المدربة وأحدث أجهزة الكشف عن الأسلحة؟!.. عبد العزيز:بالتأكيد كل شيء مدروس وبدقة.. الفدائيون فيهم الخبراء والمختصون في الأسلحة والطب والفيزياء والعلوم واللغات والتاريخ والجغرافيا والاقتصاد والسياسة. وهم ليسوا بالناس البسطاء أو بالشبان الضائعين والمغرر بهم.. أنهم عقلاء.. أنهم أصحاب قضية 
(ينظر إلى ساعته بتوتر..) سأخرج إلى الشارع أتمشى.. د. الرفاعي:إلى أين؟عبد العزيز:لا أعرف ..؟د. الرفاعي:والموعد مع الفتاتين.. هيلغا براون وايفاعبد العزيز:(ينظر إلى ساعته).. مازال هناك أربع ساعات على الموعد.. سأوافيك عند المقهى قبل ساعة من وصولهماد. الرفاعي:انتبه لنفسك.. أراك بخير.. (يخرج د. الرفاعي)
كنت أعتقد أنه مسرور بل أشد سروراً مني.. ترى ما الذي يدور في خلده؟.. سأعرف ذلك قريباً.عبد العزيز:




	المشهد الخامس

الوقت :  مساءً
اليوم :  الثامن من دورة الألعاب الأولمبية.. /بعد مرور /36/ ساعة على احتجاز الرهائن
المكان : مدينة ميونيخ.. مقهى على رصيف ذات المقهى السابق.. حركة غير طبيعية تسود المكان طاولة وحولها جلست هيلغا براون بين د. الرفاعي وعبد العزيز، وايفا إلى جانب عبد العزيز. وحوار فيه شيء من الصخب والتوتر.

... أنتم العرب إرهابيون.. وإلا ماذا تسمي هذا الهجوم على مقر البعثة الإسرائيلية الرياضية؟هيلغا براون:لنسمِّ الأمور بمسمياتها.. ليكن هذا الفعل إرهابياً.. كما تريدين د. الرفاعي:لا يا سيدي.. لاكما أريد.. بل هذه حقيقةهيلغا براون:ليكن.. أنا موافق مبدئياً.. (يأخذ نفساً ويحاول أن يكون هادئاً متزناً)..

ماذا تسمين من أخذ بيتك بالقوة وقتل أباك وأخاك أو عمك أو خالك أو جيرانك ثم أجبرك على الهجرة إلى بلد آخر غير وطنك؟د. الرفاعي:إرهابي؟هيلغا براون:وماذا تسمين من دخل قريتك ليلاً وجمع الصغير والكبير في ساحة القرية وفتح الرصاص عليهم ولم ينج..أحدد. الرفاعي:إرهابيهيلغا براون:ماذا تسمين من دنّس واستباح حرمة المساجد والكنائس وقتل من قتل في داخلها؟.. قبل سنوات قليلة أحرقوا المسجد الأقصى.. هل سمعت عن مذابح قرى ومدن مثل.. دير ياسين.. كفر قاسم.. قبية.. نحالين، وآلاف القرى التي سويت مع الأرض ومُحيت عن الخارطة الإنسانية؟..د. الرفاعي:(متداخلاً) وما فعلته الطائرات الإسرائيلية عندما شنت هجوماً وحشياً على مدرسة للأطفال في بحر البقر وقتلت العشرات منهم في سيناء.. ماذا قال الإعلام في بلدكم هنا؟عبد العزيز:(بانفعال) لا يهم ماذا قال؟هيلغا براون:لا.. هذا تضليل للحقيقة (يلتفت إلى ايفا).. تريدين أن تعرفي ماذا قال الإعلام الألماني؟عبد العزيز:نعمايفا	:قامت مجموعة من الطائرات المصرية المقاتلة بشن هجوم على مدارس بحر البقر في سيناء وقتلت المئات من الأطفال المصريين على مقاعد الدراسة من أجل اتهام إسرائيل بالعدوان.عبد العزيز:(مكملاً) لا.. بل وأضاف الإعلام الألماني الذي نقل الخبر عن الإذاعة الإسرائيلية إن الرئيس أنور السادات أوعـز إلى اللجان المختصة بتشكيل لجنة تقصي الحقيقة.. لقد أكدت الصور أن الذي قام بالهجوم طائرة فانتوم إسرائيلية أُسقطت وأسر طيَّارها فوق بحر البقر، أما القنابل التي لم ينفجر بعضها فهي من صنع الولايات المتحدة الأمريكية، وقامت السفارة المصرية يومها في بون بتوزيع هذه الصور على الصحف الألمانية.. نشرتها بعض الصحف، ورفضت صحف أخرى نشرها.د. الرفاعي:(متجاهلة).. وأنتم العرب.. ماذا فعلتم مع إسرائيل؟.. بلد ديمقراطي متحضر مثل إسرائيل تريدون رميها في البحر.. على كل حال هذا شأنكم مع إسرائيل وهذه حربكم معها هناك، وليس هنا على الأرض الألمانية.هيلغا براون:(بانفعال) أعتقد لو لم يكونوا على حق فهم على ماذا؟ هل يوجد في العالم من تغتصب أرضه ويشتت وينكل به ويسكت؟!.. هذا جنون.. وأي جنون؟!..ايفا	:(للرفاعي).. لا تنس أن اليهود أيضاً من الشعوب التي لها حق الحياة، وأنتم العرب لا تعترفون بهذا الحق تريدون رميها في البحر كما فعل النازيون باليهود في أفرانهم /الهولكوست/.. 
هيلغا براون:(يرفع من حدة صوته) هذه الجملة التي قالها عبد الناصر أثر هزيمة الـ 67.. أصبحت الشمَّاعة التي تعلق عليها إسرائيل حججها لتفعل ما تشاء، وهي اليوم تبتز ألمانيا، وأوربا بكذبة كبيرة اسمها الهولكوست (يعتذر).. أنا آسف لحدة الصوت الذي ارتفع عبد العزيز:(مؤيدة) أنتم العرب أدرى بحقوقكم وإلا ما معنى أكثر من 100 مليون عربي يشكلون عدة دول أجمعوا على حرب إسرائيل..؟ لا بد من سبب ما.. ايفا	:لأن إسرائيل احتلت أرضاً ليست لها وطردت شعباً من أرضه عاش عليه آلاف السنوات، مجتمع إسرائيل شعب شتات.. من بولونيا..من الاتحاد السوفيتي.. من ألمانيا.. من أمريكا من كل أنحاء العالم.. أما الشعب الفلسطيني فهو صاحب الأرض ولم يكن يوماً من الشتات؟ 
د. الرفاعي:والفلسطينيون.. من أين جاءوا؟ايفا	:منذ أكثر من ثلاثة آلاف سنة وبلا انقطاع، وهم من عرب كنعان أتوا من جزيرة العرب عبد العزيز:قالوا غير ذلك: أرض فلسطين خالية من الناس.. ومن حق اليهود أن يسكنوا أرض الميعاد.. شعب بلا أرض لأرض بلا شعب..هيلغا براون:ومن قال لك إن فلسطين أرض خاوية أو صحراء جرداء لا يسكنها شعب؟!
إنها أرض الحضارات والديانات منذ الأزل.. أرض الإنسان الأول. كذبة كبيرة اخترعها زعماء المؤتمر الصهيوني الأول في بال وصدقها الحاخامات وأنذال السياسة والنفوذ في العالم أمثال بلفور وغيره.د. الرفاعي:هذا لا ينفي حقيقة ما فعله اليوم الفلسطينيون في دورة الألعاب من أنه عمل إرهابي 
هيلغا براون:دعونا نتوقف عن الكلام الآن على الأقل حتى تنتهي هذه الأزمة.. لنشرب شيئاً ساخناً (تنادي النادل)ايفا	:(يسأل الجميع.. وهو يسجل الطلب في ورقة بيضاء).. شاي مع كاتو.. نسكافة بالحليب مع بسكويت.. شاي.. شاي مع كاتو.. حاضرالنادل	:(إظـــلام)





	المشهد السادس

	بعد مرور حوالي /70/ ساعة على احتجاز الرهائن
المكان	:الصالون في شقة المهندس عبد العزيز في مدينة ميونيخ..
الوقت	: ليلاً.. عبد العزيز يقلب صحيفة ألمانية. د. الرفاعي يتمدد على الصوفاية براحة يطالع مجلة دير شبيغل الألمانية
	-بعد فترة.. /يرن الهاتف.. يتناول عبد العزيز السمّاعة ويتكلم/

ألو.. أهلاً مدام رفاعي.. الحمد لله. الحمد لله.. كيف الحال؟ وعفاف الأمورة..؟ هو هو.. تمام (يضحك) هه.. هه (ينظر إلى د. رفاعي) آكل.. شارب.. نائم (يناول السماعة للدكتور.. وصال على الخط.. تفضل عيني عبد العزيز:ألو.. هلا عيني.. كيف حالكم.. الحمد لله. وعفاف.. تمام.. نائمة.. أنا تمام.. وأنا مشتاق أكثر.. كيف سير الامتحانات؟.. تمام.. يعني.. يومين على الأغلب وأكون بينكم.. أترغبين بشيءٍ من هنا أجلبه معي.. طيب.. طيب.. لا تقلقي.. مساؤكم سعيد تصبحون على خير.
(يفتح المذياع.. يعود لوضعيته السابقة.. يرمي المجلة جانباً ويصغي) د. الرفاعي:لحظات وننتقل إلى ساحة الفندق.. من هناك مباشرة يتابع مراسلنا نقل وقائع انتقال الفدائيين مع رهائنهم إلى أرض مطار ميونيخ الدولي بعد أن وافقت إسرائيل على قائمة العديد من الطلبات و منها إطلاق سراح بعض المعتقلين الفلسطينيين من سجونها.. فإلى مراسلنا في موقع الحدث.صوت المذياع:مساءكم سعيد أيتها السيدات والسادة.. أنقل إليكم وصفاً حياً لم يحدث الآن.. قبل قليل وصلت عدة باصات من نوع بولمان السياحية لنقل الفدائيين الفلسطينيين مع رهائنهم إلى أرض المطار في ميونيخ.. 
قوات البوليس تبعد مسافات طويلة نسبياً عن ساحة الفندق الخارجية مكان وقوف البولمانات السياحية، وكذلك سيارات الإسعاف والإطفاء جاهزة تحسباً لأي طارئ.. أحد الفدائيين أراه يخرج حاملاً بيده بندقية آلية /كلاشنكوف روسية الصنع/ وفي يده الأخرى قنبلة يدوية.. يتلفت حوله.. يتجه نحو البولمان الأول.. صعد إليه.. أعتقد أنه.. لا.. لا أنه يتحدث مع سائق البولمان.. بدأ يفتش بين الكراسي.. نزل من الباب الخلفي.. دار حول البولمان.. عاد وتحدث إلى السائق.. الباب الخلفي للبولمان يغلق.. يتجه إلى البولمان الثاني.. يصعد إليه.. يتحدث مع سائقه.. يصرخ.. يُصوُّب البندقية باتجاه السائق لماذا؟.. أ.. يطلب إليه النزول.. السائق ينزل رافعاً يديه.. يصعد الفدائي إلى البولمان ووجهه نحو السائق تارة وتارة داخل البولمان.. يتحرك بسرعة بين الكراسي.. يهبط من الباب الخلفي.. يطلب من السائق الصعود مرة ثانية إلى البولمان.. الباب الخلفي يغلق.. الفدائي يتجه إلى البولمان الأخير.. يدور حوله.. يتجه نحو السياج القريب من البولمان بتوتر واضح.. إنه يصعد الآن البولمان.. يطلب من السائق.. ماذا يطلب يا ترى؟.. أرى عن بعد طوافة تهبط على سطح مظلة الباب الرئيسي لمدخل الفندق.. الفدائي يأخذ سائق البولمان الأخير رهينة ويتجه به نحو مدخل الفندق.. من الطوافة تنزل الشرطية السيدة شميلينغ.. الشرطية التي أشرفت على المحادثات ونقل المطالب بين الحكومة والفدائيين.. هي الآن تتجه بصحبة أحد الفدائيين إلى الداخل. 
أيها السادة المستمعون: ما رأيكم أن نستمع مرة ثانية إلى انطباعات الشرطية السيدة شميلينغ عن الفدائيين عندما قابلتهم ونقلت مطالبهم للحكومة الألمانية والإسرائيلية معاً.  مراسل إذاعة ميونيخ:معكم صوت السيدة الشرطية شميلينغ المسجل على الشريط (صوت ذبذبات)... إنهم أصحاب قضية.. إنهم أصحاب حق.. قال لي قائد المجموعة وهو شاب جامعي لم يتخرج بعد: والدي وأخي الكبير وزوج أختي ومعهم بعض الشباب والرجال والنساء أعدموا جميعاً رمياً بالرصاص أمام عيني.. أحرقت مزارعنا ودمرت قريتنا.. اقتلعنا من جذورنا.. لا أرض لنا لا بيت كان حظي وأنا المسيحي العربي أن أكون في دار الأيتام في كنيسة أم الفحم في الضفة الغربية، وهاهي الضفة الآن تحتلها إسرائيل من جديد وتشردنا من جديد.. لست وحدي من عانى.. هؤلاء الشباب وأنا واحد منهم فيهم المهندس والطبيب والمعلم.. جميعاً أقسموا على الثأر.. ومثلهم مئات الآلاف في طريقهم للثأر والعودة إلى الأرض مهما كانت التضحيات والدم يرخص من أجل الأرض والكرامة.. قال لي ودموعه تسبقه:
لو كنتِ مكاني وفقدت الغالي والعزيز والشرف فماذا تفعلين؟ لم أستطع الإجابة.. لكن بكيت وبكيت بشدة حتى جفت دموعي في محاجرها.. 
/المراسل الإذاعي يقطع البث ويعود لوصف العملية من جديد/   (يتابع الوصف الحي بهدوء مع المحافظة على التقطيع الزمني).. بدأ خروج الفدائيين مع الرهائن على شكل مجموعات.. واحدة تلي الأخرى وبدأت محركات البولمانات تعمل.. أرى السيدة شميلينغ برفقة أحد الفدائيين.. أعتقد أنه قائد المجموعة.. إنهما يسيران بهدوء ويتحدثان.. كما لو كانا صديقين.. يصعد قائد المجموعة البولمان.. السيدة شميلينغ تبقى على الأرض.. تتحرك البولمانات.. السيدة شميلينغ تلوح بيدها.. قائد المجموعة يلّوح لها.. السيارات باتجاه طريق المطار.. عزيزي المستمع: نعود الآن إلى دار الإذاعة.. وسوف نعود بعد فترة في بث حي من المطار.. فإلى استوديوهاتنا في دار الإذاعة
(د. الرفاعي: يخفض صوت المذياع يسكت المذياع)مراسل إذاعة ميونيخ:(يأخذ نفساً عميقاً) أعتقد أن الرأي العام الألماني بدا يتفهم حقيقة ما يحدث للشعب الفلسطيني د. الرفاعي:(متابعاً) كثيراً ما راح يتساءل عن السبب المباشر الذي دعا هؤلاء الشباب للقيام بهذه العملية الفدائيةعبد العزيز:الحق الساطع لقضيتهم يا عبد العزيز.. (كمن يفكر.. بعد فترة سكوت قصيرة) 
عقلي يحدثني أنَّ في الجو أمراً مبيتاً؟.. مؤامرة..؟ .. لا أدري يا عبد العزيز  د. الرفاعي:ماذا تقصد؟عبد العزيز:(يتناول من على الطاولة مجلة ألمانية، ويقرأ بعض عناوينها)..
اسمع يا عبد العزيز ما تقوله أعظم مجلات ألمانيا الدير شبيغل /.. رئيسة وزراء إسرائيل ترسل مبعوثها للوقوف على عملية المفاوضات.. عنوان آخر.. وزير الدفاع الإسرائيلي يرافقه قائد الأركان قد وصلوا ألمانيا سراً.. د. الرفاعي:وصول هؤلاء يعني أن كارثة ستحدث.. ما رأيك؟عبد العزيز:وأنا مثلك.. على كل حال ساعة أو أكثر وتنتهي العملية إما بسلام أو بـ
(لا يكمل ما يشعر به.. لعبد العزيز) من فضلك.. ارفع صوت المذياع..د. الرفاعي:مضى واحدة وسبعون ساعة على احتجاز الرهائن.. كل شيء هادئ هنا وحذر.. ثلاث حوامات جاثمة على الأرض المطار.. من المفترض أن تعمل.. البولمانات الثلاث تنتظم بشكل أفقي متواز في وقوفها.. لا أرى لعناصر الأمن المركزي أي تواجد.. لكن ألمح حركة غير عادية وسريعة على بعض أسطح مباني المطار.. يترجل قائد المجموعة بصحبة رهينتين باتجاه أقرب الطائرات إليه.. يصعد الطائرة. لا أدري لماذا توقف.. إنه يكلم طاقم الطائرة.. يبدو أنه طلب من الكابتن تشغيل محركات الطائرة.. كما توقعت.. صوت هدير المروحة الرئيسة والخلفية بدأ يعلو.. أقول بصراحة إني غير مطمئن.. أحس بحركة غير عادية فوق الأسطح... كما توقعت تماماً.. بدأت تظهر فوهات بعض الرشاشات المتوسطة.. لست مرتاحاً.. المجموعة الفدائية الثانية تتجه باتجاه الطائرة الأخرى وتبدأ بالصعود إليها.. المجموعة الثالثة بدأت الخروج من البولمان الثالث باتجاه الطائرة الثالثة..
قائد المجموعة يصرخ مراسل إذاعة ميونيخ:صوت قائد المجموعة عبر الأثير	:... غدروا بنا.. الكلاب غدروا بنا.. اقتلوا الرهائن وانسفوا الطائرات.. قاتلوا حتى آخر نفس.. الله معنا.. 
(يسمع دوي هائل وانفجارات متتابعة وأصوات رشقات البنادق الكثيفة.. تتعالى أصوات الفدائيين.. الله أكبر.. الله أكبر.. ينقطع البث قليلاً.. يعود البث من أستوديو الإذاعة المركزي..)(يصرخ برعب) الكلاب.. أبناء السبي.. الغدر عنوان حياتكم..د. رفاعي	:كما توقعت.. (يتابعون الاستماع إلى المذياع)عبد العزيز:(بصوت مخنوق) نأسف لانقطاع البث من أرض المطار.. ولكن لم أكن أتوقع أن الكوماندوس الإسرائيلي موجود على أرضنا هنا في ميونيخ، وهو الذي سينفذ الهجوم، بموافقة الحكومة الألمانية.. كارثة سيذكرها العالم، وسنبقى نحن الألمان لزمن بعيد نخجل مما حدث.. لا ندري كيف خُدعنا، وصدقنا أنَّ الحل آتٍ.. من الذي قَتل؟ ومن الذي قُتل؟ 
من هو الإرهابي؟.. لولا تدخل الكوماندس الإسرائيلي هل كان سيحدث الذي حدث؟ الإسرائيليون هم الذين ارتكبوا هذه المذبحة بحق مواطنيهم، وألمانيا شاركت عندما وافقت أن يقوم الإسرائيليون بارتكاب هذه المذبحة.. نحن ألمان عانينا من الإرهاب والحرب في حربين كبيرتين.. مات الملاين منا، فمن العار أن نقبل الإرهاب أو نمارسه أو نشارك به عن قصد أو غير قصد.. سيبقى التاريخ يذكر هذه الجريمة، ويذكر سفَّاحوها.. 
أيها السادة: (بصوت حزين).. أعود لمراسلنا في موقع الحدث في مطار ميونيخ ليتابع وصف المأساة.. الكارثة.. التي لن ينساها العالم.صوت المذياع:(بصوت حزين) ما حدث لا يصدق!!.. إنه يوم جهنم.. انتهى كل شيء في ساعة، لكنهم قاتلوا بشراسة الجندي الألماني في الحرب الثانية.. إنهم أصحاب حق.. اثنان وسبعون ساعة مضت والعالم ينتظر.. ماذا ينتظر؟.. إنه يوم جهنم.. يوم اغتال المكر والغدر الحق والسلام على أرض ألمانيا، التي نزفت الدماء وعانت القهر والقتل التدمير في حربين عالميتين.. شعبنا يحب السلم ويقف مع العدل.. لسنا ضد أحد.. لا أعتقد من يدافع عن أرضه وشعبه وحقه في الوجود هو إرهابي.. الإرهابي هو من يغتصب الحق.. 
(يقطع حديثه).. أرى أمامي المسؤول الإسرائيلي الكبير.. أعتقد أنه قائد الأركان وبعض من رجال الكوماندوس الإسرائيلي، جثث تملأ أرض المطار.. الحوَّامات مازالت النيران تشتعل فيها.. الحصيلة النهائية للقتلى غير معروف بينهم سبعة أو ثمانية من الفدائيين وجميع الرهائن وطاقم الطائرات الثلاثة ومساعديهم.. وعدد من جنود الكوماندوس بين قتيل أو جريح.. (خفض تدريجي لصوت المذياع حتى التلاشي والسكون مع خفوت الإنارة حتى الظلام)مراسل إذاعة ميونيخ:-إظـــلام -





	الفصل الثاني


	المشهد الأول 

	بعد 10 سنوات من حادثة ميونيخ
	شتاء / كانون الثاني 1981
المكان:	العاصمة بون.. منزل عائلة الدكتور مأمون الرفاعي
المنظر:	صالون مؤثث ينم عن ذوق هادئ ومتزن ـ تغير واضح في ملامح الوجه والجسم والشعر على الدكتور مأمون الرفاعي وكذلك زوجته وابنته التي أصبحت شابة جميلة ورشيقة.
ـ نلاحظ	: مدرب الرقص الروسي للبالية يتابع عفاف التي تؤدي بعض حركات الرقص الباليه التعبيرية برشاقة.

(يصفق بحرارة) برافو... برافو.. ستكونين النجمة العربية الألمانية الأولى التي تضع قدميها على منصة أوبرا بون وتشع ضياء في سمائها وهي ترسم بجسدها موسيقا بحيرة البجع لتشايكوفسكي..فاسيلي	:لا.. بل على موسيقى سترافنسكي الشعبية.. بتروشكا أو عصفور من النارد. الرفاعي:لا يهم.. وبعدها أوبرا عايدة المصرية.. قريباً نجمها سيعلووصال	:(تنتهي عفاف من وصلة الرقص... الجميع يقف ويصفق)(بنشوة) رائع بل أكثر من رائع.. عظيم يا بنتي!..د. الرفاعي:(وهي تطبع القبل في الهواء وتحيي بانحناء متواصل) شكراً.. شكراً.. شكراًعفاف	:إنه يوم عظيم بالنسبة لنا..وصال	:(للمعلم فاسيلي) أعتقد منذ الآن أصبحت جاهزة أيها المعلم فاسيلي.. (فاسيلي يُقبل يدها) عفاف	: نعم يا عفاف.. أنت الآن نجمة العرب في سماء بون.. برافو.. برافو.. (تصفيق من الجميع) فاسيلي	:إذن.. علينا أن نحتفل بهذا اليوم (لوصال) ماذا أعددت لنا من طعام وشراب وحلوى؟د. الرفاعي:إلا الحلوى.. وإلا الـوصال	:(محتجة) ماما.. والدي سيأكل الحلوى.. اليوم حفل خاص على شرف ولادة نجمة رقص الباليه العربية في سماء بون الغربية (بصوت عال) عفاف الرفاعي (تصفيق حاد من الجميع) عفاف	:ماذا سنقول للطبيب المشرف من الجامعة على حالة والدك المريض؟وصال	:(بنزق يتابع) الطبيب.. الطبيب مرة ثانية.. ثم هو صديقي، وأب لفتاة مثلي ويسرُّه أن آكل الحلوى في حفل ابنتي.. هيا.. هيا.. يا زوجتي العزيزة المطبخ ينتظركما أنت وعفافد. الرفاعي:(يضحكون بينما تنهض الأم وتتجه إلى المطبخ تتبعها عفاف.. الدكتور يتابع حديثه مع فاسيلي)..
كنت أتمنى على ابنتي أن تدخل الجامعة، وتدرس علم الاجتماع أو الهندسة أو حتى طب الأطفال.. لكن يبدو أن الرياح تجري بما لا ترغب به السفن.. اختارت مدرسة الرقص التعبيري.. وهذه رغبتها وهو اختيارها.اختيار موفق.. إنه من أرقى الفنون.. الله وهبها الموهبة، وحبا فيها جمال الشكل وليونة الجسد وخفة الروح، وعذب الكلام.. كل هذا لا يجتمع إلا في نفر قليل جداً من نساء العالم..فاسيلي	:شيوعي مؤمن؟د. الرفاعي:روسي أرثوذكسي سراً.. شيوعي جهراً (يضحكون)..فاسيلي	:برجينيف.. غروميكو.. الكسي كوسيجن، وقبلهم خرشوف.. ستالين وآخرون هذه القيادات السوفيتية العقيمة.. التي تمركزت على قمة الهرم السياسي في الحزب الشيوعي لزمن طويل.. ألم يحن الوقت المناسب لتترك مراكزها للآخرين على الأقل من جيل الوسط... لا نقول من الشباب.. التغير مطلوب يا سيد فاسيلي.
د. الرفاعي:لا أعتقد. في ظل هذه القيادات التي تحتكر جميع المؤسسات العسكرية والاقتصادية وتهيمن عليها، عبر النظم والقوانين التي استحدثتها خصيصاً لمنافعها، ولإحكام السيطرة عليها. هي الآن غير مستعدة أن تقبل ولو جزئياً التخلي عن بعض مكتسباتها في السلطة من أجل إحداث بعض التحول أو التغير كما تقول.. لا.. هي غير مؤمنة بهذا أصلاًَ.فاسيلي	:برأيك لماذا؟د. الرفاعي:خوفاً على ما تعتقد هي، أو تتصور متوهمة أنه يضر بمصلحة السوفيت العليا كدولة زعيمة في العالم.. بل على العكس من ذلك.. الروتين.. البيروقراطية.. السوس الذي ينخر في الجسد الخشبي للحصان السوفيتي دون أن تدري أو أنها تدري، وهذا ما أعتقد به تماماً.فاسيلي	:على كل حال أنا مؤمن بالتغير.. ومؤمن بالشيوعية كأداة تثوير وتغير.. وهي النتيجة الطبيعية التي تستطيع وحدها شفاء كل العلل.. إن محيط اهتمامها بوجه عام ليس من الضرورة أن يكون سياسياً مباشراً بأية حال. على الأقل التوازن بين الـ..د. الرفاعي:(مقاطعاً بانفعال) أُخالفك كثيراً في ذلك.فاسيلي	:كيف..؟د. الرفاعي:رب ما قلته هذا صحيحاً من قبل.. ما بين الحربين مثلاً.. وحتى بعد الحرب الثانية وتحرر معظم دول العالم من مستعمريها. حتى هنا كانت الشيوعية حاجة ومطلباً ضرورياً.. أما اليوم فالأمر مختلف تماماً، ولم يعد مقبولاً..فاسيلي	:(مقاطعاً) لكنها أداة نضال.. بأفكارها صاغت معظم دول العالم نضالها وحققت انتصاراتها.. وتوازن العالم بين قوتين عالميتين.. وحل ما يسمى بالحرب الباردة.. أمريكا اليوم قوة عظمى.. بريطانيا وفرنسا فقدتا ميزات الإمبراطوريات الاستعمارية، وخاصة بريطانيا.. المملكة التي لا تغرب عنها الشمس.. قد أفل مجدها، وإلى الأبد.. الشيوعية هي الآن البديل القوي والمعبر عن آمال الشعوب في التحرر والتطور.د. الرفاعي:لا أعتقد ذلك، معظم حركات التحرر في العالم التي اتخذت من الشيوعية شكلها الثوري قد تكون نجحت إلى حد ما. صحيح هي استطاعت أن تحقق إنجازها على المستوى الشعبي وتعبئته بشعارات رنانة مشبعة بالنضال والأيديولوجيا من أجل الثورة والتحرر والاستقلال، لكن.. فاسيلي	:أختلف معك كثيراً.. العديد من الدول تحررت ولم تتبن أفكاراً محددة شيوعية أو غيرها.. كثير من البلدان العربية، وبعض الدول الآسيوية والأفريقية التي استقلت بعد الحرب الثانية مباشرة.. على العكس فقد حوربت الشيوعية مثلاً في مصر، والبرجوازية السورية صنعت استقلالها في سورية وكذلك في العراق وغيرها.. ومعظم بلدان الخليج العربي .. بالأمس القريب مثلاً نالت الإمارات العربية استقلالها عن بريطانيا وبلا طلقة واحدة أو تاريخ نضالي محدد ساهم في التحرر..د. الرفاعي:أيضاً أنا أختلف معك هنا وكثيراً.. معظم دول أمريكا الجنوبية، ودول أوروبا الشرقية، وبعض الدول في آسيا وأفريقيا، وخاصة الأحزاب التقدمية الحاكمة فيها قد تبنت، وتشبعت بأفكار الشيوعية وتنظيراتها في الديالكتيك، والأيديولوجيا.. هي اليوم متخمة بقيادات عقيمة تكتفي بالتنظير المحدود، ولا تقبل التغير والتبديل تماماً كما عند السوفييت..فاسيلي	:قد أشاطرك في بعض ما وصفته.. لكن على الأقل حققت لشعوبها شيئاً من الصراع الطبقي.. خلصها من الإقطاع والبرجوازية كما حدث في مصر وسورية مثلاً.د. الرفاعي:(يبتسم بسخرية).. هذا جائز.. بالنسبة لي فكرة الصراع الطبقي فقدت الكثير من محتواها.. لنقل أنها قد أُفرغت تماماً وأجهضت بيد من طبقها، وهي الآن وباء عليهم.. كبار موظفي الحكومة من مدراء ووزراء وجنرالات وسماسرة هم أكثر برجزة من البرجوازيين، وأكثر إقطاعاً من الإقطاع ذاته.. فأين هو الصراع الطبقي يا سيد الرفاعي؟ (متابعاً) برأيي الشيوعية الآن هي كذبة كبيرة.. هي مجرد أفكار محنطة.. الصراع الطبقي هم اخترعوه، ولم يؤمن به الذين اخترعوه! فكيف نؤمن نحن الذين نزداد فقراً في ظله؟!.. العفن أصبح يطفو على السطح في بلدي.. كثير من منجزات الثورة التي كانت في يوم ما عظيمة أصابها الاهتراء المخيف.. الفقر بدأ يأخذ طريقه إلى عموم طبقات الشعب، ولو أنه مُغلف بلبوس الشيوعية المثالية التي تقول مزيداً من التقشف. بل مزيداً من الضياع، وهذا رأيي.. العالم يتغير من حولنا، ونحن نلهث وراء الشعارات والأفكار المحنطة أنت يا سيد رفاعي.. لماذا خرجت من بلدك هارباً؟فاسيلي	:(يضحك) ها. ها. لأني شيوعي ملاحق، وأنت لماذا هربت وكيف وصلت بون؟د. الرفاعي:لأتخلى عن شيوعيتي.. هربت من الشيوعية في بلدي.. حدث هذا أثناء تجوال فرقة موسكو الوطنية في بولونيا.. ساعدني بعض الأصدقاء هناك في الوصول إلى ألمانيا، وهنا منحت حق المواطنة.فاسيلي	:(تدخل وصال وخلفها عفاف وهي تدفع عربة خدمة عليها مختلف الأصناف من الحلوى والفاكهة والشراب.. تقوم السيدة عفاف بترتيب الطاولة يساعدها فاسيلي وعفاف..)(للجميع) أيها السادة تفضلوا.. أرجو أن ينال إعدادي للطاولة حسن المقال والمقام وصال	:(متابعة بفرح).. وأن يلقى تجهيزي للطعام حسن المذاق
(يضحكون ويلتفون حول الطاولة.. بعد لحظات صوت رنين الهاتف.. الدكتور الرفاعي ينهض باتجاه الهاتف.. يرفع السماعة بعد أن ينهي مضغ ما في فمه من بقايا طعام ويمسح فمه بفوطة)عفاف	:ألو.. أهلاً هيلغا.. أنا بخير.. كيف حالك.. تمام.. من أين تتكلمين؟.. من الجامعة.. جيد.. أنهيت الجزء الثاني من البحث.. عظيم.. سنحدد موعداً مع الجامعة نلتقي في الغد.. أين؟.. كما ترغبين.. مع السلامة..د. الرفاعي:(يعود د. الرفاعي لينضم إلى الطاولة.. صوت موسيقى ينبعث من آلة تسجيل.. مقطع سمفوني لموزارت أو بيتهوفن..)ـ إظـــلام ـ





	المشهد الثاني 

أواخر أيار / مايو 1981

المكان	: صالون مؤثث بشكل بسيط وجميل.. تزين جدرانه لوحات تشكيلية بعضها مزيف لفنانين عالميين أمثال دافنشي وسلفادور دالي.. بيكاسو.. ماتيس وفنانين آخرين.. ثمة صوفاية وطاولة وكراسي، وآنية زهور وهاتف وآلة تسجيل وآلة عزف / بيانو / وساعة جدار قديمة.. موزعة بشكل مناسب ومريح يدل على حالة عزوبية من نوع هادئ وناعم.
المنظر	:	صوت منخفض يند عن آلة التسجيل / موسيقا السمفونية السابعة لبيتهوفن /.. تدخل هيلغا براون الصالون خارجة من الحمام بثوب (الديشمبر) عارية العنق والأكتاف وجزء من الصدر.. الرأس ملفوف بالمنشفة.. تتمدد نصف جالسة وقدميها على طول الصوفاية.. تبدأ بتقليم أظافر أصابع اليد اليمنى وهي تردد مقطع من أغنية ما
	بعد لحظات يقرع جرس الباب لمرة واحدة ومباشرة يفتح الباب، ويدخل الدكتور رفاعي وفي يده حمالة المفاتيح يلعب بها، وفي اليد الأخرى باقة صغيرة من الورد الأحمر.. يقترب من هيلغا براون التي مازالت نصف جالسة على الأريكة.. يطبع قبلة على يدها اليمنى وخدها الأيسر.. ثم يتحرك باتجاه الطاولة ويضع الورد في أصيص جاهز.

مساء الخير.. حبيبتي.د. رفاعي	:(بإغراء).. أهلاً دكتور.. (تنظر نحو ساعة الجدار).. تأخرت، منذ شهر ونحن نلتقي هنا، لم تتأخركهذا اليوم!هيلغا براون:(ينظر إلى الساعة) ساعة واحدة فقط.. أنهيت بعض الأعمال في مختبر التجارب ثم مررت ببائع الزهور (ينظر إلى باقة الورد)د. رفاعي	:(بابتسامة) ورود حمراء مرة أخرى؟ مذ بدأنا نلتقي وأنت للمرة المائة لا تكف عن هيلغا براون:(مقاطعاً ومتابعاً بابتسامة) عن شراء وتقديم الورود الحمراء.. أليس كذلك؟د. رفاعي	:لو لم تكن حبيبي لفضلت جميع الألوان عدا الأحمر (تضحك).. أتعرف لماذا؟هيلغا براون:(متابعاً وهو يضحك) ها.. ها.. لأنك تكرهين الشيوعيةد. رفاعي	:(مقاطعة) والسوفيت أيضاً.. (يضحكان)هيلغا براون:هذا يذكرني بلقائي الأول بك عام 1970 في قاعة المحاضراتد. رفاعي	:(ضاحكة بغنج).. هه.. هه.. خوفي من ذكائك!!هيلغا براون:(تنهض وتميل على شفاه الدكتور وتطبع قبلة طويلة، ثم تبتعد باتجاه المطبخ.. الدكتور يدخل غرفة النوم.. لحظات وتعود هيلغا براون تبدأ بتوضيب طاولة الطعام بشكل ينم عن ذوق رفيع رومانسي.. لحظات ويعود الدكتور وقد ارتدى ثوب السهرة.. يدخل الحمام.. هيلغا براون أنهت تجهيز الطاولة وبقي أن تضيء شموعها.. صوت الموسيقا يعلو تدريجياً حتى رتم معين..)(خارجاً من الحمام باتجاه الطاولة) مبروك يا حبيبتي.. كان دفاعكِ رائعاًد. رفاعي	:بإشرافك وجهودك أنت يا حبيبي حصلت على الدكتوراه.. / تتجه وتدخل غرفة نومها /..هيلغا براون:ضجت القاعة بالتصفيق فور إعلان النتيجة والدرجة كانت بامتياز..د. رفاعي	:/ من داخل غرفة النوم / 95 درجة.. لم أكن أتوقعهاهيلغا براون:لا.. (مجاملاً) كنت على يقين أن العلامة ستكون 100.. البحث كان رائعاًد. رفاعي	:(تضحك من داخل الغرفة) ها.. ها.. أتمزحهيلغا براون:أنا؟.. (يغير الحديث).. أنا جائعد. رفاعي	:وأنا أشد جوعاً منك.. تسلّى وأشعل الشموع..
(تعود من غرفة نومها وقد ارتدت غلالة حريرية رقيقة زادتها فتنة وجمالاً أخاذاً)هيلغا براون:(يشعل الشموع وفي شيء من اللهفة والنشوة يقبلها).. كل عام وأنت حبيبتي..د. رفاعي	:أنتم العرب رومانسيون جداً.. في شعر الغزل لا تغلبون.. في هذا أنتم أشعر الأمم هيلغا براون:(متابعاً باسترسال وتباه) والشعر ديوان العرب.. امرؤ القيس وعنترة، والمتنبي وأبو تمام، وأسماء كثيرة أخرى، وفي عصرنا شوقي، مطران، وحافظ وأبو ريشة والجواهري، ونزار قباني وآخرون.د. رفاعي	:قرأت لبعضهم بالألمانية.. بعض الترجمات للمتنبي إنه شاعر عظيم.
ولا أنسى شاعر المرأة نزار قباني قرأت مترجمات من شعره، وهو في شعره يفوق الكثير من شعراء الغرب.. إنه يحب المرأة كثيراً وهي هاجسه.. شعره رقيق عذب.. أحفظ له بضع أبيات اسمع: /تردد مما تحفظ لنزار /
إني خيرتك.. فاختاري
ما بين النوم على صدري
أو فوق دفاتر أشعاري
اختاري الحُبَّ.. أو اللا حُبَّ..
فجبن أن لا تختاري
لا توجد منطقة وسطى
ما بين الجنة والنارِ..هيلغا براون:(يصفق بإعجاب) عظيم.. برافو هيلغا براون.. أنت تقرئين الشعر العربي إذاً؟د. رفاعي	:(متابعة) نعم وأحفظ كمٌّ من أشعاركم، وأعجب جداً بآراء الفلاسفة العرب والمسلمين، المعري وابن رشد وابن سينا والبيروني والخيام والكندي وابن الهيثم والحلاج وآخرين.. وأظن أننا تحدثنا في ذلك مرات..هيلغا براون:(مقاطعاً بإعجاب زائد) هذا صحيح.. كما أنتم نحن أيضاً.. تذوقنا وتأثرنا بعلومكم وآدابكم وقرأنا لشعرائكم وفلاسفتكم. نيتشة وديكارت وغوته وهيكل وماركس وهاينى.. وأمتعتنا موسيقاكم الرائعة وكان لموسيقى بيتهوفن، وغيرها أثرها على أفئدة موسيقينا أمثال: الرحابنة وعبد الوهاب وفريد الأطرش وآخرون حتى في المسرح كان لبريخت حضوره ومدرسته وظله على المسرح العربي كبيراًد. رفاعي	:(مقاطعة بسخرية) بريخت!.. لا أحب هذا الشيوعي الألماني الشرقيهيلغا براون:الألمان هنا يحبونه كثيراًد. رفاعي	:يكفي أنه صناعة شيوعية.. وهذا رأيي به ولا أغيرههيلغا براون:(بدهشة).. لكنه أحد أهم المسرحيين في العالم!د. رفاعي	:(مجاملة وهي تمرر يدها على صدره).. معك حقهيلغا براون:مسارح ألمانيا اليوم تعج عروضها بأسلوبه المتميز. وقد ابتدع نظريته في الفن المسرحي وأطلق عليها اسم المسرح الملحمي أو التغريب.. شاهدت عرضاً مسرحياً رائعاً من تأليفه / دائرة الطباشير القوقازية /.. وكم تمنيت أن أرى هذا العرض من إخراجه أيضاً.د. رفاعي	:(مقاطعة.. تنهض واقفة وبانفعال واضح) هل سنقضي السهرة عن صاحبك بريخت.. لا أُعجب بهذا الألماني الشرقي وكفىهيلغا براون:(في ضيق) هل لأنه ألماني شرقي أم لأنه شيوعي؟!د. رفاعي	:كلاهماهيلغا براون:وأنا شيوعي أيضاً!د. رفاعي	:أحبك أنت ولا أحب شيوعيتك.. أو عراقُكَد. رفاعي	:العراق بلديد. رفاعي	:بلدك وحدك.. وألمانيا بلدي ولي.هيلغا براون:هذا شأنك في أن تُحبي ما تريديند. رفاعي	:أنا أحبك وحدك.. (تقترب منه وتلعب بخصلة شعره ثم تميل نحو شفاهه وتعانقه طويلاً)
أنا آسفة إذا كنت قد أغضبتك.. أنت تعرف رأي في أمور كهذه.. (تعود إلى مكانها) هيلغا براون:لا عليك.. أنسي هذا الموضوع ودعينا نحتفل الليلة بنجاحك أيتها الزميلة الأستاذة 
(يضحكان ثم يتبادلان النخب)د. رفاعي	:في صحتكهيلغا براون:(في نشوة) في صحة حبنا
(يتعانقان، والموسيقى المصاحبة تضفي على المشهد إثارة إضافية مع إنارة تخفت تدريجياً حتى يعم الظلام والسكون فترة، تم يعود المشهد إلى ما عليه ويبدأ الحوار يأخذ طابع السخونة والانفعال تدريجياً)د. رفاعي	:مضت سنوات ثلاث ونحن هكذا نلتقي من أجل الجنس والطعام والكلام في الفكر والسياسة فقط دون أن نفكر بأنفسنا ومستقبلنا معاً.. عبد العزيز وإيفا.. أصدقاؤنا أحبا بعضهما، وتزوجا، وأنجبا طفلين والثالث على الطريق (تتنهد في ضيق وضجر) السماء والصداقة والحب والنبيذ والشموس، والغيوم وقمم الجبال.. الأزهار والأعشاب.. الأدب والفكر.. كلُّ الرومانسية لم تعد قادرة على إيقاف زحف العمر يا بروفسور..
(تقف في مكانها وفي غضب ترفع من وتيرة صوتها تدريجياً)..
وأنا أنتظر طفلاً يسكن أحشائي تسعة أشهر منك. بت أكره الحلم والرومانس والكلام في الفكر والثقافة.. أحلم بالأمومة لمرة واحدة.. أحلم بطفل له سمرة وجهك وطول قامتك وذكاؤك (تبكي بحرقة).. أنت لا تشعر بي.. أنت متزوج وأب لفتاة، وزوج لامرأة منحتها شعور الأمومة. وأنا.. أنا ماذا؟.. مجرد عشيقة لا تنفع إلا للشراب والطعام والجنس.. المومس تتمتع بأمومة وأنا.. أنا ماذا؟ أريد أن أعرف أنا بالنسبة إليك ماذا؟ هيلغا براون:الحبيبة والصديقة و.. ود. الرفاعي:(مقاطعة.. تصرخ بقوة) وأنا أرفض أن أكون كذلك.. أرفض أن أكون عاهرة.. أو سيدة مع وقف التنفيذ.. أريد أن أكون زوجة وأم طفلك.. أريد طفلاً منك
(ترفع الوسادة وتنهال ضرباً عليه.. ثم تجهش في بكاء وعويل.. يحاول الدكتور تهدئتها بالقوة ممسكاً بها من ذراعيها.. بعد فترة سكون.. يشعل سيكارة، ويأخذ نفساً طويلاً منها الدخان يملأ المكان.. يقترب منها ثم يمرر أصابعه على وجهها وشعرها، وبهدوء يكلمها)هيلغا براون:الطفل سيأتي.. بالحلال وسيكون جديراً بحمل اسمي واسمك.د. رفاعي	:قلتها مراراً.. وأنت تأتيني بالحرام.. أنت زان يا دكتور.. زان شرعاً.هيلغا براون:(يصفعها بقوة فترتمي على الأرض.. يقترب منها ويساعدها على الوقوف ويضمها إلى صدره)
لا.. دعيني أعترف.. أنت من راودني.. (يطبطب على كتفها بحنان).. حبيبتي ستكونين لي زوجة شرعية أقسم والله يشهد على قسمي..
(يحاول مسح دمعها.. تبتعد إلى مكانها على الصوفاية)د. رفاعي	:لن أتخلى عن ديني والزواج المدني يكفل ذلك في ألمانياهيلغا براون:ولكنه لا يكفل تعدد الزوجات، ولست على استعداد لهجر زوجتي أم ابنتي الوحيدة.د. رفاعي	:لأنها عربيةهيلغا براون:لاد. رفاعي	:أو لأنك تحبهاهيلغا براون:هذا شأني ولم..د. رفاعي	:(مقاطعة) وأنا؟!هيلغا براون:أحببتك بكل كياني بشعور صادق فاق التصور، وارتباطي بك مرهوناً بـ د. رفاعي	:(تقاطعه) تقصد الدين والـهيلغا براون:(مقاطعاً ومتابعاً) الدين والعراق كلاهما يكفل ارتباطي بك.د. رفاعي	:العراق من جديد.. اسمع: العراق لك وحدك والزواج المدني يكفل زواجي منكهيلغا براون:الشرع يسمح لي بتعدد الزوجات والعراق سأعود إليهد. رفاعي	:أتزوجك شرعاً بلا عراق ونبقى معاً هنا في ألمانيا بلديهيلغا براون:لا أخفي عليك سراً، هناك محاولات واتصالات تجري معي للعودة إلى العراقد. رفاعي	:(بانفعال) ليقتلوك.. وإن لم يقتلوك هم، ستقتلك الحرب الطاحنة بين إيران والعراق هيلغا براون:(بانفعال) بلدي في حاجة لي والموت في بلدي شرف ليد. رفاعي	:عن أي شرف تتحدث؟ عن شرف حرب الخراب؟!هيلغا براون:(يخرج عن هدوئه) أحذرك من أن تسخريد. رفاعي	: لم أعتد أن أسخر ممن أحب، وأنت تعلم حقيقة ذالك، أم من أجل نزوة حاكم مستبد حلم أن يكون جنكيز خان قاهر العالم، يبني إمبراطوريته على جماجم شعبه من العراقيين.. ها هي الحرب وقد حصدت آلاف القتلى، والجرحى والمشوهين والملايين الذين هربوا من نار الجلاد التي التهمت الأخضر واليابس... هربوا ليضربوا الأرض طولاً وعرضاً بحثاً عن ملاذ آمن؟! قل لي عن أي عراق تتحدث وأي عراق تريد الذهاب إليه؟! ( لا يجيب على السؤال.. بعد سكتة طويلة وهي تهز رأسها)
أنا سأقول لك لماذا تريد الذهاب إلى العراق وبصراحةٍ..هيلغا براون:(بانكماش ودهشة) قلت لكِ العراق بلدي وسأسافرد. رفاعي	:كم دفعوا لك؟هيلغا براون:(باستغراب) من؟د. رفاعي	:الذين اتصلوا بك، وأدخلوا في عقلك فكرة العودةهيلغا براون:(يضحك) ها.. ها.. هم أهلي (ساخراً يمط في الكلام) و. و. ودفعوا آلاف الـد. رفاعي	:(مقاطعة بانفعال.. تحاول التماسك) اسمع: سأقول لك شيئاً.. لست على استعداد لأخسرك.. أنا سأقبل بالدين الذي أنت عليه وأتزوجك، وسأمنعك من العودة كي لا تموت.. (بلطف) هم يريدون قتلك يا حبيبي.. نعم يريدون قتلكهيلغا براون:من هم؟..د. رفاعي	:الذين اتصلوا بكد. رفاعي	:(غير مبال.. كمن يفطن لأمر ما) لم أسألك مرة عن دينك؟ عن طائفتك؟ عن.. أ.. هل أنت أرثذوكسية أم بروتستنتية أم كاثوليكية؟د. رفاعي	: بعد ثلاث سنوات علاقة.. حب وجنس وطعام وورود حمراء وتسأل؟..هيلغا براون:(تضحك).. وهذا الشمعدان الذي على الطاولة ماذا يعني لك؟(يفكر ويقترب من الشمعدان ويتلمسه.. كمن يصعق) يا الله!!د. رفاعي	:وزوجة عبد العزيز أيضاً كانت يهوديةهيلغا براون:(يتراخى) في أمريكا.. هي مسلمة وتقيم مع زوجها د. رفاعي	:(متابعة) في أمريكا وأنا مستعدة أن أكون مسلمة وأتزوجك وأعيش معك حتى في أرض الشياطين عدا العراق..
(تقترب منه وتمسح بيدها على صدره وشعره، وتقرب شفاهها من أذنه)
حبيبي.. قد أقتل نفسي، وأقتلك لو هجرتني.. أنت آخر من بقي لي في هذه الدنيا.. فلا تحاول أن تضع العراق بيننا لتهرب منيهيلغا براون:(ينتفض واقفاً) لا.. لا.. العراق أولاً يا سيدتي..د. رفاعي	:(تقف بتحد أمامه وتصرخ بوجهه) وأنا لن أسمح لهم أن يأخذوك مني، ولو على جثتي..هيلغا براون:لن أتزوجك، (تمر فترة سكون).د. رفاعي	:(بلطف.. تمرر أصابعها على صدره ووجهه وشفاهه) لا.. ستفعل أنا متأكدةهيلغا براون:(يرفع يدها عن صدره ويمشي خطوتين ويلتفت إليها نصف استدارة).. ربما.. وربما لا د. رفاعي	:اسمع يا دكتور.. سأقول لك لماذا تريد الذهاب للعراقهيلغا براون:لننه هذه القصةد. رفاعي	:لا.. ليس قبل أن أقول لك لماذا تريد الذهاب للعراق؟هيلغا براون	:أعرف ماذا تريدين أن تقوليند. رفاعي	:(تبتسم) أرسلوا في طلبك لأنهم في حاجة لخدماتك. مفاعل العراق النووي تنهي فرنسا الآن بناءه.. اختاروك سيد هذا المفاعل أليس كذلك؟هيلغا براون:(مندهشاً) وكيف عرفتِ؟!د. رفاعي	:هذا أمر لا يهمك.. أنت حر الآن.. في أن تختار بيني وبين مفاعلك النووي.. بابي مفتوح لك وقلبي ريثما تنهي لحظة الخيار بينناهيلغا براون:هل هذا تهديد؟د. رفاعي	:سمِّه ما شئت.. سأفعل المستحيل كي أحافظ على حبيبي وزوجي وطفلي الذي سيأتي ولو بعد حين.
(ينهض ويبتعد باتجاه غرفة النوم.. تلحق به بالوقت الذي فيه يتصاعد الرتم الموسيقي)هيلغا براون:بائع الجرائد في صالة العرض يعلن:
بائع الجرائد:
آخر خبر.. اقرأ آخر خبر.. آخر خبر بواحد مارك
قامت مجموعة من الطائرات الإسرائيلية من طراز أف 16 أمريكية الصنع بقصف المفاعل النووي العراقي وتدميره تدميراً كاملاً. يا سلام.. يا سلام بمارك واحد بس.. إسرائيل تدمر المفاعل النووي العراقي.. الـ / دير شبيغل / .. الـ / ف ـ ا ـ ز ـ ويكلي / اقرأ بواحد مارك.. بس واحد مارك 
ـ إظــلام ـ






	المشهد الثالث

المكان: منزل هيلغا براون
المنظر : هيلغا براون أمام المرآة في الصالون تصلح من زينتها، وتجهز نفسها للخروج..
	يقرع جرس الباب.. هيلغا براون تنظر من العين الساحرة.. تبدي بعض الارتباك.. تنتظر قليلاً مع شيء من التفكير والتساؤل الواضحين على ملامحها.. تفتح الباب.
	ـ يظهر في الباب المحقق كونغسدروف

 صباح الخير سيدتيكونغسدروف:(تقدم نفسها) د. هيلغا براون سيدة المنزل وصاحبته.. السيد؟هيلغا براون:(يقدم نفسه) أنا المحقق كونغسدروف من قسم المباحث في مدينة بون
(يبرز بطاقته ويقدمها لهيلغا براون)كونغسدروف: (تتناول البطاقة وتنظر فيها) أهلاً.. يمكنك أن تدخل الصالون لدقائق.. أنا آسفة لدي موعد مع الطبيبهيلغا براون:وأنا على عجل... (يدخل الصالون ثم يبدأ في تأمل وتفحص المكان) الشقة جميلة والترتيب أجمل.. هذا ينم عن ذوق رفيع.. هذا الباب إلى أن يفضي؟كونغسدروف:إلى المطبخ باتجاه الجنوبهيلغا براون:سأدخله.. هل تمانعين؟كونغسدروف:لا.. المنزل تحت تصرفكهيلغا براون:لندخل المطبخ معاً
(يشير لها أن تدخل أمامه.. يدخلان فترة ثم يعودان)
متى تزوجتما؟..كونغسدروف:منذ ثلاثة أشهر تقريباً وأنا حامل منههيلغا براون:مبروك.. لهذا أنت على عجل ليراك الطبيب.. هذا طفلك الأول؟كونغسدروف:نعمهيلغا براون:هل كانت زوجته الأولى أقصد زوجته ذات الأصل العربي على علم بزواجكما؟كونغسدروف:نعمهيلغا براون:(يشير إلى باب غرفة النوم).. هذا الباب إلى أين يفضي؟كونغسدروف: إلى غرفة النوم.. ومن ثم إلى الفرنداهيلغا براون:تقصدين غرفة نومكما
(صامتة لا ترد.. يشير لها أن تدخل أمامه.. يدخلان لفترة ثم يعودان)كونغسدروف:وزواجكما كيف تمّ وأنت يهودية وهو مسلم.. أقصد هل كان زواجكما مدنياً؟كونغسدروف:لا.. كان على الطريقة الإسلاميةهيلغا براون:هذا يعني أنك الآن مسلمة؟كونغسدروف:هذا شأني.. (تنظر إلى ساعتها).. أنا آسفة الوقت لم يعد يسمح لي بأكثر من ذلك.. الطبيب بانتظاري.. تفضل (تشير له باتجاه الباب.. يتجه نحو الباب بأدب)هيلغا براون:(بلباقة يعتذر) آسف على هذا التأخير.. سؤال على عجلكونغسدروف:(قبل أن تودعه).. تفضلهيلغا براون:ليلة الحادث قلت في التحقيق السابق بأنك كنت في زيارة لصديقتك إيفا القادمة من أمريكا لزيارة أهلها.. في ميونيخ هل هذا صحيح؟كونغسدروف:نعمهيلغا براون:وقلت أيضاً أن القطار العائد إلى بون قد فاتك بسبب تأخير وصولك إلى المحطة عدة دقائق عن موعد تحركه فاضطررت للانتظار ثلاث ساعات في المحطة؟كونغسدروف: نعمهيلغا براون:.. لماذا لم ترجعي إلى إيفا مباشرة، أو على الأقل تتصلي بها وتخبريها بما حدث؟ حتى زوجك لم تخبريه بموعد وصولك؟كونغسدروف:(تحاول أن تبدو واثقة) حاولت الاتصال بإيفا عدة مرات ولم يجب أحد. قد تكون خرجت مع زوجها إلى مكان ما؟..هيلغا براون:وزوجك؟.. هل اتصلت به ولم تجديه أيضاً؟كونغسدروف:اتصلت بزوجي من المحطة، وأخبرته، وحددت له موعد الوصول.. الساعة السابعة صباحاً.. أعتقد هذا كله موصوف في التحقيق السابق يمكنك العودة إليه، وإلى مزيد من الأسئلة والأجوبة الموجودة فيه.هيلغا براون:صحيح أنا آسف.. (قبل أن يخرج) برأيك من له مصلحة في قتله؟ زوجته لأنه تزوجك؟ أم.. أم (يتوقف قليلاً ثم يكمل جملته) أم أنتِ؟.. اوه.. على فكرة أرجو أن لا تنسى أن تذكرة القطار الثاني لم تقدميها لنا؟ وقدمت تذكرة القطار الأول فقط. كونغسدروف:(بارتباك خفيف وهي تمرر يدها على شعرها).. ليس من عادتي الاحتفاظ بتذاكر السفر.. التذكرة الأولى صدفة بقيت في جيبي، أفادتني كثيراً.. يكفي أنها أكدت وجودي في ميونيخ في منزل صديقتي إيفاهيلغا براون:آسف، شكراً لك، أنت ذكية جداً.. أعتقد أننا سنلتقي ثانية يا سيدتي.. (ينسحب) كونغسدروف:بالتأكيد سنلتقي..
(لنفسها وهي تأخذ نفساً عميقاً بعد أن تغلق الباب وتسند ظهرها عليه)
سنلتقي قريباً يا سيد كونغسدروف.. قريباً أعدك بذلك يا هولمز بونهيلغا براون:بائع الجرائد في صالة العرض يعلن من جديد:
بائع الجرائد:
آخر خبر.. اقرأ آخر خبر.. آخر خبر بواحد مارك.. اقرأ يا سيدي الـ  / دير اشبيغل /.. مقتل شرلوك هولمز بون.. المحقق كونغسدروف وجد مقتولاً في ظروف غامضة.. شرطي بون الكبير الذي دوخ زعماء مافيا مدينة بون بعد الحرب الثانية، يُغتال برصاصة في رأسه وأخرى في القلب. تصفح جريدة / الـ / ف ـ ا ـ ز ـ ويكلي / يا سيد.. في عنوانها الرئيسي جثة المحقق كونغسدروف كانت طافية في مياه نهر الراين.. التحقيقات الأولية تؤكد تورط جهات مسؤولة كانت وراء مقتل المحقق.. آخر خبر.. اقرأ آخر خبر بواحد مارك يا سيد..
ـ إظـــلام ـ







	المشهد الأخير

	أواخر حزيران من عام 1982
المكان	:	منزل هيلغا براون.. السيدة براون تقرأ وتُقلب في مجلة وإلى جانبها طفلها وفي فمه رضاعة الحليب جرس الباب يرن.. تنهض وتتجه إلى الباب وتفتحه.
	في الباب يقف المحقق بوليرو..

(يقدم نفسه بلباقة) المحقق بوليرو.. من قسم مباحث أمن مدينة بون المكلف بمتابعة التحقيق بقضية مقتل الدكتور رفاعي.. (يقدم لها بطاقة التعريف)بوليرو	:(تصافحه وتُعرف بنفسها) أهلاً سيد بوليرو.. د. هيلغا براون.. تفضل 
(يدخل المحقق الصالون وهو يتلفت حوله.. يتجه نحو الطفل.. يحمله ويقبله ثم يداعبه)هيلغا براون:الطفل جميل.. أسمر البشرة.. العينان زرقاوان.. (ينظر إلى أمه) له عيناكبوليرو	:(متابعة بابتسامة) وبشرة والده.. (تتأمل المحقق) أعتقد أننا التقينا سابقاً..هيلغا براون:يخلق من الشبه أربعينبوليرو	:(تبتسم) تفضل.. تفضل وأجلسهيلغا براون:(تأخذ الطفل منه بينما هو يجلس، وتستأذن لتدخل الطفل غرفة النوم لوقت قصير(تبتسم وهي خارجة من غرفة النوم باتجاه المطبخ).. الحرارة في بون لم تعد تطاق
(تدخل المطبخ وترجع حاملة صينية، وعليها كأسان من الشراب المثلج..)
تفضل.. قليلاً من الشراب البارد ينعش الجسم وينشطه في هذا الجو الحار نسبياًهيلغا بروان:شكراً.. الحرارة زادت عن الثلاثين.. بون لم تعرف هذه الحرارة منذ عشر سنوات على الأقل..بوليرو	:(تحبك شعرها بشريطة ملونة).. حرارة الكرة الأرضية قد ترتفع في السنوات العشر القادمة درجة واحدة على الأقل، وهذا خطر جداً.هيلغا براون:هل هذا بسبب ما يشاع عن ثقب الأوزون؟.. / يشرب /..بوليرو	:ثقب الأوزون.. حتى الآن تأثيره غير واضح والمعلومات قليلة عنه.
(تبتسم بعذوبة، وقبل أن ترتشف قليلاً من الشراب)
ما رأيك في حرارة الشرق الأوسط الآن؟.. أليست هي مرتفعة وتأثيرها واضح أكثر من ثقب الأوزون؟..هيلغا براون:(يضحكان).. الحرب في لبنان مستعرة، وإسرائيل تحاصر بيروت، وتحرقها بالقنابل.. وأخبار عن مذابح مرعبة هناكبوليرو	:
(متابعة) كالعادة يتهمون إسرائيل بارتكابها.. (يضحكان ويتابعان الشرب)..هيلغا براون:(متابعاً) وهذا فخر.. أتمنى أن أذهب إلى إسرائيل يا هيلي.. هناك أعيش مع مُلَّتي في أرض الميعاد.. أرض الأجداد التي أغتصبها العرب منا منذ آلاف السنواتبوليرو	:(تتأمله من جديد) ألم أقل لك إني أعرفك!.. بوليهيلغا براون:يُخلق من الشبه أربعين.. بولي.. أول امرأة تختصر اسمي.. حتى زوجتي لم تفكر يوماً أن تناديني ببولي.. 
/ يضحكان /بوليرو	:(متابعة حديثها).. هل سنعود جميعاً كما تقول التوراة يا بولي؟هيلغا براون:حلمنا الأول تحقق.. أصبح لنا دولة.. وأرض.. وأحلامنا ستكمل طريقها، والظروف تقف معنا ويجب أن نستغلها بشتى الوسائل.. هي فرصتنا.. العرب ممزقون.. مقهورون والحكام العرب تائهون.. نائمون.. لاهون في ملذاتهم.. هي فرصتنا يا هيلي
(يحك رأسه من تحت قبعته، وكمن يفطن الأمر ما)
ها.. هيلي.. طفلك العربي هذا؟ (يشير نحو غرفة النوم التي تخص الطفل) هل سيعود معنا؟بوليرو	:بالتأكيد أنه ابني وسنعود معاً (تقف في مكانها كمن فطنت لأمر ما وبجدية قوية)..
ماذا تقصد يا بوليرو؟!..هيلغا براون:(بخبث).. لا.. لا أقصد شيئاً.. (بعد لحظة سكون).. لكنه من صلب الأغراب.. إنه من العرب، والعربي يتبع أباه في النسب.بوليرو	:إنه ابني يا بوليرو وأنا على ديني مازلت، والابن يتبع أمه في اليهودية!!هيلغا براون:لولا أنهم لم يقتلوا أباه لكان الـبوليرو	:(مقاطعة ومتابعة).. قتلوه ودمروا المفاعل النووي في العراقهيلغا براون:لو أنهم لم يفعلوا ذلك؟.. لكانت إسرائيل غير موجودة الآن على الخارطة.بوليرو	:لا تصدق يا بولي.. هذه كذبة كبيرة اخترعناها.. يوماً ما سيملك العرب السلاح النووي كما تملكه إسرائيل وأكثر يا بوليهيلغا براون:(متابعاً بانفعال) ولهذا كان يجب التخلص من الدكتور رفاعي، كان يخطط للعودة إلى العراق وإسرائيل ستستخدم كل الوسائل لتمنع أن يمتلك العرب السلاح النووي.. ها.. سيدتي نعد إلى حديثنا السابقبوليرو	:(بابتسامة).. لا يمنع.. عن ماذا كنا نتحدث؟.. نعم عن الحرارة و.. و.. (يقاطعها)هيلغا براون:بل كنا نتحدث عن الطفل..بوليرو	:اعتقد الحديث بهذه المسألة انتهى يا بولي.. (ترفع كأسها) اشرب نخب انتصارنا الدائمهيلغا براون:(بخبث وبهدوء مرعب).. لنشرب ولكن نخب طفلك .. أنصحك بالتخلص من طفلك العربي يا هيلي.. خاصة وأن الطفل لا يزال صغيراً جداً
(يتلفت حوله.. يتناول وسادة)بوليرو	: (بفزع) لا.. لا يا بولي.. إنه ابني وحلمي ومستقبلي.. لا.. لا توجد أم على سطح الأرض تقتل ابنها إلا إذا كانت مجنونة.. لا يا بوليرو.. إنه ابنيهيلغا براون:ولكنه ابنهم.. ابن العرب.. ابن الأفاعي.. تخلصي منه وإلا ستندمينبوليرو	:هل هذا تهديد؟..

هيلغا براون:(ينهض واقفاً.. ثم يخطو خطوات) لنقل نعم..بوليرو	:أنت محقق من شرطة بون أم هم أرسلوك؟هيلغا براون: (يهز رأسه) نعم.. أنا المحقق بوليرو هذا صحيح.. وهم أرسلوني وهذا صحيح أيضاً وهو سر مجيئي إلى هنا.. من أجلك، ومن أجل طفلكبوليرو	:(تتوسل إليه) بوليرو.. أرجوك هذا ابني.. أتوسل إليك.. لك ما شئت.. افعل بي ما شئت.. لدي حساب بالبنك ثلاثون ألف مارك مبلغ سيغنيك إلى الأبدهيلغا براون:لا أستطيع.. حياتي أهم منك، ومن طفلك العربي
(يناولها الوسادة بهدوء.. تتناولها بخوف وتتحرك ببطء نحو باب غرفة النوم.. تتوقف.. تنفجر بالبكاء.. تصرخ متوسلة)بوليرو	:أرجوك.. كيف أتخلص منه وهو ولدي. حملته تسعة أشهر.. إيه هم خططوا لكل شيء.. عشر سنوات يلاحقونه بواسطتي.. ثم أجبروني على الزواج منه.. أحببته بقوة رغم أني حاولت جاهدة أن أقاوم ذلك ولم أستطع..
(تتذكر زوجها الرفاعي، وتتكلم بحزن وحسرة) كان إنساناً طيباً.. خلوقاً.. صبوراً.. عطوفاً.. ذكياً.. عالماً.. بارعاً مخلصاً يشهد له كل عارفيه، وفوق كل هذا كان جميلاً نبيلاً.. أحبني ولم يعرف أني يهودية، وعندما عرف زاد حبه لي وتزوجني حباً لا نزوة.. أحبني بكل جوارحه.. كان الأب والأم والزوج بالنسبة لي.. كان يبكي لمرضي.. يحمل الدواء لي.. يسهر من أجلي.. كنا نختلف كثيراً في السياسة في الفكر في الاقتصاد في حبه لبلده العراق.. لوطنه العربي.. لتراثه ومعتقداته.. لم يك صدامياً.. كان محاوراً رائعاً
(تحتضن الوسادة كمن ترضع الأم طفلها وتبكي)
أردت منه طفلاً يذكرني به.. أعرف أنه مطلوب لهم.. وعندما تيقنوا أني حامل منه أمروني بالتخلص منه.. واحسرتاه لو لم أتزوجه وأحمل منه.. ليقتلوه هم وليس بيدي هاتين القذرتينهيلغا براون:(مقاطعاً) كان خطراً على شعبنا لو بقي حياً..بوليرو	:ليقتلوه هم (تنفجر بوجهه) هم أجبروني على قتله.. (تصرخ بغضب) الكلاب أجبروني.. قتلته بيدي هاتين القذرتين.. نعم قتلته بيدي القذرتين..هيلغا براون:(بخبث مقصود) وهاأنت تعترفين أمامي، وأنا المحقق بوليرو من شرطة أمن بون بوليرو	:نعم.. لم يعد يهمني إن عرفت أو لم تعرف، فأنت واحد منهم.. الكلاب أجبروني على قتله.. (تصرخ بقوة).. الكلاب أجبروني على قتله..
(عودة إلى الخلف ـ Flash back ـ المشهد يرينا هيلغا براون، وهي تدخل خلسة المنزل ومعها اثنان من الرجال ملثمان يختفيان في غرف المنزل... هيلغا براون تتقدم من الدكتور الرفاعي النائم على الصوفاية، وتوقظه بهدوء.. الدكتور يهب بلهفة.. هيلغا براون تطبع قبلة على جبينه)هيلغا براون:هيلغا براون حبيبتي متى عدت؟ كيف ألم تخبريني بأن القطار قد فاتك و..د. الرفاعي:(مقاطعة باضطراب) كيف عرفت أن القطار قد فاتني؟ هل اتصلت بإيفا؟هيلغا براون:لا.. هل نسيت أنك اتصلت بي من المحطة وأخبرتني بأنك.. (ينظر إلى ساعة الحائط) ستصلين في السابعة صباحاً؟!.. لكنك وصلت في الثالثة والنصف تقريباًد. الرفاعي:(مقاطعة بابتسامة حذرة) هذا صحيح.. قلت لنفسي لن أنتظر ثلاثة ساعات أخرى.. لأصل في السابعة.. لدي خبر سار، ولا قدرة لي على الانتظار لإعلانه، فركبت سيارة أجره صغيرة خاصة. وها أنا في حضرتك يا صاحب الجلالة لإعلان الخبر السعيدهيلغا براون:(بلهفة وشوق كبير) يا صاحبة الجلالة.. أخبري عبدك الأسير بحبك.. الخبر اليقين (ينظر إلى ساعة الحائط) أنا حامل يا رفاعي.. حاملد. الرفاعي:(بجنون) حامل..!!.. حامل
(يدور حول نفسه وحول هيلغا براون، وهو يصرخ ويقفز بالهواء)
أريده صبياً.. أريده صبياً.. أريده فحلاً.. أريده عربياً.. أريده عراقياً.. 
(يبكي بحرقة الملهوف) سنعود جميعاً إلى عراقنا، وصال وعفاف وهيلغا.. أنا الرفاعي.. أنا الرفاعي..د. الرفاعي:لا.. لا لن نعودهيلغا براون:(يصمت فجأة وبدهشة) لا.. ماذا تقولين؟!.. ألم نتفق على العودة؟د. الرفاعي:نعم.. هي هدنة كانت بينناهيلغا براون:(مصعوقاً) هدنة؟!..د. الرفاعي:نعم وانتهت، وانتهى معها كل شيء (نلاحظ دموعها وقد بدأت تنهمر على خدودها) انتهى حبنا يا رفاعي.. هم أرادوا ذلك.. (تشهق بالبكاء)..هيلغا براون:لم أفهم ما ترمين إليه؟!.. من هم؟! عن ماذا تتكلمين؟!..
(يقترب منها يمسكها من ساعديها بقوة.. يهزها)
من هؤلاء اللذين سمحت لهم كي يتدخلوا بيننا؟!.. من هؤلاء اللذين يريدون إفساد حياتنا؟ أصبحت حياتنا هدنة يا هيلغا!!.. كيف؟.. ولماذا؟!.. أكنت تنتظرين مني طفلاً فقط؟!..
وبعدها تمشين؟! هكذا وبسهولة.. لماذا؟ (يبكي بحرقة).. حبنا؟.. أحلامنا.. وكل ذلك كان كذباً.. كذب.. نعم كل شيء كذب.. أنتم يا معشر اليهود هكذا.. تكذبون.. تحتالون.. تقتلون.. وأنا.. أنا صدقت كل هذا.. كيف؟!.. يا لله (يترك ساعديها ويبتعد وظهره للخلف) د. الرفاعي:(بنحيب متقطع) مازلت أحبك.. إني أقسم بالرب ويهوه مازلت أحبكهيلغا براون:(مصعوقاً) يهوه.. أما زلت على دينك!؟ على كل هذا شأنك، ولكن لماذا تظاهرت بغير ذلك.. لماذا.. لماذا تزوجتني؟د. الرفاعي:هم أرادوا ذلك، ليست إرادتيهيلغا براون:هم.. هم.. من هم؟
(يدخل الملثمان ويمسكان بالرفاعي بقوة بعد كم فمه بأيديهم)د. رفاعي	:نحن.. لقد حان الوقت يا دكتور
(يدخلان به غرفة النوم بينما تبقى هيلغا متسمرة في مكانها.. تسمع استغاثة الرفاعي.. بعد فترة يعود الرجلان أحدهما ينزع القناع عن وجهه نعرف أنه المحقق بوليرو..)الملثمان	:ـ يعود المشهد السابق(بذهول تلتفت إليه، وتتأمله طويلاً) بوليرو المحقق؟!.. أنت من كان ليلتها..!
(تغص بالكلمة فتخرج متقطعة) و. و.هيلغا براون:(يضحك ضحكة طويلة) نعم.. أنا المحقق بوليرو.. أنا من كان ليلتها له شرف المساهمة في قتل زوجكبوليرو	:أيها القذر.. نعم أنت شريك بقتله.. بل قاتله.. جئت لتقتل ابنه أيضاً. 
(تهجم عليه.. يوقفها بقوة ممسكاً بيديها، ثم يهزها بعنف)هيلغا براون:لا أنت من سيقتله يا هيلي كما قتلت أباه.. نحن كنَّا مجرد أدوات قتل.. هم من أمرونا بالقتل، .. نحن أدوات يا هيلي.. أدوات (يصرخ بقوة).. هل تفهمين؟.. اسمعي: سأخبرك خبراً ساراً (يمسكها من ناحية الذقن) الجماعة هم من أرسلوني إليك اليوم قبل أن تصل إليك شرطة بون وتقبض عليك.. هيا اتجهي إلى غرفة طفلك وأنهي الأمر.. لم يعد الوقت يسمحبوليرو	:لا.. لا ابني.. مجرمون.. قتلة.. قتلة.. قتلة
(تهجم عليه تحاول ضربه.. يمنعها ويدفعها بقوة اتجاه الصوفاية فتتهالك عليها..
يمسكها من جزة شعرها.. يشدها إليه.. يقرب فمه من وجهها.. يضع القيد في معصميها.. يجلسها ويجلس مواجها لها.. يتناول أحد الكأسين ويقذف بمحتواه بوجهها) هيلغا براون:حسن، مازلت ترفضين..فقد اعترفت بكل شيء وأمامي أنا الآن المحقق بوليرو من شرطة أمن بون.. 
(يخرج بوليرو آلة تسجيل صغيرة من عبه.. ويسمعها بعض مقتطفات من حديثها.. بعد ذلك يفتح الباب ليدخل رجلين ملثمين يقومان بلصق فمها بورق لاصق عريض وهي تنظر ذاهلة إليهم وبعيون شاخصة.. يحملانها ويخرجان بها.. نلمح المحقق وقد خرج من غرفة النوم حاملاً الطفل..)بوليرو	:على ما أعتقد أن قضية الدكتور الرفاعي وصلت إلى طريق مسدود وأقفل الملف على أنه انتحار.. فعلاً انتحار (يضحك)..
(قبل أن يغادر المنزل.. ينظر إلى صورة هيلغا براون المعلقة على الجدار)..
 أنت هيلغا براون العظيمة التي نفذت بأمانة أوامر الجماعة..
 إن قررت الجماعة موتك
فموتك سلامة لنا..
وبموتك نضمن صمتك إلى الأبد
دمك نهبه قرباناً للرب..
وابنك إن تقرر أن يحيا فهو لنا.. لنا ينتسب
سنهبه تعاليمنا، وسيكون له شأن.. وأي شأن
ـ إظـــلام ـبوليرو	:

ــــــــــــ
(1) 	ملف قضية الدكتور رفاعي بقي ثلاث سنوات مفتوحاً ثم أغلق على أنه انتحار. مازالت أسرته تعيش حتى اليوم في ألمانيا.
(2) 	مصير هيلغا براون وابنها غير معروف.. ويعتقد أنه تم تصفيتها
(3) 	ملف قضية المحقق كونغسدروف بقي مفتوحاً لمدة سنوات طويلة.



(((
(1)- يمكن للمخرج رسم لوحة إيمائية حركية لجوقة وهي تغني تعبيراً عن الحالة بطريقة  / flash bake/ .. 
(2)- أغنية من التراث العراقي.. يؤديها الآن المغني العراقي المعروف سعدون الجابر وباللهجة العراقية المحكية
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 100 -

- 99 -

