الشريف عبد الإله العبدلي، بداية شتات، رواية، ط1، يناير 2017.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
2/97 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 48 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 11 ) بداية شتات 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يناير 2017 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار: 
Ketabat.jadida@gmail.com
@ 2017 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. وتعلن دار 
كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد 
في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
3/97 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1438 ه - 2017 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2017/1/30/569 
رقم الكتاب في السلسلة: 48 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: (( 11 ) بداية شتات 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يناير 2017 
عدد الصفحات: 97 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 569 / 30 / 1/ 2017 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
4/97 
نبذة عن الرواية 
رواية "بداية شتات" هي الجزء "الحادي عشر" من رواية 
طويلة بعنوان" ثلاثة ونص"، صدر منها عشر أجزاء من 
قبل وسيتم نشر باقي الأجزاء في هذه السلسلة بإذن 􀍿. 
في هذا الجزء: 
كيف انتهى الحال بالشيخ خالد؟ هل حصل عبدلله على الدعم 
من (خاله)، ولماذا هدد (خال) حسام بمقاضاته في المحاكم؟ 
كيف خطط أوس لسرقة هالة حتى دفعها لبيع قصرها، 
وكيف منعتها آثار؟ لماذا لم يلتزم عبدلله بالنصيحة وما الثمن 
الذي دفعه؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
5/97 
11/1 
في ليلة من ليالي يناير حيث البرد القارس قد لف الخبر 
بأرجائها فأصابها بهدوء موحش، والإرهاق الشديد قد نال 
من عبدلله فأرداه طريحا على أريكة في صالة المعيشة، إذ 
برنين الهاتف يحرك سكون الليل ليحمل خبرا لعبدلله 
وليحول برد تلك الليلة إلى حرارة أحرقت أعصابه، سمع 
عبدلله صوت خاله ونبرة الحزن تسري في موجاته فانتفض 
من مكانه 
- هل أصاب أمي مكروه؟ هل هدى بخير؟ أرحني، 
كلمني يا خال؟ 
- كلتاهما بخير، تماسك واهدأ يا عبدلله، أرجوك 
- ما الأمر يا خالي؟ 
- عمك أسلم روحه، وتوفاه المولى قبل قليل 
وكما انتفض في أول المكالمة، إذ بعبدلله يهوي ساقطا في 
مكانه منفجرا بالبكاء عندما سمع الخبر 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
6/97 
- عبدلله، عبدلله، اهدأ يا ولدي، سيطر على انفعالاتك، 
وفكر كيف ستنقل الخبر لأسرته، ننتظركم لإنهاء 
الإجراءات ومن ثم دفنه في مكة كما طلب. 
استجمع عبدلله ما بقي لديه من أعصاب، وبدل ملابسه ثم 
جهز حقيبة صغيرة وضع بها بعض الملابس للسفر ثم 
التحف (بالفروة) اتقاءً للبرد وانطلق صوب بيت عمه، أثناء 
القيادة كان الدمع ينساب من عينيه، تذكر عمه وأفضاله عليه، 
كيف استقبله، كيف هون عليه غربة الشرقية، كيف عامله 
ووثق به، كيف احتواه يوم وفاة والده، كيف تأثر منه حين 
ترك بيته ليقيم في شقته وحيدا، كيف بكى وندب حظه 
وعجزه لعدم حضوره مسيرة تخرجه، كيف وكيف و كيف، 
توقف قليلا وبكى بحرقة ثم ردد قائلا 
- رحمك لله يا عمي 
تابع القيادة نحو بيت عمه وهو يفكر في طريقة ينقل بها 
الخبر للأسرة، وقف أمام بوابة قصر عمه، وبعد طرقات 
مزعجة على نافذة غرفة الحارس، خرج الحارس العجوز 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
7/97 
منزعجا من الضيف الزائر في هذا الوقت، نظر بوجه متجهم 
لعبدلله يتأمله، فصاح عليه عبدلله ليفتح الباب. 
لم تكن زيارة عبدلله في ذلك الوقت و عيناه الحمراوان 
وصوته الحزين تحمل سوى مؤشرا واحدا، بكت آثار قبل أن 
تسمع الخبر، وتابعت بصوت يملؤه الخوف من سماع إجابة 
غير محببة، رغم يقينها بأن أمرا سيئا قد وقع 
- ما الأمر يا عبدلله؟ هل أبي بخير؟ من فضلك أجبني 
ضمت الأم ابنتها (كي تخفف قلقها)، ونظرت لعبدلله تنتظر 
الإجابة، أخذ عبدلله نفسا عميقا، وجال ببصره بهو المنزل، 
ثم مسح وجهه بيده 
- أين حسام يا خالة هالة؟ اتصلت على هاتف سيارته 
ولا مجيب 
ردت هالة بسرعة لتعرف الخبر 
- حسام مع شلته يا عبدلله، أخبرنا ما الأمر؟ 
- ألم يخبركما بمكان وجوده؟ أريده أن يكون معنا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
8/97 
- لن يعود إلا بعد الفجر ؟ أننتظر حتى يعود؟ (قالتها 
بتأفف وقد ضايقها أسلوبه) 
نظرت آثار إليه وعاتبته 
- ما بك يا عبدلله تلعب بأعصابنا؟ 
- بلا مقدمات يا خالة، اتصل خالي قبل قليل وأبلغني 
بوفاة عمي، إنا 􀍿 وإنا إليه راجعون (وبصوت 
يخنقه البكاء) رحمك لله يا عمي، رحمك لله 
لم تتفاعل آثار مع بقية كلامه، صمتت للحظات، كأن الأمر لا 
يعنيها 
بينما ردد عبدلله 
- إنا 􀍿 وإنا إليه راجعون، سنغادر... 
نظرت آثار إلى عبدلله وقاطعته 
- أنت تكذب، لابد أنك تكذب 
فوجئ عبدلله من كلامها، وتابعت آثار 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
9/97 
- لقد حدثته بعد العشاء، طلب مني أن أزوره يوم 
الخميس، أتقول الحقيقة أم مجرد حيلة ابتكرتها 
لتأتينا في الليل وتراني يا عبدلله؟ قل الحقيقة، قل 
الحقيقة 
تلعثم وارتبك عبدلله من كلامها 
- ما الذي تقولينه يا آثار؟ 
تضحك وكأنها تبكي 
- لا عليك يا عبدلله، أمي سترحب بزيارتك في أي 
وقت، أليس كذلك يا أمي، حتى أبي فهو يحبك جدا، 
وأنت تدري، قل لها السبب الحقيقي لزيارتك. 
أمسكت بها والدتها مرددة 
- آثار، اهدئي يا ابنتي، اهدئي، لنعرف حقيقة الأمر 
- ما قلت إلا الحقيقة يا خالة 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
10/97 
أصيبت آثار بصدمة عصبية، صاحت وارتفع صوتها 
بالبكاء، رمت بوجهها على صدر أمها التي ظلت متماسكة، 
وبهدوء تحسد عليه سألته 
- هل أصابته أزمة ونقل للمستشفى أم توفي في البيت؟ 
انفجرت آثار تبكي بحرقة على أبيها 
- لم يمت في بيته يا أمي، لم يمت في بيته، مات في 
جدة، هنا بيته، مات وحيدا هناك، بعيدا عنا، مات 
ومعه فلبينيتين، ما فائدة الدراسة والشهادة؟ ليتني 
حذفت الفصل وبقيت إلى جواره، ليتني لم أعد 
للظهران، ليتني لم أرجع (ووضعت رأسها بين 
يديها) وعادت للبكاء 
وجد عبدلله نفسه في موقف لا يحسد عليه، حزن يطوقه لوفاة 
عمه، وضعف أمام حبيبته التي يراها تبكي وتعاني ويعجز 
أن يضمها لصدره كي يخفف مصابها ويواسيها، و مطلوب 
منه إقناع الأسرة المصدومة بضرورة الإسراع للسفر إلى 
جدة. 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
11/97 
- من فضلك يا خالة، لابد من الاستعداد للحاق بأول 
رحلة إلى جدة، خالي طلب مني الإسراع في 
الحضور لإنهاء بعض الإجراءات، و هو حريص 
على دفنه بعد صلاة العصر، ليترك لنا مجالا 
للحضور من الظهران وأيضا لعمتي من الكويت 
مع ذكر الدفن، ارتفع صوت آثار بالنحيب، وعادت تبكي 
بحرقة 
- يا رب سامحني، أخطأت بحقه، تركته وحيدا، غصبا 
عني يا أبي، يا من كنت تصحبني في كل رحلة 
لأبقى قريبة منك، وعندما احتجتني لجوارك لم 
تجدني 
ورمقت أمها بنظرة عتاب وتابعت نحيبها 
- لم أجد من يردعني ويصحح خطئي، آه، يا حبيبي، آه 
يا أبي 
قاطعتها أمها 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
12/97 
- تماسكي يا آثار، فالأمر قد وقع، ولا بد من مواجهته 
بالسيطرة على الانفعالات 
تدخل عبدلله 
- يجب أن نتحرك بسرعة، علينا أن نستعد للحاق بأول 
رحلة إلى جدة 
تنحنحت هالة وكأنها تستعد للهجوم القادم عليها وقالت 
- هناك أمر يصعب أن يقال في ظرف كهذا ولكن لابد 
أن تتذكروه 
انتبهت آثار وهدأت لتعرف ما تخفيه أمها 
- ما الأمر يا أمي؟ 
- أنتم تعرفون مدى خوفي من الطائرة؟ 
وبقلق سألتها آثار 
- ثم ماذا يا أمي؟ 
- تعرفين حاجتي للمنوم وللتجهيزات الأخرى التي 
كان أبوك يرتبها لي قبل كل رحلة 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
13/97 
- هل تقصدين أنك لن تذهبي إلى جدة؟ أية تجهيزات 
تتحدثين عنها؟ إنك لم تر يه منذ عودتنا من جدة بعد 
الحرب، أي قلب لديك؟ 
ذهلت هالة من أسلوب آثار 
- آثار ما بك؟ أنسيت من أنا؟ كيف تخاطبينني بهذا 
الأسلوب؟ 
تدخل عبدلله ليطفئ نارا على وشك الاشتعال 
- آثار، اهدئي من فضلك، جميعنا مصدومون من وفاة 
عمي، تماسكي و لا تفقدي أعصابك، أقدر حزنك 
على وفاة عمي الذي لن يقبل أن تحدثي خالة هالة 
بهذا الأسلوب، اهدئي من فضلك 
لم تعلق آثار على كلامه، نظرت لأمها بحدة، ووقفت من 
مكانها واتجهت إلى الدور الثاني وهي تردد 
- يبدو أنه وكما عاش أيامه الأخيرة وحيدا، منعزلا، 
سيدفن أيضا دون أن تراه أسرته 
- عبدلله، متى ستسافر؟ (قالت هالة بحدة) 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
14/97 
- سأخرج من هنا إلى المطار للحاق بأول رحلة 
- خذها معك، عندي من الهم ما يكفيني، حسام سيلحق 
بكم بمجرد عودته 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
15/97 
11/2 
بعد وفاة الشيخ خالد، بدأت الأنظار تتجه نحو الثروة 
الكبيرة التي تركها مابين سيولة نقدية و عقارات و شركات و 
أسهم دولية و غيرها، انقسمت العائلة في مشاعرها لثلاثة، 
آثار انكفأت على نفسها و لم تستوعب وفاة أبيها وصارت 
معاملتها لأمها مختلفة وكأنها تحملها مسؤولية وفاة أبيها ولم 
تصمد أمام الحقيقة فساءت حالتها النفسية وأصيبت بحالة 
اكتئاب شديد لم تجد هالة بد من عرضها على أكبر الأطباء 
النفسيين ولتبدأ آثار في سنها الصغير مرحلة الأدوية النفسية، 
على النقيض منها عاش حسام كملك غير متوج، اجتمع حوله 
فريق عمل بقيادة فادي يرسمون له المشاريع ويخططون له 
المستقبل الحالم وكل هذا في سهرات خاصة تولى فادي 
ترتيبها بعد أن اقنع حسام بأن الحزن داخل القلب وأن الشيخ 
"رحمه لله" سيكون مرتاحا في قبره حين تزدهر مجموعته 
وتحقق النجاح تلو النجاح، أما هالة فقد شهدت علاقتها بأوس 
نموا تصاعديا مضطردا، و لم تكن الوفاة سببا كافيا ومانعا 
لها كي تعيد التفكير في علاقتها معه، بل ازدادت تمسكا به، 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
16/97 
كيف لا، وهو الحبيب الذي سقط عليها من السماء ليعيد لها 
شبابا ذهب قبل أوانه - حسب رأيها - مع رجل صارع 
المرض على مختلف أنواعه. 
خلال شهور العدة كانت اتصالات هالة السرية بأوس 
مستمرة ليلياً وبدون انقطاع، و منذ أن بدأت علاقتهما، كان 
أوس يحلم باليوم الذي يكون فيه وكأنه الوحيد في العالم الذي 
تسمع منه وتقتدي برأيه، و اخبرها ذات ليلة قبل أن يختم 
مكالمته والتي امتدت لأكثر من ساعة 
- أريد أن أحادثك في أمر يخصك أنت و لا يعنيني 
بشكل أو بآخر 
- تفضل يا عمري، حياتي كلها ملكك، وما يخصني 
يخصك أنت أولا، ما الأمر يا أوسة؟ 
أظهر لها أوس بعض التردد وأمعن في التردد 
- أخشى أن (ثم سكت للحظة وتابع)، أنت فقط من يعلم 
صدق مشاعري ولكن (عاد للسكوت مرة أرى) 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
17/97 
- إن لم تتكلم معي بما يجول في خاطرك، فأعتقد أن ما 
بيننا لم يرق لدرجة الحبيبين 
- أرجوك لا تظلمي حبي، لكن ترددي سببه الخوف 
من أن تسيء الظن بي 
- لا تحكم على نفسك بالإنابة عني، أنا من يصدر 
الحكم (وضحكت) قل يا حبيبي ما عندك. 
- سمعت من (بعض) الموظفين القريبين جدا من 
(بعض) وكلاء خالد (بدون الشيخ)، (ثم يتردد مرة 
أخرى)، أخشى أن تظني بي وكأنني أتتبع أخبار 
الإرث 
وبضجر وضيق ردت عليه 
- أفٍ منك يا أوس 
- ماذا؟ تنادينني بأوسٍ ، هذا يعني أنك قد غضبت من 
الموضوع، لن أتكلم حتى تناديني باسمي 
- أوسة ( قالتها بدلال)، أكمل من فضلك ولا تحرق 
أعصابي 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
18/97 
- سمعت بأن له عقارات دولية في أمريكا و لندن 
وباريس وروما والدول العربية الأخرى، وحسام 
قليل الخبرة وأخشى أن يجتمع عليه بعض السماسرة 
المنافقين الذين قد يكونون عملاء لغيرهم بقصد 
استغلال صغر سنه، وفي هذا إهدار لأموالك أنت، 
أليس كذلك؟وعذرا، وأرجو ألا 
قاطعته هالة قبل أن يسترسل 
- أهذا كل ما في الأمر؟ ظننت أنك ستخبرني بشيء 
آخر 
وجاء دوره ليقاطعها 
- لا تظلميني، أعرف ما يدور بعقلك، وليس الآن 
وقت الحديث فيما تفكرين فيه 
- وهل عرفت الموضوع الذي أقصده، قل لي ما هو؟ 
ضحك بخبث 
- عرفت الموضوع ولكل حادث حديث. 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
19/97 
أنهت هالة المكالمة بعد أن شكرته على اهتمامه وحرصه 
على حقوقها وابنيها، وطمأنته بأن أعمال حصر الإرث وما 
يتعلق بهذا الموضوع سينجزه أحد أكبر المكاتب القانونية في 
المملكة بالتعاون مع المكاتب الدولية المتخصصة بمثل هذه 
الأمور، كما أن أخاها القانوني عادل يتابع الموضوع بشكل 
مستمر. 
لم يكن صعبا على المختصين بعد مراجعتهم الأولية 
للمستندات أن يكتشفوا ما فعله حسام خلال الفترة الأخيرة 
والمبالغ الكبيرة التي صرفها، ليس هذا فقط بل وبموجب 
الوكالة التي عنده باع بعضا من العقارات حسب نصيحة 
"مستشاره الخاص" فادي ولم يجدوا أثمانها، ولم يكن أمام 
المكتب القانوني سوى الاتصال بخال حسام لاطلاعه على 
كافة التفاصيل لاتخاذ الإجراءات اللازمة، وعلى الفور توجه 
الخال إلى قصر أخته و اجتمع بها في حضور ابنيها و بين 
لها خيانة ولدها حسام للأمانة التي أوكلها إليه والده. 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
20/97 
التزم حسام الصمت ولم يبد اهتماما لما قاله خاله الذي نظر 
إليه وأكمل حديثه 
- ما قمت به يسمى اختلاسا وتبديدا للأمانة، ولو أن 
أمك أو أختك أوكلا لي الأمر لشكوتك في المحكمة 
بسبب استغلال الوكالة، وعندها سيكون لكل حادث 
حديث، (ثم وجه كلامه لأخته هالة وآثار) 
- ما رأيكما؟! 
لم تعلق آثار على كلام خالها، وصدم حسام مما سمعه من 
خاله والشكوى في المحكمة، وتدخلت هالة لاحتواء أزمة 
عائلية على وشك الانفجار 
- مهلا يا أخي عادل، لا ترعبه من فضلك، أبعدونا عن 
حديث المحاكم، من قال بأننا نريد الذهاب إليها ؟ 
ماذا يقول الناس عنا؟ أهل و نحتكم أمام القضاء؟ 
اقترب عادل من أخته وهمس إليها 
- هالة، إنني أرعبه واهدده فقط، بمعنى آخر، أربيه، 
لكم ثروة طائلة بمعنى الكلمة، سيبددها ابنك 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
21/97 
المستهتر بتصرفاته، من الأفضل أن تستغلي 
الموقف، لابد أن يشعر حسام بفداحة أخطائه، لو 
استمر تعامله معكما بهذه الطريقة فسوف يهدر كل 
الثروة في فترة وجيزة 
وجدت هالة نفسها أمام حقيقة مرة، ما يقوله أخوها حقيقة لا 
تنكرها، ولكن ماذا عساها أن تفعل أمام طيش ابنها؟ ففي 
نهاية المطاف لن تتخلى عنه، نظرت لأخيها ثم ابنيها 
- حسام مخطئ ولا شك، لكن الأمر في النهاية يتعلق 
بمال أبيه، وأنت يا آثار لا شك بأنك لن تحاسبيه 
على أمر مضى وانقضى، وما أخذه سأعوضك إياه 
مضاعفا، فقط أريدكما أن تنسيا الماضي ولنفكر 
جميعنا كيف نبني المستقبل 
هز عادل رأسه مبديا عدم رضاه، ونظر إليها ثم إلى حسام 
وقال 
- لا حول ولا قوة إلا با 􀍿، دلالك له سيؤدي به إلى 
طريق مسدود و لا تحمد عقباه يا أختي، نصحتك 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
22/97 
من قبل ولم تستمعي لي، وها آنذا أكررها وأيضا لم 
تتفاعلي، وكما قلت فإنه مال أبيه، ولا شأن لي به، 
وأقول لك، افعلي ما تريدين بمال أبيه، أما أنا فلن 
أستمر في هذا الموضوع، وسأعتذر للمكتب عن 
متابعة هذا الأمر (ثم قام وودعهم متجاهلا حسام) 
في ذات المساء، اتصلت آثار بعبدلله وهي في حالة نفسية 
صعبة كي تبثه حالها فقد اعتادت أن تفتح له قلبها وتخبره 
بصغائر أمورها، و أخبرته بما فعله حسام، وكيف أنه نقل 
أرصدة لنفسه واشترى بها فيلا البحر في جدة والشرقية، لم 
يكن أمام عبدلله سوى أن يعمل على امتصاص غضبها 
واحتواء ثورتها، حاول أن يجد مبررات " ولو وهمية " 
لتصرفات حسام حتى لا تحدث فجوة بينه وبين أمه وأخته، و 
ذكرها بأن حسام يحتاج للدعم الآن أكثر من قبل، واضطر 
عبدلله أن يغير مجرى المكالمة حتى يخمد غيظ آثار تجاه ما 
يدور حولها، وفاجأها قائلا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
23/97 
- آثار، لن تستطيعي أن تعرفي حجم حبي لك، كم أنا 
قلق عليك، على أعصابك 
قاطعته آثار وقد فاجأها بتغيير الموضوع 
- عبدلله، أرجوك دعني أكمل، أشعر بأنني مكتومة، 
شيئا على صدري لا أستطيع تحمله، لا أستطيع أن 
أتكلم في هذا الأمر إلا معك أنت، أنت نفسي يا 
عبدلله 
جاءها صوته دافئا وحنونا حاملا طلبا منها 
- آثار، أريدك أن تتجاهلي ما يدور حولك، حتى لا 
تكدري خاطرك، لأنني أحبك و أخشى عليك أن 
ترهقي أعصابك بالتفكير، وعندها لن أغفر لنفسي 
ما يحدث لك 
قاطعته 
- حبيبي وما ذنبك أنت؟ 
- ذنبي أنني عجزت أن أسبح بأحاسيسي داخل 
شرايينك ولم أشغلها بمشاعري وعشقي وغرامي 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
24/97 
لك، ذنبي أنني عجزت ان أبين لك حبي بالطريقة 
التي تليق بك 
حاولت أن تقاطعه، إلا أنه استمر 
- ذنبي أنني فشلت في أن أخرجك من دائرة القلق التي 
تتعب أعصابك، ذنبي أنني أقف مكتوف اليدين 
مستمعا لبوحك، متابعا لآلامك، ولن أغفر لنفسي 
هذا الفشل 
عندما أنهى كلامه، وقبل أن تنطق بحرف، أرسلت له قبلة 
عبر الهاتف تعبيرا عما تركه كلامه عندها ثم قالت 
- آه، كم أعشقك يا عبدلله، تخدرني بأسلوبك، بكلامك 
المعسول الناعم، كيف أصمد أمام سيل ألفاظك 
الجميلة، كيف أقاوم تيار عاطفتك نحوي، لا ادري 
كيف هي دنياي لولا وجودك فيها 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
25/97 
11/3 
في أول يوم بعد نهاية العدة الشرعية، بدأت هالة 
بممارسة حياتها الطبيعية فخرجت وزارت الصديقات اللاتي 
أقمن لها حفلة استقبال كبيرة بمناسبة خروجها من العدة، 
سائلين لله أن يجعلها آخر الأحزان. 
احتفالها مع أوس كان استثنائيا في بيت صديقتها "سارة"، 
أظهر لها ألوانا من الحنان والحب وأشبعها كلاما عاطفيا أحيا 
به أنوثتها التي تلملم متاعها إيذانا بالرحيل عنها، و لم تشعر 
هالة التي كانت نشوى من سكرات كلامه أنه و بعد وفاة 
زوجها ارتفعت حرارة حبه لها، و كلما عرج بهما الحديث 
نحو حصتها في إرثها من زوجها زادت درجة شوقه وولهه 
عليها، ولم يتوقف عن اتصالاته، فما إن تنهي مكالمة معه إلا 
و رنين هاتفها يغرد مرة أخرى. 
- آلو، من؟ 
- أنا 
تضحك وترد بدلال عليه 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
26/97 
- أنت؟ ومن أنت؟ 
ليأتيها صوته مشبعا بالعاطفة والشوق 
- أنا جسد فقد روحه، أنا من حملوه جسدا و ترك 
روحه معك وعدت بدونها 
وما إن تسمع صوته حتى تنتابها موجة ضحك بغنج 
- أوسة، ألم ننه مكالمتنا قبل قليل؟ 
- ماذا أفعل؟ اشتقت إليك 
ترد عليه والفرح يغمر صوتها من وله هذا العاشق 
- أنهينا مكالمتنا قبل لحظات فهل اشتقت لي بهذه 
السرعة؟ ألا يوجد لديك ما تفعله؟ عمل مثلا؟ هل 
ستمضي كل أوقاتك على الهاتف؟ 
- أوقاتي؟ "أوقاتي بتحلو معاك"، أغنية وردة، ألم 
تسمعيها؟ أنا من ألف كلماتها، وعبد الوهاب صاغ 
لحنها 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
27/97 
- أوسة، أرجوك، يكفي هذا الكلام الذي لم اسمع مثله 
في أفلام عماد حمدي ومحمود يَس، سأصاب 
بالغرور. 
وبينما هي تضحك بغنج ودلال على كلامه وتعليقاته، يواصل 
هو فاصل العشق والغرام 
- أخشى أن أحسد نفسي على راحتي معك، ليتني لم 
أصارحك بحبي واحتفظت بمشاعري وكتمتها في 
صدري حتى لا تظنين أني منافق أو أسعى لفرض 
نفسي في حياتك، أو طامعا لغرض منك 
قاطعته 
- ماذا تقول يا أوسة، كيف يجنح بك الخيال لهذه 
الأفكار، لقد صنعت العجب بي، سمعت من قبل عن 
نقل الدم، زراعة الأعضاء، لكنني لم أسمع بعودة 
الخفقان للقلب الذي أصابه الصدأ وتيبست شرايينه 
من برودة العاطفة، أنت بعثت الأمل في نفسي، 
أصبحت بسببك إنسانة جديدة 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
28/97 
- ليتني استطيع أن أحتويك بأحضاني حتى أحميك من 
كل العالم وأولهم أنا 
لم يكن أوس مراهقا أو غبيا أو ساذجا في أفعاله تلك، بل كان 
على درجة كبيرة من الذكاء والفطنة ساعيا نحو هدف محدد 
في علاقته بهالة لا يمكنه تحقيقه إلا من خلال التحليق بها في 
سماء الخيال والوله و العشق، خاصة بعدما سمع أن 
موضوع الإرث سينتهي خلال فترة قصيرة 
واتصل كعادته، لكنه لم يكتف بالتحليق بكلماته، بل صوب 
مباشرة نحو الهدف 
- يا ترى هل تشعرين بمثل أحاسيسي؟ 
- أو تسألني يا أوسة؟ ألا تعلم ما بي؟ 
- أنا ورغم كل أشغالي وارتباطاتي ومن هم حولي 
أشعر بأنني وحيد، لا أحتاج من هذا العالم إلا 
للحديث مع إنسانة واحدة، واحدة فقط 
سألته بدلال 
- هل يمكن أن أعرفها أم هو سر؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
29/97 
- سيظل سرا في قلبي لأن تلك الإنسانة - مع الأسف - 
غير مهتمة بحالي و ما أشعر به 
ردت وقد ضايقها كلامه 
- وكيف عرفت بأنها غير مهتمة بحالك؟ 
- بصراحة، لم أر فيها وعليها من اللهفة مثل ما بي 
قاطعته بحدة 
- إياك أن تكمل كلامك حتى لا تخرجني من الجو 
الحالم الذي رفعتني إليه، أنت تظلمني وتقسو علي 
بدون دلائل، فلا تسيء لمشاعري أرجوك 
- إذن كيف تفسرين وضعنا الآن؟ انتهت العدة، و 
مرت فترة على ذلك، لم تناقشي أمرنا مع ولديك؟ 
إلى متى هذا الصمت؟ اعتقد أنه قد آن الأوان 
لتبلغيهما عن رغبتي بالزواج منك، أليس كذلك؟ 
- مهلا يا حبيبي، يجب ألا نستعجل يا أوسة !! 
رد غاضبا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
30/97 
- نستعجل؟ كل هذا التأخير والمماطلة ثم تتهمينني 
بالاستعجال 
- لم يحن الوقت بعد لمناقشتهما في هذا الأمر، فلا بد 
من تمهيد قوي حتى لا يرفضا؟ 
- هل تتوقعين رفضهما، أم أنت متأكدة؟ 
- سيرفضان بكل تأكيد، حسام سيرفض ولكن من 
السهل إقناعه، تكمن المشكلة مع آثار 
- كنت أعتقد أن من السهل إقناع آثار لأنها بنت وقد 
تتعاطف مع رغبتك 
- بالعكس، آثار اعتبرها عقبة أكبر من أخيها، لأنها 
كانت متعلقة بأبيها، ولن يكون سهلا عليها أن ترى 
أحدا غيره معي 
- وكيف يمكنك إقناعهما والحصول على موافقتهما 
سويا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
31/97 
- أرى أن تبدأ أنت المحاولات، ولتكن البداية مع 
حسام، سيبدو صعبا بل وفظا، لكنه سهل الترويض 
يا أوسة 
اعترض أوس على التعامل المباشر مع حسام لمواقفهما 
السابقة سويا 
- أنت تعلمين أنه قد أساء لي كثيرا، لديه إحساس 
بأنني أحوم حولك، لذا سيكون من الصعب علي أن 
اقترب منه 
- لابد أن تحاول يا حبيبي، حاول توطيد علاقتك 
بحسام ليكون الطريق ممهدا نوعا ما، ثم تتقدم إليه 
بعد ذلك طالبا الزواج من أمه (وضحكت) أي مني 
صمت أوس ولم يعلق على كلامها، وأدركت هالة صعوبة 
الموقف عليه 
- اعتقد أن المدخل لابني سيكون عن طريق فادي 
فوجئ أوس من كلامها ورد مستهجنا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
32/97 
- لم يبق إلا هذا الفادي حتى أحدثه عن حياتي 
الخاصة. 
- هذا الفادي - كما تسميه - مطلع على أسرار ولدي 
ويعرف كل خفاياه، ولو ملكته فسيصبح حسام دمية 
بيدك تلعب بها كيفما تشاء 
علق أوس على كلامها بقهر وحرقة 
- فادي؟ كيف أتودد لموظف يعمل في المجموعة، 
مكانتي الوظيفية لا تسمح بهذا يا هالة. 
- بل لابد أن تسمح، حتى يتحقق هدفنا، عليك يا أوس 
أن تعرف أسرار قوة فادي وألاعيبه، لابد أنه لم 
يصل لهذه المكانة عند حسام إلا بطرق ملتوية، وأنا 
سأقوم أيضا بالتمهيد للموضوع مع حسام و آثار. 
على مائدة الطعام وبأسلوب مبطن بالدهاء، ألمحت هالة 
لولديها بجرأة إحدى صديقاتها التي تزوجت مؤخرا وهي في 
مثل سنها وعلقت 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
33/97 
- أنا لم أصدق ما سمعت، حقا إنها جريئة، كيف 
استطاعت أن تقاوم المجتمع، وقبل ذلك أولادها؟ ألا 
تتفقان معي؟ 
وبابتسامة خفيفة نظر حسام إليها بينما كانت العاملة تضع 
قطعة لحم في صحنه 
- أمي (وكررها مرتين)، أخشى أنك تلمحين يا أم 
حسام لأن تقتفي أثرها؟ أليس كذلك؟ 
وألقت آثار على مسامعها قنبلة لم تكن تحسب لها بالا 
- كل شي جائز يا حسام، لقد تغيرت أمنا بعد وفاة أبينا 
فقدت هالة السيطرة على أعصابها مع جملة آثار، ونظرت 
إليها بغضب 
- ما هذا التجاوز في الحديث معي يا آثار؟ وما علاقة 
موت أبيك بهذا الموضوع؟ نحن نتبادل الحديث 
على الطعام و نتناقش في أمر يخص صديقتي، 
وسألتكما من باب تبادل الآراء والمشورة والنقاش 
ليس إلا، فهل هي مخطئة برأيكما؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
34/97 
استنكر حسام وآثار ما فعلته صديقتها، وحتى لا يتشعب 
الموضوع ودرءا للظنون أيدت هالة رأيهما وخطأت 
صديقتها 
- اتفق معكما، هذا ما قلته لصديقتي سارة بالأمس 
وأدركت أن مشوار إقناعهما ليس سهلا كما توقعت، 
وتذكرت كلام آثار وما يحمله من تفسيرات فسألتها 
- أنت تقولين أنني تغيرت، ما هو التغيير الذي شد 
انتباهك يا آثار؟ 
نظرت آثار إليها بصمت، وترددت في الجواب ثم ابتسمت 
- أقصد الريجيم يا أمي، بدأت تهتمين بجسمك 
وببشرتك وما شابه ذلك 
تنهدت هالة وقد ارتاحت من تبرير آثار 
- سامحك لله، هل اهتمامي بصحتي يزعجك يا ابنتي؟ 
هل تعتبرينه مؤشر تغيير؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
35/97 
وبعد ذلك حاولت هالة تغيير الموضوع، إلا أن حسام شدد 
وأكد ممانعته الشديدة على زواج الأم أي أم، نظرت إليه هالة 
بصمت ورسمت ابتسامة خفيفة على شفتيها، هي تعلم حقيقة 
رفض آثار، أما حقيقة رفض حسام فليس بداعي حبه لها و 
ذكرى أبيه، بل خوفا على الملايين التي ورثتها مؤخرا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
36/97 
11/4 
استقبل الشيخ نصر في قصره حسام بحفاوة كبيرة، 
وبدأ حديثه معه بذكر مآثر الشيخ خالد وكيف أن المنطقة 
فقدت برحيله رجلا من نوع لن يتكرر، وبعد الترحيب 
وأصول الضيافة عرج الشيخ نصر بالحديث نحو السبب في 
اللقاء 
- والدك يا حسام رحمه لله، كان رجلا صاحب ذوق 
ولمسة جمال، وللحقيقة فقد حاولت تقليده، وبكل 
أمانة لم استطع، إنها مواهب وقدرات يا ولدي 
(وضحك مقهقها) 
جامله حسام وشاركه الضحك دون أن يعرف ما الذي يقصده 
الشيخ، 
و تابع الشيخ نصر كلامه 
- أنا لا أجاملك، بل هي الحقيقة، انظر مثلا لقصري 
هذا، ربما هو في مساحة قصركم أو أصغر بقليل، 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
37/97 
لكن اللمسات الفنية التي أضافها والدك جعلت منه 
تحفة نادرة وقطعة جمالية 
شكره حسام على ذوقه وكلامه الرائع وتمتم في سره 
- ما بك يا رجل؟ تطلب مني الحضور بمفردي وعلى 
عجل ولأمر هام حتى تسمعني مديحا عن ذوق أبي 
وجمال قصرنا؟ 
شعر الشيخ بتململ حسام فابتسم وقال 
- أعرف أنك جد مستغرب من كلامي، لذا لن أطيل 
عليك يا ولدي، سمعت بأن لديكم نية لعرض 
قصركم للبيع، وأنا لا أستطيع التنقل بين بيتي هذا 
وبيتي الثاني في الدمام، ولم أرغب بإرسال أحد 
بالإنابة عني، وقررت بحث الأمر مباشرة معك 
على انفراد، لذا اتصلت بك لأنك لن تجد من يقدر 
قصركم مثلي، فما رأيك؟ 
بهدوء واستغراب أنكر حسام رغبة البيع أو التفكير حتى 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
38/97 
- بيع القصر؟ لقد فاجأتني يا شيخ نصر بكلامك هذا، 
ولا ادري مصدره (وسكت قليلا قبل أن يتابع) 
- بيع القصر ليس واردا الآن يا شيخ نصر، ولسنا نحن 
من يفرط بسهولة في مكان لدينا فيه ذكريات العمر 
مع والدنا رحمه لله. 
لم يعلق الشيخ على كلام حسام واعتقد أنه يناوره لرفع قيمة 
القصر 
- احترم فيك حرصك على بيت أبيك، واعتقدت أنكم قد 
تودون التغيير فقط، وأرجو أن تعدني يا ولدي بأنكم 
لو فكرتم في البيع بأن أكون أول من تناقش معه 
الأمر 
في مجلس آخر من قصر الشيخ نصر، جلس فادي متوترا و 
منتظرا انتهاء حسام من اجتماعه بالشيخ على أحر من 
الجمر، ساوره شعور بأن هذه الزيارة قد تكون آخر ساعة 
تجمعه بحسام، ثم شرد خياله نحو المكالمة التي أجرتها معه 
الشيخة هالة، فبسبب تلك المكالمة يعيش كل هذا القلق، فقد 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
39/97 
باغتته باتصالها ذلك، وسألته عن العقارات التي يملكها الشيخ 
خالد في الخبر وتحديدا فيلا (طريق الخبر – الدمام) وهل 
هي مؤثثة؟ وما وضعها؟ وما حالها الآن؟ استغرب فادي من 
أسئلتها تلك، لكنه لم يجرؤ على الكذب عليها لأنه يعرف بأن 
لها عيونا داخل المجموعة، وأخبرها بأن حسام يستخدمها 
بين حين وآخر لاستقبال ضيوف المجموعة و لإقامة بعض 
السهرات للأصدقاء، ثم فاجأته هالة بطلب آخر، وهو تثمين 
القصر تمهيدا لبيعه وإبلاغها لاحقا بما يتوصل إليه. 
استغرب طلبها وسألها 
- بيع القصر؟ لماذا يا شيخة هالة؟ 
- ليس من شأنك!! نفذ ما قلته بمنتهى السرية. 
وقع طلبها الثاني كالصاعقة على سمعه، وزاد من حيرته 
توقيته، وتردد، هل يبلغ حسام بمكالمة والدته أم لا، و قرر 
فادي إخفاء أمر ذلك الاتصال عن حسام حسب رغبة والدته 
التي وعدته بعمولة جيدة في حال تمكنه من بيع القصر، نسي 
فادي أمر حسام وفكر في المال و بدأ على الفور رحلة 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
40/97 
التسويق والبحث عن المشتري الجاهز، و لم يهدر دقيقة 
واحدة، حيث بادر بعرض القصر على نخبة من وكلاء 
رجال الأعمال المميزين في الرياض والشرقية، وكان ممن 
قصدهم وعرض عليهم القصر صديقه "الياس" وهو من ذات 
جنسيته و من المقربين لدى الشيخ نصر، و هو من أخبره 
بأن الشيخ نصر يبحث عن قصر للفتاة العربية التي تزوجها 
مؤخرا 
انتبه فادي من شروده حين رأى حسام عائدا بكل هدوء وبلا 
ملامح غضب وتمتم فادي في سره 
- الحمد 􀍿، انتهى الأمر على خير، يا له من يوم 
صعب 
وأثناء عودتهما، لم ينطق فادي بكلمة، ولم يسأل حسام عن 
الاجتماع وسببه حتى بادره حسام بالكلام 
- أ تدري ما سبب اجتماعي بالشيخ نصر؟ 
ارتبك فادي قليلا ثم تماسك و تنحنح متظاهرا بالبراءة 
- طبعا لا أدري؟ هل لي أن اعرف؟ من فضلك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
41/97 
- تخيل ماذا سألني الشيخ نصر؟ هل تريدون بيع 
قصركم؟ ولم يترك لي فرصة للرد وقال أنا جاهز 
لشرائه. هل يعقل أن نبيع قصر الشيخ خالد؟ هزلت، 
ألا يعرف من هو الشيخ خالد رحمه لله؟ 
ثم توقف قليلا عن الكلام قبل أن يبعثر أعصاب فادي بسؤال 
- و لكن كيف خمن الشيخ نصر أمرا كهذا؟ 
لم يجب فادي على حسام فقد فاجأه السؤال 
- فادي، أنا أسألك، كيف خمن الشيخ؟ 
استجمع تفكيره ورد بهدوء 
- دعك منه يا شيخ، ربما هي مناورة من الشيخ نصر 
ليطلع على أحوالكم المادية وهل هناك مشاكل 
أسرية بعد وفاة عمي الشيخ أبو حسام؟ 
- ربما، ربما 
وما كاد فادي يهنأ بالخروج من مأزق لعبة الأسئلة، حتى 
ألقى عليه حسام سؤالا جديدا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
42/97 
- فادي، كأنك تخفي عني شيئا؟ 
أظهر هذا السؤال قدرة كبيرة عند فادي على ضبط النفس 
والتصرف بهدوء ظاهريا رغم الخوف والقلق الداخليين، ولم 
ينقذه من هذا الموقف إلا حسام الذي تابع كلامه 
- منذ الظهيرة وأنت لست على ما يرام، لا تقل لي 
مريضا، سنسهر الليلة سويا مهما كنت متعبا، 
أفهمت؟ 
تنفس فادي الصعداء، وكتم زفرة كاد أن يطلقها من صدره، 
و أدرك أن لعبة الأسئلة قد انتهت 
- طبعا سنسهر حتى الفجر، فأنا في قمة نشاطي الآن 
نظر إليه حسام متعجبا 
- سبحان مغير الأحوال؟ هل عادت لك الروح الآن؟! 
و قبل أن ينهيا مشوارهما، ولمعرفته بحسام وتقلباته المزاجية 
خاصة عندما يكون على موعد ناعم، قرر فادي استغلال 
الوقت و المخاطرة و بدء المرحلة الثانية من خطته و طرح 
سؤالا على حسام 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
43/97 
- طالما حدثتني عن رغبة الشيخ نصر، هل تسمح لي 
يا شيخ بمناقشة بيع القصر معك؟ 
- ماذا تقصد يا فادي؟ 
- أعرف أنك رجل عملي، يسري في دمك روح "رجل 
الأعمال" 
نظر إليه حسام ساخرا 
- ابدأ الموضوع بدون مواربة و لا تصبني بالصداع 
- بعد وفاة الشيخ خالد رحمه لله واسكنه فسيح جناته، 
هل لا زلتم بحاجة للقصر الكبير، ثم 
قاطعه حسام قبل أن يسترسل 
- ثم ماذا؟ إياك أن تعيد على مسامعي كلام الشيخ 
نصر 
- اسمعني من فضلك يا شيخ حسام ثم قرر ما تراه، 
فالأمر لن يحسمه سواك يا شيخ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
44/97 
- لن اقبل مجرد قبول مبدأ أو فكرة بيع القصر، 
أجننت يا فادي؟ 
- رجل الأعمال الناجح لا يرفض صفقة بدون معرفة 
تفاصيلها يا شيخ 
رد حسام بوقاحة 
- جعلت الأمر صفقة يا ابن " ... " 
لم تردع الشتائم فادي من متابعة عرضه 
- هل ترفض هدية بملايين الريالات لتغطية النثريات؟ 
هدأت كلمة الملايين من ثورة حسام وسأله 
- من سيهديني بالملايين؟ 
سر فادي من عودة الهدوء لحسام وضرب بيده على مقود 
السيارة 
- هذا هو الشيخ حسام رجل الصفقات الذي أعرفه، 
الشيخ نصر لن يتردد في دفع المبلغ الذي تحدده 
أنت. 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
45/97 
- ما الذي يجعلك واثقا حد التأكد؟ 
- لقد سمعت بأنه قد تزوج من فتاة عربية في دون 
العشرينيات بقليل، ويريد أن يدللها، و يرضيها بأي 
ثمن ويريد أن يبقيها قريبة منه، وكما قال لن يجد 
أفضل من قصركم 
- وكيف نستفيد منه؟ 
- بصفتك وكيلا عن الأسرة و لأن الشيخ حادثك بشكل 
مباشر بدون وسيط فهذا سيمنحك نسبة 2.5 % من 
قيمة الصفقة ؟ وأما بالنسبة للقصر، فقد سكنتموه 
واستمتعتم به، والحي الآن ليس كما كان قبل 
سنوات، فقد ظهرت أحياء أخرى أكثر فخامة و 
تنظيما، وتغيير مسكنكم سوف ينعكس إيجابيا عليكم 
جميعا، وإضافة لما سبق، سوف تبيعونه بسعر 
مناسب وستحصل كغيرك من الورثة على نصيبك 
وفوق هذا ستحصل على نسبة البيع، أرأيت صفقة 
أسهل من هذه يا شيخ حسام؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
46/97 
- وهل أنا بحاجة 2.5 %؟. 
- أيا يكن المبلغ يا شيخ، اعتبرها صفقة بدون عناء 
واجعل مبلغها من نثرياتك، وهناك نقطة هامة جدا 
لم أذكرها وهي أن قصركم الجديد سوف يحمل 
بصمة الشيخ حسام، عميد أسرة آل خالد الجديد، 
وهذا يعكس صورة قوية لك داخل المجموعة. 
صمت حسام وكأن الفكرة قد أعجبته 
- ولكن أمي وآثار قد لا تناسبهما الفكرة 
- استغل مكانتك لدي الشيخة هالة وسترضخ لمطلبك، 
وينتهي الأمر، وتحصل على النسبة بهدوء تام، ثم 
(ابتسم) أ لم تفعلها معها من قبل؟ أنسيت البلورة 
السحرية؟ 
التزم حسام الصمت وتابع فادي حديثه 
- لابد من استغلال حاجة الشيخ نصر بشكل عاجل، 
البنت التي تزوجها صغيرة وهي قمة في الجمال، 
ولن يقاومها الشيخ ولن يرفض لها طلبا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
47/97 
- لكني رفضت الحديث مع الشيخ نصر حول هذا 
الموضوع 
- لا تشغل بالك بالشيخ نصر، سأتدبر أمره، وفكر 
فقط كيف ستتعامل مع الشيخة هالة و الشيخة آثار، 
ولابد من إجادة الدور أمامهما حتى تقنعهما 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
48/97 
11/5 
لم يهدر حسام الوقت وبدأ بتنفيذ خطته لمناقشة بيع 
القصر مع أمه وآثار، وبمجرد أن استيقظ في اليوم التالي، 
توجه فورا لغرفة والدته وقبلها على رأسها ويديها في مشهد 
لفت أنظار أخته قبل أمه، وجلس بجوارها بهدوء دون 
مشاكسة كعادته اليومية معها 
- ما بك يا حسام؟ وما هذا (ال بٍر) الذي ظهر عليك 
اليوم؟ 
(قالتها آثار وهي تسخر منه) 
- لقد رأيت والدي ليلة أمس في المنام (توقف ولم 
يكمل) 
التفتت إليه آثار وكأنها تستنطقه 
- خيرا إن شاء لله، ماذا رأيت؟ يا لك من محظوظ، 
ليته زارني في منامي، كم اشتقت إليه، 
ودمعت عيناها فاحتضنتها هالة، لتخفف عنها 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
49/97 
- رأيت أنني أتجول معه في كل زاوية من زوايا 
القصر حتى مواقف السيارات و ملاحق العاملين 
مررنا بها 
قاطعته آثار 
- وماذا يعني هذا؟ 
- سألت والد أحد أصدقائي وهو ممن يفسرون الأحلام 
فقال لي إن الوالد بخير و يفتقدكم 
بكت آثار ولم تسيطر على أعصابها وتدخلت هالة لتغير 
الموضوع 
- رحمة لله عليه، رحمة لله عليه، نجتمع وإياه في 
جنة الخلد إن شاء لله، إنه مجرد حلم يا آثار، كفى 
بكاءً ونحيبا، والدكما كان محبا للحياة ولن يقبل أن 
يراكما حزينين هكذا. 
كان الحلم هو بداية تنفيذ الخطة التي رسمها حسام لإقناع أمه 
وأخته ليوافقاه الرأي حول بيع القصر، حيث دخل بعد ذلك 
اليوم في عزلة مع نفسه، وبدا كأنه إنسان آخر، اعتزل في 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
50/97 
غرفته، ولم يخرج كعادته مع أصدقائه أو يجتمع بهم، 
ورفض أن يقابل حتى فادي، احتارت هالة من تصرفاته، 
وظنت آثار أنه يمر بحالة نفسية بسبب مشكلة مع الفتاة التي 
تعرف عليها مؤخرا، لذا لم تأخذ تصرفه بشكل جاد 
ومع دخول اليوم الخامس لحالة العزلة التي يعيشها، بدأ القلق 
ينتاب هالة ولم يعجبها وضعه الذي تراه منه لأول مرة، 
فذهبت إليه في غرفته ومعها آثار 
- ما بك يا ولدي؟ ما هذا الوضع الذي تعيشه ولماذا؟ 
بكى حسام، وذهلت آثار مما تراه منه 
- أشم رائحة أبي من حولي، أتخيله في أركان القصر، 
لا أقوَ على البقاء في مكان قصرت فيه بحق والدي، 
فليسامحني لله، يا رب اغفر لي 
حاولت أمه أن تخرجه من الحالة التي كان عليها 
- اقترح عليك أن تسافر لتريح أعصابك بعض الشيء، 
فما رأيك؟ 
ابتسمت آثار وهي تنظر إليه 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
51/97 
- هل كل هذا الحزن والمسلسل من اجل أن تسافر؟ 
رد على اقتراح والدته 
- السفر لن يغير شيئا من الحقيقة يا أمي، مهما ابتعدت 
فسأعود حتما إلى هنا، ويعود الحزن مرة أخرى 
عاتبته أمه و مستنكرة تصرفاته 
- ما هذا يا ولدي؟ حلم يفعل بك هكذا؟ يجب أن تسيطر 
على انفعالاتك بشكل أقوى يا حسام، ولا تستسلم 
للحزن بهذه الطريقة 
آثار كانت تتابع حديث أخيها ويعلو وجهها ابتسامة أفقدت 
حسام تركيزه 
- هل يمكن أن توضحي لي سبب الابتسامات يا آثار؟ 
هل أنا مضحك لهذه الدرجة؟ أم تراني أروي 
طرائف دون أن أدري 
ردت عليه والابتسامة لم تفارقها 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
52/97 
- لأنه أمر يدعو للدهشة، ما الذي أيقظ الحزن فيك بعد 
هذه الفترة؟ 
- منذ أن رأيته في الحلم تلك الليلة وأنا لست أنا، بت 
أراه في كل زاوية من زوايا القصر يا أمي. 
- صدقت يا ولدي، إن كل ركن يذكرني بابيك ولن أقو 
على تحمل خياله أمامي، وأرجوك يا حسام كفاك 
إثارة للذكريات، لا أريد أن ندخل في دوامة الحزن 
مرة أخرى، موته حقيقة وليس لنا من الأمر شئ، 
لا نستطيع أن نفعل شيئا إلا الصبر 
- بل نستطيع 
شدت كلماته انتباههما وقاطعته آثار حتى لا يسترسل 
- استغفر لله العظيم، ما بك يا حسام 
وشاركتها هالة 
- اهدأ يا ولدي، يبدو فعلا أن أعصابك متعبة 
- ما بكما؟ أرجوكما وقبل أن تقاطعاني افهما قصدي 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
53/97 
- وهل يحتاج كلامك لتفسير يا ولدي، استعذ با 􀍿 من 
وسوسة الشيطان، و ترحم على أبيك 
- أعوذ با 􀍿 من الشيطان، وأسأل لله الصبر من عنده، 
نحن نستطيع أن نخرج من الحزن الذي يداهمنا بين 
فترة وأخرى بالابتعاد عن مصدر الألم والذكريات 
- اقترحت عليك السفر ولم يعجبك اقتراحي 
- السفر يا أمي كأنه مخدر للألم الذي سيعود بعد 
زوال مفعوله 
ردت عليه آثار بسخرية 
- وما الحل يا فريد العصر وفيلسوف الزمان؟ 
سكت حسام وكأنه يجهزهما للقنبلة التي سيلقيها عليهما 
- هذا القصر شهد حياة أبينا، و كلنا صرنا نعاني من 
العيش فيه، كل منا يراه في كل زاوية منه، وإضافة 
لكل ما قلت فإنه قد صار قديما وأقترح أن نعرضه 
للبيع 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
54/97 
نظرت هالة بهدوء إليه، و أدركت أن ما رأته من ابنها خلال 
الأيام الماضية كان مخططا رسمه فادي وينفذه حسام بإتقان، 
وعرفت أن مفعول اتصالها بفادي قد بدأ، و أدركت أن 
نظرتها فيه كانت صائبة 
انتفضت آثار مما سمعته ورفضت بشدة اقتراح البيع، وبدأت 
تبكي أمامهما، وأصرت على إلغاء الفكرة أو مجرد نقاشها 
حتى، وقامت متجهة لغرفتها رغم محاولات والدتها 
لاستبقائها لمتابعة النقاش. 
لم يفقد حسام الأمل بل كرر مناقشة الأمر عدة مرات إلا أن 
محاولاته قوبلت بحزم من قبل آثار، وبسبب حدة موقفها 
باءت عملية بيع القصر بالفشل . 
وجدت هالة نفسها وقد وقعت في حيرة، هي تريد بيع القصر 
حتى تبدأ صفحة جديدة وفي مكان جديد يبعدها عن ماضيها 
حتى تستمع مع أوس، وحسام اقتنع بكل المبررات التي ساقها 
إليه فادي، لم يكن أمامهما سوى آثار، هي العقبة لتحقيق 
رغبتهما، ولا تستطيع أن تضغط عليها هالة ، فقد تنهار لو تم 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
55/97 
هذا الأمر وهي التي قد خرجت لتوها من أزمة وفاة أبيها، 
ولم تجد هالة حلا لمعارضتها أمامها سوى "تأجيل" نقاش 
بيع القصر، و محاولة "استرضاء" حسام بمبلغ مالي كبير 
حتى تضمن عدم تراجعه لاحقا عن فكرة بيع القصر 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
56/97 
11/6 
بدون سابق موعد فوجئت هالة بزيارة من أخيها 
عبدالرحمن الذي لم يزرها منذ أعوام، في وقت كانت تستعد 
لموعد مع اوس خلال عطلة نهاية الأسبوع، إلا أن المفاجأة 
الأكبر في زيارته هو حديثه مرة أخرى عن موضوع زواج 
ابنه من آثار 
لم تشأ هالة أن تتحدث مع آثار بمفردهما في هذا الموضوع، 
وفضلت أن تطرحه عليها خلال وجود حسام لعله يسندها و 
يغير من موقف آثار التي جن جنونها ولم تتوقع أن تناقشها 
أمها مرة أخرى بشأنه، وحارت في أمرها، كيف تتصرف، 
وزاد من توترها محاولات أمها لإقناعها بالزواج 
- ما الذي يجعلك ترفضين الارتباط بابن خالك؟ 
ردت آثار وهي تحرك ساقيها في توتر وقلق واضحين 
- أمي، إن موضوع زواجي سابق لأوانه، لم يمض 
وقت على وفاة أبي، فكيف يطيب لي الفرح بعده، 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
57/97 
ثم إنني لا أفكر إلا بنيل الشهادة وبعد ذلك لكل 
حادث حديث 
وجاءها رد أمها ليزيد من توترها 
- ومن قال بأنك ستتزوجين غدا؟ ابن خالك، يريد 
خطبة الآن، و هو على استعداد لتأجيل الزواج حتى 
تنهي دراستك، و هو شاب رائع تتوفر فيه صفات 
العريس الكامل، شهادة، وظيفة، هيئة جذابة، ماذا 
تريدين أكثر؟ 
وجدت آثار نفسها محاطة بمحاولات أمها، ولم تجد عذرا 
يخرجها من هذا المأزق إلا بأنها لا ترغب أن تغادر الشرقية 
لأي منطقة أخرى، ولا تريد أن تسكن بعيدا عنها وعن حسام 
و كأي أم، لم تستسلم هالة مباشرة ولم تيأس، وردت عليها 
- آثار، يا حبيبتي، لقد تزوجت أبيك وكنت وقتها في 
القاهرة، لم أعترض على تغيير نمط حياتي 
والانتقال من دولة لأخرى، والحمد 􀍿، ها أنت 
تر ين نتيجة قراري ذلك، حياة ممتعة وسعيدة، 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
58/97 
فكري يا ابنتي، إن محاولات ابن خالك للارتباط بك 
لا تدل إلا على حبه وتمسكه بك. 
ثم سكتت هالة للحظات وفاجأتها بعد ذلك 
- إلا إذا كنت تخططين لأمر أو تخفين عني تدبيرا ما 
نفت آثار كلام أمها الأخير، وأصرت على أن المانع الأول 
هو الدراسة ثم السكن بالشرقية، فقامت هالة من فورها وهي 
تنظر إليها 
- لا أتوقع منك الآن ردا نهائيا، فكري بهدوء، وللنقاش 
بقية، ولكن لن أقبل منك هذا الهروب من الزواج 
بدون تبرير 
لم ينطق حسام أثناء حضوره بأية كلمة وعندما قامت أمه 
لتغادر الغرفة نظر لآثار قائلا 
- آثار، لا داعي للممانعة، اليوم أو غدا ستتزوجين، 
تزوجي ابن خالي بسرعة حتى نستطيع بيع القصر 
(ضحك وغادر الغرفة)، وعادت إليها أمها وسألتها 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
59/97 
- أنا متأكدة بأنك تخفين عني شيئا ما، أعرف ما يدور 
برأسك، صارحيني حتى أساعدك 
أكدت لها آثار مجددا بأنها لا تفكر حاليا إلا في دراستها 
وحين يخطر ببالها أمرا كهذا سوف تصارحها، شعرت آثار 
بأن والدتها تمارس عليها ضغطا لأمر ما، وسألت نفسها 
- علاقة أمي بخالي عبدالرحمن عادية، لكنني استغرب 
من إصرارها على الارتباط بابن خالي، فما السبب؟ 
هل تريد أن تتخلص مني بالزواج ؟ هل حقا ما قاله 
حسام بأنني عائق أمام عملية بيع القصر؟ 
ثم تنهدت وقالت 
- كم افتقدك يا أبي 
ومن فورها سحبت سماعة الهاتف لتتصل بعبدلله وتطلب 
منه أن يفعل شيئا 
- عبدلله، هذا ما يدور بيني وأمي وحسام، حدثتك قبل 
وفاة أبي عن هذا الموضوع ولم تتحرك، وها أنا ذا 
أعيش القلق مرة أخرى 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
60/97 
جاءها صوته هادئا ليطمئنها ويزيل عنها بعض توترها 
- آثار، لا تقلقي يا حبيبتي، بإذن لله أنت لي، ليس من 
المعقول أن تضطربي هكذا كلما ناقشوك بشأنه 
ردت عليه ونبرة أسى في صوتها 
- كيف لا اقلق وأمي تضغط علي وكأنها تريد أن 
تبعدني عنها، حسام يتمنى زواجي، كأنهما لا 
يحباني، وأنت، (ثم صمتت) 
- و أنا ماذا يا آثار؟ (قال عبدلله) 
- أنت يا عبدلله ابتعدت قليلا بعد وفاة أبي، لم أعد 
أراك كالسابق، و بصراحة لم أعد أعرف هل 
لازلت محبا لي أم تغيرت كغيرك بعد وفاة 
قاطعها عبدلله ولم يتركها لتكمل حديثها 
- آثار، حبيبتي، أجد لك العذر في كلامك، فأعصابك 
متعبة، وتتعرضين لضغط من خالة هالة وحسام، 
ولكن، رفقا بي يا حبيبتي، أنا لم ولن أتغير على 
حبيبة عمري، إنني فقط انتظر الظرف المناسب 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
61/97 
حتى أتقدم، أقسم بأنني كنت أخطط لأخطبك في 
أكتوبر، مما يعني بعد عدة أيام، لكن، هل تتوقعي أن 
أتقدم لخطبتك و لم تمض على وفاة عمي "رحمه 
لله" إلا أشهرا؟ لذا فضلت الانتظار على الأقل بعد 
سنة من وفاته 
تابع مسترسلا 
- وما الذي يجعل مشاعري تنحرف عن بوصلتها، 
فأنت شمالها دائما، ولن أتغير يا قلبي عليك، أنا 
مشغول بترتيب الاحتفال "الخاص بنا"، وبدأت 
بكتابة أبيات لأهديها لك في عيد اكتوبر القادم 
سكت قليلا، فلم تمهله 
- لماذا سكت الآن، هيا اسمعني ما كتبت. 
- ألا نؤجلها ليوم الاحتفال. 
- بل اسمعني الآن، حتى أنسى ما أعانيه. 
- كما تريدين، دقيقة من فضلك، لأحضر الدفتر من 
الداخل 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
62/97 
وتركها واتجه لغرفته وأحضر دفتره ليقرأ منه 
- اسمعي يا حبي ما كتبته، هي أحاسيس كتبتها على 
وزن قصيدة مشهورة لنزار 
متى ستعرف كم أهواك يا أملا 
أبيع من اجله الدنيا وما فيها 
متى ستدرك أنك صرت روحا 
لا حياة لجسدي إلا فيها 
تناجي روحي خيالك في السحر 
لعل في نجواه ما يسليها 
كم أسطر حب إليك كتبتها 
وكم أبيات غزل إليك اهديها 
قلبي إليك بالشوق دوما عامرا 
والنفس للقائك دوما أمنيها 
ثم صمت لحظات وكأنه انتهى من القراءة 
- فهل عرفت إن كنت، أو مازلت محبا لك 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
63/97 
11/7 
بعد اتصالها الأخير به، قرر عبدلله أن يواجه أمه 
ويحدثها عن رغبته في الارتباط بآثار، وبدأ يستجمع أفكاره 
ويدونها في ورقة و كأنه سيناقش بحثا علميا، كان يضع لكل 
سؤال محتمل منها أكثر من إجابة، وفي موقف كهذا لم يجد 
في الكون من يسانده (بعد لله) أمام أمه إلا خاله راشد، 
فاتصل عليه ليمهد له و يدعمه 
- لقد اشتقت إليك يا خالي الحبيب 
- أهلا بابن أختي، سرقتك الشرقية مني يا عبدلله، هل 
لا زلت تذكرني؟ أم ( وصمت قليلا) أن (أرامكو) 
سحبتك من خالك (وضحك)؟ 
- أنساك ؟ وهل أنسى أعظم خال على الكرة الأرضية؟ 
- ما شاء لله تبارك لله، طالما بدأت بالمدح، فلا بد أنك 
تخفي أمرا وتريد طلبا، هات ما عندك، أم تريدني 
أن ابدأ أنا؟ أ ليس الموضوع الذي ستحدثني فيه له 
علاقة بآثار 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
64/97 
- بدون مواربة يا خالي، نعم، أريد أن أتحدث مع أمي 
حول خطبتها، فما رأيك؟ 
- آه، أولا حتى تستوعب أمك الصدمة، لا تحدثها عن 
الأمر من خلال الهاتف، ثانيا، لا تحدثها (وكررها 
ثلاثا)، إلا وأنا معك، ثالثا، إياك أن تظهر لها أننا 
عقدنا اتفاقا، رابعا وهو الأهم، لله يعينك 
- وهل تظنها سترفض طلبي يا خالي؟ ثم، لماذا تتخذ 
أمي هذا الموقف من بيت عمي؟ 
أجابه خاله بلطف 
- أمك طيبة القلب يا عبدلله، ليس لديها موقف من بيت 
عمك، ربما وقع اختيارها على عروس حسب 
ذوقها، لا عليك من موضوع أمك الآن، توكل على 
لله واسأله العون والتوفيق. 
ومن فوره اتصل راشد على أخته وضرب معها موعدا 
لتناول طعام العشاء. 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
65/97 
وصول عبدلله المفاجئ عصر الأربعاء إلى جدة أربك أسرته 
التي كانت تستعد لاستقبال ضيوف يوم الخميس، عاتبته أمه 
لأنه لم يبلغها عن هذه الزيارة حتى تعتذر لضيوفها وتؤجل 
السهرة للأسبوع القادم وكذلك فعلت هدى التي تريد قضاء 
وقت أكثر معه. 
- تابعي ترتيبك يا أمي وكأنني في الشرقية، لم اخطط 
لهذا (ياست الحبايب)، استيقظت من نومي مشتاقا 
لرؤية وجهك، فقررت فجأة في الصباح أن أسافر 
إليك، وبصعوبة وجدت مقعدا على الطائرة 
نادت والدته إحدى العاملات 
- جهزي غرفة عبدلله 
وقالت لعاملة أخرى 
- جهزي الطعام لعبدلله 
- وأنت، (موجهة حديثها لعبدلله)، اغتسل، وبدل 
ملابسك، سنكون بانتظارك 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
66/97 
- لا أشتهي الأكل الآن، أريد فقط أن أستريح من 
الطائرة التي أصابتني بدوار شديد من شدة المطبات 
الهوائية 
تدخلت هدى في الحوار وقالت 
- أتدري من سيكون عندنا الليلة؟ (ولم تنتظر منه 
إجابة)، خالي راشد سيأتي لزيارتنا 
لم تكد هدى تنهي جملتها الأخيرة حتى دوى رنين الهاتف 
وكان خالها راشد هو المتصل، التقطت أمها السماعة 
- أهلا أخي راشد، ما الأمر؟ لا تقل بأنك قد عدلت عن 
رأيك ولن تأتي الليلة؟ هناك مفاجأة تنتظرك، عبدلله 
وصل للتو من الشرقية. 
أكد لها راشد بأنه لم يغير رأيه و تظاهر بأنه قد فوجئ بزيارة 
عبدلله ثم طلب منها الحديث معه 
لاحظت ثريا بأن عبدلله وللحظات أثناء حديثه مع خاله قد 
خفض صوته لدرجة الهمس، كأنهما يخفيان شيئا، مما جعلها 
تشعر بأن هناك أمرا ما، فزيارة عبدلله المفاجئة، وزيارة 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
67/97 
أخيها الذي تخلى عن عادته المقدسة بالذهاب للبحر كل نهاية 
أسبوع، جعلاها تبحث عن السبب الحقيقي وراء هاتين 
المفاجأتين، وكان قلبها يحدثها بأن ابنها يحبك أمرا مع خاله. 
أنهى عبدلله المكالمة و اتجه لغرفته حتى يستريح، وقبل أن 
يلتقط أنفاسه من تعب السفر، اتجه إلى هاتفه الخاص ليتصل 
بآثار، وبعد أن طمأنها على سلامة وصوله، أخبرها بأنها هي 
سبب زيارته المفاجئة لأهله 
- أنا؟ كيف؟ 
- عندما سمعت القلق في صوتك حول خطبة ابن 
خالك لم يكن أمامي حل إلا أن أناقش أمي وخالي 
حول زواجنا 
ثم سكت قليلا 
- آثار، لا يمكنني أن أتخيل حياتي بدونك 
فوجئت بقراره و كلامه، و تحول صوتها إلى نغمة سرور 
ولحن من الدلال والوله، وحلق عاليا بها وهو يسمعها كلامه 
المليء بالحب والرغبة للزواج منها، واستمرت المكالمة 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
68/97 
بينهما طويلا مما اضطره للاعتذار لها حتى يستريح قليلا 
قبل زيارة خاله 
ما كاد عبدلله يطبق جفنيه حتى سمع صوت والدته وهي 
توقظه لصلاة المغرب و تخبره بأنها تنتظره في صالونها 
ليتناولا الشاي سويا 
- كم أنا مسرورة بزيارتك المفاجأة يا ولدي، أرجوك 
كررها، لقد أعجبتني المفاجأة، زيارتك أدخلت 
الفرحة علينا هذا الأسبوع، لله لا يحرمني منك يا 
ولدي 
ثم وضعت أمامه كوب الشاي وسألته 
- هل ارتحت من تعب السفر، أتريد طبقا معينا على 
العشاء؟ 
- ما هذا الدلال والاهتمام به يا أمي؟ وأنا ألا تسأليني؟ 
أنا أيضا بنتك الصغرى (قالت هدى وهي تضحك) 
- و عبدلله أيضا صغير ولابد أن اهتم به 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
69/97 
- أنا لم أعد صغيرا يا أمي، وأعرف كيف اهتم 
بنفسي، بل وأعيش بعيدا عنك الآن، هناك في 
الشرقية 
- حتى لو صار عمرك 100 عام، إن شاء لله، ستظل 
عبدلله ذلك الولد الصغير الذي أخاف عليه (ثم 
تنهدت بحسرة) أما كونك بعيدا عني في الشرقية، 
فهو أمر حدث رغما عني وعن إرادتي 
- ليتني لم أقلها (رددها عبدلله في سره) 
شعر عبدلله بأنه قد قال كلمة لم يكن لها داع مطلقا، وحاول 
إصلاح ما أفسده 
- لا حرمني لله منك ومن خوفك و قلقك علي 
ثم نظر لهدى محاولا مداعبتها ليضفي جوا من المرح على 
الجلسة العائلية 
- أ لم أقل لك مرارا وتكرارا أنها تحبني أكثر منك؟ 
وبدأ الأخوان يداعبان بعضهما بالمواقف والتعليقات، ثم 
بادرته أمه وسألته 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
70/97 
- ما الأمر يا ولدي؟ 
- أي أمر يا أمي؟ 
- زيارتك المفاجئة لنا، ما سببها؟ 
- لا يوجد سبب يا أمي، اشتقت لك وهدى وهذا كل 
ما في الأمر 
- اشتقت لنا، (قلبت شفتيها كعلامة على عدم تصديق 
كلامه وتابعت) و ما قصة الهمس مع خالك؟ وما 
سبب زيارته لنا؟ 
- يا أمي، يا حبيبتي، وهل كلامي مع خالي راشد أمر 
مستغرب 
- أن يتصل خالك بك أو أن تتكلم معه فهذا غير 
مستغرب، أما أن تتهامس معه في وجود أمك 
وأختك فهذا هو الأمر الجديد 
رغم تبريراته و مراوغته، إلا أن ثريا فطنة، و لا تصدق ما 
يقال لها مباشرة، و لم تقتنع بكلمة مما قاله، ونظرت له 
بعينين شبه مغلقتين ووجه مبتسم 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
71/97 
- عبدلله، أنا أمك يا ولدي، أخبرني بما يدور في 
نفسك، أنا أمك التي تسعى لتحقيق كل ما يرضيك، 
لن يكون خالك أرفق بك مني، ما الأمر؟ 
هذا الجو الأسري، والكلمات الدافئة من والدته، وما أظهرته 
له من خوف عليه، جعلته ينسى نصيحة خاله، فانتظر حتى 
غادرت هدى المكان ووقع بلسانه، أخرج كل ما في 
الصندوق من أسرار، صرح لها بما يحمله قلبه من حب قديم 
لآثار، وأنها عشق سكن فؤاده، وتمكن منه، روى لها كل ما 
فعله لأجلها، كيف يشعر بأنها نصفه الثاني وأنها الأنثى التي 
خلقت من ضلعه، تكلم وأسهب في وصف مشاعره 
وأحاسيسه، وكيف لو أن والده كان حيا لأسعده خبر رغبته 
بالزواج من آثار، وكيف لا يفرح وهي ابنة أخيه؟ وكذلك 
عمه خالد الذي أكرمه و عامله أحسن معاملة 
لم تقاطعه الأم بكلمة واحدة، تركته ليخرج ما في جعبته من 
مشاعر وأحاسيس، وانتظرت حتى سألها 
- فما رأيك يا أغلى الناس؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
72/97 
مدت الأم يدها نحو سكين فاكهة أمامها، ونظرت لطبق 
الفاكهة كأنها تتخير منه، والتقطت تفاحة خضراء وبدأت 
تقشرها، ظل عبدلله يتابعها في قلق منتظرا تعليقها على ما 
قاله، ناولته قطعة من التفاحة 
- أ تدري بأنني فخورة بك يا ولدي، عرفت الآن أنك 
بارٌ بوالديك بإذن لله، تسعى لرضى والديك سواء 
على قيد الحياة أم لا، تحفظ الود و غير ناكر 
للجميل، وتضحي لأن تسعد من أحبوك 
سألها عبدلله وقد أدهشه كلامها، ولم يأكل بعد من التفاحة 
- لم أفهم ما تعنيه يا أمي 
- حبك لأبيك رحمه لله، خاصة وانه توفي وأنت في 
الجامعة بعيدا عنه، ورغبتك لأن ترضيه (بدأ 
صوتها يتغير كأنها تبكي) تدفعك لفعل كل ما يسعده 
لو كان حيا، وكذلك حب عمك لك طغى على 
مشاعرك، جعلك تشعر بعد وفاته بأنك لا بد وأن 
تسدد جزءا من أفضاله عليك 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
73/97 
- مهلا يا أمي، ما علاقة ما قلته عن مشاعري تجاه 
آثار بحبي لأبي و لعمي رحمهما لله؟ 
نظرت بتعجب إليه وقالت 
- ما علاقتهما؟ أبوك وعمك هما أصل الموضوع، ما 
تشعر به يا ولدي تجاه البنت ( ولم تسمها)، هو 
عطف عليها لمحبتك الشديدة لوالدك و لعمك، تريد 
أن تنقذها من بيئة المشاكل التي تحيط بها وبأهلها، 
كل أقاربنا انتقدوا حسام، أخيها، وتصرفاته، لابد 
وأنك عرفت ما فعله وسرقته لأموال أبيه، هناك 
الكثير من التلميحات حول هالة، أمها، ولكن لا أريد 
الخوض في التفاصيل بشأنها، مالنا وكلام الناس، 
لهذا اعتبرتك شخصية رائعة، يثمر معها الخير ولا 
تنسى إحسان الغير، مهما تغيرت الظروف 
فوجئ عبدلله بتحليل والدته لمشاعره تجاه آثار، ووجد نفسه 
مضطرا للدفاع عن حبه لها، وأصر على أنه يحبها منذ 
زمن، وأن ما يحمله لها قلبه هو حب حقيقي وغرام لأبعد 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
74/97 
مدى، مشاعر لا حدود لها ولا يمكن وصفها، وليس شفقة أو 
ردا لجميل، وجاءه الرد القوي من أمه 
- ما هذا يا عبدلله؟ أنسيت نفسك؟ تتحدث أمامي بكلام 
عن الحب والعشق هكذا و بكل جرأة 
لم يتمالك نفسه ورد عليها قائلا 
- طلبت مني أن أصارحك، وأنك على استعداد لتحقيق 
كل ما يرضيني، وأنه لن يكون خالي أرفق بي منك 
- وأنا لا زلت عند قولي، ولكن ليس في هذا 
الموضوع، عموما يبدو أن الإرهاق قد أثر عليك، 
لنؤجل الحديث في هذا الموضوع لوقت آخر 
عندما وصل خاله استقبله عبدلله بوجه مضطرب، انفرد به 
وابلغه بما حصل مع والدته، نظر إليه خاله نظرة غضب و 
لوم، وعاتبه بشدة لأنه لم يسمع نصيحته 
- حذرتك بألا تناقشها قبل أن أحضر، لأني أعرف 
أمورا لا تعرفها أنت 
- ما هي تلك الأمور يا خالي؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
75/97 
- هذا لا يهم الآن، لا يهم ولن يفيد أيضا وبعدما 
حصل منها فلن أخبرها بما كان بيننا من ترتيب، و 
لن أناقش الأمر معها الآن، أعانك لله يا عبدلله، 
سننتظر فرصة أخرى، ولا تسألني متى؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
76/97 
يتبع 
(12) 
كلمة السر فيينا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
77/97 
عن المؤلف 
الاسم الشريف عبدالإله بن سلطان العبدلي 
تاريخ الميلاد 1967 
العنوان البريدي ص.ب 231671 الرياض 11321 
البريد الإلكتروني abdulilah@yahoo.com 
النشاط الإعلامي: 
مقالات تم نشرها في الصحف الورقية والإلكترونية. 
مشاركات تلفزيونية القناة السعودية الأولى، قناة صلة الفضائية 
الخبرة العملية 
2015 – 1999 
شركة الإتصالات السعودية 
1999– 1992 
وزارة الدفاع 
ضابط سابق بوزارة الدفاع. 
خبرة تتجاوز العشرين عاما في بيئات عمل مختلفة ( مدنية وعسكرية) في مجال: 
· الإدارة التنفيذية / إدارة مشاريع الاتصالات / إدارة مشاريع تقنية المعلومات 
· إدارة الموارد البشرية / إدارة الخدمات المساندة 
المستوى التعليمي 
هندسة حاسب آلي – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 
صدر له في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
1 - الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
78/97 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%85%D9%86_ 
%D8%A3%D9%88%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3 
%D8%B7%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
2 - الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D8%AF 
%D9%88%D9%86_%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
3 - الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF% 
D8%A7%D9%82%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4 
%D8%A8%D9%88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
79/97 
4 - الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_ 
%D9%88%D8%A3%D8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1 
_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8% 
B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8 
%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
5 - الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، 
يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8A%D8%B3% 
D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9%83_%D8%B9% 
D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A 
%D9%84%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
6 - الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AE%D9%8A%
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
80/97 
D8%A7%D9%86%D8%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4 
%D9%82%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
7 - الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF 
%D8%A7%D9%85%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9 
%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
8 - الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/8sjif0itcu42gu5/%D8%A7%D9 
%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9%D8 
%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84%D 
9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%AF% 
D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%A7 
%D8%AF%D8%B1_%D8%A7%D9%86%D9%81%D9%84 
%D8%A7%D8%AA%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8% 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2 
016.pdf 
9 - الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/np67gxcs7qjcd95/%D8%A7% 
D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84 
%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%A
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
81/97 
F%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AA%D8%AE%D8 
%B7%D9%8A%D8%B7_%D8%A2%D8%AE%D8%B1_% 
D8%A7%D9%84%D9%84%D9%8A%D9%84%D8%8C_% 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_ 
%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9% 
88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
82/97 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
83/97 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
84/97 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
85/97 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc/%D9 
%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A%D9%88%D 
8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A8% 
D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8%D9%8A 
%D8%B6%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3/%D9 
%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3%D9%84%D9 
%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D 
8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B9%D8%B4_ 
%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A8%D8%A7%D8%A8
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
86/97 
%D9%8A%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/%D9 
%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8%A7_%D 
8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%84%D 
8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA%D8%B1_%D8%B9 
%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/%D8% 
A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8% 
B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9% 
8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9 
%84%D8%A7%D8%B4%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D 
9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%8 
4_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
87/97 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/%D8 
%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_%D8%B4%D 
9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%B1%D 
8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A7%D9%84%D9%81% 
D8%B1%D9%82%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AD 
%D8%A7%D8%AF%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D8% 
B4%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9 
%8A%D8%A9_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%85%D9%86_ 
%D8%A3%D9%88%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3 
%D8%B7%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
88/97 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0/%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D 
8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D9%85% 
D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%D8%A8%D9%8A 
%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B 
3%D8%AE%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9_%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8 
%AE%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_ 
%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D8%AF 
%D9%88%D9%86_%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
89/97 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF%
D8%A7%D9%82%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4 
%D8%A8%D9%88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_ 
%D9%88%D8%A3%D8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1 
_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8% 
B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
90/97 
%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om/%D8 
%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8 
%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9 
%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%B3%D 
8%AA_%D9%84%D9%84%D9%81%D8%B6%D9%81%D 
8%B6%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8 
A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8A%D8%B3% 
D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9%83_%D8%B9% 
D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A 
%D9%84%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
91/97 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/5dvj0g5yhvpucoq/%D8 
%B3%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D 
8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD% 
D9%85%D9%86_%D8%AE%D9%84%D9%8A%D9%81% 
D8%A9_%D9%88%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD_ 
%D8%AC%D8%A8%D8%A7%D8%B1_%D8%AE%D9% 
84%D9%81%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8% 
B3%D8%B1%D8%AF%D9%8A%D9%91%D8%A7%D8% 
AA%D9%8F_%D9%86%D8%AE%D9%92%D9%84%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D 
8%A9_%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B9%D9%84% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86 
%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-38 الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
92/97 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AE%D9%8A% 
D8%A7%D9%86%D8%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4 
%D9%82%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-39 الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF 
%D8%A7%D9%85%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9 
%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-40 حسام خوام آل يحيى: الروز: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/88jdahzpe9oe9o1/%D8 
%AD%D8%B3%D8%A7%D9%85_%D8%AE%D9%88%D 
8%A7%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D9%8A%D8%AD 
%D9%8A%D9%89%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B 
1%D9%88%D8%B2%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
93/97 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D8%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-41 نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/537py4gv257c73v/%D9 
%86%D8%B9%D9%8A%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D 
9%85%D8%B3%D8%A7%D9%81%D8%B1%D8%8C_% 
D9%83%D9%88%D8%AB%D8%A7%D8%B1%D9%8A% 
D8%A7%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8 
%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-42 الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/8sjif0itcu42gu5/%D8%A7%D9 
%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9%D8 
%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84%D 
9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%AF% 
D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%A7 
%D8%AF%D8%B1_%D8%A7%D9%86%D9%81%D9%84 
%D8%A7%D8%AA%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8% 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2 
016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
94/97 
-43 الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/np67gxcs7qjcd95/%D8%A7% 
D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84 
%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%A 
F%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AA%D8%AE%D8 
%B7%D9%8A%D8%B7_%D8%A2%D8%AE%D8%B1_% 
D8%A7%D9%84%D9%84%D9%8A%D9%84%D8%8C_% 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_ 
%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9% 
88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-44 محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/mk2zztd9bkkb0e8/%D9%85% 
D8%AD%D9%85%D9%88%D8%AF_%D8%B4%D8%A7 
%D9%87%D9%8A%D9%86%D8%8C_%D8%A3%D8%A 
F%D9%8A%D8%A8_%D9%81%D9%8A_%D8%A7%D9 
%84%D8%AC%D9%86%D8%A9%D8%8C_%D9%85%D 
9%84%D8%AD%D9%85%D8%A9_%D8%B1%D9%88% 
D8%A7%D8%A6%D9%8A%D8%A9_%D9%81%D9%84 
%D8%B3%D9%81%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
95/97 
71%D8%8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3%D9%85%D8 
%A8%D8%B1_2016.pdf 
-45 أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
http://www.mediafire.com/file/775gkg14ara350j/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B 
7%D9%88%D8%A7%D9%81_%D8%AD%D9%88%D9%8 
4_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D8%B1_%D8% 
A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8 
%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%86%D8%A7 
%D9%8A%D8%B1_2017.pdf 
-46 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
http://www.mediafire.com/file/hht07hzmam91z54/%D8%A7 
%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9 
%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8 
4%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8% 
AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_%D 
9%88%D8%A8%D8%AD%D8%B1_%D9%88%D9%85% 
D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1_%D8%A8%D8%AF 
%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
96/97 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%86%D8%A7%D9%8A%D8%B1_2017.pdf 
-47 وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
http://www.mediafire.com/file/g5q6z5mnskzyw6f/%D9%88% 
D9%84%D9%8A%D8%AF_%D8%B3%D9%8A%D8%AF 
_%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B9%D8% 
A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%B1%D9 
%8A%D9%85%D8%8C_%D8%AA%D8%AD%D8%AA_ 
%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%AF%D8%B3%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A 
9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%86%D8 
%A7%D9%8A%D8%B1_2017.pdf 
-48 الشريف عبد الإله العبدلي: بداية شتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: بداية الشتات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
97/97 
فهرس 
العنوان الصفحة 
نبذة عن الرواية 4 
نص الرواية 5 
عن المؤلف 77 
صدر في هذه السلسلة 82
