1 
رواية 
بدريه 
وليد الرجيب
2 
الإهداء 
إلى الجنين
3
عناوين المؤلف
e-mail: alrujaibcenter@hotmail.com 
osbohatw@gmail.com 
www.alrujaibcenter.com 
www.osboha.blogspot.com 
العنوان البريدي للمؤلف 
ص ب : 2752 القرين 47378 الكويت 
هاتف: 00965 - 25660704 
تليفاكس: 00965 - 25660705 
تصميم الغلاف: أحمد صقر
4 
مقدمة الطبعة الثالثة 
أنا وبدرية 
لا أعلم ما قصة بدرية معي بالضبط، وما علاقتها بصيرورة حياتي، قد يكون الأمر متعلقاً 
بحولي، هذا المكان الساحر والفاتن، حولي مهد الطفولة والاكتشاف المدهش، وتفتق الوعي 
على الثقافة والشعر والموسيق ى، حولي التي استضافت شجر السدر، وسيول المطر، وطيور 
الربيع السعيدة، وكل قصائد الحب التي بدأت من هناك. 
كان العام 1986 م، وكنت مسؤولاً عن الصفحة الثقافية في مجلة العامل، التي يصدرها الاتحاد 
العام لعمال الكويت، وفي تلك الفترة بالذات، حل مجلس الأمة الكويتي، وعلق العمل 
بالدستور، ووجدت نفسي أ صيغ ردة فعلي بطريقة غريبة، إذ بدأت بكتابة بدرية، وبدأت 
أنشرها على حلقات في مجلة العامل، لم أكن أعرف ماذا سأكتب في الحلقة القادمة، ولكن 
النوستالجيا كانت تتدفق كسيول مطر حولي، وكأني كنت أكتب سيرة غضبي، وألمي لفقد 
حولي، أو فقد الك ويت لا فرق، كنت أرى الكويت طفلة يتيمة الأبوين، تخليا عنها عندما بدأت 
تتفتح، لكن الناس الطيبين، الذين كنت أرى نماذجهم في حولي، احتضنوا بدرية، واعتبروا 
أنفسهم أهلها، كانت ابنتهم جميعاً، وخصوصاً العامل فلاح، وتلميذه الشاب فهد. 
ولدهشتي أن عمال النفط، كانوا يته افتون على المجلة ليتابعوا حلقات بدرية، وقال لي أحدهم :" 
عندما تصل رزم مجلة العامل، كنا نتخاطفها، ونترك العمل في أبراج انتاج النفط، ونستند 
بظهورنا على الآلات، ونقرأ حلقة بدرية متمنين إلا تنتهي، ونشعر بانتماء غريب لها "، وكانوا 
يتصلون بي ليسألوا :" ماذا سيحدث ل بدرية في الحلقة القادمة "، فأجيبهم :" خلوها مفاجأة "، رغم 
أني لم أكن وقتها أعرف ماذا سأكتب في الحلقة القادمة. 
وكان من أ شد المتابعين لحلقات بدرية، القائد العمالي الوطني التقدمي، رئيس الاتحاد العام 
لعمال الكويت، المناضل المرحوم ناصر الفرج، وكان يجلس معي بعد قرا ءته لكل حلقة، 
يناقشني ويتحدث معي بشأن الثقافة والأدب والمسرح في الكويت ، لكن بعد رحلته للعلاج في 
الخارج، استدعاني رئيس الاتحاد بالإنابة، وعنفني على ما نشرته من حلقات، وأمر مدير 
التحرير بإيقاف نشر حلقات بدرية، فتوقفت عن الكتابة حتى عام 1989 م، إذ كان المحرك ل ي 
والمحفز، هم العمال أنفسهم، وفي نفس هذا العام، أنهيت كتابة الرواية.
5 
ولكن بعكس ردة فعل العمال، استقبل بعض الكتاب والنقاد والمثقفين ، مخطوطة بدرية 
بالاستخفاف والاستصغار، وبأستذة مت عالية، بل أن أحد النقاد قال لي بالحرف الواحد :" ارميها 
بالزبالة"، والبعض قال أن ها ساذجة ، والبعض قال :" جهد ضائع "، لكنها محاولة أولية، وكان 
الأجدى بالكاتب الالتزام بكتابة القصة القصيرة، التي نجح بها، والبعض قال لغتها بدائية. 
لكني كنت مؤمناً ببدرية، إيماني بقدرة وطني على تجاوز محنته ، فأعطيتها للأستاذ حسام بو 
مجاهد، مدير دار الفارابي بذل ك الوقت، واقترضت من البنك تكاليف طباعتها ، وانتظرت 
صدورها بصبر فارغ، وصدرت في العام 1989 م، وشحنتها الدار لي جواً. 
وفي إحدى الصباحات فوجئت بمكالمة من رقابة وزارة الإعلام في مطار الكويت، وطلبوا مني 
مراجعتهم، وبالفعل ذهبت وقابلني موظف بالإعلام، مكلف بمراقبة ال مطبوعات القادمة من 
خارج الكويت ، وخاصة في ظل تعطيل الدستور، وسن قوانين الرقابة المسبقة والمهينة، على 
الصحف والمطبوعات، وقانون حضر التجمعات، وغيرها من القوانين المقيدة للحريات، كان 
انقلاباً كارثياً على الدستور، والديموقراطية في الكويت. 
وحقق معي الرقيب، وسألن ي أسئلة غريبة، مثل :"من تقصد بهذه الشخصية "؟ و "من هي 
بدرية"؟ و "ماذا قصدت في هذه الجملة "؟ ورغم أنه لم يكن من حق أو اختصاص الرقيب 
سؤالي، أو التحقيق معي إلا أني كنت أجيب بأن هذه رواية، أي خيال، هذا عمل إبداعي، 
وليس منشور سياسي، لكنه طلب إحالة الكتاب إلى وزارة ا لإعلام، وهناك تم استدعائي من 
موظف قيادي، وتم التحقيق معي وتعنيفي بشدة، قائلاً في معرض صراخه علي :"نحن نعلم عن 
نواياك، ونعرف قصدك وأهدافك "، لم يسمح لي بالجلوس، فظللت واقفاً، ولم يسمح لي بشرح 
ماذا يعني الأدب، وكنت لا أعلم هل أنا في وزارة إعلام، أم في أمن الدولة. 
ثم حولني إلى موظف أقل منه رتبة، وأبلغني أن الرواية ممنوعة من دخول الكويت، 
فسألت:"هل من الممكن أن أعرف سبب المنع "؟ فقال لي :"ممنوعة لأنها ضد المصلحة العامة "، 
فسألت:" هل لي أن أعرف ما هي المصلحة العامة، حتى لا أكرر خطأي "؟ قال :" نحن أدرى 
بالمصلحة العامة "، فطلبت ك تاباً رسمياً ب المنع، فرفض إعطائي مثل هذا الكتاب، وطلب أن أعيد 
شحنة الرواية على حسابي الخاص، إلى أي جهة أرغب، فأرسلت جزءاً من الشحنة إلى 
الصديق الشاعر البحريني أحمد الشملان، وجزء آخر إلى الصديقين المصريين محمد الجندي 
ومحمود أمين العالم، أصحاب دار الثقافة الجديدة.
6 
وما هي إلا أيام، حتى انتشر خبر المنع، ولأن كل ممنوع مرغوب، بدأت عمليات تهريب 
الرواية، من البحرين والقاهرة ولندن وبيروت، ثم قام الاتحاد الوطني لطلبة الكويت، 
بتصويرها "فوتوكوبي"، فنسخت آلاف النسخ وزعت على الطلبة وأساتذة الجامعة، كما قام 
بعض مو ظفي الدولة وعمال النفط بتصويرها وتوزيعها بشكل واسع ، ودرست لطلبة الأدب في 
جامعة الكويت، وأصبحت بدرية حديث الناس ، ووصلتني رسائل من قراء عرب، يشيدون 
ببدرية، واتصل بي العديد من الكويتيين يشيدون بالرواية، وبعضهم قال ابكيتنا وحمستنا، 
وجعلت الدم يفور في عروقنا. 
وكتب عنها العديد من النقاد العرب، في مصر وسوريا والجزائر، والسعودية والبحرين، 
وقطر، أتذكر منهم الدكتور على الراعي من مصر، في كتاب الرواية العربية، واعتبرها 
نموذجاً للرواية الكويتية، كما كتب محمد جمال باروت ووليد اخلاصي من سوريا، ولا أتذكر 
الآن الكتابات الكث يرة عن بدرية، كما بلغني من شخص فلسطيني مقيم بالكويت، أن إحدى 
فصائل المقاومة الفلسطينية، استخدمت الرواية للتثقيف السياسي والتاريخي لأعضائها. 
وعرفت ككاتب عربي من خلال بدرية ، ورغم أنها ممنوعة من التداول داخل الكويت، إلا أن 
أصدءها كانت واسعة، وفي الكويت تضاعف عدد النسخ الأصلية والمنسوخة، لتفوق عدد 
النسخ التي طبعتها دار الفارابي، وأحياناً كانت تصادر عند اكتشافها في المنافذ الجوية 
والبرية، وفي إحدى المرات، واثناء عودتي من خارج الكويت، قال لي رقيب وزارة الإعلام 
في مطار الكويت :" لقد قرأت رائعتك بدرية، وكنت أتمنى لو كنت في مناوبتي، يوم منعها، 
لكنت سمحت بدخولها "، فابتسمت لأن الرقابة أسدت لي خدمة كبيرة، ودعاية مجانية بمنع 
دخولها، وتيقنت أن الشعوب تكره القيد والمنع والحظر، خاصة إذا تعلق الأمر بحريات الرأي 
والتعبير، وأن ه لا توجد قوة بالعالم تستطيع تكميم فم الإنسان ، ومنعه من الوصول إلى أ ي 
معلومة، وتزداد الصعوبة الآن، مع تقدم وسائل الإتصال، وتوافر المعلومات عبر الانترنت، 
فلم يبق أي مبرر لإدارات الرقابة في الحكومات العربية، فهناك أجهزة صغيرة، يمكن تلقيمها 
بمئات الكتب الالكترونية، أي يستطيع الإنسان أن يدخل إلى أي مطار، وهو يح مل في جيبه 
مكتبة لا كتاباً، كما أن الهواتف النقالة يمكن تحميلها بالكتب. 
ربما تكون بدرية هي العمل الإبداعي الكويتي الأول، الذي يمنع في الكويت، حسب ظني، 
ودائماً الأول في كل شيء يحمل نكهة خاصة، وطبيعة البشر الفضولية، تجعلهم يبحثون عن 
7 
المستور والمتواري والممنوع. 
وتمر خمس سنوات على منع بدرية في الكويت، وأفاجأ باتصال من وزارة الإعلام، يطلب مني 
الحضور لاستلام كتاب إجازة رواية بدرية، وقيل لي لاحقاً أن إحدى الشخصيات الكويتية 
المهمة، قالت لمسؤول في وزارة الإعلام :" أليس عيباً أن روا ية رفعت رأس بلدها في 
الخارج، وت منع ف ي بلدها "، وبعد أن نشر الخبر بالصحف، تلقيت العديد من ا لمكالمات المهنئة، 
وحضر إلى بيتي العديد من الأشخاص، يحملون معهم نسخ لبدرية، ويطلبون مني توقيعها، 
فقد كانوا يخفونها، كما يخفون منشوراً سياسياً. 
لما أطلق سراح بدرية، كانت الطبعة قد نفدت منذ فترة، فأعاد الصد يق محمد الجندي طبعتها 
في القاهرة ، ونفدت بعد فترة قصيرة، وظل الطلب عليها لأكثر من ستة عشر عاماً، ولكنها 
كانت موجودة كسمعة فقط، حتى أن بعض الأجيال الجديدة من المثقفين، يقولون لي، أنهم 
سمعوا من آبائهم عن بدرية، فأدركت كم كبرت، وكم كبرت بدرية ، وقبل سنوات قابلت أحد 
الشباب البحرينيين، وقال لي :" لي الشرف أنني كلفت بتوزيع بدرية، عندما كان عمري عشرة 
سنين"، وما زلت في البحرين بالذات، التي لي فيها صداقات تاريخية حميمة، ما زلت أواجه 
في بعض الأماكن العامة، بعض من يسلم علي، ويخبرني بأنه قرأ بدرية قبل عشرين عاماً. 
وكتب ال صديق السوري محمد جمال باروت، في مجلة البيان التي تصدرها رابطة الأدباء في 
الكويت، دراسة عنوانها "إلى بدرية بعد إطلاق سراحه ا "، ولكن الطبعة ا ل ثانية لبدرية نفدت 
خلال أشهر قليلة ، لكن رقابة الإعلام ظلت تصادرها في معرض الكويت للكتاب العربي، كلما 
أحضرتها دار الفارابي للمشاركة بها، رغم أن الوزارة سمحت بتداولها. 
وفي تسعينيات القرن الماضي، طلب مني المخرج فؤاد الشطي كتابة سيناريو لبدرية، لأنه 
كان ينوي إخراجها كمسلسل تلفزيزني، وبالفعل أنجزت معظم الحلقات، ولكن العمل التلفزيوني 
لم ير النور قط. 
وعندما صدرت الطبعة الثانية، رفعت إحدى العائلات الكويتية الكريمة، قضية علي لظنها أن 
بدرية تسجيل تاريخي، وليس عملاً إبداعياً يستند إلى فترة تاريخية، ووقائع عامة، بينما 
الشخوص هم وحي الخيال، لكن محامي هذه الأسرة هو صديق لي، فاتفق معي بأن أشير في 
الطبعة الثالثة وما يليها من طبعات، أن الر واية وشخوصها خيالية، أو أغير أسماء بعض 
المعالم، وبالتأكيد ليس لدي مانع، ولكن ما أن يطبع العمل، حتى يخلد بكل تفصيلاته، وأنا 
8 
أأسف لأن بعض القراء لا يفرقون بين القصة، وبين التسجيل التاريخي، ولذا فكثير من الناس 
يظنون أنني البطل في جميع رواياتي وقصصي، بمن فيهم أساتذة في الجامعة، ولدي الكثير 
من الحكايات المضحكة في هذا الصدد، والأمر الآخر الذي يقع فيه بعض القراء، هو التعميم، 
فمثلاً إن كتبت عن شخصية نسائية وقعت في الخطيئة، يقولون لي :" كيف تكتب أن الكويتيات 
فاسدات أخلاقياً "؟ فعلى هذا المقياس لا أستطيع أن أكتب عن شاب كويتي مدمن على 
المخدرات مثلاً، ورغم أن القصة الكويتية عريقة، وموغلة في القدم، أي منذ عشرينيات القرن 
الماضي، كما أن القراءة كانت عادة اجتماعية كويتية راسخة، إلا أن التراجع الذي منيت به 
الكويت على كل الأصعدة، خلق أجيالاً ذات أمية ثقافية وأدبية، لكن كل ذلك يعود مثل النسائم 
المنعشة، بعد أن نظن أنها لن تعود. 
والآن عندما أقرأ بدرية، أتساءل : ما السحر الذي يكمن فيها، ويجعلها بهذا التأثير الشعوري 
العارم؟ وقد يكون الأمر مفهوماً بشكل أو بآخر لدى القارئ الكويتي، لكن ماذا عن النقاد 
العرب الكبار؟ عندما أقلب صفحاتها الآن ، أجدني كنت قليل الخبرة، لكني كنت مفعم اً بالأمل، 
وأجد في أصابع ذاك الشاب، التي كتبت بدرية، الكثير من الحب للوطن، والكثير من الإيمان 
بناس الوطن. 
لماذا رغم بساطتها ما زالت تؤثر في حتى هذه اللحظة؟ لا أدري، لكن الأكيد أن بدرية هي 
جزء لا يتجزء مني ومن حياتي، وأصبح الاسم جزء ملتصقاً بي كجلدي. 
بدرية رواية صغيرة، لكنها مليئة بالفتن ة والطاقة، وها هي تعود إلى الدار التي احتضنت 
ولادتها أول مرة، إلى دار الفارابي. 
ملحوظة: 
حاولت ألا أغير شيئاً في الرواية، أو في لغتها، لأنها كانت تعبر عن حقبة تاريخية معينة، 
رغم كل الإلحاح الذهني على إعادة الكتابة. 
وليد الرجيب 
29 يوليو 2010 م
9 
ضوء: 
بعد انتهاء بحثي وتحرياتي 
بعد عودتي .. 
بعد اثنتي عشرة سنة. 
أمسكت بقلمي و كتبت:... 
- من عاش في حولّي في ذاك الزمان ، لابد و أن يشعر بشعوري .. فحولي المزيج من كل شيء 
.. مزيج من كل شيء. 
حوّلي المكان: 
جنوب مدينة ا لكويت .. حيث مياه الآبار العذبة ، و أشجار السدر المث قلة بالنبق .. مرتع طيور 
الربيع و منتجعاتها .. ممر لسيول الأمطار .. و محطات لمستنقعات ما بعد المطر، الأراضي 
المنبسطة، المكسوة بالنوير و الخبيز و اخضرار يأخذ بالألباب .. السماء الزرقاء .. ص افية 
نقية، أو يسبح الغيم فيها بجذل .. الظلال المنعشة في الصيف .. و دفء المواقد و الحكايات 
في الشتاء .. 
حوّلي الزمان: 
عندما كان حسن الظن أكبر .. والمساحات بامتداد أكثر .. وغزو الآلات الصفراء التي تدك 
الأرض تحفر و تهدم لم ي حن بعد .. زمان الحب المذبوح .. والشعر كجرح مفتوح .. زمان 
الخرافة و الرهبة.. زمان الحواري المتعرجة .. والحوائط النصف نصف .. طين و اسمنت .. 
زمان أخاذ..
10 
حوّلي بدرية: 
لبدرية دخل كبير في صنع أيامنا .. و لأحداث الأ يام دخل كبير في صنع وعينا .. ولبدرية 
مكانة كبيرة في نفوسنا .. لم نستطع أن نفسر هذا ال عشق الكبير لها .. كنا نشترك في حبها 
دون غيرة أو منافسة ، وكانت تحبنا جميعاً.. صبياناً و بنات .. 
كل فتياتنا فيهن شيء من بدرية .. الشعر الفاحم، البشرة الحنطية الناعمة، الثغر الأنثوي، 
الغنج والدلال غاليا الثمن ، الروح المحبة للحياة، و الاستعداد للحب، و الاستعد اد لقتل 
المحبوب حباً، النظرات الولهى، الرموش ، الحواجب .. كل فتاة كويتية ه ي بدرية .. بدرية هي 
حبنا الأول والأصيل ..
11 
( ١) 
قبل غروب الشمس خلف البيوت التي تقشر الا سمنت من على حوائطها فظهر الطين، تتح ول 
الأعمدة الخشبية القادمة من المدينة ، والمار ة بحارتنا والذاهبة إلى جهة لا نعلمها، و التي 
تحمل أسلاكاً كهربية، تتحول هذ ه الأعمدة إلى شيء رهيب وداكن وعال ، عند هذه الساعة 
المحددة، تظهر قطعان الخراف والماعز و كأنها تعرف طريقها، فكلما اقتربت من أماكنها 
تسرع الخطو ، ويثار الغبار و يختل انتظام القطيع، و يضطر » أبو مجبل « راعيها أن ينادي 
بأعلى صوته و يصفر لها ف تعدل وجهتها، حتى تصل إلى بيوته ا ، و يتلكأ بعضه ا بالدخول ليأكل 
بقايا الأوراق والأكياس قرب الباب ، ويلج بعضها بسرعة على أمل أن يجد الشعير و نوى 
التمر المنقوع في الماء. 
و ما أن يبتعد باقي القطيع ، ويترسب ا لغبار المثار حتى نتجه إلى آثار أظلافها، فنضع إبهامنا 
في أفواهنا ، و نضع أصغر أصبع على أثر أظلافها و نمتص، ثم نقسم بأن هذا أثر ظلف عنزة ، 
و أن بها حليباً أكثر من غيرها، و أحيانا نتفل و نقول : » تف .. تيس، تيس « و بعد فتر ة من 
اللعب نلتفت إلى بعضنا : »شبعنا «، ثم نلعب لعبة عنيفة بانتظار أن تطل أمهاتنا و تناديننا 
للعشاء المكون من خبز ولبن رائب وتمر ، ولا نكف عن اللعب خاصة عندما ينه ض آباؤنا، إذ 
نمسك بنواة التمر، ونضع عليها عقدة النواة فتصبح كأنها رجل يلبس قبعة ونغني: 
»- عنجريزي بوتيلة .. عساه يموت الليلة ..« 
علمتنا بدرية هذه اللعبة، كما علمتنا جميع الألعاب، وعندما سألناها: 
-لماذا نتمنى أن يموت »العنجريزي .!؟« 
قالت وهي ترسم على الرمل عروساً وعريساً: 
-فهد شاهدهم في المكان الذي ي عمل به .. يقول أن وجوههم حمراء ، و عيونهم خضراء 
وشعرهم أصفر ، ويمسكون عصى خيزرانية بأيديهم، و أنهم أتوا من مكان بعيد .. أبعد من 
الأماكن التي يسافر إليها أهلنا، ومع ذلك فهم يأمرون وينهون. 
خربت مارسمته و نحن نتابع يديها ثم قالت: 
-فهد لا يحبهم ..وأنا لا أحبهم .. 
فرحنا نغني و نصفق:
12 
»- عنجريزي بوتيلة.. عساه يموت الليلة ..« 
و بدرية ترقص بمرح بيننا .. 
هكذا كل ليلة نهرع إلى الحارة بعد العشاء، بانتظار الآخرين ا ل ذين يأتون تباعاً ، وهم يكملون 
عشاءهم في الطريق ، الذي يكون عادة لفة خبز بتمر، أو لفة خبز بجبن أو بصل، أو لفة خبز 
بدون شيء ، و أحياناً يحملون بضع تمرات في جيوبهم، يتواردون واحداً تلو الآخر بانتظار 
بدرية التي سوف تعلمنا لعبة جديدة، أو لتحكي لنا حكايات لطيفة. 
شهية كالفاكهة بدرية، عذبة الحديث ، تظهر على وجنتيها غمازتان عندما تضحك ، وعندما 
تضحك ت طير قلوب الصبيان كعصافير الربيع ، و تغرق الفتيات بغيرة لا محدودة، ويحاو لن أن 
يفعلن مثلها ، فيجدلن شعورهن جديلة واحدة طويلة إذا فعلت ذلك ، و يجدلن شعورهن جديلتين 
طويلتين و ينزلن شعوره ن على جباههن إذا فعلت بدرية ذلك ، و يقلدنها بالحديث، و إذا تحلق 
الصبيان حول بدرية يجلسن و يرسمن على الرمال ، أو يعدن جدل أطراف شعورهن ساهمات 
غيورات من تفوقها عليهن. 
كانت بدرية أكبرنا سناً ، مرحة، جريئة، لانذكر أنها خ جلت غيرة مرة واحدة ، عندما سألها 
أحدنا بعد أن لاحظ أن صدرها بدأ يتكور: 
»- صدرك فيه حليب .. ؟« 
يومها احمر وجهها ، و ضرب ت الفتيات أرجلهن على الأرض غيرة، و ذهبن إلى بيوتهن 
مبكرات، وهناك تفحصن صدورهن عندما إختلين إلى أنفسهن. 
لم نكن نعرف لبدرية أماً ولا أباً ، فنح ن نراها في كل البيوت، تتناول الغداء عند أحد البيوت، 
والعشاء في بيت آخر، وعندما يتأخر الوقت كانت تنام في أقرب بيت، ولما سألنا أهلنا: 
-ابنة من بدرية ؟!.. 
أجابوا وكأنهم لا يخفون سراً: 
-ابنتنا جميعاً.. 
وحذرونا من أن نسألها نفس السؤال: 
»- يمكن تزعل ..« 
ولذا لم ن سألها و أصبح هذا الأمر ميزة من ميزا ت بدرية، التي لا يملكها أحد منا، وانتشينا 
بالغموض، و ازداد هيامنا وتعلقنا بها، و حتى أهلنا يحبونه ا ، فهي تساعد الجميع في الأفراح، 
13 
فتمشط شعور البنات ، و تكنس أ فنية المنازل وترشها بالماء، وتوزع المرطبات والقهوة 
وتسخن الدفوف، و ترقص، و تبعد الصبيان الفضوليين .. وعند المآتم أيضا ً تقوم بالواجب 
فتواسي أهل الميت، وتقوم بجميع ما يحتاجه أهل البيت. 
و كانت النساء يبعثنها لتأتي بالحاجات من الدكان ، أو من جارة بعيدة ، كما كانت الفتيات 
العاشقات يرسلن معها مناديلهن ، أو رسائل غرامية مكتوبة أو شف وية إلى الشباب الذين 
يحبونهم، كما كانت ترتب مواعيد اللقاءات ، وتصالح بين المحبين المتخاصمين ، و كانت سبب اً 
في تسهيل زيجات كثيرة في الحي ، كما كانت تس اعد الداية » ام شملان « عندما يأتي الطلق 
إحدى نساء الحي ، ويحين وقت ولادتها، تغلى الماء وتمزق الخرق، و كانت أول من ينقل 
الخبر إلى الزوج – الذي يحرص على أن يبدو غير مكترث – كي تحظى بالبشارة. 
كنا نجدها في كل مكان .. في البيوت، على الشاطئ، في الحارة ، في أحلامن ا، حتى أصبحت 
بدرية جزءاً منا، ملتصقين بها كحياتنا، ملتصقة بنا كجلودنا. 
-أتت بدرية .. أتت بدرية .. 
اقتربت بثوبها الأحمر: 
- ماذا تريدون أن تلعبوا؟. 
فتعالت أصواتنا و تقافزنا، واختلفنا و غضبنا من بعضنا ، فالفتيان يردن لعبة » الثعلب فات ،« 
وبعضنا يري د حكاية، وعددنا بعض الألعاب التي نحبه ا ، و لكن بدرية قالت بطريقتها المشوقة، 
المملؤة سحراً و خيالاً: 
-في هذه الليلة ينعس القمر ي نعس .. فتأتي غيمة بيضاء فيبتسم نائماً، ثم تأتي غيمة صفراء 
فيتململ، ثم تأتي غيمة حمراء فينتشي ، ثم تأتي غيمة سوداء فيصحو خا ئ فاً ويدرك أنه كابوس 
وغيمة وتعدي، و أن الشمس في الصباح ، ستبدد هذه الغيمة فيزهو بنوره مرة أخرى في ليالي 
العشاق و البحارة. 
صمتت و نظرت في عيوننا ثم قالت ببطء قصدت به افزاعنا: 
-أتريدون أن تلعبوا لعبة » الخروف المسلسل .؟ « 
تراجع بعضنا إلى الخلف وشهقت الفتيات فأردفت بدرية: 
-أتريدون .. ها؟.. 
هززنا الرؤوس فعلمتنا وحفظنا و استمتعنا بما سنفعله فاختارت أقبحن ا ، و أمسكت طرف 
14 
»دشداشته «، وبدأنا اللعب فأتى صوتها الشجي شجياً: 
»- خروف مسلسل .« 
ونحن نرد بصوت واحد: 
»- هدوه .« 
»- تراه ياكم .« 
»- هدوه .« 
»- خرب هواكم .« 
»- هدوه « 
»- في ريوله قراحة .« 
»- هدوه .« 
»- كبر البراحة .« 
»- هدوه .« 
ثم يترنم صوتها كنواح الأم الثكلى، يشق سكون الليل: 
»- إذا جاتكم الغيمة البيضة شتقولون .؟« 
فنرد مقلدين صوت الخراف: 
» - ما..ء .« 
»- و إذا جاتكم الغيمة الصفرا شتقولون .؟« 
»- ما..ء .« 
»- و إذا جاتكم الغيمة الحمرا شتقولون .؟ « 
»- ما..ء .« 
ثم فتحت عينيها وحملقت فتراجعنا: 
»- وإذا جاتكم الغيمة السودا .. شتقولون .؟ « 
فصحنا بفزع: 
»- ما..ء ما..ء ..« 
ثم تركت دشداشة الصبي فانطلق نحونا، و ركضنا هاربين و انتشرنا و بكت إحدي الفتيات 
فزعا، و سقط أحدنا على وجهه فتع فر بالتراب ثم انطلق ثانية عندما اقترب منه الخروف 
15 
المسلسل. 
وبدرية تصيح كالأم: 
»- اهربوا.. اهربوا.. « 
اقترب الخروف المسلسل من أضعفنا فقال: 
»- ما ألعب .. بطلت.. « 
فتركه و اتجه إلى أصغرنا سناً ، وبطحه على الأرض وضربه ، ثم اتجه إل ى الفتيات فغطين 
وجوههن بأكفهن و ألصقنها بالحائط وهن يصرخن ، و بالت إحداهن على نفسها ، ولكنه لم 
يستطع أن يقبض على الباقين م نا، فقد اختبأنا خلف أشجار السدر، و عندما اقترب يبحث عنا 
وهو يشخر كالوحش، انقضضنا عليه، وأوسعناه ضرباً فبكى وانتهت اللعبة .. 
كان هذا قبل أن تختفي بدرية أول مرة ..
16 
( ٢) 
ارتفعت الأيادي في سو ق الخضار المسقوف تحيي »بونشمي «، و ترك بعض الباعة زبائنهم 
ينتظرون وانطلقوا يقبلونه ويصافحونه، و استغلينا فرصة غفلة الباعة ، وملأ نا جيوبنا بسرعة 
بالطماطم والخيار، و انفعل بعض الب اعة فملأوا أكياساً من الطماطم والفجل و الخيار، و سلموها 
لعيسى الذي كان يمشي بقربه ، يعينه إذا تعثر ويبعد الحمالين عن طريقة ، وسلمها هذ ا إلى 
الصبي الذي كان يمشي خلفهم ، ولاحظ الناس أنه صبي جديد إضافة إلى الصبيان ا لذين 
يعملون في خدمة »بونشمي .« 
وباع الباعة خضارهم بسعر زهيد، ولم يجادلوا الزبائن عندما طلبوا سعراً أقل. 
و كنا نتبعه ونقول له كما يقول الناس: 
-الحمدلله على السلامة. 
ونرفع راحاتنا فوق رؤوسنا كما يفعل العسكر، وهو بالكاد يحرك شفتيه اللتين ظلتا مفتوحتين 
لاستيعاب مزيد من الهواء ، الذي يدخله ويخرجه بسرعة ، توحي بأن المسافة القصيرة التي 
قطعها من مسجد السوق قد أرهقته، حيث صلى الجمعة بعد أن تقدم إلى الصف الأمامي خلف 
الإمام مباشرة، الذي أصر أن يصلي »بونشمي « جالساً، وعلل بصوت مسموع من الجميع: 
-لا يكلف الله نفساً إلا وسعها .. وأنت رجل مريض ومرهق من رحلتك. 
وما أن انعطف »بونشمي « في سوق العطارين ، حتى أ شعل بعضهم بخوراً و قربه من أنفه ، 
استنشق »بونشمي « وهو يدفع الدخان براحته تحت »غترته «، و ناحية صدره ليبخر ملابسه ، 
و انطلقت ز غرودة قصيرة خجلة من امرأة جريئة ، و قالت من خلف غطاء وجهه ا الأسود 
الشفاف وهي تشير بيدها الخشنة المحناة بحناء غامقة: 
-الحمدلله على سلامتك يابونشمي .. يحفظك الله من كل شر. 
التفت بونشمي ناحية الصوت النسائي، و كأن شيئاً لوى عنقه ، اقتربت منه »روميه «، وغطت 
راحة يدها بطرف عباءتها ، و صافحت أصابعه ال سمراء الطويلة، أطالت ا لمصافحة و ضغطت 
على كفه ضغطات خفيفه ، ارتعش لها جسده ، بينما كانت ت دعو وترفع رأسها إلى السماء تارة ، 
وكفها بغية أن ير ى الحناء ، و تعدل من وضع عباءتها تارة أخرى ، كي يرى جزءاً مما خلف 
العباءة:
17 
-الحمدلله الذي أرجعك إلينا سالماً غانماً .. عسى الله أن يبقيك لذويك ومح بيك .. ويطيل عمرك 
و يعافيك، ويحرسك من عيون أعدائك. 
نظر إليها نظرة ذات معنى ، و نظرت إليه نظرة عتاب، خلص كفه من أسر كفها ، و غمغم 
بكلمات أشبه بالحشرجة: 
-الله يسلمك .. الله يعافيك.. 
و أكمل طريقة وتركها تنظر إليه فترة ، وهو يسير بتؤدة ونفوذ ، وقد انحنى قليلا بفعل الزمن 
ونحل وجهه الأسمر القاس ي تحت لحيته البيضاء قصيرة الشعر، و شاربه المقصوص 
والمشذب بعناية فائقة. 
**
لم يكن »بونشمي « ليلاقي هذا الاستقبال وهذه الحفاوة لولا نفوذة وسطوته، فهو يملك معظم 
الدكاكين في السوق بما فيها سوق الخضار، و سوق السمك، وسوق العطارين، و سوق 
اللحم، وسوق الحلوى ، ولديه بيوت كثيرة ف ي أنحاء الكويت يؤجرها على الناس، ولديه سفن 
خشبية، كما يسيط ر على تجارة الأخشاب والذهب ويملك أراضي، فهو بحق شيخ البر والبحر 
كما يطلق عليه البعض ، ويتناقل الناس أن له يداً في »شركة الجاز «، كذلك يستورد الإسمنت 
و المواد الكهربية. 
و رحلته التي دامت ثلاثة أشهر إلى البصرة ، كانت بهدف تحصيل ثمن بلح النخيل الذي يملكه 
هناك، ولزيادة مساحة بساتينه ، و بالطبع لم يكّون هذه الثروة وحده ، فهو غني ابن غني ابن 
غني. 
همست النساء بأنه تزوج هناك من عراقية ، و تميزت إحداهن بمعرفتها لأوصاف الزوجة ، 
التي قالت أن أخت زوجة أخيها قالت لها: 
-بونشمي تزوج بنت الرابعة عشرة، بيضاء كالحليب، ناع مة كالحرير، عيناها كعيني الغزال، 
وفمها كخاتم سليمان، و شعرها أسود كالليل يصل إلى تحت ردفيها .. ممتلئة مدللة بنت شيخ 
شيوخ العشائر .. »بضة غضة .. إذا وقع البرغوث على خدها قضه .« 
ورغم أن هذا ال وصف يشبه وصف الخطّابات الزائف و المستهلك، والذي ينطبق على كل 
18 
عروس يسأل عن أوصافها، إلا أن النساء عممنه وزدن عليه ، ولكن المسألة ظلت في حيز 
التخمينات. 
و تهامس الرجال حول الصبي الجديد الذي أحضره بونشمي معه من الزبير، لمحوه وقاسوا 
عمره وتفرسوا في ملامحه، وحسد البعض بونشمي. 
-ألا يكفي الصبيان الذين يعملون لديه؟! 
فرد أحد الرجال: 
»- قط فلوسك في الشمس .. و اقعد في الظل « .. ما قيمة الفلوس إذا لم تمتع صاحبها؟. 
ولكن لم يجرؤ أحد على التصريح بأي شيء أمامه .. أو أمام مساعده وكاتبه عيسى. 
**
تبعناه و ك لنا أمل أننا سنحصل على شيء ذي قيمة .. بضعة »آنات « ربما ، فقد طبع في 
أذهاننا أن ه مصدر الخير، وذو اليد النديه كما يقال عنه ، وقد وعينا ونحن نسمع أنه أقرض 
فلاناً مبلغاً من المال، وأن فلاناً كان على حافة الجوع فأنقذه »بونشمي « ورهن بيته. 
**
نذكر من الأعياد و با لأخص عيد الأضحى أن الأهالي كانوا يشتركون في مائدة تحتوي طبخ 
بيوت الحي، ت متد خلف مسجد »حولي « من أوله إلى آخره ، بينما تمتد ما ئدة بونشمي وحده 
من آخر المسجد و حتى »البحرة «، التي سميت كذلك لأنها تسيل حافرة مجر ى واسعاً كالبحر 
في موسم الأمطار، و نعتقد أنه لولا »حوطة بوعيسى « المليئة بشجر السدر، والتي كانت تحد 
البحرة من الشرق ، لامتدت مائدة بونشمي إلى مالا نهاية، فقد كان صبيانه ينتظرون أهالي 
الحي ليفرشوا مائدتهم ، ثم يبد أون بفرش مائدة أضعاف طول الأولى ، و كنا نأكل حتى نت خم 
ولا نكتفي بالصحن الذي أمامنا ، و لكننا كنا نتنقل إلى أطباق كثيرة بعد أن يقوم الرجال 
لنتذوق أصناف الطعام التي بذلت ا لنسوة مجهوداً ضخماً فيه ، فمن تنظيف لحم الخر اف التي 
ذبحت إلى تقطيعها وطبخها.
19 
ونذكر قبل ذلك ذبح الأضاحي .. فحيثما نرى »ضاوي « وهو يحمل سكاكينه و ساطوره الحاد 
نتبعه على الفور .. وحتى الخر اف ما أن تشاهده حتى تحاول الهرب، و كأنها تعلم أنه قادم 
لذبحها، فتفر من بين يديه، ونجدها فرصة لملاحقتها والقفز عليها وإمساكها من فروها 
المجعد، ثم نجرجرها من آذانها و قرونها، بينما يصيح علينا الكهول بلحاهم البيضاء: 
»- شوي شوي يا عيال بالهون على البهايم .. « 
ويحملها ضاوي بين يديه السوداوين الضخمتين ، كأنها قطط صغيرة ، ثم ينزع عنه البالطو 
الطويل الكاكي من مخلفات الحرب العالمية ، ويقلبها دون مشقة ويلوي أعناقها بعد أن يبرك 
على أرجلها فيشل حركتها ، ويبسمل ب عد أن يتأكد أنه بإتجاه القبلة و سرعان ما ينطلق الدم من 
حنجرة الخروف الم فتوحة إلى مسافة بعيدة . وبعد أن يعلق الذبيحة و يفتح بط نها .. يتذوق 
كبدها الساخن النيء ، يترك الرجال ليكملوا سلخ الخروف ، ويتجه لذبح خروف آخر وقد 
ازدادت عيناه احمراراً، وتلوثت ملابسه و يداه بالدم. 
غالباً ما يضحي أهل البيت في حولي بخروف واحد أو اثنين حسب حالتهم ، ولكن بونشمي 
يجمع أضاحيه في زريبة مؤقته من التنك، وقد تت كون من عشرة إلى خمسة عشر خروفاً، 
وأحياناً يفاجئنا فيضحي بجمل أو اثنين، و هنا تكون المتعة والدهشة الحقيقية لنا. 
كنا نتسابق إلى بونشمي لنبارك بال عيد، حرصاً على العيدية الكبيرة ، التي يوزعها عيسى علينا 
بعد أن يأذن له بونشمي: 
-أعطهم يا عيسى، يستاهلون. 
**
ولكن عيسى هذه المرة لم يعطنا غير ضربات خفيفة على مؤخراتنا بالخيزرانة التي يحملها 
بيده كي يبعدنا عن بونشمي، ناهراً إيانا دون أن يرفع صوته: 
»- يال ّ لا .. ابعدوا .. من هنا .. هيا ..« 
فركضنا باتجاهات مختلفة ، ثم تجمعنا مرة أخرى ..
20 
( ٣) 
كان ربيعاً بهيجاً ، جاد بعد موسم أمطار غزيرة ، وكأن زواج الأرض بالمطر أنجب طفلاً 
جميلاً بريئاً .. انتثر النوير بألوانه الفرحة ، الأبيض و الأصفر و البنفسجي ، وفرش الخبيز 
أوراقه العريضة لهواء الربيع الرقيق، و اخضرت أوراق السدر وثقل حملها بالنبق، و أتت 
طيور الربيع هاربة من برد الشمال ل تنعم بشمس الكويت الدافئة العذبة، و راحت تتجمع على 
الأشجار، أو تنتشر على الأرض .. يقترب الذكور من الإناث و تبتعد مغردة بدلال. 
زحف صبي على يديه و رجليه ، وما أن أخرج »نباطته « من جيبه وو ضع حصاة في السير 
وشده كي يطلقها ، حتى طارت العصافير فجأة مرفرفة بأجنحتها إلى السماء ا لتي سبحت بها 
غيوم قطنية متناثرة. 
و تقافزت الحملان الصغيرة البيضاء عندما همت أن تشرب من مستنقع المطر فتشكلت دوائر 
فيه .. و استرخت النعاج بعدما شبعت من العشب الأخضر ا لطري و امتلأت أثدائها بالحلي ب، 
وحكت أجسامه ا بجذوع الشجر و بالحوائط الخشنة ، و نامت وهي تعيد مضع ما أكلته و تطرد 
الذباب بتحريك آذانها بكسل لذيذ. 
و أحبت الفتيات فتي اناً يعرفونه ن و فتياناً يحلمن بهم ، و جلست النساء وتحدثن عن أمور 
الولادة وهن ينظفن الرز من ال شوائب قبل طبخه ، و أ طلن الجلسة للاس تمتاع بدفء الشمس ، 
و نشر بعضهن أغطية الفرش فوق أسطح المنازل كي تطرد الشمس بقايا البراغيث ورطوبة 
الشتاء. 
و ضاقت صدور الناس في المدينة و تم لملوا من بيوتهم في هذا الموسم و اتجهوا إلى أحضان 
الطبيعة الخضراء وأقفرت المدينة. 
لم يكن هناك من هو أسعد منا ، فمنذ الفجر و برنامجنا حافل بصيد العصافير و الخوض في 
مياه الأمطار بعد أن نرفع الدشاديش و ندخلها في ملابسنا الداخلية أو نربطها على وسطنا .. 
21 
ثم نبحث عن ثمار »الطرثوث « و الكمأ .. و نصي د الجراد و نجمعه في أكياس الخيش ، و 
عندما يحل المساء و تلمع النجوم في ا لسماء و تصبح النسائم أكثر برودة، نشعل النار لشي 
الطرثوث و لسلق الجرا د استعداداً للألعاب الليلية، و قبل النوم نسمع حكايات عن الحب و 
البحارة و الفرسان و الجن، ثم ننام في أماكننا منهكين. 
**
أما بدرية فقد كانت عروس الربيع ، اقتربت من فهد الذي كان يصلح دراجته الهوائية .. 
نظرت إلى ج بهته المجروحة وملامحه السمراء التي كانت تر تسم عليها ملامح الرجولة 
المبكرة، ثم تقدمت مادة يديها بصرة صغيرة: 
 أحضرت لك »زلابية ..« 
لم تبح له بحبها ولم يبح لها بحبه، إلا أن الحي كله يعرف ، كانوا يعرفون من لهفتها عليه 
عندما يعود من »الأحمدي « حيث يعمل في شركة النف ط .. كانوا يعرفون من اضطرابها 
واحمرار وجهه عندما تل تقي عيونهما .. لم يكونوا يقولون : بدرية تحب فهد .. أو فهد 
سيتزوج بدرية، ولكنهم كانوا يصيحون: 
 بدرية بدرية .. رجع فهد من الأحمدي.. 
أو كانوا يعطونها »زلابية « أو حلويات أخرى قائلين: 
 هذه لك ولفهد .. 
وإذا خاطت إحدى النساء فستاناً لها تناديها: 
 قيسي هذا الفستان .. إذا كان ملائماً، إلبسيه عندما يرجع فهد غداً.. 
هكذا كانوا يعتبرون بدرية وفهد حبيبين، و هكذا كانوا يعبرون عن مباركتهم لهذا الحب. 
وبدرية التي قرفصت قرب فهد ، بدت من بعيد زاهية بفستانها الأحمر ومن حولها النوير ، 
نظرت إليه وهو يأكل الزلابية ثم سألت: 
 حلو؟.. 
فهز رأسه و ابتسم بامتنان . التقت نظراتهما و بقيا كذلك لحظات هبط خلال ها طائر »الزرزور « 
قريباً جداً و تحركت عيناه باضطراب ع ندما أحس بأنه هبط في مكان خطر و تلفت بغباء كأنه 
22 
يسأل نفسه: »ماذا أتى به إلى هنا ..؟« 
ثم طار فجأه عندما حرك النسيم شعر بدرية.. 
 هل يؤلمك الجرح؟ 
قالت و مدت أصابعها برقة إلى الجرح دون أن تلمس خوفاً من أن يؤلمه فأجاب: 
 لا .. 
ثم استدرك: 
 في الليل فقط .. 
قالت بعد صمت قصير: 
 هل رأيت وجه الذي جرحك؟.. 
رد وهو يواصل إصلاح دراجته: 
 كلهم يتشابهون .. 
كانت تريد أن يحكي لها ما حدث بالضبط، ولكه لم يشبعها ولذا سألت: 
 ماذا حدث بالضبط؟ .. 
فحكي لها حادثة سينما الشركة ..
23 
( ٤) 
هي تعرف أن فهد كبير أخوته .. والده مات أثناء غرق السفينة الخشبية التي كانت تحمل 
البحارة إلى موانئ عديدة بحثاً عن التجارة ، وفي ليلة لا تشبه الليالي الأخرى، كانت السماء 
تتحول إلى نهار بفعل وميض البروق ، و كانت الأمواج تلطم السفينة دون رحمة .. في هذه 
الليلة الج هنمية غرق والده مع جميع البحارة، و ظل فهد ووالدته و إخوته بلا معيل ، ولولا 
»فلاح « الذي أخبره أن بونشمي يبحث عن رجال ليعملوا » بشركة الجاز «، لماتوا جوعاً.. 
**
ويذكر فهد تلك اللحظة عندما كان بونش مي جالساً على كرسي في ظل شاحنته، و كان الرجال 
وبينهم فهد ي قرفصون تحت الحائط في الشمس .. وكان عيسى يسجل الأعداد والأسماء، بينما 
أحد أعوانه يعد ويسأل الرجال عن أسمائهم .. و عندما وصل إلى فهد قال: 
 أنت .. أخرج من هنا.
وقف فلاح في الحال قائلاً: 
 لماذا ؟!.. أنتم تحتاجون إلى رجال يعملون و هذا رجل. 
قال عيسى: 
 ولكنه صغير. 
بيد أن فلاح خرج من بين صفوف الرجال متجهاً إلى عيسى: 
 صغير ؟!.. هذا رجل ولكن بنيته قصيرة. 
التفت عيسى ناحية بونشمي فأسرع فلاح بنغمة أخرى: 
 يا بونشمي .. هذا فهد ولد ناصر البحار .. والده رحمه الله كان رجلا و نعم الرجال .. 
تعرفه، تربى في عزك و كان يعمل على سفنك . وفهد اليوم عائل أسرته و أكبر إخو ته .. ليس 
لديهم إلا الله ثم أنت، وهو يريد أن يعمل وأن يكسب لقمته بعرقه ، بدل الاعتماد على مساعدة 
الناس و انتظار عطفهم. 
وكان بونشمي خافضا رأسه كمن يفكر بكلام فلاح ولكنه في الحقيقة كان يشع ر بالسأم ، ولذا 
24 
راح يراقب زخرفة نعاله النجدي الجديد ، لكن فلاح لم يكن ير يد أن يسكت حتى يحصل على 
موافقته: 
 فهد قوي البنية، و رجل من ظهر رجل، يستطيع تحمل مشاق العمل و ... 
 لا بأس. 
لم تكن مسموعة ولذا استفسر فلاح: 
 نعم؟ 
 أقول لا بأس. 
 عسى الله أن يبقيك ذخراً. 
 ولكن بأجرة أقل. 
 ولكنه يا بونشمي لا يقل كفاءة عنا. 
فرفع بونشمي كفه دليلا على أن ذلك »آخر كلام ..« 
فارتفعت أصوات الرجال: 
»  يا فلاح شي أهون من شي .« 
»  ما قصر بونشمي .« 
»  يكبر و تكبر كروته .« 
ابتسم فلاح لفهد و غمز بعينه بمعنى: » نجحنا بالتفاوض .« 
ثم أقل العمال في شاحنة بونشمي و ابتعدت عن سور الكويت الذي راح يصغر و تصغر 
بواباته، وتصغر بيوت ومآذن المدينة. 
**
وفي موقع العمل رمت الرافعات أكواماً من الحديد قرب مساحات من الإسمنت ، وطلب من 
العمال تشييد مخازن فوقها.. 
حمل البحارة السابقون الحديد على ظهورهم، و تعاون أثنان في حمل قضيب من الفولاذ، 
واستخدموا عباراتهم التي كانوا يستخدمونها في البحر:
25 
»- هيا ملي .. هيا ملي .« 
وكأنهم يحنون إلى حي اة البحر التي تركوها دون رجعة وأصبح المكان كخلية نحل .. وارتفعت 
أصوات أغاني البحارة و تصفيقهم .. و هز فلاح كتفيه بنشوة وهو يصيح مشجعا: 
»  عاشوا .. عاشوا.. .« 
واختلطت أصوات الأغاني بالنداءات بأصوات المطارق الح ديدية، واحتكاك الحديد بالحديد ، 
فازداد العاملون نشوةً و نشاطاً. 
أما فهد فقد كان قريباً م ن فلاح الذي راح يساعده في الحمل ، و يعلمه كيفية أحكام غلق 
الصواميل، فكان يخبط على ظهره إذا أحسن العمل قائلا: 
»  كفو .« 
أو يخفف عنه إذا لم يستطع الحمل: 
»  خلها عنك .. ثقيلة عليك .. الرجال ما قدرت عليها .« 
ولكنه في المقابل يحملها كأنها قطعة كرتون .. 
فلاح كان بحاراً جيداً و عاملاً جيداً. 
تقاطر العرق من وجوه العمال، تبللت آباطهم، وظهورهم ، و أحك موا رباط »غترهم « على 
رؤوسهم، و ازدادت أ نفاسهم لهاثا ، ولكنهم ظلوا يعملون بنفس الهمة و فلاح كان يلتفت ليشيع 
في الجو نشاطاً ومرحاً.. 
»  يعطيك العافية يا بو مساعد .. شوف هالحمر العطر .. الله ياخذه شطوله .« 
مشيراً إلى مستر هندرسون الذي كان واقفاً على حصانه يفتل شواربه، سعيداً بنشاط العمال: 
 إذا استمر نشاط العمال هكذا سننجز المخازن في فترة قصيرة، و نباشر في بناء » عرب 
فلج .« 
قال ذلك لمساعده الهندي وأردف: 
 ونستطيع أن نختار بعض النابهين من هؤلاء العمال كي نعلمهم العمل في استخراج 
البترول. 
ثم نفث دخاناً بعدما امتص غليونه ، و حرك الحصان رجله مللا ً و تعباً من الوقوف الطويل، 
وبسبب تراكم الذباب حول عجزه. 
ولكن الغناء خفت في نهاية النهار، و أصبحت الأذ رع ترتجف عندما تحمل أثقالا .. وأصبحت 
26 
الحركة أقل عندما اتجه ت الشمس إلى الغرب .. وتباعدت وتباطأت طرقات الحديد .. وأصبحت 
الملامح أكثر انقباضاً عند بذل الجهد .. وكثر السعال .. اقتربت شاحنة فعلا صفير من 
الملاحظ الهندي، فقال العمال القدامى إن ذلك يعني انتهاء العمل لهذا اليوم. 
صعد العمال إلى الشاحنة وسارت بهم وهم يتهزهزون فوقها صامتين منهكين. 
ولم يتحدث العمال قبل النوم ، بل ناموا في عنابرهم الطينية المسقوفة بالبر دي كالقتلى، و حمل 
فلاح فهد بعد أن نام في الشاحنة. 
وفي الفجر استيقظوا على صوت » التنكر « وهو يملأ برميل الماء عبر فتحة في الجدار 
الطيني، ثم ينتقل إلى العنبر التالي، وهكذا. 
واستمرت الأيام التالية على هذا المنوال، و أصبحت الأشهر كالسنوات ، نفس الروتين إلا أن 
الأعصاب أصبحت أكثر توتراً، والاجازات نادرة.. 
وطرد المساعد الهندي عدداً من البحارة الذين قل نشاطهم بسبب تعبهم أو مرضهم أو كبر 
سنهم، وأصبحت الأشياء والأصوات متشاب هة، وأحيا نا تثير الاستفزاز .. وتشاجر العمال مع 
بعضهم، و استخدم الملاحظون عصيهم في أكثر من مناسبة، و أصبح دق الحديد كأنه دق في 
أعصاب العمال .. 
إلى أن أتى من يخبرهم بأن هناك سينما تعرض كل ليلة، وشرح فلاح لفهد معنى السينما لأنه 
رأى مثلها أثناء رحلاته إلى الهند، و كيف يمكن مشاهدة الناس يتحركون على الحائط، وكيف 
شاهد أفلاماً كثيرة مثل عنتر بن شداد الذي حارب جيوشاً كاملة في سبيل الظفر بعبلة.. 
فهد الذي اتسعت عيناه لهذا الحديث ألح علي فلاح: 
 لنذهب .. أريد أن أشاهد السينما.
فقال الرجل الذي أخبرهم بأمر السينما: 
 ممنوع .. فقط ليلة للانجليز و ليلة للهنود، أما العمال فمحظور عليهم دخولها. 
و لما رأى فلاح خيبة أمل فهد وانكساره قال: 
 نعم لنذهب .. سنجد طريقة لمشاهدة الفيلم. 
وهنا ظهرت أصوات محبطة، إذ قال نعمان: 
 لا فلاح .. هذا تهور ، و ذ هابنا إلى السينما سيثير المشاكل، وقد يطردوننا من العمل ، 
27 
ونحن نعيل أسراً و نحتاج لهذا العمل .. نحن لم نصدق أن نتخلص م ن البحر وأخطاره و نجد 
عملاً ثابتاً على اليابسة. 
فاهتزت رؤوس كثيرة موافقة: 
»  مافي داعي .. عسانا ما شفنا هالماخوذة .« 
فحقد فهد على نعمان كثيرا.. ولكن فلاح قال: 
»  يا نعما ن .. أخطار البحر وأهواله كنا ومازلنا قدها، ومن غي ر شركة الجاز هم 
مستعدين نصارعها ، لكن لا تقول لي أن أكو شي على أرضي ينمنع عني ويستفيد منه الغريب 
.«.. 
طأطأ الرجال رؤوسهم .. فالتفت فلاح إلى فهد: 
»  قوم يا فهد .. إحنا رايحين للسينما، اللي بيجي معانا حياه الله ، واللي بيامن على نفسه 
ينام.. وعلى العموم إحنا مو قاصدين شر .« 
شد أزراره على وسطه .. خرج وتبعه فهد .. ثم تبعه الجميع بم ن فيهم نعمان، و اتجهوا 
مجموعة كبيرة من العمال تبدو في الظلام كتلة واحدة تتحرك. 
وصلوا إلى مكان السينما فإذا هي سياج من » الشينكو « يجلس داخله كثير من الانجليز 
وعائلاتهم.. ولمح العمال بعض » الغتر و العقالات .. اقتربوا من البوابة وهي عبارة عن 
فتحة في السياج مغطاة بقطعة قماش. 
استوقفهم رجل بلحية بيضاء يلبس ملابس رسمية كملابس العسكر: 
 إلى أين يا جماعة؟ .. ممنوع دخولكم. 
فبادره فلاح: 
»  مساك الله بالخير يا بوصالح .. ودنا نتفرج على الفلم .. الولد عمره ماشاف سينما 
ووده يشوف .« 
 تعلم يا فلاح أنني لا أستطيع أن ادخلكم .. » المعازيب موكدين عل  ي ما أدخل أحد من 
العمال الكويتيين .. لا تورطوني معاهم .« 
ربت فلاح على كتفه قائلاً: 
»  عين خير يا بوصالح .. احنا بس نبيك تخلينا نطالع من ورا السور .« 
»  من ورا السور ما يخالف .. بس وصي الجماعة أنهم يطالعون من غير ما يحس فيهم 
28 
الانجليز .« 
فرد بومساعد: 
»  لا تخاف يابوصالح .. نطالع من بعيد لبعيد، ونتوكل على الله قبل لا يخلص الفلم .« 
أخذ العمال يبحثون عن أشياء ليع تلوا عليها كي يروا من خلف السور، ورفع ب عضهم بعضا، 
وحمل فلاح فهد على كتفيه ، ولكن تلك لم تكن أوضاعاً مريحة للعمال فدفعوا شاحنة كانت 
قريبة حتى أوصلوها قريباً من السور ثم اعتلوها و ظلوا يشاهدون الفلم وهم واقفون فوقها . 
وكانت مشاهدة الفلم أمر اً ممتعاً لهم فضحكوا تارة و علقوا عدة مرات مما أثار انتباه الا نجليز 
داخل السينما .. تذمروا و أخبروا بوصالح أن يبعدهم ، فذهب إليهم بوصالح يرجوهم أن 
يبتعدوا قليلاً ويحافظوا على هدوئهم، فهدأ بعضهم بعضا و وعدوا بوصالح أن يكونوا أكثر 
حذراً، ولكنهم ل م يستطيعوا أن يحافظوا على وعدهم، و خاصة أن نعمان ك ا ن يدفع العمال 
ليشاهد الفلم جيدا: 
 ابتعد قليلاً .. ما أشوف يا أخي .. دعوني أنفذ إلى الأمام. 
 انتظر ستسقطنا يا نعمان. 
مع الوقت ج لس العمال على حافة السور الحادة، و شكلوا ازعاجاً حقيقياً للانجليز و خاصة 
عندما وقع أحد ا لعمال بسبب تدافعهم داخل السينما ، فغضب الانجليز كثيراً واستثاروا لهذ ه 
الفوضى، و صرخوا على العمال و شتموهم باللغة الانجليزية و بالعربية المكسرة و طلبوا منهم 
أن ينزلوا و يبتعدوا، ولكن العمال لم يستجيبوا ، فاتجه كبير الموظفين الانجليز إلى بوصالح 
وصرخ في وجهه ولامه على هذه الفوضى و صفعه على وجهه العجوز بشدة. 
فسقطت دموع بوصالح ليس من ألم الصفعة ولكن من ش دة الذل والاهانة ، واتجه إلى العمال 
واضعاً كفه على صدغه، قال وهو ينشج مثل الاطفال: 
»  رضيتوا الحين .. أنا ربيب البر والبحر أنهان وسط أهلي .« 
فاحمرت عيون البحارة و انتفضت عروقهم، و تشنجت أذرعهم وارتفعت صدورهم وانخفضت 
بقوة، وملأت النخوة رؤوسهم، وتنادوا وقال فلاح: 
»  عند وجهك يابوصالح .. ما تنزل دمعة على شيباتك وأنت دخيل النشامى .« 
ثم اتجه إلى عمود خشبي تعلق عليه لمبات كهربية واقتلعه من الأرض قائلا: 
»  بأميمتي الغالي لأنسي هالحمر حليب أمه .. حنا ايدك اللي ترد الاهانة يا بوصالح .«
29 
و اتج ه العمال إ لى الأعمدة الأخرى واقتلعوها، و قطعوا سياجاً مكوناً من سلاسل غليظة 
وطوحوا بها في الهواء فأحدثت ونيناً مخيفاً ، و تناولوا من ع لى الأرض كل ما وقعت عليه 
أيديهم، و شخر بومساعد كأنه ذئب متوفز وهو يكسر غصنا ً .. ودخل فلاح إلى السينما ووقف 
يحمل عموده قائلا: 
»  يلعن أبو الشريف فيكم .. اللي بايع عمره يذوقها من فلاح نسل الفهود .« 
فانقض عليه الانجليز، وطوح فلاح عموده و انهال ضربا ً على رؤوسهم وظهورهم فتناثر الدم 
على السور و على ا لشاشة، وتعالى صراخ النسوة، وتبع العمال فلاح بما يحملون، و صرخ 
بومساعد وهو يضرب بقوة: 
»  هاكم يا الاوغاد .. الرجل ما يمد ايده على الشياب .« 
وكسر العمال آلة العرض، وهدموا السور ، و ضربوا بكل حقدهم و رفع أحد الانجليز كرسياً 
وخبط فهد على رأسه فوقع على الأرض، وأتى فلاح ووقف فوقه و جعل فهد بين رج ليه 
المفتوحتين يضرب كل من يقترب ، يحرك عموده في ا ل هواء في بتعدون .. يقول و العرق والدم 
ممتزجان على جبهته: 
»  ياثار فهد بامية رجل .. طاح فهد وارتفع بين الرجال شانه .« 
وأطلق أحد الانجليز النار في الهواء من مسدسه ولكن العمال انقضوا عليه وجردوه من 
سلاحه وضربوه وساد هرج كبير، واختطلت الأصوات ، طارت ك راس في الهواء، و تحو ل 
المكان إلى جحيم في عيون الانجليز و تراءى للنسوة أن هؤلاء العمال ليسوا بشرا و إنما 
وحوش و همج لا يمتون للإنسان بأية صلة. 
** 
وفي الصباح جمعت عشرات الأحذية والنعال والقبعات البريطانية في شاحنة صغيرة. 
**
زقزقت عصافير و نظرت بدرية إلى فهد بحب وفخر ، كان شيء جميل حلو ينمو داخلها بينما 
30 
كانت تستمع إلى فهد الذي راح يتشاغل بإصلاح دراجته الهوائية سألته وهي تحاول أن 
تساعده في اصلاح دراجته بأي شكل: 
 ولكن ألم يعاقبوكم؟! 
 بلى.
31 
( ٥) 
أُستدعي بونشمي ف ي اليوم التالي إلى الأحمدي فحضر، و في الحال طلب أن ي أتي العمال إليه 
في مكاتب الشركة، توجس العمال من هذا اللقاء، وشمت نعمان قائلا: 
 ألم أقل لكم أننا سنفقد عملنا بهذا السلوك الأهوج .. ألم أقل ذلك ؟ من المسؤول الآن عن 
هذه المصيبة؟ .. ماذا نقول للعم بونشمي وهو الذي أحضرنا ووفر لقمة عيشنا؟ 
حقد فهد على نعمان كثيرا .. ولكن فلاح الذي أعا د وضع رماد الموقد على جرح فهد و أحكم 
رباطه بجزء من ازاره، التفت إلى نعمان قائلا: 
 أشتم رائحة خيانة يا نعمان. 
فتجرأ نعمان بالرد: 
 خيانة يا فلاح؟! .. أنت من خان هؤلاء العمال وأوصلهم إلى هذه النتيجة .. 
سأقول .. نعم سأقول أنك أنت السبب و أنك حرضت ا لعمال على التحرش بالانجليز .. وسأذكر 
أسماء من ساعدك .. أنا لن أرفس النعمة برجلي. 
قفز فلاح وأطبق على عنقه وألصقه بالحائط الطيني وقال من خلف أسنانه المطبقة: 
 أنا لا يهمني يا حقير .. ولكن أقسم بشرفي بأنني سأنتزع رقبتك إن وشيت بفهد. 
احتقن وجه نعمان و ب رز لسانه، و تحول لونه إلى أزرق، و حاول العمال جهدهم أن يخلصوه 
من قبضة فلاح دون جدوى .. وما أن نجحوا في ابعاد فلاح حتى سقط نعمان على الأرض 
يسعل بشدة. 
** 
قال بونشمي وهو يشير بعصاه: 
»  ما تستحون « ؟!.. لم نتوقع عيبة كهذه من أهل الكويت .. تضربون ضيوفنا ؟ !.. » 
الناس اللي جونا يساعدونا ويعلمونا .. والمسألة هالحين صارت بوجهي أنا « .. صمت لحظة 
و استطرد:
32 
»  انا سويت فيكم شي حتى تف شلوني مع الأجانب ؟ .. من الحق و الشرهة عل  ي أنا الل ي 
وفرت لكم هالشغلة من دون الناس؟ « 
وتطلع في وجوههم التي كانت تنظر باتجاه الأرض، ثم قال مهددا بعصاه: 
»  أنا راح أوريكم .« 
ودخل إلى مكتب مستر هندرسون، وظل ساعات هناك و العمال ينتظرون بالخار ج، كل ما 
يفعلونه هو طرد الذباب عن وجوههم، و زاد الوقت طولا انتظارهم لما يمكن أن يفعله بهم 
بونشمي والإنجليز .. وبعد ساعات خرج المساعد الهندي وقرأ اسم نعمان ، و طل ب منه 
الدخول إلى المكتب .. تلفت العمال و لاحظوا ابتسامة سخرية على فم فلاح الذي قال كأنه 
يخاطب نفسه: 
»  ما يقص الراس إلاّ اللي ركبه .. والأرزاق بيد الله .« 
وازداد العمال قلقاً و توقعاً .. وبعد فترة خرج نعمان من المكتب .. يسير بثقة وهو ينفخ دخان 
سيجارته، و ما ه ي إلا لحظات حت ى خرج المساعد الهندي مرة أخرى وقرأ أسماء فلاح 
وبومساعد وبوعلي ، وطل ب منهم الدخول إلى المكتب، و بعد ساعة من الترقب خرج بونشمي 
يتبعه مستر هندرسون وقال: 
 اذهبوا إلى عملكم .. كلكم مخصوم من أجرتكم عشرة أيا م هيا ولا نريد مشاكل بعد الآن 
وإلا اتخذنا اجراءات صارمة ضدكم. 
اطمأن بعض العمال فقاموا بسرعة قبل أن يغير بونشمي رأيه ويفصلهم .. ولم يجرؤ فهد أن 
يسأل عن فلاح والباقين ولكنه ظل واقفاً .. فصرخ بونشمي ناهراً: 
 هيا قبل أن نفصلك من عملك. 
** 
قال فهد: 
 وحتى ه ذا اليوم لم أسمع شيئا عن فلاح وبومساعد و بوعلي و ها أنا أحاول إصلاح 
دراجتي حتى أذهب إلى بيت فلاح للسؤال عنه.
33 
بان الأسى على وجهه ، فتجرأت بدرية بوضع كفها على خده، انتفض ودق قلبه بقوة، ودق 
قلبها بقوة، وأحس فهد بشجن يعتصره، وأحست بدرية بحب واكبار لفهد فسألته: 
 تحب فلاح؟ 
 فهز رأسه بالايجاب فرددت: 
 و أنا أيضاً. 
تمايل النوير مع نسائم الربيع التي حملت ضحكات أطفال بعيدين يلعبون ويغنون: 
»  خروف مسلسل ..هدوه .. تراه ياكم .. هدوه .. « 
ثم يغيرون اللعبة والأغنية إلى: 
»  ون .. تو .. جننتوه .. في العربانه ركبتوه .« 
وهم متشابكوا الأيدي على شكل دائرة. 
قفز جندب أخضر بين العشب بمرح ورشاقة فقالت بدرية: 
 سأذهب أنا إلى بيت بونشمي .. و سأنقل لك كل شيء.
34 
( ٦) 
طرقت الباب الخشبي الكبير المز ين بالمسامير ذات الرؤوس الكبيرة، وفتح لها أحد الصبيان 
فسألت: 
»  خالتي أم نشمي موجودة ؟« 
بيت بونشمي يثير الرهبة لديها، فهو كبير، و به غرف كثيرة تحيط بفناء واسع .. أما » 
الليوان « فيبدأ من عند البا ب الرئيسي للبيت ويستدير معه .. وفي منتصف الفناء ، هناك بركة 
عميقة مغطا ة، تملأ بالماء للاستعمال اليومي، هذا غير فناء البهائم ، وهو عبارة عن زريبة 
يربي فيها البقر والأغنام والدواجن، وتشرف أم نشمي عل ى البهائم بنفسه ا . وأم نشمي هي 
الزوجة الأولى لبونشمي وصاحبة البيت الحقيقية أما الزوجتان الآخريان فقد اعتاد بو نشمي 
ابدالهما بين الحين والآخر، ولكنه لا يطلق أم نشمي أبد ا ، فوالده زوجه إياها لاعتبارات عائلي ة 
فهي ابنة عائلة كبيرة ومعروفة، و مصاهرتها كانت تحقق مصا لح اقتصادية وعرقية للأسرتين 
وبالنسبة إلى بو نشمي تعتبر أم نشمي الواجهة ، أما الزوجتان الأخريان فبالامكان التصرف 
بهما في حدود الشريعة الإ سلامية ولكنه لم يتزوج برابعة قط، و ربما تزوج برابعة خارج 
الكويت كما يشاع بين النساء. 
»  هلا بنتي بدرية .« 
احتضنتها فشمت بدرية رائحة البخور والعود ،أردفت أم نشمي: 
 هل أكلت؟ 
 نعم. 
أجابت بدرية، فتحركت أم نشمي قائلة: 
 تعالى معي اذن إلى » حوش البقر .« 
تبعتها بدرية، سارت أم نشمي بأرداف ثقيلة واضعةً جزءا من ثوبها الشفاف و المزين بالترتر 
والذي يلبس عادة فوق الفستان .. وضعته علي رأسها ذي الشعر المفروق و المدهون 
بالزيوت المعطرة .. 
أم نشمي تقضي وقتا طويلاً بالاهتمام بنفسها فيومها يبدأ فجرا ً عندما تصحو للصلاة، ثم 
تتوجه إلى حوش البقر والماعز بنفسها وبمساعدة الصبيان ، فمنذ سنوات طويلة اعتادت أن 
35 
تدخل حوش البقر في غبشة الفجر وأحبت رائحة البقر، تمس ح على رقابها وتشمشمها و تطلق 
عليها أسماء، وتتحدث معها بصوت خفيض و كأنها تخاف أن توقظ البهائم الأخرى .. يقوم 
أحد الصبيان بالنزول إلى الحوض الإسمنتي ا لمنقوع به لفترة طويلة نوى التمر، ويقف الآخر 
فوق، و يغرف الأول النوى بالسطل الحديدي ويناوله للآخر الذي يأخذه و يفرغه أمام الأبقار 
والأغنام بالمقياس وبكميات محددة، و يعتبر ذلك افطارا ً له ا، أما أم نشمي فتبدأ بحلب الأغنام 
بينما صبي ثالث أو غزالة – التي كانت والدتها عبدة مملوكة لدى أسرة بونشمي، وظلت 
تعيش بينهم – تمسك رجلي الماعز كي لا ترفس السطل، تضع أم نشمي السطل تحت الم اعز 
ثم تضع الم قعدة الخشبية وتجلس بثقلها عليها و تمسح على ثدي الماعز برفق ثم تبدأ 
بالحلب، وما أن تسمع صوت شخب الحليب في السطل حتى تعتريها حالة النشوة والرضى، 
وتظل تتحدث مع الماعز: 
»  شبعتي؟ .. شوي شوي لا تكبين الحليب .« 
أم نشمي تعشق رؤية زبد الحليب، أسعد لحظ اتها تقضيه ا بين البهائم، كل شيء جميل هناك، 
وخاصة عندما تشقشق أول خيوط الشمس ف تزداد الحركة في » حوش الدبش « ويتقاتل 
الديوك و يرتفع صياح الصيصان وهي تجري خلف أمها ا لتي تنبش الأرض بحثا عن الحبوب 
والديدان، ويبدأ خوار البقر و ثغاء الخراف ، ويؤذن ديك في غير موعده ويتناطح التيوس 
بخشونة. 
وأم ن شمي تحلب البهائم مرتين في اليوم، عند الفجر وبعد أذان المغرب ، أما حلب الظهر 
فتتركه » لغزالة « و الصبيان لأن ها لا تستطيع تحمل حرارة الشمس وخاصة في الصيف ، أما 
عندما تلد احدى الأ بقار فإنها تقضي هناك وقتا طويلا، و قد تسهر إلى ساعة متأخ رة قرب 
البقرة التي على وشك الولادة، ويكتسي وجهها بالحزن و الجدية عندما تكون الولادة متعسرة ، 
أو عندما ي خرج المولود مختنقا بحبل المشيمة ، ولا يجرؤ أي من الصبيان الذين يحملون 
الفوانيس أو يقفون على أهبة الاستعداد للمساعدة على التعليق ، بل يتنفسون الصعداء عندما 
تتم عملية الولادة بسلام. 
عادة ما يحمل الصبيان سطول الحليب خلفها ويفرغون جزءاً لاستعمال اليوم، والذي يصب 
جزء منه في إناء يحكم اغلاقه ، و يعلق بح بل على ثلاث عصي بشكل مثلث مقلوب ، ثم يرج 
لساعات حتى تتكون زبدة كبيرة، وبعضه تبيعه أم نشمي لا لحاجته ا إلى النقود ، ولكنها 
36 
تستمتع ببيع شيء تعبت به ويخصها سواء الحليب أو البيض ، فما أن يبدأ الصباح حتى 
يتوالى الطرق علي الباب حيث يظه ر صبي أو فتاة صغيرة يحملون إناء ، وقد يحملون خبزاً 
ساخناً ملفوف بفوطة تحت آباطهم. 
»  تقول لكم أمي تبي بنص روبية حليب و خمس بيضات .« 
ويقوم أحد الصبيا ن بافراغ الحليب ووضع البيضات ، بينما تحرص أ م نشمي على استلام 
النقود بنفسها. 
كل ذلك يشكل جزءا هاماً من حياتها، إذ بدونه ستعيش في فراغ كبير، فهي لا تطبخ ، ففي 
حياتها كلها لم تجلس أمام د خان السعف الذي يشتعل تحت القدور ، ولم تغسل أواني أو تكنس ، 
فهناك دائما من يفع ل ذلك ، وهي المسؤولة رغم وجود زوجتين أخريين عن مؤونة المنزل 
وحساب ك م من الرز أو اللحم يجب أن يشترى، و أي الخراف أو الدجاج يحب أن يذبح وأن 
يطبخ لإطعام أهل المنزل ، وهي التي تحدد كم قرصاً من الخبز يجب أن يخبز لهذا اليوم ، هذا 
إضافة إلى حلب البهائم الذي يلبي لها حاجة نفسية و جسدية فمن دونه لا تقوم بأي مجهود 
جسدي وهذا ما راكم الشحم على جسمها. 
أما أكل بونشمي ف إفطاره عن الزوجة التي كان نائماً عندها، و غداؤه في الديوانية مع عيسى 
أو أحد الصب يان و كذلك قيلولته في الديوانية، و عشاؤه عند الزوجة التي سيبيت عندها .. 
فقبلها بوقت يبعث أحد صبيانه إلى إحدى زوجاته قائلاً: 
 بونشمي سيتعشى عندك الليلة. 
فتعرف الزوجة أن بونشمي سيبات عندها بعد العشاء فتبدأ بتجهيز نفسها والاهتمام بمظهرها ، 
أما أم نشمي فت هتم كثيرا بمظهرها في كل الأحوال، فبعد الانتهاء من حوش البقر تتجه إلي 
الحمام ذي الأرضية الاسمنتية حيث تكون غزال ة قد جلبت لها الماء من البركة وجهزت 
الحمام، ثم تساعدها على خلع ملابسها وفرك رجلها بصخرة خشنة، ودعك ظهرها وصب 
الماء عليها و بعد الحمام تقوم غزالة بمساعدتها على لبس ملابس نظيفة و على تمشي ط شعرها 
ودهنه وفرقه من منتصف الرأس و عقصه بينما تضع أم نشمي » الديرم « بين شفتيها لكي 
يصبغهما بلون قريب من البرتقالي الغامق والأحمر، ثم تشعل غزالة البخور و تضعه بين 
رجلي أم نشمي بينما تقول الأخيرة بتعطير نفسها بدهن العود ، ثم تضع قليلا من » الرازجي « 
على شعرها ، ثم تجمع الشعر المتساقط و تلفه على إصبعها حتى يص بح خصلة واحدة لتحشره 
37 
فيما بعد في أحد شقوق حوائط المنزل المليئة بخصل شعرها وأظافرها المقصوصة. 
أم نشمي ب نت أصل وعز بحق، فلسنوات أتت زوجات جديدات و ذهبت زوجات بينما ظلت هي 
سيدة البيت بلباسها و شكلها وأوامرها، لا يهمها أن تزو ج بونشمي بزوجة جديدة ، أو طلق 
أخرى طال ما ظلت مكانتها كما هي في هذا البيت الكبير .. تسير في البيت فترن أساور الذهب 
التي تغطي ساعديها .. أم نشمي تبعث في البيت هيبة وانضباطا. 
**
كان الوقت مغربا .. تبعت بدرية أم نشمي إلى حوش البقر بينما كانت هذه تتحدث: 
»  من يوم ما ولدت سمحة وهي موراضية تدر حليب . خايفة نخلصه عن عجلها .« 
تمايلت تحت ثقل شحمها ثم سألت: 
»  شلون فهد ؟« 
ودون أن تنتظر الجواب أكملت: 
»  ما شفت أمه من زمان .. ما أدري شلون صحتها .« 
وفي حوش البقر بال ثور ذو سنامة ، فأصدر بوله شخيخاً عالياً ، مسحت أم نشمي على رقبة 
البقرة » سمحة « وقالت لها: 
»  صرت عجوز و شكاكة يا سمحة .. دري لنا شوية و لعجلك شوية .. ماراح ناخذ حليبك 
كله .« 
طبطبت على بطنها وطلبت من بدرية احضار العجل ك ي يشم ضرع أمه فتدر، ولكن لا فائدة 
من هذه المحاولة ، فطل بت م نها أن تمسك رأس العجل و تتركه يمتص حلمة واحدة بي نما تحلب 
هي الثلاث حلمات الأ خرى، فنجحت هذه المحاولة ، وشخب الحليب صاخباً في السطل الفارغ 
ثم أصبح ا لصوت مكتوما عندما بدأ بالامتلاء ، ودفع العجل بفمه ضرع أمه بقوه وهو يرضع 
فتحركت سمحة قليلاً ونشّت بذيلها حول خصريها كي تطرد الذباب فقالت أم نشمي: 
»  ها .. ها .. ركدي الله ياخذك .. شكثر عنيدة هالعجوز مصيبة صابتها .« 
أخذت بدرية تقبل العجل وتمسح عليه قائلة:
38 
»  جوعان يا بعد عمري .« 
ونعست عينا الب قرة وهي تمضغ الشعير المطبوخ راضية بهذه التسوية .. تحلب علي شرط 
أن يأخذ عجلها نصيبه، فقالت بدرية: 
»  أم .. واعليه .. ما تنام وضناها جوعان .« 
فرغت أم نشمي واطلقت بدرية العجل في زريبة معزولة عن أمه، التفت أم نشمي إلى بدرية: 
»  غيري هالأحمر اللي عليك واشتري نفنوف جديد .« 
عدلت بدرية من وضع فستانها وقالت بخجل: 
»  فهد يحب الأحمر .« 
صبت بدرية الماء من الأبريق على يدي أم نشمي وسألتها: 
»  وين عمي بونشمي ؟« 
ردت أم نشمي: 
 في الديوانية. 
ثم استطردت: 
»  محتاجة فلوس ؟« 
»  لا .. أبيه بموضوع فلاح .. يمكن بونشمي طرده من الشغل .« 
أم نشمي لا تفهم ولا تعنيها هذه الأمور ولذا قالت: 
»  روحي له في الديوانية .« 
**
دخلت بدرية إلى الديوانية ، و هي غرفة طويلة صفت المساند حولها، و كان بونشمي جالساً 
في أقصاها على ثلاث مساند واضعاً رجليه في طشت، بينما كان الصبي الجديد يغسل رجليه: 
»  الله بالخير عمي بونشمي .« 
»  هلا .. من هذي ؟« 
»  بدرية طال عمرك .«
39 
ضيق فتحتي عينيه وقال: 
»  بدرية ؟ .. حياك الله .« 
اقتربت بدرية، وعلق الصبي عينيه عليها وهو ي دلك قدمي بونشمي ، اقتربت أكثر ولاحظ 
بونشمي استدارات جسمها فقال: 
»  ماشاء الله .. كبرت يا بدرية .« 
فقالت: 
»  عمي أبي أسأل عن فلاح شصار له .« 
وهو مازال يتفحصها: 
»  وانت شعليك من فلاح و شصار له ؟« 
»  بس طال عمرك هذا مسكين وماعنده شغلة، وعنده عيال .« 
ولكن بونشمي لم يهتم للموضوع فكل اهتمامه كان منصباً على خصرها ورجليها ووجهها. 
»  شتبين ؟« 
ردت وهي تفرك أصابع يديها: 
»  ترجعه للشغل أو تعطيه شغله ثانية .« 
سعل كثيراً ثم قال: 
»  لم تعطي عمك بونشمي قبلة .« 
اقتربت منه فشم رائحة الأنثى، وأدركت بدرية أنها لم تعد طفلة ، فابتعدت خط وة .. ثم 
خطوتين .. ثم هربت بينما بونشمي ينادي: 
»  تعالي .. بدرية .. بدرية .« 
ولكنها اختفت، فرفس صبيه الجديد قائلاً: 
»  آي .. عورت رجلي الله يلعنك .«
40 
( ٧) 
بادرت زوجة فلاح فهد بقولها: 
 لا تسأله عما حدث له .. فهو من يومها و » جاثوم « يسيطر عليه كل ليلة. 
**
منذ اليوم الذي أحضروا فيه زوجها فلاح وهو طريح الفراش ، أتى مستنداً على الحائط وقد 
أخذ الهزال من وجنتيه الكثير، و ازدادت الدوائر تحت عينيه عمقاً .. دخل إلى البيت حافي 
القدمين، مشعث الشعر، وعندما رأته زوجته ضربت بكفها على صدرها وصرخت: 
»  وي .. غبرة .. فلاح شفيك ..؟« 
ولكن صوته خرج مرتجفاً: 
»  جب « .. لا أريد نواحاً والا استيقظ الأولاد .. وديني لفراشي .. 
أخذته بصعوبة لثقل جسمه عليها، و تهاوى على فراشه، وطلب أن تغطيه، ومنذ تلك الليلة 
غزته كوابيس ونز من جسمه عرق غزير .. ومر ي ومان وليلتان وهو على هذه الحالة، 
وزوجته تفرك كفيها حسرة وحيرة ، بخرته، ووضعت حجاباً تحت مخدته، استدعت » أم 
شملان « التي كانت تقوم بدور القابلة، و »الحوافة «، كما أ نها تصنع أدعية وتقوم بطقوس 
الزار و طرد الجن ، وقد وثق بها أهل الحي لخدماتها العملية و لأنها زوجة أمام مسجد » 
حولي « .. ولكن فلاح كان يثور كل ما قامت زوجته بشيء من هذا القبيل، حتى أنه طرد أم 
شملان التي أكدت بأن فلاح قد ركبه جن ، ولكنها طمأنت زوجته بأنه جني ذكر وليست جنية 
.. كان فلاح يحاول أن يفهم زوجته صارخاً: 
»  اللي فيني مو جن .. فيني آدمي أقوى من الجن ..« 
 "أوديك المستشفى الأمريكاني"؟ 
»  بعد طبيب أمريكاني؟.. ماطاح الا انبطح ..« 
ضربت زوجته على فخذيها من قلة الحلية..
41 
»  يا ربي يا دليلي شسوي ..! « 
تحسن حاله بعد أيام و استطاع أن يشرب شوربة دون أن يستفرغها، وزاره » بومساعد « و » 
بوعلي « وقالوا لزوجته: 
»  فلاح مافيه إلا القهر .. « 
أخبراها بما حدث .. 
عندما استدعى المساعد الهندي فلاح وبومساعد وبوعلي ، وبخهم مستر هندرسون بينما 
بونشمي يستمع إلى ترجمة عيسى الركيكة، وأخبر بونشمي : أن هؤلا ء هم قادة العصيان، و أن 
تحرياتهم كشفت المحرض الأول هو فلاح وشرح كثيراً عن أن استخراج البترول في أي بقعة 
على الأرض يستلزم مسؤولين أشداء يستطيعون احكام ا لقبضة على أمثال هؤلاء المشاغبين، 
وأخبره كذلك إن خبرتهم تقول بأنهم سوف يلاقون متاعب كثيرة في المستقبل ت ضر بالمصالح 
الإقتصادية المشتركة، و إن أكثر الصعوبات و العراقيل التي تواجهها شركات النفط ال عالمية هي 
من أمثال هؤلاء وشغبهم ، وضرب أمثلة ب بلدان كثيرة قريبة وبعيدة، و أكد أن خبراتهم 
التاريخية في التعامل مع هؤلاء غنية .. يجب الضرب بيد من حديد و القضاء على قادة 
الشغب. 
وكان بونشمي يضع يده خلف اذنه مستفسراً: 
»  قادة الشعب ؟« 
فيكرر عيسى مصححاً: 
»  الشغب يا عمي الشغب .« 
ويكمل هندرسون ، هذا لا يعني عد م تقديم تنازلات إلى باقي العمال ، إذا طالما أخذوا عبرة من 
غيرهم علينا إثبات حسن نيتنا .. مثل أولادنا بالضبط .. نشد معهم ونرخي، كما يجب مكافأة 
المخلص منهم، وهم قليل كما تعلم .. ثم قرروا: 
١- مكافأة المخلصين وترقيتهم. 
٢- احتساب يوم الجمعة عطلة أسبوعية. 
٣- اعطا ء العمال إجازة سنوية مدة ثلاثة عشر يوماً ، ولكن قب ل ذلك يجب بث الهيبة في 
نفوسهم وخصم عشرة أيام من راتب كل منهم. 
٤- معاقبة قادة الشغب كل حسب دوره.
42 
بعد ذلك ربطوا أرجل فلاح وبومساعد بالفلقة وأدموا أقدامهم بالضرب ، وتولى هندرسون 
ضرب فلاح بنفسه .. بعد ذلك طردوا بو مساعد وبوعلي من عملهما ووضعوا فلاح في صندوق 
سيارة بونشمي السوداء وانطلقوا به باتجاه المدينة ، و تعمدوا أن يمروا على مطبات كثيرة .. 
وفي المدينة ضرب على قدميه و ظهره بعد أن ع  روه من ثيابه .. ثم حبس في مرحاض ضيق 
تفوح منه رائحة كريهة و يكثر ف يه الذباب وظل هناك ي ومين كاملين، أخرج بعدها وأعطيت له 
ملابسه وقادوه إلى منزله بعد منتصف الليل. 
** 
حاول فلاح أن ينهض عندما رأى فهد، وظهرت البشاشة على وجهه: 
»  هلا فهد .. يالله حيه .« 
وقبل فهد رأس فلاح الملئ بحبات العرق ، و اطمأن فلاح إلى أن فهد مازال يعم ل في الشركة 
وأوصاه بالحرص فقال: 
 مع الذ ئاب عليك أن تكون ثعلباً أحياناً ، و أسداً عندما تقوى أنيابك و مخالبك .. ثم جرع 
قليلا من الماء و أكمل: 
»  ترى اللي ي ملك فوق الأرض يملك تحتها بعد، وهندرسون مو بس جاي يطّلع الجاز 
ويساعدنا، تراه شراكة ف ي هالجاز و مستعد يحمي نصيبة حتى ل و على موتن ا .. و إحنا تدري 
شنهو؟ إحنا عبيد .. إحنا علينا نطلع الجاز ونقول له : تفضل عمي .. وإذا خلص مّنا زا عنا .. 
احنا مثل الحمير يكدونا وإذا تعبنا يطقونا، و إذا سو ينا اللي علينا يعطونا شوية جت و يقولون 
عفيه عليكم .. لكن الفرق يا فهد إن إحنا بشر وعندنا كرامة ومخ و إذا طق نا واحد مثل هالابن 
الكلب ومحد فازع لنا نحس بالمذلة والمهانة و إذا وقفت بروحك بو جوههم اتودر ، لازم تكون 
إنت وربعك على قلب واحد .. ودير بالك .. حيذور من نعمان وأمثاله اليوم و دوم .. هذا مثل 
القبي ما يعيش إلا في الخرا حاشاك، لكنه ينفع في صيد الطيور .. 
كان فلاح يتكلم بإنفعال والعرق يتساقط من جبهته. 
»  شغل مخك ولا تطق راسك بالطوفة، ترى بني آدم لحم و دم .. ضعيف .« 
وقبل أن يخرج فهد قالت له زوجة فلاح:
43 
 لا تلق بالا على ما قاله .. فمن يوم ها وهو يهذي .. عسا الله يشافيه و يشتغل بع د ماعاد 
عندي فلوس .. على الله وعلى هالأجواد .. 
فأخرج فهد بضعة روبيات ووضعها في يدها: 
»  خالتي هذه سلف، وراس فلاح لا تردينها ..« 
وقبل أن تقبل أو ترفض جاءهما صوت فلاح من داخل الغرفة: 
»  دير بالك على بدرية يا فهد ..«
44 
( ٨) 
كان الصيف لاهبا في تموز ، كانت الأرض جافة ساخ نة تلسع أقدامنا ا لصغيرة العارية، و ما أن 
يلق أحد بالماء المستعمل خا رج بيته حتى تشربه الرمال في نهم ، وتتهافت » الزرازير « 
لتنقر الأرض الرط بة بحثاً عن قطرة ماء تروى عطشه ا ، ثم تطير طيراناً قصيراً منهكاً من 
سلك كهربائي إلي آخر بحثا عن بقعة ظل. 
توافدنا إلى البحر لنرطب أجسادنا، واسمرت بشراتنا و تقشرت جلودنا بسبب الماء المالح 
والشمس الحارقة .. 
وامتلأ الف راغ بين السماء والأرض بسراب يتراقص كالدخان .. وماتت عنزة و بضع دجاجات 
لأم نشمي من شدة الحرارة. 
كان سأماً ومللاً ، ولم يكن هناك ما يثير اهتمام الناس لولا خبر زواج بونشمي م ن بدرية الذي 
انتشر في الأحياء والأسواق بسرعة الاشاعة، والذي مهد له بعناية ، إذ ف وجئ المصلون في 
مسجد حولي في خطبة الجمعة بالإمام وهو يتحد ث حول بدرية اللقيطة التي كبرت وتكور 
جسمها وأصبحت هدفاً جديداً للشيطان، وهي مازالت تلعب مع الصبيان وتدخل بيوت الناس 
وقد يترتب على ذلك فساد كثير ، وقد اختار بونشمي الساهر أبداً على أعراض الناس أن يجنب 
الحي الفساد والتفكك والرذيلة بأن يتزوج بدرية ويقضي على بذرة الشيطان. 
وكيف كان بونشمي قلقاً من إغضاب المولى وهو يسأل رجل الدين ح ول نيته في الزواج من 
هذه الفتاة ، ولكن رجل الدين أخبره بعدما عان قه أن الأمة لن تصلح إلا بوجود الصالحين من 
أمثاله الذين ينشغلون بأحوال المسلمين أ كثر من انشغالهم بأحوالهم الخاصة ، ولذا يجب 
الاتكال على الله في فعل خير كهذا. 
وختم أمام المسجد خطبته الطويلة وهو يمسح الزبد من زاويتي فمه بالدعاء التالي: 
 اللهم احفظ لنا أعراضنا..
45 
 آمين .. 
 اللهم نجنا من إغواء الشيطان .. 
 آمين .. 
 اللهم احفظ لنا الرجال الصالحين .. 
 آمين .. 
وخرج الرجال بعد الصلاة، بعضهم اقتنع بحديث الإمام وبعضهم قبل على مضض وبعضهم 
حبس استنكاره في صدره وكان منهم بومساعد و بوعلي اللذان يعر ف ان برغبة فهد في الزواج 
من بدرية. 
كما لاحظت نساء الحي تردد رومية على البيوت ، ونقلت لأصحابها سبب عزم بونشمي على 
الزواج من بدرية، حيث أخبرتهم وهي ترشف الشاي وتقشر اللب وتأكله بنهم ، كيف أن 
بونشمي لاحظ على بد رية سلوكيات مريبة مع صبيان الحي، حتى أنها حاولت أن تغويه مرة 
وهو الرجل الخير ، و لما استنكرت بعض النساء على رومية مثل هذه الأخبار ، زادت رومية 
التي تسكن حي » الرميلة « حي الساقطات ، بأنها شا هدت بدرية في الحي أكثر من مرة 
وأخبرت بونشمي بضرورة الانتباه للبنت، و إلا ستنجرف إلى الرذيلة وليس لدى البن ت أم أو 
أب غير بونشمي أب الجميع، ثم عقبت رومية: 
»  الوحدة فينا كبرت و قامت تخاف ا لله، والطريق هذا مافيه إلا الخيبة والكسافة ، مأجور 
بونشمي اللي ما بغى البنت تضيع وهي بعد بنت أربعتعش ..« 
بعض النسوة استنكرن زواج بونشمي من بدرية و استنكرن ما قيل حول سلوك بدرية 
وبعضهن زدن على ما قيل إلى غيرهن، و بعضهن رددن ما يشبه: 
»  الله خير حافظ ، البنت مالها إلا نصيبها اللي انكتب لها ..« 
أما أم نشمي فلم يكن بونشمي أول من أعلمها بالأمر، ولكن عندما أخبرها بن يته دون مقدمات 
أو تفصيلات أجابت: 
»  الله يكتب اللي فيه الخير و الصالح ..«
46 
( ٩) 
كانت الاستعدادات للعرس بالنسبة لنا أم راً مذهلاً ، فبونشمي أول من استخدم الأضواء الملونة 
الممتدة بشبكة أسلاك من سطح المنزل .. ورشت ال ساحة الكبيرة أمام المنزل بالماء ، كما 
غسل فناء المنزل جيداً، ونحرت ذبائح كثيرة ، وجلبت ثلاجات كبير ة حمراء كتب عليها » 
كوكاكولا « و » سينالكو « وملئت بقوالب الثلج والمر طبات، ووق ف قربها صبيان يفتحون 
الزجاجات ويوزعونها بسخاء على الجميع، و لأول مرة لم نستطع إكمال شرب زجاجة 
كوكاكولا لامتلاء ب طوننا بالمرطبات ، فأصبحنا نأخذ زجاجات المرطبات و نضع إبه امنا على 
الفتحة ثم نرجها بعنف و نفتح جزءاً صغيراً من الفتحة فينطلق المشروب الغازي و نرشه على 
بعضنا.
وتوافد الناس من كل صوب بنفسيات مختلفة، فالبعض يقول : » لا علين ا « و البعض يقول : » 
مهما يكن الأمر فالمشاركة واجب «، والبعض جاء ليستمتع بالثريد وبالغناء. 
تصاعد الدخان من القدور الكبيرة و احمرت وجوه الطباخين لقربهم من النار ، و نزل منهم 
عرق كثير. 
وفي الديوانية كان بونشمي في أبهى زينة بينما كان إمام مسجد حولي يعقد قرانه ، وقد جلس 
رجال مهمون بينهم مستر هندرسون الذي جاء بدعوة من بونشمي ليرى مظاهر العرس 
الكويتي، و دارت أقداح الشاي ثم قام أحد الصبيان الموهوبين بصب القهوة وتوزيعها للرجال 
بدءاً من اليمين ، ثم رش ماء الورد على رؤوس الرجال وفي راحات أيديهم التي مسحوا بها 
وجوههم و ذقونهم، و تبعه صبي آخر بمبخر يتصاعد منه دخان زكي الرا ئ حة تشبعت به غتر 
ودشاديش الرجال ، ولاحظ الجميع أن شوارب بونشمي التي قصت بترتي ب قد تحولت من 
الأبيض إلى الأسود، وأخرج عيسى ختماً وخب طه في المحبرة ووضعه على وثيقة الزواج ، ثم 
بارك الرجال لبونشمي وقبلوا رأسه وأنفه، وخرجت من هنا وهناك كلمات مثل:
47 
»  منك المال و منها العيال .« 
ثم امت دت بسرعة غريبة خارج المنزل سفرة طويلة ووضعت ص واني كبيرة تحتوي كل منها 
رزاً و خروفاً بأكمله يتدلى لسانه من جمجمته ، وجلس الرجال وامتدت الأيدي إلى صحون 
الفلفل ومسحنا أنوفنا بسواعدنا، و قطع الرجال لسان إحدى الذبائح و قذفوه أمام من يعتقدون 
أنه شاعر ، وهذا يعني أن هم يطلبون منه قصيدة لهذه الليلة ، فكان ن صيب » جويعد الشاعر « 
عشرة لسانات، ونصيب » صقر ثامر « تسعة لسانات، و الباقي أ كلها من يعتقد أنه شاعر 
ومنهم شباب يافعون، وبعد أن اتخمنا من الرز واللحم امتدت أيدينا إلى صواني البطيخ 
والشمام الذي جلبته شاحنات بونشمي من » الصبيحية « و » الفنطاس .« 
كنا في السابق لا نتورع عن أكل قشر الشمام ولكن في هذه المرة ولكثرته كنا نقضم قضمة 
واحدة من القطعة ونرميها لنأخذ غيرها. 
ثم اتجه الرجال إلى براميل لغسل أيديهم و فركها بالرمال لنف اد الصابون، وم ع ذلك ظلت 
رائحة الدسم عالقة بهم ، وهنا جاء دور ا لشاي المعطر باللقاح الزعفران والهيل، و تجشأ 
الرجال بصوت عال وع بثوا بأسنانهم بأعواد الكباريت و أعواد الحصير في الو قت الذي انطلقنا 
فيه لنسخن الدفوف لأهل الفنط اس القرويين الذين جاءوا مشاركين ، ثم جربنا النقر على 
الدفوف فوجدنا جلودها مشدودة على الآخر .. جاهزة لليلة سامرة طويلة .. واصطف الرجال 
متقابلين وهم جلوس و انطلقت من فم » فرج « نعسانه ممطوطة : » حمام ياللي في البساتين، 
تلعي طرب والهم ما جا ك « فجاوبته أصوات رجولية قوية و مشتركة بنفس الجملة، ثم ارتفع 
صوت الدفوف » بالسامري «، واهتزت قامات الرجال وتمايلت أجسادهم طرباً، و أغ م ض » 
سلطان « عينيه وهو يضرب الطبل البحري بنشوة، و انطلقت النسوة على صوت السامري إلى 
سطح المنزل لمشاهدة ال رجال وهم يغنون، و أدرك الرجال أنهم مراقبون من قبل الإناث 
فاهتزت أ كتافهم ب إغواء رجولي .. وحاولنا أن نرقص على أنغام السامري مقلدين الرجال ، 
وكل منا يعتقد أن هناك فتاة تراقبه ، وبعد جو لة السامري أوجعت أصابع الرجال وأتعبت 
حناجرهم، و استحلبت عرقهم، وأرخت جلود الدفو ف وخرقت بعضه ا . جاء دور » الفري سني « 
فاصطف الرجال متقابلين وقوفاً ، و تدافعت النسوة لرؤية جويعد ال شاعر الذي كان من بين 
الراقصين والذي كان معروفاً ب شربه للخمر سراً، واختلفن وتصايحن على بعضهم وسحبن 
48 
عباءات بعضهن. 
رمح الرجال و دقوا الأرض بأرجلهم فتطاير الغبار ، و تعلقت عيون النسوة بوجه جويعد 
الوسيم الأحمر ، و بذقنه المائلة للاشقرار، و بعقاله المائل على رأسه بطريقة فنية، وأدرك أنه 
مراقب و تجرأ أكثر من غيره على النظر إلي أعلى ناحية السطح ، فكشفت بعض ا لنسوة 
وجوههن برفع البراقع إلى أعلى، فصرخ جويعد صرخة تشبه صرخات الحرب وتبعها بقوله: 
»  في حولي شفت أنا سيد البنات .. الله اكبر يوم قطت العباة « واختلطت هذه الجملة 
بغناء الرجال بشكل متناغم، وازداد قفز الرجال، فاضطروا لمسك عقالاتهم بأيديهم، و ارتفعت 
ركب ال رجال في كل خطوة للأمام أو للخلف، وتمايل رأس جويعد يمنة و يسرة مع كل رفعة 
رجل كالفرس الأصيل ، فطارت قلوب النساء وانطلقت الزغاريد وتخلين عن تحفظهن وخرجت 
أصواتهن، و انزعج بعض الأزواج والأخوة و غاروا من جويعد، و نظروا ناحية السطح لكنهم 
لم يستطيعوا أن يميزوا أحد يعرفونه، و استمر الرجال بالفري سني حتى تعبوا و تقطعت أربطة 
نعالاتهم النجدية. 
وبعد فترة راحة ش رب خلالها الرجال الشاي والقهوة و سخنت فيها الدفوف قال » صقر ثامر 
« لجويعد مشاكساً: 
أحسنت اليوم يالصانع عندنا لك خوش مدخول
لا تخجل من أصلك لا تمانع شنت من الصناع قول 
فرد جويعد قائلا: 
أنا صانع وبحياتي قانع من ايدي تعيش الفحول 
ماني ذليل لغيري خانع ولاني بالأصول مخبول
49 
فاستحسن الرجال رد جويعد، وحث البعض صقر على الرد فقال: 
الأصيل ما يعمل بالمصانع بس يامر وينهي وينول 
والصانع يطيع ما يمانع يكد ويكدح مثله مثل البغول 
فاستلقى البعض طرباً وقالوا: 
»  صح لسانك يابن ثامر « 
فأجاب جويعد غير مبالي: 
التيس تيس في المقارع لو عيشوه بين الخيول 
إحنا ندر وننشف المراضع الرجل يعمل والمرة تقول 
فارتفعت أصوات الرجال بالاستحسان، و استمرت المساجلة الشعرية حتى ساعات الصباح 
الأولى. 
**
وفي داخل المنزل رقصت النساء ، و غنت الفرقة النسائية و اختلطت رائ حة عرقهن بروائح 
البخور والعطور، و سالت خط وط الكحل من رموشهن بفعل الحرارة، وتغامزن على بدرية 
وتغامزن على بعضهن وتذكرن ليالي زفافهن، و دخنت إحدى ال مغنيات سيجارة » غازي « 
دون تحرج، فنظرت إليها الزوجات شزراً، و قالت الفتيات أنها نصف رجل وتحدثن عن علاقة 
مشبوهة بينها وبين فتاة في الفرقة النسائية. 
بدرية بدت بزينتها وجمالها كالوردة المقطوفة، تثير مشاعر مختلفة لدى النساء ، فبعضهن 
50 
حسدنها على النعيم الذي ستعيش فيه، وبعضهن أشفقن عليها، و بعضهن لاحظن الذهب الذي 
يغطي صدرها وساعديها و رأسها لا يناسبها البتة ، و قالت النسوة إن أم نشمي أعارتها ذهبها ، 
وعندما اقتربن منها حاول لمس حزام الذهب الذي يشد على خصرها الجميل. 
أما أم نشمي فقد كان ضيقها شديداً لتصرف بعض النسوة الهمجي عندما قمن بإخفاء أفخاذ 
الدجاج و الحلويات في أكياس جلبنها خصيصاً، ولم تتورع بعضهن عن استعم ا ل جيوبهن في 
اخفاء أقداح الشاي والقهوة المنقوشة ، وبعض الأطباق الصغيرة التي رسم عليها علمان 
متقاطعان أحمران متصالبان كتب عليهما كلمة » كويت .« 
أما الزوجتان الأخريان لبونشمي فقد كانتا جالستين قرب بع ضهما تتحدثان أو تبتسمان على 
مضض، وبين وقت وآخر تأتيهما ملاحظة قاسية من أم نشمي لكسلهما. 
وعندما حان زفاف بدرية ، اتجهت إلى الغ رفة المخصصة لها وهي تذرف دموعاً، و تبعتها 
المغنيات وهن يضربن على الدفوف بقوة ويغنين » عليك سعيد ومبارك «واقتربت الدفوف من 
أذن بدرية مما أصابها بصداع قوي ، واقت ربت بعض النساء و انتهزن فرصة للمس الذهب الذي 
ترتديه وفستان العرس، و انفتق ا لفستان من الخاصرة من كثر الشد و قامت إحدى النساء 
الحاقدات بقرص بدرية في فخذها وهي تبتسم، ورغم أن بدرية صرخت وبكت إلا أن أحد لم 
يسمعها، و ظنوا أنها ككل عروس تبكي في ليلة زواجها، ولم ترتح بدرية حتى أغلق خلفها 
باب الغرفة وتهالكت على السرير الوثير. 
ثم جاء دور زفاف بونشمي ، أوصله ا لرجال بزفة كبيرة إلى داخل البيت ، ثم أوص لته النساء 
بزفة أخرى إلى الغرفة، و على عكس ما حدث لبدر ية لم يجرؤ أحد على الاقتراب منه، وما أن 
دخل الغرفة و أغلق ال باب حتى اشتعلت الأغاني النسائية بصخب عال، وغنى الرج ال خارج 
المنزل وارتفع صوت الطبول البحرية والدفوف، وانتهز جويعد فرصة الصخب و ذهب لينعش 
نفسه ببعض جرعات من العرق. 
وبعد فترة ساعة انكسرت خلالها زجاجات المرطبات و احترقت بعض لمبات من الزينة .. 
تعاركنا على أمور تافهة، و طفنا في أرجاء المنزل الكبير منتهزين فرصة ا ن شغال الجميع .. 
51 
خلال ذلك أطل بونشمي من باب الغرفة حاسر الرأس، وقد ظهر الشر في عينية و صرخ في 
المغنيات اللواتي كن يضربن الدفوف ويغنين قرب باب الغرفة: 
»  بس ي َ لا ذلفوا .. إن سمعت صوت وحده فيكم كسرت رجلها ..« 
**
وفي صباح اليوم التالي عندما اقترب نا من الباب العا لي لمنزل بونشمي، وشاهدنا آثار عرس 
البارحة، والتي أصبحت كئيبة ، اكتشفنا فجأة أن بدرية قد اخت فت وراء هذا الباب الكبير 
الموصد، ولن نراها بعد الآن.. 
وكان هذا أول اختفاء لبدرية..
52 
( ١٠ ) 
اختفت بدرية، واختفت معها أجواء البراءة والمرح والدفء، و أصبحنا نحس بشجن يدفعنا لأن 
نتشاجر ونبكي لأدنى سبب، تخاصمنا و عندما ضرب واحد منا الآخر بحجر سال دم ثخين من 
رأسه على جبهته ووجهه، وقف هذا الأخير مذهولاً ووقفنا مذهولين، ثم سالت دموعه ، ليس 
ألماً ولكن إحساساً بالغبن والاشفاق على نفسه .. لماذا هكذا ؟! هل كان لابد أن يح دث في يوم 
من الأيام ما حدث؟ ! أم أن غياب بدري ة عنا ترك في داخلنا قهرا ً و ربكة هدمت الشعور 
بالانطلاق و الأمان ، تعاركنا عشرات ا لمرات في السابق وتعفرت وجوهنا وملابسنا بالغبار، 
ولكن لم يسل أحدنا دم الآخر ، ولم نتخاصم بجدية .. لو كانت بدرية معنا .. هل يحدث ما 
يحدث؟! هل تغير الزمان ؟! هل تغيرت الأ شياء؟! أم أن كل شيء على حاله و نحن الذين 
تغيرنا؟ 
بدرية كانت بالنسبة لنا تجسيداً لكل شيء حلو ، ر ائحة الأرض بعد المطر كانت بدرية، كانت 
سماءنا الزرقاء الصافية ، كانت طائر » الرهيز « الذي كان يتبع موجة البحر وهي تنسحب 
ويهرب بات جاه الشاطىء عندما تلحقه مداعبة ، كانت طائر » الجنة « بمنقاره الجميل عندما 
يفرد جناحيه الأبيضين محلقاً حول صواري السفن ، كان ت صوت المجداف وهو يشق سطح 
البحر، كانت نوير الربيع و نسائمه، كانت ليالي الصيف اللذيذة المقمرة، وليالي الشتاء الدافئة 
حول المواقد .. 
كل فتيات نا في هن شيء من بدرية .. الشعر الفاحم، البشرة الحنطية الناعمة، الثغر الأنثوي، 
الغنج و الدلال غاليا الثمن ، ال روح المحبة للحياة، والاستعداد للحب، والاستعداد لقتل المحبوب 
حبا، النظرات الولهى، الرموش والحواجب .. كل فتاة كويتية هي بدرية. 
بدرية .. أينك يا بدرية ؟ هل أن ت سعيدة خلف تلك الأسوار العالية؟ هل أنت هانئة بين الذهب 
والحرائر والوسائد المخملية؟
53 
**
رأينا قماشة مطلقة بونشمي جالسة في مكانها اليومي المعتاد في ظل »حوطة بوعيسى « وقد 
انقلبت عباءتها السوداء إلى رمادية كالحة .. كانت تجلس يوميا ساعات القيلولة عندما يكون 
بونشمي نائماً معلقة عينيها على باب البيت علها ترى ابنها الذي رفض بونشمي أن تراه بعد 
أن طلقها ، رأينا هذا المنظر مئات المرات ، ولكننا لم نبك كما بكين ا هذه المرة، ربما لأننا تخيلنا 
مصير بدرية، و حدقنا في كتلة الس واد القابعة على الأرض المتسخة و تمنينا أن لا تكون 
بدرية. ولما أفقنا حقدنا على بونش مي .. العجوز الذي سرق بدرية منا، وقررنا ألا نأخذ منه 
عيديه قط، وابتسمنا لهذا القرار وشعرنا بالارتياح.
54 
( ١١ ) 
مثل الناقة التي أضاع الرعيان رضيعها ظل يصرخ وينادي بحنجرة مجهدة: 
 بد..ر..ية.. 
اصطدم صوته بحوا ئط ال منازل الواطئة المتكئة على بعضها، و مزق سكون الليل المحمل 
بالرطوبة و النتانة، فهربت قطط جائعة من قرب القمامة، ورفعت كلاب مجهدة رؤوسها ثم 
أنزلتها مرة أخرى على قوائمها الأمامية دون أن تغمض عيونها. 
 بد..ر..ية.. 
واستيقظ الغافون على أسطح منازلهم، و الذين ظلوا يتقلبون ع لى فرشهم المبللة مثقلين بالهم 
والرطوبة، وبكى الوليد بعدما أفلت ثدي أمه ، فطبطبت على ظهره وهي تدمدم بشئ يقال 
لهدهدة الطفل: 
»  نام نومه هنية ، كالغزلان في البرية .« 
وأفاق فلاح وامتدت يده إلى » الغرشة « وشرب و تعمد دلق الماء على صدره ليشعر بالبرودة 
وغمغم: 
»  الله يكون بعونك وعوننا يا فهد .« 
**
فهد الذي جن جنونه عندما سمع بخبر زواج بدرية من ب ونشمي .. أحس بأنه  سرق و ظُلم 
وجرد من أغلى شئ في حياته. وأحس لأول مرة ب أنه في مواجهة مع شئ أو مع أحد وش عر 
بسخط عظيم قبل أن يشعر بالحزن، وتجرأ وحدث الرجال بنبرة غير هادئة: 
 كيف ترضون أن يتزوج هذا العجوز من بدرية وهي لا تحبه ؟! 
وخفض بعض الرجال رؤوسهم وبعضهم رد عليه: 
»  الزواج قسمة ونصيب ياولدي .« 
وكثير منهم قالوا وهم يلعبون » الدامة « أو » الدومنة :«
55 
»  حنا شكو؟.. يا م  عود لا تدوخ راسنا « 
أما نعمان فقد خاطب الرجال قائلاً: 
»  شعليكم منه .. ياهل بزر ما عنده سالفة .« 
ولكن فهد الغاضب صرخ: 
»  بدرية من حقي، أحبها وتحبني « 
فقال نعمان مهدداً: 
»  عيب يا فهد تتكلم عن حرمة الرجال هالشكل ، ترى لو وصل حكي لبونشمي أنك تقول 
بين الرجال أن حرمته تحبك وتحبها يذبحك، اليوم بدرية زوجة بونشمي بشرع الله ورسوله .« 
وهز الرجال رؤوسهم بالموافقة، فأردف نعمان من موقف قوة: 
»  الرجال ما قصر، ضفها، و لفاها بعدما كانت مشردة ، وصانها من الشيطان، و استخار 
الله في كل خطوة .« 
تنحنح البعض وهم يعبثون بشواربهم ، بينما اختلس البعض نظرة إلى فهد دون أن يجرؤ على 
النظر في عينيه، وأكمل نعمان قائلا لفهد: 
»  عيب يا ولد ، ولا تحط نفسك في مصيبة منت قده ا ، ومحد راح يلوم بونشمي إذا أذاك 
،لأن المسألة صارت بشرفه و كرامته، تعوذ من ابليس وروح شوف نصيبك أبرك لك .« 
نظر فهد إلى ال رجال الذين انخفظت رؤوسهم أكثر وهزهم التهديد أكثر مما هز فهد، وشعر 
باحباط ومذلة وحزن كبير يعتصره ثم قال بصوت مخنوق بالعبرات: 
»  روحي معلقة فيها .. دخيل الله و دخيلكم .. روحي معلقة فيها .« 
ومن يومها وهو ينادي على بدرية ويجلس بالساعات يبكي ، ولما استفسر بونشمي عما 
يحدث قيل له: 
»  ياهل تخبل .« 
وبعد فترة سمعنا أن الشركة أعطت فه د بيتاً من بيوت العمال في الأحمدي ولم يعد الناس 
يسمعون نداءه على بدرية.
56 
( ١٢ ) 
انتشرت موجة من ال توتر والمشاحنات بين أهل الحي وحدثت أمور وأحداث كثيرة ، فلأو ل مرة 
نرى فيها امرأتين تتعاركان ، وتسحب احدهما عبا ءة الأخرى أمام جمع من الأطفال وبعض 
الرجال ذوي الشخص ية الضعيفة، و قد بدأت المعركة كلامية أول الأمر ، كل واحدة في بيتها .. 
نصفها فقط خارج الباب ، وعندما احتدم الكلام، وتبودلت الألقاب، دخلت كل منهما إلى الداخل 
ولبست عباءتها السوداء وخرجت وقد احتقنت بالغيظ، و شدتا شعر بعضهما وعلا صراخهما 
واتسعت دائرة المتفرجين، وو قفنا لا نعرف لمن ننحاز ، ولم تتوقفا عن التعارك حتى بكت 
طفلة احداهما ذات الثلاث سنوات وهي تفرك ع ينيها مشعثة الشعر عند باب البيت، وحتى 
انهكهما التعب وجلستا تبكيان و كأنهما نفستا عن قهر مكبوت ثم اتجهتا إلى بيتهما دون غالب 
أو مغلوب. 
وفي تلك الفترة أيضا قبض على حرامي غبي لأنه دخل بيت » صالحة المجنونة «، التي تبيع 
» اليقط و الخريط « والبيض والتي تسكن معها بنت صغيرة لا أحد يعلم إن كانت ابنتها أم لا ، 
لم يجد ما يسرقه فاتجه إلى المطبخ و ظل يبحث عن الطعام ، ثم دخل قن الدجاج ولم يستطع 
الخروج منه، و ضرب تلك الليلة ضرباً مبر حاً من جميع رجال الحي، حتى كاد يفقد حياته ، 
وكان الرجال يضربونه با لنعال وبقبضات أيديهم و كأنه عدوهم المنتظر الذي سيشفون فيه 
غليلهم. 
وبعد أن قادوه إلى مركز الشر طة مربوطا بحبل طويل من أكتافه وحتى خصره ، وهو يترنح 
وقد سال الدم من أنفه و أسنانه . ظلوا سهرانين يت حدثون عن الحرامي وكيف عاجله فلان 
بضربة على وجهه ، كيف ركله ف لان، و سألت النساء البنت ا لصغيرة لتاسع مرة كيف شاهدته، 
وكررت الفتاة القصة لكل من سأل ها قائلة أنها سمعت صوت الدجال وهي تصيح بجزع، وظنت 
أن فأرة كبيرة دخلت عليها، ولما ذهبت إلى قفص الدجاج و جدت الرجل ينظر من بين فتحات 
الشبك الحديدي، فسألته: 
 من أنت؟
57 
 فأجاب: 
 أنا الديك. 
ولكنها لم تصدقه، وذهبت لتوقظ صالحة التي سألته: 
 من أنت؟ 
فرجاها أن تخرجه وسيذهب في حال سبيله، ولكن صالحة خرجت إلى الحي وطرقت باب 
جيرانها، ولما خرج الرجل قالت له بنبرة إخبارية عادية: 
»  حرامي في بيتي .« 
وما أن سمع الرجل ذلك حتى طرق عدة أبواب وهو يصيح بانفعال: 
»  حرامي .. يابوعبدالله حرامي في بيت صالحة .. حرامي .« 
وخرج الرجال وهم يربطون الإ زارات أو يضعون غترهم كيفما اتفق، مستثارين بالنخوة ، 
وماهي إلا دقائق حتى استنفر الحي كله، وأطلت النسوة وتبادلن الحديث والخبر. 
وظل الرجال يتحدث ون، و أكلوا افطاراً مبكراً و شربوا شاياً ، و تحدث أحد الكهول عن نوادر 
الحرامية، وقال : إن هذه أول حادثة منذ حادثة صالحة المجنونة نفسها، عندما كانت تضع 
أظلاف الماعز والصدف على جسمها و تختبئ في » السكة الضيقة « المظلمة التي تفصل بين 
المقبرة المدورة و"سكة الزبارة "، وتنتظر قدوم أحد الرجال لتخيفه بأصوات الاظلاف و البريق 
الفسفوري للأص داف عندما يتحرك جسدها في الظلام، وتخبره بأنها جنية ليترك مالديه ويفر 
هاربا، إلى أن اكتشفت و ضربها الرجال بعصي الخيزران انتقاماً لرجولتهم المهدورة وجبنهم 
المفضوح. 
كان ذلك من ع شرين سنة كما أخبرهم الرجل الكهل، و بعد انطفاء حم اسهم، وب عد مرور عدة 
أيام شعروا بالندم والشفقة على الحرامي، وأيقنوا أنهم تصرفوا بانفعال زائد. 
حدثت أ مور كثيرة في سنوات اختفاء بدرية ، وبعض هذه الأمور كانت انعطافاً في حياتناً ، ففي 
شتاء سنة من ال سنوات، بع د ظهر أحد الأيام، تحركت أوراق الشجر و رفعت الخر اف رؤوسها 
واضطربت حركتها، وهاجت الجمال والحمير وهربت وهي تنهق بصوتها المبحوح، و طارت 
في ال جو الحشرات التي تسبق هطول المطر، مبشرة بقدومه، ورفرفت الصيصان واندست 
تحت أمهاتها، وتحولت السماء إلى رمادية ، و ب دأ الرذاذ بالتساقط على وجوهنا و راحات أيدينا 
58 
المفتوحة، فأحسسنا بالانتعاش ونحن نغني: 
»  طق يا مطر طق .. بيتنا جديد .. مرزامنا حديد « ثم كبرت قطرات المطر، و أصبحنا 
نسمع صوت سقوطها على أوراق الأشجار وعلى الأرض، و ازداد رث م المطر سرعة فغنينا 
بانفعال فرح: 
»  يالله تزيده .. وترحم عبيده .« 
ثم لمعت البروق بشدة ودوى الرعد بصوت مخيف، وهطل المطر غزيراً فصاح أهالينا: 
»  خير .. خير .« 
ولم ننم في تلك الليلة و الليالي التي تلتها .. فقد فاضت البرك، وتسرب الماء من تحت 
الأبواب، و حفر المطر أخدوداً عميقاً في » البحرة « غرقت ف يه بعض أغن ام » أبو مجبل 
الشاوي «، وطفت منتفخ ة، وسبح كلبه إلى الضفة الأخرى لإ نقاذ بعض الخراف ، ولكن الأرض 
التي تقف عليها الخراف إنهارت وجرفها السيل بينما كان ثغاؤها الخائف مكتوماً ، و حدث أمر 
غريب علينا إذ سقط برد أبيض كبير، وتراكم عند زوايا البيوت فترة قبل أن يذوب. 
كان المطر خيراً في شكله ولكنه كان شراً في حقيقته على أهل حولي ، إذ هدم ت معظم 
البيوت الطينية، و غرقت مواشيهم وماتت بعض العجائز أما غرقا ً أو من شدة البرد و آلام 
المفاصل أو بسبب حوادث سقوط الأسقف وتهدم البيوت، و تراكض الرجال وهم يضعون 
أكياس الخيش على رؤوسهم حاملين ا لمعاول لتوس يع المزاريب عند الأبواب، و لحفر مزاريب 
جديدة تمتد من داخل البيوت إلي الخارج حتى تصل إلى » البحرة « وامتلأ الحي بأخاديد 
وخنادق طبيعية و صناعية، و أصبح المشي صعباً للغاية بسبب سيول المطر والريح القوية 
والطين، وانهارت قوة الرجال بسبب الإ نهاك و التعب و قلة النوم، وملأوا أكياس الخيش بالرمل 
ووضعوها كالمتاريس تحت جدران بعض البيوت المرشحة للسقوط ، ولكن ذلك لم يمنع كثيراً 
من الحوائط من الانهيار، و تعرت معظم أشجار السدر من أوراقها، وامتلأت الحواري بالدجاج 
والخراف والكلاب والقطط و الفئران الطافية التي ا نتشرت رائحة تعفنها، وانتشر السعال كذلك 
وتفشت الأمراض وجاع كثير من الناس بسبب تهدم مطابخهم، وتلف مالديهم من طعام. 
كان بيت بونشمي أحد البيوت التي لم تتأثر بالأزم ة لأنه بني من الإسمنت المسلح و ظل صامدا 
كقعلة حصينة ينقر المطر على الأبواب الكبيرة بشدة و لا أحد يفتح ، تجري ا لسيول حاملة جثث 
59 
الحيوانات وأغصان الأشجار وبعض أغراض و أثاث أهل الحي من حوله دون أ ن يتأثر هذا 
البناء الضخم، و بعد حادثة المطر التي س ميت » هدامة « لأنها هدمت البيوت، استطعنا جمع 
الكثير من الأحذية والملابس والعرائس و الألعاب الطافية أ و المطمورة في الطين وتعرفنا على 
أمشاط النساء الخشبية، وأواني مطعوجة و بحثنا علنا نجد ذهباً أو شيئا ذا قيمة ولكننا لم نجد 
غير بقايا كارثة. 
وبعد أ يام لا نتذكر عددها هدأت العاصفة، ولكن ظلت السماء غائمة رمادية، و ظل المطر 
يسقط على شكل رذاذ أحيانا ثم يتو قف، و ظلت الأشياء مبللة يتقاطر الماء منها، و نقلت كثير 
من العائلات إلى المدراس المبنية حديثاً ، و تكدست عائلا ت حولي في فصول المدرسة القريبة، 
وتشاركت مضطرة في غرف الدراسة، و فصلوا بين العائلات ا لتي تهدمت بيوتها بواسطة 
بطانيات، علقت على حبال تقسم الفصل إ لى قسمين، وحشر في كل قسم أطفال وعجائز أسرة 
واحدة، وبكت بع ض النسوة لانفصالهن عن جاراتهن وبناتهن المتزوجات ، كما بكين على 
بيوتهن المنهارة التي تحولت إلى أطلال كئيبة تأوي الكلاب الضالة، وتذكرن غرف نومهن 
ومطابخهن وأشياء زينتهن، وصاح بعض الأطفال طالبين لعبهم التي جرفها السيل. 
وبعد أيام وصلت شاحنات حكومي ة كتب عليها » دائرة المع ارف « و » دائرة الأشغال 
العامة «، تحمل مؤنا إلى العائلات المتضررة، و ظهر بونشمي وهو أكبر سناً بكثير كما بدا 
وهو يشرف على توزيع بطانيات كتب عليها » صنع في بريطانيا العظمى «، ك ما وزعت 
أكياس الرز والفواكه والكثير من المعلبات، ولأول مرة نتعرف على » جبن الكرافت .« 
وأحسسنا بالوفرة، و انتابنا شعور بالذنب لأننا ظلمنا بونشمي الذي يبدو للجميع أنه انسان 
طيب، يبذل الكثير من المال لمساعدة الآخرين . ولكننا عرفنا بعد سنوات أنه استورد هذ ه 
المؤونة علي عجل وباعها للحكومة التي اشترتها فورا لحاجة الناس المنكوبين لها. 
وسمي العام بسنة » الهدامة «، و أصبحت الحادثة علامة يؤرخ عليها الكثير من الأشياء 
والأعمار، فيقال أن فلان ولد قبل هدامة بسنتين. 
صحيح أنه بعد هذه الحادثة تحسن مستوى معيشة الناس ولكنها تركت في داخلهم جرحاً لا 
يندمل.
60 
( ١٣ ) 
كان لابد لف هد أن يمر بمنطقة » السينير «، وهي المنطقة الغربية و الشمالية التي يقطنها 
الموظفون الانجليز وبعض الهنود في منطقة الأحم دي. كان الهدوء يسود المنطقة إلا من 
موسيقى أجنبية وضحك خلاعي يطلق من حديقة أحد البيوت المبنية على الطراز الإنجليزي. 
وصوله إلي زملائه الذين وعدهم بأن يأتي إل يهم في موعد محدد يقتضي منه أن يمر في هذه 
المنطقة المحرمة على العمال، و إ لا احتاج لوقت طويل للالتفاف عل ى منطقة سكن الموظفين 
الانجليز والأجانب والتي تدعي » سينير ستاف « وتعني كبار الموظفين، ولو تطلب الأ مر أن 
يفعل ذلك قبل سنتين أو ثلاث لما فعل ، بين أن الشيء ال كبير الذي ملأ صدره بنى شخصيته 
أيضا، هذا الشيء الذي نتج عن اصطدامه بحائط عال و صلد، الشيء الذي كتفه دون أن 
يعرف كنهه .. أن تؤخذ بدرية منه دون وجه حق، ودون أن يستطيع فعل شيء. 
نظر إلى السماء و إذا بالغيوم تسبح مارة بنصف القمر الذي صبغ أطرافها باللون الأزرق، 
فاحت رائحة العشب و الأشجار التي تغطي بيوت الان جليز عندما هبت نسمة غربية باردة ، 
فتفتحت خي اشيم فهد، واستنشق هوا ء هضبة الأحمدي المحمل بعبير خضرتها الندية .. كانت 
أضواء المنازل ترتمي بهدوء على الشوارع الإسفلتية المغسولة بالمطر. 
كان يتنقل بين الشوارع كالشبح، يختار المناطق قاتمة الظل ، اقترب من البيت الذي تنبعث منه 
الموسيقى. ولكن كان هناك حركة وأصوات حوافر خيل على الإ سفلت، اختبأ فلم يلاحظه أحد . 
كانا رجلي أمن المنطقة على صهوتي جو اديهما. رغيهما يدل أنهما هنديان ، ابتعدا قليلا فأطل 
فهد عبر ال سور المصنوع من البردي .. رجال ونساء انجليز يرقصون ويشربون، و بينهم 
بعض الرجال الذي يلبسون الغتر والعقالات. 
»  ستوب !« 
صرخ الخيال في الظلمة ، ثم أسرعت حوافر الخيل على الاسفلت تدق بصوت له وقع مهيب 
61 
في نفس فهد الذي جرى بأقصى سرعته هارباً ، فأخرج الحارس الهندي صفارته التي كان 
يعلقها بحبل مفتول حول كتفه ، ثم تمزق السكون بصفير عال ، فاستجاب له صفير في جميع 
أنحاء من طقة » السينير «، وأضيأت الأنوار في بعض المساكن ، و أطل بعض السكان الانجليز 
من نوافذهم بحذر ، بينما أخذت أحدهم حمية فخرج بروب النوم حاملا ً مسدساً و زوجته 
ملتصقة بظهره .. وصهلت جياد الحراس و دقت حوافرها في الطرق المشجرة في هذه المنطقة 
التي لا تشبه أي منطقة في الكويت لجمالها وهدوئها وتنظيمها الأوربي ، واقترب الخيال من 
رجل وزوجته وحياهما باحترام كبير: 
 مساء الخير سيدتي .. سيدي .. 
فصرخ الرجل منزعجاً: 
 ماذا حدث؟ 
 لاشيء .. اطمئنا .. شوهد عربي في المنطقة. 
فنبرت الزوجة بهلع: 
 لاشيء .. كيف لاشيء وأنت تقول أن رجلاً عربياً يحوم في الجوار؟! 
فقال الحارس الهندي مطمئنا: 
 لا تقلقي يا سيدتي .. سيقوم رجال الأمن بالقبض عليه .. و اقترح أن تعودا إلى الداخل 
فالرجل مازال طليقاً. 
ثم استدار بعد أن حياهما ليعطي تعليما ته بل غة الأوردو إلى خيالة الأمن ، و بدا من لهجته أن ه 
كان حازماً، فانطلقت الجياد في اتجاهات مختلفة. 
أما فهد فقد قفز خلف أقرب سور، و انتقل من منزل إلى آخر عبر الأسوار، و قلبه يخفق 
بشدة، وفي أحد البيوت صرخت سيدة بالإنجليزية: 
 إنه هنا .. الحرامي هنا .. النجدة .. 
ثم أ غمى عليها .. ركض فهد في الشارع فاعترضه خيالان ، ووقف الجوادان على قوائمهما 
الخلفية عندما أراد فهد الإندفاع بين الحصانين ، ولكن أحد الحارسين هو ى على رأسه بعصاه 
فسقط على الأرض، و هوى الآخر ولكن فهد رفع ذراعيه فوق رأسه فأتت الضر بة على 
ساعده .. امتدت يدا فهد و أمسكت بتلابيب أحد الحارسين وجره من على حصانه، و عندما نزل 
الثاني بعصاه أمسك فهد بالعصا وسحب الرجل وأطبق على عنقه وأنزله أرضاً ، ثم انهال على 
62 
الاثنين بالعصا حتى تركهما بلا حراك وهرب متعمدا البحث عن الأشجار والأماكن القاتمة ، 
وظل يسير مترنحاً وقد اختلط دمه النازف من رأسه بتراب وجهه ، و الواضح أنه أحدث ربكة 
في حياة الإنج ليز القاطنين هناك في تلك الليلة، وأقلق منامهم، فقد تعالى صفير حراس الأمن 
مختلطاً بصوت حوافر الجياد بكلمات هندية وانجليزية منزعجة، بعضها يأخذ نبرة الأمر..
63 
( ١٤ ) 
بعد فترة ال نكبة عرف نا أشياء كثيرة جديدة، و ظهر مسؤولون حكوميون لم نكن نعرفهم، كما 
بدأنا نسمع الرجال يتحدثون عن المساعدات الحكومية لإ عادة بناء المنازل وكلمات أخرى ، 
أكثرها ترديدا كلمتا » ترميم « و » تثمين « ثم دارت أحاديث بي ن الرجال حول قيمة أكياس 
الأسمنت، وحول مقاولي دائرة الأشغا ل العامة، و عن بونشمي الذي استورد للحكومة كميات 
كبيرة جدا من الأسمنت والحديد ومواد البناء، و دفعت مساعدات حكومية لتجديد البيوت 
وبنائها من الأسمنت ، أو بناء جزء من البيت من الأسمنت و إبقاء غرف أخرى من الطين 
الملبس بالأسمنت، وبلطت أحواش و أفنية البيوت بالبلاط الذ ي جلب من مصنع بونشمي 
للبلاط، أو البلاط الأصفر الذي يعرف ببلاط البصرة، وازدهرت حركة البناء و أصبحت معظم 
البيوت مبنية بالطابوق والأسمنت المسلح ، ولمع اسم بونشمي كمتنفذ له علاقة بتجديد البيوت 
أو تثمينها، سواء على مستوى القرار أو على مستوى توفير مواد البناء. 
وفرح سكان حولي ببيوتهم الجديدة ، وتحدثوا عن ثرو ة كبيرة قادمة من »شركة الجاز ،« 
وأصبحوا يتحدثون عن البترول الذي يأتي بالثروة والغنى، وازداد عدد السيارات في الحي، 
وذهب كثير من ا لرجال للعمل في الدوائر الحكومية، و أصبح العمل في الحكومة امتيازاً كبيرا ، 
وبدأ الرجال ي تحدثون في مجالسهم عن المسميات الوظيفية كرئيس قسم، ومراقب، ومحاسب، 
وأمين مخزن، و أصبح ال ذكي فيهم من يعرف هذه المسميات ومسؤولياتها، و دون أن يفهموا 
لماذا عين بونشمي بمنصب إداري كبير، و سلم البعض أن المسألة مسألة مقامات ، هذا قبل أن 
يعرفوا شيئاً عن الشهادات. 
وتغيرت معال م الحي، و ازداد ع دد السيارات الواقفة أمام البيوت، وظهرت مظاهر جديدة ، إذ 
انتشر الباعة المتجولون الذين يحملون بقجة على أكتافهم ويصيحون: 
»  خام .. خام .« 
إذا كانت البقجة مليئة بالأقمشة أو يصيحون:
64 
»  بياعة بياعة .. بياعة بياعة .« 
إذا كانت البقجة مليئة با لبضائع الأخرى مثل ألعاب الأطفال، وأكياس الحناء وأمشاط النساء، 
وبعض البلوزرات الحديثة وإبر الخياطة والملابس النسائية الداخلية كالسوتيانات. 
فصاحب البياعة يحمل بضائع تبلغ من التنوع إلى حد مشابك الغسيل والكباريت والملابس 
والنعال و » الديرم « والكحل و البخور، وأدو ات المطبخ، والصابون، و أعواد السواك مع فرش 
الأسنان التي رآها أهل الحي لأول مرة، إضافة إلى أقلام رصاص وبرايات و فخاخ لصيد 
الفئران وليف حمام، وكل ما يلفت نظر إمرأة أو رجل أو طفل و الوحيدون الذين يكرهون 
الباعة المتجولين هم العجائز الرجال .. 
وكان هؤلاء الباعة من اليمن أو عمان أو المهرة. 
ثم إنتشر جهاز المذياع بشكل واسع ، هذا الجهاز الذي سمع عبره الرجال خطابات جمال 
عبدالناصر و أغاني أم كلثوم ، فقد كان ا لرجال يفرشون البساط في البحرة و يضعون المساند، 
ويوصلون ج هاز المذياع ببطاريات السيارات و يجلسون للتسامر في ضوء القمر، و يلعبون في 
كثير من الأحيان الورق والدامة، و يشعلون اللمبات في الليالي المعتمة أيضا بتوصيلها 
ببطاريات السيارات. 
وأصبح ارتياد السينما شيئا عاديا، و أصبح أهل حولي يسمرون في البحرة يرون أضواء 
المدينة. 
**
قليل من أهل الحي يعلم ماذا حدث لبدرية منذ أن تزوجت بونشمي في تلك الليلة المشهودة 
التي لن تنسى أبداً .. قليل منهم يعلم أن بونشمي عندما طرد الفرقة في تلك الليلة كان في 
منتهى السخط لأنه كان عاجزاً عن مضاجعة بدرية ، لم يشك من عجز قبل بدرية ولكنه عند ما 
اقترب منها بينما كانت مذعورة ، أحس بأنه عجوز وبأن آلاف العيون تراق ب ه، حاول استجماع 
سيطرته وسطوته وتمثل قوته و سلطانه بيد أنه فشل تماماً أمام بدرية، و فكر .. هل هي 
النهاية؟!
65 
وعلقت أم نشمي أمامه لاحقا بمنتهى التهور: 
»  هذي حوبة بدرية .« 
هناك شيء في عيني الصبية يضعفه، شيء يكرهه ، شيء يتحداه هو بونشمي الذي لم يعجز 
يوماً عن امتلا ك أي شيء، ولكن عجزه مع بدرية هز كيانه وأضعف ثقته بنفسه، وأصبح 
يرغب فيها أكثر من أي شيء ويكرهها أكثر من أي شيء ، كانت تحديا ً لرغبة الامتلاك، وظل 
يحاول لفترة طويلة دون أن يخبر أحداً ، ولكن مزاجه و نفسيته كانا في تدهور د ائم .. ضرب 
صبيانه لأتفه الأسباب، و حطم كأس ا على الحائط جلبته إحدى زوجاته مدعياً أن هناك شعرة في 
الماء، وبصق بوجه عيسى مساعده، و ساعده الأيمن منذ سنوات شبابه الأولى، و حاول حل 
الموضوع دون اللجوء لمساعدة أحد، فحاول بالشدة و الترهيب مع بدرية وضربها كثيراً ، 
وحاول بطرق أخرى فأغدق عليها بالذهب والملابس ولكن لا فائدة.. 
وهجره عيسى لأسبوع كامل، و قدم استقالة مكتوبة احتجاجاً على سوء معاملته له .. ولكن 
عيسى الذي حدس الأمر ب فراسة من يعرف بونشمي حق المعرفة، كتب استقالة ذكية ، ذكر 
فيها أنه قضى سنوات ع مره في خدمته باخلاص و أنه كان كتوماً على أسراره وعلاقاته 
النسوية الش خصية وغيرها ، و أنه يأسف بع د كل هذه السنوات أن يعامل هكذا ، و أنه يعتبر 
البصقة أمراً مهيناً له وخاصة أنها حدثت أمام الصبيان، وأنه كان يستطيع ابتلاع الاهانة 
وتفهم حالة بونشمي لوكانا لوحدهما. 
كانت تلميحات عيسى ومقاصده واضحة لبونشمي ، فاستدعاه ليس لحاجته له في ه ذا الأمر 
فقط، ولكنه يعرف أنه لا يستطيع إدارة شؤونه وأعماله التي اتسعت وتنوعت دون عيسى، 
فعيسى إداري بالفطرة و رغم تعليمه المحدود إلا أنه يستطيع إدارة أعمال بونشمي وهو نائم 
كما ي ردد بونشمي دائما ، فقد قضى عيسى حياته فعلاً في خدمة بونشمي، و تعلم اللغة 
الإنجليزية محادثة منذ أن عمل وهو ط فل في العراق مع الضباط الإنجليز ، ولم يت زوج فقد كان 
متفرغا كلية لبونشمي. 
**
حضر عيسى إلى بونشمي وسلم عليه وجلس وكأن شيئا لم يكن ، استمع إلى قصة بونشمي 
66 
مع بدرية ولم يفاجأ بالأمر لكنه اقترح قائلا: 
»  طال عمرك .. الرجال العظام يفقدون ه متهم ال جنسية أسرع من الرجال العاديين 
والدهماء، ولا أستغرب أن يحدث هذا لك، حيث أنك من هؤلاء الرجال العظماء .« 
ارتاح بونشمي وسر لهذه المقدمة، و أدرك أن عيسى نعم المس اعد، وطلب من الصبي أن 
يصب القهوة، و أكمل عيسى بعدما رشف فنجانين تباعا ً وهو يعلم كيف يدار الحديث مع 
بونشمي: 
»  البنت غشيمة، وأنت فحل .. تحتاج إلي إمرأة تتناسب مع خبرتك .. « 
هز بونشمي رأسه وقد بدأت همومه تنحسر، وسأل عيسى: 
 هل تعتقد أن الطلاق أفضل؟ 
فأجاب عيسى بدهاء: 
»  بالعكس .. تطليقها قد يثير ما يثير من أقاويل حولك .. « 
و نظر في وجه بونشمي الذي بدا الانشراح عليه واستطرد: 
 برأيي أن تبقيها وتبحث عن إمرأة خبيرة تشحذ همتك من جديد.. 
 مثل من؟ 
 مثل » رومية .« 
 رومية؟! 
وتراجع الانشراح وظهر الامتعاض على وجه بونشمي، بيد أن عيسى لن يبدو كصاحب الرأ ي 
غير السديد، فاستطرد على الفور: 
 نعم رومية .. هل تذكر ليالي الأنس والطرب التي كنا نقضيها في منزلها حتى الفجر ؟ 
 ولكن رومية .. 
 .. هل تذكر شعرها الفاحم عندما تلفحه ، و خصرها الذي يتلوى وهي ترقص؟ .. أنا لن 
أنسى تلك ال ليالي التي قضيناها بالطرب والغناء والأنس ، كان ت رومية كالحورية بفمها 
المخضب وضحكاتها وغنجها وغنائها ، لم أشاهدك س عيدا قدر تلك الأيام ، رومية التي أحبتك 
وكسرت قلوب الآخرين. 
بونشمي كان مطرقا رأسه.
67 
( ١٥ ) 
تنطط » عبادين « وعبث بمنخريه وأدار سلسلة على إبهامه أمام سيارة بونشمي الذي كان 
يمشي على رجليه .. مر بونشمي يجرجر رجليه وقد انحنى ظهره بمجمو عة من البنات 
اللواتي كن يلعبن و يغنين: » طاق طاق طاقية .. رن رن يا جرس .. الثعلب فات فات .. 
بيدينه .. سبع لفات .. 
ثم تقول تلك التي تدور على حلقة الفتيات الجالسات: 
»  جاب لي مكتوب لصاحبتي .. وحده منهم أخذته .. « 
كان السائ ق يتبعه بالسيارة ببطء شديد .. وكلما اقترب من زحام، يفتح باب السيارة و هي 
تسير ويخرج جسمه صارخا: 
»  درب .. درب .« 
ولكن عبادين ظل يسير ويتنطط أمام السيارة، ويضحك طويلا كلما سمع بوقها ، فاضطر 
السائق أن ينزل من سيارته ويبعده بركلة قوية علي مؤخرته .. وظل عبادين يفرك مؤخرته 
ويبصق على السائق وعلى بونشمي من بعيد قائلا: 
»  انتوا اللي ذبحتوا ابن بطيح « .. انتوا اللي بقتوا فلوس حجية شمة. 
كل ذلك لم يؤثر في بونشمي على أساس أن عبادين مجنون ولا يعتد بكلامه حتى قال: 
 .. انتوا اللي بقتوا بدرية وحبستوها.. 
التفت بونشمي بعينين غاضبتين و أشار للسائ ق الذي أوقف السيارة على الفور ولحق بعبادين 
وأمسك به وأوجعه ضرباً. 
تجمعنا حول عبادين المعفر بالتراب .. كان يبكي بينما امتد خيط لعاب من جانب فمه .. وظل 
يردد بصوت أضحكنا. 
»  انتوا اللي ذبحتوا ابن بطيح .. وبقتوا فلوس حجية شمة .. وحبستوا بدرية .. « فحركت 
الأخيرة شجوننا.. 
**
68 
تقول أمهاتنا أن عبادين لم يكن مجنونا ، بل كان شابا من زينة شباب حولي ، ولك ن اختلف 
أهالي حولي في سبب جنونه ، فهناك من يقول بأن جنية أحبته و هامت به فدخلت فيه وأطارت 
بعقله، ويحكي البعض بأن الجنية هي » أم السعف و الليف « وهي تلك الجنية التي تمتطي 
سعف النخيل وتطير به، وشعرها عبارة عن ليف .. والبعض الاخر يؤكد أن مرضاً أصابه 
وعولج بالكي على رأسه مما أفقده عقله.. 
وتحكي عجائز حولي المعمرات أن عبادين عاش مع الم وت فترة طويلة .. وحكت لنا عجوز 
درداء فقدت كل أسنانها بينما كانت تهرس القرع المسلوق و تزدرده .. حكت العجوز عندما 
ألححنا عليها: 
 أنه في ليلة مضطربة ، اتجهت فيها كل قمم الأشج ار إلى الجنوب بفعل الريح القوية ، 
القادمة من شمال بعيد .. و اضطرب الغيم الداكن كدخان يخرج من فم تنين ضخم، ماتت أمه 
نصف ميته.. 
فاندهشنا وسألنا: 
 نصف ميتة؟ كيف؟!! 
وتحركت شفتا العجوز المجعدتان بينم ا نبت شنب فوق شفتها العليا .. وبصوت مرتجف أش به 
بنعيق الغراب أكملت: 
 مات النصف الأيمن منها بينما ب قي النصف الأيسر نضرا كسجد حورية ، مات نصفها بينما 
كانت تلد عبادين في زاوية بعيدة في مقبرة مهجورة ... 
رفعت العجوز الع انس التي لم تتزوج قط شعرات طوي ل ة من حاجبيها عن عينيها، وتطلعت فينا 
بعينين بيضاوتين، فالتصقنا ببعضنا جزعاً .. ثم قالت: 
 الله أم أحفظنا .. لا أحد يعلم لم أرادت أن تلد بالسر .. قيل أنها أرادت أن تلده و تدفنه 
في نفس المكان .. وقيل أ نها كانت بنت عائلة أصيلة معروفة، أحبت خادمهم ولأن أهلها 
عارضوا زواجهما وطردوا الخادم شر طردة، وقع المحظور بينهما، و كبرت الفض يحة في 
بطنها بينما كان والدها وأخوتها في الغوص والسفر .. وأخفتها والدتها عن البا قي بافتعال 
مرض طويل .. طويل.. ولما حلت الساعة و طالب الجنين بحقه بعد سبعة شهور كانت كسبعة 
69 
دهور، ذهبت الخاطئة المسكينة إلى مقبرة مهجورة لا يدخلها غير الجن ، ولأن المقبرة ل م 
تطأها قدم ا نسان منذ سنين نبت فيها عشب كثير، ونبات كثيف، فعظام الميت الصالح تكون 
خير سماد للأرض .. اذهبوا إلى أي مقبرة و عندما ترون عشبا ً أخضر فوق قبر اعلموا أن 
هذا قبر إنسان صالح أو طفل لم تدنسه خطايا الدنيا. 
ورغم أننا ظللنا نرتجف خوفاً مما يحكى و من صوت العجوز إلا أننا كنا مشدودين مشدوهين 
بكل كلمة تخرج من هذا الفم المخيف الذي ي شبه المغارة، و أكملت العجوز بينما نسي بعضن ا 
أن يمسح المخاط الذي نزل من اللأنف على الشفة العليا: 
 كانت ليلة تصارع فيها الشياطين مع الجن الصالحين ، فعوت الكلاب طويلاً و خرج بعض 
الرجال الج سورين حاملي ن بنادقهم لقتل الكلاب التي تعوي، حيث أن عواء الكلب شؤم، و قبع 
سكان حولي في بيوتهم ولم يناموا وكثر الدعاء، وتعوذ الناس كثيراً من إبليس .. 
عضت الأم على أصابعها من الألم حتى أدمتها .. كان المخاض شديدا ً ، قوياً وكان عليها أن 
تعتمد على نفسها في توليد ن فسها، عصرت نفسها، و ضغطت على بطنها وما أن سقط الطفل 
على رأسه حتى ان هارت الأم، و أحست بخدر يس ري كجيوش النمل في جانبها الأيمن ، ومن 
أصابع قدمها حتى قمة رأسها .. حاولت تحريك يدها اليمنى أو رجلها عبثا .. مات نصفه ا 
الأيمن .. ماتت رجلها اليمنى ويدها اليمنى والتوى ن صف فمها الأيمن، و أغمضت عينها 
اليمنى .. بينما ظل نصفها الأيسر حياً يدلل على جمال وجهها وروعة جسدها .. صرخ الطفل 
فتردد صدى الصوت في أرجاء المقبرة الموحشة. 
سكتت العجوز و دارت الكرتا ن البيضاوان في محجريهما .. ثم فحت كالأفعى و أصابع يدها 
المجعدة كأغصان سدرة جرداء ترتجف وهي تشير إلى السماء قائلة: 
 القدرة الإلهية حلت في تلك اللحظة .. عاقبت الخاطئة فأماتت نص فها كعقاب على ما 
اقترفه جسدها وقلبها .. وأبقت نصفها حياً رحمة بالطفل الوليد.. 
صمتت العجوز و تحرك فكاها كأنها تأكل الفراغ .. ورفعت ركبتيها النحيلتين حتى أصبحت 
زاوية حادة ، عجيزتها تشكل رأس الزاوية .. امتدت يد العجوز إلى الصحن الذ ي أمامها 
تتلمس بقية قطع القرع وكأنها تريد أن تتأكد أننا لم نسرق شيئا ثم قالت: 
 وكان أهل الحي يسمعون في الليل بكاء طفل رضيع من المقبرة، فكانوا يهربون، 
ويمنعون أولادهم من الاقتراب منها لأنها مسك ونة، وبعد أشهر .. ربما خمسة أو ستة أشهر 
70 
.. جاء الشاوي »دحيم « وقد ا بيض شعر رأسه ولحيته إلى رجال ك ا نوا يجلس ون على دكة .. 
ثم وقع على وجهه وتعفر بالتراب، فحمله الرجال وسألوه عما جرى له، ولماذا ترك قطيع 
الغنم، ولماذا كان يركض كأن ذئباً يلاحقه .. فطلب ماء، ولما سقوه واطمأن حكى لهم ما رآه: 
كان يسر ح بالغنم و مر بجانب المقبرة المهجورة لقضاء حاجته تحت جدارها، و فجأة رأي شيئاً 
لم تصدقه عيناه .. رأي طفلا يحبو و يطل برأسه من فتحة في أسفل جدار المقبرة صنعت 
خصيصا حتى يتسرب ماء المطر منها .. تعوذ » دحيم « من الشيطان الرجيم و كا ن يعلم أن 
هذه المقبرة يسكنها الجن .. اقترب أكثر من ا لفتحة فشاهد طفلا يطل برأسه منها، وقد كان 
الدود يزحف على وجهه ويأكل من لحم خديه ورقبته الطرية، و لما رأى الطفل » دحيم 
الشاوي « دخل بسرعة إلي المقبرة، فارتاع دحيم لما شاهده، ورحل الدم عن وجهه وابيض 
شعره وترك كل شيء وركض باتجاه حولي ولم يتوقف حتى شاهد الرجال.. 
هدأ الرجال من روعه، و تضاربت آراءهم فبعضهم لم يصدق واعتبر الرجل مخبولاً ، وربما 
أثرت الوحدة وحرارة الشمس على عقله ، بينما دفع الفضو ل الرجال الآخرين لمعرفة الحقيقة ، 
وظلوا يومين على هذا الحال حتى قرروا أن يذهبوا جماعة إلي المقبرة ليكتشفوا الأمر. 
وذهب الرجال بعد أن تسلحوا بالعصي والسكاكين والبنادق و القضبان ، وحمل أمام ال مسجد 
قرآنا معه كي يطرد الشياطين، وعنّف الرجال أطفالهم و ضربوهم عندما أمسكوا بأطراف 
دشاديشهم، ث م أصبح الأطفال يتبعونهم من بعيد، و صرخت النساء خوفاً على أطفالهن .. 
وعندما وصلوا ا لمقبرة .. قرأ الإمام بعض الآيات، ثم اقترب أحد البحارة وانهال بفأسه على 
القفل الضخم و السلسلة المتينة التي كانت تقفل الباب الخشبي الذي تكسرت بعض الواحه بفعل 
الزمن .. وماهي إلا عدة ضربات حتى انقطعت السلسلة الصدئة .. ثم دفع الرجال ا لباب الذي 
تراكمت خلفه الرمال و الأعشاب بعد أن س  موا باسم الرحمن ، وتعوذوا من شر ما خلق .. ولما 
دخلوا .. 
وهنا سكتت العجوز، واتسعت عيناها البيضاوان ، حاول أحدنا التس لل هاربا فأمسكنا بطرف 
دشداشته وأجلسناه عنوه، تمايل جسد العجوز إلي الأمام وإلى الخلف و صدر منها ما يشبه 
الأنين، وقالت بصوت منخفض ولكنه حاد النبرات: 
 سبحان من أحيى العظام وهي رميم .. سبحان الخالق جلت قدرته .. لم يحتمل بعض 
الرجال هول ما رأوا فأغمي على بعضهم و كان بينهم إمام المسجد الذي ظل يبكي وهو يقول : 
71 
لا حول ولا قوة إلا بالله. 
 ماذا رأوا .. رأوا طفلا يرضع من ثدي أمه الأيسر بينما أكل الدود نصفها الأيمن .. 
وزحف الدود على جسد الطفل ووجهه، ولولا رحمة الله لأكله كله .. 
ولما رأى الطفل هذا الجمع صرخ جزعاً والتصق بأمه ، ولما حاول بعض الرجال أقوياء القلب 
حمله بعيداً تشبث بما تبقى من أمه .. 
دفن الجسد المشوه بعدما انهال عليه أحد الرجال بضربة من فأسه هشمت رأس المرأة. 
تسلل أحدنا وهرب، ثم هرب الآخر والآخر و أصابتنا جميعاً عدوى الخوف فانطلقنا راكضين 
ونحن نتلفت خلفنا. 
**
وسمعنا بقية القصة فيما بعد من أناس مختلفين ، فبعضهم يقول : أحضر الرجال الطفل و تجمع 
حشد كبير من أهالي حولي لمشاهدته، ولكن النساء سرعان ما تحرك داخلهن شعور الأ مومة 
أمام طفل يبكي بحرقة فقامت إحداهن و أخرجت ثديها ووضعت حلمته في فم الصغير ، بينما 
أحضرت أخرى ملابس رضيعها وألبسته.. 
أما إمام المسجد فإنه بعد ما تمالك نفسه و قضى بضعة أيام في قراءة القرآن والتعبد لله ، أمر 
بأن يكوى الطفل على رأسه كي يطرد منه الشياطين و الجن التي كانت تعيش معه في المقبرة 
... وقام بكيه بنفسه بع د أن سخن قضيبا لدرجة الاحمرار وبسمل وتعوذ ، ثم ارتفعت رائحة 
شواء من رأس الطفل الذي ظل مريضاً عدة أسابيع و شارف علي الموت .. ولكنه نجا 
بأعجوبة، وأطلق عليه الناس اسم » أبوقبير « لأنه خرج من المقبرة. 
ولكنه بعدما كبر ارتأى بعض أهل الح كمة أن يسمى باسم من أسماء البشر ، ولم يجدوا أف ضل 
من عبدالله .. ومازال الناس وبعد أكثر من أربعين عاماً على الحادثة ينادونه بعبادين .. 
عبادين الذي أ صبح يسير ويتكلم كالأبله ، لا أ حد يعلم هل ذلك بسبب الكي أم لأن الناس عاملته 
72 
وكأنه ليس بشرا ، ولذلك ظهرت قصص كثيرة حول علاقته بالجن، و أقسم كثير من الناس 
أنهم رأوه طائراً مع أم السعف و الليف. 
حتى بعد أن رأوه مدهوساً في الطريق بينما كان يمسك بعلبة عروسة معف رة بالتراب و ملطخة 
بالدم الذي كان متخثراً على زاوية فمه و على وجهه ذي الحفر التي تشبه حفر الجدري .. 
حتى بعد ذلك أقسم كثير من الناس أنهم رأوه طائرا مع أم السعف والليف. 
أما أمه فلم يعرف أحد من هي، وكثرت القصص وقيل أنها بدوية جاءت من الصحراء، و قيل 
أنها جاءت من الإحساء، والبعض قال أنها جنية، و بناء على ذلك نسج الناس قصصا طويلة 
ومتنوعة لم يعرف أحد الصدق والخيال فيها ورغم ذلك لم يعرف من هي الأم..
73 
( ١٦ ) 
لم تصدق رومية الخبر الذي نقله لها عيسى: 
 بونشمي سيسهر عندك ليلة الجمعة القادمة. 
ولم تدر ماذا تفعل بنفسها التي أهملتها منذ زمن بعيد وبيتها الذي لم يشهد سهرات منذ 
سنوات يئست من عودتها، بعدما كبرت وتمدد جلدها، وبهت لونها و ظلت لساع ات طويلة 
تحدق بوجهها عبر المرآة، وتضيف عليه الأصباغ و الكحل .. 
تشتم را ئحة السرير .. رائحة البخور .. وتتفقد زخارف السرير التي تكسر بعضها، وذهب 
دهان بعضها ، وبحثت عن أغطية السرير الموشاة بالدانتيل ، ولكنها وجدت أن العثة قد لعبت 
بها جميعا. 
فتحت ا لصندوق الخشبي المزخرف بالمسامير، و الذي يحوي أساور لم تعد موجودة وملابس 
جلبت خصيصاً لها من بغداد ودمشق والقاهرة و بومباي .. عندما كانت تلبسها في ليالي 
الأنس، كان الرجال المخمو رون يتنازعون عليها، و عندما كانت تر قص كانوا يقذفون بأوراق 
النقود وبساعات الجيب الذهبية والفضية تحت أقدامها البيضاء ، التي كانت تدقها على الأرض 
فترن الحجول الذهبية التي تطوق كاحليها. 
غنت ورقصت بنشوة ، وت لامعت حبات العرق على جبينها، و قام الرجال المهابون بخلع غ ترهم 
ومسح وجهها. 
وبعد أن ينتهي الرقص ، كانت تجمع مئات الروبيات من حزامها وفتحة صدرها، و من على 
الأرض .. 
ورغم أنها كونت ثروة لا بأس بها، استطاعت بها جلب مساعدات لها و شراء بيت كبير في 
نفس حي » الرميلة « .. إلا أن هذه الثروة تبددت على نفسها وضيوفها ، و تبدد ما تبق ى منها 
في أيام كسادها، فرومية تحب الحياة ، عوضت كل سنوات الفقر في طفولتها، وأغدقت على 
نفسها بالحلي والحرير وأدوات الزينة، و حولت غرفة نومها إلى غرفة ملوكية فالسرير كان 
من الصاج الأسو د المطعم بالعاج والزخارف الهندية، وكان فوقه غلالة شفافة من الدانتيل، 
وأغطية الفرش حريرية موشاة، كانت تأتي بالأقمشة وأدوات الزينة من القاهرة ، وهي من 
النساء القليلات اللاتي كن يصبغن أظافر اليدين و القدمين بالأصباغ الحمراء المستوردة .. 
74 
ولذا كانت تبرز قديمها لضيوفها دائما. 
وكانت ت غدق على ضيوفها بألذ المأكولات وشراب العرق ، وهم كانوا ب المقابل يغدقون عليها 
بالهدايا والنقود و الفواكه.. كانت تعرف مقام ضيو فها ولذا توفر لهم أسباب الأنس و الراحة .. 
كانت الاسطوانات التي تن بعث من جهاز الحاكي تسمع من بعيد ، هذا الحاكي الذي استغرب 
البعض عندما شاهدوا وسمعوا الأغاني تنبعث من سماعته التي تشبه القمع الكبير. 
لقد مر عليها رجال كثيرون، كبار وصغار، متزوجون وعزاب، تجار، و »طواويش «، أصحاب 
مقامات، أسماء معروفة .. كلهم تحولوا إلى أطفال طيعين بين يديها .. 
أسكرتهم ب خمرها وفتنتها ، وكسرت قلوب بعضهم فراح يقول شعراً باكيا ً فيها، وتنفذت 
وتدللت، و تدله في حبها الكثيرون ... 
ففي الوقت الذي كانت بيوت الطين في الجان ب الآخر تغط في نوم وظلام عميقين ، كان بيتها 
في الرميلة يشع بالأنوار ويعج بالصخب والضحك والغناء والنكات البذيئة. 
وظل الرجال يحلفون برأسها .. ثم ظلوا يتحسرون على تلك الأيام: 
 أيام رومية وعزها. 
وبعضهم تاب واستغفر وحج. 
وعندما كانوا يرونها بعد سنوات ت جرجر عباءتها المغبرة في الأسواق، كانوا يشفقون عليها 
ويتحسرون على شبابها وعزها، و كانت تقف أمام الدكاكين تسلم على ز ب ائنها القدامى ولم 
تكن تطلب شيئا ، ولكنه م كانوا يعلمون أنها تريد مساعدة ، فكانوا ي مدون أيديهم مضمومة على 
النقود ويدسونها في يدها، وفي البداية كانت تتمنع: 
»  خيرك سابق يابوعثمان .. والخير واجد والحمدلله .« 
»  اخذي يارومية .. مايندرى عن الدنيا ونوايبها .. وما عندنا إلا حلالك .« 
»  عسى الله يطول عمرك يابوعثمان ويخليلك عيالك .« 
ثم تحاول محاولة يائسة: 
»  ما تمر علينا ؟« 
»  ماني فارغ والله يارومية .. هالشغل و هالعيال ماخذين كل وقتي .. لكن انشالله نلاقي 
لنا فرغة ونتقهوى عندك .« 
لم يأتوا قط رغم الوعود ، فتوقفت عن دعوتهم .. وأصبحت تمر علي زبائنها تطلب منهم 
75 
مساعدة، وأصبحوا يضيقون ذرعاً بها .. حتى إذا قدمت على أحدهم قال لأحد صبيانه: 
»  عطها المقسوم وقول لها بوفلان مشغول .« 
رومية شيخة الطرب عرفت رجالا كثيرين ، ولكنها لم تعرف مثل بونشمي بقوته وسطوته 
ووسامته و نعومة ملمسه ، لم يكن مثل باقي الرجال، كانت تطفح من خديه سيماء النعم ة 
والتغذية الجيدة، كان كفاه الجميلان ناعمين ، كان في عينيه بريق ينم عن ذكاء ونفوذ وثقة 
بالنفس، و عندما تقترب من صد ره بقلب نابض تشم رائحة البخور ودهن العود والورد تنبعث 
من جلده وملابسه المهندمة الناصعة. 
كان يدخل عليها بطوله الفارع ، يلمع شاربه الوسيم المفتول فو ق ابتسامته الساحرة يتبعه 
عيسى وأحيانا صبي أو اثنان من صبيانه ، وما أن يجلس حتى تركع رومية عند قدميه تخلع 
عنهما نعليه .. وفي الليلة التي يسهر فيها عندها كانت لا تستقبل أحدا مهما علا شأنه .. 
ترقص له وح ده وتخدمه بيديها، عشقته ومنحته كل شيء واستغنت عن رجال كثيرين ، وكانت 
ترسل احدى مساعداتها لتقول لمن عند الباب: 
»  رومية مريضة ولا تستطيع أن تستقبلك .« 
وعندما يغيب عنها بونشمي، كان تظل طوال الليل تبكي وتدخن و تشرب العرق .. كان كريماً 
سخياً معها ، اشترى لها الكثير من الحلي والملابس ، وكان ذا سطوة جبارا ً ، فقد كان يضع 
مئات الروبيات على قدمه و يقول لها: 
 خذيها. 
وكانت تأخذ النقود وتمسك بقدمه تقبلها، فيقهقه بصوت مجلجل، فتقول له والدموع في 
عينيها: 
 خدامتك .. عبدتك. 
قضت معه أجمل أ يام و ليالي حياتها .. فهو يختلف عن ب ا قي الرجال .. كان يغني بصوت 
جميل، ويضحك و يشرب كثيراً دون أن يسكر ، ويسه ر حتى تنتصف الشمس في صدر السماء ، 
ولكنه كان قاسياً فظاً ، فكان كث يراً ما يصفعها فتقبل راحة كفه، و كثيرا ما يخرج مسدسه 
الملفوف بمنديل أحمر من جيبه ويضع فوهته على رأسها أو رأس أحد صبيانه .. وكثيراً ما 
كان يسخر من صبيانه و منها فيجبرها أن تمتطي ظهر أحد صبيانه ، ثم يجبر عي سى أو أحد 
صبيانه أن يمتطي ظهرها ، فكانت دموعها تنساب بين الضحك و البكاء بينما يستقلي هو على 
76 
ظهره مقهقهاً بصخب .. ورغم ذلك كانت تحبه حد العبادة وتنفذ له كل ما يطلب. 
قالت له احدى المرات وهي مخمورة عند قدميه، وخصلات شعرها المتموج علي وجهها: 
»  لو تأمرني اقط نفسي بالبركة .. أسويها فدوه لك .« 
فقال لها: 
»  قطي نفسك بالبركة .« 
فقامت من فورها، وهمت بالقاء نفسها في البركة، ولولا يقظة عيسى والصبيان الذين أمسكوا 
بأطراف ث وبها لتحطم رأسها علي أرض وحوائط البركة العميقة ، بينما ظل بونشمي يقهقه 
بصوت مخيف. 
وبعد سنوات شبع فيها بونشمي من رومية، وامتص خلالها رحيقه ا ، انقطع عنها .. ولكنه لم 
ينقطع عن النساء بزواج أو غير زواج .. بينما ظلت رومية تحبه وتسأل عنه كل من يزورها 
، وتتبعه من مكان لآخر، وهو ينهرها ويطردها بقسوة. 
ورغم أن الكثيرين كا نوا يترددون عليها لسماع صوتها والاستمتاع برقصها، إ لا أنها ظلت 
تغني الم واويل الحزينة وهي تبكي مخمورة وتر فض الرقص، واختفى مرحها، واهملت نفسها، 
ونفر منها الرجال شيئاً فشيئا ، وبحثوا عن أخريات في الحي يشبعن رغبتهم في العربدة 
والسمر .. وظلت رومية في وحدتها تضم بعض ملابس بونش مي التي تركها لديها إلي 
صدرها وتشم رائحته فيها .. وتقبلها وتبللها بالدموع. 
واختفى الخير ال ذي كان يأتيها ، فباعت ذهبها وحليها، و باعت أشياء كثيرة .. ثم قبلت أن 
تستقبل من هب و دب في بيتها كي تضمن معي شتها بعد أن تخلت مساعداتها عنها، وعملن 
لحساب إمرأة أخرى، أو لحسابهن الخاص.. 
ولكنها ظلت تقارن دائماً بين بونشمي وبين الآخرين ذوي الأكف الخشنة، الجلفة ، ا لمتشققة 
بسبب الأعمال القاسية التي كانوا يقومون بها ككل البحارة و البنائين وقاطعي الصخور 
وحفاري القبور و آبار الماء .. هؤلاء الرجال الذين كانوا يأتو ن إليها بعيون ذاوية وهمة 
مهدودة، لا ينقضي أول الليل حتى يناموا بأذرع ممدودة كالقتلى، تفوح من أجسادهم رائحة 
الفقر والعرق الزفر .. 
كانت تستقبل هؤلاء الرجال و المراهقين ا لذين يأتون إليها ملثمين ويسهرون معها بالدين .. 
وكثيرا ما كانت تسامحهم ولا تأخذ منهم مقابلاً ..
77 
ثم انقطع عنها روادها وعاشت في وحدة كئيبة، موحشة ، وعم الصمت المطبق أرجاء ال بيت 
الذي كان يعج يوما بالحياة والفرح، وضحكاتها التي كان يتردد صداها كصدح البلبل.
78 
( ١٧ ) 
قام عبادين معنا بعد عناد قصير، و ما أن اشترينا له » البوظة « حتى هدأ و بدأ يضحك .. ثم 
تجرأنا بسؤاله عما يقوله عن » ابن بطيح ..« 
فابن بطيح كان صديقاً لبونشمي، وكان يمتلك أراضي و بيوتاً كثيرة، و كان له بيت كبير في 
حولي يعرض في فنائه أفلاماً أيام الجمع، و كان أبناء الحي جميعا يأتون لمشاهدة الفيلم الذي 
يقوم صبيا ن ابن بطيح وأبناؤه بالاعداد له ، فيعل قون غطاء فراش أبيض على الحائط ويثبتونه 
بمسامير، ويضعون آلة العرض علي طاولة و يفرشون حصيراً وسجاداً للمشاهدين .. وكانت 
عملية لف البكرات و تشغيل آلة العرض تأخذ وقتاً طويلا ً، وكنا ننتظر بدء العرض بنفاذ صبر، 
وما أن تطفأ الأنوار ويبدأ عرض الفلم حتى نصفق ونصيح بغبطة، و عندما تشعل الأنوار بعد 
انتهاء الفلم تضطر الأمهات إلى حمل أبنائهن الذين ناموا أثناء العرض .. 
ويحدث أن يظل بعض الأطفال نائمين، وتبدأ زوجة ابن بطيح بتفقدهم: 
»  من ولده هذا ؟« 
ابن بطيح هذا بني بيته الكبير قرب » خباز حولي « الذي اصبحت فيما بعد حوائطه تستعمل 
للصق ملصقات الأفلام التي تعرص في سينما حولي الصيفي. 
اختفى ابن بطيح وظل أبناؤه يبحثون عنه ل سنوات طويلة ، وقيل أنه كان يأكل غداءه مع أبنائه 
عندما أخبره أحد صبيانه أن أحدا في الخارج يريده، ولكنه خرج ولم يعد ، وبحث أبنه الكبير 
عنه حتى في سوريا عن دما سمع اشاعة أن أباه متزوج من إمرأه سورية، ولكن ظل الشك 
يحوم حول بونشمي، إذ يقال أن بونشمي قتله وألقى بجث ته في بئر ، ولم يجرؤ على ذكر ذلك 
غير عبادين المجنون، و ظل الناس يتهامسون فيما بعد عن خلاف بين بونشمي وابن بطيح 
على أرض كبيرة كانت الحكومة ستثمنها بمبلغ خيالي لاقامة مشروع حديث.. 
وافتقدنا الأفلام بعد اختفاء ابن بطيح .. 
وعندما استحثثنا عبادين أن يتحدث قال وهو يلعق البوظة: 
 إن بونشمي و الانجليز قتلوا ابن بطيح ورموه في البئر ..ولكن جمال عبدالناصر خرج 
79 
عليهم بسيفه وقاتلهم .. فتذكرنا بدرية..
80 
( ١٨ ) 
كاد أن يغمى عليها عندما سمعت عيسى ينطق بالخبر: 
 بونشمي سوف يسهر عندك ليلة الجمعة القادمة. 
لم تدر ماذا تعمل، فالأمر كان امتحان لها، إما أن تعيد له ثقته في نفسه وإما أن يتركها دون 
عودة، ويضيع آخر أمل لديها. 
قال عيسى: 
 الرجل يعلق أمله عليك يا رو مية فإذا كنت تريدين عودة العز وأيامه عليك أن تشفيه، وأن 
توقظي همته، وإلا فإنها النهاية. 
خبطت على صدرها قائلة: 
»  أنا فدوة لعيون بونشمي .. ماحد يشفيه غيري .. « 
وترقرقت دموع الفرح في عينيها .. وبحثت كالمهووسة عن بقايا زينتها .. وفتحت الصندوق 
الخشبي الذي يحوي بقايا ذكرياتها من فساتين وملابس بونشمي، و أخرجت الفستان الذي 
يحبه بونشمي ويظهر خصرها الضامر ، والذ ي جلبه لها بونش مي خصيصا من دمشق، 
وحاولت أن تلبسه ولكن للأسف لم يناسب جسمها الذي تغيرت معالمه السابقة ، وحاولت عنوة 
فتمزق في جزء منه ، ولكنه في الحقيقة بدا بشعاً على جسدها المترهل .. وسقطت على 
سريرها تبكي احباطاً ويأساً لما آل إليه شكلها مع مرور الأيام. 
ولكن الأمر يستحق المجازفة، ولذا قامت بالتحرك لرهن الشيء الوحيد الذي تملكه .. بيتها .. 
وما أن أطبقت بيدها على العربون حتى أسرعت بشراء الأقمشة الحريرية وخياطتها بسرعة، 
وتجهيز الم كان لسهرة تليق بحبيب العمر .. وظلت طوال أيام الاسبوع القصيرة تصبغ شعرها 
الذي ابيضت أجزاء منه بالحناء .. وتمرن صوتها الذي اخشوشن بفعل الزمن .. ونظفت 
الاسطوانات القديمة، وجربت تشغيل الحاكي .. 
وكلما تذكرت اللحظة المرتقبة يرقص قلبها كالعصفور .. وفكرت بالأحاديث التي ستبدأها معه 
.. والنكات البذيئة التي ستسليه بها .. وتبادر إلى ذهنها أن أمنياتها ربما ستتحقق بز واجه 
منها إن هي استطاعت أن تعوضه عن بدرية .. 
ولكنها في كل مرة تحدق في المرآة تصطدم بوجهها الذي مططته الأيام ، وبذلت محاولات 
81 
كثيرة لأعادة نضارتها ، فقامت بغمس أصابع يديها في زيت السمسم لفترة طويلة كي تعود 
لنعومتها السابقة، ومضغت العلك البصري لفترة طويلة حتى يكون نفسها زكي الرائحة .. 
كانت تبكي فرحاً كلما أدركت أن الأمر حقيقة لا حلم..
82 
( ١٩ ) 
أسرع عيسى ومعه الصبيان باستقبال بونشمي ومساعدته على النزول من السيارة والدخول 
إلي المكتب .. وانتظر عيسى بضع دقائق ريثما يلتقط بونشمي أنفاسه ليقول له: 
»  الليلة موعدنا مع رومية .« 
تلفت بونشمي بامتعاض ثم قال بحشرجة: 
»  انت متأكد أن المرة تقدر تقوم بالمطلوب ؟« 
قال له عيسى: 
»  هذي مرة تعرف واجبها .. ولا تنسى أنها تحبك « 
»  مو هذا اللي مضايقني .. المره لحوحة ولزقة « 
ابتسم عيسى: 
»  المهم انها ترجع لك همتك .. حتى تكسر شوكة بدرية « 
غارت عينا بونشمي وتغضن جبينه: 
»  بدرية كسرت شوكتي وهيبتي .. ويمكن يا عيسى هذي إشارة على نهاية طريقي .. 
يمكن هذا حدي .« 
»  بعد عمر طويل يا عمي .. والمسألة بسيطة .. اشرب قهوتك وخلينا نتوكل على الله 
ونروح حق رومية .« 
سكب القهوة في جوفه قبل أن يسأل: 
»  كل شيء تمام ؟« 
فأجاب عيسى: 
»  تمام يابونشمي .. دزيت الصبيان ونظفوا المنطقة، و خليت ثلاثة منهم يسدون الفريج 
ويمنعون الرايح والجاي .« 
**
ظلت رومية تنظر من شق الباب، و زادتها الترتيبات في الحي اضطرابا ً لعلمها أن تلك علامات 
83 
تعني أنه قادم فلا أحد بهذه السطوة والفخامة والنفوذ غير حبيب القلب .. 
وما أن دخل بونشمي من باب بيتها حتى أطلقت زغرودة كتمها ع يسى بيده، فانهالت على يد 
بونشمي وقدميه تقبيلاً مما أزعج بونشمي: 
»  عيسى .. ابعدها .« 
فرفعها عيسى من ذراعها قائلا: 
»  هاتي كرسي بسرعة .« 
اضطربت رومية وجلبت ثلاثة مساند ووضعتها فوق بعض بسرعة وقالت لبونشمي: 
»  ارتاح يابعد عمري .« 
جلس بونشمي و ظل فمه نصف مفتوح يستنشق الهواء ويزفره بسرعه، و أشار عيسى لر ومية 
أن تترك بونشمي يرتاح قليلا، وكان قلب رومية يخفق فرحاً وخوفاً. 
مد بونشمي يده لعيسى، فأخرج هذا سيجارة وأشعلها ووضعها بين أص بعي بونشمي الذي 
امتصها وسعل كثيراً، بينما كانت هناك أسطوانة معوجة تصدح بشكل مزعج. 
ظل بونشمي يحدق في رومية .. بشكلها الغريب وهو يدخن سيجارته ، بينما ظلت رومية 
راكعة تحت قدميه وقلبها يدق بشدة وما أن قالت له: 
»  أرقص لك بونشمي ؟« 
حتى ضحك وقهقه عاليا و سعل واضعاً كفه على صدره، ثم التفت إلى عيسى ودموع الضحك 
في عينيه و قال: 
»  جايب لي قردة تعيد لي شبابي ؟« 
وجمت رومية كالتمثال، و خرج بونشمي مستنداً على عيسى وصبيانه ، بينما ظل صدى ضحكه 
يتردد من بعيد.
84 
( ٢٠ ) 
بدرية التي جزعت في ليلة زواجها، إلتصقت بالح ائط بينما كان ب ونشمي يقترب منها ، إن كل 
ما حدث في تلك الليلة يبدو ككابوس يمر بها ، فقد أحست بأنها فقدت حريتها وفقدت فهد ، 
وفقدت ح ياتها التي ستقضيها في هذا السجن ، ولم تعلم ما الذي جنته كي تبعد عن اللعب 
والمرح وعن فهد، و أحست بأنها واقعة تحت قوة تستطيع أن تمنعها عن ممارسة ما تريد.. 
تعيش ليس كما تريد بل كما يريد بونشمي فهو الذي يمنح ويمنع ، ويشغل ال ناس، ويفصلهم 
من عملهم، بقوة وسطوة ماله. 
وفي تلك الل يلة تخيلت أن لدى بونشمي قرنين و أنياب وهو يقترب منها .. وعندما غضب 
فجأة وخرج يطرد الفرقة ، لم تدرك السبب .. وحتى عندما جلب لها في الأ يام التالية الهدايا 
ظلت بدرية كالفرس الوحشية لا تطيق أن يلمسها. 
وفي يوم فوجئت بأم نشمي وهي تقتحم الغرفة بشحمها الذي ظل يهتز لفترة طويلة ، 
وتساقطت الأساور الذهبية فوق بعضها محدثة رنيناً عندما رفعت يدها السمينة قائلة: 
»  بس عاد .. خاف الله يابونشمي، و  هل البنية وعطها وقت ، البنت ياهل .. بعدها 
ماتفهم .« 
بينما استمر بونشمي بصفع ولكم وشد شعر بدرية .. 
أمسكت أم نشمي بيد بونشمي، و سحبت بدرية التي كان وجهها منتفخا ً ، وأسنانها تنزف دماً ، 
ورددت: 
»  حرام عليك يا ريال .. خاف الله .. حاط حرتك بهاالمسكينة .« 
لم تفعلها أم نشمي من قبل ، فطوال مدة عشرتها مع بونشمي لم تتدخل في شؤونه ولم ي تدخل 
في شؤونها، ولذا ظل مدهوشاً وهو يلهث تعباً.. 
وبالطبع أم نشمي هي الوحيدة التي أدركت منذ ليلة زو اج بونشمي من بدرية أن الرجل عجز ، 
وهي الوحيدة التي تستطيع أن تفهمه من عينيه عندما تطل منهما الرغبة أوالشبع الج نسي 
فعيناه تعكسانه بكل حالاته ومشاعره ، الغضب ، الاحباط، الانتصار ، الانكسار ...وبكل تأكيد 
85 
أدركت ليلتها أن بونشمي عجز جنسياً ، بل أن الانطفاء في عينيه في الأيام التالية أكد ذلك .. 
وأدركت أن ذلك سيكون بداية النهاية .. فهي تعرف بونشمي جيدا. 
** 
احتضنت أم نشمي بدرية وتعاطفت معها، وعاملتها ك إبنة وليس ضرة، وعلمتها القراءة 
والكتابة والحساب وقضت معها وقتاً طويلاً، وأعطتها الكثير من الحنان .. 
وأحست بدرية بالأمان في حضن تلك المرأة بشخصيتها القوية، ساعدتها في رعاية البقر 
والماعز فأحبتها أم نشمي أكثر .. بدرية لم تجد أم نشمي مهزوزة النفس أو غير متوا زنة 
قط، بل كانت دائما ثابتة، تعيش وكأن الدنيا كلها طوع يديه ا ، لم يكن لديها خوف الآخرين من 
بونشمي .. وحتى ز وجتاه بدتا تافهتين أمام أم نشمي ، تقضيان يومهما ب نتف حواجب بعضهما 
بالملقط أو تمشط إحداهما الأخرى ، بينما تضفي أم نشمي على كل عمل تقوم به ، أو أمر 
تتحدث فيه جدية وأهمية .. ولذا فهي ملاذ أكيد لبدرية. 
والحصار الذي أحست به بدري ة جعل أفكارها تنطلق خلف الأسوار، نحو زملاء اللعب، المرح، 
البراءة، نحو ربيع حولي وغدرانه وطيوره وشمسه الصريحة .. نحو الحرية و تجسد كل ذلك 
بفهد الذي أصبح يكتب لها الرسائل و يرسلها لها سرا ً .. ووجدت بدرية العدي د من الناس الذين 
يودون مساعدتها ، سواء من اللواتي ي دن لها بمعروف كهذا أو عن طريقنا ، بعد أن وجدنا في 
ذلك أ قل ما يمكن أن نفعله لبدرية وفهد ، إضافة إلى أن عملا مثل هذا يثير لدينا متعة 
المغامرة.. فأحيانا كنا نرسل ط فلة صغيرة إلى بدرية ونضع الر سالة في ملابسها الداخلية .. 
وأحيانا كنا نص فر تحت نافذتها لتنزل لنا خيطا و إبرة لنشبك لها الرسالة ، بينما البقية تراقب 
الطريق بعد الاتفاق على كلم ة سرية أو إشارة عند قدوم أحد م ا ، ونذكر أن الكلمة التي 
استخدمناها في ذلك الو قت كانت » كميا « وتعني » ياكم « معكوسة .. وكثيراً ما كنا نتلا مز 
عندما نرى بونشمي في السوق ونقول لبعضنا بصوت عال: 
»  عبود .. شنو طير طار في الأبحار لا له ريش ولا منقار ؟«
86 
فيرد: 
»  المكتوب ياحمار .« 
أو نقول: 
»  الأخبار توصل من الحبايب يا عليوي وأنت نايم على عمرك .« 
»  يا يويسف والله لو ألزق طابع على جبهتك وأدزك في البريد ، هم راح تتم أثول ما 
تفتهم .. روح موت أحسن لك .. الطيور طارت بأرزاقها .« 
ومع ذلك لم يخمن بونشمي ، ول م يشك بهذا العمل المنظم من خلفه، و أصبحنا نبتدع الطرق 
لتوصيل الرسائل السرية بين فهد و بدرية .. ورغم أ ن أحدنا اعترض على ذلك في البداية 
قائلا: 
»  أليس ما نفعله حراماً يا جماعة ؟« 
ولكنه وجد استهجانا: 
»  الحرام أن يتزوج شيبة النخرة بدرية وهي بعمر بنت ولده « 
»  فهد حق بدرية، وبدرية حق فهد من زمان، وتفريقهم أهو الحرام .« 
وفي النهاية اقتنعنا جميعا بما نفعله ، وأ صبح لدينا يقين بأن بدرية لابد وأن تعود لفهد ، وأن 
بونشمي هو عدونا.
87 
( ٢١ ) 
لقد أحيت رسائل فهد ، وحضن أم نشمي الآمن نضارة بدرية ، كانت ترى فهد عبر كلم اته التي 
سطرها بقلمه » الكوبيا «، ولاحظت أنه أصبح صريحاً في إبداء حبه، وجريئا في طرح أمانيه ، 
كما لاحظت أنه أصبح أكثر لباقة وثقافة من خلال رسائلة التي أصبحت بالنسبة إليها، أهم 
شيء في الدنيا، فهي مبعث الأمل .. 
فقد كان يردد دائماً في رسائله : » إن المستقبل المضيء أمامنا .. والفجر لابد آت بعد طول 
ظلام «.. إن رسائله تفعل فعل السحر بها، وتحمسها، وتشجعه ا ، وتزيدها حقدا ً على بونشمي 
» .. إن أمثال بونشمي أمدهم قصير وظلمهم مؤقت .. لا يغرك فهو ضعيف أ مام حبنا .. 
فالظلم يضعف الانسان، والحق يقويه ويجعله لا يقهر .« 
لقد فتحت رسائل فهد عيون بدرية، وفهمت أشياء كثيرة ، وتعلمت منه ا أشياء كثيرة .. ونضج 
حب بدرية وأصبح عميقاً وكبيراً. 
فهد ال ذي كان يكتب لها الرسائل المطولة، لم يكتف ببث أشواقه وحبه فقط، بل ظل يحكي لها 
عن دقائق حياته، وكل ما يمر به في عمله وحياته اليومية ، وعرفت من خلال رسائله 
أشخاصاً هم أصدقاءه المخلصين، وآخرين أعداء له. 
وكتب لها عن أصدقاءه العراقيين و الايرانيين، ووصفهم ب أنهم مثقفون و » فاهمين الدنيا .. « 
لا يشبهون العما ل الآخرين .. طيبون يحبون العمال، والعمال يحبونهم، وتحدث عن » مجيد « 
العراقي، كيف كان يساعده في عمله و كيف أعطاه كتباً و قصصاً ليقرأها، وحكى له قصصاً 
عن بلدان العالم .. عن الحروب وكيف تشتعل .. 
» أتدرين يا بدر ية أن الحروب تشتعل بسبب الطمع والرغبة في الإثراء ، وليس لعداوات 
شخصية بين الملوك والرؤساء كما كنا نعتقد .«
88 
** 
وفي إحدى رسائله كتب لها: 
حبيبتي بدرية.. 
كيف حالك؟ 
أنا مشتاق إليك كثيراً ، والعمل مع الحديد والآلات و الغاز اللي يخنق والدخان، كل هذا يزيدني 
شوق لك، شو ق لعيونك اللي تقول كلام حلو، وشعرك و أصابع ايدك ( ادري تستحين من 
هالحكي) ... لكن الحب عاطفة نفتخر فيها .. ما نخجل منها .. ولما نؤمن بهالحب يصير قوة 
كبيرة .. 
أما عن زوجك فهو إنسان شرير وظالم .. وتأكدي أن زواجك منه موحلا ل أبدا .. أخذ حريتك 
غصبا عنك وهذا ما يرضي الدين، ولا يرضي أحد .. 
حبيبتي 
في الأيام الأخير ما استلمت منك غير رسائل قليلة .. أدري أكو صعوبات في تهريب الرسائل 
.. لكن حاولي تخترعين طرق جديدة، و بالمناسبة اشكري نيابة عني جميع الأصدقاء اللي 
ساعدونا، وهم في الحقيقة كسب كبير لنا ولقضية حبنا .. وهذا ب المناسبة لازم يدفعك للتفاؤل 
مو اليأس مثل ما لاحظت في رسالتك الأخيرة.. 
فكري بالأمر : الحق معانا هذا أولاً وأساس كل شيئ ، ثانيا ً: زوجك مثل ما لاحظت أنت و مثل 
ما أخبرتك أم نشمي أصبح مهزوم في سلوكه وفي صحته .. حتى أن بعض صبيانه ماعادوا 
يهتمون لأوامره .. ثالثاً: الأمر الحين صار بإيد أم نشمي، وهي تحبك وايد وتدافع عنك .. 
اذن لازم تعتمدين على أم نشمي حتى يطل قك بونشمي .. أم نشمي انسانة طيبة ، لكنها تحتاج 
إلى ذكائك حتى تتحرض على بونشمي، وهي راح تساعدك في النهاية..
89 
فكري يا حبيبتي بأملنا المشرق لما نتزوج، ونعيش حب وسلام .. وأنا متفائل وأحس أن 
الدنيا حلوة، وأن الزمن يعمل في صالحنا .. 
أكيد أكو صعوبات .. فأنت متز وجة من رجل يسيطر على ناس وايد و أشياء وايد .. كذلك 
نظرة الناس إلى حبنا غير الشرعي بنظرهم .. ولكن الأمل أن نكسب متعاطفين أك ثر خاصة 
بعدما يذوقوا ظلم بونشمي. 
أما آخر أخباري .. 
في البداية لا تغضبي لأني ما قلت لك عن الموضوع من زمان .. 
كنت راح أروح في مصيبة .. كنت على موعد مع زملا ئي العمال لحضور اجتماع هام .. 
وكنت متأخراً عن الموعد فاضطريت المرور في منطقة » السينير «، اختصار حق الوقت لكن 
دورية من المنطقة شافتني .. اشتبكت مع اهم، والظاهر اني عورت واحد فيهم ، وركضت بكل 
عزمي .. 
وفي الصبح أيقظني رذاذ المطر اللي كان ينزل على وجهي .. ووقتها كنت أحلم أني أغرق .. 
لقيت نفسي بين أشجار قصيرة حمتني من دوريات الأحمدي .. نهضت و أنا أحس أن أكو كسر 
في عظمة من جسمي، وتذكرت الموعد .. قمت وسرت ب ا تجاه مساكن العمال .. وعندي دوخة 
..
وصلت و انتظرت عند الباب المسكر .. حتى رجعت أفواج الع مال التعبانة .. ولما شافني 
مجيد: 
 فهد مابك؟ 
وحكيت له ما حدث في الليلة الفائتة: 
 ماكان يجب أن تدخل منطقة السينير .. 
كانت هذه ردة فعله المباشرة، لكنه أضاف كحل عملي. 
 .. وعلى كل حال غيابك اليوم نستطيع التغطية عليه .. لدينا ممرض هندي صاحبنا .. 
90 
نستطيع أ ن نوحي له بسرقة ورقة طبية رسمية ، وبسرقة خ تم الطبيب .. وبذلك تكون اليوم 
وغدا وبعده في إجازة طبية.. 
كان مجيد قد فتح أثناء ذلك الغرفة وعمل على غلي الشاي. 
وأكمل: 
 .. أما عن اجتماعنا فقد أسفر عن اتفاق حول ضرورة وج ود جمعية تمثل العمال في 
مطالبهم، ع لى أن تختار من قبلنا نحن العمال ، و نحن الذين نحدد لها اختصاصاتها 
ومسؤولياتها .. والرأي المشترك يقول بأنه من دون هذه اللجنة ، ستصبح مطالبنا العمالية 
ضعيفة ومشتتة .. وغير منظمة .. وستصبح كلمتنا غير موحده. 
كنت وقتها أرشف الشاي عندما سألني مجيد: 
 هل تعرف موظفا كبيرا بالشركة أسمه نعمان؟ 
 نعمان؟! 
أجبت مدهوشا فقال: 
 نعم .. نعمان هذا يقال أنه كان عاملا ، ثم رقي لخدامته للانجليز فأصبح موظفاً كبيراً .. 
نعمان هذا يوظف عمالاً بيننا كجواسيس ينقلون لإ دارة الشر كة كل ما يحدث بين العمال .. 
وكل ما يقوله العمال.. 
وبالطبع يا بدرية قلت له كل ما أعرفه عن نعمان .. ولم أندهش من وصول نعمان إلى هذا 
المركز .. وربما تذكرين تحذيرات فلاح حوله. 
المهم أن مجيد أخبرني بأنه سيكون هناك اجتماع آخر واسع لاستكمال أمر اللجنة الممثلة 
للعمال. 
وفي النهاية .. أشتاق لحولي .. لحواريها .. وأماكن ذكرياتنا..
91 
( ٢٢ ) 
سخنت الدنيا، وانفتحت سماعات المذياع ، في كل م كان .. في المدارس .. السيارات 
والبيوت، و أماكن العمل، وقرب المنشآت النفطية، وفي مساكن العمال ، وفي » البحرة « حيث 
تجمع الرجال مساء، وامتص وا سجائرهم بعصبية وحماس .. ورأينا أناسا ً يركضون و سيارات 
مسرعة .. وتحدثت النسوة عن الأمر باهتمام: 
»  يقولون فرنسا وبريطانيا واليهود هجموا على مصر .« 
وأصبح الخبر سائداً في كل مكان .. ولاحظنا حبات العرق على جباه بعض المتحمسين 
ولاحظنا أن زوايا أفواه بعض الرجال قد اتجهت إلى أسفل وهم يقولون من خلف أسنانهم 
المطبقة: 
 أولاد الكلب. 
ولعلعت خطابات جمال عبدالناصر في ليالي حولي .. 
وعندما كنا نمر قرب البيوت في الليل كنا نسمع صوتا ً حماسياً تصاحبه خشخشة الإ رسال غير 
الواضح، القادم من الغرب البعيد .. من القاهرة.. 
 أيها المواطنون .. أيها الشعب. 
وتكررت كلمات .. كالقومية العربية والاستعمار و الرجعية .. وارتفعت حدة النقاشات في » 
البحرة « وتحدثوا عن الحشود العسكرية لبريطانيا و إسرائيل و فرنسا .. وتحدثوا بحماس عن 
بطولة الفدائيين المصريين في بورسعيد.. 
ووقف جويعد كمن لدغه ثعبان صارخاً: 
 نعال عربي واحد تسوى ألف انجليزي وإسرائيلي وفرنسي ثم ارتجل قائلا: 
جيتكم والبندق حشيته جيتكم ياعرب فزعان 
مصري سوداني أهل كويتي وسوري أخوان 
جيتكم والنخوة برأسي ترى نخوتي نخوة عربان 
وتوقفت حركة السوق .. ولاحظ البعض أن هناك مواد غذائ ية اختفت، وبعضها تضاعف 
سعرها، وجرت مشاحنات بين الأهالي وبعض التجار الذين برروا:
92 
»  كله راح نبعثه لأهل بورسعيد .« 
إلا أن الاحتكار قد كشف ، ولذا فقد ت شكلت لجنة شعبية لجمع التبرعات و إرسالها إلي مصر 
فوراً، وامتنع طلاب المدارس عن الدراسة، واعتصموا في ساحات مدارسهم ، و صنعوا دمى 
على شكل رجال انجليز واحرقوها هاتفين: 
 تعيش الأمة العربية .. 
 يعيش جمال عبدالناصر .. 
 وحدة قومية عربية.. 
وتغير طابع بعض الحو ائط، عندما امتلأت بالشعا رات المكتوبة » يسقط الاستعمار 
والصهيونية.. تحيا الوحدة العربية .« 
وحتى المقبرة المهجورة التي وجد فيها » أبوقبير « تحولت حوائطها إلى لافتات كبيرة .. 
وسمع الأطفال قصصاً عن عودة الدولة العربية الواحدة، وعودة اللباس العربي و العمامة 
العربية، وعودة الأمة العربية إلى جذورها، وعودة الخيل والسيف، و تخيل الأطفال أنفسهم 
وهم يسيرون ممتشقين سيوفاً و رماحاً، وراحوا يص نعون سيوفا ً خشبية، و يمثلون حرباً بين 
العرب واليهود واختلفوا على من سيمثل جمال عبدالناصر .. 
**
وكادت أن تحدث معركة كبيرة بين أولاد حيناً و أولاد حي » المنير « .. وبدأ الأمر عندما دارت 
مناقشة حول جمال عبدالناصر، فصاحبنا يقول: 
 أنه عربي. 
والآخر قال: 
 أنه مصري. 
وصاحبنا قال: 
 أنه رجل طيب. 
والآخر قال إن والده أكد له: 
 أن جمال عبدالناصر كافر.
93 
فجهزت النباطات و العجرات »وامتلأت الج يوب بالحصى الصقيل « .. وتقدمنا إلي حي » 
المنير « تقودنا الحماسة ، وما أن دخلنا الحي حت ى وجدنا أولادهم قد قسموا أنفسهم، فوقف 
بعضهم يحمل العصي ، ووزعوا حملة النبابيط فوق الشجر، وعند منعطفات الأزقة، وفوق 
أسطح المنازل .. وعرفنا أننا سوف نخسر هذه المعركة لا محالة، إذ يبدو أنه م استعانوا 
بأولاد من أحياء أخرى ، وق د يكونون أمهر الرماة في الحجر و النباطة .. ووقفنا متقابلين 
يمتزج الخوف بالكرامة والنزق في عيوننا، وبعد لحظات صاح قائدهم: 
»  ها.. شفيكم؟.. خايفين؟ « 
فرد أحدنا: 
»  لا .. محنا خايفين، لكن قبل لا نبتدي لازم نتكلم « 
فأجاب قائدهم: 
»  يلا.. دزوا واحد فيكم « 
فلكز بعضنا صاحبنا قائلا: 
»  أتريدهم أن يقولوا عنا جبناء؟ « 
»  أهم بعد خايفين .. وأحسن نتصاحب ونتفاهم بدل لا تسيل الدمان ؟« 
وحالما وصل إليهم صاحبنا قال بشجاعة: 
»  إذا بغيتوا الحرب ماعندنا مانع .. ولكن ليش نتحارب واحنا كويتيين؟.. « 
لانت وجوه الصبية وأكمل صاحبنا: 
»  احنا ما علينا من جمال عبدالناصر .. المهم انتوا كويتيين والا لأ ؟« 
فأجابوا بحدة: 
» بلى .. بلى إحنا كويتيين غصب على اللي ما يرضى .« 
»  وانتوا عرب والا انجليز ؟« 
»  إحنا عرب ونص .« 
»  خلاص .. إحنا بع د كويتيين و عرب .. ليش نتهاوش ونعور بعضن ا «؟!.. نتصاحب 
أحسن. 
تطلع أولاد حي » المنير « ببعضهم وأكمل صاحبنا: 
 أما إذا بغيتوا المعركة .. كالربع جاهزين .«
94 
»  ارجع حق ربعك وخليني أتكلم ويا ربعي .« 
اقتربت الرؤوس مع بعض ، بينما رجع صاحبنا وهو أقل توترا ً، واحتار الرماة الذين فوق 
الأشجار واسطح المنازل ، فلم يفهموا من الأمر شيئاً .. وما هي إ لا د قائق حتي اقترب أولادهم 
باتجاهنا، فجهزنا أسلحتنا ولكن قائدهم بادرنا: 
»  لا .. مافي داعي إحنا جايين نتصاحب .« 
ثم سلمنا على بعضنا.. 
**
تغنى شعراء الكويت بالعروبة، و نشرت مقالات كث يرة عن الاستعمار الذي ينهب ثرواتنا ، وعن 
الكرامة العربية .. وبدأ الغضب الذي عم ليس حولي وحدها ولكنه انتشر على أرض الكويت 
كلها يرتكز على عمل ملموس بدأه عمال النفط وانتشرت عدواه إلى فئات الشعب الأخرى.. 
ففي فجر أحد الأيام .. اتجه العمال إلى ميناء التحمي ل لمزاولة عملهم ، فشاهدوا خيال عامل 
يقف كالمارد في غبشة الفجر عند مدخل الميناء وهو يوزع منشوراً على العمال يدعوهم فيه 
إلى الامتناع عن تحميل ناقلات النفط الاجنبية، وبالأخص ا لأمريكية والانجليزية والفرنسية 
بالنفط الكويتي .. الإضراب عن العمل و التجمع .. وعرف العمال هذا العامل .. لقد كان فهد 
..
قرفص العمال وامتصوا سجائرهم، وصدر سعال من هنا وهناك .. وكلما حضر عامل يدعونه 
للجلوس، ولما اكتمل حشد العمال خطب عدد منهم، و كان أكثرهم تأثيراً فهد عندما قال: 
 هذا النفط الذي نشحنه في بواخرهم، ونبذل فيه جهدنا و عرقنا .. ليس فقط لا نحصل 
مقابله على الأ جر الذي نستحقه ، ولكنه أيضاً يوجه إلى صدور أخواننا المصريي ن .. هذا النفط 
الذي هو ثروتنا و حقنا يستخدم ف ي قتل أخواننا العمال في كل مكان ، و ب الأخص في مصر .. 
فهل تريدون قتل أخوانكم المصريين بجهدكم ومالكم؟! 
أخواني وزملائي العمال:
95 
إن العمال في العالم أصبحوا اليوم قوة مهابة باتحادهم، وبقوة إيمانهم بقضيتهم، وأنتم جزء 
منهم .. وكالعاده ، وكما توقع فهد بخبرته، ظهرت أصوات محبطة ومتخاذلة: 
 ولكن ماذا نستطيع أن نفع ل ؟ .. نحن عمال بسطاء لا ن ملك أية قوة .. لدينا أسر نعولها ، 
ولانريد إ لا حسن الخاتمة .. إن التهور سيقودنا إلى عاقبة سيئة .. دع السياسة لل  ساسة .. 
ودعنا نأكل لقمة عيش .. 
فصرخ فهد بينما إرتفع رذاذ البحر فوق رأسه عندما اصطدمت موجة برصيف الميناء: 
 وهل تعمل السياس ة في فراغ .. ألا تحتاج الآلة إلى وقود؟ ! نحن وقود الحرب ، وبأيدينا 
أن نصبح اداة للسلام .. من تعتقدون سيحمل السلاح في الحرب؟ ال  ساسة أم نحن ؟ من 
سيخرج هذا النفط الذي يمكن أن يستخدم سلاحاً لقتل حرية الشعوب أو يستخدم لرخائها .. ثم 
لماذا نحن معزولون عن السياسة.. هل نحن أغنام؟ فتمايلت بعض الرؤوس مستنكرة: 
 لا . لا.. 
صمت فهد لحظة وتطلع في عيون العمال التي أصبحت تبرق بوميض الحماس: 
 أيها العمال .. أمتنعوا عن التحميل .. 
وفي هذه الأثناء سمع صوت رجل قادم بلكنة أجنبية: 
 شوفي حمار؟ .. يلا اشتغل كلب .. » صن اف ذي بتش .« 
فتطلع العمال بشيء من الاستنجاد بفهد الذي ابتسم قائلا: 
 ألم أقل لكم؟ .. إنه يعني أولاد العواهر .. هل رأيتهم ما أعني؟ 
وفجأة وقف أحد العمال الشباب، وكل عرق في جسده ينبض بشدة صائحاً: 
 إنت وحدك ابن العاهرة .. أما نحن فأشرف من ملّتك . 
ثم اتجه إلى محبس الأنابيب، فأداره بيديه. 
 لن تحصلوا على نقطة واحدة من ثروتنا أيها الكلاب .. وماهي إ لا لحظات حتى قفز 
العمال وأقفلوا كل محابس الأنابيب .. ثم عمت الفوضى.. 
 لنقتل الانجليزي الكلب. 
 لنحطم هذه الآلات ونحرق البترول.. 
فصاح فهد وزملائه: 
 لا . لا أيها ا لزملاء إن هذا البترول هو ثرو تكم، مالكم .. وهذه الآلات إذا أديرت بإخلاص 
96 
فإنها تصبح خيراً عليكم .. الذنب ليس ذنب الآلآت والبترول وإنما كل الذنب على هذا .. 
وأشار فهد ناحية المسؤو ل الانجليزي الذي اضطر أن يهرب والحرس الهنود بعد أن قال 
وشعراته الصفراء ترقص على وجههه: 
 أوريكم .. عرب كلاب .. 
واستطرد فهد: 
 أتركوه .. فقتله لن يحل المشكلة بل سيعقدها .. 
97 
( ٢٣ ) 
جفت حلوق الطلبة، وتصاعدت رائحة العرق من آباطهم و أحذيتهم بينما كانوا يسيرون في 
مظاهرة، وهم يحملون كتباً مدرسي ة تمزقت أطرافها من كثرة حملها و استع مالها .. وهتفوا 
بسقوط الاس تعمار، وهتفوا مع نضال الشعب المصري ، وخرجوا من ثانوية » شويخ « في 
مظاهرة كبيرة ، وتجم هر عدد كبير من الناس ير اقبونهم و اشترك البعض معهم .. وبعد ساعات 
حضرت سيارات الشرطة و أنزلت أفراداً من الشرطة ضربوا المتظاهرين الذين تفرقوا ودخلوا 
بعض بيوت الأهالي. 
**
إن الأم ور في بيت بونشمي كانت أسخن من الشارع ، فقد كانت هناك حركة غريبة .. الخدم 
والصبيان يركضون في جميع الاتجاهات ، وزوجتا بونشمي تبكيان .. وانتشر همس أن 
بونشمي يحتضر .. 
وعندما سمعت بدرية هذا الخبر طار عقلها، وبدت عيناها وحشتين من الغضب ، لم تكن ت ريد 
أن يموت بونشمي وهي على ذمته ، كانت تريد طلاقاً .. كانت تريد انعتاقاً حقيقياً تأخذه بيدها 
.. ولكن قبل ذلك اقترب عيسى من أذن بونشمي هامساً: 
»  بونشمي .. بني آدم سمعته وماله وعياله بعد ما ياخذ الله أمانته.. .« 
فشحب وجه بونشمي وحشرج: 
»  حللني يا عيسى و سامحني .. وعند المحامي ور قة بوصيتي لك .. جزاء خدمتك 
واخلاصك « 
فسقطت دموع عيسى على وجهه المجعد وخرجت كلماته باكية: 
»  الله يشافيك و ما تشوف شر يا عمي .. أربعين سنة يا عمي كنت الأخو و الأبو لي .. 
وأنا خدمتك لحبي لك مو لشي ثاني .. خيرك مغرقني، وما خليت علي قاصر ..« 
ثم مسح دمعاته بطرف غترته وأكمل بصوت أكثر ثباتاً:
98 
»  موهذا قصدي يابونشمي .. قصدي مرتك بدرية .. لا هي اللي مرتك صحيح ولا ريحتك 
.. وفوق كل هذا بتورثك بعد عمر طويل انشاالله .. وعيالك الله يطول بأعمارهم وحريمك أحق 
بهذا الورث ..« 
بدا بونشمي طيعاً قابلاً لأي شيء يقال له فاستطرد عيسى: 
»  .. وبعد السمعة ياطا ل عمرك .. بدرية بنت لين الحين وتعرف القيل و القال .. وبني 
آدم ما يبي غير حسن الذكر بعد موته ..« 
بان الضيق والامتعاض على وجه بونشمي الذي علته صفرة الموت، فقال باجهاد: 
»  الزبدة .. خلصني .« 
»  طلقها عمي .. طلقها خل تولي باللعنة .. ما شفت منها غير الأذية والكدر .« 
ضاق تنفس بونشمي وهو يقول: 
»  يصير خير .. يصير خير .« 
ولكن لم يكن عيسى ليجرؤ على ذكر ذلك لولا أن أولاد بونشمي و زوجتيه حرضوه على ذلك 
.. ولولا علمه أن نهاية بونشمي قريبة جداً ، و أن كل هذه الثروة ستكون بيد أولاده، أسياده 
القادمين وأرباب عمله ، ولم تكن أ م نشمي تعلم أي شيء من هذا الأمر، ليس لأنها لن توافق ، 
ولكن لا أحد يجرؤ على مفاتحتها بأمر كهذا .. حتى أولادها. 
ولكن بدرية استشاطت غضباً واتجهت إلي غرفة بونشمي، بينما كان أولاده وزوجتاه وأم 
نشمي وعيسى واقفين قرب سريره ، وكان هناك بعض الصبيان ا ل جالسين على الأرض ، 
جاهزين لتلبية أي أمر.. 
دخلت بدرية بشكل عاصف و اتجهت إلى بونشمي الذي كان ينتظر ملك المو ت .. تغيب أفكاره 
فيظنون أنه مات ، ثم تعود فيطلب شيئاً .. ولم يس تغرب عيسى أن بونشمي طلب أن يدخن ، 
بينما استغرب بعض أبنائه .. رفع عيس ى رأس بونشمي بمساعدة أحد أبنائه، ووضع سيجارة 
بفمه، فامتصها بونشمي بضعف شديد ثم نفخها .. 
أمسكت بدرية بتلابيب بونشمي صارخة بحنق: 
 طلقني .. طلقني قبل أن تموت. 
إلتفت الأبناء إلى بعضهم بش يء من الارتياح رغم غرابة الموقف، و حاولوا بجدية قليلة رفع 
بدرية عن أبيهم ، ومع كل هذه الصجة كانت أم نشمي لا تحرك ساكنا .. وحشرج بونشمي 
99 
بصوت ضعيف: 
 طا..ا..لق... 
فالتفتت بدرية بعينين منتصرتين إلي الجميع: 
 هل سمعتم؟ .. لقد طلقني .. لقد طلقني .. هل أنتم شاهدون؟ 
فاقتادوها إلى الخارج قائلين وهم يخفون فرحهم: 
 نعم يابدرية .. سمعنا .. لقد طلقك و سنشهد على هذا إن أ ردت في أي مكان .. فقط 
أخرجي لا يجوز ذلك. 
ابتسمت أم نشمي ابتسامة شاحبة ورددت بصوت منخفض مهموم: 
 لاحول ولا قوة إلا بالله. 
تناولت بدرية عباءتها، وخرجت راكضة خارج المنزل الكبير. 
حشرج بونشمي وغارت عيناه، وفي الخارج جاءت ضجة المتظاهرين: 
 تحيا الكويت .. يسقط الاستعمار. 
أن بونشمي، وخرج زبد ك ثير من فمه، وتحركت عيناه في كل الاتجاهات ، ولم يسمع أي كلمة 
قيلت له .. واقترب الموت كثيراً .. وذرفت الزوجتان دموعهما، وتغضن وجه أم نشمي ، ونفخ 
أحد الأبناء سيجارته دون خوف من أبيه هذه المرة .. و استمع الجميع إلى الهواء الذي 
يدخل ويخرج من فم بونشمي ب صوت غريب يشبه صوت شاة تذبح .. وارتفع رأس بونشمي 
فجأه، و برقت عيناه بشكل أخاف الجميع، حتى أن ابنه رغم كبر سن ه أخفي سيجارته خلف 
ظهره .. ولكن رأس بونشمي سقط مرة أخرى وظلت العينان مفتوحتين، و الفم مفتوح ولكن 
دون صوت أو نفس.
100 
( ٢٤ ) 
رجعت بعد اثنتي عشرة سنة من أمريكا ، درست خلالها الهندسة ثم حصلت بعدها على 
الماجستير ثم الدكتوراه ، وعدت إ لى الكويت .. ورغم كل ما رأيته و تعلمته في أمريكا لم أنس 
حولي .. 
قدت سيارتي باتجاه حولي، ولم أجد حولي التي تركتها، فقد تغيرت معالمها، واختفت كل 
ملامح الطفولة والذكريات الجميلة ، فقد قامت ا لحكومة بتثمين ما تبقى من البيوت، فهدمت 
وبنيت الكثير من العمارات السكنية والمحلات التجارية .. 
ذهبت إلي مكان حينا، ولم أجد ما يمكن أن أستدل عليه عدا مسجد حولي، أما » البحرة « فقد 
تحولت إلي عمارات سكنية متراصة، تقطنها الجاليات الع ربية، وبعض الكويتيين ، لم يكن هناك 
أثر للسدر، ولا لحوطة بوعيسى .. لا يوجد أي أثر لطفولتنا ... 
اقتربت من مسجد حولي ، فوجدته صغيراً نسبة إلي مقياس الطفولة .. فقد كنا نحسبه مبنى 
ضخماً.. 
تفحصت جدرانه علني أجد العلامات التي وضعتها أن ا وزملائي فوجدت بعضا منها .. و تلمست 
أصابعي حفرا على الجدار يقول : » عليوي كلب «.. وآخر لم يظهر إ لا بعضه كان اسم بدرية، 
وحاولت أن أتذكر من منا كتبه، ولكني لم أستطع أن أتذكر ، فلكل واحد فينا مصلحة في 
كتابته. 
وتجولت على قدمي في حولي، و اكتشفت أنها أصغر كثيرا ً مما كنت أراها في طفولتي .. حتى 
إذا وصلت إلى أطلال لم تزل كلية، ظللت أحسب و أراجع ذكرياتي، فأعرف أنها بقايا بيت 
النهام، أو بيت الهزاع ... 
تعبت وأصابني الدوار ، ور حت أتخيل سماع أصوات لعب الأطفال، وأصوات السامري 
والفريسني، وصوت المذياع يخشخش في البحرة فأحسست بالشجن...
101 
وذهبت إلى بيتي وحنيني يشدني إلى الماضي و آلاف الأسئلة عن مئات الأشخاص تراودني .. 
وظللت أسأل لف ترة طويلة عن بيت بونشمي فقيل لي : أن أم نشمي توفيت .. بعد أن انتقلت 
في بيت كبير وحديث في إحدى ضواحي الكويت ، ووضع لها أولادها معزتين وبضع دجاجات 
بحجة أن زريبة كاملة هي وسخ غير مقبول .. 
ماتت أم نشمي و تضاعفت ثروة أبنائه ا الذين أحالوا عيسى على التقاعد ، فظل هذا جالساً طول 
الوقت على دكة خارج بيته، يوقع ب إصبعه على فخذه التوقيع الذي ظل يوقع به على معاملات 
بونشمي مدة أربعين عاما ، بحركة عصبية لا إرادية، ويقال أنه خرف، و أنه يعلق في ديوا نه 
صور فوتوغ رافية كبيرة لبونشمي ، وهو يعرف بين الناس ب » كيتب بونشمي « كصفة طبقية 
مميزة .. وعين أولاد بونشمي وكيلاً لأعمالهم لبناني الجنسية. 
أما إحدى زوجتي بو نشمي فقذ تزوجت من سائقها اليمني ، ويدور همس أنه كانت هناك علاقة 
قديمة بينهما حتى على حياة بونشمي .. أما الزوجة الأخرى فلم يعرف عنها شيء . 
وسألت عن رومية فقيل أنها انتحرت .. رمت نفسها في البركة. 
وطال بحثي كثيرا عن فلاح ، بعد أن تناقض ت الآراء حول حياته و مماته .. وأوصلتني 
تحرياتي إلى دار الم سنين .. بمساعدة من بضع موظفين و أخصائيين اج تماعيين أشاروا ناحية 
عجوز أسمر ، ترك البحر آثاره على جلده و أصابع يديه الخشنة .. كان يلبس الغترة على 
طريقة البحارة، مشغولاً بصنع سلال من الخوص والخيزران ناديته: 
 فلاح: 
فرفع رأسه باتجاهي فخفق قلبي رهبة .. ضيق فتحتي عينيه محاولاً التعرف علي .. نظرت 
إلى ملامحه القاسية ، إلى شواربه البيضاء التي تل ونت بصفار النيكوتين .. لم يعرفني بالتأك يد 
.. ولم أعرف ماذا أقول له غير: 
 محتاج شيء؟ 
فقال بلهجة يخاطب فيها مسؤولاً: 
»  بس يسمحون لي بالتدخين .. ويخلوني أسوي طواريف « 
اهتز كياني، فوضعت يدي في جيبي وقدمت له سيجارة وأشعلتها رغم احتجاج المشرف:
102 
»  ممنوع يا دكتور .. أرجوك لا تحرجني .« 
رددت بحدة غير ظاهرة: 
 على مسؤوليتي. 
ثم التفت إلى فلاح، ووضعت كفي التي كانت صغيرة جداً في ذلك الزمان علي كتفه وقلت: 
 سأعمل على أن يدعوك تصنع شباكاً وحبالاً وسنارات وكل ما تريد .. 
نظر إلي بامتنان وامتص سيجارته بقوة .. 
**
لم أسأل كثيرا عن بدرية إذ قيل لي أنها شوهدت آخر مرة في مقدمة إحدى المظاهرات ، يدها 
بيد فهد .. ولوحظ أنها كانت حبلى .. وبعدها اختفت، ولم يعلم أحد عنها أي شيء. 
فتمتمت: 
 هذا ثاني اختفاء لبدرية. 
ولما سئلت: 
 ماذا؟! 
ابتسمت برضاً وقلت: 
 ستعود ... حتماً. 
انتهت 3 تموز/ يوليو 1988 م
103 
صدر للمؤلف: 
-1 تعلق نقطة..تسقط طق مجموعة قصص 
دار الفارابي 1983 م، بيروت 
-2 إرادة المعبود في حال أبي جاسم ذي الدخل المحدود مجموعة قصص 
الطبعة الأولى دار الفارابي 1989 م، بيروت 
الطبعة الثانية دار قرطاس 1995 م، الكويت 
-3 بدرية رواية 
الطبعة الأولى دار الفارابي 1989 م، بيروت 
الطبعة الثانية دار النهج الجديد 1993 م، الكويت والقاهرة. 
-4 طلقة في صدر الشمال متتالية قصصية 
الطبعة الأولى دار الفارابي 1992 م، بيروت 
الطبعة الثانية دار قرطاس 1995 م، الكويت 
-5 الريح تهزها الأشجار قصص 
دار النهج الجديد 1994 م، الكويت والقاهرة 
-6 إيكاروس نص مسرحي وقصص 
1997 م الكويت 
-7 موستيك رواية 
الطبعة الأولى دار الفارابي 2008 م بيروت 
-8 اليوم التالي لأمس رواية 
الطبعة الأولى دار الفارابي 2009 م بيروت 
-9 أما بعد رواية 
صدر له كذلك في مجالات أخرى: 
-10 العلاج بالطاقة الكونية ريكي 1 وريكي 2 
دار قرطاس 2003 ، الكويت 
-11 علم وفن التنويم
104 
دار قرطاس 2004 م، الكويت
