عبد العزيز الموسى 
بغل الطاحون 
رواية 
الفصل الأول 
تصدر أبو راسم الجلسة داخل قاعة الاجتماعات الطولانية. 
صفان من المقاعد الوثيرة المتقابلة وراء طاولةٍ مغطاة بقطيفة حمراء. 
تنحنح أبو راسم، زرر سترته الرمادية وقد زايله هدوؤه المتكلف وقتَ أيقن أن الجلسة اآتملت والاجتماع سيبدأ ولم 
تصل بعثة التلفزيون بعد.. 
 القطن هو الثروة القومية  لافتة أخرى فوق رأس مدير العلاقات العامة  التحرر الاقتصادي طريقنا لتحقيق النصر  
هناك لافتات مرآنة لا حاجة لتعليقها إذن!.. 
تشاغلَ أبو راسم مع سكرتيره فيما عينه تتحسس وتيرة قدمي أبي حسن وهو يوزع الملفات وزجاجات بقين مؤمّلاً أن 
يُفاجأ أبو حسن بوصول المصورين باعتباره أقرب للباب، ومن ثمّ سترتسم بارتباك قدميه.. 
نَمَت أحاديث جانبية، أبو راسم يسوي ربطة عنقه للمرة الثانية. 
مرتين غيّرها صباح اليوم طامحا أن يوقن في حسّ زوجته عفّت هانم أنه رجل مهم، يتوق أن يراها مقتنعة به ولو 
مرة واحدة في حياته. 
الميكروفون شغّال سيدي. قالها السكرتير بلهجة متثعلبة.. 
تكلف أبو راسم هيئة مَنْ فوجئ فهمس: 
هل اآتمل عندك النصاب؟! وتابع متسائلاً وبلهجة أرق: لا أرى أبا مازن! وقال لنفسه: ومتى آان أبو مازن أهلاً 
لانتظارك!. 
متى.. والكل يعرف علاقته بالمدير العام الذي هو أنت!. 
ألم تصرخ به البارحة متهكماً: اسمع يا أبا مازن.. ولو آنت مهندساً تحفظ أرقاماً وإحصاءات فلست أآثر من مهني.. 
آلة.. هل تكون الآلة ناجحة أو غير ناجحة!. أنت في النهاية حرفي، ترآتور، وهذا آله لا قيمة له إلا عبر خطة، وأنا 
الخطة.. أنا الذي يوظفها.. أنا وحدي، هل تراني يا سيد وصلت لهذا المنصب عبثاً!.. 
لا أريد منك جدلاً عقيماً بعد اليوم.. هذه اللجاجات الخرقاء لا أريد سماعها. 
التفت أبو راسم نحو سكرتيره وهمس: استدع سكرتيرته لتدون له محضر الاجتماع.. وبلهجة أحنّ، الست إنصاف.. 
وصاح بأبي حسن: ارفع اللافتة الخمرية من الزاوية، لا تليق على الخلفية المعتمة. 
وتمتم في سرّه، لا تبدو جلية في التصوير. وتابع: اترآها على الأرض.. ولكن وجود إنصاف في الزاوية سيضطره أن 
ينحرف قليلاً ليتمكن من مشاهدة ساقيها الحريريتين.. إنهما في وضعية تناسب التصوير. 
تعاظم هياج الأحاديث العرضية ولا أمل بحضور المصورين. 
وقال لنفسه: بم ستعللْ حتى تبرر لهم لا مبالاتك!. ارتيابهم بك صار مفضوحاً. عليك أن تصوغ نحنحةً عالية لتشدّ 
انتباههم وتبدأ الجلسة. 
جاهد أبو راسم في داخله أن لا يتلون صوته بالاستعجال وقد تلمس ارتخاء عزيمته، أمسك بالملف، فتحه، ثمّ قال ببحّة 
حبورة: 
موضوع اجتماعنا اليوم.. يهجم عليه شعوره بقتامة المناسبة لكنه تابع معقلناً تراخية.. هو بحث السبل الكفيلة بتحسين 
الإنتاج، ونحن ندرك الاهتمام العالي الذي أولته القيادة لتطوير هذه المادّة الحيوية لما لها من دور آامل في بناء 
اقتصادنا القادر وحده على تخليصنا من واقع العجز والتبعية وتوفير آل قرش لنحوّله إلى طلقة نزود بها جنودنا 
الساهرين على حدودنا المنيعة مواجهة عدو شرس. 
يسعى أبو راسم للنبش في طوابق محفوظاته للبحث عن عبارات منهجة لكنه لا يقع إلا على ألفاظ سطحية آلية، رفع 
صوته وقد تلمس حساً بالانتقام من عجزه: 
إننا في هذا البلد نقدم ثمناً غالياً تفرّدنا به، فإسرائيل تحتل أرضنا وتسعى لإرغامنا على قبول سياسات الخنوع بطريقة 
آامب ديفيد، وقد آلينا على أنفسنا أن نتصدى لمخططات الإمبريالية وصنيعتها إسرائيل. 
أيها الأخوة  مادام قد انفلت حنقه فليرسله  ودقّ على الطاولة إشعاراً بأهمية ما يقول: 
إننا نمر في فترة عصيبةٍ من تاريخنا، والعدو الغاشم يحتل أرضنا ويسعى لضرب علاقة مصر بالعرب ويستغل 
الأقلّيّات الطائفية في لبنان، حتى تبرر إسرائيل وجودها اللامشروع على منطقتنا العربية. 
نحن في هذا الظرف، أحوج ما نكون لمضاعفة الإنتاج.. 
هذا هو التصدي الحقيقي للصهيونية وحلفائها.. هذه مهمتنا ومهمة المناضلين الشرفاء لنصرة قضية العرب الأولى، 
قضية فلسطين.. والخلود لنضالنا والسلام عليكم. 
تلفت حوله آمن نفض رآاماً عن جثته ليتشمم الانطباعات التي أوقعتها آلمته في أعين المجتمعين، مسّد شاربه وهو 
يلاحظ بجلاء استنزالاً واضحاً في معدلات سخطه السابق. 
وردّ على سكرتيره المتسائل: ستكمل الجلسة بالنيابة عني، اقرأ هذه المذآرة عليهم ثمّ ناقشهم. قال ذلك بمنتهى الوقار 
ودون أن تغيب عنه نظرة السكرتير المداهنة. نّحى الملف جهة السكرتير واستدرك دون أن ينظر نحوهم: ما أعددته 
هنا مجرد اقتراح، اقتراح لخطة سير عمل لكن بموافقتكم يملك صفته الملزمة.. ناقشوا آل التفاصيل. وهمس لنفسه: 
التفاصيل الرائعة، لمّا انخطف بصره نحو ساقي إنصاف التي بدّلت ساقاً على ساق، محدثة بحذائها صوتاً انشدت إليه 
أعين الجميع.. 
أشعل أبو راسم سيكارته وهو ينهض مومئاً لسكرتيره بهزّة من رأسه: أن ابدأ. 
قال أبو راسم بسائقه سعفان وهما في السيارة: ستبكر غداً لتكون برفقة الوفد الهنغاري، لا تنتظرني، أنا مضطر للبقاء 
في شقتي عند الجسر.. انتظر ضيوفاً أعزاء في هذا الوقت.. هل سمعت يا سعفان. 
همس لزوجة سعفان أم علي وهما في المعقد الخلفي: لن أفتح لك الباب إلا إذا آانت معك.. 
أم علي تتسائل بصوت مسموع: أنا لم أفهم حتّى الآن آيف وقعت عفراء الدلوعه على أبي العبد وقبل رحيله ببضعة 
أشهر!. 
وتابعت بدهشة: لا أصدق حتّىالآن!. 
وعلّق أبو راسم: لا تصدقي أم أنك لا تصدقينها!. على آلٍّ سنرى إن آانت صادقة فعلاً.. وتبسّما. 
سعفان عوّد زوجته على المرسيدس، ومع التكرار باتت تعرف متى تمرر ما تريد من أبي راسم وبحضور زوجها.. 
واستطاعت أن تحول سعفان لقشرة رجل تنضح ملامحه بالموافقة المذلة على آلماتها.. 
أمّ علي تملك لسانها المتعسل الذي يَعد بأآثر مما تتمنى، وتملك فخذيها الشهيّتين، تستثمر هذه الملكية بأقصى مردودها 
من محفظة أبي راسم، وإذا تمادى في اللامبالاة بها، تذآّره بطريقتها.. 
غالباً تعمد ولو بحضور زوجها لتمسّه بإليتها الطريّة المترجرجة. 
عفّت الآغا زوجة أبي راسم تنشحن بأحاسيس لئيمة إذا ذآروها بزوجها عبد الفضيل وتعتبره حالة مذلة لقدرها. 
حتّىأولادها منه، تعتبرهم يسحقون أَنَفَتَها الكاذبة ويطفئون آِبَرها.. حتّىتنتقم منه، تلقمهم سمومها الحاقدة.. 
عفّت هانم تعاند هزيمة انتمائها لعالم عبد الفضيل، تغلّف دعواها بادعاءات تستدرّها من ماضيها، ليس الجنس أهم ما 
يشغلها وإن آان ليس هامشياً.. العناد هو الأهمّ، وإذا استبد بها هذا الأخير فلا رجاء، تحرص أن تطفو على زوجها ولا 
تعتبر مشرّفاً لها أن يقترن اسمها بابن فلاح آان والده أجيراً لدى عمها الآغا، وتصرح: أن هذه الإهانة ستلحق بها 
للقبر.. 
عبد الفضيل المدير العام لأآبر قطاع حيوي في البلد لا يرتفع لسوية نبلها العريق.. مع أن منصبه يناآدها ولو لم 
تعترف، حتماً يجعلها أقلّ، وآلما تسامكت أهمية زوجها تتلجأ أآثر بماضيها وتتزايد معدّلات سخطها.. وتجدها إذا 
صاحت حانقة: الفلاح ابن الفلاحة، وتقصد أم عبد الفضيل، فَلْتَحْتَمِ من رميم وساوسها المتنامية بأحاسيس مترعة 
بالغبن.. 
سعفان يفتح لأبي راسم باب السيارة بحذر، آأنه مصدر لوفرة عيشه.. 
يتفقان أبو راسم وسائقه أآثر ممّا يختلفان، وإن آان سعفان يتغافل عن بذاءات زوجته إذا لاحظ انتشاء ملامح أبي 
راسم: هل سمعت ما قالته إنصاف؟ وتابع سعفان: قالت إنك خلقت لتكون على هذا الكرسي.. يحاذر أبي راسم أن يبدي 
غبطته بما سمع جهاراً، مع أن شعوره بالحبور آان طاغياً. 
وتسائل أبو راسم: ألا يعقل أن يكون سعفان هو الآخر من الفطنة بحيث فكر بابتزازك!. ابتزاز مشاعرك التي باتت 
مفضوحة. 
هذا الاحتمال يبدو مرجحاً إذا عرفنا أنّ زوجته هي التي تدرّبه. 
سعفان محتاج للملق أآثر بكثير من حاجته للكذب.. ولكن لماذا تستكثر هذه المشاعر على إنصاف يا سيد فضلو! ألا 
تلاحظ أن أغلب خيبات حياتك تُرَدُّ للعلاقة غير السوية مع زوجتك عفّت الآغا!. مازالت تتشفى بعثراتك.. تشجعك 
على الغلط والتعثر وتتحصن هي خلف خاصية متعالية لن تتراجع عنها، تستمد من هالة الأغوية البائدة سرّ بقائها 
حتّىالآن. 
لا فائدة مادامت سليلة عاصم آغا، تذآّرك به إذا أسريت في نفسك زهواً للتباهي عليها، عاصم آغا ليس رقماً عارضاً 
في حياتك يا فضلو.. والدك آان أجيره في بزراتا، أجيره وعصاه التي يستعملها عاصم آلما احتاج. 
عفّت الآغا ابنة مراد اغا السكير، لكن عاصم عمها، سطا على أملاآه وعلى زوجته بعد رحيله، عفّت تعيّرك بوالدك 
الجربوع المتملّق الخدوم.. لكن عاصم آان يراه نافعاً له، وأنابه في حال غيابه للتصرف باسمه وحل مشاآله تحت 
شعار وعصا عاصم آغا. 
عبّود والد فضلو يفهم أنها نصف ساعة من النفاق آل بضعة أشهر للآغا ويتمكّن بعد ذلك برقاب الفلاحين وأرضهم 
وبقرهم ونسائهم.. 
يطلّق عبّود ويزوّج إذا أراد، وقد يمدّ صلاحياته لأبعد من ذلك، لكنه الحريص ومهما آان الحال ألا يتكلم إلا ما وافق 
هوى ومصالح الآغا.. يتكلم بالنيابة عن رغبات الآغا.. عبود يفهم أنه هيّن دون عاصم.. ينهر الناس ويأمرهم من 
خلاله، عبود ليضمن تسيده على الفلاحين آان يتحرّش بهم.. يثير مشاآلهم إذا قعدت ولا ينسى أن يسفّههم إذا أوْروها 
ويسبهم ويتوعّدهم ببسطار عاصم آغا، وإذا تشدّدوا في الرجاء يشعرهم أنه سيقابل الآغا أبي فارس يوم البازار.. 
ويؤآد متكلفاً السأم: الأغوات لا يحبون الازدحام ورائحة الفلاحين ولا أساليب الفلاحين التي تلبط مثل البغال.. جهزوا 
شوية عسل وشوية سمن إذا آنتم مستعجلين لأزوره في حلب، أم فارس لن تردّ لي طلباً.. هل تريدون من يذآرآم!. 
اليد الفارغة بدون حجّة يا حمدو.. والكبار يزعلون بسرعة ياحمدو!. 
مع ذلك يعتبر الآغا أن عبود أآفأ وأفضل جزء حي في أملاآه. 
بل صار عبود يعرف بم سيوشوش الآغا ومتى.. يعرف أين يجسم وأين يطمر.. يحصل حسب عرضه للوقائع، على 
موافقات شفهية بالتصرّف يزيد عليها عبود في بزراتا، والآغا لا يحاسبه إذا شطح قليلاً ويعتبرها نباهة من عبود 
لمصلحة الآغا،الفلاح عند الاغا ومهما آان، متّهم.. بل سافل حقير. هكذا يصفه. 
أبو فارس، إذا آان منشرح المزاج ففي الموضوع امرأة، وهنا يرقّق صوته ويقول لعبود بخبث وتهاون: الناس ليست 
ملائكة يا عبود!. ولو آانوا آذلك، فمن سيفلح لنا الأرض يا عبود.. 
ثمّ يغلظ صوته أخيراً وهو يوصيه: احذر منهم مع آلّ ما تعرفه عنهم يا عبود، إنهم يحسدونك يا عبود ولن يقصروا لو 
استطاعوا أن ينتفوا ريشك يا عبود.. 
أبو فارس يدرك أن آثرة أخطائهم هي التي ستمكّن عصا عبود منهم.. آما أن الأخطاء تشحّم الطاعة للآغا دون تفكير، 
ولهذا فإن أآثر ما يبهج عاصم آغا أن يرى عبوداً هذا يشجعهم للوقوع في أخطاء أفدح.. 
أبو فارس يعرف متى يتشدد أو يتسامح.. فهو قد أمضى سنة في فرنسا بحجة الدراسة، لكن أم فارس تتّهمه وهي 
متيقنة بأنه لم يطأ حرم الجامعة، ولا يقنعها آثيراً أنه عاد لأنّ والده قد مات.. بل لأنه بدّد وقته ونقوده في غير ما 
يُرضي الله. 
إذا ضيقت عليه أم فارس، ينفض قمبازه الذي ألِفَ ارتداءه بعدوى من فلاحيه، على أنه لم يكتسب في حياته من بزراتا 
إلا هذه الصفة. وتراه يستنزل ملامح جادّة وهو يقول لأمّ فارس متودّداً: سأشتري لك طاحوناً بنصف سعرها يا أم 
فارس.. صاحب هذه الطاحون فلّس.. وما آان لديّ صار للأولاد في فرنسا، هاتي ثمّنها وستكون لك ومسجلة على 
اسمك في بزراتا.. صفقة مربحة يا أم فارس. 
وقبل أن ترد عليه يصيح بعبود الواقف وراء الباب بلهجة آمِرَة: أن يجهز للطاحون مكاناً في بزراتا. 
إنه المقهى آذلك فاجأه سعفان. 
أبو راسم أصلح هندامه، توجه للدرجات المرمرية الأربعة، انتقل إلى بوابة، دلفها، بهو يفضي لصالة عريضة فسيحة، 
صالة المقهى الصحراوي العامرة. 
سعفان من فوق آتفه يهمس: آالعادة، سأعود في منتصف الليل سيدي.. أبو راسم يومئ برأسه دون أن يلتفت متطلعاً 
لساعته التي اآتست بتلوّنات أخّاذة من تداخل ألوان الصالة وواجهتها العملاقة. 
يحتل مقهى الست بدرية الصحراوي أعلى نقطة من المساحة التي تلي سياج الفيلات القرمدية الحمراء، يشرف مقهى 
الست بدرية على المدينة من جهة وعلى امتداد لا محدود للتخضير الزراعي من الجهة الأخرى، أضيئت واجهاته 
الخارجية بالنيون الملون المتراقص بكلّ الأشكال والحروف واللغات والخطوط، الصالة الفارهة من الداخل تغصّ 
بالجلبة والدخان والأنوار والضوضاء.. وإمعاناً في تأآيد صحراويته، علقت على جدرانه السامقة لوحات لفتيات 
بدويّات وإبل، إحدى البدويات تضع عقالا على رأسها، لو تملّيتها سيتراءى لك أنها تغمز بعينيها الحولاء، تصالبت 
على الواجهات سيوف نحاسية مضاءة بخلفيات ملونة، في الطرف الأخر لوحات عريضة لصحاري صفراء، صفراء 
بلون الذهب تعبرها في آخر اللوحة قوافل الجمال. هناك صورة مع المغيب وقد انعكست الشمس الصفراء.. على 
أصواف الخراف فاآتست هي الأخرى لون الذهب.. المكان آله مذهّب رغم وجود لوحات برونزية يلاحظ فيها أفواه 
صارخة مفتوحة الأشداق متأملة أو جائعة أو غاضبة لا يمكن أن نميز بسهولة.. المكان آله يصهل ويحدو، موسيقا 
الديسكو الصاخبة تهز أرآان الصالة مجلجلة عبر مكبرات موزعة بعناية.. 
آغان ناشزة مخمورة فردية تصدر من هنا وهناك، وهذا ما فاقم من حسّ الجلبة، وهو الذي يضطرك دون أن تشعر 
لمراجعة حساباتك الصحراوية الأوليّة.. 
الست بدرية مديرة الصالة وغرف الطابق العلوي السريّة، قلما تشاهد، وإذا حصل فعلى عجل. بدرية ترى من مكتبها 
ما يجري داخل الصالة.. هكذا من الأساس تمّ تصميم الزجاج والنوافذ. 
في عمق الصالة ستائر حمراء مقمّطة من الأسفل بخيوط صفراء مذهبة، وراء الستائر المهيبة أبواب وأدراج تفضي 
لأدراج صاعدة أو هابطة إلى غرف، غرف لها أرقام بالحرف اللاتيني.. 
والحصول على مفتاح أي غرفة يتطلب سلسلة إجراءات مع ملاحظة التمتع بقابليات خاصة تقدرها الست بدرية 
بمواهبها المسنونة.. الحصول على رقم أمر لا يناله إلا أصحاب حظوظ بعينهم لا يتغيرون.. 
أبو راسم متفهّم للست بدرية ومزاجية الست بدرية، يعرف أنها ولو سوّفت معه أو تناست، لكنها في النهاية ستفي لا 
محالة، أبو راسم يعرف رقم الطاولة ونوع المشروب ويعرف أن السب بدرية أفردته بهذا الامتياز، لكن الست بدرية 
مشغولة آما قال له النادل المنتوف معتذراً لأبي راسم أنه لا يجرؤ على الاتصال بها لإعلامها بقدوم أبي راسم ما لم 
تطلب منه بالذات.. 
بأدب جمّ، حيّاه مرة أخرى وهو ينحني قائلاً بصوت متوسّل معتذر: هل من خدمة أستطيعها لك يا سيدي.. 
خلايا أبي راسم أآثر انتشاء وهو يسحب نفس سيكارته مستعرضاً بذاآرته ساقي إنصاف، مسّد بحنوّ على قماش 
طاولته الزهرية الرهيفة، وتمتم لنفسه: ليس هناك ما يوازي روعة تكوينهما وهي جالسةٌ إلا إذا آانت واقفة.. يعاين أبو 
راسم زبد البيرة المتفور على طاولة جارته الحيزبون.. جلدها مذهّب هي الأخرى ولم تنسَ أن تشمّر عن ساقيها 
آالمشمرات، فوق الرآبتين، فوق. لكن الإثارة عجماء باردة دون مصاحبة المثير بعواطفه وعباراته وأحواله.. دون 
خلفية الذاآرة لا تفعل فعلها، أشعل سيكارة جديدة: نضج المرأة فينا، قال لنفسه، يرتبط بعلاقتنا ومعرفتنا السابقة، 
نستجيب مع النظرة الراجفة المتعّينة فينا، في أذهاننا عن صاحبتها.. لكن الست بدرية تأخرت يا فضلو، دوّر الكأس 
بين راحتيه وهو ذاهل: لا يريحني اسلوب الست بدرية المذلّ، ولا ذوقها في اللباس أيضاً، تلطّفها معك آاذب يا سيد 
فضلو، ألم تلاحظ تكلّفها بساطة وأصالة في طباعها ليست فيها!. آما لو أنها تداري سموماً تتفور في أعماقها، تشبه 
حرمك المصون عفّت.. عفّت العقرب وبدرية الرتيلاء، حتماً بدرية في الداخل تتملاك من وراء زجاج مكتبها، هوايتها 
في ممارسة أدواتها القارصة، تريدك أن تنضج على مهل، عند النضج، إمّا أن تقطف أو يهلك المحصول. يخايلك وهم 
عميق أنها ساعية لإذلالك، في هذه النقطة آلهم متفقون عليك، بدرية، أبو مازن، عفّت، حتّىإنصاف. 
أشدّ من يحتقرك ربوة.. ربوة تحتقرك بصمت، أمّا أبو مازن فيحتقرك علناً. الرجل باحتقاره لك يتحصّن منك. من 
تسفيهك له، يتلافاك لكنه في النهاية سيجثو، لوى أبو راسم بوزه ليوقن في نفسه احتقاره لأبي مازن لما تصورّه منازلاً 
له. 
النادل المنتوف الممعوط وبوتيرة صوته المتخابثة المداهنه يهمس: في اتصال هاتفي قالت الست بدرية إنها ستتأخر. 
هل أستطيع لك شيئاً يا سيدي.. 
قرأ أبو راسم في ملامح النادل المصرور بلباسه الرسمي الضيق المعتم مثل سنونو وهو ينحني ويومئ بحاجبيه جفاف 
الوعود التي منّى بها نفسه.. آيف يتقنون آل هذا التلطف، لا يزيدون حرآة ولا ينقصون، يدني قامته وينشلها 
بحسابات دقيقة مدروسة، آلة لها ذيل لكنها لطيفة رشيقة.. ثمّة معاهد خاصة لتصنيع هذه الرهافة الكاذبة!. لا.. يصعب 
اآتساب آلّ هذه الطبائع المرذولة بالمران!. 
وصار من يستثمّرها تحت عناوين دبلوماسية. إن نجاح هذه العينات يكمن في طاعتها العمياء وانشدادها تلقائياً للتبعّية. 
لكن هذا التوجّه الذوقي يتضادّ مع الكرامة، يعزل صاحبه عن الحد الأدنى من الخيوط الإنسانية التي ننتظر تلمّسها 
لدى أحط الجماعات البشرية.. 
لكنك إمعّه أآثر منه يا فضلو، هل تنكر؟! أنت لا تتّهمه بهذه القسوة والجرأة إلا لتبدّد من دخائلك عدم استواءك، بمَ 
تمتاز عن هذا السنونو؟ لأن سترتك مختلفة عن سترته، تعمل في السرّ ويعمل جهاراً، مهمتك أآثر تعقيداً!. هل 
خامرك مرّة واحدة في حياتك أن تتمرد يا فضلو!. ولو من داخلك على الأقلّ.. لن تفعلها، تزوّر في سلوآك، تتكلف 
الذوق واللطف، أنت سلسلة ورطات يا فضلو، تشي وتداهن وترائي لتتلجّأ بهذه المواصفات مما ينغّص هناءة عيشك يا 
فضلو، أقصد لن تستطيع، لا تشاآس طباعك المترامية المستسلمة ومهما سخطت دخائلك المتأفّفة الغازية لحياتك هذه 
الأيام. 
ماذا ستفعل الآن يا فضلو؟ ما يفعله غيرك، إنه أفضل الممكنات المتاحة لك. 
حياك الله أبا راسم، أين آنت البارحة؟ آان صوت الرجل الرابت بودّ على آتف أبي راسم وقد تهلّل وجهه بالعجلة 
والنفاق وهمس مجدّداً في أذن أبي راسم وهو يلاعب حاجبيه: اعذرني يا صاحبي سأرى ما تريده مني هذه الساقطة. 
وأشر بأنفه غامزاً نحو بوران المغلّفة بكل أصباغ السوق. ونظر إليها أبو راسم محيياً بهزة من رأسه فابتسمت. 
الجلبة تسيدت القاعة، بات هناك من يرقص ويغني بانتشاء صاخب مزعج على أنغام أغنية  السّح اندح امبو  ويردّ 
القاعدون والواقفون والصاهلون مع ردفي بوران التي اعتلت الطالولة مبادلة إلية بأخرى ويبادلونها آفاً بأخرى 
مصفقين مردّدين جاعرين  والواد طالع لأبوه  
فلقتا مؤخرة صاحبة الباروآة الزرقاء تصفّقان مع أآفّ الصاهلين بمهارة عالية. 
السنونو المنتوف يهمس لأبي راسم: الست بدرية أو عزت لي أن تختار بين رقم ستة أو تسعة، الرقم خمسة مشغول 
اليوم يا سيدي، المفتاح لديّ، تستطيع أن تصعد. ولما ظل أبو راسم مرتاباً آرّر السنونو: هي التي اتصلت معي. 
عبارات السنونو باترة، مدروسة، مثله لا يفكر، يحفظ فقط، حتماً يجد لذة مفعمة فيما يفعل وهذا سر نجاحه يعالج مثلك 
يافضلونفسه المسحوقة بهذا التأدب.. هل تعرف يا فضلو أنّ هذا الصنف مطلوب في السوق أآثر من غيره!. آأنه 
فضلة مشاعر الرقّ التي ما زالت تسكن فينا. حكّ أبو راسم رقبته وهو يبتسم لما عبرت بطاولته مظاهرة السح اندح، 
ما بال الرقم ستة يا فضلو، سأل نفسه متكلفاً اللامبالاة ليفشّ غبشة التكدر التي رقدت بين تفاصيل ارتياحه السابق.. 
ستة سبعة، المهمّ هناك رقم مع أن غيرك لا تحفظ ذاآرته رقم هاتف بعد.. ومع ذلك لا يكفّ عن العواء، أو تراه حبوراً 
بقمامات آشأن بوران هذه.. إذا رفضت يا سيد فضلو فسترفض ما لا يحصى، عدّ للعشرة وانهض يا فضلوا، أنت لم 
تخلق للرفض، ألا تلاحظ الالتذاذ المبهم بالتشفّي منك في عيني السنونو لو أنت رفضت!. 
آأنه يتمنى أن تضع مصيرك في موقف الرفض، ينتظر أن يذلّك.. لو آانت بدرية موجودة لاستطعت بحضورها أن 
تنظّم هروبك، لكن ما قاله السنونو هو ما تريده بدرية.. من بدرية؟ 
ليست سوى عاهرة خلفت من إرث جسدها المهزوم هذا الصرح العامر، حتماً هي المسؤولة عن إعاقة رجولة 
مسروقة منك وتمارس عليك وهم إشباع آاذب.. ثمّ هذا السنونو، لاحظ آيف يختار أسوأ الطقوس لتمرير أسوأ 
الوجبات.. باتت ملامحك المخزية مفضوحة للسنونو يا فضلو، انكشفت أمامه، إنه يقرأ اصطراعاتك الخانعة ولهذا 
أوطأ رأسه وهمس: عفواً سيدي، رقم ستة أو متأسفين.. 
لم يعد من حقك أن تتردد يا فضلو، انهض، صاح بنفس ممتعضة بجوارحه المزدرية، إنها رقم وهذا يكفي.. ضمانة 
بقائك.. 
ما يشغله في الأساس هو عجزه وحرون بيلوجيته عندما آان يراقبها متابعاً حرآاتها الآلية دون لهفة، جسّته مثل آف 
طبيب ممتهن متآلف مع عمله.. دوّرته، فرآته، أبو راسم بصقة مبلولة بالخزي معها ينتظر أن تخلصّه من حرجه، 
تسدي إليه معروفاً أن تطرده.. 
آان ذلك منذ زمن، بعيد، بعيد جداً يا فضلو، مع صيف بزراتا وأآثر من ثلاثين سنة، قل أربعين ولا تخف. 
بزراتا.. بضعة مربعات حجرية متفاوتة الاستطالات، قابعة عند قدم ريف صخري تسلكه أظلاف الماعز فقط، مع ذلك 
على صفحة صخوره آثار دروب ضيقة متشرشرة مثل حبل من الليف المفلول. 
أسفله بزراتا، في الجهة الصاعدة تل بزراتا المهيب ببلوطاته المعمّرة، في بزراتا حمير وآبار وبيادر ومحاريث وبقر 
وبشر. فوق الجميع علّيّة عاصم آغا بقبتها البيضاء فوق أهراء الغلال. 
إنه صيف بزراتا في بداية دراستك المتوسطة يا فضلو، والليل القمري وأنسام بزراتا المقطرّة ونواح ناي أبي 
الصادق. 
خالك المولع بحياة الغجر ومرافقة تحوّلاتهم المفجعة المرتسمة في أنفاق عيونهم والمذوبة عبر أصابع أبي الصادق 
الحانية على نايه النواح. 
زوجة أبي صادق عمّقتْ ولههُ وإبداعهُ، وهي أيضاً التي تذلّه مقابل بضع ليرات تقابل هناءه وعيشه، آانت ترقص مع 
خالك وهي أشدّ ما تكون عليه الفوران والتيه، فرس جموح وأبو الصادق لا يرفع بصره إليه حتّى لا تفضحه حرآاته 
الذليلة وملامحه المفضوحة.. آان الخال ممراحاً سخيّ اليد واللسان، وفوق ذلك ورث وسامة مع أخته فاطمة، غير 
متكررة. أصلاً ما آان الخال بحاجة لكل هذه الميزات في بزراتا!.. 
فضلاً عن السطوة المستمدّة من عصا عبود زوج فاطمة الحسن ووآيل الآغا في بزراتا، وبالعدوى اآتسب الخال 
سطوة لا تقاوم، ولكنه غلّفها بابتسامات وعبارات مرققة على غير عادة أهل بزراتا. 
والنفوذ حيث آان، يجوز على آلّ الأزمنة ويلبس لبوس المكان وتلوينات المناخ ما آان للناس حاجات وفيهم رغائب 
لا تقضى. 
لاسم فاطمة الحسن في بزراتا رنين خاصّ، وبدا أنّ بالإمكان تصوّرها آحالة نادرة.. تزوّجها عبّود وآيل آغا بزراتا، 
وسيقتْ في الليلة ذاتها لدار الخال بضعة ثيران من عنابر الآغا مع علفها مع أرض الوادي الخصبة، عدا الثياب الغالية 
والأقراط والأساور لفاطمة الحسن.. 
فاطمة غالية على الآغا ومهرها غالٍ، أهل بزراتا يتهامسون بأنّ الآغا يستمرئ آثيراً صاحبة الغمّازة الذهبية ولا 
يطيب له المقام والطعام إلا بحضورها.. وباعتبارها زوجة وآيله ومضيفته إذا حلّ ببزراتا فهي المسؤولة عن هنائه 
وطعامه وفراشه، هل بقي آما يردّد أهل بزراتا غير أن تندسّ فيه!.. وعلامَ إذن آل هذه الثياب الملوّنه الرهيجة مع 
وصول زمّور سيارة الآغا لبزراتا!.. 
هناك الذي ينفض صدره لإبعاد حرمة هكذا ظنون، هناك الذي يبتسم بخبث ويسكت. لكّن الجميع اتّفقوا أنّ الوزر آلّه 
يقع على فاطمة دون غيرها لأنها أجمل من المطلوب في بزراتا. 
هادئ المزاج عبّود، ساآت، أمّا إذا أثير خاصّة مع الفلاحين فسرعان ما يتحوّل إلى ثور هائج تعّبأه سرب ذباب 
قارص في يوم قائظ، يدلق عبّود قيحه المرآوم طيلة العام ثمّ يرتاح. 
عبود يسمع ويتصرف دون شكوى، رغائبه الخاصة مؤجلة، يعرف عبود أنه ما آان يتزوج بفاطمة لولا الآغا. 
والمعروف عن الآغا ولعه الفطري بالأصوات الرخيمة والغيوم الندية والديكة الحمراء، والحمير الخضراء 
الممشوقة.. إنه يعشقها وحتماً فاطمة في رأس قائمة الموجودات الجميلة التي يتوق إليها وتستهويه. 
سطوة الآغا ولسانه الذرب قللا من عثراته وآبر سنه وترهل جسده الذي يتحرك به آكتلة واحدة غير متماسكة وراء 
بسطاره المفضض. ومن لا يعرف بسطار عاصم آغا بالنظر، عرفه بالأثر الذي يخلفه على ظهور الفلاحين. 
آان الآغا فتّي النفس، مشّنف الحرآات، لا يتوقف عن الكلام الرخيّ إذا آان في الموضوع أمرأة، بل ويعتبر في نهاية 
الأمر، إن آل ما يبهج في هذه الدنيا الكاذبة، مستمد مما لدى المرأة. قالوا إن قسوة عبود، هي تعويض عن عجزه 
المذل مع فاطمة.. 
الناس ذمتهم واسعة ولكنهم يدافعون عن اتهامهم بالغباء متسائلين، ولماذا طلقها زوجها السابق! ثمّ لماذا طلق عبود 
زوجته السابقة، حتماً الرجل مخصي بدليل أن زوجته المطلقة رزقت بدزينة أطفال بعد زواجها من حسين العبدو، ثمّ 
لماذا يلاحقك وحدك بعواطفه يا فضلو.. مما جعلهم يعقدون مقارنات بين سحنتك اللبنية البضّة وسحنة أولاد الآغا من 
زوجته الحلبية وقت آانوا صغاراً يصطحبهم معه الآغا في أصايف بزراتا!.. 
آخر الأمر، يوصي بتزويجك من ابنة أخيه مراد بعد أن صيّرك مهندساً لائقا بذات الصون والعفاف!.. يومذاك، 
والغجر في بزراتا، وصاحبة العيون الناعسة ترقص مع الخال.. وآنت يا فضلو مع الأطفال المتربعين في الصف 
الأول على بيدر بزراتا، لم يكن مثيراً أنها لا ترقص إلا مع الخال، ولكن المثير ما آانت تدفعه نحوه من تثنيات سيلية 
راعشة ونظرات حرّى والهة بمصاحبة إيقاع صنجاتها النحاسية وأرغن أبي الصادق الذي يسحق القلب.. 
آان جسدها المتلون بالانعطافات الثمّلة يترجم بأجود ما تكون عليه أصالة فرس متسعرة، أبو الصادق يحدس أن لا 
شيء سيوقفها إلا أن تزور فراش الخال. 
آنت أزدرد لعابي وأنا محملق، حتماً لا حظ الخال نظرتك البلهاء تحت مستوى قامته، مدّ ذراعه، نَسَلَكَ من بين الأآفّ 
المصفقة، جرّك معه وهو يؤشر لها أن تلحق به، لم تكن المسافة آافية لتخمّن ماذا دار بخلده. قال لها على درج بيته: 
هذا ابن اختي وأمه أوصتني به وأنا أوصيك به، لا تدعيه يفلت منك، إلا بعد أن تريه نجوم الضحى. إصبعه آانت 
تمسّد شفتها اللمياء المتقبلة الحانية، وقبل أن تدفع نحو الخال ما تملكه من الغنج فيستنكف عن إيثاري، قفل عائداً 
بسرعة نحو البيدر وقد تجدّد الرقص والتصفيق وعيناها تلاحقانه وهي تمسكني من وسطي متدلّعة على الدرجات 
الصاعدة إلى الغرفة قائلة: أرني، ثلثي الفتى لخاله.. 
وراحت تنضو ثيابها الشفيفة حارّة الألوان طبقة إثر طبقة ليتكشف بعد آلّ قطعة تكوين أخّاذ لجسدها العاري، 
وصاحت وملامحي غاية البلاهة: هيا.. آما أمك مع أبيك، آنتُ مصعوقاً لترجرج فخديها الملتصقين آفخذي الفرس.. 
سارعت بحنق متعجل لتخليصي من ثيابي.. آنتَ يا فضلو أيضاً بصقة قيح مهتزة بين أصابعها الشرسة، رائحتها التي 
ندت عن جلدها البضّ شلّت قواي، غمّت المصباح، نخست ذآورتك المقتولة.. تساءلت.. أهو الحلم!.. 
آنتَ مستسلماً ليديها ذاهلاً آقطعة قذارة. لاآته بين أصابعها في آلّ الاتجاهات تحممك.. وباستياء: هل سينفعك هذا، 
لفظتهُ، وانتصبت وهي نصيح: هيا البس ثيابك وارسل لي خالك، هناك حمير على البيدر، أنا متأآدة أنه سيكون 
آالوتد.. 
يومذاك، عدوت وأنا أرتدي ثوبي على الدرجات الطينية، وبقيت أسبوعا متوارياً عن وجه خالي.. أآثر من ثلاثين سنة 
يا فضلو.. غجرية بزراتا.. والخال الذي فصلّ الحياة مع رغائبه، والليل السابح بالأنسام الرهوة، وخنوعك المبكر.. آل 
ذلك استيقظ الآن، استيقظ مع أزقة بزراتا المتربة، حيطانها الواطئة، أعشابها الخضر النابتة على أسطحتها وأدراجها، 
سجايا الناس البريئة، القذارة والصفاء.. ديدان آلّها تنغل في صدرك بالخوف حتّى الآن.. 
الفصل الثاني 
يحتفظ أبو راسم لابنته ندى بإعزاز خاص يتفيأ به إذا ألهثه حر المكان.. 
إن عائلة أبي راسم الكبيرة، محاولة لا واعية منه لتوتير أحاسيس مزورة بوجود رابطة زوجية قوية من نفس المعيار، 
يحاول منها، أن يعمق وهماً آاذباً وموجودية عالية الصوت، ندى هي الأنثى الوحيدة بين نصف دزينة ذآور 
مضجرين، عفّت زوجته متوجهة بالكامل نحو أولادها الذآور، وتخصهم دون ندى بسمومها، ليكونوا على شاآلتها 
وطباعها الساخطة المسفهة لأبيهم الفلاح، لديها طيلة الوقت اتهامات شاتمة متحفزة خاصة إذا آان عبد الفضيل زوجها 
هو الطرف المتلقي، في عرفها فلاح ابن فلاح ابتلاها الله وعمها به، فسلّط عليها ابن أجيره لأنه آان يخمخم على أمّه. 
ربوة بنت عاصم آغا وابنة عمها لِعفّت لا تمالئها ولا تجاريها سخافاتها، خاصة فيما يمسّ عبد الفضيل واتهامها لعمّها 
الآغا الذي زاحم أجيره على فلاحة قذرة.. 
ذرائع عفّت جاهزة دوماً وتجد وقتما تريد مناسبة لتصريف أحقادها، استعداداتها صارت تحت أية ملاحظة، توفر لها 
تصعيداً جدياً لوتائر اهتياجها، آل ما يذآرها بماضيها يؤجّج عدوانية عباراتها المتهمة.. وعبد الفضيل مثال حي ماثل 
من هذا الماضي. 
غالباً، تعتبر عفّت أنّ ابنتها ندى متواطئة مع أبيها الفلاح عليها، ولهذا لا تقصر في اتهاماتها أنها ليست أآثر من بقرة 
عمياء عافت عالم أمها المتشوف المجيد وتزنّّرت بمواصفات والدها البليدة، وهذا في عرفها اعتداء على محتدها 
النبيل. 
عفّت إذا اهتاجت تعرف متى تتراجع لأن عمها الآغا سطا على أمّ عفّت بعد رحيل والدها المخمور، عند هذه النقطة 
التي ذآرتها بها ندى مرة، تتراجع.. توقف فوراً آلية لسانها المسهبة في السباب على عمّها الذي صيّر الفلاحين 
المقملّين متحكميّن بها، ندى تذآرها أن عاصم آغا هو الذي ترامى عليها، وليس من اللائق اتهام أم عبد الفضيل 
وأخيها الذي قتله البدو لكثرة ما آان يلهث وراء البدويات المتدودات.. وإذا الناس لم يقتلوا عمك فهذا لا يقلّل مّما فعله، 
الأموات لا تجوز عليهم إلا الرحمة يا أمي.. 
تزعق عفّت بابنتها وتلعنها وتتهمها بسلاطة الطبع واللسان لأنها تجرأت على مقارنة بسطار عمها عاصم بهذه 
القذارات.. 
عند هذا الحد يخمد أوارها، وبلهجة الذي يختم جدلاً سيخسر فيه، تحسم النقاش: إذا اتصلت الدآتورة بنت أخي فقولي 
لها بأني سأمر عليها بعد العاشرة هذا المساء. تسألها ندى مناآدة: وإذا اتصل والدي؟ تصفق عفّت الباب بازدراء وهي 
تدمدم: أنت وأبيك إلى جهنم. 
تعّبأت عفّت بمشاعر مسئمة وهي تلف بسيارتها عبر الشوارع المكتظة بالناس والضوضاء والأنوار للبحث عن مريام 
دون جدوى، استعرضت باعة المهربات، غيرت وجهتها، تعاظم حسّ خيبتها وقد أيقنت أنها عائدة للبيت يطيب لها أن 
تسمع الأخبار اليومية حتّى أخبار الموضة من مريام التي تقحم عبر حديثها إشارات غير أخلاقية للتوضيح.. سألت 
عفّت نفسها عن جدية ملاقاتها بمريام!. أم هو زوج مريام المحدّث اللبق الجواّب السفير السابق الشاعر المحلّق.. 
اآتشفت أنها ما آانت تماطل مريام بالحديث، إلا مؤملة دخول أبي إبراهيم زوجها لتطول الجلسة، لولا أن مريام بدأت 
تحدس عما يدور في رأس عفّت، فراحت تعمد لتضليلها أو التثاؤب مواجهتها، لم يعد يرضيها أن يتحول زوجها لقناة 
ذوق آاذبة مفتوحة في حوض عفّت المريضة، ما عاد يثلجها أن تتودد لها عفّت وتتكلف الثناء على ذوقها في اختيار 
اللباس وهي تعرف أنها تقصد أبا إبراهيم، باتت تفهم أن عفّت باتت تبحث عن عواطف نبيلة توازي اتهامها للمدير 
العام عبد الفضيل بالخسّة وانعدام الأصل على الأقل.. وهي لا تغالي في إضفاء المديح بذوقية أبي إبراهيم، إلا نكاية 
بزوجها وتأآيداً لمزاعمها.. فطنت أخيراً مريام لمهمة زوجها فعمدت لإقصائه.. 
عفّت قالت لنفسها: إن عبد الفضيل ومريام من طينة محتقرة واحدة.. مخادعات مريام آانت مكشوفة معي، وهي، 
وتقصد مريام، ليست سوى جميلة حتّى وأن جمالها غير ملطّف، بلدي، ولم يكتسِ من وجهة نظرها حتّى الآن بالرقائق 
الذوقية الحضارية.. جمالها ما يزال أبلهَ، غير محروث، لا يرضي طموح الرجال الذواقين.. 
أخضر مثل عشب تشرين، لكنه لا يشبع، ويرحل بسرعة وبدون رائحة مميزة.. 
لولا بوط أخيها العقيد، لكانت تجمع الحطب حتّىالآن، وهو الذي مكنها من الجلوس في الصف الأول، فتباهت 
وتعجّرت، طبعاً، لتدفع عن نفسها العاجزة قصورها في مجاراة النساء الذواقات.. العقيد هو الذي صنع من أبي إبراهيم 
المحامي الفاشل العاطل عن العمل زوجها، سفيراً، مما هيأ لها التمادي في وصف الفرص النادرة التي التقطها من 
حدائق ومزابل العالم، لكن أبا إبراهيم يبقى المحدّث المغري بالروائع عند عفّت، فوق أنه ابن أصل يكفي أنّ جدّه آان 
قد حاضر في استنبول أيام الجوع.. مثل والد فضلو راعي البقر!. لما لفّت من وراء حديقة جامع البرّ وهبطت الجسر، 
رأت سيارة مريام عند الجندول.. فعلاً سيارتها، قالت ذلك لما تراجعت للخلف موازاة ساحة السيارات.. دلفت وهي 
تحضّر بذهنها ما ستنقله لمريام من عبارات لائمة.. لكنه زوجها.. أبو إبراهيم ومعه إنصاف في الزاوية القصية خافتة 
الإضاءة، داهية هذا السفير، حتماً حديثه المنمّق الساحر المراوغ، عطره الخاص، لباسه، خبرته في الخلق، معرفته 
بمقامات الناس، متحفه النادر، جولاته الغريبه.. هو ما شدّ إنصاف إليه في هذا الوقت وهذا المكان، جولات فضلو لم 
تتعدّ الرقة ودير الزور. 
طحرت عفّت وهي تقول لنفسها: أنا مَنْ عرّف إنصاف بأبي إبراهيم على أمل أن يؤمن لها مدخلاً للسلك الخارجي، 
لديها نزعات طياره هذه الإنصاف آما أن وعود السفير الدمثه تتطلب على ما يبدو آل هذا الوقت وبعض هذا المكان 
حتّى تصير مفهومة... الصفحة ( ٣٣ ) 
تمطمط عبد الفضيل للمرة الثانية ليدفع غفلته وذهوله، تلمّس تسلل الاعتكار إلى نفسه.. رشف ما تبقّى من فنجانه دفعة 
واحدة، تسأل بحنو: هل تحولتَ لآلة معطلة يا فضلو، صدأ الوقت البغيض يلتهم مشاعرك الثرّة يوماً بعد يوم، أخالك 
الرجل النشيط الفذ في شبابك.. ماذا جرى لك؟ ها هو ولدك الخائب أيوب يضنّ عليك مع آلّ دولاراتك عليه، برسالة، 
سنتان في ألمانيا وأخباره تصلني عبر أخيه راسم، لكن أيوب شرس وإذا آنت سأشتاق له فلهذه الخصلة بالذات.. 
فجوره الذي تبضّعه من أمه ارتدّ عليها، هذا ما يعزّيني، لولا أنه غيّر اختصاصه للمرّة الثالثة.. آان قد تجهز يوم 
سفره لدراسة الجسور، هكذا قال باعتبار مصروفه من جيي وإلا لما آان استشارني، بعد سنة واحدة قيل أنه سيدرس 
هناك عن الحشرات زاعماً أن بلاداً لا أنهار فيها، أو هي ثانوية، فلا معنى للاختصاص في حدّ ذاته لعدم الحاجة 
للجسور!.. لكن دراسته للحشرات يعتبرها ورطة آما ينقل راسم في رسالته، لماذا هذه الورطة!.. يدّعي أنّ حشرات 
الألمان مختلفة آثيراً عن حشراتنا آما اآتشف، فضلاً على أن التطور الزراعي عندهم لم يترك، اللهم إلا من باب 
الاستمتاع، إلا بضعة حشرات يتسلّون بها وهي غير معروفة في أرضنا المترعة بكلّ حشرات الكون بالإضافة 
لحشرات ألمانيا.. لكن ومهما آانت مبرراتك يا سيد أيوب، وسواء أقتنعنا أم لا، فأنت تسخّر جيي لخدمة مزاجياتك.. 
هل هذا اختصاص يا أيوب، آيف ستقتنع عفّت الآغا أمك بما فعلت.. أنت تحطّم آمالها دفعة واحدة، حتّى أبو إبراهيم 
لن يقنعها بجدوى هذا الاختصاص.. 
خادم في فندق.. آرسون!. 
من جهتك يا فضلو حاول أن تتكلف ما وسعك، اللامبالاة، لأن هذا ما سيضاعف حسها بالإهانة.. لولا أنها دولاراتك.. 
ثمّ بالله عليك يا أيوب هل ترانا ممن ينقصهم الخدم.. آلنا آذلك بدون عملة صعبة.. لكن نفاق المختص أجره لا يدرك، 
هل تتصورني يا أيوب بأني حصّلت هذه الدولارات التي تبعثرها بالهيّن!. أم تراني ورثتها من بنوك عبود أجير بيت 
الآغا، ما يناله راسم من الدولة فوق ما يأخذه مني آل بضعة أشهر يبقى ممكناً احتماله، أما حضرتك فمتطفل علي 
بالكامل، على أنه في النهاية سأغبن إن لم يُتح لي معاينة ارتسامات الخيبة المريرة على وجه عفّت الآغا وهي تزّم 
بوزها وتكرنشه متورمةً بغيظها تسعى عمّن تلسعه.. ستكون الصورة مبهجة أآثر لو عاينت الموضوع شخصياً يا 
فضلو.. إذا حصل فاعتبر أن حقك قد وصلك لما ستنتفخ عينيها الممتقعتين بدوائر معتمة وهالات راجفة، حتّى في 
خيالك تتشفّى بها يا فضلو.. 
هذه التهويمات صبّت ماءً بارداً في خلجان فضلو الحارة.. لا تحقد يا فضلو، قال لنفسه.. ولكن هات ما يقنعني بألا 
أحقد.. إنه حقّي المشروع، هل أملك غيره، عندما تنتظر يا فضلو تحسب أنك مستأجر فتتطّرف أحكامك. 
مدّ أبو حسن رأسه لما قرع أبو راسم الجرس، عبر الباب وقال: لم يصلوا حتّى الآن يا سيدي.. 
عقد أبو راسم ذراعيه وراء رأسه وارتدّ نحو الخلف وهو ما يزال مستحمّاً بوهج صورة إهانة زوجته، راسم هو 
الآخر.. راسم المدلل خيّب أملها.. لماذا؟ لأنه تزوج بزميلته الألمانية. 
لقد وصفت ما فعله بأنه سلوك غبي، قالت جملتها وهي على وشك أن تنفجر من الانفعال، طبعاّ خططت أن تزوجه 
بالدآتورة بنت أخيها، الدآتورة البائرة، تقولها وهي تشدّد على الدال وتنفخ الحروف متباهية بنطقها. هل آنت يا رسم 
ستجد مكاناً تسكن فيه على هذه الأرض لو اجتمعن عليك!. حلال عليك يا ولد فقد أخذت أمك من عمري وعمرك ما 
يكفي، وها أنت استطعت، لا أنا، أن تتحرر من رسنها، وفوق ذلك فإن زوجتك الإسبانية الأصل ميغيانا تستحق العناد 
والوقوف علناً في وجه عفّت، فعلاً بدت جميلة في الصورة. 
تبسم أبو راسم وسط زخّة الارتياح وعلّق في سرّه: الولد قليل الأدب يرسل لنا صورتها بلباس البحر. وبالألوان، 
يريدها أن تكون مقنعة.. أنا من جهتي مقتنع، مقتنع جداً. لأني سئمت مواصفات المرأة العبء، المرأة المزبلة.. حلال 
عليك يا راسم خاصة وأنت رافل بالمسرّة تحت غيمة ميغيانا الماطرة، ستخلصك من هموم العالم الثالث آلّه، ولا بأس 
لو ضاع عمرك في تلافيف غاباتها الطافرة بالعجائب. 
أبو حسن يفتح الباب أولاً، ثم يدقه بعد ذلك متعجلاً، وهو يقول: وصلوا سيدي، أبو دياب ومعه رجلان.. 
أبو راسم فتح ذراعيه على اتساعهما هاشّاً باشّاً بصاحبه أبا دياب، واضطر أن يمطّ جذعه من وراء الطاولة لما بوغت 
بدخولهما ليتمكن من قطف قبلة من هنا وقبلة أخرى من هنا. 
أبو دياب مباشرة عرّف أبي راسم على صاحبيه قائلاً: خيرة المهندسين في هذا البلد، اتصلت بك من حمص ثلاث 
مرات، ومن الشام اتصلت، أين آنت؟ قلت لحالي لعل حبيبي وشريكي قد وقع حضن أآثر دفئاً، وتبسّم أبو دياب متكلفاً 
الدعابة. 
أبو راسم يتجاوب بهزات من رأسه وقد حدس قي دخيلته ريح المواطأة عليه، مَنْ يسارع باستباق اللوم، يبيّت أمراً.. 
نظارة سوداء معتمة، أنفة متكلفة آاريكاتورية، خواتم لامعة في أصابعه القطماء الغليظة، هي آل أبو دياب، الرجل، 
رهن طاقته للإبقاء على هذا المظهر، محاولاً دون فائدة، إضافة بوصة أو بوصتين لطوله عندما يتكئ بجزء من جذعه 
على الكرسي، مع ملاحظة ألا يُضبط إلا جالساً لقصر قامته، يصعب عليه أن يفكر إذا آان واقفاً، لأنّ آلّ ملكاته وهي 
غالباً لا تخلو من خبث ستكون مرهونة في غير التفكير.. إذا أمن أنه جالس، يوظف ملكاته، وينفخ صدره، ويرهل 
شفته السفلى المغلظة فوق سحنة وجهه المحروق بسمرة مكتنزة وشعر فاحم مصفف بعناية فائقة بمادة البرلنتين، هيئة 
مثيرة للشفقة مع تحاشيه ما أمكن من ملامسة آل جسده للكرسي الوثير لئلا يتجعّد الطقم الإنكليزي، طبعاً لا ينسى أبو 
دياب استنزال طيف ابتسامة مزهوة بشفتيه المبلولتين بأنفة إمبراطورية مراعياً دقة انسياب ربطة عنقه المزخرفة 
بألوان حشائشية صارخة، ويتفقدها قبل أن يعتزم الحرآة التي يقتصد فيها ما وسعه. 
أبو دياب بصوته الأخن، رحّب بالمهندسين في مكتب أخيه أبي راسم، وبنبرة المطلع آمن يتابع حديثاً انقطع للتو: لقد 
أحطتُهم، وبإصبعه أشار نحوهما ولكن بجزء من صفحة خدّه الملتمعة فقط. 
أحطتهم بالمهمة المنوطة بهما، طبعاً، للإطلاع، اتفقنا أنا وأخي على تصفية شراآتنا في مزرعة التل والمصنع الآن.. 
سنزود آما بعقد توآيل، وتدخل أبو راسم موضحاً: مصنع الإسفنج فقط.. 
وهمهم أبو دياب معتذراً، وتابع: آل ما هنالك سعر الأرض، العقارات، الأجهزة، من آلات زراعية وتمديدات مطمورة 
ومعدات فنية وعلمية.. قلت لكما.. بدقة، أريد أرقاماً دقيقة.. آل حسب اختصاصه وبسعر السوق الآن، لاحظوا في 
الطرف الغربي أحواض الاختبار والبيوت البلاستيكية عدا الموجودة حتّى الآن في المستودعات.. لا تترآوا خيطاً 
بإبرة، لقد آلفتنا مالاً وتعباً وخبرة.. 
والله والله، ودقّ بسنّ إصبعه على رآبته.. أآثر من عشر سفرات لأوربا.. صحيح تحت اسم مشاريع الدولة آنّا نسافر، 
ولكن الوقت الإضافي استثمّرناه وزودنا هذه المزرعة بكل الأساليب العصرية.. 
حتّى الموتورات، أقصد موتورات الضخ آلها إنكليزية ومسجلة على دفاتر الدولة حتّى اليوم، ولا تظنوا أن جهد أخي 
عبد الفضيل آان قليلاً، لم يكن أقلّ أبداً.. إنها هّمتنا وطموحنا قبل أن أصير في مجلس الشعب، ولكننا نسعى لتوسيع 
شراآتنا ربما في مجال آخر أنمى للبلد أو أضمن في المردودية هذه الأيام.. 
زمّ شفته بعد أن جعّد جبهته وتابع: في مفكرتي أآثر من مشترٍ، البارحة بالضبط آان معي عصمت بك على العشاء في 
آازينو الشموع.. مرتين ذآرني. ولاعب إصبعين مخوتمين بطبعات واسعة لامعة، مرتين قال لي وأنا لن أنساه طبعاً 
إذا آان سعره الأفضل، أخي أبو راسم يعرف أن العميد اتّصل هاتفياً أآثر من مرة، محافظة الرقة أصله فلاح ويعرف 
قيمتها، أبو شهاب، قائد شرطة درعا.. آلهم يلهثون وراءنا، لن نردّ الآن، لن نفرّط بما لدينا إلا بما يرضينا ويرضي 
ضمائرنا وفق تقديراتكم الأمينة.. هزّ المهندسان رأسيهما متفهمان. وتابع أبو دياب.. ستعرضون علينا لوائح نهائية، 
آذا مليون.. آذا مليون، هكذا.. اشربا القهوة وعلى برآة الله. 
آلّ مهندس يحتضن محفظة جلدية منفوخة يخال لك أن ما بداخلها ليس أقل من مشاريع المجلس الاقتصادي العالمي، 
هي بضع أقلام ملونة وصفيحة ورق ملمتري ومسطرة وزاوية وقلم رصاص، لا شيء آخر.. ولو احتاج لقلم 
الرصاص يفتح ويطق في الأقفال خمس دقائق ويبحث عنه في جيوبها مثل هذا الوقت، وعندما يودعه تبدأ نغمة طق 
الأقفال. هذه المحافظ مع ربطات العنق العريضة الملونة إضافات ثقيلة ومكلفة لا تقدم ولا تؤخر.. عملية توهيم.. أو 
نصب على ذهنية المواطن العادي بأن ذهن حامل المحفظة ضاق لسعة معلوماته، فاضطر لحمل هذا الرديف 
الإضافي الغاص بالروائع والتصاميم والمنشآت.. 
انتبه أبو راسم لجولته الهندسية المستخفّة، غبط نفسه وقد تكشفت له هذه الميول الساخرة وقال: من جهتي لا مانع لدي 
حتّى لو باشرتم الآن.. وعلق أبو دياب: سيارتي تنتظرآم في الساعة السادسة.. سيقلّكم السائق للمشروع.. ثم صفّق 
بيديه إيذاناً بصرفهما وهو يوصي السائق أن يوافيه بعد أن يوصل الضيوف إلى مكتب أخيه أبي راسم.. 
بكل جسده التفت نحو أبي راسم هذه المرة بعد أن اطمأن لهندامه وقال: أنا من جهتي خسرت الكثير في مجلس الشعب 
يا أخي، أنا يبستْ.. الحمد لله لم يبقَ سوى بضعة أشهر على انتهاء هذه الدورة، سأعتبرها إجازة، على أني سأبدأ من 
جديد وآما آنت.. هل تظن أن المرسيدس ستقعدني مخزياً أتوسط لحل مشاآل الخلق، هذه ليست مهنتي يا صاحبي.. 
يوم آنت على رأس عملي مثلك الآن، لم أطلب أبداً، الناس سبحان الله، هي التي آانت تطلب.. هي التي تفطن، شعبنا 
فطين.. أيسّر للناس مصالحها، بضعة تواقيع هنا وهنا وهم يصبّون لك في حسابك بالقطع الصعب من هنا ومن هنا.. 
تعرف طبعي، لا أحب الفضلات العارضة والفتات، المقاولون متفهمون وهذا بمقابل عالٍ يا أخي.. أمّا الآن. وصفق 
آفيه ببعضهما.. فكما تراني، مقابل بضعة ملايين يحصلّها ملحق ثقافي في شنقيط، هذه مهنة المقعدين المفتونين باللغط 
الذي لا يقدم ولا يؤخر.. خفض وتيرة صوته وأحنى رأسه وتابع: 
اليوم اتصل بي مكتب الوزير، تذآرت موقف الرجل معنا وشهامته، مقابل بالكاد مليون، هذا آلّ ما ناله، وشهق 
بسبّابته نحو الأعلى. وتابع: يجب أن لا نخسر الرجل، فكّرتُ بذلك عندما سأترك مهنة الغفلانين بعد ذلك سأضع يدي 
بيده.. 
سيضع يده في جيبك، قالها أبو راسم وضحكا، ولكن أبا دياب تابع: بيت القصيد.. أنا لا أطيق التعليب ولو آنت موظفاً 
ملمعاً، لكني موظف.. قلت، الرجل شكا لي منك مطولاً، فهمت من لهجة أبي دعاس لوماً جلياً، أظنني رقعّت الإشكال، 
لكن داخله ما يزال ممغوصاً، اليوم سنوافيه للمقهى لنلّم الموضوع بينكما بصورة نهائية.. يا رجل!. ما أدهشني أن 
بدرية لم تدافع عنك آعادتها، لا تفهمني إلا آصديق مخلص، أآدوا أنّك مصرّ على دور اللا مكترث بهم حتّى الآن، 
واستدرك أبو دياب بسرعة: حاشى أن تكون رفضت!. أنا ما قصدته.. أبداً.. 
أطفأ أبو راسم سيكارة الونستون ودون أن يرفع رأسه نحو أبي دياب المتمعن بارتدادات حديثه على محّيا أبي راسم 
وهو يقول: هل أفهم بأني رجل قد استنفذ!. سأآون صريحاً معك.. ردّ أبو دياب، وتابع: ما تزال الفرصة متاحة 
وسأآون عوناً لك.. على آلٍ سنكون في المقهى حوالي العاشرة.. ها هو زمور سيارتي.. 
نهض.. استنزل الابتسامة الامبراطورية، مادّاً نصف آفه لصاحبه وشريكه أبي راسم، نافشاً صدره مثل قنفذ يتهيأ 
لعراك غير متكافئ مع هرّ شرس. 
هل صرت بائراً يا فضلو؟! قالها أبو راسم لنفسه، لم تعد مفيداً لهم آم آنتْ، حتماً أول من دلّهم عليك، أبو دياب.. على 
أني ألاحظ تراخٍ غير حانق أو منفعل من احتمالات النتائج آما هوّل أبو دياب. في داخلك يا فضلو، همود في نية 
الامتثال والطاعة، أين غيرتك النارية!. من أنت يا فضلو.. أقصد من أنت الآن؟! 
آل امتيازاتك المتفوقة تنبع من رشيم الخوف الذي يزدهي فيك.. لكن الخوف واللامبالاة متجاوران.. يريدون تذآيرك 
بأنهم صانعوك، قناة من ذهب تصب دون هوادة في أرصدتهم.. هناك من عكّر استقرارك!. أنصحك يا فضلو بأن 
تتلجّأ من عواطفك الداخلية، عواطف نفسك، بأسوار من خارجها.. هذا ما طرحه القنفذ لأن الدولة لا تحتاج إلا لمن 
آان على شاآلته. 
القفز فوق مسننات القوانين بليونة ومهارة.. هذه المسننات التي آانت جارحة، مصنوعة على ما يبدو من الشوآولا 
الهشة.. آلّ قوانيننا على ما يبدو معدة، إما لإذلال مَنْ نسعى لإذلاله، أو بقصد الدعاوة والإعلام، لا مصلحة للناس في 
حراستها، مصلحة الناس في التهامها ما آانت بكل هذه الطراوة المغرية!. هناك من يتهيأ فيك يا فضلو للتحفظ. بل 
وبقدر من الوضوح.. لأن الست بدرية لم تتصل.. على الأقل لتتطمن من لهجتها إذا آنت معنياً أو مهملاً!. لو قرّرت 
أنت تنتظر فستنتظر طويلاً، خاصة لو آانت نواياك حسنة. من شهرين لم تتصل ربوة، من شهرين لم تطأ عتبة بيتها، 
تحسبها متحاملة عليك لأنها اتّهمت أفكارك الجديدة بالتفاهة.. فيك توق مضمر لتراها مشفقة عليك آأنك تأمل أن تكون 
أختك الكبيرة، وهل الاعتراف في مثل هذا الشأن يقرّر برخصة، آل الدنيا تعرفها ابنة عاصم آغا وتعرفك ابن عبود 
وفاطمة، تنتظر أن تحدب عليك، أن تتشاآيا في نقاط حساسة.. في أعماقك تحن لو أنها أختك يا فضلو، لو تحقق هذا 
الاحتمال، سيكون أبعث على السخرية، بل الشفقة عليك، لا تنتظر أن تفعل ربوة من أجلك ما أبته على نفسها، تصور 
أنها سئمت أن تكون زوجة رجل يتملكها، تلمح أن أنوثتها آما لو أنها مجلبة للاحتقار، مكابرة، لكنها جريئة، تزوجت 
بقناعتها ربما لتمتحن أنوثتها الحيادية، وطلقت بقناعتها لتمتحن إنسانيتها، حاولت أن تبدد وهم استرجالها الذهني، 
حسها الغامض بالشموخ، لهذا عندما استردت أنوثتها الذليلة من زوجها، بدت آما لو أنها تستردّ إنسانيتها المسروقة.. 
علام إذن تؤآّد على طابعها الأنثوي في شكلها ولباسها، تتكلف الانتماء لعوالم أنثوية، تنحّي وساوس زملائها 
المتهامسين المقرفين، آما تزعم، المتهمين لها بالقصور، آأنها إذا غالت في أنوثتها، تضلل فطنتهم المتوجهة لجدبها 
الأنثوي الداخلي، لا تجرؤ علناً على الاتّجار بشخصيتها المستقلة في هذا الوقت.. وإذا لم نكن بحاجة، فنحن أآثر 
استقلالاً.. مثلك يا سيد فضلو، مستسلم بالكامل، لا ترتاح إلا برسن، معمود بمداميك التبعية والخوف من رأسك حتّى 
أظافر قدميك، هل خأمرك حسّ المغامرة ولو في خيالك، لو حصل فإن آامل طوبغرافية شخصيتك يجب أن يعاد 
النظر فيها.. أنت لم تعاند، ولا جرّبت أن تعاند استعداداتك أو تتضادّ معها! 
أنت متميز يا فضلو، ومهما آان الحال، فأنت الذي بنى ما لديه آعصامي أحب عمله وأجاده وما زال، فلا تسّفه نفسك 
آثيراً وتتهمها، لم تكن لتسمح أن تسجّل عليك أدنى هفوة!. لأنك خائف من الاتهام أو التجريح، لا تحتمل ما يحتمله 
غيرك، ما نموذجيتك ونجاحك إلا لتحتمي بهما من الإدانة، اخترت السكوت.. لم تجرب الدخول في صراع أو منافسة 
حتّى الآن، تنتظر أن يبادر الآخرون، الحزب هو الذي وفّر لك الفرص الطيبة، سلموك ليس لأنك الأقدم أو الأآفأ، 
ولكن لأنك الأجلد والأطوع، لأنك الأخوف يا فضلو، صوتاً ناعباً لا يتوقف من داخلك بأنك أصغر مما أنت عليه.. 
منعّج، عاصم هو الذي آان يسحبك، ثمّالحزب والآن ربوة، عجزت مع طول الوقت أن تغني منصبك، في الحقيقة هو 
الذي يغنيك!. ألِفتَ مع التكرار أنتتعامل مع عثراتك دون تدبر. هناك من يقومّها. ماذا حققت حتّىالآن؟! زواجك! 
بعفّت! حسد الناس ولوم الموظفين الساخط باستثناء الملاحظات السّامة التي تمطر عليك من فوق، أحياناً ملاحظات 
تحقرك مباشرة. حتّىسلوك أولادك لا يشي حتّى الآن، أنك موضع عرفان.. هل تنتظر من عمار صاحب شلل الديسكو 
وحفلات جاآسون وماآسون أن يعترف حتّىبأبوّتك له.. لا تنتظر وهو ابن عفّت بمواصفاته المائعة وستراته المرقعة 
بأآمام وبدون أآمام وبرودة في الطباع تجاوزت النفور، ولن يفعل في النهاية، إلا الذي يفعله.. أي جيل جيل عمّار! 
تفكر بأولادك آأنهم غرباء يا فضلو، ألأنك أغدقت عليهم النعماء فأغدقوا عليك النكران!.. لو آنت اختصرت عددهم، 
لاختصرت بالمقابل عدد إهاناتك يا فضلو!.. 
دائماً، الحق لهم، ودائماً الواجب عليك بلا تمنّن!.. جيل عمار وعفّت.. 
قال له سعفان: العاشرة.. موعدك في المقهى مع أبي دعّاس.. نهض بسرعة ملهوفة ناصحاً جوارحه أن تتحفظ قليلاً 
لئلا تنفضح هيئته المتعجلة المذعورة بوجود أبي حسن!.. 
ماذا يريد أبو دعاس يا فضلو.. حتماً سيكرر أسطوانته العتيقة: أنت سكوتي يا سيد عبد الفضيل، الحالات الساآنة عبء 
على الاقتصادي الفذّ يا سيد عبد الفضيل.. طبعاً سيذآّرك يا فضلو وبصوته الموّاء المخادع: نحن يا سيد أوليناك عنواناً 
هاماً في البلد فلا تضطرني للوقوف في صف بدرية.. أعرفها هذه المسرحية آلها يا فضلو.. أعرف أن ما بحوزتك ما 
عاد آافياً، ولن يسّد طموحاتهم الناقحة عليهم مثل الوباء.. 
لو جربت أن تقول لأبي دعّاس ما فكرّتَ به، ماذا تتوقع؟! 
متأآدون أنك لن تقولها أبداً، لماذا؟ لأنك بغل طاحون يجرش لهم وهم أصحاب البغل والطاحون. هل خطر للبغل أن 
يكون على غير ما هي عليه البغال يا فضلو!. 
عبد الفضيل سأل السنونو الذي وافاه بسرعة في صالة المقهى وقت لم تقع عينه على أبي دعاس والقنفذ: لماذا لم 
ينتظرا أو يقولا أي آلمة بخصوصي؟! اترآني الآن من ستة وسبعة، قل لهما لو عادا، بأني انتظرتهما في الصالة، هل 
سمعت؟! 
غادر أبو راسم الصالة دون أن يكون منزعجاً البتة من لا مبالاتهما به،الأغرب أنه لم يكن خائفا ولا آسفاً ومهما آانت 
النتائج.. 
عبد الفضيل بات يعرف أن سلالم الشناعات التي ولدتها الحاجات اليومية أآثر من أن توصف، لم يعد عيباً أننا أذلاء 
وحسب بل العيب أن لا نكون آذلك.. 
ربوة على الخط لما ردّ أبو راسم، أصرت على حضوره بصوتها الحاني الآسرمختلطا بصوت حذاء الست إنصاف 
عبر الممر، لو آان الباب مفتوحاً لأمكنك يا فضلو أن تعاين قوامها اللدن ومؤخرتها المصرورة في بنطال برتقالي، 
مراهقة ناشبة العواطف هذه الإنصاف، لا تطيق أن ينشدّ لها رجل واحد وإن آان زوجها.. لعدم ثقتها بنفسها، تراها 
بحاجة دائمة لتشد أنظار الجميع نحوها، تبدو يا فضلو آمن يتودد لها في خياله مع أنها في صف أبي مازن.. 
هي على الأقل سكرتيرته، موظفة في مكتبه، يتزلفها بعبارات مرتبكة مقرفة، بودّه لو يقسو عليها، لكنه لا يحتمل 
استعداء آلّ الموظفين عليه. 
تحوّله لو تريد، لشمبانزي وقح معها، قصوره البدني يثير اشمئزازها وقرفها، يخاف أن تتعامل معه من باب الشفقة 
لضآلته المفككة وصلعته المنفرة وصوته الجاعر العريض، يستردّ وجوده عبر صوته، يحاول أن يذآرّ بنفسه، لكن 
بصوت مرتفع مؤملاً تشتيت انتباه الناظر نحو هيئته وتفاصيله المتواضعة. 
يبقى أبو مازن موظفاً عصامياً، جدّيته وعصاميته هي حصنه الأخير الباقي له ليحتمي به من سخام جيرانه وموظفيه. 
إنه يشبهك يا سيد فضلو.. 
إنصاف تبتسم له مرتين في الصباح وعند الانصراف لتسدده تغاضيه عن غيابها وآثرة أخطائها، بدوره يهمه آثيراً أن 
تخطئ لتعتذر له وتبتسم.. غالباً تراها مستغرقة في ضحكات مديدة عبر الممازحات النابية والألفاظ الفشّارة التي 
يتداولها الموظفون، وأآثر ما يكون انشراحها، إذا مسّ الكلام زوجها الذي يلومها لمباسطتها الموظفين، آأنها تناآد 
مشاعره، ولا تفوّت فرصة تستطيع أن تسمعهم فيها ضحكاتها الرنانة، حتّىسمّوها بالبقرة الضاحكة.. 
تردّ إنصاف على خدماتهم وآرمهم معها، بأن تلبس لهم في آل يوم بنطالاً أضيق من سابقه، وأرهج لوناً، وتستثمّر 
بدربة عالية، طريقة جلوسها ومن عدة زوايا.. 
حسب زعمها، إن تطرّفها تولد من تشدد زوجها معها وملاحقته لتفاصيل حياتها ومحاولته الدائبة للحدّ من مباذلها، لأن 
دوام الموظفين في المكتب، يمكن ضبطه بدوامها، وهي لا تنسى أنّ زوجها الضابط جرّها من شعرها قبل سنة 
حتّىسيارته العسكرية المنتظرة أمام مرأى آل زملائها لما آانت تتشاغل معهم وهو ينتظرها بملل ساخط، ولا ينسى 
زملاؤها أنها ردت عليه الإهانة لما قذفته حالما وصلت بآلة إعداد العصير فأحدثت جرحاً في جبهته طوله سبع قطب، 
ولولا تدارك الماما لوقع الطلاق لا محالة. آما أن الرائد استغفر ربه واعتذر ووعد الماما بعدم ملاحقته لها في 
الدائرة.. 
إنصاف تتباهى في سرد هذه الامتيازات التي حصلّتها بعد آلة العصير، عندئذٍ أطلقوا عليه الطرطور. وما آان يسوؤها 
أن تسمع ذلك.. لما روى أبو راسم الواقعة على مسمع ربوة تأسّت لزوجها، أو أشفقت عليه.. ثمّ عقبت وهي مبتسمة 
ساخرة: وعليك أن تغبط طالعك على زوجتك الحّيية ابنة عمي عفّت الآغا. وتابعت بعد أن أطرقت قليلاً ببحّة واضحة 
في صوتها: البارحة اتصلت بي مريام على غير عادتها وعرضت علي شراآتها، لا تحملق هكذا.. إن شريكك أبو 
دياب ومعلّمه ومعهما مريام وعفّت أيضاً، وبمشورة أبي إبراهيم ومبارآة بدرية، اشتروا مزرعة التل.. وبلهجة مشفقة 
استدرآت: هل صدّقت أنهم انتظروك في المقهى!. 
لقد استعملوا صاحبك القنفذ عليك، هو الذي سمسر لهم وفضّ شراآته معك وتحوّل بها لغيرك على أمل أن يحصّن 
مصالحه مستقبلاً، بمعونة صاحبك الدلال ثّمنّوا المزرعة والمصنع بطريقتهم عن طريق مهندسين صوريين.. لم 
يصلوا للمزرعة ولا وطأت أقدامهم ترابها.. وصاح أبو راسم بدهشة: عفّت؟! عفّت تشارآهم في الإيقاع بي، عفّت 
شريكة مكتب أبي دعاس؟! 
وردّت ربوة بدعابة: لم تخسر الكثير، من الجيب للعنب أليست زوجتك!. ثمّ إني رفضت الحصّة التي عرضوها علي 
بناء على إلحاح هاتف بدرية لهم وقت تدارسوا الموضوع.. أنا لا أحب الفلاحة، آفاني والدي عاصم وعفّت.. 
دقّ أبو راسم على بطنه وهو مشدود الملامح وربوة تعلق: لو قلت لك إني آسفة فلن يتغير الحال، أظن القنفذ بهذه 
الصفقة قد استنفذ مبرر استمراره معهم، سيطرد حتماً، وستكون الجولة هذه المرة بين العقيد عبر مريام ومكتب 
الوزير الممثل بأبي دعاس، حتماً هناك أخبار دسمة بعد بضعة أشهر. سأترآك الآن لتنام وسيكون حالك أفضل بعد 
نصف ساعة لدينا، اجتماع في التلفزيون، لن أتأخر.. 
حاول أبو راسم أن يعقّل شتات انفعالاته المضطرمة، أحاسيس آآله تمنعه من عرض معاناته على محكمة الذهن 
بهدوء وروية.. 
الست عفّت حرمك آانت تعنف خنوعك في بدايات عملك الوظيفي يا فضلو، طالما آررت، الحصول على الشرف 
الذي تدّعيه يعني أنك لن تحصل على شيء.. هي التي خططت لتوريطي حتّىتستثمّره، لأنها وحدها الرابحة. تصّور 
لم تكتفِ بكل مردود أملاآك وأرصدتك بل تحولت عليك، تحولت من أمرأة مناآدة إلى عدوة شرسة.. ألم أقل لك يا 
سيد فضلو بأنك بغل مخصي، هل سمعت أن البغال أنجبت. أنت لست خائفاً ولكنك عبر أمك متوحم على الخوف، 
لأنك عاجز يا فضلو، والعجز مجلبة للتهمة، أنت أمهر مَنْ يتنحى عن دروب العتاة القادرين، لكن إلى أين ستتنحّى 
آخر مرة!.. إلى متى؟! أنت في ورطة مزمنة، منذ توفي والدك عبود وأنت في ورطة، ماتت معه قدرتك على المبادرة 
واتخاذ القرارات الصعبة.. 
آنت آارهاً لهذه القدرية الساخطة وأنت طفل مذعور، بسطار عاصم آغا في مقدمة جنازة عبود، وجه فاطمة الحسن 
الباآي عند البوابة، جدتك المولولة بارتياع لا مثيل له، أنت في حضن خالتك وقد استبدّ بك فضول عات للبقاء عند قبر 
عبود، تنتظر أن يقفز من بين الرآام نحوك لتقبله وتبكي، الآغا هو الذي تقبل العزاء في عبود، وهو الذي قال لأهل 
بزراتا: إن عبود ليس وآيلي في بزراتا ولكنه أخي الذي فقدت، أنت تدرك أنه في مناسبات آهذه نلقي بأي آلام، 
خاصة إذا لم يتعين بنا مباشرة، ولأني أحببته فقد فارقني.. هذا ما قاله عاصم وعقّب: ما أحببت شيئاً إلا فقدته.. 
لوهلة، وأنت الجالس المستمع مع أهل بزراتا للآغا، تعامدت فيك خطرات شاذة ملحّة، مثل ذبابة لحوحة نجسة بأن 
تنخطف من بين الجمع الحاشد الخاشع، وترفع بذراعك الفأس التي حفروا بها قبر عبود، وتهوي بجملة طاقتك الحاقدة 
بصورة غير مفهومة على أم رأس الآغا.. بل تثني وتثلث عليه حتّىيطرش دمه.. لو فعلتها يا فضلو، لما وصلت للذي 
أنت عليه الآن، عاصم يومذاك، آأنما أحس بدخائلك، استدعاك إلى حضنه ومسد بكفه الغليظة على رأسك المنكوش 
الشعر المغبر وهو يقول: اعتبرني آأبيك يا فضلو، بعد السرتفيكا سأنقلك لحلب وستدرس فيها مثل أولادي وهذا وعد 
يا أهل بزراتا، هل تحسب أنّ فراق عبود هيّن علي؟.. وقتذاك قلت له مصححاً: بل البروفيه يا آغا. 
لم يكن عبود من أهل بزراتا، حمل إليها وهو يافع، سلالة مرغوبة ومطلوبة قوامها الجلد والصبر والموالاة المطلقة، 
جدتك آانت تردد: اللهم استرنا من المخبّأ يا ربّ، في يقينها أن المخبأ أآثر من المصائب والنوازل، وتؤآد أن نبوءتها 
صادقة إذا رفّت عينها اليسرى، ولكن هل آان غير الشؤم في بزراتا يا جدتي؟ صرت آجدتك تحدس دخائلك بمخالب 
مغّيبة المنشأ.. هكذا دفعة واحدة، أبو فضلو خانه سلم الرآية لما صارت قدمه في الخلاء المظلم، فهوى.. هل هذا هو 
المخبأ يا جدتي!. 
بعد سنة، شقل الآغا ذيل قمبازه وجرّك وراءه إلى حلب، آل عنادك السابق، ذاب وأنت بجانبه في السيارة متملياً 
تغضنات وجهه وشاربه المتصّخر وهو يواسيك وأن يصبر الله أمك على مصابها وغيابك عنها، عندما تكبر يا فضلو، 
ستتعود غيابك، أما الآن!.. لا بدّ من التضحية يا فضلو، ستعتاد أنت على المدينة ولن نكون إلا آأهلك وأعز إن شاء 
الله يا فضلو.. 
حلب وربوة يومذاك مثل الحلم، آل ما حولك يصافحك بأحلام مورّدة وارفة محمولة بدهشتك البريئة.. لكن ربوة 
تأخرت عليك يا فضلو.. 
مضى على ذهابها أآثر من ساعتين، قال أبو راسم وهو يتثاءب من الملل والضيق، أغمض عينيه وهو يسترحم طيف 
نداوة من مغائره المكفّنة في ذاآرته، جدتك طالما أوصتك: تنّح عن الدروب المزدحمة يا ولدي.. دع ما يتعارك عليه 
الناس للناس. 
بمثل هذا المعنى جدتك تؤآد على قيمة الفرار. 
الفصل الثالث 
لا تبتعد. قال أبو راسم لنفسه. ستقلق عليك ربوة لو تأخرتْ، في أعماقك تشتهي أن يتفقدك أحد، غبار مسفوح في 
عرض الشوارع، شوارع لم تطأها من قبل، آأنك تعدّ مشروع ضياع يا فضلو، أنت بأمس الحاجة للسير على قدميك 
وسط الخلق، ربما استطعت بعيداً عن المكتب والتلفونات وبدرية، أن تفكر بصورة منتصبة.. بصورة غير مهزومة، 
تنظمّ لهاثك على الأقل، مالك ابتعدت عن الأنوار والضوضاء للمناطق الخلوية الخلفية، تنأى عن المراقبة، تتصوّر 
نفسك أنك مراقَب دوماً، أنت مراقب من داخلك يا فضلو، هناك خيبة مسئمة متّهمة يسعّرها وجود الناس، تحنّ للعتم 
لهذا السبب، الناس لا تحاآم بطريقتك يا فضلو، لا يتوجسون، إذا تشمموا طريدة نالوها، سيكون عبؤك مضاعفاً لو 
عاينت الناس وأنت ما تزال في نفس هذا المكان!. هذه الأزقة آنت تسلكها وأنت في بدايات مراهقتك في حلب، 
لروائحها شجو مميز ما زلت تحتفظ بحنّوه، هل آانت ربوة متشفّية!.. أو مشفقة.. أنت تحتاجها لكلا الوجهين. 
صرير الهواء يرجف بالأوساخ عبر الأزقة الملتوية، روائح عطونة منفرة تفوحها الزوايا المزآومة بالقذارة، أين 
تخبط في هذه البهمة؟! 
لقد سمعت أنّ أمّ سعد قد استقرّت في هذا الحي، أو أبعد قليلاً.. 
رجل يحك بين فخذيه ويتطلع لقدميه، هل يبحث عن شيء وقع منه!. 
فحتّ رائحة العرق من فمه لما سأله أبو راسم عن مقر أم سعد حملق ببلاهة برهة من الزمن وقال: هات عشر 
ليرات.. قطعة واحدة.. ومدّ آفّه نحو أبي راسم الذي أمعن في وجهه المجدور وآفه اللحوح وهيئته التي توحي بالثقة، 
تفحّص العشر ليرات مواجهة عمود النور، لا يريد أن يغبن، سحب أبا راسم من ذراعه وهو يؤآد له أن أخته آانت 
موظفة عند أم سعد من شهر واحد.. ودون أن يسأله أبو راسم عمّا حلّ بأخته تابع: لقد سافرت إلى الخليج، مَنْ الخليج؟ 
سأل نفسه.. وأجاب لا أعرف، شفط من زجاجة مرقرقة ثمّ أعادها بحرص وأناة لجيب سترته الداخلي.. 
مسح فكّه بكمه وصاح بصوت عال وآأنّ أبا راسم اجترح في حقّه أمراً: أنت لا تصدقني.. هات سيكارة.. آلهم لا 
يصدقون.. توقف، دار على عقبيه وصرخ بانتشاء غامر: سيصدقون.. هناك آخر الساحة وراء البرآة المرآومة 
بالزبالة.. تحت عمود النور تماماً دار أم سعد، واستدرك ببلاهة: ألم تسألني عن باب دارها المدهون قبل هذه المرة.. ثمّ 
أين السيكارة!. 
برآة الماء التي آانت منهلاً، صارت مكبّاً للوسخ.. البلاطات المتخلعّة.. لم تكن آذلك قبل ثلاثين سنة، أآثر من 
ثلاثين، بكل الألوان باب أم سعد مدهون، الأحمر هو الغالب، أبو راسم قبل أن يدلف الممرّ المفضي لمكتب أم سعد 
يترجع بسمعه صوت الرجل السكير زاعقاً.. لن تصدقوني ولو آنتم على النعش.. على جانبي الممرّ تعامدت صناديق 
البيرة والكازوز الفارغة. في آخره فسحة واسعة مضاءة، تتوسطها برآة مزخرفة فوقها تماماً تدلّى قنديل أثري من 
البرونز، على اليمين سلم يؤدي للطابق الثاني، هناك ممر دائري فسيح يطل على الساحة من فوق، بعد ثلاث درجات 
ملساء من حتّ الأقدام إلى اليسار وعبر ممر ضيق وقبالة بار عبدو تماماً.. 
مكتب أم سعد. 
آانت أم سعد متربعة على أريكتها الخشبية تدخن النرجيلة بوقار القاضي. وقد ازدحمت أساور رخيصة على أحد 
ساعديها وارتدت فستاناً يوحي للناظر إذا تملاه ببقايا مناطق محتملة من إثاره بائدة، حاولت ما وسعها باختيارها هذه 
الألوان الرهيجة أن تقلّل حسب زعمها من آثار حوافر الزمن الراآض على صدرها، هناك آثار وشم غابر على 
ذراعها، عقود غير متناسقة بحبّات آبيرة تدلّت حتّى منتصف بطنها، أين رأيتَ هذا الوشم يا فضلو؟ وأن رأيت هذه 
الأم سعد!.. قال لنفسه وعيناه تدوران حوله. وأم سعد تقول مرحبة.. أهلاً بك، أجلس. ثمّ صاحت بعبدو أن يحضر لها 
آأساً من الزهورات، رطوبة فاغمة في خياشيم أبو راسم، جلس على أريكة متطاولة قبالتها، آسيت الأريكة بنوعٍ من 
السجّاد الرخيص مّما يرسم عليه يرسم عليه عادة زخارف ومآذن وراقصات بلباس شرعي وسراويل وردية عريضة 
مزمومة من الأسفل. فوق رأس أم سعد صورة للمسجد الأقصى، وتحت الصورة سيف صدئ عتيق مع صور أخرى 
مبعثرة وملونة لكارم محمود وفريد الأطرش وقت آان يافعاً ولمحمد عبد الوهاب بالطربوش.. 
ابتدرته أم سعد مجاملة: المرة الأولى التي يزورنا الأفندي!.. أليس آذلك؟ أهلاً وسهلاً. أومأ أبو راسم برأسه 
وآالمعتذرة تابعت: لا يبدو المكان لائقاً لكننا نأمل أن تتحسن الأحوال، وتبسّمت. 
همس أبو راسم لنفسه: ولكن أين رأيتها؟! هذه الابتسامة بالذات يا فضلو. استأنفت أم سعد: عادة يصلون قبل العاشرة، 
لا أعرف سبب تأخرهم.. ستحبهم، يتجادلون ويتشادون طوال الوقت، يتصايحون على بعضهم بالاتهامات، لكنك 
ستحبهم أبو حسان وشلته من طرف والحاج وحده من طرف آخر، الحاج يبكر بالحضور، قالت جملتها الأخيرة بلهجة 
لا تخلو من نغمة ودودة. 
الحاج نحيل، قصير القامة على غير ما توقع أبو راسم، لحيته مشذبة بعناية وقفطانه أغبر بلون الأرض. سلّم وجلس، 
وتوجهت إليه أم سعد معاتبة: نحن نطمع بحديثك وبرآاتك وأنت تغافلنا وتغلّ البار عبدو يا حاج!.. وبصوت مسموع 
تساءلت: ألم يصل أبو حسان؟!. وردّ الحاج وعلى شفته طيف إبتسامة متخابثة: ربما آان عندها.. لا يفارقها. وابتدرت 
أم سعد موضّحة، ولتقلل من عبارة الحاج المغموزة: إنها تساعده في الترجمة، فرنسيتها قوية، مع أنها سبحان الله 
جافية الطباع، لكنها صادقة ووفية. 
ثمّ التفتت لأبي راسم وتابعت: أرتاح للحاج وإن آان يجبّ عبدو أآثر منا، الحاج نزق لا يصبر على جدل حسان الممل 
وغالباً يهرب من آثرة مصطلحاته وتلغيزاته المعاصرة، وأحياناً ينام في مكتبي، وأومأتْ برأسها غرفة حتماً قائمة 
وراء هذه الستارة المتصلة بالمكتب عبر جلائل خضراء مقصّبة ومزرآشة وطويلة، لكن الحاج طيب القلب ولو ثار، 
ومسالم آما يبدو لي، وأحبّ فيه الصفتين طيبة قلبه ونزقه. 
أشعل أبو راسم سيكارته الثانية وهو يحسّ التذاذاّ محبّباً إليه تنغّمه آفاق عميقة رخية أشد ما ترتسم عبر ثنية فم أم 
سعد، لكن أين التقينا يا أم سعد؟!.. 
اخترعت أم سعد، أن زوجها استُشهِد على أرض فلسطين، مصلحتها تحتّم ذلك. ولهذا، تزنّرت للسفر والترحال من بلد 
لآخر، تعاملت في البدايات مع المهربين واللصوص، هرّبت فتيات آحيلات وممشوقات ثمّ هربت وراءهن من الشام 
لمصر للمغرب حتّىحطت رجلها أخيراً في الخليج ثمّ عادت فجأة لمكان نشأتها.. 
من عشرة أشهر، عقب الحاج: يوم ماتت ابنة جيراننا انتصار.. 
أطرق وهو يتهيأ للبسملة بعد أن علّق سبحته الطويلة بكمًه حتّى يشرب الشاي. 
إنها ذات فتحة الفم يا فضلو، لكن أين؟ حتّى تقاطيع محيّاها.. صورة طبق الأصل لولا أن خالتك أحدث في السن من أم 
سعد، سبحان الباري لا يمكن لإنسان يعرف خالتك، أن يميزها عنها وقت آانت من سنها!. 
أحسّ بالارتياح إثر هذا الكشف، لا يطيق تذآر خالته إلا وهي في ميعة صباها. 
علّق عبدو وهو يجمع الكاسات: لقد اشتبك للتو أبو حسان الذي وصل البار مع الملحق الثقافي للداهومي. واستفسر 
الحاج: ما هو موضوع الخلاف؟ وردّ عبدو: العروبة والإسلام والأصالة والمعاصرة، لقد حفظت ما قالوا لكثرة ما 
قالوه ولم أفهم شيئاً. 
وضحك الجميع وأم سعد تعلّق بحنو: لن يتوقّفا حتّى صلاة الصبح. 
أصوات فردية تنبعث عبر الساحة، ضحكات نسائية، نسوة يراهن أبو راسم عبر الممرّ الضيق غير حييات يمرقن 
قبالته، صوت عالعين يا أم الزلف أعلى من آل الأصوات من بك آب في الطابق العلوي.. 
أم سعد تسأل أبي جريج الذي وصل لاهثاً عن أختها في عمان وما هو شعورها للهدية التي وصلتها. أو جريج بصوت 
ناعم موّاء أضأل من جسده العريض، يطمئنها أن أختها قبلت هديتها واعتبرتها بادرة حسن جوار ووعدت أن توافي أم 
سعد لتونس إذا احتاجتها. واستدرآت أم سعد وهي تلتفت للحاج: أختي أم محمود في برقيتها من الخليج قالت: إنها لا 
تجد وقتاً هناك تحك فيه رأسها، وقالت إن البنات معها لا يجدن وقتاً يمشطن فيه رؤوسهن.. 
ما شاء الله يا حاج حفلات ليل نهار، الحمد لله، لكني أتخوف من انشغالها عنّا يا حاج، أختي مهبولة وفهمها محدود. 
ستغرق في شبر من الماء إذا لم أآن بجانبها.الصفحة رقم ( ٦١ ) 
سألت ربوة عن أبي راسم في المقهى، سألت مريام المندهشة من سؤال ربوة بكلّ هذه اللهفة وهي تعلّق: لا تقلقي عليه 
لا يعرف سوى الرقة ودير الزور وتابعت مريام بغبطة: تصوري أن أبا دعاس قال لي بأنه يحنّ لأمرأة طوال حياته 
أآون أنا نموذجها، ليس قليلاً هذا الرجل، تصوري مستوى ما يتمتّع به من الذوق وآنت أخاله غفلاً.. وربوة تصيح: 
أنا سألتك عن عبد الفضيل وتكلميني عن الذين يغازلونكِ؟ وباستخفاف تردّ مريام: اسألي زوجته إذا لم يكن عندها فهي 
أعرف بميادينه تصوري أن أخي قال لأبي دعاس طبعا بلسان بدرية، نحن بحاجة لرؤوس تفهم وتسكت. ثمّ ضحكت 
مريام بتأثير انتشائها لإطراء أبي دعاس لها وهي تكمل وأنما آما ترين، أفهم وأسكت. 
آلّ هلع ربوة ولهفتها تبدّد عندما وجدت عبد الفضيل نائماً في شقّتها وعلى سريرها بالذات بكامل ثيابه. هزّته بعنف 
وهي تزعق به ساخطة: أين آنت البارحة؟ لماذا لا ترد. هيا انهض، اغسل وجهك المخمور هيا. 
ربوة هي الأخرى تساءلت: أين آانت قد رأت هذا الوجه وهاتين العينين والشاربين المتصخرين.. وجه حجري لا 
رواء فيه. 
وصاحت: احلق ذقنك ألا تلاحظ آم ابيضّت!. 
أعدّت له القهوة قبل خروجه من الحمام وقالت له وهي على عجلة: إيّاك أن تخرج هذه المرة. لن أتأخر، وردّ عليها بلا 
مبالاة: اذهبي حيث شئتِ. 
تلمّس ذقنه الحليقة وهو ذاهل يتملى قشرة القهوة الكتيمة ويستنشق بمتعة فوحها المنعش، عبر برنامج الأرض 
الخضراء في التلفزيون منظر الدجاج البلدي المقوقئ، الريفيات بثيابهن ذات الألوان الحارة، الدروب المتربة، الصبية 
المغبرون، جب التين وأسطحة البيوت المعشوشبة وصرامة العرف وسطوة الحلال والحرام، بزراتا تنهض مثل 
برآان يشكل جزيرة مخضوضرة ندية عبر قفر نفسه الساغب، طفولته الحافية وراء الأعشاش، دعابات الصبية على 
ظهور الحمير المنفوخة البطون بعد رعي يوم آامل، عوالم الكبار المسّيجة بالمهابة الناهية، الشيخ عطاف والمختار، 
وفوق زجر الجميع بسطار عاصم آغا. 
جدتك قالت أنها وأمك قد أخفتا فضلو في صندوق إثر ولادته عن أعين عجائز بزراتا الحاسدات آما زعمت، وأنهما 
علقتا بعنقه آل التمائم المتداولة لإبعاد الشرور واستجلاب الحظوظ، لكن.. هل آان عبود راضياً بولده؟! عبود لا 
يرضى ولا يسخط، لا يفرح ولا يحزن، لا يحق له، ليست مهمته ما آان تابعاً.. لا تجوز عليه العواطف المستقلة، 
يغلّف لا مبالاته بانشغاله طول الوقت بالفلاحين، جدتك يا فضلو وضحّت مبرره: لا يجوز يا ولدي لعبود الذي يعتمد 
عليه الآغا ويأتمنه على أرزاقه أن يشقق مهابته بالحدب على طفل صغير أمام الفلاحين الذين يتتبعّون سقطاته 
ليسخروا منه!. هل تحسبه سيفعل آما الهرة مع جرائها!. 
مهمة عبود أنبل من الالتفات لهكذا اهتمامات، إنه لن يتيح لسلوآه أن يشي بالاستهانة، ما آان الآغا يثق وبه يسلمه 
ذقنه. 
هل صدّقتَ دعواها بأن رقة القلب مجلبة للاحتقار!. 
الأطفال وقد آبرتَ يا فضلو يحسدونك ولا يخافون منك، يمررون سخريات ملموزة دون تحسّب ولكنها مشوبة 
بالحسد. 
فليس أمراً عارضاً أنك الوحيد من صبية بزراتا الذي تحتفظ له أمه في صرّافتها المزخرفة الواجهة، بجوارب بيضاء 
مثل الثلج وحذاء جلدي أحمرَ طويل الساق تزنّره أزرار ملونه!. فيك رائحة الأغوات، قالوها بخبث.. بل وتبسموا. 
انتفاخ خديك وبياض بشرتك مقارنة مع سمرة ونحول أطفال بزراتا العراة. سرعان ما يثوبون ويسألون عن سيارة 
الآغا الصفراء التي رآبتها.. يحسدون وهم يبلعون ريقهم. 
إذا آان لمز الناس صحيحاً يا فاطمة الحسن فلماذا لا أراني معبّأ بمشاعر متشوفة فوقية آما مشاعر الآغا.. 
لست في النهاية يا فضلو سوى حصيلة لمناخ خاصّ نشّأك، فصرت على ما أنت عليه وآفى.. ليس مهماً أن تكون فوق 
أو تحت، المهم حيث أنت حاذر من الوقوع في الوسط لأنه أسوأ الحلول. ثمّ ما قيمة أن تقبل أو ترفض فاطمة الحسن!. 
الآغا هو الذي اختار لها واختار الكيفية التي يرغب بها هو، آيف لعبود أن يطأ فاطمة الحسن وهو الغريب عن بزراتا 
لولا الآغا، مسكين عبود لأن فاطمة أقلقت هدوء حياته ثمّ أنهتها، في حياته آنتَ مبعث اشتجار ظنونه وتوريم همومه، 
وإن آانت فاطمة تتلطف بمشاعر عبود لكنها لم تتعرَّ له ولو لمرة واحدة. آانت تحتمل من غير شكوى عجزه بطيب 
خاطر حاولت امتصاص شراسته الكامنة ثم هي ليست إلا فلاحة زوجة رجل آل مهنته التعجرف، ما وسعها سعت 
لتعويضه عن أحاسيسه لخائبة، وإذا سكتت فاطمة عن جعيره الذي صار ديدنه فلتقلل، من مشاعر الخيانة المرفوضة 
من داخلها في ظنون عبود. 
بزراتا تعرف الكثير عن خيبة عبود مع زوجته السابقة المطلقة التي فضحته لما نسلت له ستة ذآور من زوجها 
اللاحق!. 
هل تتودد يا فضلو لتكون ابن عاصم آغا!. أو لتكون مكافئاً لعفّت على الأقل، أنت تتوق لتكون غير ما أنت عليه، هذا 
آل ما في الأمر. مع ذلك، ارتضت ربوة، لا أنت، احتمال شناعات بيت الآغا أنت مغشوش يا فضلو، ترفض ما تريده 
أنت دون أن يزجرك أحد، توسع دوائر ابتزاز الناس لك وتغلفها بأردية دامعة شاآية، تغريهم بالشفقة عليك. 
لا تمعن آثيراً بمنازلة بيت الآغا، معهم مصمم للهزيمة، لا تملك حق مجاراتهم في داخلك، لا توري التهم النائمة ضد 
نفسك، لا تغري نقائصك للوثب على عنقك، هل استطعت التنصل من الزواج بعفّت التي آانت وما زالت تحتقرك، هل 
فكرت أن تطلقها!. 
عاصم أآبر مصادر ذلك، تمتثل إذا آان عاصم دون محاآمة لأنك تمتثل لأعماقك العاوية بالهلع منه، عفّت الآغا هي 
حنينك الكاذب للارتفاع، وآان باستطاعتك التراجع رغم آل التلميحات ولا يُعهد أنك بكلّ هذا الغباء!. لكنك أسير 
دونية تتحكم بمصائرك، آل طاقتك وهي ليست قليلة، مرتهنة لاستمرار مذلّتك، منفذك الوحيد، هو مغالاتك في 
خضوعك لمشاعرك الآثمة، لا تحتمل أن تكون آثماً لو أهملوك بيت الآغا، الخوف منهم اطغى من آل محاآماتك 
المنطقية وما مسطرتيك الا مظهر عراقة خوفك الساآن في قيعانك، أنت خائف يا فضلو، خائف ولست دمثاً آما 
تتوهم، إن تلطفك ودماثتك هي في الحصيلة لتطمر أُوار نزعات شريرة مرفوضة بدأت الآن تتلمس شآبيبها المزمعة 
على الوثوب. 
أهلاً ربوة.. نعم أنا وحدي.. نعم شربت القهوة.. سأشرب فنجاناً آخر، إذا آان الموضوع ساعة أخرى سأنتظر، لن 
أقلق، مع السلامة. ثمّ وضع السماعة. 
آأنك منقاد لربوة!. تستعذب أحياناً أن تهينك، أليست استمراراً لحسّ انقيادك لأهلها.. 
أعرفك يا فضلو، ما سعيت عن الإخلاص والتفاني في عملك إلا للبحث عن صيغة لإقناعهم بأنك المتفوق المطيع، 
تسترضيهم، فلا تسرد علي مبررات تجاوزك للوائح والقوانين، لست حراً يا فضلو وسواء آان الآغا أو عفّت أو 
ربوة.. فأنت المتورط، أنت الذي أوطأ القوانين لمستوى حذاء عفّت، يهمك الرضا والأمن، استثمّرت مكانتك التي 
شيدّتها بالجلد والعنت والصبر في روع سادتك، وسيّرت ما تريد دون أن تُراقب، عفّت تطمح للثراء والسيارات 
الفارهة ورحلات أوربا الميمونة، آل ما فعلته ضاعف احتقارها لك مع أنها أول من ساهم بنزع فتيل تهيّبك من 
سطوتها القاهرة عليك. 
لا تسع يا فضلو لتضفي مثالية على سرقاتك وعذاباتك وأن عفّت استثمّرت حجم خضوعك الداخلي بالكامل!. أنت 
سرقت ولم تضحِّ يا فضلو، هيا انهض وافتح الباب لربوة، يبدو أنها نسيت مفتاحها في البيت.. حسناً أنها عادت 
لتخلصك على الأقل من اصطراعاتك، أليست من سلالة أوجاعك!. مطلوب منها أن تتدخل لتخلصك. 
شهق أبو راسم وهو يفتح الباب وصاح: عفراء!. نعم لن تتأخر ربوة، لم يبق إلا أن تصل.. تفضلي. ما بك يا فضلو 
وآأنك تهوّن على عفراء انتظارها لربوة، آأنك تراها لأول مرة، أو أنك تريد إقناعها بطرد الاعتمالات السفيفة التي 
تحاذر أن تكتشفها فيك عفراء، وأنت الذي آنت تتباهى بهكذا مشاعر معها.. 
وهي تعلق سترتها قالت بلهجة لائمة: آيف واعدتني ربوة وتأخرت!.. أبو راسم غير مقتنع، محاولة أخيرة منه 
لتضليل قناعاته، يهزّ رأسه ليعبر عن أسفه لتأخر ربوة.. ويتساءل: آنت منذ زمن سأسألك عن انعدام الرتم الذوقي بين 
عفراء وبين أم العبد، مع ملاحظة تشبثك بالثانية لأنها تشبث بمواصفات موروثة لزوجك الراحل يا عفراء. 
وردّتْ عليه قائلة وبنفس اللهجة: أنا أيضاً آنت سأسألك عن دواعي وجودك وحدك في بيت أرملة جميلة!.. هل آلفتك 
بأن تعد لها البلاطات، أنت محظوظ وقد ظفرتَ بمن يسليك حتّىترجع ربوة.. وغيّرت لهجتها: صحيح أنا بالكاد سلكت 
سنة واحدة في الجامعة لكني أفهم وأعترف، أنا أعيش على رصيد زوجي الفنان، وهذا ليس جديداً. عالة عليه، 
اعتبرني هكذا، ولا أفهم في ترآته الفنية والثقافية وعمّا يلغّزه الصحفيون معي ويحشرونني في سعار مواهبه 
ويحمّلونني ما لا أحمل، رحمة الله آان طيباً معي وترك ما ترك بصدر رحب ولست الملومة على آل حال، مات من 
تلقاء نفسه. وتبسّمت وهي تتساءل: هل تكفيك هذه الملاحظة!.. 
البارحة.. غيّرت لهجتها.. رأيت أم علي في قبو البطريق الرياضي، وقد بلّغتها اعتذاري منك يوم تخلّفت عن مرافقتها 
إلى شقّتك وراء الجسر.. هل وصلك الاعتذار؟!. 
أبو راسم يشم رائحة غريبة في لهجة عفراء. فرد بلا مبالاة: إن وجودك يا عفراء يظل مبهجاً سواء بأم علي أو 
بدونها.. 
نفثت دخان سيكارتها وهي تضع ساقاً على ساق غير آبهة لانشمار فستانها عن مساحة مقنعة، شبق نظرتها قلل من 
متعة تملي ساقيها المرمريّتين.. أعرفك يا فضلو.. تزهد إذا أوشك محصولك على النضج. 
سألته بتخابث: لا أفهم مبرر إعجابك بأم علي المترهلة!. 
ردّ بلا اآتراث ومباشرة وآأنه داور هذا التساؤل أآثر من مرة: 
لأنها واضحة، ستقولين أنها صنف بلدي. هذا لا يهمني، يهمني أآثر، أن أنازل المرأة بما تنتظره مني، وسواء هي 
بهيمة، غبية، مترهلة.. لكنها أمرأة مريحة تؤآد إحساسي بالفوقّية عليها آرجل، إن هذا الأمر يعكس مردوداً مضاعفاً 
بالمتعة، لا تنظري بهذه الطريقة، ليس قليلاً إشباع ذآورة قروي يسكنني. أزيدك بأن المقابل المادّي الذي تناله 
يعزّيني، إنها تتقبله برضا تام، بل تطلبه آما لو أنها موظفة مأجورة. 
تتابعه عفراء وهو مسترسل، في أعماقها لا تريده أن يفطن لمقاصدها، لماذا لا تسفر له عن رغبتها آأم علي وتكشف 
له ادّعائها الكاذب بمواعدة ربوة مع أنها متأآدة أن ربوة مشغولة ولديها اجتماع وفهمت أنها ستتأخر على عبد الفضيل 
في شقتّها، ملامح عبد الفضيل الباهتة، أمدّتها بعناد داخلي بعد الكشف عن اعتمالاتها الآثّمة.. 
سأآون أجرأ منك، قالتها أخيراً.. أنت مفتون بالغبيات وهذه ملاحظة يتهامس بها آل من يعرفك، المرأة الغبية 
تضاعف خزي الرجل الذآي النابه لأنها لا تترافق بمتع إضافية وملونات ذوقية هي من حقّ الأذآياء!. وآنتُ 
حتّىصباح اليوم أتصوّرك أحدهم، اعترف أمامي بأنك تناآد وحسب لن التفكير بهذا الطرح عن المراة ليس اقل من 
نقيصة، من جهتي لا أتعامل إلا وفق خياري، فلا تتثاءب هكذا، فكّر في هذه النقطة ريثمّا أعدّ القهوة. 
أتاحت لزاوية بصره لما همّت بالنهوض معاينة منابت نهديها المضغوطين. قال لنفسه: فعلاً آما وصفتها ربوة، لا 
شيء سيوقفها لو عَوَتْ غرائزها. 
ما يُقلقه عناد سطحي غير مفهوم في سقف إرادته، روغان في توجّه مشاعره.. إنه لا يحتاج لخيبة جديدة مع عفراء 
آما اآتشف، يأمل أن تصل ربوة لتنقذه من البحث عن مبررات مفضوحة مواجهة تلميحات عفراء السافرة، حتماً 
ستتجرّأ أآثر آلّما اقترب موعد إياب ربوة. هل ستظل قبالتها متحصناً بهذه النظرة البلهاء يا فضلو؟! أنت بذلك تحولها 
لكتلة قارصة، آارهة.. 
أنت تغش نفسك الخائبة وتحاول أن تبدي لمن حولك أنك الفحل الذي لا يُنهك فتعمد لمطاردة أآثر من أمرأة في آن 
واحد، أنت تعرف خسرانك لأن هّمك أن توحي برجولة مزوّرة، توسّع دائرة وهم ذآوره عاتية في حين لا تقصد إلا 
ترميم نفسك، تكشّ عنها مشاعر الفشل والخيبة المذلة لتقصيك ما أمكن عن الصغار والدونية. 
قهوتك.. قالتها عفراء وهو يلاحظ دون شهية مؤخرتها الرجراجة لما استارت لتزيح الستائر عن النافذة وهو يشكو 
لها.. عذوبة مميزة يا عفراء مع بقاء العتم، هل خالجك هذا الإحساس؟! 
عفراء ردت عليه آالمتعتذرة الساخرة وهي تمسد رآبتها مستنكرة: فلاح ابن فلاح اعتدت الظلام ولن يروق لك 
النور.. 
اسمع، قالتها بمطلق الهزء: أنت تحنّ لطفولتكَ في القرية المعتمة، لنساء القرية المترهّلات الغبيات، أنت مغوّي بهنّ 
من داخلك.. 
إن ارتواء المرأة يا سيد عبد الفضيل يتم من هنا  ولامست صدغها 
 فلا تراوغ معي لأني لن أراوغ معك، إن تبالهك المتكلف بدد رغبتي.. ولو أنت استرحمني لأنام معك فلن أفعل، لن 
أطاوعك ومهما آان.. سأشرب قهوتي وأنصرف، موقفك ليس احتشاماً، بل هو اتّهام لي بالغباء. 
نهضت.. سوّت فستانها معتدّة الهيئة، حملت سترتاه على ذراعها، وقبل أن تخرج قالت لأبي راسم الغائص في مستنقع 
ذهولة وقد تكلّفت ما وسعها استواء صوتها الذي آاد أن يُهمي بالبكاء: أنت الذي قال، الذآاء والغباء صفات لا تجوز 
على المرأة.. أنت يا سيد عبد الفضيل لا تريد إلا أمّاً ترضعك، توسّدك صدرها وتحكي لك حكايات بنت السلطان.. 
أنت لا يهمك الذآاء ولا يهمك الغباء.. استودعك الله. وانسلّت من الباب بخفة الهارب. 
الفصل الرابع 
ذات أحدّ من أيلول. 
غصَّ مكتب أبي راسم والرواق بالموظفين، جلبة وعجلة ولهاث الهواتف والناس في الممرات وعلى الأدراج، إنه يوم 
القطن، ظرف غير عادي. 
في مثل هذه المناسبة وقبل عشرين سنة وصلت برقية تقول: 
المهندس عبد الفضيل، توفيت والدتك. احضر حالاً. 
التوقيع أبو حاتم مختار بزراتا. 
المدير العام في الشام وسكرتيره لن يتحمل غيابك ومهما آانت الدواعي يا فضلو لأنك مكلّف بالتوجه للرقة والعودة 
قبل المساء وبالإشراف على تصاميم العربات أولاً بأول والردّ على هواتف مكتب الوزير الذي يُتوقع وصوله مساء 
الغد!. بقي أن يسفهك المدير العام من أجل خواطر امرأة هرمة لمجرد أنها ماتت.. فليرحمها الله يا فضلو.. 
مع أنها ليست هرمة ومهما آان فهي أمك، وهناك عشرات المهندسين المتوارين بدون عمل في المكاتب الجانبية 
والزوايا، هذا حقك يا فضلو، يجب أن يتفهّموا وضعك، لماذا تنمي في داخلك ذرائع الناس وتعتبرها مشروعة وتقزم 
ذرائعك أنت، لا تتهرب من جنازة فاطمة الحسن ولكن من نفسك العاجزة المذعورة! تخاف أن تسجل عليك ملاحظة 
تعتبرها نقيصة سلوآية تجاه مرؤوسيك!. إلى متى ستخاف من مسكوناتك يا فضلو، إلى متى ستبرر خوفك بدعوى 
الحرص على نموذجية آاذبة تتسلح بها آملاً أنها ستدافع عنك!. لا تريد أن تبدو على أنّك أقل من موثوق به، أو ممن 
يعوّل عليه، تخاف أن تهملْ، أن تُحْتَقرْ إذا لم تتفانَ، تحتمي بهذا الدأب المخادع من احتمالات اللوم. 
لكن لماذا اختارت فاطمة الحسن هذا اليوم لتموت فيه، هل الحق على فاطمة الحسن لأنها ماتت!.. لو ارتبط الموضوع 
بإنسان آخر لما احتاج لحظة واحدة للتفكير، سيترك ما بيده ويتوجّه لبزراتا، لا تنقل على مسمعي الآن يا فضلو أن 
أمك أورثتك مشاعر مهينة أو مؤشرات خامعة وحوّلتك حسب زعمك من رجل إلى مطبخ يعّد أصنافاً من القلق 
والتوتر والأحاسيس المتوارية المهزومة!.. وجبات من الأخطار لا حصر لها. ثمّ أنت لست معذوراً وإن آان لها 
أعذارها، أنت بغل هش، مصنع نقائص ينتج القيح والصديد، مع ذلك لا يغيب عن اهتمامك أن تكون موضع شفقة أو 
إعجاب، تستبعد مشاعر العصيان التي لا تحتملها، آلب مربوط فيك يحرس غلال الناس ويعوي عليك. 
تتذآر حتماً آيف حلّها المدير بسهولة لما اقتادك بلهفة عندما أبلغه السكرتير بالبرقية، سفّهك آطفل مسحوق وجرّك 
وراءه إلى بزراتا.. 
آنت معه آحال رجل آثمّ حريص على نوال الصفح من سيده، آأن فاطمة الحسن هي المذنبة وأنت تنتظر من يشفق 
عليك، من ينهرك، ملامحك المستجدية هي التي أقنعته بالتصرف بدلاً منك، فتحدث مع أهل بزراتا وتحرّك بتلقائية في 
الأماآن التي لا تعرف غيرها وأنت ساآت مثل جرو، لم تكن متأسيّأً لوفاة أمك قدر تأسيك أن لا تروق بزراتا وأهل 
بزراتا للسيد المدير العام، ومشاعر السيد المدير العام النبيلة، لاتهمك الجنازة لكن انطباع السيد عن بزراتا، السيد الذي 
قال لأبي حاتم أن يعد الطعام بعد أن دفع له ثمن الخراف وأجزى فقراء بزراتا من جيبه وتقبل العزاء بحضورك وأثنى 
آثيراً على أهل بزراتا وهذا ما أراح أساريرك، بل وأآثر، عندما أثنى عليك بحضور الشيخ عطاف، تنتظر من يثني 
عليك، من يرمم عقور نفسك المذعورة، لا لا تحاول أن تمتشق لي الآغا لتقلل من حق أمومتها فيك.. 
فاطمة الحسن وأنت تعرف، لم تلحق بعاصم في حلب ولكنها لحقت بك.. الآغا رغبها بالذهاب وهون عليها المشاق 
وقسط العبء بطريقته وأغلق آل الاحتمالات إلا التي يريدها بالذات، طيلة الصيف وهو يردد على سمعها، بان جدتك 
تريد إقصاءها بأي وسيلة عن ألسنة عجائز بزراتا وعيون رجالها، الذين هم تحت يا فاطمة دائماً يتهمون الذين هم 
فوق، الناس بلا ذمة ولا دين يا فاطمة، ستكرهك آل نساء بزراتا ولن تأمل واحدة منهن لمصاحبتك، وسيجاهدن 
لإلصاق التهم بك لأبعادك على زعمهن عن أزواجهن، أنت هنا مراقبة لأنك أرملة جميلة.. الأجمل والأفضل يذّل آل 
ما حوله ويقزمه، أنت مرشحة في خيال آل نساء بزراتا لتكوني بديلاً مرعباً منتصباً ومنتصراً عليهنّ بسهولة، أنت 
في حلم آل الرجال آبديل عن نسائهم الرميمات المترهلات، أنت عدوة آل النساء وأمنية آل الرجال، لن يرحمونك 
صدقيني.. لقد خصصت لك ولفضلو غرفة فوق المخازن، لن تقلقي على ولدك، ستلفيّه بحضنك وتنامي بعيداً عن وجع 
الرأس ولغط بزراتا وشهوانية رجالها.. عرضت الموضوع على أخيك ووالدتك التي أآدّتْ أنها قلقة عليك في بزراتا 
لا في حلب، أم فارس تنتظر من يساعدها وستفرح بك آثيراً، بعد الغداء سأمر عليك لأحملك بالسيارة معي إلى 
ولدك!.. 
طيّب. ماذا ستقول فاطمة الحسن يا فضلو، بقي لها أن تختار؟!. 
وهل الاختيار في حدّ ذاته إلا ترجيح نحو جهة ما شرورها أقل.. 
الآغا سدّ عليها المسالك إلا التي تصل إليه، ذوّب لها العوائق الداخلية والخارجية.. بات ما تستطيعه فاطمة الحسن إذا 
استطاعت، هو أن تطأطئ رأسها وتلحق ببسطار عاصم المفضض راضخة. 
آما لو آان البارحة يا فضلو.. 
المكتب، المناسبة.. ما زاد أنك المدير العام وسيتم الاحتفال في قاعة محاضرات آلية الطب مع لافتات وشعارات 
ومصورين وسيارات مرسيدس سوداء مثل الليل، ليس مطلوباً أن نتحدث عن القطن الرهيف، يكفي أنه المناسبة، 
هناك آمبيوترات ومدراء يفكرون. 
ماذا فعلت يا فضلو.. غيرّت دهان المكتب وستائره وزاد عدد سياراتك الخاصة مع رصيد بالعملة الصعبة وبضعة 
مزارع نموذجية وشراآات في قطاعات إنتاجية وغير إنتاجية بالإضافة لنصف دزينة أولاد وثلاث شقق!.. 
أدنيت البعض منك خاصة مّمن ساهم ويساهم بتشحيم أخطائك، وأقصيت القسم الآخر لمجرد أنهم ساآتون، أورثت 
موظفيك الاستهانة بك وزاد عدد سكرتاريا المكتب وخاصة الموظفات المتراميات على السهر والهدايا، فصّلت 
وظائف لا وجود لها في اللوائح لتسكت رنين بعض الهواتف اللحوحة، وألغيت وظائف، فوق آل الامتيازات، 
ضحكات إنصاف المبحوحة بالشهوة في أذنك آل الوقت، وتحرّش أبو مازن بصلاحياتك علناً، هل تذآرّه بالقوانين؟! 
أنت أول من قفز فوقها بحجة آسر طوق الروتين. 
آنت تتهرب ممن يزيّن لك التجاوزات ثمّ صرت تبحث عنهم ويتأبّون عليك!. طبعاً.. سكوتهم له أجر عالٍ، وصرت 
لعجزك، تدعي أنّك الديمقراطي اللامرآزي المطّلع على مصالح الفلاحين الاستثنائية، فسكنّتَ فقرات في القانون.. 
وأآدت على فقرات. 
مدرسة يا فضلو في هذا المضمار ما عاد يهمّك الإنتاج، ما يهمّك أن تحصي على موظفيك أنفاسهم، تهددهم، مصالحك 
هي الأساس، لديك وقت تريد ذرائع جاهزة للاتهام في درج مكتبك السفلي مربوطة ببضعة أرقام هواتف سريّة، تورط 
مَنْ لا يتورط وتستعمله على غيره، مشروع تهديد منتصب دوماً لكل موظف، وأنت تكرّر بملامح توحي بسقط الكلفة، 
بأن الفلان الفلاني وعلان العلاني صديقي.. إذا سكتّ عن الأخطاء، تتكلف أنك ستحتملها بشجاعة أمام جهات أعلى.. 
يغالي الموظفون في التوددّ إليك آلما تسامكت ورطاتهم، وأنت بالذات، لا يهمّك إلا أن تتسامك، وآنت تتوهم أنهم 
سيبلعون ألسنتهم، مقايضة مجزية يا فضلو، بضع هفوات من الموظفين مقابل مئات الهكتارات والمصالح وآلها 
بالتقنية المستوردة، لا يخلو الأمر من إآراميات ساخنة مستعجلة تناسب حجم لقم الطامعين، سيارة مثلاً.. بعثة 
للخارج، شاليه على البحر، أحياناً تكفي أمرأة أو سهرة خاصة جداً.. 
لا تندهش يا فضلو إذا لم يكن الاحتفال بالقطن مكافئاً لجلال المناسبة من عشرين سنة. مع آل هذا، لا أحسب أن الست 
عفّت راضية، مع أنها التي تتحمم وحدها في مردود هذه الامتيازات لباسها ولباس أولادها وأقربائها جاهز ساخن من 
أوربا، قدمها لا تحطّ على الأرض إذا نزلت من سيارة.. هناك سيارة أخرى تغرفها، هل آان لأغواتها أن يوفروا لها 
هذا المجد!. 
إنها في الأساس عبقريتك المعلبّة للوطن، صارت تبيض في حجرها فقط.. عليك أن لا تنسى مع ذلك، أنك مدان، 
وأخوتها وذووها يزرعون شوارع أوربا من تولوز لكوبنهاجن بنزعاتهم الاسترلينية.. لماذا أنت مدان حتّىالآن يا 
فضلو!. 
هل تبحث عن مشروعية لأوزارك.. تنتظر أن يتعاطف معك الفقراء!.. هل أنت الموظف النزيهْ بدون عفّت يا فضلو!. 
صاح أبو راسم بأبي حسن: ضع القهوة هنا، هنا فوق الملف واستدع المهندس عزت، نعم ارمه على الأرض، أين 
باقي السيارات يا عزت، لا أرى توقيع وآيل الاستلام على عقود التسليم، هل آنت معهم في اللاذقية!.. وما هو عمل 
أبو مطاوع في المزرعة؟! من الغد سأرمي له بهكتاراته ليديرها بنفسه، قلت لك يا عزت ما معنى أن تكون النساء 
ضيوفاً على مزرعة إنتاجية، ليأخذ ضيوفه إلى أقبيته، ممنوع الدخول لغير العمال، والله لولا أنباء انتشار الكوليرا، لما 
غادروا قبل أن يخربوا العملية الإنتاجية، يدشّنون حائط مدرسة ابتدائية ويعطلون الإنتاج في مزرعتي، هل هذا آلام 
معقول يا عزت!.. لماذا لم يحضر معك سعفان سائقي، آيف يرافق العقيد ويترآني، يعمل عنده أم عندي.. وإذا آانت 
زوجته باتت من مرافقي أبي مطاوع وترآب سيارات بستائر خضراء مثل الحنطة وتسهر في مكتب السيد الوزير مع 
صاحباتها، فلتفعل حيث أرادت لكن بعيداً عن المزرعة، تتحصن بأبي دعاس وأبي مطاوع؟! آه يا ست عفّت.. مزارع 
جديدة وأقبية جديدة وسيارات خضراء، خضراء يا عفّت!.. انصرف يا عزت وخبّر وآيل الجامعة بتأجيل الغرس، 
اعطه أي موعد يا عزت.. 
قال عبد الفضيل لنفسه آاليائس وهو يطحر: ما آان يجب أن تنقاد لانفعالك بحضور المهندس عزت. محتمل أن يكون 
آغيره مخبر لأبي مطاوع يا فضلو.. 
لم تكن بدرية في المقهى لما وصل أبو راسم، السنونو هو الذي قال له: لم تعد حتّىالآن سيدي.. طلب زجاجة ثالثة، 
لمح عبر الزجاج هيئة القنفذ المتعجلة وهو مطرق الرأس وراء العقيد، سيارة مريام في باحة المقهى الخارجية الفسيحة 
المسوّرة بخوابي الورد النادر، هناك بيوت بلاستيكية معدة بمهندسيها لاستنبات هذه الفصائل العجيبة من الورود، من 
أين تغطى أجورهم يا فضلو.. 
عاد لبيته في شقة الجسر آخر الليل مفلوحاً بالإرهاق، آتاب آخر يعاد للمؤسسة بدون موافقة مكتب الوزير لشراء 
أجهزة مخابر حديثة وأصبغة، وعلام يوافق من يساهر مريام وعفّت وبدرية ومن جيب القنفذ.. سأنتظر يا سيد قنفذ، ثمّ 
تبسم وهو نصف مخمور، لن يوقع، طيب سنرى من الذي يوقع، قالها لنفسه مناآداً، هل تحسب يا فضلو أن لتوقيعك 
مواصفات سحرية، أنت جيفة حالمة لأنّك لست مفيداً لآل بدرية على الأقل، آل ما تستطيعه أن تشرب القهوة وتزعق 
بأبي حسن، عاجز يا فضلو، عاجز حتّىلو أردت أن تضرّ وأنت في حقيقة الأمر لا تريد إلا أن تضر يا فضلو. 
خطوط إضافية يفتحها مكتب الوزير مع أبي مازن..يتوشوشون أن دولتك يا فضلو آيلة للسقوط، هل ما تجرشه أفكاراً 
ذات قيمة يا فضلو، لا، إنها هباب أسود مثار بهمومك القذرة الناعبة فيك.. إنها مخازيك يا سيد فضلو.. مخازيك 
وحدك. 
نفض عبد الفضيل رأسه من سحائب الوشّ الوافدة وهو يسرع الخطا دون هدف عبر شوارع مغسولة بالمطر، هواء 
بارد يتسيّد الزوايا والحارات، نساء متعجلات يمرقن رغم بؤس النوء، مراهقين على بناطيلهم مارآات ولغات 
وحروف لاتينية ودعايات لمطربي وسلع الغرب. 
أين ستهرق هذا القيح يا فضلو!. حتّىالآن لم تحدد ما أنت عليه، ترتجل التصرف دون مقدمات ناضجة!. 
بعد نصف ساعة آان أبو راسم يقرع بوابة أم سعد المدهونة بكل الألوان الصاخبة الحارة، باستثناء اللون الأزرق، يا 
أخي لا نحب لون السماء، عداوة فطرية معه، وحدنا دون العالم، ندّعي أن السماء ولدتنا عراة تحتها لأول مرة، 
صحراؤنا في الأصل صورة عن السماء.. 
هبّت أم سعد مبغوته ترحب بأبي راسم وقالت معاتبة: ثلاثة أشهر ولا أراك.. أين آنت؟! قال لي الحاج حتماً سافر 
آغيره، لكن يقيني لا يكذب وآان يؤآد أنك بيننا، تعال اجلس.. اجلس بجانبي الجو بارد. دفء وأمن سلبيان أحس بهما 
أبو راسم، أجّل بهما بعض مصادر قلقة الناقح.. 
تملّى أم سعد بانتشاء وتلهّف، تذآر حضن خالته الدافئ وثيابها المحتشمة. ما آنت يا فضلو ترضى أن تنام إلا في 
حضنها، وبعد أن تزوجّتْ، لم ترض أن تنام إلا في حضنها!. 
ربما آنتَ تعوضها عن الخلفة التي حرمت منها، هل آنت سبباً من أسباب نفورها من شحود زوجها!. ما عهدته إلا 
آارهاً، آارهاً لك في الأساس ونظرته نحوك ليست ودّية.. لأنك شغلت الحضن الذي يفترض أن يتوسده شحود يا 
فضلو!. 
أم سعد مستنكرة: زرتنا بعد هذه الأشهر لتعاود التهويم!. هات خبّرنا عن أوضاعك.. ودون أن تنتظره تابعت: لقد 
تزوج أبو حسان، آان زواجه المفاجئ أآبر من آل حساباتنا بعد أن رهن حياته أو هكذا تصورنا، للثقافة والعلم، 
حرام.. والله، أن يتحول لهر أليف..لقد وقر في بيته مع زوجة محدودة سليطة اللسان دون نأمة.. هزّت أم سعد رأسها 
بتاسٍّ وصاحت بعبدو أن يسكت الموسيقا الراقصة الهابطة من الطابق العلوي فضلاً عن الجلبة الصادرة من بار 
عبود، تابعت بلهجة الفاقد: حدثني قلبي أننا سنخسر الرجل، آان يسخط ويثور، لكنه يثوب ويخطط ويربط من جديد.. 
لم نصدقه لكن مشاعره صادقة وعميقة ولمصلحة الجميع، تصوّراته أآبر منا.. لم نفهم عليه، فرفضناه، نحن نرفض 
آل ما لا يتفق معنا، آان يختلف مع الحاج لكنه مبتسم، صديقان، الحاج النزق، بكى.. بكى عليه بحرقة وما زال.. 
هناك صورة ملونة أآبر من الصورة السابقة للمسجد الأقصى فوق رأس أم سعد وآأنها أرادت أن تقول: هذا آل ما 
أستطيعه.. لم تستنفذ تأسيّها على أبي حسان فتابعت: رأسه آنز من ذهب، مثل هذا الرأس يجب أن لا تقعده أمرأة 
وتشلّ طاقته، آان جوّاب العقل والروح.. يوهم نفسه بأنه انقطع في بيته لتأطير حالات الطلاق، بالله عليك هل هذه 
اهتمامات!.. 
هزّ عبد الفضيل مومئاً برأسه متفهماً مشاعرها الكليمة.. تابعت، ولكن بلهجة من يختتم حديثاً: الحاج أصدق وأنزق 
وأسرع في الاتهام، أمّا أبو حسان، فيبني بهدوء وثقه وعمق، ولكن بحذر من الحاج.. يبني على أساس واضح ومتين.. 
آأنّ ما يحاول بناءه، ليغري الحاج بهدمه، إذا عاند أبو حسان، ترى الحاج وقد استنصر الناس لهدم ما بناه، وسعان 
ماتسجيب عواطف الناس . افتح لي زجاجة يا عبدو ،خالتك يا فضلو آانت تُلقمك قطعة طرية ضمن خرقة بيضاء، 
غالباً ليست نظيفة، من راحة الحلقوم حتّى تمصها وتنام، تعودّتَ أن تسكت بهذه الطريقة، طالما آانت تناغيك: لو آنت 
مكانك لترآت هذه الأم، آه لو آان لي ثديها!. 
هل آانت خالتك تدرك بحدسها الخام أنها ستحرم من الأولاد، يموتون قبل السنتين.. يخنقون لا تعرف لماذا؟ نزعة 
خنق هدامّة لدى خالتك.. هذه النزعة غير مفهومة، هات آأساً أنظف يا عبدو. 
الفتاة التي تستعرض مباذلها الرخيصة تقول لأبي راسم: لا.. لست من القنيطرة.. وأشرت بلا اآتراث لفتاة وراء 
ظهرها وهي تدور الكأس التي قدمها أبو راسم لها قائلة: هذه نازحة، لكنها ستنقل أعمالها لبيروت، أم سعد أوصت، 
قالتها وهي بين الضحك والبكاء، أن لا نلحّ على معرفة تفاصيل حياة المترددين والزبائن في بار عبدو، وتؤآّد، أن 
نوازل قاصمة ألجأتهم لعبدو.. ولكّنك لست من الطاقم الذي يتردّد علينا، أغلبهم من العسكر والبلطجية، بإمكانك أن 
تسترد ثّمن الكأس.. هل استمر ؟! أشعر بمتعة أآثر لو عرفت أن هناك ظروفاً بائسة مقابل ما أتعاطى، أحن لو 
يتخلص الناس من مشاآلهم.. وإن آان على حسابي. 
لا تسألني عما أنا فيه.. أنا آغيري هنا، مفضوحة من الداخل ومن الخارج.. نحب أن يتعاملوا معنا على هذا الأساس، 
بوضوح.. 
أبو راسم بكلمة واحدة يرد عليها: أفضلّك ساآتة، لوجهك الخجول يليق السكوت، تتكلفين ما يشوّهك.. تريديني 
بطريقتك، لن أوافق، ردّت عليه لما انبعث الولولات حول البرآة التي تتوسّط الساحة وقد أمسكت إحداهن بزميلة لها 
من شعرها وجرّتها دورة آاملة حول سور البرآة المزخرف بتوريقات وتيجان ومنمنمات أخّاذة، وهي مزهوّة وسط 
التصفيق، لم ترض هذه المتسلطة القاهرة بترك قنيصتها، إلا بعد أن أوطأتها تحتها أمام دهشة الأنظار المحملقة، 
ودون أن تطاوع الأذرع الحييّة الخجولة الممدودة لفكّ الاشتباك، نزعت لها سروالها الداخلي الأحمر وبصقت بين 
فخذيها.. آأنها وحدها، باعتبارها ضعيفة، تمتلك مصدر الإهانة، ثمّ أرسلتها. 
الفتاة الباآية المحقّرة التي لم يجرؤ أحد على مناصرتها آانت بالباب الخارجي بعد ربع ساعة وبيدها محفظة وهي 
تلعن الجميع مزمعة المغادرة بصورة نهائية. 
جارة عبد الفضيل لم تكترث للمشادّة، بصقت بقرف وهي تقول: لسانها طويل والسكوت ليس سهلاً على أمرأة.. هات 
ذراعك، أنت بائس لأقودك إلى غرفتي، ولما هّمت بأن تلف ذراعه حول عنقها صاحت أم سعد من وراء مكتبها أن 
تتوجه به إليها.. حتّى غرفتها الداخلية الخاصة ما بعد الجلائل المسدلة.. منطقة أم سعد الخاصة.. أثاث بسيط، طاولة 
زينة متواضعة، مشجب عليه روب نوم، بضعة آراسٍ من القشّ، صندوق آرميلا فارغ، علبة دخان.. هناك إذن 
مقربون آخرون يلجون هذه المنطقة الخاصة. 
صاحت بعبدو أن يحضر الشاي وعشاء خفيفاً من مطعم النجوم، حلّت لأبي راسم ربطة عنقه وهي تؤآّد عليه ناصحة: 
البنات لا يؤمن لهنّ، وما آان يجب أن تطاوعها وتشرب هكذا وتثرثر معها بما تعرف و بما لا تعرف، إنهن يهبرن 
لحمك في عزّ الظهيرة وأنت مفتح العينين، أخلع السترة أيضاً، قرفصت قبالته، حلت رباط حذائه، ثمّ جرّته نحو الحمّام 
وهي تقول له بالقدر الذي يكفل وصول صوتها: إن ما نقوله ونمضي قد تنبت له أسنان .. أحياناً سامّة تكون، من 
الكلام ما يقتل يا سيد عبد الفضيل.. 
سوّت الطاولة، رتبّت وضع الصحاف عليها، أعادت لجيب سترة أبي راسم النقود التي لقفها عبدو منه، غمّازة أم سعد 
تأسره وتغمره بعذوبة دافئة وشهية للطعام لم يعهدها.. 
ارتسمت على جسد أم سعد آلّ أنواء البلدان التي زارتها وعبّرت بها أو خيمت تحت سمائها، مع الوقت صارت 
استجابتها دون أن تقصد أو تخطط، حصيلة تفاعل آل تجارب الغابرين والحاضرين. الرجال هم الرجال آما قالت، 
حيث آانوا يعرفون متى يمدون أيديهم وألسنتهم بسهولة فطرية.. أحياناً .. قذرون، وتابعت وهي على وشك أن تّهش 
ملامحها: لا توجد عاصمة لم أخّيم فيها، سلكت آل الدروب المعلنة والسرية، أشبعت أحاسيس بائدة بالزهو أحياناً إذا 
استقبلوني بالطبول والرياحين، جوارحي ترقص بالنشوة حيثما حللت، أحياناً بالحجارة والشتائم.. آنت أتجاوز هذه 
العقبات.. الرجال يأنسون بسرعة لامرأة يتصورونها تحتهم، بعد لحظة يتزلفون، يكذبون، يتقازمون حتّى الإذلال.. ثمّ 
سرعان ما يفروّن، لا يعتبرون الفرار من امرأة انتقاصاً من رجولة مزعومة، يلبّسون سحنهم بالصلف وقت يريدون، 
ما بك وقد أآلك النعاس!. وضعت رأسه على صدرها تهدهده حانية رضّية حتّى نام. 
لم تدع أم سعد لعبد الفضيل في صباح اليوم التالي فرصة لمعاودة التهويم والاسترخاء، حكّت له ظهره وهو يلاحظ 
استنزالاّ جليّاً لُمعامل قتامته الداخلية وصوت نجاح سلام في بك آب أم سعد وحوّل يا غنام.. 
ترك مبلغاً من المال في غفلة من أم سعد ومضى منسّلاً بخفة عبر الأزقّة والأحياء اللصيقة ببعضها المنعرجة المسالك 
المبترده، روائح البهارات النفّاذة والغراء وأول تاآسي أقلهّ للمكتب، فتح نافذة المكتب ليستنشق روائح غمتّ في 
خياشيمه مع هطول المطر، لأول مرة لا يلتفت نحو إنصاف باللهفة التي آان عليها، عرته قشعريرة ارتعد لها جسده، 
أبو حسن ينصحه بألا يفرط في التدخين، يعطي أبو حسن لنفسه الحقّ في قوم أي شيء يتّفق وصحة أبي راسم دون 
تحفظ، قال أبو راسم لنفسه: والله لولا اشتياقي لندى لجزمت بأني أآثر ارتياحاً. خذ هذه المصنفات يا أبا حسن وأحضر 
لي خطة سير المرآبات، الضباب المثار إثر سفع ما بالسماء على الاسفلت بقوة، شده نحو النافدة، انشحن برؤى حالمة 
رخية، أعتم المكان وأبو حسن يكرّر، لم يردوا علينا هاتف مدير مكتب الجامعة معطل، الفضاء مكفهر مكمد، رذاذ 
يلطم الزجاج آالمخالب الناهشة ثمّ تسيل آثيفة دامعة، هاجس بزراتا تسلل عبر اعتكار المكان، إذا أمطرت، تراهم 
يخوضون بأقدام عارية طين دروب بزراتا الممدد بالماء دون اآتراث، يندر أن يكونوا بلا حمل على ظهورهم أو في 
أيديهم، تهرول وراءهم زوجاتهم لاهثات غير آبهات لافتضاح انحناءات أجسادهن إذا خطون وقد التصق الثوب 
بالجسد. 
فاطمة لا تزرع و لا تحصد،باعتبارها زوجة وآيل الأغا ، في الشتاء بجانب الموقد وفي الصيف على شرفة غرفتها 
المطلة متعطرة متكحلة، تغدو وتروح بين النافذة والمرآة، تستمع دون آل نساء بزراتا، لأغاني صباح من مذياع سيرا 
مشرشب بقماشة مسننة آان قد عافه ذات صيف أبو فارس قصداً وهو يقول لها: تتسلين به، يذآرك بصاحبه!.. 
آنت يافضلو لاطئاً بجسدها المنتصب وآان رأسك بالكاد يلامس إبزيم زنارها الأزرق اللماع لما انخطفت ذراع الآغا 
السائبة من البسطار بسرعة إلى ما تحت ذقنها، حتماً لن أنسى نظرته..نظرته الحارقة التي حدّجك بها وقت تابعت 
بعينيك اتجاه وحرآة ذراعه ويده.. لن تنسى أيضاً هيئته المعتدة متقدماً رهط فلاحيه وبسطاره يتقدمه بهمة نحو سيارته 
الصفراء المنتظرة على البيدر وهو يصيح بعبود : البذار أولاً بأول ياعبود، ستصلك الأآياس يوم البازار، عينك على 
الترآتور لا تدع الصِبيَة يعبثوا بجنزيره ياعبود، سلم أرض العمود لأبي عبدو..أنا وعدته، ولا تتدخّل بعد اليوم 
بحسابات الطاحون، زوجة المكنسيان اشتكت منك وبكت أمامي ، حرام عليك ياعبود، نحن بأمس الحاجة له 
ياعبود.وبصوت أخفض وقد صار منتصفه في السيارة، لا تؤخر العسلات وتنكة السمنة ياعبود وبعد ان أغلق الباب 
أشر لعبود أن يوافيه إلى نافذة السيارة، حلّ محفظته وناوله عشرين ليرة وهو يوصيه برنّة متوسلة، اشتِر لفضلو 
جزمة وآتباً وأقلاماً. وبلهجة محذّرة إياك أن تنقاد لرأي حماتك وتشتري بقرة، أياك ، لا تستطيع فاطمة أن تربي لك 
البقر، سأعرف لو سولت لك نفسك، هل فهمت يا عبود!..البذار أولاً بأول وسجل في دفترك، الفلاحون بلا ذمة يا 
عبود. هل من ذمة مع الفقر يا آغا، الذمة والوجدان والذوق عبارات تنبت بمرقة الشبع يا آغا.. على أنه بات لا ذمة 
حتّى مع الوفرة يا آغا.. 
آنت حييّاً في بدايات عملك يا فضلو، الحزب الذي انتميت له آسّلم للخلاص، تكفّل بأآثر من أحلامك، تزوّجت من 
عفّت بناء على وصيّة الآغا ، وهنا بدأت مشاآلك، خاصة وأن ذويها منتصّرون لها لمجرد أنك ابن فاطمة وعبود. 
سكنت في شقة للدولة.. لا تريد عفّت أن تتساوى مع من لا قيمة له من وجهة نظرها حتّى في الرحمة، لا يناسب 
تشوفها تعتبره إهانة لها ولقيمها الكاذبة، مع أنك النشوان بعمله وسكنه، تتقبله بغبطة، فيما سواك لا يحتمل ما تنجزه 
بطيب خاطر، لم تمنن زملاءك بما آنت تقوم به بالنيابة عنهم وبنفسٍ سمحةٍِ ، بعضهم استثمّر اندفاعك فصار يمننك إذ 
يترك لك القيام بعمله أيضاً .. 
ربوة هي التي قالت لما آنت تتغيب بضعة أيام حتّى الأسبوع عن حلب، بأن عبد الفضيل يفرّ من عفّت التي ظلت 
ساخطة العبارة وتكرر: آان أليق به لو تزوج بفلاحةٍ قذرةٍ من جنسه. 
عفّت ليست مستعدة أن تسمع حديثاً إلا إذا آان حول شوارع وساحات ومحلات أوروبا، وتؤآد، أن تمام الرجولة في 
إشباع هذه الرغائب ..وتعقب بأسى: يا حسرتي، لغيرنا البعثات إلى فرنسا ونحن من الغاب لدير الزور، غالباً لا تنخمد 
تفوّراتها الا إذا لعنت شاربي عمها: اليوم وأنت بلا طموح يا فضلو ،آاليوم الأول في حياتك العملية، إمّعة منقاد لعفّت 
ومن ثمّ لغير عفّت، ولكن هل صرت طموحاً وقد سرقت يا فضلو.. أنت لم تسرق إلا بوهم إرضاء عفّت، ربوة في سنّ 
مبكرة تنبهت لخزيك مع ابنة عمها، وحدها التي دافعت عنك ولا تنس آخر سطر لربوة في رسالتها التي وصلتك إلى 
موسكو لحضور إحدى المؤتمرات فيها عندما قالت دون مواربة وبجرأة: إن عفّت ومن هنّ آعفّت،وهنّ آل نسائنا في 
هذا الشرق، لا يساوين في حقيقة الأمر أآثر من وزنهن من أية مزبلة من مزابل العالم الثالث، بل يزدن، أن المزابل لا 
تتفوح بالنقائص والرذائل والروائح المتوخمة إلا إذا نكشتها، فيما هنّ متفوحات بصورة آلية، لخصوبة الوجبات النتنة 
المعدية فيهن. 
هل آانت ربوة تغرّيك؟! لكنها، ويوم آانت في الجامعة ما خجلت من استواء مشاعرها مع أنها تنتمي لبيئة لا تحبّذ 
الأفكار السويّة، ضيعّتَ آاتالينا وتشبّثتَ بعفّت، آنت قادراً على الرفض، بل آانوا ينتظرونه.. لا تنكر تولهك بكاتالينا 
وتعلّقها بك، آنت تنتظر أن يحسمها لك الآغا القاعد الزاجر من داخلك!. آاتالينا قطعة الزبدة المتوردّة، قطرة الندى 
المقطوفة من حقول الغيم، دون قصد، حطّت على جبهتك المحروقة بشمس الشرق الحارة في يوم من أيام عمرك 
القائظة، ولكن، بكل نزق الشرقي المستنهض فيك ،مششتها بكمكّ دون تفكير يا فضلو. 
لست الذي يحق له إذن يافضلو، بيت الآغا يحتلونك ، هل تعرف يافضلو لماذا يطلب الآن مكتب الوزير الاتصال بأبي 
مازن!. لأنك لم تتزوج آاتالينا، عليك أن توقّع هنا وهنا وهنا ثمّ تتثاءب يافضلو، انت في النهاية منطوح لا محالة.. 
ولكن دعني أسألك، هل تأسيّت مرة واحدة في حياتك لكرامتك المباحة ، انت مثل الحمار وقد اآتراه شخص، لن نثني 
على الحمار ولكن على صاحبه، لست صاحباً لأي حمار يا فضلو، الحمار انت نفسه ، أنت يا فضلو .. لا تفوّق آاتالينا 
و لا تقسُ على نفسك آثيراً، ستنتقم من نفسك وقد عجزت عن غيرك.. آثير الترحال صرت، آثير الفرار، تفر تحت 
أيّة ذريعة، تستمد من اعتكار ما حولك ، ما يجعلك ميّالاً لتصديق أي وهم أو خيال. 
المهندس رضوان في إجازة سيدي. قالها عزت وتابع: شعبة المراقبة في جولة، او إجازة لا أعرف ، والمبيدات 
المطلوبة انتهت مدّتها ، وخط الوزارة مشغول دوماً مع أبي مازن، ماذا أفعل للعمال ، يطلبون أجورهم والمحاسبة 
تسوّف وتماطل، هل أصرفهم آما قلت لي البارحة؟! 
قبل عشر سنوات يافضلو آنت توقظ المؤسسة بكاملها، وآنت تلزم نفسك ومن معك بدوام مسائي، ربما لتشدّ انتباه 
مرؤوسيك لتفانيك، آنت تحتاج من يثني عليك ومازلت يا فضلو أنت تزوّرو و لا تعي.. توقف عن قيادة المظاهرات 
التي تسفّه فيها نفسك ، حتّىكاتالينا ما آانت لتحتمل خزيك آله، أنت تصنّع آاتالينا اآثر مما هي آاتالينا، أسمع مني يا 
فضلو ،لن تكون التي ستدفئك،لو لم تكن فضلو المطيع التابع، آيف آنت ستحسّ بتشوهات الآخرين، ان تشعر بنقائص 
غيرك،أمر لا يخلو من متعة، ثمّ إن الصواب الدائم في حقيقته يبقى وهماً .. 
على الأقل، أمدّك ما أنت فيه بمقدرة لتفهم حدب ربوة عليك!.. دائماً تنخطف لربوة وتحن آما لو آانت أختك لتجد 
مشروعية لشفقتها عليك، وأنت بحاجة لشفتها قبل حاجتك إليها يا فضلو ، لماذا لا تسافر إليها!. إنها في اللاذقية، 
ساعتان في السيارة وأنت معها، سينتهي التصوير آما قالت على الهاتف صباح الغد، اللاذقية آبحر، أمتع بالنسبة لك 
في فصل الشتاء منها في الصيف.. وأنت مراهق، وعندما يتاح لك، لا تمل من معاينة غضبات البحر، تنتشي بتحولاته 
المرعبة المتولدة مع آل موجة عاتية مقبلة آرآام مارج .. الآن فهمت ان خوفك بأن لهذه الأمواج مخالب قانصة وآان 
يلذّلك متابعة الارتعادات الجامحة المندفعة نحوك بالموت لا محالة. 
لكن البحر مع ماهو عليه لو أطلت المكوث ،فاشل متكرر ثائر خائب آما أنت ، ومهما أرعد وثار. 
الرجل السنونو هو الذي اتصل بأبي راسم !!. قال له: لا لن أتأخر عليك، ساعة واحدة وسأآون في المقهى. انتشاء 
غامض سرى في تلافيف أعصابه الواهنة المهومّة نحو البحر قبل قليل، لا تخف يا فضلو، لم يضبط أبو حسن لهفتك 
غير المرتبة وأنت ترد على الهاتف. تتهيّب أن ينكشف جزعك من بدرية، يكفي أن دخائلك باتت تعترف!.. إلا أن 
تفضحنا هذه الدخائل المرعودة!.. أنت يافضلو أعطيتهم الحقّ بأن يرآلونك ونصبّتهم مراقبين. عليك يسفهونك أو 
يثيبونك.. 
يكفي، لا أريد قهوة يا أبا حسن.. أرسل لي سعفان. 
نهضت الست بدرية فجأة وهي تعالج ابتسامة صفراء لما دخل أبو راسم.. 
زرر الجميع ستراتهم، سلموا عليه، العقيد، أبو إبراهيم، مريام، أخيراً أبو دياب المنكمش المذعور وهو يداري مشاعر 
غادرة لما التقى بصره بأبي راسم.. 
جلست بدرية فجلسوا، مثل أباطرة الحكايات الخرافية، تبسّمت إيذاناً بافتتاح الجلسة، بلهجة ودية استفسرت من أبي 
راسم عن موظفيه، ربوة، فابنته ندى، انتهت دائرة نفوذ أبي راسم، وصاحت بالسنونو محذّرة: استمهل أبا مازن إذا 
حضر، لا تدعه يدخل علينا.. 
ابتسامة أخرى نشلّتها على ملامحها بصعوبة وتابعت: إن المهندس عبد الفضيل، اداري ناجح وبإمكانه تجاوز 
الخلافات العارضة في المؤسسة، دون الرجوع إلينا لو أراد، تطلّعت نحو القنفذ فانكمش مثل فأر ثم قالت: جميعنا 
نحمد له وجوده وأفضاله ولا ننسى ما سلفه للمؤسسة، ولهذا رأينا، وخدمة للمصلحة العامة التي هي الأولى في نظرنا 
بمن فينا عبد الفضيل، أن نعمد لتوسيع دائرة المسؤولية، فمن الصعوبة الجلية أن توآل له إدارة المؤسسة ومزارعه 
الخاصة فضلاً عن مصالحه المتفرقة، ومنها معمل الكولا ،لهمّة رجل واحد ولو آان عبد الفضيل وبعبقريته المشهود 
بها.. 
نحن نعرض مساعدته في تبعات الإنتاج حتّىلا نحمله فوق طاقته هل أنا مخطئة؟! هزّ الحضور رؤوسهم مؤمنّين 
على اقتراحها بصورة آلية .. 
مريام وحدها اعترضت: آان من رأي أن ندع لأبي مازن إدارة المؤسسة ليتفرغ عبد الفضيل لإدارة مصالحه 
الخاصة: ردّت بدرية عليها بابتسامة من يعرف ما لديه وبلهجة عتاب: لقد قسوت علينا جميعاً يا مدام. 
لن يناسب المؤسسة إلا رجل مكافئ لعبد الفضيل في حنكته وخبرته ومدارآه وليس بحوزتنا إلا عبد الفضيل فقط، أنا 
.. وهذا رأي، اتمسك به.. أما إدارة المزارع ومعمل الكولا فعلينا أن نتحمل عبئاً إضافياً لاستمرار تسييرها، وقد جهز 
لنا المحامي ملفاً لنوقع عليه ولنكونا مسؤولين عن نتائجه جميعاً ، وبموجب هذه الأوراق ، يخول الموقعون حق 
المشارآة في القرار والملكية دون المرور بالمرآزية الروتينية السابقة، لتنمية المصلحتين العامة والخاصة على اتم 
وجه وتلاقي آل الخبرات مجتمعه ، هذه الجزئيات مدونة في الملف، ومدوّن فيه الأسهم الرمزية للمساهمين في 
الادارة والانتاج لكل واحد ، أظن بضعة هكتارات بإسم أبي مطاوع ومثلها لمريام ، تبسمت بدرية، ربما هناك اسم 
لأبي دعاس أيضاً، سأقنعه بذات الحصة، طبعاً لم ننسى عفّت وأتصور أن السيد عبد الفضيل سيحمد لنا هذه الفطنة 
اللبقة في سرّه، لا أعرف بعد إذا ما آانت إنصاف تطمح بحصة محدودة من باب المشارآة .. صرنا نخجل من أبي 
راسم بعد آل آرمه معنا، على أني لن أتيح لأي إنسان بدخول مكتبه وأنا موجوده وهذا رأي الجميع،هناك حصة .. 
تذآرت.. لأبي دعاس اشطرت ان تكون من مزرعة أبي دياب لأنها قريبة من مزرعة حماته، وضحكوا .. أما ان 
وأنت يا أبا ابراهيم فلا ناقة لنا ولا جمل، نحن أهلك يا أبا راسم ، وسنبقى أحبابك وعلى طاولة واحدة سنسهر آل ليلة 
في هذا المقهى، أنا رهن اقتراحاتكم ، أقصد أبا راسم بالذات إذا آان لديه أي تحفظ فليبسطه هنا مادمنا مجتمعين، 
أتصور ماحصل أفضل الصيغ الممكنة للتفاهم، اراآم هذا المساء على طاولة واحدة إنشاء الله، وأعذروني لأني 
سأتصل بالسيد الوزير الآن .. ونهضت ، فنهض الجميع، ولما حازت عبد الفضيل ربتت على آتفيه مواسيه وهي 
تعلق بدعابة .. اطمئن ، سأتدبر الموضوع مع أبي مازن بنفسي ، وبلهجة امرح تابعت .. ثم من يكون أبو مازن هذا 
إذا آان لدينا عبد الفضيل في الكفة الثانية!.. 
تساءل أبو راسم وقد صار في الساحة الخارجية، يسرقون أرضك يا فضلو ويُنبتوا لك ضرة في مؤسستك التي آنت 
تظن حتّىالآن أنك مديرها.. ثمّ يمننونك ،طحر وهو يومئ لسعفان بعينيه أن يقلع بالسيارة. 
ألحت على أبو راسم هواجس غادرة وهو اشد ما يكون عليه من الإرهاق، زمّ تقاطيعه ثمّ أراحها بعد هاتف الست 
بدرية شخصياً مؤآدة على حضوره، أآتشف في تلافيفه حنيناً غامضاً غير مفهوم ، أفكاره منكفئة من أثار لقائه 
النهاري بالست بدرية .. 
انعطف بالسيارة نحو ممر طويل مشجر، ساحة أضواء وأنوار مترامية .. خوابي الورد والشجيرات المزدهية .. يتهم 
أبو راسم نفسه بلين العريكة، لكن عناداً ينشب له إذا تذآر هيئة بدرية وابتسامتها.. 
حّياة السنون لما دلف القاعة ثمّ إقتاده بمطلق التهذيب.. هاهو القنفذ، العقيد، مريام المغناجة، ثم هاتان الساقان لا يمكن 
أن تصيرا إلا لإنصاف.. 
هشّوا لاستقباله بحفاوة مضاعفة ، مريام لتبدد القتوم من نفسه باقتراحها لأبي مازن، مازحته ولاطفته وبرهنت له أنها 
ليست لئيمة آعادتها، بدرية مرّت بطاولتها وهي على عجلة ، رشفت من آأس أبي راسم، اعتذرات ومضت إلى 
مكتبها، يحاول أبو راس للحظةٍْ أن ينحيّ هواجس مبهمة تتنازعه وهو يعاين صدر مريام العامر أسكت فوراً الدمدمات 
المريرة المعترضة المدومة في داخله، بإيحاءات غير مفهومة ، أو بدت له آذلك . قال لنفسه زاجراً: بأنه لا يريد من 
يذآرّه بواقعة اليوم ، بل حاول بعناد أن يلجم هذا البغل الذي يلبط في صدره، اترآني، صاح معانداً نفسه، اعتبرها يا 
فضلو المناسبة التي تخلصك من اعتكار مزاجك المزمن، 
حلّ ربطة عنقه وهو يتملى حريرية ساقي إنصاف وذراعها العاري ، بانجذاب معسلّ تكفيك هذه الابتسامة يا فضلو .. 
قال لنفسه مواسياً، إنصاف، دفعت بالكأس جهة أبي راسم، لحقت 
هي وآرسيها بالكأس، لاصقته وغمزت لأبي راسم بان يسد أذنيه تماماً عما آانتا تتوشوشان به عن مباذلها السابقة في 
شلة أبي مازن ، إن تأتأة شفتها وشهوانية نظرتها وحرآاتها العفوية واللاعفوية إذا داست على حذائه أو مسّت صدره 
بذراعها، فككت مفاصله المتوفزة وبددّت بقاياه المتجهمة الرافضة التي آانت تكمن له في زوايا خبيئة ، تتلاشى 
وتندحر آخر حصون أبي راسم إذا آانت إنصاف هي التي تدفع نحوه بكل هذه الرعشات المتغنجة. 
يُِثار الضحك بالتضاد الذي نتصوّره بين ما وقع وما نتوقع ضحكات مريام النزوية المتهتكة انتقلت بالعدوى للآخرين 
لنظرات القنفذ الشبقة على صدر مريام، انشمر فستانها آثيراًَ، باعدت وقاربت بين فخذيها، وقد انتقل سعار الإثارة 
الصاهلة لعين القنفذ المتلصّصة التي تباغتها، وهي بالمقابل في محاولة لإذلاله، واستمرار الضحك، تعطيه لقطات 
مثيرة من آل الزوايا.. 
فجأة همست إنصاف في أذن أبي راسم بعد انقشاع آبره المتكلف وبعد أن استنقعت مقاوماته العتيقة وهرولت من 
مغارته المعتمة آخر الخفافيش الرافضة: هيا.. المفتاح في محفظتي.. 
شهقت دخائله، وحمل علبة دخانه وولاعته الدوبون فيما إنصاف تشدّه من يده الأخرى تارآاً للمصائر أن تخوض فيه 
على هواها، دفعته بعد الجلائل الحمراء المهيبة أمامها على السلم وهي تداعبه: أنت مستعد لزيارة حتّىأم علي، على 
أن لا تزور فراش عفّت، معذور والله، من الذي سيغمض له جفن إذا آانت في حضنه عقرب.. ادخل.. وعضته من 
أذنه.. إنك تستحق الرثاء. 
لا يريد أبو راسم أن يفكر وهو يقبل إنصاف، لا يرسلها إلا ليعود إلى تقبيلها وهي تستمهله بإلحاح أن ينتظر.. ياه.. هذه 
إذاً إنصاف، وعارية!. إنه تكوين خرافي خارق آما توقعته، ويستحيل أن يتكرر، فضلاً عن هذه البحّة المذبوحة 
بالتشهي في حنجرتها، وتلومني على لجاجتّي!. 
حتّىالآن لا يفهم أبو راسم آيف حصل بلحظة غير محسوبة أن فرّغ شهوته المارجة على غطاء السرير الحريري قبل 
أن يدرك فخذيها.. همد والتوى آجثة طعينة لاهثة مخزية فيما هو بين النشوة والبكاء، خمسة هكتارات مروية يا فضلو 
مقابل هذه الحرآة الخائبة!.. 
ضحكت إنصاف وهي تهزه بساقها البضة ساخرة دون أن ينز، انتصرت عليه.. لملمت جسدها دون أن يلتفت، ارتدت 
ثيابها وهي تقول: لو سألتني، لأعطيتك آخر شريط فيديو لي صورته في الحمام يا رجل ،هل هذا ما آنت تريده؟! 
ضحكت وانسلت مرفوعة الرأس وضرام تسيد عبقها الأنثوي طاغياً في خياشيم أبي راسم الذي لم يجد سوى جمع يده 
المصرور بعزم ثمّ أهوى به حانقاً على موسيقا آلة البِك آب الخمرية الحانية المنبعثة عنه، فحطمّه ثمّ جلس يدخن 
سيجارته ذاهلاً .. 
لماذا لا ترتدي ثيابك يا فضلو، لماذا لا تحمل خزيك وتمضي آلما حاولت يافضلو أن تدفع تهمة تورطت في تهمة 
أآبر، هكتاراتك آيلة لهم لا محالة.. وسواء آانت لهم أم لعفّت أو لأولاد عفّت فالأمر سواء .. إن ما حصل هو أمتع 
الكيفيات للحصول عليها، لا تلم نفسك يا فضلو.. لست غير لوحة باردة عليها أزرار يمسكها سواك ويحرآها وقت 
يشاء بمهارة.. 
الفصل الخامس 
زادت حدّة التهطال.. 
التصقت السماء بالأرض وغمّت الرؤية مما ألجأ أبو راسم للوقوف بسيارته على يمين الطريق الصاعدة المتلولبه 
باتجاه اللاذقية.. إذا آانت اللاذقية، تمثل لأبي راسم جارته أم دلال الممراحة قبل عشرين سنة ، تنوح طوال الوقت 
وتصفق بكفيها عندما تغّيب زوجها، أسبوعاً ، شهراً.. سنين بعد ذلك، تزوج على دلال وبحدثها المسبق لنوايا زوجها 
راحت تقنع جوارحها بدور الزوجة الولود، فأنجبت له ستّة أطفال في أقل من عشر سنوات. ومع أنهم استقروا في 
اللاذقية أخيراً، لكن العلاقات ظلت طيبة ولم ينقطعوا عن زياراتنا ، لكن أبا دلال، وآان يُجري فحوصاً طبية مخبرية 
، وآنت معه، ليتعرف أسباب عناد زوجته الثانية عن الحمل بعد سبع سنوات ، قال لي بأن زوجته عاقر، انه متأآد من 
ذلك، لكني لما اختليت بالمحلل قال لي: إن صاحبك عقيم ،لديه عقم خلقي مزمن.. فشهقت وان أقول للطبيب، إن لديه 
ستة أطفال من أم دلال زوجته الأولى.. فشهق هو الآخر.. 
أمكن سماع وشيش عجلات السيارة على الاسفلت المبلل عندما أقلعت السيارة، لماذا لا تزور جرجس صديقك العتيق 
يا فضلو.. زوجة جرجس أم سيمون أمهر من يعدّ الطعام، هذا ليس شيئاً مقابل تسامحها عن فشل حديثه وعينه 
الشهوانية الفارغة..تساعده مادياً فوق ما تحتمله منه، ربما لتوقن في نفسه أنه لن يستطيع الاستغناء عنها ، تغني له إذا 
شرب بنفسٍ سمحة وصوت حنون راجف.. أبو سيمون بددا آامل الثمن مزرعة الليمون التي ورثتها، على طعامه 
وشرابه، يعوّضها بدعابات فاجرة تتقبلها منه وهي غاية الانشراح. 
ولولا إبن خالته فوق لما سلمّوه إدارة محطة الأبقار عشر مرات لأنهم أقالوه تسع مرات، سأسهر معه ، قال أبو راسم 
لنفسه: إن زيارتي ستشعره بالنشوة العارمة فوق اني مشتاق له ، خاصة لو أثنيت على طعام أم سيمون.. 
على الأقل بودي سماع آخر أشعاره .. حتماً طبع ديوانه .. فيه بلا مراء ، أصالة الشاعر وروحة ، بل ويعيش هذه 
الأصالة في حياته، لفظ عبد الفضيل سيكارته من نافذة السيارة وهو يتسأل: وأنت ماذا لديك يا فضلو.. هذا التلطف 
الكاذب الذي تخفي به آراهيتك العميقة للخلق ، جرجس يغسل قذارته أولاً بأول،وعلناً يتخلص منها على الأقل ، 
يتململ .. فيما انت يا فضلو ساآت مذعور. 
سأتصل بربوة ما إن أصل لتوافيني للفندق، إنسَ جرجس الآن، أنت بحاجة لمن يرمم لك خزيك وارتعادك، وماآنت 
لتتجشم هذا العناء لولا ربوة، تتهّيبها ، تتهّيب من عوالمها القاعدة في جذورك المنقوعة بظلال ذويها السميكة فيك. 
أنت الذي سيّدها عليك منذ وآانت طفلة تتردد على سكنكم انت وأمك لصق المخازن، آانت آما انت، غافلة عن طبيعة 
المجريات الضاغطة على أم فضلو من جهة ، ووالدها الآغا من جهة أخرى،هناك علاقة خاصة بين الآغا وأم فارس 
زوجته، أم فارس تتحصن وراء سور من عادات ارستقراطية بائدة، طيبّة النفس، ومتدينة عاشت في قصرٍ موفورة ، 
وهذا الورع والرخاء السهل، يعتبران التميز الحاسم لصالح الأغنياء على الفقراء،أبو فارس يشعر بالتقصير، فيعمد 
لدور المخاتل، يصعب أن تفرق بسهولة إذا آان معها أو عليها، اعتادت أم فارس أن لا تسأل الناس معروفاً مقابل ما 
قامت به، تنطلق من قناعتها، وفي ظنها أن الكل مخطئون ويستحقون الشفقة،وبالتالي فالكل يحتاجها وتجد أعذاراً لهم 
حتّىتعتبر نفسها معنيّة بنجدتهم، لأن الناس لو آانوا آرماء فاضلين لما أتيح لها أن تنتشي بامتيازاتها المتسامحة إن 
استمرارهم في الوقوع في الخطأ هو الذي يزيدها في التوجه نحو المكارم. لهذا تبدو وآأنها ليست مكترثة بما يصدر 
عن زوجها، بل تعتبره في عرفها أقل شأناً لمنازلة اهتمامات أخلاقية مادام قد شمر لمنازله اهتماماته الدنيوية التي 
تأباها، طينة أخرى آما تزعم ، وهو سيخطئ بل من حقه، وآثيراً ما آانت تتردد دون أن تبرّم .. 
عاصم ليس زوجاً فاضلاً ، خاصة عند ربه. قوامه أخلاقية أم فارس تتحرض بتدّني غيرها ..أبو فارس يدافع عن نفسه 
بأن عدم الثقة وسوء الخصال غير لائقة لإمرأة ليست جميلة، تربت حسناً وعاشت مكرّمة معززة في قصر أبيها.. 
بحاستها الأنثوية، تقدر ما ينتويه الآغا ،فلو تشدد وتكظم، فالأمر مرتبط بالعمال وهموم بزراتا، ولو تسامح وأظهر 
أريحيتهُ، ففي الأمر إمرأة لا محالة ، وإذا أشعرته بالصغار، يزعق بتبرّم: أنت معدّة آمتصوّفة لا يجوز خدشك أو 
الإقتراب منك . وسيكون محرجاً لي يا أم فارس لو تصوّرت فضائلك، آزوجة لي، تتنهد تحتي.. 
موقفها من فاطمة الحسن ،ليس بدافع إرضاء عاصم ومجلبة لنفع أو مساعدة تعّول عليها، بل لأنها ستتّهم بعدم الصلاح 
عند ربها لو قصرّت أو ظن الناس مع جارتها. أم فارس متأآدة من عدم طهارة ذيل قمباز زوجها ،ولهذا تدعو ربها أن 
يلهمه التوبة بعد آل صلاة. تنشرح أسارير فاطمة لو طلبت منها ام فارس ان تساعدها، لتوقن لدخائلها اللائمة أنها 
تعطي مقابلاً لسكنها ومصروف ولدها، ربما لتدفع لقناعات الناس الذين يسكنون فيه أن سلوآها مَضاء وواضح.. 
رتبّ الوضع ابو فارس بطريقته لما اختار هذا المكان لسكن فاطمة الذي يوفر له فرصة التردد عليه وقت يشاء مدعياً 
أنه لا يرض ان يتهم بالنذالة والخسة ولا يتفقّد أحوال أسرة فقيرة من بزراتا تلجّأت به .. أبو فارس متكفل 
بالمصاريف وهو مبتهج أآثر، إذا وافقت رضى زوجته. 
ربوة ألِفت التردد على دار فاطمة وقت تريد، آنت يا فضلو تطوق لو تطول زياراتها، وآنت تخترع بمراصفة قطع 
الأخشاب المسروقة من المخازن ما توهمها بمفاجأة ، مؤملاً استبقاءها فترة أطول دون ان تفصح عن رغبتك متحصناً 
بوجودها من حميدو المسؤول عن المخزن حتّىلا يطردك. ربوة آثيراً ما آانت تتسأل وتقارن بما يذآرك 
برمامتك،أحياناً آنت مع آل شوقك إليها تهرب منها فتلحقك ببراءتها آورقة ليمون ثقيلة مهتزة متفوحة مغسولة بماء 
المطر. 
هناك آوّة بين المخازن والكراّج الذي يقطنه حميدو صاحب الشوارب الكثة والملامح الخشنة غالباً تلمحه، بين أآياس 
الحبوب أوبالات القطن وبيده غمازته او المفك الانكليزي غاديا رائحاً مضطجعاً، أو بين سائقي الشحن يجعر وينهر 
بأعلى صوته . 
أخر الليل، يعود حميدو لبيته في باب النيرب لينام مع إحدى زوجتيه.. 
آلما هبطت الدرجات يا فضلو .. تتوقع رؤيته.. يبتسم لك مؤملاً مؤانستك ، من جملة ما قاله لك وهو متكئ على 
صندوق حديدي ساداً باب المخازن بقدمه العريضة مثل البجار وهو يغبّ آل هنيهة من زجاجةٍ مفلطحة مرققه ثمّ 
يعيدها لصده المخرّج بعد إحكام فلينّتها دافعاً بملامح وجهه ذرابة طعمها اللاذع من حنجرته: إن زوجته الجديدة لم 
تنجب.. وتابع شارحاً من تلقاء نفسه: إن إسعاف ،وهو إسم زوجته لا تطيقه، تلبطه مع أنه يستطيع أن يفرآها بين 
أصابعه آنملة وعلقة بعد بقٍ آخر : غريب.. لا تحب الرجال .. أو خاصةً أنا .. ولما بقيتُ محملقاً فيه قال: ستفهم عندما 
تكبر، واستدرك: مثلك تحبه النساء، مثلهن ، يعلم الله ماذا تدبّر لها الأفعى زوجتي الأولى وأنا بعيد عن الدار ، إذا 
اختلت بها، فهناك حتماً تواطؤ عليّ ، آانت إسعاف قالها وهو يتنهد: مثل القطة المغمضّة ، لكنها صارت شرسة منذ 
فترة، حتماً ستورطها وتهديها للدروب الخطأ ومسالك الشيطان.. بسرعة نهض لما سمع صوت بسطار أبي فارس 
قرب السور ومرقة بسرعة عبر الكوة الفاصلة متوجهاً للكراج. بعد أسبوع رأيت يا فضلو إسعاف زوجته في بيتكم!. 
أدهشك أنها حديثة السن، في عينها الفأريتين خبث جلي يبدو على وجهين مصفرّ متطاول آالوتد، بدت رقيقة نحيفة 
وهي غادية بين رائحة المطبخ والمرآة. 
تتخلع في مشيتها بابتذال لا يليق بجسدها الخاسف المفتقر لأمارات الأنوثة ، أمك عن أم فارس تساعدها في غسل 
السجاد قبل العيد وأنت منبطح على بطنك وبكل طولك لتكتب وظائفك على طريقة أهل بزراتا. 
سألت إسعاف عن أمك دون ان تحفل لغيابها ولما حاولت التقاط المشط الذي وقع من يدها على الأرض، لمحتَ بعينيك 
التي انخطفت، لباسها البرتقالي الداخلي. 
امك توصيك في صغرك ، أن لا تدع الأطفال يدخلوا البيت في غيابها لأنهم لن يخرجوا إلا وبيدهم شيء، عينك عليهم 
يافضلو.. هكذا آانت تؤآد عليك فاطمة في بزراتا.. 
لما خرجت إسعاف من جهة الحمام وقد عقدت ثوبها فوق الرآبتين قالت بغنجٍ متكلف : ألن تزوجّك الماما؟ آنت 
تداري حرجاً لا مثيل له بابتسامة مرتعدة تنشلها من براثن اضطرابك لما جثت محاذاتك وأمكنك عندما أخفضتَ 
بصرك أن تلمح رآبتيها المزغنتين المطويتين تحتها وبكل تلقائيه آمن خبر مهنة وتآلف معها، أمسكتك من بسطة 
وجهك ، رفعته محاذاة وجهها قائلة: ألم يتحدث الصبية أمامك عن الزواج، تذآرت غجرية بزراتا.. 
بشفتيها، المتكورتين قبّلتك مررتهما على وجهك، شفتاك مجدداً ، تلويهما داخل فمها وهي مغمضة العينين متأوها 
محمحمة ثمّ أرسلتك وهي تتنهد وأنت ذاهل لم تضف على ما قامت به أي جديد، قامت زررت ملاءتها على جسدها 
الناحل وهي تقول آما لو آانت تحدث نفسها: اخشى أن تعود الماما وتراني فتذهب بها الظنون، ما آنت سأنزعج لو 
صار ما تظن.. استودعك الله يا صغيرة. سأمر عليك بعد سنة، حضّر حالك وتدرّب . 
ثمّ نزلت بسرعة على الدرجات مثل أفعى رشيقة. 
دخائلك همست لك بعد رحيلها :لو أنها تلبّثت مع أنك لم تشجعها يا فضلو ، آنتَ معها آالأبله المأخوذ. 
بعد شهرين من واقعة إسعاف، استمهلك حميدو لما عبرت به لتشرب الشاي، ولو لا أملك بسماع آخر الأخبار عن 
إسعاف لما قبلتَ مع أن هناك وقتاً آافياً حتّىتبدأ حفلة السينما، احتفى بك وأجلسك على قطعة من الجلد فرشها بجانبه، 
غبّ من زجاجته وقال وهو يعالج شايه على النار: لا تصدّق السينما: أشعل سيكارة طاتلي صرت وحك غضون 
جبهته بلؤم ، حدجك بنظرة مريبة لما سألته عن إسعاف، مررّ بقّاَ آخر من الزجاجة في حنجرته وقال: طلقتها.. إنها 
عاهرة آأمها التي هربت مع سائق شحن طرابلسي من تحت فخذ زوجها.. 
ولما آنتَ ما تزال محملقاً في وجهه البائس.. ربت على فخذك يواسي دهشتك قائلاَ: ضبطتها مع ولد ، عاهرات، 
المرأة حارقة مثل هذه السيكارة ولكن إذا انتهيت منها دس عليها بحذائك دون رحمة، سأجد ساقطة غيرها، إنه ساخن 
لا تتعجل، لما حاولتُ التنحي قليلاً لتلافي رائحة فمه المتبخر برائحة العرق، زحفت آفه على رآبتك ، العمود 
وراءك، تكلفّت اللامبالاة وأنت تهمّ بالنهوض وأآثر اضطرابا بشأن آفه بصورة ليست عفوية ومن ثمّ فوق وسطك 
استقرت ، نز جسدك آله من حرآته المتجارئة، شدّك ، اندلق الشاي وأنت تعاند آفه الضاغطة ومن غير أن تبدو عليه 
وهو في تصرّفه المقرف أية ملامح محرجه.. 
سّد فمك بكفه رغم استماتتك للتملص من آفه التي ربصتك في حضنه بقسوة وهو يستمهلك بصوت آالفحيح للتلبث 
قليلاً وأنت تحسّ قضيبه المنتصب، لما استطعت،وأنت أقرب للبكاء،أن تقف عندما تراخى عزمه، ملاحظاً انتفاخ ما 
تحت وسط شرواله الملل وهو يصيح بك وانت تعدو محذراً : إياك ان تقول للأغا ولأمك المنحطة.. 
وسط تيار بارد من الرذاذ الرطب الدقيق بعد المساء انتبهت لوقوفكَ لاهثاً تربّص شهقاتك المتجيشة بالبكاء تحت 
دراجات بيتكم، محاولاً ما وسعك ألا تلاحظ أمك ما أنت عليه من الذعر وماذا ستقول لها إذا استنكرت أنك لم تذهب 
للسينما، آتل الرذاذ السابحة أآثر وضوحاً قبالة عامود النور في الشارع المجاور،رقيتَ الدرجات الحجرية وقد لاحظة 
الهرّة اللاطئة عند الباب ، آدت ان تدفعه لولا أنك لمحت عبر النافذة المتطاولة المطلّة على الدرج أشبه بحرآة بدت 
لك داخل الغرفة، تيّبست ذراعك على الأآرة ، دققّت مذعوراً وأنفك يلامس زجاج النافذة البارد لينفذ بصرك بوضوح 
أآثر عبر نور الغرفة الواهي، أنه قمباز أبي فارس المشمور حتّىصدره وعجيزته العارية ، إذن هكذا عجيزة الآغا !. 
بالضبط وتحت قمبازه ساق فاطمة الحسن مع ملاحظة أنها أبقت غطاء رأسها، هذه أم فضلو الراجفة تحت لهاث أبي 
فارس! ..لا تعرف آيف نزعت رأسك عن النافذة ونزلت الدرجات وجسدك آله يشخر باللهاث متشبثاً بحديد السلم 
الرطب البارد حتّىتتوازن، تحت الدرج وقفت وقد اناخ الضباب بوضوح على الزاوية، وبدأ نور المصباح واهياً، 
بالكاد أمكن تحديد مكانه السابق. لم تسمع من قبل يا فضلو ما الذي يجب عمله في هذه الحالة، آل ما سمعته، أحاديث 
الناس عن الشرف والعفاف والتقوى والوفاء ، ولا مرة تطرقوا لحميدو أو للآغا أو حتّىلفاطمة الحسن، فرآتَ عينيك 
لتبدد غبشة رطبة أآلة ، آأن دوداً سكنهما،شهقاتك تروح وتجئ دون فاصلة تنحّيت آلياً لما سمعت صوت الباب يفتح 
وبسطار أبي فارس ينقر على عتبته بوضوح ووقار وهو يتعوذ بربه من شرّ الشيطان الرجيم لما مرقت الهرة من أمام 
سنّ بسطاره. 
لن تنسى يا فضلو أنك قضيتً تلك الليلة مختبئأً وراء بالات القطن في زاوية باردة معتبة تحت زفير ريحٍ صافرة عبر 
نوافذ عالية تحطم زجاجها.. آنت تسمع بكاء فاطمة الحسن ، تبكي هذه المرة من خلالك بصدقاً حارق، العوام لا 
يميزون بحدّة بين الفرح والبكاء، النشوة الأمل ، تختلط فيهم آما هي مختلطة في حياتهم .. أنها مقايضة إذن يافاطمة، 
مقابل أن تكون منعماً يا فضلو !.. 
علاقة فاطمة بالآغا أقدم من عبود، ووجودك صار نصباً فاضحاً لآثامهم، خالتك هي التي هونت عليك الأمر بأنهما 
متزوجان في السرّ ، وأن الآغا يتحسب من زوجته التي ورثته ماهو عليه،ولكنك يا فضلو نتاج تواطؤ الجميع، لماذا 
مات عبود ميتته الغامضة ، لماذا أخفوك في صندوق إثر ولادتك، آنت يا فضلو مشروع انسان ممكن أن يتحقق، لكن 
إذا وافق الآغا. 
انسللتَ يوم المخازن قبل الفجر مقروراً تتلجأ بالأزمة الباردة حتّىفتح أبو الصافي عميل بزراتا دآانه وسلّفك ليرة 
واحدة فوق ما معك على مضض وسجلها بأآثر من دفتر على ذمة خالك .. ثمّ أقلتك البوسطة لمفرق بزراتا، وعند 
جدتك تمسكت بالصمت إزاء نظرات خالك المريبة المتقادحة بالشرر لهيئتك المسترحمة.. آان سكوتك ملاذك المقنع 
لتنتهي من هذه الورطة ، لكنه لن ينحي الاحتمالات الخطرة التي بدت وشيكة التوثب في عيني خالك. 
لم تفلح آل الوساطات الجانبية والوشوشات المطمئنة أن تحرف انتباه جدتك لمصير ابنتها، بحاسة ما فهمت آل شيء، 
دخلت منطقة قناعات نافذة، وبتشكّل مفاهيم صارمة لديها، دفعت الخال إلى حلب ليعود بفاطمة التي ما إن وصلت 
حتّىارتمت عليك وأنت مستسلم لقبلاتها الشاهقة الباآية، ثمّ أرسلتك وقد أمِنت أنك بخير، تلفتت حولها وآأنها تريد أن 
تقول: ها أنا مستعدة لأي مصير، غشاوة راجفة مرتابة تتطوف على غضون الجده ، آل الأدلة لا قيمة لها إذا استبد 
الشك، هي وحدها التي استقرأت ، ولهذا عادت بحبل من القبو نقعته بالماء سلفاً ، أمسكته بعزم مارج وراحت تضرب 
به ابنتها دون أن تلهث مدفوعة بقوى حانقة آافرة سكنت ذراعيها الهزيلتين المعروقتين، لا يمكن أن تفهم انقلابها من 
منطقة الحدب والشفقة إلى لبوة جائحة تطفح باللؤم الكافر، فاطمة تئن ويتفاوح بكاؤها المكموم تحت حبل الجدّة 
المتفورّة بالعزم، خالتك حاولت ممانعة الجدة وهي بين الذعر والبكاء، فكرّتَ يا فضلو أن تستجمع شجاعة ليست فيك 
لوهلة ،لتحول بين حبل الجدة وآومة فاطمة المتقبلّة ، آل ما فعلتهُ، أنك انفجرت بالبكاء وهربتَ ، ولم تتوقف الجدّة إلاّ 
وقد صار يقيناً أنها ستقع على الأرض من الإعياء لو حاولت مجدداً.. عدوت يا فضلو وأنت تبكي ساخطاًً ، لم تشعر 
بالتشفي من فاطمة الحسن التي غبطت نفسها لما اآتفت الجدة بهذا المستوى، وهذا يعني أنها لن توشوش الخال بشيء 
آخر. 
سلمت ربوة بحرارة غير متوقعة على أبي راسم لما وافته لصالة الفندق، بدت له أصغر من عمرها ودون أن تبدو 
عليها الدهشة بوجود أبي راسم ، لا تريد أن تتقوض توقعاتها الرخية لو أنها سألته عن مبرر وجوده وفاجأها بدواعٍ 
أخرى استدعت حضوره مختلفة عن تقديراتها الناعسة التي أقنعت بها جوارحها المتلهّفة ، نحتاج في بعض الأحيان 
من يرّنق لنا أحلاماً نريدها بالذات ولو لم تكن مقنعة آثيراً.. 
آانت صالة الفندق خالية، إمراة مع طفلتها تستعجل بالهاتف سيارة أجرة. انتحيا مع زجاجة ويسكي زاوية ساآنة 
مفتوحة على الشارع عبر الزجاج، حدثته عن تفاصيل عملها آمونتيرة لأنها لا تطيق هذا الصمت النجس،حدثته عن 
أخلاقيات زملائها المتملقين وعلقت بأنهم استمرأوا الإهانة لكثرة ما تعاطوها، لم تعد لتلذ لهم الكرامة ، قالت جملتها 
الأخيرة وفي لهجتها لوم بادٍ لا يخفى على أبي راسم الذي قال: أنا يئست يا ربوة ، يئست من الناس ويئست من نفسي، 
لم تطاوعني، لم أفلح في تقويمها. وراح يسرد عليها واقعته مع طاقم بدرية متكتماً على إنصاف. لم يلاحظ استجابة 
المندهش على ملامحها ولا المجامل أيضاً!. حلّت ربوة زراً من أعلى قبّة فستانها الناري وهي تقول: وصاحبك أبو 
دياب سينهشونه ، لن يسلم أحد ، يدرآون آيف حصلتَ عليها، وما آانوا الأقوى فهم يعرفون آيف يأخذونها، يمننونك 
على انك المدير العام،أي أنك على المرج الأخضر، والبقرة إذا آانت جائعة لا تحتاج وهي على المرج أن يقنعها أحد 
بالتهام الحشائش، يحتاجون حليب البقرة وهم أصحاب البقرة والمرج، يحتاجون مهارتك في تهشيم مسننات اللوائح، لا 
تقل أنهم يتحرشون بك دون خلق الله!. مع أني لا أنكر أن يكون حتّىالآن، مَن هو قادر على إثارة المشاآل، لكنك 
لست منهم، وأنت أول من يتفق معي في هذه النقطة. 
آانت ربوة تتملى رسوم الجدران التشكيلية متكلفة أنها غير عائبة لملامحه، وعلقت بلهجة جديدة: لو آنت مكانك الآن 
، لسّلمتهم المزرعة وفوقها المعمل في حفل عام أعده لهذه المناسبة ، لا تضحك أنا جادّة،اشرب! ما بك!. أبو دعاس 
سيرث أبى دياب وهناك الذين ينتظرون .. أنتم خراف تسمين يعدونكم للنحر ، تختلف عن أبي دياب بأنك بدأت ترفض 
من داخلك، أدرآت أنهم يبتزونك.. مع انه ما يزال لديك بالاضافة للمرسيدس سيارتا مازدا ورصيداً بالعملة الصعبة 
ولديك شقق ومزارع وممتلكات مختلفة وحصة آبيرة في مصنع .. لديك الكثير فيمالا يجد بعض الناس قشرة برتقالة 
في تنكة زبالة، حاول أن تعيش حاضرك، لمن ستورث؟! لعفّت!. التي مكنتهم من ثغراتك، لا يلذ لها إلا ان تراك 
محقراً، ما تزال مريضة وهم أنك وراء خيباتها وتتوهم أنها أميرة أذلّها الزمن بزواجها من فلاح.. إنها ما تزال من 
بقايا الناس الذين يهلوسون بنبلٍ آاذب وهم لا يفتقدون غيره!. أنا اعرف بالضبط مصادر مداخنها السوداء النافثة .. 
قلت لك لست مخمورة، أنا منتشية وحسب، تعلم ياسيد عبد الفضيل أن تنسى .. حلّت زراً آخر، دنت منه أآثر وأورقت 
على محياها الملطف التقاطيع ابتسامة ترنقت على فمها المضموم زادت من روعة ما تحتفظ به أعماق أبي راسم عن 
دقائق تكوينها الآسر، لا يأسرك ما لم تتملاّه ..مدت ذراعها وربتت على ذراع أبي راسم ، ثمّ قالت له: و لا تريد أن 
تحدثني عن إنصاف.. 
ولما لاحظت دهشة أبي راسم وابتسامته المغمومة تابعت: من آان بجمالها و على شاآلتها وغبائها فعليه في هذا الزمن 
ألا يفكر إلا باتجاه واحد، أن يستثمر ما لديه، وبأسرع ما يمكن قبل أن تهمد روعة جاذبيتها اللاهبة، ألا توافقني؟! ردّ 
عبد الفضيل وهو منتشٍ: ولكني مع ذلك آنتُ معها خائباً .. آعادتي، شيطان ينهض لي، يعطل علي أدنى احتمالات 
التلذذ الموعودة.. آأنني أآثر من واحد يا ربوة، والغلبة دوما ولو عاندت، للطرف الذي لا أحب.. 
الفصل السادس 
تحت عنوان آبير بخط الرقعة الوقور وعلى قماشة الحرير الزرقاء يمكنك أن تقرأ- المؤتمر الأول لمديري التنمية 
العرب – باللغة العربية أولاً ثمّ بالإنكليزية والفرنسية أيضاً. 
ازدهت قاعة المقهى بالورود واللافتات والمصورين والمؤتمرين الخاشعين. في أقصى القاعة منصة مرتفعة من 
الزان المحروق المستورد وقد ثّبت عليها نصف دزينة من الميكروفونات المعقوفة، وحفر على المنصة ومواجهة 
الحضور شعار الجامعة العربية الذي انبثق المؤتمر عن إحدى لجانها. الدآتور الكواري يختتم آلمته: إن وظيفة التنمية 
تتمثل بخلق آلية التنمية لتحقيق التحولات النوعية والتغيرات الكمية وهي في حد ذاتها محصلة سلوآية للأفراد 
والمنشآت التي تسمح للمجتمع بتعبئة موارده وإطلاق طاقاته وتكييف أبنيته الاجتماعية والسياسية بما يتيح له القيام 
بالتنمية المنشودة. والسلام عليكم. 
ضجّت القاعة بالتصفيق وتقادحت أضواء الفلاشات المكسّرة على محيا المحاضر وهو ينزل الدرجات القليلة المغطاة 
بقطيفة حمراء مثل الدم ويحتل مكانه في القاعة. 
هدأت الجلبة وأمكن سماع صوت عريف المؤتمر عبر مكبّر مفخّم مبجوح وهو يقدم المهندس عبد الفضيل عبد 
الفضيل لالقاء الكلمة الختامية ولتقييم أعمل المؤتمر واقتراح خطة عمل تلخص تطلعات المؤتمرين خلال أسبوع. 
رقي عبد الفضيل الدرجات، وراء الطاولة والتصفيق الهادر، نحن لا نحب التصفيق لكنها عادة.. تتجدد في المرء همة 
وقت يقارب الانتهاء من أي عمل أو مشروع لا يكتشفها لديه في البداية، سوّى ربطة عنقه وهو يتذآر أنها هدية من 
بدرية ، وتأآد من تصفيف شعره ومسد على سترته الرمادية.. اختارها رمادية لوقارها آما يدعي، هي أيضاً جزء من 
المخادعة واستنزل على ملامحه ابتسامة المضيق المرحب الذي في النهاية يعرف ما يجب عمله وقوله باعتباره فوق 
التفاصيل والجزئيات وباعتباره مديراً عتيقاً لأآبر شرآة حيوية في بلد من بلدان الجامعة ومضيفاً لمؤتمرها الأول. 
الكاميرات حقيقية هذه المرة يا فضلو، تربّص وادعّ أنك معتاد على التصوير، ثمّ ليس مقبولاً أن نتهيّب مّما نصنّعه 
بأيدينا، لكن الهلع ينتابك مع ذلك، أآثر من شهر وأنت تعد لهذه اللحظة فلا تتفكك، لا بأس، ستنطلق ما أن تبدأ، ثمّ أعط 
منكبيك للمصورين وليس وجهك، هذه اللفتى في حد ذاتها، ستوط القناعة التي لم تقصدها بأنك لست المترامي على 
احتمال هذا العبء المرهق، لولا أنه لا يمكن تعويضك أو الاستغناء عنك بدليل لا مبالاتك الجلية بما يجري.. ساد 
الصمت، عبد الفضيل بلهجة خطابية وقورة تدرّب عليها وتكلّف أن يكون صوته مؤثراً يصب في شيء من القداسة. 
قال: أيها المؤتمرون الكرام ، إننا ندعو لاعتماد منظور جديد للتنمية العربية يشمل تبادل عناصر الإنتاج والعمل 
بحرية وآفاءة لتعظيم إمكانات التقدم والوحدة العربية ، ويتمثل هذا التصوّر – لا تسكن الحروف يا فضلو ، لقد تدربت 
لما يكفي وفوق ذلك شكلوها لك بالأحمر – على وجه الخصوص في مرحلة تعاون البلدان العربية لتدريب وإعداد 
الكوادر الفنية اللازمة والاستفادة من الإمكانات التي يمكن تعبئتها في البلاد العربية، القضية ليست تعاوناً وتكاملاً بل 
شراآة مصير سواء شاءت أو لم تشأ الأمة العربية، حيث أن التنمية القومية هي وحدها الخلاص التاريخي الوحيد 
للأمة العربية لتخليصها من الأزمات الممسكة بخناقها وذلك بالتقليل ما أمكن من الاعتماد على العمالة غير العربية، 
فالعمل باتجاه واحد وهو التقدم والوحدة يتطلب أن يكون المثقفون في أمتنا وأن يكون الاقتصاد على أرضنا العربية 
حراباً تهتك أستار العفن الكثيف الذي يغلف وجودنا العربي في حقبته الراهنة التي يحياها شعبنا العربي – آأنك تميل 
لمجاراة حسّ الانفعال الذي تتلمسه متلمظاً فيك ، أنك تحدو حداء - إن أي شكل من أشكال التعاون العربي لا بد أن 
ينصّب في النهاية لقضية العرب.. لتكوين استراتيجية عسكرية مكافئة للمد الصهيوني الباغي لإيقافه أولاً وآسره ثانياً 
ولجم تطلعاته ثالثاً، وهذا يتطلب أن لا نكون أقل من عرب، يجب أن نوحد طاقاتنا لصالح قوتنا العسكرية – 
واستثمّاراتك في بنوك سويسره – فالطلقة القاتلة تستند لذراع منتج قوي على أرضنا العربية، و لا يمكن للساعد في 
ظروف ليست آمنة ومناخات الخوف والتهديد – دق بجمعه وعلى البلدان العربية مجتمعة أن تتنازل عن جزء من 
سيادتها لتجسيد آيان عربي قوي – للإمساك برقاب الناس وتسوير الإقليميات يا فضلو!.. - آيان ذو أنياب ذرية 
لحراسة مكاسب شعبنا العربي، وإذا آانت التحديات آافية لا يجاد تعاون في أي منطقة من العالم، فإن منطقتنا العربية 
تشكل الضرورة الملحّة لتكثيف ثرواتنا النفطية حتّىتبقى راية العروبة خفاقة - خفاقة فوق ماذا؟- و لا يتم للعرب أن 
يمتنوا قاعدتهم العسكرية ما لم يتخلصوا من ابتزاز شرآات الغرب الاستعمارية. 
إن تعاظم التحديات من حولنا يحتم على العرب شراآة الاقتصاد العربي وحمايته وإلغاء تصوّر الغرب عما يدعونه 
بفراغ القوة في منطقتنا العربية آي يخولوا لإسرائيل أن تطيح شرقاً وغرباً في المنطقة العربية. 
قد تكون الفرصة مهيأة لنا اليوم لنختار.- تمهّل وانظر جيداً حتّىلا تخطئ يا فضلو لأن هذه الفقرة أضيفت قبل ساعة 
– أآد من سبقني على الانفجار العلمي، ولكن إثبات وجودنا في منطقتنا العربية يتطلب قوة قادرة أولاً وبما سيرافقها 
من أمن وسلام ستتحول إلى قوة علمية وانفجار علمي عربي.. 
أيها السادة لا يسعني إلا أن أشكرآم في بلدآم وأنقل لكم شكر وتحيات القائمين على رعاية هذا المؤتمر وترحيبهم – 
والسلام عليكم- 
المهندس عبد الفضيل نجم المؤتمر ، التصفيق والتصوير والصحفيون والمسؤولون والهواتف لعبد الفضيل، والست 
بدرية شخصياً اتصلت مهنئة لوقار وجهة التلفزيوني وقالت تداعبه إنك تملك ثروة يا عبد الفضيل إنها وجهك 
المؤتمراتي الناجح، مريام قرصته وهي تقول بدوت آأنك المؤتمر آله يا أبا راسم، أبو مطاوع يحضنه ويقبله 
وإنصاف تهمس في أذنه خلسة أنها في اللحظة طوع أمره ومتى شاء، ندى ابنته بكت وهي غاية الغبطة والجذلان 
مؤآدة أن زميلاتها في المدرسة يغرن منها ويحسدنها على هذا الأب. 
صرت جزءاً من ذوق البلد السياسي والاعلامي يا فضلو، قال لنفسه. لكن ماذاعن عفّت؟! إن ما صار سيجعلك تتشفى 
من زوجتك بالتقسيط .. مكتب أبي راسم لم يهدأ، صحفيون يتساءلون عن مبررات أوليات الطرح العسكري، أبو راسم 
غير عابئ بلجاجاتهم ، يراعي ما وسعه أن يكون حفياً بالضيوف، ثم{ يعقب بأن حلول الغرب الاستعماري لا تصح 
معنا وهي في الأساس موجهة ضدنا ولو غيّروا ألوانهم فنحن صامدون. 
ربوة اتصلت متأخرة، لم تسلم عليه، قالت له مباشرة وهو يداري انتشاءه بما يدور حوله: إن ما قلته ليس أآثر من 
بصقة قذرة يا عبد الفضيل، لقد سقطت من عيني وخيّبت ظنوني ، وأآدت لما حاول أن يشير لما يجري، بأن الناس 
سيخطئون وهذا لا يهمها لأنهم يعرفون ما يفعلون، وأنهم ساقطون، فليس مهماً أن يسقطو. وقالت: لقد قوضت العقل 
والمنطق بمغالطات ملغزة غير مفهومة و لا مبررة وأصريت أن تبقى ومن حولك على ما أنت عليه ورحت تستجدي 
أن يقووا لك عضلاتك على الناس وتوسع دوائر النهب والتسلط، هذه الآلية الرعوية آن لها أن تزول، وأغلقت الخط 
تساءل أبو راسم: آيف تعطي ربوة نفسها حق إذلاله وقت تشاء، خاصة وأنه في الذروة الآن، فقط لأنك تخافها يا 
فضلو.. أنا لا أخافها.. آيف نخاف من شجر الياسمين!.. لكن ربوة ليست ياسمينة عمرك آما تتوهم، لا تلطّف عباراتها 
الساطورية.. إنها حتّىالآن تمثل، امتداداً لخوفك العريق من ذويها. 
يعاوده الوجوم وهو يرد على الهواتف، حفاوة الآخرين به لم تلغ قتامة أساريره، لن تصير فذاً يا فضلو وفيك ربوة 
لأنها تعرف أنك آتلة من الاستجابات المصنع، لم يعاوده حسّ الجذل مع أن التلفزيون يعيد بعض الفقرات من آلمة 
عبد الفضيل بعد نشرة الأخبار، لم يذهل عن تداعيات مؤسية فوّقتها ربوة، يهمهما أن تلسع وتمضي. هاتف الست 
بدرية الملح.. الصالة تنتظرك، تأخرت علينا. 
أُعيدت الموسيقى اللاهثة للصالة بعد أن نحّيت اللافتات والشعارات، بدرية شدت على يد عبد الفضيل وهي تقول له: 
لقد أعددنا لضيوفنا العرب حفلاً في نادي سومر السياحي وأتصورهم سيعّبروا بعد الحفلة عن وجهة نظرك، أما 
الجولة الثانية فستكون للساحل ويجب استثمارها لأنك ستكون على رأس الوفد، وأنا واثقة أنهم سيكونوا أشد اقتناعاً، 
وقد وافقت على سفرك وقت تريد لتنفيذ عقود المضخات وأنا متأآدة بأنك لا تحتاج لمن يقنعك الصفحة ( ١٢٥ ) 
بالذهاب لوارسو، ومنذ الآن،حول آامل حصتي عن الصفقة لحساب أبي مطاوع، وقد اتصلت لك بالسفارة، ثمّ 
استدرآت: وسترافقك إنصاف لبولونيا، هذا حلمها ياسيد عبد الفضيل لقد استوفيت آل وعودنا، وبراسها هزت 
مبتسمة، وهي تشد مرة أخرى على يده قائلة: الكل بانتظارك هناك في الصالة. 
أبو راسم يحاول أن يقشّر عبثاً آثار ربوة، ألم تكن الذي حلم بهذه الأضواء؟ أنت الشخص اللامع اليوم يا فضلو.. لست 
وديعاً يا فضلو بل مرتجفاً ، لمعانك معد للتصوير ..ليس حقيقياً، لكنه لمعان!. وهاهي إنصاف في حضنك لو أردت 
وأنت الذي آان يحلم برؤية ساقيها، آيق تتهمني ربوة بالدنس دون مبرر، ألم أنتصر على عفّت على الأقل.. لكن ماذا 
ستكسب لو تضخّم رصيدك... حتماً سيتضخّم ذلّك. في صحة أبي راسم قالت إنصاف للمرة الثانية وهي ترفع رأسها 
وتمرر أصابعها الرطبة المتعرقة تحت ياقة قميصه وبلهجةٍ مبحوحةٍ بالشبق في أذنه: جواز سفري جاهز يا عبد 
الفضيل. 
شياطين عبد الفضيل تصوصي في أذنه، تزهد بإنصاف يا فضلو، ليس أمراً عادياً أن نزهد بإنصاف،أنت لاتعجبني يا 
سيد فضلو ، هناك من يدّود هناءك حاول أن تبتسم أن تجامل على الأقل.. أطرق ، وصاح فوراً بالسنونو!.. استدع 
سعفان. فيما وجم آل من آان معه على الطاولة مبهوتين وتساءل وهو داخل السيارة محاولاً أن يفتح رئتيه على 
اتساعهما: لماذا لا تزور ربوة يا فضلو.. أنت متعطش لمن يحقّرك، أنها لا تحقرك ولكنها تعرف دماملك المطمورة.. 
أحياناً تمسدّها وأحياناً تنخسها بمخرز. ونكاية بتحيز أعماقه لملاقاة ربوة، قرر أن ينزله سعفان حيث هو في الشارع 
ومن فوره أسلم خطواته المتعجلة نحو العتم،  أزقة فرعية، ساحة واسعة قذرة تخلع بلاطها، باب أم سعد المدهون، 
الممر المعمود بصناديق الكازوز والبيرة، جدران تفحّ بالرطوبة، وعبدو يسبقه يقرع باب أم سعد موضحاً إنه أبا 
راسم قبل أن تقرعه أمام سعد على لهفته المزعجة، ثمّ انسحب، هؤلاء الناس يعرفون متى ينسحبون ومتى يسبقون 
سادتهم ويقصّرون، ألست أمهرهم يا فضلو، لم يعجبني موقفك في المقهى، لم يعجبني حرونك غير المبرر يا فضلو.. 
بل يجب أن لا تكون جديراً بالامتلاء إلا في هذه الليلة، وماقمت به في المقهى الصحراوي بالذات يا فضلو!.. 
في حنو عيني أم سعد الجوّابتين تبدّدت قتامة دخائل أبي راسم وأحس بالطمأنينة، ومباشرة قال لها إنه جائع، طيف 
ابتسامة خالته على زاوية فمها، ارتخى توفزّه وتراجع أوار مزاجه الحانق، آما لو أنه يذوب، يسبح في تيارٍ رهو من 
تداعيات بزراتا الناعسة، يلوم نفسه أنه لم يحضر لها الثوب الذي وعدها به، 
يريده من لون ثياب خالته بدلاً من هذه الغلالة الفاضحة، لو أنها تحك له ظهره وتحكي له حكاية بنت السلطان. تنّبه 
لتساؤل أم سعد: ما بك تبتسم وانت مفتح العينين، أين سرحت؟ هل تصدق لو قلت لك بأنك لا تغيب عن بالي وانتظر 
حضورك بفارغ الصبر خاصة وقد رحلت البنات وأقامت أختي أم محمد بصفة نهائية في تونس وعاد السفير لبلده 
ليستلم وزارة وأمسكت الشرطة بأبي جريج لأنه يهرب البنات والحشيش، مشكلته أنه يهرب في سيارة لها نمرة 
خضراء، فأخلوا سبيله، والحاج مشغول باستعادة ثقة أهل الحارة بع بعد أن قاطعنا بصورة نهائية.. هناك بنت من 
الدير سليطة اللسان، أصلها من الموصل وواحدة من حماة آل الباقيات رحلن بعد عراك وشجار بينهن دام أسبوعاً 
خفّت عنا الرجل، هناك ضائقة اقتصادية والدولة تأخرت في الدعم الذي وعدتنا به، أفكر بأختي أم محمود وقد ألحق 
بها للخليج ، منافسونا لديهم اغراءات أوفر، هيا انهض لنأآل، لا تأتيني إلا إذا استبد بك الجوع، هيا بعد الحمّام سأحك 
لك ظهرك. 
قبل شروق الشمس ، قطع أبو راسم ساحة أم سعد التي تحولت لمباءة، برآة مخلعّة الزخارف، لمبات نور مهمشة، 
أآياس نايلو محشوّة ومتفوحة بالنتن، شهية جديدة قادته لمحل فول على الناصية التي غمّت برائحة البصل النفاذة، من 
عشرين سنة لم تستيقظ قبل التاسعة يافضلو، من عشرين سنة لم تتلمس هذه الحيوية في حذائك و لا تشممتّ أريج 
الأسيجة وأنفاسها المعطرة. على هذه الحال، فأنت بحاجة لأسبوع من السير على قدميك، الربيع في بزراتا أشد براءة، 
بزراتا الطفولة وشجرة البلوطة العملاقة في أعلى التل المهيب القائم تحت وصاية ولي متسلط حصنها آل الوقت من 
عبث الصبية والفلاحين الذين يؤآدون لك بأآثر من رواية لتفسير أسرار الأصوات المنغمة الغريبة التي تنخلها أوراق 
البلوطة آلما هبت الريح ليلاً.. بلوطة التل، دآانه أسرار يتبضع منها الناس مخاوفهم. في حقول القطاني التي تغشى 
السهل المصرور في نهايته ، تتجلى لناظرتك روعة اللوحات اللونية مع آل خطوة نحو الأعلى، روافد الاهتمامات 
الثرة الأخاذة تحبو بغبطة إلى صدرك يا فضلو إذا ارتفعت حت القمة طليقاً من قيود الآغا ومدارس حلب وأنت 
مسترخٍ بطريقتك دون زواجر على طلاوة أحاسيسك البريئة المغمضة. 
هل آانت بزراتا آذلك.. وأنت الذي يضفي عليها الآن هذا الألق الحار القائم في رغائبك التي تعاني الفقد.. تضطر 
للسفر، لكن الطبيعة تبقى خاصة بزراتا آنزاً لا ينضب يتجدد بمتعةٍ رائعةٍ بالبهاء آل يوم لأنك تحتاج لها آل يوم 
لتلعق قيحك. 
يحسم الأمر في بزراتا لصالح الدفء مع الربيع والطبيعة على البيادر وخوار الأبقار المقفوعة العائدة من مراعيها 
وأصوات رق الخبز على التنانير وجداول الدخان الممشوقة الصاعدة نحو الغيم مومئة لدورة تجدد الحياة في بيوت 
فلاحيها. 
تتزنر اليوم بطيوف بزراتا يا فضلو.. تمتشق من يهجرك عما حولك.. غالباً نهاجر إذا تهرأت الأرض من تحت 
أقدامنا.. 
قطرات باردة أحس بها أبو راسم وهو في طريقه إلى المكتب سائراً على قدميه.. في بزراتا آنت تتلجأ ببلوطة التل إذا 
دهمك المطر، آلما صالت السماء باعتبارك قريباً منها، وادلهم السواد والدوي والبرق الخاطف المتكسر، تعدو.. إلى 
أين؟ تحت البلوطة، تفاجأت بك حليمة ، لكنها بلعت جفلها وهي تقول : ماذا تفعل في هذا المكان يا فضلو، سبحان الله 
الخالق الناطق .. وتلبعت: آدت أن تصير ابن أخي يا فضلو لو أن فاطمة سامحها الله رضيت بأخي زوجاً لها.. 
وتابعت مداعبة وهي تتنهد: ألا ترضى أن أآون عمتك يا فضلو .. آه .. ولكن من يصح له مؤاآلة الأغوات ومعاشرة 
الأآابر لن يرضى بعيشتنا الذليلة يا فضلو ، الحق معها.. واستدرآت: لم يفت الأوان، عندي بنت جميلة تكبرك بسنتين 
فقط يا فضلو ، لكنها مثل فلقة القمر ، هل تريدها؟! ثم ضحكت قائلة: عد لأمك يا فضلو ، ستقلق عليك، ستمرض يا 
فضلو، 
لست مثلنا، نحن لا يجوز لنا أن نمرض.. تطلعت للسماء من جهة الغرب لتتأآد من انقطاع خيط المطر، نفضت 
جسدها آإوزة مبتلة وغادرت وصوت حذائها مسموعاً بوضوح على الأرض المبللة بالمطر. 
أيضاً أرض الشارع تبللت يافضلو، رذاذ مهّوم سابح، لأول مرة يا فضلو تكتشف هذه المتعة المنخولة الضائعة. 
طبيعة بزراتا أآثر انفعالاً، تسرح غيومها وتتضرع جهة الشرق إذا توقف المطر، الشمس التل الشاوية تشققها بنصال 
نحاسية، ينتصب قوس قزح الجبار المزدهي بألوان ساحرة، فتتشكل انعكاسات مثيرة لشعاع الشمس القاني على برك 
الماء الملتمعة التي خلفها المطر على الصخور. 
تكتشف نساء بزراتا إذا غادرون حيطانها عن ثيابهن الحمراء تحت ثيابهن السوداء الغليظة آدروع خارحية، الأحمر 
الصارخ يمكن رؤيته عبر السهوب ولو تناءت المسافات وتلتقطه العين بسهولة ودون جهد، الألوان الصارخة عناصر 
جاذبة قسرية للنظر ،صراخ داخلي مكموم، تعبير عن أحوال لا يجوز الإفصاح عنها، الألوان الصاهلة رمز للقمع 
ومصادرة الرغائب، وما أآثر رغائب المرأة المصادرة في بزراتا باسم الشرف والدين. 
رجال بزراتا يسكنون عن زخارف المرأة ما ظلت ساآتة، وهذا ما يرضي آبرهم المذآر عندما لا تسجل عليهم 
ادانات بنسائهم فيما يؤولون على هواهم بنساء الآخرين . 
آانت امرأة البلوطة في دار جدتي في اليوم التالي، أم فضلو لم تجاريها في ضحكاتها العابثة وظلت ساآتة، ضايقتك 
المرأة يا فضلو، قبلتك بشراهة وهي تقول: ألم أحذرك، قلن لك ستمرض. لكن جدتك عنفت أمك ما أن غادرت حليمة 
وقالت لها : لا أريدها أن تطأ عتبة داري، إنها امرأة نجسة قوادّة لا تسعى إلا عن الفضائح، ولو رأيتها عندك مرة 
أخرى فسأترك لأخيك تدّبر الموضوع. 
ع مساء بزراتا المظلم، تُستنبت حكايات الخوف والمبالغات المهيبة. 
المطر في بزراتا رحمة ولو حمل النوازل، جوع عتيق للمطر، أهل بزراتا مفطورون آغيرهم مع الخوف والحاجة 
للترحيب بكل ما في السماء لكراهيتهم لكل ما في الأرض، إذا أمطرت السماء ينتظرون، اعماقهم مهللة، ويتباطؤون 
وراء بهائم ذات رائحة مميزة تمثل حضوراً حاداً في وعيهم، حضوراً مبهجاً لحياتهم، آشأن ما هو غير مستحب 
عندما لا يغادر بسهولة، نتحايل عليه وندعي بأنه مستحب وبهيج. 
أبو حاتم مختار بزراتا آان يدس نقوداً في يد فاطمة الحسن المتقّبلة لها وآأنه حق لها آلما زارنا، غموض مريع 
يسارع لتغليف تقاطيعها الملطفة إذا غادر.. ولكن مهما آللها الغمم والأسى تعتبر آغيرها ان ما يجري هو جزء من 
حياتنا اليومية العادية. 
زارنا بصحبة خالي لأول مرة الشيخ عطاف بقفطانه الأغبر بلون الجلد العتيق المسلوخ من أرض بزراتا الكالحة 
البرشاء، سلكت قدمه لدار جدتي دون خالي، جدتك يا فضلو هي التي تشجعه على تكرار الزيارة بما تبديه من 
ضروب الكرم والترحيب، تعتز جدتي بزياراته وتغمرها البهجة وآأن وجوده تسامحاً عما صدر من أخطاء اقترفناها، 
أنه نائب الشرع في بزراتا، ويمكن تصوره أن بإمكانه حل آل التجاوزات التي حصلت وغفرانها، يحكّ جبهته إذا رآك 
آأنما ليدافع نحو الخلف ببعض ما يتلمظ بداخله، على أنه لم يرح أساريرك، تحترمه بزراتا لأنه جزء من مخاوفها، 
وهو بذلك يمثل التهديد والوعيد لأن الناس عنده مقصرون بلا استثناء ، مقصرون ما آانوا أناساً، غالباً يميل للتساهل 
وعدم التشدد إذا شم رائحة الطعام الذي تتباهى الجدة بإعداده.. قال لك لما ألححت عليه: المدينة لن تنفعك، ستسوس 
عقلك ودينك. و لا يجد الشيخ عطاف إلا أن يتهم وما يقوله وحده الجدير بالصلاح والتصديق. الذين رافقوا الشيخ 
يعرفون أن زياراته لارضاء الآغا في الأساس، ولذلك تراه يمتدح صبر الناس ويعتبر المصائب امتحان من الله يثابون 
عليه، الشيخ عطاف سفير النفاق في بزراتا وهو إذ يمالئ الجدّة، فهو يمالئ سلطة، واضعاً باعتباره عيشة وجاهة. 
آيف بالصدفة آان رافع صديقك دون الآخرين، تطاردون الحمير والكلاب و تخادعون النواطير وتخربون أعشاش 
الطيور وتسبحون في رام بزراتا البرآاني لكنك ورافع تتشارآان في التعرض لسخريات الصبية والرعاة، سخريات 
غامضة، فهو ابن حليمة وأنت ابن فاطمة. 
أخت رافع بنت حليمة جميلة وموضع لمز الأطفال الناضجين الشبقين، ولأنها تعرف ما لديها، تغالي في إظهاره 
وتتدلع آثيراً، ولما قالت لي مازحة: هل تتزوجني يا فضلو؟ آأنها على عجلة من أمرها، فصاحت بها أمها ناهرة: لا 
تلعبي بعقل الولد، مثله يتزوج ببناتك.. نظرات جدتك المتهمة تخيف رافع فلم يجرؤ آأمه أن يدخل بيتنا. 
في أيار الحصاد والسنابل الذهبية الشامخة نحو السماء.. ماتت أخت رافع الزهرة البرية، زهرة القندريس الوردية 
الصاهلة بالحياة .. عيار ناري، زغاريد، عويل. 
خالتك شدّتك بعنف نحو الدار، لا تريد ربما من يذّآرنا بعار مماثل، البعض أعلن عن تشفيه بموتها، حتماً ليدفع من 
ظن الناس اتهامات محتملة تخصه. 
سألت الخالة بإلحاح عمّن قتلها ولماذا؟ نترت يدها مني وهي تقول: لَعِبت بذيلها. 
خرج الشرطة من دار أبي حاتم بعد الغداء ومعهم رافع على أنه قاتلها: وعلفوا بكتفه بارودة صيد صدئة مستثمرين 
اسم عاصم وتوصيته آما ادعى المختار فتم فرط الموضوع، لكن الهمسات ظلت دائرة ورائجة، سوق النمائم ينعقد 
عصر آل يوم عند باب دارنا، لا تحضره فاطمة الحسن، هلا لاحظت أن اهل بزراتا يضحكون آسائر الخلق يا 
فضلو.. الضحك حالة لا يمكن ملاحظتها، خاصة في دارنا، وإذا حصل ، فلثوان قليلة.. يلازمك طول الوقت وجه 
زهرة القندريس البرية وضوء قمر بزراتا وأخيله مرعبة عن ولي بزراتا وبلوطته وأشباح بزراتا، مهرة بزراتا 
الطافرة بالصهيل بكّرت.. بكّرت في العدو على البيدر، فوقعت من فوق جرف المجتمع الشاهق.. ما آانت تعرف أن 
التبكير هو انتحار لا محالة في بزراتا. 
لم تَبدُ على راسم أمارات اللهفة بلقاء والده، استجاباته باردة دون حمية و ى توازي اشتياق أبي راسم لمعرفة تفاصيل 
حياة زوجته وأخبار أخيه في ألمانيا. 
راسم يكتفي بإيماءات من رأسه. موقف اللامكترث، آلة تجلس على نحو متعجل برأس متطاول حليق وخف رياضي. 
وللتملص من تحرشات والده الأبوية قاطعه: قررت العودة إلى ألمانيا وأريدك أن .. هنا قبّ أبو راسم بحدة وقد تعبأة 
الحنق: هكذا إذن.. تريد مني دون إشارة لأبوتي فيك أو دولاراتي على الأقل يا ابن عفّت.. نعم.. ماذا تريد من هذا 
الرجل يا جرو أمك.. ودق أبو راسم على الطاولة وهو نصف واقف آمن يتهيأ لعراك. 
راسم المطرق غير آبه آأنه يتفرح على فيلم. ووالده يصخب: هل تريدني أن أدرّسك في آاليفورنيا هذه المرة.. شقة 
سيارة .. ماذا تريد؟ 
دخلت ربوة فجأة لمكتب أبي راسم، أشعل سيكارته محاولاً معالجة مشاعره المتفورة بحضور ربوة، وتابع يتكلف 
وداعة ساخرة: نعم.. أنا استمع.. ماذا تريد؟! 
لم يبد على راسم أنه انزعج واعتبر ما صدر من والده يستحق الشفقة لأنه علامة عجزه وقصوره، وبكل هدوء، ودون 
أن تنتابه عدوى الروح المنفعلة قال: أريدك أن تغطي لي الكفالة المالية التي رتّبتها الدولة علي لأتمّكن من المغادرة 
باعتباري معاراً على حسابها، وعلمت أنك تستطيع.. 
نعم أستطيع .. قاله ساخراً.. وماآان عليك تجشم عناء القدوم يا صغيري. اطمئن في القريب ستعود لأهل زوجتك، 
الأفضل لو تصطحب معك الست عفّت، وطمّنها بأني سأهتم لها بمزارعها في غيابها.. والحال آما سمعت.. فمع 
السلامة.. أعاد أبو راسم جسده للوراء آمن يتهيأ للمغادرة اشعاراَ بطرده من المكتب. 
بفتور قال راسم: إذن اسمح لي بالانصراف. وهو واقف تابع: لا تهمني مشاآلك مع عفّت. . هي مشاآلكم، حلوها 
بأنفسكم أو احتملوها.. 
عبد الفضيل ضاق ذرعاً فصاح: ألم تسمع؟ أنا سمحت لك من نصف ساعة.. 
غادر ، وهو لم يلاحظ سحنة والده المتشظية بالغيظ، وآأنه يستجدي موقفاً من ربوة قال: نربّي أفاعي و لا نعرف. 
بعد فترة صمت قالت ربوة مهونة: أنا اعرف.. لست المنفعل من راسم ولكن من نفسك ، توقف رجاءً، وحدك المنفعل 
فيما راسم ومن على شاآلته اعتادوا أن يسوّروا سلوآهم بالقانون دون صخب، وما نزال نحن آآباء وجدود، نعتبر 
الانفعال حلاً لمشاآلنا أو للتخلص من عبئها. 
بدخول أبي دياب عاد الصمت، تفّهم الوضع من راسم الذي التقاه على الدرج، ومن غير أن يثني رقبته البرونزية 
المنقورة بأنواء الطبيعة قال متكلفاً ما وسعه من الرقة: السر آله في زوجته يا أخي، حتماً هي التي أغرته في التصرف 
بالاتجاه المعاآس ما أن وطئت البلد ..بضعة أشهر وها هو يجاهد للرجوع. يصرف عليهم البلد دم قلبه وتراهم 
جاحدين .. أبو راسم رد بتوتر: أنا متأآد أنها راضية لأنها ما آانت لتتزوج به أو تأتي معه، الأخ يتصرف لأنه ابن 
عفّت، أو الأصح ابن عبد الفضيل المحروم من الشخصية المستقلة فتراءى له أن هذه البادرة ستثلج صدر زوجته .. 
حتماً هكذا توهّم. 
طحر وشرب قهوته مع القنفذ المنكمش ، رفع أبو دياب رأسه أخيراً ولم يتأآد فيما إذا آان قد استنزل ابتسامته 
الامبراطورية وتكلف دعابة في لهجة لا يجيدها: إن ربوة أخت لنا ولم نتحرج من طرح مشاآلنا بحضورها، وأنا 
آراسم أيضاً أريد منك.. وضحكوا لتبديد التجهّم المسيطر على المكتب وتابع: فعلاً أريد منك أن تتعرف لي عن 
الدواعي التي بموجبها تم نقل ابني النقيب من قسم البعثات الخارجي إلى قسم التدريب في الكلية. 
وبمذلة أآثر وهو يدق على صدره فبانت طبعات خواتمه النادرة : ما آان يجب أن نفترق ، آنت مسحوباً من رقبتي 
آالحمار ، وشد أبو دياب ربطة عنقه على أنها رسنه للتوضيح.. 
ربوة تتدخل بسرعة: بل ما آان يجب أن تجتمعا أنتما بالذات.. وضحكوا.. تابع أبو دياب بتأسٍ : أآلني أبو دعاس ، 
نسل حصتي من المزرعة إلى جيبه، ويعرف أخي أبو راسم آم احتملنا وعانينا حتّى جهزناها، حتماً سأجد نفسي على 
المزبلة في أقرب وقت... 
انتهت مهمتك.. قالتها ربوة بجفاء.. وعقب أبو راسم: أنا انسحبت قبلك.. بالكاد بضعة ملايين، طردتموني، انسحبت، 
نصبتم علي.. لا فرق.. حاول أن تنسحب بما يناسبك، ومع أن خيلي لا تلتقي بخيل أبي دعاس، لكني سأطرح موضوع 
دياب على بدرية.. وحدها التي تلجمه.. ستوقف جشعه عليك.. سيتم هذا فور عودتها من ساحل العاج، غداً ستكون في 
المطار، على أن الموضوع سيكلفك، أنت أول من يفهم في هذه الأصول يا صاحبي.. اطمئن، سيعود دياب لوحدته 
السابقة معززاً.. نلتقي في آازينو الشموع إذا عادت بدرية مساء الغد، سأحمل لك من آل بد أخباراً طيبة.. 
أنت ما فعلت إلا بوهم إرضاء ربوة، أنها الشاهد على جيوبك النفسية الداخلية، بحضورها تستمد جرأة و لا تحتاج 
للادعاء والتكلف.. هي بالمقابل تعرف متى تتحفظ عليك ومتى تتسامح، لا تحاصرك حتّى آخر الجحور القصية، تترك 
لك حيزّ الفأرة إذا ضاقت المسالك .. معها ماضيك آله مكشوف، خازوق لا يمكنك الفرار منه يا ابن عبود.. 
مع ما أنت عليه .. تناغيك يا فضلو فكرة خطرة بأنك معد لتكون غير ما أنت عليه.. هل تصدق يا فضلو، تحنّ لو ترى 
نفسك بكيفية مختلفة، بل وتتصور أن هناك من يصفق لك لكن هل أنت قادر على الصواب. 
لكنك مصمم يا فضلو لتكون بدون تصميم، لتكون هشاً ينفذ إليك من يشاء.. 
ألوانك التي تدعيها هي ألوان المحيط، لم تختارها، ما لديك ليس معزولاً عما حولك هل بإمكانك يا فضلو أن تعيد 
ترتيبه من جديد. مع ربوة تغتذي بمصادر طفولتك، هناك من يتمرد من داخلك بوجودها، قل يوشك على التمرد يا 
فضلو.. 
ربوة غّيرت فستانها مرتين خلال السهرة مع عبد الفضيل، مع ذلك، تسّفه ما يصدر عنك، تصطدم دائماً بسقفها، ألا 
تلاحظ يا فضلو أنها اهتمت بتسريحة شعرها. قالت له: لا أراك متحمساً لوارسو يا أبا راسم، لست شغوفاً، وتعمد 
للمراوغة مع آاتالينا الموعودة فيها 
الفصل السابع 
ما آنت تحسب وأنت في بزراتا، انك ستعود إلى حلب وتكمل دراستك، لا تحتمل أن تفطم عن بزراتا، تحدو لك حتّى 
تنام.عدتَ لحلب تحت وهم أن خالك هو الذي أصّر، خالتك أآدت هذا الرأي وجاهدت حتّى تصدقها، مع أنك لست 
طاهر النفس حيال المصروف الوافر الذي أودعته خالتك في جيبك الموصول بجيب أمك ومن ثمّ بجيب أبي حاتم 
فالآغا. 
صاحبة الدار التي سكنت عندها من غزة، جسد أسمر ممتلئ وشعر مخوتم وملامح حلوة لو تمليتها وتمعنت بلون 
عينيها شديدتي السواد، لأمينة الغزاوية عطر مميز سرعان ما يغرقك إذا صدم خياشيمك بسحائب من شميم بزراتا، 
مع الوقت ألِفتَ وجودها إذا فحّ عطرها. 
زوجها فران يعمل من شقة الضوء حتّى العشاء وتتصرف أمينة بمعزل عنه وتعتبر ابنته التي تعيش معها مفرغاً 
لسخطها، غالباً يهرع الجيران لتخليص زوجها عندما يتجاوز تهديده ووعيده ما ألِفتهُ آذانهم، فيسرع إلى ظنهم أن 
الرجل يستغيث، وما أن يتحقق حشد الجيران حتّى يتملص ويدق على الأرض بقدمه مذآراً بصوت عال: أنه الرجل 
في هذا البيت، طبعاً يقدّر من جهته عدد الأيدي التي ستحول بينهما والمسافة الفاصلة التي تؤمن له الفرار لو غافلته 
فجأة بمكنسة أو سيخ حديد، يؤمل زوجها بحضور الجيران وبصوته العالي أن يصل لمصادر منصفة له. لكن آالعادة، 
مع إبريق شاي عند الجيران يتم فرط الموضوع آخر الليل. 
في آذار وبعد سنتين مات خالك، آمن له العرب آخر الليل، جندلوه عن فرسه قبل وصوله لبزراتا من بارودة 
فرنساوية. 
ذعرت بزراتا والقائمقام والآغا والدرك ونزح البدو مع ما تبقى من مواشيهم، ما آان أهل بزراتا لولا الآغا ليجرؤوا 
على التصدي ومقارعة البدو المستخفين بهم وبأرزاقهم.. إنه بسطار عاصم أغا الذي دقّه في غرفة المحافظ.. على 
بلاطات المكتب، فسيق حلالهم ورجالهم ونساءهم وحمّلوا دياتٍ باهظة وسجن منهم العشرات وتم استبقاء ثلاثة من 
سادتهم على أنهم قاتلي خالك. 
آل التهم والشهود تجري بحضور بسطار الآغا شخصياً. 
آل ما فعلته يا فضلو أن بكيت وعافت نفسك الطعام وانقطعت عن المدرسة، هذه آل وسائل احتجاجك المتاحة. 
صاحبة الشعر الخرنوبي المخوتم هونّت عليك لكثرة ماروت على سمعك من نوازل حلت بهم من اليهود وقالت: لم 
يبق غيري.. لانت شراستها.. ثمّ بكت وهي تكمل.. لم يبق لنا سوى الزعيق. لم تهتم المدرسة لميولك الأدبية المميزة. 
توصية من فوق أملت على المدير اختصاصاً علمياً قبل البكالوريا، بعد البكالوريا رشحّت لبعثة وبتوصية من فوق 
أيضاً .. بعد عدة مشاوير بين حلب وبزراتا أثناء الصيف، صار بحوزتك جواز سفر وملف جاهز وبطاقة طائرة. 
آل أمورك محسومة من فوق يا فضلو.. 
إنصاف لم ترافق عبد الفضيل لوارسو آما الاتفاق، إلا أنها وقبل أسبوع واحد من سفره، وآي لا تكون ناآرة للجميل 
آما نوهت، وافته إلى شقته ببنطال برتقالي ضيق، إنصاف متأآدة أن أبا راسم مولع بهذه الألوان الناضجة التي تمثل 
دعوة صريحة.. 
قالت وهي تتكلف الدعابة: آنت أخاف لو سافرت و لا أراك، لأني من باب الذوق قررت أن أسلفك مقابل الهدية التي 
ستحملها لي حتماً طبعاً خبروك أن زوجي عارض بشدة فكرة السفر ووصل الأمر للطلاق، ولكن لأول مرة تقف 
والدتي في صفه، ربما استشعرت حزمه هذه المرة أيضاً،وهي تبتسم تابعت: هل تريدني أن أفّرط يه آزوج، ثمّ هناك، 
وابتسمت أآثر، من يغنيك عنا ولا أريد من جهتي أن أآون ثقيلة الدم عليك!.. 
في أعماقه لم يحس أبو راسم بالفقد الذي توقعه لغياب إنصاف واعتذارها.. إن وجودها معه سيضطره لمراعاة ما لا 
يرغب، غريب يا فضلو.. آأنك لا تحس بأي ترام على حضورها.. آأنها عبء وانزاح عنك.. فعلاً آما قالت يا فضلو، 
إن غيابها سيمكنك من أن تكون على سجيتك دون إحراج، 
إنصاف مازالت متبسمة ابتسامة مَنْ ينتظر شخصاً واعده وتخلّف. لا يتلمس الحنين الذي آان حضور إنصاف 
يؤججه، فوق ذلك تتثاءب آالأبله يا فضلو مع إنصاف!.. مَنْ استنْبتَ لك هذه البذور السامة بهذه السرعة يا فضلو.. 
أبو راسم لم يلاحظ آيف اعتذرت إنصاف ثمّ انصرفت دون أن تبش ملامحه أو تتأسى، حيادي، حتّى أنه لم ينهض 
لوداعها، أنت حتماً ملتاث،ما أن يصير حقاً لك أو بمتناولك، حتّى تزهد وتتعفف. 
لا يهمّك إلا أن ترقّع قروحك المريضة المدعّية، لا تهمّك النتائج. وما دام قد تعفف مع إنصاف..وهذه هي البداية.. فقط 
اصطحب معه لوارسو مهندساً شاباً من الصفوف الخلفية، يذآرّه الدراقة بشبابه، تصرف وبهمة المهندس الدراقة 
بالعقد والشروط بما يناآد آل التوقعات ويضاد آل التصورات المنصوبة مسبقاً، أنت تنتقم يا فضلو، بل تنتحر. تختار 
آيفية مريحة لسقوطك ما دامت ستسقط لا محالة، هناك من صار يسفهك من داخلك إذا أنت توانيت أو قصرت، إنه 
آالرفض، لأول مرة يا فضلو في حياتك آلها لا تشتهي أن تكون آلباً. 
فرصوفيا لم ترق له آما آان يزهيها مع آل محاولات الاستنجاد بالأمكنة والشوارع وصوت آاتالينا على الهاتف 
والأشواق المخبأة في الزوايا بعد عمليات الترويق الطويلة التي أخضعها لها. 
آاتالينا وعدت أنها ستوافيه بعد أسبوع وحالما تنتهي من مراسم دفن والدتها في أقصى قرية بالشمال. 
المهندس الدراقة مشغول طول الوقت وقام بجهود قياسية خارقة بدافع إرضاء اختياره من عبد الفضيل متجاوزاً أسماء 
طويلة مثقلة بالتميز في المؤسسة.. 
تمنى عبد الفضيل لو أمضى الدراقة ساعة واحدة دون عمل، في اليوم السادس قال للمدير العام الذي بدا وآأنه ينتظر 
هو الآخر: أنا من جهتي جاهز إذا لم يكن لديك شأن آخر.. ما أشد غبطته بما سمع ونشوته وهو بعد ساعات في المطار 
ويتصل بربوة التي أذهلها ما سمعت وهي في ذروة دهشتها. 
لم تتصل به بدرية مع معرفتها أنه بعد أسبوع آان وراء مكتبه، بدوره لم يتصل بطاقمها، روح عنيدة رافضة بدأت 
تثغو فيه بصوت جلي، أذهل الجميع في هذا الوقت القياسي فوق ما حققه من توفير مبالغ خيالية وبأفضل الشروط. 
هناك بغل صار يلبط من داخلك يا فضلو، مخلفات عدوانية معتقة منتقمة، التفاهم معك لم يعد ممكناً، لن يروق لهم أنك 
عدت خالي الوفاض يا فضلو، آأنما اعتديت عليهم،سرقت ما هو حق لهم بدليل أنهم لم يستنكروا عليك ولم يسألوا 
عنك وحتماً لن يرحبوا، سيكون محرجاً لو شنّعوا بك، ينتظرون أمارات مشجعة من بدرية حتّى يهجموا.. لكن ثناء 
ربوة وإآبارها بدّل طبوغرافيتك النفسية آلها.. ما صار، اعتبرته حالة نادرة تابعتها بقداسة وتوجهت في عواطفها 
إليك آمن يتوله في محراب. 
عليك استثمّار حرونك الراهن قبل أن تنقلب الحظوظ يا فضلو، تتكلم عما سيقع على أنه واقع وآأنه اليقين، هل 
بإمكانك أن تلجم هذا البغل الذي انفلت للتو من رباطه يا فضلو.. 
خلال شهر وعبد الفضيل غادياً رائحاً بين دير الزور والرقة والغاب يعاين النتائج اليومية على الأرض ويلاحق بعناد 
تنفيذ اللوائح، اضطره هذا للاستغناء عن عشرات المهندسين والفنيين ضمن المؤسسة، نقل غيرهم، غيّر الخطط 
النظرية الطموحة شكلاً لخطط عملية ممكنة التطبيق، بعناد، آمن يسوق نفسه للمقصلة.. 
قرارات سريعة ميدانية واستكمال المعدات الناقصة والسفر من الشام لحمص للساحل آل يومين والثالث مع إبرام 
عقود أولية مع شرآات رومانية وماليزية. 
الدراقة وبصلاحيات المدير العامة أعد جداول نقل عاجلة وألغى وظائف ورمية آانت قد استحدثت لإسكات التلفونات 
الخاصة جداً، أبو راسم وقع عليها دون الرجوع لأية جهة وهو يتحسس الرضا والنتائج وحجم الوفر المتحقق في أدنى 
مدة للمؤسسة وللفلاحين على السواء. 
مكتب الوزير يطلبك، قالها له أبو حسن لما آان في المرآب.. 
في المقهى اقتادك السنونو لمكتب جانبي، بين العقيد ومريام أخته، جلستْ مواجهتك القنفذ وأبو دعاس، أبو إبراهيم 
يجلس على طاولة مجاورة وحده.. الكل مشدود بالتجهّم. قال أبو دعاس بلهجته الموّاءة وهو يخّن في النطق: لدي عمل 
ضروري مع السيد الوزير، سينوب عني أبو مطاوع ثمّ انصرف دون أن ينتظر وداع أحد، لحق به مسرعاً وبصورة 
آلية القنفذ بخطا متعجلة مذنبة.. تبسمت مريام وهي تتوجه لأبي راسم قائلة: صحتك أفضل يا أبا راسم!. وعلّق أبو 
إبراهيم: العمل يجلو صدأ النفس، قالها جاداً ثمّ أطرق. 
استمد أبو راسم من ملاحظة أبي إبراهيم وسكوت العقيد وقتاً ليحكم على دخائله التي تحسسها بهدوء واآتشف آم هو 
مستعد لتقبل أي مصير.. ثمّة أمر، بوده لو أن بدرية موجودة لتسمع ما يقوله دون تهيّب أو خوف.. أخيراً قال أبو 
مطاوع وبعبارة هادئة ناشفة لكنها متوعدة: أرى أن ننقل لوم الست بدرية للمهندس عبد الفضيل لأنه أزاح أآفأ موظفيه 
ونحاهم دون سبب عن مهامهم وآلفهم بأعمال هامشية لا تليق بكفاءاتهم بعد أن نقلهم لمراآز فرعية نائية وفوق ذلك 
استعدى عليهم مهندساً شاباً محدود الخبرة وصار يلاحقهم.. 
الست بدرية وأنا.. هذه الأخيرة قالها بعد فترة، نكبر من جهة أخرى مستوى الوفر الذي تحقق بزمن قياسي وبأقل 
آادر، وأتصور أننا لن نسمح بجرح آبرياء أبي راسم، الأمر يبقى متروآاً له، وفي مستوى الرجاء بأن يعاد النظر 
بأغلب إن لم يكن آل التغييرات التي حصلت. 
الست بدرية ليست متحفظة من عبد الفضيل ولن تسمح بوجود لمز حول هذا الاجتماع من أي آان، لكنها تخشى أن لا 
تستطيع الاستمرار في الوقوف تجانبك حتّى النهاية.. ما نرجوه آما قالت: 
أن نكون مجتمعين في هذه الصالة ولكن في غير هيئة الاجتماع هذه وأحسب أن هذا أآثر من ممكن يا سيد عبد 
الفضيل.. 
مسح العقيد نظارته، تكلف ابتسامة، نهض وهو يقول: ليعذرنا السيد عبد الفضيل إذا أخّرناه آل هذه المدة عن مكتبه، 
وإذا لم يكن هناك استفسار فأنا مضطر للاتصال بأبي دعاس. ثمّ مضى. 
حسد عبد الفضيل نفسه المرحّبة بأي اتهام ومهما آان جائراً، آل ما تحسّب منه أن تطول مدة الاجتماع فيضطر 
للمجاملة أو الإذعان آعادته وهذه التنازلات لم يعد يعتبرها جديرة به، ماذا يقصد بإعادة النظر!.. هذا لن يحصل إلا إذا 
صرتَ فضلو الآغا فجأةً، لكن.. هل ستصمد أمام عناد الوقائع يا سيد فضلو، أخاف منك، أخاف أن ينتابك التهاون 
وخوار الهمة.. وهذه هي الخسارة التي ما بعدها.. 
مريام تستدرك وهما في الخارج مستمهلة عبد الفضيل قبل أن يفتح باب سيارته قائلة بعد أن سلمت عليه بطلعتها 
الشهية الصبوحة: لقد أمكننا المحامي من ثغره اعتمدنا عليها في القانون لنتملص من دفع آفالة راسم بدون قرش 
واحد، الأمر بات يحتاج لتوقيعك فقط، سأتصل بك ساعة تكون الأوراق آاملة، وبلهجة مختلفة، إن عفّت تتذآرك 
آثيراً بعواطف جديدة في سهراتنا. راسم صار يناآدها ويحقّرها.. أبو راسم متأآد أن مريام تكذب ولكنها تسعى واهمة 
لتطويق اهتمامات أبي راسم وتحويلها باتجاههم، إنها ومن مصادر عفّت تتكلم عن عبد الفضيل الذي تعرف.. شد على 
آفها البضّة شاآراً وهو يلاحظ دون شهية النمشات الدقيقة المتوضعة عند جذع ثديها الأيسر المعصور بقبّة فستانها 
اللصيق غالي الثمّن. 
هكذا إذن.. علقت ربوة بجرأة مستنكرة.. وتابعت: لأنها تضررت مصالحهم، اتفقوا.. هي لم تتضرر لكنهم لم يكسبوا.. 
آلهم متأآدون أنك لن تعيد النظر، إن ما يهمهم مصدر ربح وفير سهل آانوا يحصلون عليه بوقار خبرتك، أما أبو 
مازن فهو ورقة تحريض، يريدونك، لكن بطريقتهم، يريدونك آالقنفذ، تستغفر بسرعة دون آرامة.. يقيسون الخلق ما 
آانوا وحدهم قادرين على الإيذاء بموازين منافعهم، صرتَ تقلقهم إذا تماديت في ضلالك من وجهة نظرهم. 
لهذه الدرجة؟! قالها أبو راسم، وتابعت: لو تنفّستَ فاحبس أنفاسك إذا لم تدفئ صدورهم.. وقال أبو راسم: سأختنق ما 
لم أفعل شيئاً، لكن أي شيء لن يغير من النتائج.. 
ربوة بحزم قالت: لا تتهرّب إذا آنت مصّراً.. هل تريدهم أن يحكموا عليك في غيابك.. 
قبل المساء وجد أبو راسم نفسه على باب أم سعد المدهون، لم تكن موجودة أثناء وصوله، لكن عبدو استبقاه في مكتبها 
وخرج بسرعة.. 
عادت ملهوفة وعلى محيّاها هلع غامض، قالت فوراً وآأن ذلك يهمه: لم يبق لدينا إلا الكردية، تقول أنها آشورية، 
هناك واحدة تدعي أنها من جهة الساحل أما البدوية ما تزال نافرة.. نافرة حتّى الآن.. 
بعد العشاء دخل الحمام.. آان صاغراً لما حكت له ظهره، هانئاً مستسلماً، أحس بتوفز أحاسيسه، وقف مارجاً وهو 
غاية الدهشة، أغلق نافذة الحمام العلوية ثمّ أوطأها تحته على البلاط وتحت منخل الدش الساخن، الساخن جداً، انغسل 
من أدرانه بعد أن استقرت أنفاسه اللاهثة وخمد صياحها النفاذ.. ضحك.. ضحك مطولاً ليبدد احتمالات القتوم التي 
عادة تعقب نوبات العرم المجنونة هذه، لفتّه بحضنها مجدداً، بعد دقيقتين آانت تولول تحته، لا يطيق من اللحظة أن 
يحكوا ظهره، لما أيقظته حبوراً وهي تصهل بكل لغات العالم تحته قائلة: ما بك؟! أنت آتلة رجولة وشبق.. يبدو أنك لا 
تعرف الإرهاق.. هل آنت ضائعاً ولا تعرف.. لا.. قالها لها: آنت مؤجَّلاً، فحلاً مؤجلاً يا أم سعد.. 
نبتت فيلات عصرية مسيجّة بحدائق لقضاء أماسي الصيف، إلى أين يا فضلو.. لكنك ابتعدت آثيراً عن مزرعة 
الحوض، هناك وراء تلك التلال الخمرية مفرق بزراتا، تجدد رئتيك مع شمس الصباح وتتلصص على مفرق بزراتا.. 
اعترضت أمرأة آانت جاثية عند المفرق، لكنها صارت داخل السيارة لما توقف ليعتذر منها واستحثت ابنتها للحاق 
بها، لم تكن آبهة لملامح أبي راسم المعتذرة.. 
لكنها صرخت فجأة وهي تنزل من السيارة وتحاذي أبا راسم من النافذة: هل نسيت عمتك حليمة يا قليل الوجدان!.. 
وراحت تقبّله بشراهة وهي تشرح للفتاة المنذهلة وهي بين الفرحة والبكاء.. هذا فضلو ابن أخي آاد أن يكون ابن 
أخي.. سبحان الله، تذآرناك البارحة، هيا لبزراتا.. هيا. 
يتملّى أبو راسم جانبي الطريق الذي سلكه يوم توفيت أمه آخر مرة، هذه شجرة الزعرور، بستان أبو سليم، ضهرة 
الثعالب، تل البلوطة، أراضي مروية، آبار تضخ الماء، جرارات ومرشات زراعية، ولما لاحظت حليمة انشغال 
بصره راحت توضح: هذه أراضي أبو عزو.. حتّى حافة الجبل اشتراها وهو في الكويت، يا حسرتي طلق آمنة زوجته 
وتزوج بأرملة لا يعرف أصلها، يقولون شامية أخذته للكويت، نفضت حليمة صدرها لإبعاد حرمة الظنون الفاحشة 
المتهمة ودمدمت: على ذمة الناس يا ولدي أنها وراء هذا الجاه والثراء، هذه المطاوي المتربة حتّت من قدميك يا 
فضلو.. وجه الفتاة مألوف لعبد الفضيل، إنها النظرة العسلية المتشامخة لزهرة القندريس، ولما سأل حليمة ردت 
باعتداد ابنة أخي.. 
الماء والكهرباء والطرقات وبيوت جديدة، تغيّرت بزراتا، لاحت مئذنة مسجد بزراتا بيضاء سامقة مثل شهاب صاعد 
في آبد السماء، آم تأرجحت بهذه الشجيرات يا فضلو، هذه آثار طاحونة أم فارس، ارتفعت البيوت أآثر والتهمت 
البيدر، مكان تنور أم صطوف طابقان مسقوفان بالقرميد الأحمر.. بيوت جديدة وهموم جديدة.. نحو اليمين.. اليمين 
أيضاً. هنا تحت شجرة الجوز أوقف السيارة. قالت له حليمة: وتابعت هل تذآرها يا فضلو؟ هذه الشجرة بعمرها، انزل 
اشرب آأس لبن بارد ومع السلامة. 
فرشوا له على الشرفة الباردة يقطّر متعة ملاقاته ببزراتا على مهل، حليمة قبالته مبتهجة آعادتها وهي تقول: بود أن 
أملأ عيني منك يا فضلو، فيك رائحة المرحومة التي أحبها، ورائحة ولدي رافع المنحوس. 
آوب اللبن البارد وقد طفت قطعة جليد مغموسة حتّى منتصفها برغوة اللبن المزبدة الفواحة أمام عبد الفضيل.. 
رافع يعمل في السعودية مع حفارّة، لقد اشتريت له آل هذه الأراضي التي تراها، واشتريت الوادي الغربي في 
الناصوب وشقتين في حلب، هل تصدق أن زواجه آلفنا نصف مليون.. يا حسرتي مع أنها لا تستحق بارة واحدة.. 
وهذه الدار التي بناها لنا.. لرافع أيضاً، لكنها قلّتْ علينا بعد أن تزوج، صار طماعاً يا فضلو. 
والله يا فضلو لست مقتنعة حتّى الآن بزواجك من بنت مراد آغا.. لا أرتاح لهيئتها المتعجرفة والمرحومة فاطمة ماتت 
وهي مكمودة عليك، تكرههم وتدعو أن ينصرك الله عليهم. 
هذا الحلم الوهاج عن بزراتا بدا له باهتاً، غمامة غير واضحة المعالم، قذارة ملونة.. 
حليمة هي غضار بزراتا وذاآرتها، لكني أراك يا فضلو متعثراً وأنت في بزراتا مع أنّ خيالك لا يتعثر، إن بزراتا 
التي تسكنك هي الأهل يا فضلو. وتابعت حليمة: لقد زرت مع إنصاف. 
وصاح أبو راسم بدهشة: إنصاف!. ردت حليمة باستغراب وما المانع إنه اسمها.. لقد زرنا بنت حاج حسين في 
المستشفى، من شهر لم يزرها مخلوق وهي مسطوحة وحدها، أخوها متعهد مع شريك حلبي واصل عند الدولة، ولكن 
على ذمة الناس، شريكه الحلبي أغواها وعرف ابن حاج حسين، فضربها وضربه واستولى على معداته وآلياته 
وآرومة التي اشتراها هنا وهرس عظام أخته ويمرح الآن بسيارات شريكه وسيارات الدولة ولا من يخّض له ماءً 
بكوز، وهمست حليمة: يدفع بسخاء للناس فوق.. صاحبة أيضاً في حلب مكسور، قدمه مكسورة وأمر عليه آل أسبوع، 
سأشتري أرضه في بزراتا لرافع، يتمسك بكرم الزيتون حتّى الآن، لكنه سيوافق، وهزت إنصاف برأسها مؤيّدة، 
وتابعت حليمة: اللهم استر عاقبتنا يا رب، الناس في بزراتا بين يوم وليلة تفور مثل الزرع وتموت ناس أخرى من 
الجوع، لو دقّيتْ بطبل، فلن يجتمع عليك عشرون رجلاً من آل بزراتا، الناس تلهث وراء لقمة العيش يا ولدي.. 
تثاقل جفن أبي راسم لكنه عاند النعاس وأآد لحليمة استواء جوارحه التي نشطتّها حليمة المستنقعة في خيالاته الساخنة. 
قماشة خضراء على جانبي الطريق، في الأفق تلال آامدة باهتة.. 
وراءها المفرق الذي يصل لمزارع الحوض. لم يجد أبو راسم ما واعد به نفسه من متعة، بملاقاة بزراتا.. 
في مزرعة الحوض، لم يجد المهندس أبا عمر والموتورات معطلة، قال لجواد: هذه ليست مزرعة يا جواد، هذه جيفة 
مبقورة، أين خلدون يا جواد؟.. لماذا لا ترد يا درويش؟! 
درويش المتلعثم المتقاصر المصرور آما يفعل المرء تجاه مستبدٍ طاغ فيختصر حجمه إقراراً منه بتفوق الطرف 
الآخر وآأنه اعتراف بالضآلة من جهة واستدراراً للشفقة من جهة أخرى يقول: في العرس سيدي في عرس قرية 
الشيخ عصمان ومعه الفنيين. 
ورد أبو راسم: طبعاً وبسيارات المزرعة.. لماذا لم تغطّوا الشتول الجديدة في الرقم تسعة؟ 
أين عامل الصيانة يا جواد؟ جهاز الحليب معطل من يوم الأربعاء.. 
قال أبو راسم لنفسه: آان يجب أن تسدّ حلقك من يوم صارت مريام وإنصاف صاحبات مزارع.. هل هذا التسيّب 
مطلوب، هل هو جزء من الخطة يا فضلو. تلاشت آخر مدخرات أبي راسم المنداة ببزراتا، حتّى بزراتا التي رآها 
بدت له قرية نهبها الجراد، ليست بزراتا التي يعرف ولا حليمتها حليمة سمسارة العقارات. أومأ بنزق لجواد أن يرآب 
بجانبه ثمّ أقلع فائر المزاج شاتم الملامح. 
وقبّت سحابة غبار أحمر آثيف مجدول متفور وراء السيارة. 
يومان في مرزعة الحوض، طرد المهندس خلدون وأبا عمر مباشرة مع حفنة من الفنيين وعمال المسامك واستبقى 
جواداً والعمال الذين اختارهم لمساعدته، لما غادر، خلف وراءه بوضوح عجاج العمل على مواقع بدت حية متحرآة 
وقد دبت فيها الخضرة والحياة. 
اسمع يا جواد: هذه المزرعة إنتاجية، تذآر وقتذاك بسطار عاصم آغا، لا يدخلها إلا العمال، لا خواريف هنا ولا 
شراب ولا مومسات ولا سهرات، ليحملوا عاهراتهم حيث شاؤوا، هناك بارودة صيد فشك في الصندوق، أنت مسؤول 
مني مباشرة يا جواد، في الغد سيكون لديك العمال. 
لف عائداً نحو بزراتا، باب حليمة، رضوان، هناك حقائق ما تزال غير مفهومة حتّى الآن بالنسبة له يزيد ابهامها إذا 
ارتبطت ببزراتا، هل يتعامل اعتباراً من الساعة مع بزراتا على أنها قرية لا يعرفها. قال لرضوان المتحمس: عليك 
الاتصال بجواد في مزرعة الحوض، إنه وآيلي، اتفق معه على عدد العمال وموعد بدء العمل على أن لا يكونوا آلهم 
نساء، هل سمعت يا رضوان، نعم مزرعة الحوض لي وأجرة النقل على المزرعة، جواد سيتدبر الأمر لن أستطيع 
الدخول الآن.. لقد تأخر الوقت سأوافيكم في وقت آخر. 
اتصل أبو راسم بربوة مرتين، لم يفاجأ الموظفون بحضوره، الدراقة، جسور الرأي لا يهدأ ولا يرآن مثل السهم بين 
المكتب والحقول والمخابر والمرآب، لا يستعمل الدراقة الهاتف أبداً. 
توقفت جلبة الموظفين في الممرات وعلى الأدراج المتكوآبين حول الموظفات الصاهلات السموحات. قال لأبي حسن: 
قل للدراقة أن ينفذ هذا القرار اعتباراً من أول الشهر الفائت لتحسين شروط العمل والنقل وزيادة خمسين بالمئة للجميع 
عدا العلاوات والحوافز.. أنا سأتأخر ربما لعدة أيام.. قال لنفسه بحزم: هذه الليلة سأتزوج ربوة.. 
لكن عليك بالتريث يا سيد فضلو، لا تتهور، أنت تناآد الجيمع بزواجك من ربوة.. أنا لا أناآد سوى نفسي اللاطئة من 
خمسين سنة تحت ذيل السادة المرعبين.. ناس بعينهم يسكنون هنا في داخلي ونكاية بهم سأتزوجها.. سأصفي حساباتي 
مع سكان نفسي الهلعة الراجفة ومن ثمّ ليكن ما يكون!.. 
لتوها آانت ربوة قد خرجت من الحمام لما وصل أبو راسم وهو يقول لها: لو لم أجدك لكان علي أن أنتظر أسبوعاً 
آخر. ستسافر؟ 
قالتها هلعة وهي تحكم غطاء المنشفة على رأسها وجسدها المبلول.. وآالمحذّرة: لا تتورط أآثر من ذلك، لكن لا 
تسمح بقطيعة ومهما آانت الذرائع، بينك وبين نفسك. 
قال لنفسه بتصميم: يجب ألا يهمك اعتباراً من هذا المكان ما يهم الناس يا فضلو.. 
قالت ربوة: اشرب القهوة حتّى أغيّر ثيابي، انتبه أبو راسم المتململ المتوفز لربوة لما أدارت ظهرها نحو غرفة النوم 
أن عينيه تتابعان الطراوة المتصوّرة النادّة عن حرآة ردفيها بجلاء تحت المنشفة التي أحكمتها بذراعيها على الجسد.. 
لا يعرف آيف لحق لها، حملقت بدهشة لا ئمة، لم يكترث، حملها وألقاها بخفة على السرير فتناثرت أطراف المنشفة، 
حاولت مستميتة أن تشد عليها أطرافها المنفلتة عن جسدها البارد الرطب، بعنف خاطف سبقها، حاولت ممانعته 
بأسنانها ورآبتها على أمل أن تنزلق من تحته، لكن اصراره جعل مقاومتها تتباطأ، فترت همتها ثمّ وهن عزمها، خطر 
لها في لحظة، أن لا معنى للاسترسال أمام عناده الشرس، زخّها العرق أخيراً وهمدت، أغمضت عينيها لما وقع ما لم 
يخطر ببالها أن يقع ثمّ شهقت وهي تدفع طرف الوسادة في فمها بد مرتجفة وانية لتمنع ولاويل زاعقة من الصعود إلى 
حنجرتها. 
انجلى الموقف عن تنهدات مكتومة وبفتور ناعس ابتسمت وهي تموء مثل هرة لما عضّها من أذنها المزغبة بحنو. لما 
خرجت من الحمام في المرة الثانية آان ينتظرها بفحولة ناشبة مجنونة، لم تقاوم.. 
همست في أذنه مع مغيب الشمس في المرة الثالثة وهي تعضّه بعنف: هل تعرف ما وجدت؟! لقد اآتشفت أنني أنثى. 
الفصل الثامن 
ليلتان مضتا على أبي راسم وهو في مزرعة الانتاج رقم سبعة بالرقة.. اتصل مرتين بالدراقة وبربوة عشرين مرة. 
طيف ربوة يسرجه آل الوقت، سيعلن زواجه منها ما أن يصل، لم يستطيع الانتظار، فأناط بلجنة شكلها متابعة 
التوصيات وأعلم الدراقة بعودته مع أن سائقه الجديد في زيارة خالته المقيمة في الرقة. 
قاد سيارته بنفسه، أشعل سكائره من بعضها وقد أعدى توثب خياله، آل جسده لأنه ملاق ربوة في النهاية. 
قبل مشارف حلب التقى سيارة شاحنة بعد المساء تطفئ وتشعل أنوارها، أعمت بصره، دنت منه، ألحّت عليه بالنور 
وبمقدمتها المقتحمة، انحرف أآثر، أآثر في آخر لحظة، مع وصول الشاحنة، تراءى له آما لو آان قد نسل سيارته من 
تحت دواليب الشاحنة المستوحشة. 
هبطت سيارة أبي راسم عن آتف الطريق، أرض حمراء غير مستوية، حفر، صعدت السيارة وهبطت جامحة آثور 
هائج حاول للحظة تذّآر تفاصيل حياته، حجارة بسرعة البرق تنخطف للوراء، حفر أخرى وحجارة أقلّ خشونة لما 
سبحت سيارته على جناحها الأيمن، عجّ الغبار، استوت من جديد. نكست في حفرة واستقرت. آخر ما وصل لسمعه 
عواء آلاب من بيوت البدو القريبة. 
دوار حاد برأسه المقمط بالشاش لما استيقظ أبو راسم قبل مساء اليوم التالي، عرائش الورد المسجاة وعلى إحداها بخط 
أنيق تمنيات بدرية بالشفاء العاجل. 
آخر محطات ذاآرته توقفت عند حجارة سوداء منخطفة للوراء بسرعة، سحابة من عواء الكلاب، ليس ثّمة خطورة، 
قالها له الطبيب وهو يهنئه على سلامته، بضع سحجات ورضوض وضلعان، صورناك بالكامل تحتاج لأسبوعين... 
بودّه لو يسأل عن أشياء آثيرة لولا تأثير المنوّم المسيطر عليه، استسلم، أرخى جفنيه ونام. 
أيقظته ربوة في الليل وهي غاية الهلع، فلّت جسده فيما عيناه على محياها المرتجف، لأول مرة يلاحظ حلقتي أذنيها 
الأنيقتين تحت قصة شعرها الحديثة. من لألاء عينيه أدرآت ربوة لا مبالاته بجسده، سوّت عليه الغطاء بهدوء الخاشع 
رابته بحنو على شاش رأسه وهي بين النشوة والبكاء. لماذا لا تطيق أن تحلم يا فضلو، هناك متسع، آانت الأحلام 
تقتحم عليك أضيق الأماآن وأنت لا تنتظرها.. ما أحتاجه، أن أنفلت من هذه اللفائف وأعدو، الأحلام آما تأآد لي 
وسادة العاجزين. 
آانت ربوة تقول لك بأنها اغتصبت أو شعرت آأنها تغتصب تحت الرجل الزوج الذي يعصرها آما لو آانت حاجة 
تخصه وهي مستسلمة صاغرة.. لأول مرة يا فضلو يحد من طموحك سقم جسدك. 
أثلجه لما أبلغه الطبيب أن بإمكانه من الغد تناول طعامه بيده، ستحرر ذراعه سيفاجئ ربوة ويقبلها. جواد يقول له إن 
أبا مطاوع قد عاد للمزرعة مع أزلامه وصاحباته وباتوا يتحرشون بالعاملات، إنصاف بنت الحاج رضوان بالذات 
تخلوعت وتغنّجت وساهرتهم وأعادوها لبزراتا آخر الليل بسيارة أم علي الخضراء، وسبوني لما أبديت احتجاجي 
وسبّوني أآثر وقد أفهمتهم أني خطيبها. 
بدت ربوة لأبي راسم أنها أصغر من عمرها ببضع سنوات، قصَّة شعرها، بنطالها الزهري، حيويتها المتفوِّرة. أنا لا 
أفهم بالضبط آيف تعاملت مع الحياة في غياب ربوة عنها، يجب أن لا تكون الحياة تافهة وربوة فيها.. ندى ابنته زارته 
آالمتسللة وحملت له غصّات باآية مرتجفة ووعدت بحزم أنها ستسكن معه بعد انتهاء الفحوص لتتخلص على الأقل 
من سهرات وضيوف أمها المعربدين، وعدته بالزيارة لو استطاعت آل يوم إذا تأآدت من غياب أمها وعدم رقابة 
اخوتها الوشاة. 
تصوّر يا أبا راسم، قالها جواد وهو يكاد أن يبكي وعباراته تغص بالقهر: لقد رأيت بعيني أحد أزلام العقيد يداعب 
إنصاف بزراتا وبدت غير آبهة وآأنها تشجعه، أجفلت مني قليلاً ثمّ ابتسمت.. ماذا بإمكاني أن أفعل؟ ضربتها فقالت لي 
بكل سفاهة أنا موظفة عند العقيد ولا سلطة لك أو لغيرك علي، وقد قررت صرف النظر عن الاستمرار في خطبتها.. 
هل تصرفت بصورة خاطئة يا سيد عبد الفضيل؟ آيف سأتفاهم مع هذه النماذج من البشر؟ بالحسنى يا سيدي؟ وقال 
أبو راسم: بالحسنى وبغير الحسنى!. 
اتصل عبد الفضيل بأبي مطاوع فور خروجه من المستشفى، عرض عبد الوصول لأي صيغة آانت على أن يتخلص 
من شراآته ويتخالصا، سوّف أبو مطاوع بعبارات ليست وادعة مع أن عبد الفضيل أغراه بحصة إضافية وبكامل 
حصته من المصنع.. 
لم يرد عليه ولم يتصل به، لا يريد إلا الوضع الذي هو فيه، لا يساحب مهما آانت المغريات، يلوّح برأسه في الهواء 
فيما حوافره في النقطة ذاتها. 
لم تستقبله بدرية.. في المرة الثالثة أبلغه السنونو بكل تلطفه أنها غير موجودة، ولما هم بالدخول عنوة إلى مكتبها، حال 
السنونو دونه مترجياً بأنه لم يخوّل هذه الصلاحية التي تعادل بقاء رأسه فوق آتفه، أرجوك قالها السنونو بوله وهو 
يشير لسيارة مريام في الساحة بصحبة أخيها. 
صاح أبو راسم: لا يهمني سوى بدرية، والسنونو يسعى لتهدئته ومطامنته بأنه سيتصل به في أقرب وقت.. بعد هاتف 
السنونو، قال أبو راسم لبدرية إنه تواق للتخلص من شراآة أبي مطاوع تحت أية صيغة، أغلقت بدرية الهاتف. 
المخصّيون إذا صاروا قوة لا يفكرون بحاجتهم للمعايير الذوقية في تعاملهم فلماذا المط والمساومة يا فضلو، الأمور 
محسومة مسبقاً وآفى، الضعفاء وحدهم ملزمون بتعلم أصول اللباقة ويجب أن لا يهمك لولا أنهم لن يفرطوا بك 
باعتبارك البقرة التي تحلب لهم، لماذا لا تتصل بربوة وتشارآها في اتخاذ قرار، لكن هاتفها لا يرد، هل يعقل أنها لم 
تعد من الاجتماع المعد لتأليف لجان محاسبة؟! بعد ساعتين من الاتصال بها في التلفزيون، في البيت.. أين خرجت 
ربوة، تأخرت آثيراً، ليس من عادتها، هل يعقل أن تكون نائمة، شرب أبو راسم عدة فناجين من القهوة وعلبتي سكائر 
وهو ينتظر دون أن يفلح في مقاومة مشاعر غير سوية تنهب راحته، يحتاج لربوة، في الاستوديو أبلغوه أنها خرجت 
فور الانتهاء من الاجتماع، أين عساها تكون!. لف بسيارته عن الأمكنة التي يتوقع وجود ربوة فيها، هناك مشاعر لم 
تعد مفهومة ربضت على آثبان نفسه التي لحّفها القلق، هل يمكن أن تتراصف الوقائع بكل هذه اللامبالاة الساحقة تحت 
اسم الصدفة؟!. عواطف نجسة بدأت تخور في أضلاعه، حس عارم بالجور عج في تلافيفه الكافرة، حتّى الوقت 
يتواطأ عليك يا فضلو، قفر نفسي متهم أقعده محملقاً ساعياً عن أي عزاء يلون عجزه. 
حوالي الواحدة ليلاً وهو ينتظر، سمع صلصلة فرامل سيارة توقفت للحظة ثمّ أقلعت على إسفلت الشارع ومواجهة 
بوابة المبنى وآتلة متسوّدة جعلت شياطين نفسه تشهق بصوت واحد إنها ربوة. 
لم تكن ربوة لما حملها أبو راسم إلا آتلة أنين متوجع متشللة مرتخية مثل جثة تمرر النفس على ذراعيه، وضعها على 
سريرها وهو يلاحظ تمزق فستان اللاذقية الأحمر وتعفره بالتراب والحشائش مثخنة الجسد برضوض وجروج 
وآدمات لا تحصى، بصعوبة وبنصف أغماضه فتحت عينيها وهي على وشك الإغماء ثانية مقاومة آلاماً ساحقة 
ونفخت آلمة واحدة: أبو مطاوع. 
إن أي معنى للفعل ومهما آان وقوراً، لا يحتمل أن تتعامل معه في هذه اللحظة إلا إذا آنت قد قررت الذهاب إلى 
حتفك يا أبو راسم.. لأول مرة في حياته لا يسمع  فضلو  يجب عليك، قال لنفسه: أن لا تبقر أحشاء مبقورة وألا 
تتبضع ذلاً فوق ذّلك.. 
إياك تتراجع.. قالها لنفسه يؤلبها وهو يطوي آخر الليل الطريق بسيارته نحو مزرعة الحوض مؤملاً وجود أبي 
مطاوع بينما ترك ما بقي من ربوة بين يدي جارتها الممرضة التي تسكن الطابق العلوي. 
على مهل عبأ مخزن مسدسه الاحتياطي بتسع طلقات، وضعه بجانبه، في رأسه احتمالات مرعبة.. قرر أن ينهزم، أ ن 
يسقط لكن بطريقته. آانت وجوه العمال المذعورة التي تتعامل مع الخوف بتلقائية خرساء بين أن تفهم أو لا تفهم، 
زعيق وسباب، جنون وخوف، الجنون والخوف متحاذيان في أبي راسم. أين جواد يا درويش؟ قالها بلهجة أهدأ.. ألم 
تسمعني يا درويش؟! 
أخذوه. آلمة واحدة مهزومة سمعها أبو راسم، وجه درويش مرهق موبوء بقهر عتيق عمقه آلاف الأجيال تابع 
موضحاً: أزلام العقيد. 
ابن درويش الذي استمدّ من هيئة والده المسحوقة قوّة قال رغم ممانعة درويش له: لقد ضربوه وأغمي عليه، إنها 
إنصاف بزراتا التي دلّتهم وألّبتهم لأنه منعها من مرافقة أحد أزلام العقيد المخكورين للسيارة. 
بارودة جواد لم تنفعه، مرغوّه بالتراب وحملوه بسيارة إنصاف. 
وصار لإنصاف سيارة آأم علي؟! وصاح ابن درويش متهكماً: وبلون الحنطة يا سيدي أيضاً وتساءل أبو راسم وهو 
يلاحظ استنزالاً في مُعامل حنقه وغضبه!. هل من خفقة حنو تلطف هذه القهر، أية حاسة خبيثة تولد مع الناس قبل أن 
يولدوا.. 
يد درويش المواسية التي استقرأت ما يعتمل في أبي راسم ربتت على آتفه: دع آل المصائر حتّى تصير.. لن تستطيع 
أنت ولا أنا، لن يحلّها إلا الديّان.. أبو راسم يحاول أن يدفع تشوّآاً يحس به في حلقه، رغبة بالبكاء داهمته.. صاح 
بنفسه: ما بك يا فضلو وأنت تؤآد منذ بضع لحظات أنك قد تصالحت مع نفسك، آنت مرحباً ولو ساقوك إلى حتفك، ما 
هذا التوحش العتيق الذي عاودك، أنت تبصق قيحاً ولا تعرف، ولكن هل تراك تصرفت آما ينبغي؟! 
اسمع مني يا فضلو واخف هذا المسدس قبل أن يشي بك أحد العمال للعسكر، اسمع مني يا فضلو، الذل يبقى شيئاً لكن 
معاناته شيء آخر.. أنت يا سيد فضلو لا تملك الآن من وسائل الدفاع عن نفسك سوى وهمك أنك ما زلت إنساناً!. 
أشفق على بقاياك.. فكر ملياً، عبارات الانفعال والعواطف متحولة، رغوية طيارة.. قال عبد الفضيل هذه العبارة 
الأخيرة لنفسه وهو متوجّه نحو حلب بالسيارة على مهل.. بدوت يا فضلو آأنك الذي يسترحم.. يهرب مباشرة بطبعه 
لا بمحاآمته، إنه طبع المومس يا فضلو، منظار المومس في داخلك، المومس لا تعارك، تنتشي أن يتعارك الناس 
عليها، أعرفك يا فضلو لن تنسحب ولن تصادم، لن تفعلها، تنتظر غيرك.. ببساطة ستتحول مومساً، لو تتخلص من 
نفسك، أيضاً تنتظر من يخلصك، ليس قدرك أن تكون مع الحياة، لا تتذآر الآن أنك قبل ساعة آنت مدرعاً بغضبٍ 
مارج.. 
آه لو يتاح لي يا فضلو لحظة حمق مزلزل وليكن بعدها ما يكون.. 
هذا العقل يسفّه آل الهمم.. لكنك تكذب يا فضلو.. تكذب وتراوغ، أنت أمهر مَنْ يراوغ.. قالها لنفسه وهو على وشك 
الابتسام ويحك تحت ابطه بهدوء.. هز رأسه وقال: المشكلة ولو جثوتْ.. وأنت آذلك، لن يترآوك. 
إحساس من يعوم فوق طبقة من ملاط وبراز، آان في نيتك أن تكون معتكر المزاج يا فضلو، ما بك تتسامح إذا 
تذآرت بدرية، لماذا تقاصرت ظلال ربوة، هل ستفلح في استعادة هدوئك، ولكنك لست إلا هادئاً.. لست هادئاً يا فضلو 
أعرفك، بل مخصياً، المخصي وحده الذي يخلع نصال الحمق المارجة فيه، ينزعها لأنه لا يأنس إلا إذا زرب نفسه في 
صيرة ذعره ومخاوفه فحسب. 
ألم تقل لك بدرية شيئاً بخصوصي!.. أبو راسم يستجدي السنونو المنتصب فوق رأسه على الدرجات المرمية والسنونو 
يرد بحزم.. لا.. ولكن بنفس الحزم يقول لأبي راسم هناك ملفاً ينتظر توقيعك عليه، لأول مرة يحس عبد الفضيل أن 
لهجة السنونو منذرة، سكين مثلّمة تبضع رئته.. وتابع السنونو وهو يقتاده لأقرب طاولة قائلاً: في إحداها أنت المدير 
للمؤسسة وليس شرطاً أن تظل في المستقبل، أوراق أخرى آما ترى ومرتبطة بالأولى وهي توآيل للجنة محددة بإدارة 
المزارع والمصنع!.. أول أعضاء اللجنة هي بدرية ثمّ أنت ومستشار اللجنة القانوني أبو إبراهيم. أفهم من هذا أني 
الذي باع وانتهى الأمر؟! 
السنونو ظل صامتاً، سأله مجدداً لم يرد عليه، أبو راسم وآأنه تحت وصاية آلب شرس لديه تعليمات صاح لما حاول 
السنونو أن يمنعه من الوقوف إذا لم يوّقع، صاح بحنق يمثل آخر جذوة فيه والتوى نحو الباب الخارجي آأنما داهمه 
شعور بالاختناق إذا لم ينهض: عليك اللعنة أيها القواد النجس.. وقال لنفسه وهو يدق على رأسه: هذا ليس رأساً.. إنه 
ماخور قذر.. خرج وهو يتحسس في داخله شعوراً بين الخوف والفخر. 
في آخر الدرجات المرمرية النظيفة المزنرّة بالورد، آانت ستة أيدي بستة سواعد مشمورة الأآمام موصولة بثلاثة 
رجال غلاظ تمسكه من لمة رأسه.. هذه حقيقة يا فضلو، قالها لنفسه وهم ينهضونه آلما وقع على الحصى والتراب. 
هذه حقيقة، ليست حلماً عبر جراد مخاوفك الحالمة. اآتشف أبو راسم جلال وضعه لثوان وهم يعملون فيه آل هذا 
الرآل والضرب دون مبرر، ما هذه القابلية التي تجعلنا متحمسين للضرب ويفترض أننا لسنا منفعلين!. 
هل يعقل أن يكون هذا ثاو في آتل من البشر. اآتشف ولكن في وقت متأخر أن ليس ثمّة بعد الآن ما يمكن أن يدعى 
عاراً أو خجلاً، أخيراً آخر مرة ينهضونه، تلعثمّ جسده ثمّ همد. 
أهالو عليه بصاقهم وشطحه اثنان آخران وألقياه مثل خرقة نجسة على مقعد سيارة وأشار لسائقها أن يمضي به. 
مسح له الطبيب وهو أشد ما يكون عليه من النعاس والتثاؤب ما علق على وجهه من التراب والدم بل اآتراث فيما 
عينا أبي راسم الهلعتان تتمليان بجزع راجف سماآة السائل الأحمر المتجمد على عقد أصابعه.. السادسة صباحاً أقلته 
سيارة أجرة إلى شقة ربوة.. على الدرج شعر بصعوبة الحرآة، لكنه تابع وهو متكئ على حديد السلم، نفض رأسه عدة 
مرات. يؤلمه آثيراً، بل هناك آائنات تتمشّى فيه، نفضه مجدداً ليكشّ أسراب ذباب تراءى له أنها دخلت فيه.. بل بات 
يسمع أزيزها، في سره يشعر بالخجل أنه لا يتذآر ربوة بالحرارة التي آانت. لما توقف لينفض الأسراب والأزيز من 
رأسه حاول أن يصلح هندامه ممسكاً رأسه بين راحتيه. حتماً الست بدرية لا تعلم بما حصل يا فضلو، قال لنفسه، لم 
تكن موجوده وإلا ما آانوا تجارؤوا عليك، ستسخط عليهم لو عرفت حتماً، ستحاسبهم بقسوة، تابع أبو راسم بمواساة 
مذلة لنفسه: 
بدرية لن تفرط بك يا فضلو، لن تفرط بخبراتك، لن تفرط برجل فذ قائم بجداره على أهم مؤسسة في هذا البلد، تلبّّث 
وهو يلهث، قدماه لا تحملانه وهذا ليس مهماً لولا هذا العواء المتزايد في قفة رأسه، فعلاً بدرية تعرف قدرك يا فضلو، 
ستقاضيهم لأنهم أهانوا علماً من أعلام البلد، حتماً تتذآر السترة الرمادية التي آنت ترتديها يا فضلو.. 
تتذآر الميكروفونات المعقوفة على منصة الزان المهيبة، جونسون في أمريكا، جونسون آله يضعون له ميكروفوناً 
واحداً.. ستة يا فضلو،آانت أمامك ،أناقتك الرمادية.. حنين ضار للرمادي يافضلو ، الأآف التي تهنئك وتشد عليك، 
صوتك الخطابي المجلجل عبر القاعة التي أهانوك على درجاتها من ساعة واحدة.. لن تنسى لو نسيت، ابتسامه بدرية 
المهنئة، من فورك الآن اتصل ببدرية، حتماً ستثأر لك منهم، لقد تصرفوا في غفلتها، استثمروا غيبتها حتماً، ثمّ مالك 
وللسنونو يا فضلو؟! لم يقل الرجل ما جعلك تنعته بالقواد النجس، تبدو لو فكرت يا فضلو، أن شروط العقد مناسبة، ما 
المانع!. لكنك صرت آثير الحرون يا فضلو، هذه علة البغال السيئة.. أنت شخص هام لا يليق بك أن تخمخم وراء 
قمامات ومزارع ومصالح ومصانع.. لم يعجبني موقفك، آمل ألا يكون بعض ما قلته وصل لأبي مطاوع، سيتحفظ 
منك حتماً.. جواد شخص مشاآس وهو بالذات الذي ورطك، يطمع بإنصاف!. مالك ولإنصاف يا فضلو، إن ما أطمع 
الجميع بك أنك لم تحرص على رضا بدرية، حاول أن تتأسف لها. 
سأفعل لولا هذا الصرير الحاد الذي ينبعث من هذه الطاسة، هيا انهض هل أنت مرهق لهذا الدرجة!. ها هو باب 
ربوة، أين مفتاحك؟ هل ستخبر بدرية أيضاً بما حصل لربوة!. سأفعل على ضوء ردود فعلها مع أزلام العقيد. 
إن ردود فعل بدرية ستكون مشرّفة حتماً وانتقامها سيكون مريعاً، لماذا لا تفتح لك ربوة؟ أين مفتاحك يا فضلو، صرت 
آثير النسيان يا فضلو، ما آان يجب الذهاب للمزرعة وتهديد فلان وعلان من الناس، أنت مجنون يا فضلو. خرجت 
عن طورك هل اعترض أحد قبلك على ما يقوم به أبو مطاوع؟! وحدك دون سائر الخلق تعترض!.. 
جواد هو الذي أغلظ عليهم وهددهم.. ببارودة صيد يا جواد؟! 
هذا هو الجنون يا جواد.. ببارودة الصيد!. بدرية بذاتها لم تحاسب أبا مطاوع، لم تعاتبه، وربما تحسبه أبا مطاوع 
الوديع المهذب الذي يجلس إلى يمينها، يالطيبة قلبها، سيشوّه سمعتها إذا لم أخبرها سأخبرها وأفضحه، افضحه يا 
فضلو، صاح بنفسه: ولكن ما شأن هذه الديدان الناغلة في سقف رأسك، عليك أن تغسل هذا الرأس بالماء البارد الآن، 
لا عليك، المهم أين ربوة.. 
تلمس وجهه المتكدّم بعد أن دخل في مرآة الممر، ما هذا؟ 
آدمات ورضوض وشفة مشقوقه وبعض الأسنان، لا يهم، خاصرته تؤلمه، تؤلمه الآن أآثر، حتماً آثار الأبواط 
المدرعة بمقدمات معدنية، هذه الصفائح المعدنية للأبواط خطرة يا فضلو، جروح خفيفة يا فضلو، حالتك لا بأس بها 
ليست سيئة جداً لولا هذا النمل المتراآض في علبة رأسك، لكن من عادة ربوة أن تستيقظ مع شروق الشمس، تعشق 
هذه الفترة، آما أن حالتها ليست مفجعة، ليست بالسوء الذي تظن، أنت الذي آان هلعاً عليها، ربوة تثق بنفسها أآثر 
مما يلزم لامرأة، وتنتقد غيرها دون تبصّر، آادت أن تورطك يا فضلو، ثمّ آيف تجارأت ومرافقة هؤلاء، حتماً 
سيهزئونها، تثق بنفسها آثيراً وإلا لما وافقت على مرافقتهم لهكذا أمكنة خلوية ونائية. إن مثلهم ما آانت فيهم امرأة، لن 
يفكروا إلا في اتجاه واحد، حتماً قاومتهم ومانعتهم، ربوة شرسة، فعلاً قاومتهم وإلا لما تمزق فستانها بهذا القدر، هل 
تذآر هذا الفستان يا فضلو؟! أنت الذي لحق بها إلى اللاذقية يومذاك، ومع ذلك أرجعوها لبيتها لأنهم يئسوا منها.. أنا لا 
أحب سماع التفاصيل، ولكن أين أنت يا ربوة؟! على آلٍ، هو درس لها علّها تقلّم جرأتها المجنونة، سيول النمل تجري 
على هواها الآن يا فضلو في رأسك وفي أجزاء من جسدك. جرّ عبد الفضيل جثته نحو غرفة نومها بهدوء مشوب 
بالخجل من هيئته المعفرة.. 
قرع الباب وهو يصيح: هيا يا ربوة، هيا افتحي يا ربوة.. حتّى الآن في السرير، ليست عادتك يا ربوة. 
دفع الباب، وقف هنا، بالضبط، على هذا السرير والمنشفة ما تزال ملقاة عليه.. لكن ماذا.. 
آأن يد عفريت غطس برأس أبي راسم في جوف مرحاض شرقي متخمّر، للحظة فح فيه نتن من رأسه حتى أصابع 
قدميه ،يشد أبو راسم رأسه للوراء بعنف متوهماً أنه يعاند طغيان هذه الروائح المولولة في أعصابه، تلمّس لسانه، 
رأسه، أذنه، الغريب أنها تعمل حتّى الآن، عدة شهقات متلاحقة وقد تحجرت عينه إلى جثة ربوة، أين ستفر هذه المرة 
يا فضلو؟!.. 
ستقول بأنك لا تعرفها، أليس هذا جسدها المعلق بشرشف الحرير إلى الثريا.. أليست هذه قصة شعرها، وإذا قلت بأن 
ما تراه ليس إلا جثة مشوهة ممطوطة معفّرة بالوسخ والأعشاب، لكنه فستانها يا فضلو، فستانها الأحمر، هل تستطيع 
أن تهرب من فستانها الأحمر يا فضلو.. بأعلى صوته صاح آما لو آان يكش دبابير شرسة تهاجمه، آفى، يكفي، هذا 
يكفي، أين صوتك يا فضلو، أين بصرك، توقفوا بالله عليكم.. 
أذنه مجدداً التقطت جعيره الرافض، يعض بهستيريا عقد أصابعه المدمّاة، أسراب البعوض تطوقه، جأر باسترحام 
باكٍ، صراخاً ملأ الفراغ، جعيراً يسعى به لفرض سطوة مبهمة على آائنات ليست موجودة عبر أبعاد ميتة الأمداء. 
أبعدوا النمل عن عيني.. سحب بصري، شرب دمي.. أبعدوه.. أبعدوه. 
آان عبد الفضيل بن عبود العبد الفضيل أبو راسم بعد دقائق قليلة يعدو حافياً مثل السهم عبر الشوارع، فالشوارع 
الخلفية ثمّ، أزقة ضيّقة متلولبة، قوة خارقة تمده بهمة عفريت هائج مزبد، شبحه شوهد مثل لمح البصر أمام واجهات 
المحال المفتوحة، بائع الفول على الزاوية، بائع البهارات، غراء الموبيليا المندهشين لشأن جعيره الهدار، وصل 
للساحة، البرآة المرآومة بالقاذورات، فباب أم سعد المدهون بكل ألون الأرض إلا لون السماء، بكل عزمة آان يدق 
على الباب وهو يصيح بأم سعد أن تفتح له ويكرر زاعقاً: ألم تعرفيني؟ أنا أبو راسم يا أم سعد، افتحي.. لكن الباب ظل 
واقفاً في وجهه مثل سد، هناك لوحة لم يجّف طلاؤها ثبتت بخيط تدلى عند زاوية الباب وقد آتب عليها بخط غير أنيق 
لقد نقلنا مكتبنا باريس، وبخط أنعم متعجل: تستطيعون الاتصال بنا عبر وآلائنا في المقهى الصحراوي. 
لكن ، لم تجمع هؤلاء الناس،هل تراهم احتشدوا للتفرج على ألوان ام سعد.. أم لشأن آخر يا فضلو!.. لما حاول أبو 
راسم وقد يئس من وجود أم سعد أن يتجه نحو الساحة بأقدام وانية الهمة هذه المرة ، لاحقته آل العيون المحملقة 
فيه،لاحقت أقدامه الواجفة المترددة بنظرات حاقدة. يحاول تلمس ثغره عبر الطوق البشري الملتحم حوله لينفذ عبرها، 
آأنه آلب محاصر . يتقدم الجمهرة المزبدة طوق من الشرطة ببواريد ملقمة وذات نصال ،في الوسط ضابط في عينيه 
هلع بادٍ. يشهرون اسلحتهم نحو ابي راسم آأنهم المحاضرون. يزحفون نحو أبي راسم مترددين واجفين ، فكر بطريقته 
أن يشق صفوفهم ويهجم.. على من ستهجم يا فضلو!.. 
أصوات تعلو من هنا وهناك صائحة: اهجموا عليه قبل أن يهجم عليكم اهجمو .. ضابط الشرطة يعترض : إياآم 
والاقتراب منه، إن عضته قاتلة ، هذا مجد ما آنت لتحلم به قبل اليوم يافضلو ، صوت الضابط ناهرا : لاتضربوا 
بالحجارة 
أصوات هادرة من الخلف تستحث الهمم المزمجرة : يا ورثة بني حمدان، يا أحفاد سيف الدولة ، اهجمو عليه والله 
أآبر 
تداعى الجمع آالسيل الجارف ، أين للأحلام أن تملك آل هذه التفاصيل يا فضلو، الحبال والأيدي المرتجفة المذعورة 
والزغاريد ومظاهر التهليل بأنه تم القبض عليه، صبية يبشرون الناس و أصحاب الحوانيت بزوال الخطر، سكير 
ساحة أم سعد بذراعه المدودة من فوق الرؤوس والأآتاف المتراصة نحو أبي راسم ليمسح له لعابه النازل على جانبي 
فمه وذقنه وهو يصيح بصوت أعلى من اللغلغة السائدة معاتباً: تحسبني نسيت ليراتك العشر ، لم تصدقني حتى الآن لم 
تصدقني .. 
ضابط الشرطة ينهر الناس من حوله ساخطاً من تكدسهم وهو يومئ بمسدسه الملقم: ألم تشاهدوا مجنونا في حياتكم 
،أفسحوا الطريق قالها الضابط وهو يتصدر بخيلاء موآب جر أبي راسم المكبل بالحبال نحو السيارة الرابضة آخر 
الزقاق ، الضابط يحرص ما وسعه أن لايسبقه أحد من الصبية. 
احتلك الذباب بالكامل يا فضلو، صور وامضة قصيرة تتراءى له و تمضي، أصوات متحشرجة مذبووحة في أزقة 
سمعه المسطومة، لهيب متوحش يبرق ويذوي في لاوعيه، وصلت المظاهرة للسيارة الطبية، من السيارة ، امتدت 
حقنة الممرض ، والضابط يزعق فيه هلعاً: 
اعطه الحقنة بسرعة ، إنه من النوع الخطر .. الرقيب الكث الشاربين المرافق للضابط وهو يلقم بارودته بلا مبالاة 
يؤآد بثقة للضابط أنه من العار الإبقاء على هذا الكلب على قيد الحياة .. قل لي ياسيدي حتى أخلص البلد منه. 
همد صوت فضلو المشروخ وهو يجاهد دون أن يستطيع نطق ، آلمة الكلاب ، آأنما همسها ، آان بوده لو أذنه 
سمعتها ،أذنه صارت مقفلة لاتلتقط .. لو أنك يا فضلو قلتها مرة واحدة في حياتك !.. لكان لك عذر أنك حي حتى الآن 
.. أنصت أبو راسم ،أصاغ السمع ، أذنه لا تعمل عبر سيول الوش، ليس ثمة إلا خفقات عواء البشر من حوله تستلقي 
بثقل على جسده الغائص في أعماق مظلمة وهو ملقى على أرض الشاحنة المبللة بالوسخ والقذارة إثر استسلام جسدة 
لحقنة الممرض سريعة المفعول. 
المشهد آله تغطيه غلالة باهتة مهملة غير واضحة المعالم والتفاصيل، مثل الحلم، إذا افترضنا أن من الأحلام ما يكون 
آريها بكل هذا القدر ولكنه آان حلماً يا فضلو.. حلماً أم حقيقة !..!! 
رد عبد الفضيل عليه.. لا أعرف .. 
ثم لم يعد مهماً.. أن أعرف .. 
تمت في آفر نبل ٢٣ / ٨ / ١٩٨٩ 
عبد العزيز الموسى 
تم طباعة هذه الرواية إلكترونيا 
بالتعاون مع 
دار العيسى للطباعة والنشر والإعلان 
و 
منتديات آفرنبل العامة 
http://kefranbel.com
