الاسم بسام احمد السلمان سكان مدينة الرمثا على الحدود الاردنية السورية اردني الجنسية اعمل سكرتير تحرير في جريدة الراي- مندوب – رئيس تحرير موقع الرمثا نت الاخباري احمل شهادة الصحافة والاعلام من جامعة اليرموك الاردنية لي عمل واحد مطبوع يحمل اسم عيون الكرامة لا تبكي ومخطوط غير منشور ثلاثية " بنت المقبرة وماسح الاحذية وعرس الطنطورية ورواية ماسح الاحذية فازت بجائزة نعمان ناجي ولي مخطوط بعنوان ثقب في الجدار والجسد المستباح ورواية للاطفال بعنوان سيد الشوارع ومجموعة قصصية ومقالات سياسية واجتماعية.
رواية بنت المقبرة والتي هي الجزء الاول من ثلاثية تتحدث عن حياة الطفل الفلسطيني ومعاناته في التهجير من ارضه وحياته داخل المدن العربية..تتحدث عن فتاة يستشهد والدها ووالدتها خلال حرب حزيران وتعيش وحيدة بداية في دار الايتام ثم تهرب الى المقبرة وتتعرض هناك للاغتصاب ثم تعود الى المخيم عند اقاربها لكنها تجد وتدرس الطب في الجامعة الاردنية وتتعرف على شاب رمثاوي وتصر على ان تخبره قصتها ليلة العرس في مقبرة الرمثا وهناك يعلم انها ليس عذراء فيرفض ان يتزوج امراة ليس بكرا فتغادر الرمثا بثياب العرس الى عمان



رواية
 بسام السلمان



بنت المقبرة

















- 1 –
دخلت عمان مشتتة الذهن، مشدوهة تنظر ذات اليمين وذات اليسار، تراقب الباصات المليئة بالركاب، كانت دائما تراقب الباصات عندما تتوقف وينزل منها الركاب القادمون من شتى جبال وحارات المدينة حيث ترمي بهم الباصات في قاع المدينة، قلقة ومحتارة،  وجه قلق وجسم متعب ."ارتسم على وجهها الجميل مزيج متناغم من القلق والدهشة..ظهر كلوحه لفنان بارع في محاكاة ريشته".
أحبت عمان منذ أن دخلتها طفلة يتيمة، أحبتها منذ أن عاشت في مقبرتها. تلك الأيام تراها الأحسن والأجمل رغم خوفها وألمها والمصير الأسود الذي غير مسار حياتها.
عمان جزء من قلبها .. وهي جزء من جبالها وشوارعها وحواريها.. هي جزء من مساجدها وحتى مقابرها... إنها زهرة ياسمين متعلقة بشجرة تتدلى على درج من أدراج عمان الجميلة.

	
 تحضر باستمرار إلى هذا المكان المليء بالناس، تنتظر رؤية ماسح الأحذية.
( كان ماسحا للأحذية وربما صار رجلا ذا مكانة، " ربما أصبح يملك محلا لبيع الأحذية أو مصنعا، أو ربما صار فنانا لأنه كان بارعا بالرسم على الأحذية).
قال لها الرجل الختيار صاحب براكية يبيع فيها  الشاي والقهوة للمارة والتي تقع في شارع يطل على زاويتها المحببة:
- تعودت جبال المدينة على استقبال المهاجرين إليها من كل أنحاء الدنيا، منذ أن كانت ربة عمون، هي وسبيلها وسيلها وجبالها السبعة تعتبر مضافة لكل من ضل طريقه أو دفع لأن يخرج عن طريقه.
نهض الرجل الختيار عن كرسيه الخشبي وسكب لها فنجان قهوة ثم ابتعد بنظره إلى الشارع وقال:

- لو أنك تصفحت أدراج عمان وحواريها وشوارعها بدءا من سقف السيل لوجدت أن الأسماء التي منحتها عمان لأطفالها الذين كبروا هي منهم وهي لهم فلم تحاول حتى أن تفرض عليهم الأسماء.
نظر إليها وهي تشرب قهوتها بهدوء وقال:
- استضافتنا عمان لما خرجنا هروبا من نكبة عام ال 48 ولم تغلق حضنها في نكسة ال 67 ونثرتنا مثل الورد بين جبالها ورغم قلة إمكاناتها إلا أنها كانت الأم الحنون التي تحتضن أطفالها بين جبالها وحواريها.
قالت له:
- هل تعلم أني عشت أجمل لحظات طفولتي في مقبرة عمان.
- طفولتك في مقبرة!؟
- هي أجمل الأوقات وأقربها إلى قلبي تلك التي  أزور فيها القبور وأتجول بينها.
مدت بصرها نحو الشارع المليء بالمارة وقالت:
- طلبت من زوجي قبل زواجنا، أيام دراستنا الجامعية أن نقضي أول ليلة، ليلة الدخلة في المقبرة.
مسح الرجل العجوز على ساعده بعد أن أحس بقشعريرة ملكت جسده وأحس بشعر جسده ينتصب خوفا وقال:
- وهل ذهبتم في تلك الليلة إلى المقبرة؟

دخلنا المقبرة.. في منتصف الليل، كنت مازلت بثوبي الأبيض الذي لم يتلون بعد، وكان أجمل عريس بالدنيا .
قلت  لعريسي  بعد أن انتهت مراسم زفافنا ورجع المعازيم لبيوتهم:
- هل ستفي بوعدك ؟
تجاهل كلامي مدعيا النسيان..
- أي وعد؟
تبسمت ابتسامة قريبة من الضحك وقلت:

- أتمنى أن لا يكون النسيان صفة لديك.
قال:
- لا أدري عن ماذا تتحدثي .
- زيارة المقبرة.
قال لي ساخرا:
- أي مقبرة أيتها العروس الياسمينة؟
- زيارة المقبرة قبل زيارة جسدي.. هل نسيت؟
- المقبرة؟! وفي منتصف الليل. وليلة زفافنا.
وكمن تذكر للحظته وعده :
- لا، لم أنس ولكنها ليلة دخلتنا وهي ليلة العمر.. إنها ليلتنا
- لكنه الشرط، ووعد الحر دين.
- ألا نستطيع تأجيل زيارة المقبرة إلى صباح الغد أو ليله إن أردتها ليلا؟
طأطأت رأسي ومسحت وجهي  وابتسمت برجاء وقلت:
- لا، أرجوك فِ بوعدك. 

  -2-
  
ودخلنا المقبرة..
سكون مخيف.. شعرت به يرتعش خوفا وألما. وسررت جدا. . ضحكت وارتعشت فرحا. بكيت بعد أن فرحت.
وبكى خوفا ورعبا وندما.. بكى حسرة على هذه الليلة.
قال والكلمات تكاد لا تخرج من بين شفتيه:
- الوقت منتصف الليل.. عريس وعروس بلباس الزفاف بين القبور، إنه الجنون كله.
حاول أن يتكلم ثانية لكن حروفه غصت  في فمه .لم يستطع الكلام..
قرأت قرآنا للأموات. وهو لم يستطع قراءة الفاتحة ..


نظرت إلّيه وتبسمت ..حسبني جنية في منتصف الليل خرجت لترعبه وتتلبسه.
تبسمت ثانية، خاف أكثر وازدادت مشاعر الرهبة والرعب في داخله.
تحركت نسمات هوائية باتجاه المقبرة قادمة من المدينة النائمة والغافية والمطلة على مقبرة ليلى شرقا والشلالة غربا. 
     حركت هذه النسمات أشواكا وجدت لها بيتا بين القبور وتيبست لتكون كساكني هذه المدينة. أخرجت  الأشواك حفيفا خفيفا , فشعرت بقلبه يهبط  خوفا وألما ورعبا.
كنت وقتها أتنقل بين القبور .. أصافح قبرا وأقبل قبرا وأقرأ الفاتحة فوق رأس قبر آخر.

     جلست في وسط المقبرة. سكون مخيف. قبور درست ولم يتبق منها إلا حجارة صغيرة تكاد لا يبان لها أثر. وقبور جديدة محاطة بطوب على شكل مستطيل ممتلئ بالأتربة، قبور لأطفال رضع، قبوررصغيرة ما زال ساكنيها يبكون أمهاتهم جوعا أو ألما.
  شعرت بخوفه، قلت:
- تحمّلني.. فأنت أحببتني رغم كل الظروف السيئة التي أحاطت بي كالسوار حول المعصم.
 لم يتكلم أو لم يستطع الكلام.
أمسكت بيده فشعر بشيء من الطمأنينة .. سحبته إلى قربي وقبلت باطن كفّه وقلت :
- أنت إنسان عظيم.
ورميت برأسي على كتفه فشعرت بنفسه تطمئن قليلا ونسي خوفه. ونسي المقبرة .
قلت له:
- لماذا نخاف من القبور .. أتعرف أنني عشت ليال طويلة منذ نعومة أظفاري بين القبور..
 كانت ملجئي عندما هربت من ملجأ الأيتام ..وكان ساكنوها أهلي عندما قتل أهلي بصاروخ أعمى وأصبحت بلا أهل أو مكان ..
خرجت حروفه مطمئنة مليئة بالحب وقال:
- أنا بيتك وأنا أهلك.
- قلت لي يوما أنّ اسم المقبرة ليلى لماذا ليلى؟
- يقال إنّ أوّل من دفن فيها فتاة اسمها ليلى، ان مقبرة ليلى في الحي الشرقي تعود الى ليلى عبد السلام وهي عراقية كان ابوها يعمل في الجمارك الاردنية توفيت ولما تبلغ الثانية عشرة واشترى قطعة الارض كاملة وتبرع بها لتكون مقبرة للبلد كان هذا عام 1932.وقد تكون نسبة إلى ليلى الفتاة العربية العشيقة التي ماتت عشقا.
- كلّ المقابر العربية ليلى.

-3-

رأسي مثقل بذاكرتي
  ذاكرتي تحمّل رأسي ما لا يطيق ... ورأسي مثقل بها.. يحاول التخلص منها وتحطيم كل أشرعتها وتدمير حصونها وأسوارها.. لكنّ ذاكرتي كسرت رأسي حطمته قبل أن يحطمها.. لم يقو  على مجابهتها أو التخلص منها أو حتى تجاهلها ... ذاكرتي أقوى من رأسي.
ذاكرتي ليست ككلّ الذاكرات، إنها كبيرة ومريضة، لا بدّ من وجود ذاكرة كبيرة مثل ذاكرتي لكن لا يوجد ذاكرة تجمع السعة والمرض  في آن واحد.
واسعة وغير محدودة لكنها مريضة. ما إن تبدأ بالوصول إلى المنتهى حتى تترك كل شيء فيها للضياع.
	حياتي مقبرة كبيرة.. 
       لو سمح لي بإعادة حياتي منذ الرحيل الأول عندما اغتصبوا أرضي وأمي حتى موعد اغتصابي كنت عشت حياة غيرها، وكنت دربت ذاكرتي  وعودتّها أن لا تتسع وتبقى طفلة صغيرة تلعب بطرقات الحيّ الترابية. لكنّنا لا نختار أسماءنا ولا أعمارنا ولا ذاكرتنا أو تاريخنا.
	سأبدأ من حيث وصلنا...
 سأبدأ من المقبرة التي تعتبر بداية التاريخ لحياتي  وبداية الموت لزمن أصر أن يظلّ يعذبني في سجوني الكثيرة.
المقبرة التي تمنّيت عليك أن تكون أول ليالي زفافنا هي بداية التاريخ الذي أبدأ منه أول صفحات حياتي.
	أحتاج منك القليل من الصمت والقليل من الإصغاء، أحتاجك كورقة بيضاء أخطّ عليها ذكرياتي وذاكرتي، ذكرياتي التي تثقل كاهل ذاكرتي  لتصبح أنت التاريخ الذي يحملني ليله ونهاره.
	أ سأل نفسي قبل أن تسألني أنت :
 من أنا ومن هي ذاكرتي...؟
"أنا متعبة جداً... أحتاج كتابا ذا صفحات كثيرة. كثيرة جدا. كثيرة وبيضاء. أحتاجه لأخط عليه حبر حياتي. أحتاجه لأفرغ عليه ذاكرتي المثقلة بالذكريات. أحتاجه لأشعر بالراحة.
       أحتاج إلى ذاكرة بعيدة عن العفن أغفو على بابها وتحت ظلالها. لكنّي لا أريد أن أكون متسولة على أعتاب ذكريات الآخرين،                                                                                          أريد أن أملك المفتاح الذي يفتح لي أبواب الأجساد والكلمات والصفحات البيضاء لأسطر عليها حروفي الكثيرة.
       
**

كنت طفلة أحب أرضي وتاريخي وحضارتي ونشيدي الوطني.. 
       منذ أول ليلة بالهروب ونحن نحمل ما خفّ حمله. كان أبي يحمل كيسا على ظهره فيه كل ما نملك ويحملني بالتناوب مع أمّي. كنت ابنتهم الوحيدة، وكان النهر آخر مكان يجمعنا وآخر زمان لنا.
قطعنا النهر في منتصف الليل، لم يكن أحد منّا يملك أن يحدد الوقت. انطلقنا من مخيم جنين قاصدين الأردن، كنا نسير مع العشرات من العائلات الفلسطينية الهاربة من شبح الموت والحرب .



       نسير بغير هدى، كنا على غير هدى محمّلين بالألم والهموم والخوف وشبح الضياع الذي بات يطاردنا. والتقينا على غير موعد مع قافلة عسكرية، حاولنا الركوب في إحدى الشاحنات، صعد أبي إلى الشاحنة وأمسك بيد أمي وساعدها على الصعود إلى صندوق الشاحنة .
 وفي لحظة كان يمدّ أبي يده ليسحب جسدي الصغير إلى الشاحنة فاجأتنا طائرات عسكرية  بقصف مقدمة القافلة، قصفتنا بمختلف القنابل وتحولت معظم السيارات إلى هياكل من الحديد المفتت، في تلك اللحظة الأخيرة من طفولتي تحركت السيارة التي فيها والداي هروبا من القنابل وبقيت وحدي أصرخ من الأرض المحروقة وأبي وأمّي يصرخان من السيارة المطاردة بالقنابل. لكن الطائرات لحقت بالسيارات الهاربة وزادت من نيرانها والقصف الصاروخي وأصاب صاروخ الشاحنة التي تقل أهلي وقتلتهم.

       بقيت وحدي شرقي النهر لا أدري ماذا أفعل، أهيم على وجهي مشردة أحمل بيدي دفاتر أبي ودموع أمّي. كنا عددا من الناجين المتعبين المشردين.
 دخلنا قرية نائمة. بتّنا تلك الليلة في ساحة لا نعرف عنها شيئا. كنت اليقظة الوحيدة، لم  أستطع النوم خوفا وألما، حزينة على موت والديّ،  فقدت كلّ شيء.
	خلوت إلى نفسي الصغيرة-  سنوات قليلة من عمري عشتها طفلة ثم كبرت فجأة. في ليل بدأت فيه حياتي الأخرى.

		حدثت نفسي بصمت طفولي. مسدت على رأسي وشعري المجدول ضفائر. كانت أمي تصنع لي منه كل صباح ضفيرتين تكادان تلامسان  ردفي. كانت كل ليلة جمعة تدهنه بزيت الزيتون حتى يطول أكثر. لا أدري من أين حصلت أمي على سرّ هذه الوصفة لكني أعرف أن أمي تمتاز بشعر أسود جميل وطويل.




		حديثي مع نفسي  الطفلة بدأ من مدرستي التي تركتها في المخيم على أمل العودة. مدرستي ذات البناء الصغير التي تفتح ذراعيها لنا صباحا بعلمها المرفوع على سارية عالية وننشد تحته بفرح:
بلاد العرب أوطاني    من الشام لبغدان
ومن نجد إلى يمن      إلى مصر  فتطوان
فلا حد يباعدنا         ولا دين يفرقنا
	أنظر في كل الاتجاهات، كل الاتجاهات تؤدي إلى الخوف وإلى الرعب، أكرر النظر لعلي ألمح شعاعا من نور أو خيطاً من فرح.

       هناك غرب النهر تركت مدرستي. حقيبتي المدرسية. كتبي ودفاتري. اقلامي. جميعها تركتها غرب ذلك النهر. وهنا في هذا الليل، أسير بحثا في هذا المكان الذي اتخذناه مناما لنا. تمشيت قليلا بين الأجساد النائمة  حد السبات من التعب. عثرت قدمي بحجارة متراصفة متقاربة. حجارة تشبه البيوت التي كنا نبنيها ونحن نلعب( بيت بيوت).
       كانت بيوت صغير، كثيرة. كثيرة جدا. تحسست أحدها إنه مبنيّ على شكل قبر. وكذلك الآخر والثالث آه. إنها قبور وهذا قبر. يا إلهي إننا نبيت في مقبرة دون أن ندري.
الليل ينتصف. وأنا وحدي وسط المقبرة،  ماذا أفعل؟ هل أوقظ النائمين؟ لكنهم متعبون جدا. حاولت أن أنام لكنّي لم أستطع النّوم خوفا.
فتاة في أول طفولتها. الطفولة ربيع الحياة. طفلة ما زالت تعقد شعرها بضفيرتين تصحو على حلمها داخل مقبرة.
 الطفولة في زمن الحرب مملة وقاتلة.   
سألت معلمة التاريخ قبل أن يغتصبوا أمي بأيام:
- هل التاريخ مزوّر؟
         ضحكت معلمتي الفاضلة وقالت:
- لا.. ولماذا يزور؟
تبسمت شفتاي الصغيرتان وقلت لها:
- لماذا لا يوجد أي شيء عن الأطفال في التاريخ؟ ألم يكونوا موجودين أم أن الكبار يولدون كبارا؟
وضعت معلمتي يدها على رأسي الذي ما زال يلمع من آثار زيت الزيتون وقالت:
- التاريخ يصنعه الكبار. الأطفال- يا ابنتي- لهم حياتهم الخاصة المليئة بالأمل والسعادة والبعيدة عن الألم والمتاعب.
أغمضت عيني، طفلة في السنوات الأولى للطفولة تنام بين القبور. عدت إلى حيث يغطّ الجميع في نوم متعب. وضعت رأسي في حضني وضممت ساقيّ إلى صدري ولففت يديّ حول أذني وعيني. 
حاولت النوم لكن الخوف ظل رفيق ليلتي. حتى صاح ديك القرية معلنا يوما جديدا.
أترى هذه القبور. إنها مليئة بالأموات ونفسي كانت مقبرة وذاكرتي مليئة بالأموات..
تصمت كثيرا!
- طلبت مني الاستماع والصمت.
-أتدري أي شيئ جعلني أطاردك. نفسك القلقة. عيونك تشي بأنك دائما قلق كأنك تحمل هموم الدنيا على ظهرك. وصمتك العجيب...
- لا يوجد في هذه الدنيا من لا يحمل هموما.
- الهموم هي التي تحملنا
  كلما رأيتك ازددت حبا وعشقا لنفسك الحائرة ولعينيك القلقتين المليئتين بالصمت. الصمت الذي ينطق دون حروف.
حاولت أن ألفت انتباهك نحوي بكل الوسائل لكنك كنت تصمت معي وتذوب أحرفا مع غيري من الطالبات. حاولت أن أهاتفك لكني عجزت عن رفع سماعة الهاتف.  قررت ان أجئ إليك فجأة. أيقنت أني إذا جئتك  فجأة، ستأتي بلا موعد.
جئتك نظراتي زائغة. عيوني تحكي قصتي من بقايا دموعها. رأيتك وحدك. لأول مرة تجلس تحت شجرات الصنوبر في شارع كلية الآداب وحدك. الجامعة ملك لنا. أنا وأنت. الجامعة فارغة أو بدت لي فارغة. اختفت أصوات الطلبة وظل حفيف أوراق الشجر وزقزقة العصافير رفيقينا.
     درت حول المكان الذي تجلس وتدخن فيه. السيجارة في يدك وكوب القهوة أمامك. درت حول نفسي قبل ان أدور حولك. رأيتني. أخرجت السيجارة من بين شفتيك. أطلت النظر إلي بعينيك الصامتتين .لم تتكلم، دخنت بقسوة ورشفت القهوة. رميت بنظرك إلى الأرض مرة أخرى.
     إنني ملعونة من بين كل النساء.
بكيت.
سالت دموعي بشكل مفاجئ. دموعي تنسكب بصمت. عاودني الشعور بأني ملعونة. لماذا أتيت إليك؟ كرهت نفسي. تمنيتها قتلت في ذلك النهر وأنا طفلة يوم قتل والداي.
لماذا ألعن نفسي وأبكي؟ أكنت متورطا معي في حبك؟ أكنت متواطئا معي في حلمي وفي همي؟ أكنت تدفعني لحبك دفعا؟
أم كنت تعاقبني يوم قررت أن آتي إليك غصبا لأعترف لك بحبي؟ أهو العقاب؟
لم أحتمل لعنات نفسي  وعقابك لي. ينبغي أن أجلس بين يديك وأتحدث. حتى وإن لم تتكلم وبقيت العمر كله صامتا سأثرثر حتى تملكني. ينبغي لحكايتي معك أن تتضح وتنكشف، أمام كل هذه الأصوات التي تساندني، وأمام صمتك وقلقك.  لقد آن الأوان لأن يغادرني هذا الحلم.  حلمك، وأستعيد يقظتي فإما حبا يسر الصديق وإما رفضا يغيض نفسي وروحي. روحي ونفسي اللتان تفتت أنفاسهما لحظة احتويتني في حلمي وكنت الرجل الحلم.
قلت لك:
- لماذا تستفز نفسي؟ لماذا تثيرها باتجاهك وتتجاهلها؟!
  شددت بشفتيك على سيجارتك اللعينة ونفثت دخانها في اتجاه معاكس لاتجاهي فأعاد الريح الخفيف دخانها إلى وجهي.
  قلت لك والصمت والسيجارة وكوب القهوة الأبيض يشغلانك عني:
-  لماذا تعذبني وأنا؟
رأيت قلق عينيك يتحول إلي في استغراب.
تركتك مسرعة.
خرجت من شارع كنت أدعيه لنا.
 أجوب شوارع الجامعة مبللة عيوني بدموع كانت وما زالت رفيقة دربي. أحسست نظرات عينيك جسما ثقيلا رميته على كاهلي.  لم أستطع التخلص منه ورميه عن كاهلي.
تمنيت لو أنك تساعدني كي أكرهك في حلمي. لكني كلما رأيتك صدفة بالنسبة لك. ولقاءا مخططا له بالنسبة لي أتسمر في مكاني وقلبي الملعون. كان ملعونا. يتراقص بين ضلوعي غصبا عني.
  يظل حلمي يواجه يقظتك ويستسلم لك.
  قلت لي إنك بحثت في كل كليات الجامعة في المدرجات وفي كل قاعات التدريس حتى حمامات الطالبات كنت تراقبها. تبحث عني في الباصات النازلة إلى قاع المدينة.
أمسكتني من كتفي. كنا بعيدين عن الطلبة. أمسكتني بيدك بجرأة. التفت إليك جزعة. رأيتك فجأة.  شعرت بك تريد أن تضمني إلى صدرك. صرخت بوجهك وقتها. صرخت دون أن أدري لماذا صرخت.
(أبعد يدك عني...)
تراجعت قليلا للوراء وتراجع حلمي معك. خفت أن تتراجع كثيرا. لكنك تقدمت قليلا ومعتذرا.
قلت لي إنك تحبني.
وقلت:
- أحببتك رغم كل شيء. عشقتك رغم جهلي بك. أحببتك لأني أعرف انك تحبينني.
ضحكت قليلا وكنت أود لو أبكي كثيرا.
الآن فقط أدركت معنى صمتك.
ذهبنا معا.
حلمي ويقظتي.
تخيفني ذاكرتي الواسعة والمريضة تخيفني جدا. تجبرني دائما على الخوف. كل الناس يمرضون بالنسيان إلا أنا فمرضي بذاكرتي القوية والمريضة.
 


-4- 

	تسير شوارع عمان في كل الاتجاهات وتحيط بكل شي. السيارات كثيرة وجميلة تسير بسرعة كأنها في ميدان سباق، لا شيء يوقفها أو ينظم حركة سيرها، شرطي المرور حاذق بحركة يديه لكن الأبواق ـ أبواق السيارات ـ عالية ومزعجة. أطفال يلعبون أمام المنازل ونساء يشمسن أثاث منازلهن، طفل يجلس وأمامه صندوق وفوق الصندوق يضع رجل قدمه والطفل يحمل بيده فرشاة كبيرة يمسح فيها حذاء الرجل، المحلات التجارية مليئة بالألبسة الرائعة والجميلة والتي كنت قبل تشردي أتمناها.  لم تتوقف حياتي على تلك الأمنيات لأني فقدت الأرض وفقدت الأهل وفقدت الوطن. قبل التشرد كانت أمنيات وبعد التشرد أصبحت أحلام مؤجلة لأنه لم يكن لها متسع في ذاكرتي.  وكانت أمي تخفف من صدمتي بالأمنيات غير المتحققة. 
وكانت تقول لي:
- إن شاء الله في العيد.
ويأتي عيد الفطر ولا أجد الفستان المليء بالأزهار  فتقول أمي:
-إن شاء الله في عيد الضحية.
لعمان أسرار تختفي في شوارعها الخلفية وفي قاع المدينة وفي أشجار الياسمين. أسرار عمان تنام معها في عتمة الليل وتصحو على صوت الديكة وأشعة الشمس.
     أيقنت لاحقا أن هذه المدينة مثلي يتيمة وأنها عاشت سنوات طفولتها وشبابها في المقابر. 
  كنا أكثر من عشر فتيات صغار نسكن في غرفة واحدة. 
قالت إحدى زميلات الغرفة:
-لماذا لا نهرب؟
كنا في أول طريق الأنوثة، أول خطوة نخطوها على درج المراهقة، كنا نستطيع أن نهرب من دار الأيتام بسهولة ويسر، لكن الى أين نذهب والبلد تحترق. الى من نلجأ ولا أهل لنا.
  كانت البداية من الدورة الشهرية.
جاءت إحدى المربيات في دار الأيتام، جاءت في ساعة ما قبل النوم، فتشتنا، طلبت منا الوقوف، أمسكت قلما وفحصت رؤوسنا ، بحثت عن القمل، وجدته كثيرا وكبيرا. لفت شفتيها وأغمضت عينيها وهزت رأسها. قررت حلق رؤوسنا. .شعري وصل إلى منتصف ساقيّ، شعري تحبه أمي وتعشقه.
أمرتنا بخلع ملابس النوم. بدأت بالقميص ضحكنا من منظر أثدائنا الصغيرة. صرخت فينا.
صمتنا رعبا.
كنا ما نزال في اللباس الداخلي أمرت أول طفلة بخلع سروالها الداخلي فحصتها بعصاها. جاء دوري، خجلت من طريقة تفتيشها لنا، طلبت مني أن أستدير، رأت بقعة حمراء على سروالي.
 صاحت:
- ما هذه الدماء؟
خفت جدا.
صرخت في وجهي مرة أخرى وقالت:
-ضعي شيئا لهذه الدماء. أيعجبك هذا المنظر؟
لم أدري ماذا تقصد. بكيت جدا وتساءلت:
- من أين جاءتني هذه الدماء.
في المساء امتلاءت ملابسي باللون الأحمر، دماء كثيرة، لم تعد البقعة الحمراء على مؤخرة سروالي الداخلي فقط ، انتشرت على ملابسي وبللت منامتي وفرشتي، لا أعرف كيف أتصرف. زميلاتي في الغرفة صرخن رعبا من المنظر وبكين جميعا.
جاءت المربية تحمل بيدها العصا وقالت بعنف:
- لم تصرخن؟
صمتنا خوفا.
تجولت بيننا.
 صرخت:
- أسألكن لماذا تبكين وتصرخن؟
أشارت إحدى الزميلات بخوف إلى الدماء.
اتجهت نحوي. وضعت العصا التي تحملها بين فخذيّ وباعدت بينهما وقالت:
- هذه دماء الدورة الشهرية. ضعي فوطة بين رجليك. غطي.غطيه.
وضربتني على مؤخرتي وقالت:
- كوني نظيفة.
  تساءلت  طوال الليل عن مصدر الدماء. لماذا ينزف الدم مني؟ وماذا تعني بالدورة الشهرية. لا يوجد من يرشدني؟
  فكرت بالهروب من الدار بشعري الطويل وأنا أعلم أن أحدا  لن يفكر بأن يبحث عني.
  غاب عني الليل ووحشته وألم الوحدة وقسوتها. لم أكن أظن شوارعنا مزروعة بالوحوش. أنا طفلة ومن يعبأ بطفلة مثلي. سيحنو علي ّاحدهم ويدخلني  إلى منزله، فأنا يتيمة وأ ستحق العطف.
حدثت  رفيقاتي عن الهرب.
قلت:
- يجب أن نهرب
-إلى أين؟
- إلى الجحيم. من الجحيم.
وقررت الهرب تحت أصوات الرصاص، وعرضت نفسي لليل الشوارع. ربما أجد من يحنو على طفولتي ويمسح على رأسي الصغيرة .
 

-5-

توجهت إلى المقبرة. كان الوقت فجرا دخلتها بحثا عن أبي وأمي لكنهما ليسا هنا.
سرت كثيرا وطويلا.
   لا أدري كم مضى من الساعات والمسافات منذ أن هربت من دار الأيتام. لكني هربت. هربت بشعري الطويل دون أن أعلم إلى أين وجهتي، إلي أين أذهب وإلى من ألتجىء .
- دخلت المقبرة هربا.
لكني في طريقي إلى الموت تذكرت جدتي ورجال القرية والرهن عن كيلو هريسة:
- حنتش بنتش واللي بلحق بنتش.
     لم أر شيئا، ولم أجد في عتمة الليل قبر والدي. سرت قليلا. اقتربت من أحد القبور وضعت رأسي على حجارته ونمت حتى أيقظتني الشمس القاسية، نظرت إلى المكان أتفحصه، مليء بالقبور والموت. وحيدة  أتنفس الهواء بين هؤلاء الراقدين في مدينتهم.
أحسست بالجوع، شدتني معدتي ألما و جوعا أحيانا وألم الدورة الشهرية أحيانا أخرى، لم تحمني قطعة القماش التي وضعتها تحت سروالي الداخلي من تسرب بقعة الدم على ملابسي حتى تراب القبر تلوث بي وبدمي.
     دخلت المدينة قبل أربع سنوات طفلة تحملها إحدى السيارات برفقة قريبي من المخيم يحمل في جيبه كتابا من لجنة المخيم الذي يسكن  فيه. يحمل الكتاب ختما دائريا وينص على شهادة اللجنة أنني يتيمة الأبوين ولا أقارب لي يعرفهم أحد، ومرفق مع الكتاب شهادة ميلادي وأوراق أبي الرسمية وغير الرسمية. 
     عندما دخلنا مكتب مديرة دار الأيتام، سلموني للمديرة ووقعت على استلامي، احتفظت بالأوراق الرسمية وأعطتني الأوراق غير الرسمية لأبي. كانت عبارة عن عدد من الدفاتر المكتوبة بخط جميل سجل فيها أبي ذاكرته الشعبية والنفسية قبل الرحيل وبعد الرحيل. كان لي فيها نصيب كبير وعندما هربت من دار الايتام حملت معي دفاتر أبي فقط.
     دخلت شوارع المدينة طفلة مبهورة بالسيارات والأضواء الكبيرة وها أنا أدخلها مرة ثانية وأنا امرأة او أصبحت امرأة باللغة التي تترجم فيها الفتيات الصغيرات أنفسهن كنساء بالغات. إنها لغة الدم.
     سرت ساعات كثيرة أبحث عن يد تحنو على رأسي المصدوم بأشعة شمس أيلول وجوع الليل وساعات النهار الأولى. فكرت في طلب رغيف خبز من أحد المخابز لكني فشلت خجلا.
     رأيت أناسا يتراكضون بلا هدف، يهربون خوفا من شي ما يطاردهم، هربت مع من هربوا، جلست في زاوية إحدى البنايات الكبرى وكان الرصاص حفر فيها المئات من الثقوب، دخلت البناية الفارغة وجلست تحت بيت الدرج، سمعت صوت أنفاس، خفت وكان الصوت خائفا مني، رأيته بجسده الصغير الذي يشبه جسدي يختبئ خلف صندوق صغير، رآني تبسم لي وقال:
- ماذا تفعلين هنا؟
- هربت مع من هربوا.
- من أين جئت؟
- من المقبرة.
- ماذا المقبرة؟!
- نعم، المقبرة. وأنت ماذا تفعل هنا؟
- هربت من طخ الرصاص. ألم تسمعي أصوات الرشاشات؟
- بلى سمعت، لكن من أين تأتي الاصوات؟
- من النوافذ ومن السيارات والزوايا من أسطح البنايات والدبابات.
     سرت كثيرا أحمل في يدي دفاتر أبي وفي معدتي جوع يمزق أمعائي. الجوع قاس وكافر، هل جربت يوما أن تجوع؟ لا أظنك.
سمعت فجأة صوت المؤذن ينادي  لصلاة الظهر،   أصوات الرصاص توقفت، ربما تقديسا للصلاة. توجهت الى الصوت، خطاي ضعيفة، وإنصاتي لصوت المؤذن كاد أن يرمي بي تحت عجلات سيارة، صرخ السائق:
-(عميا)
     سرت قاطعة الشوارع باتجاه صوت المؤذن، وفجأة ظهرت مآذن المسجد الكبير، أسرعت خطاي باتجاه المسجد. رجال مسرعون باتجاه أماكن الوضوء وآخرون يدخلون للمسجد. 
     اقتربت من الباب الرئيسي طمعا برجل يخرج من المسجد ويحنو عليّ بكسرة خبز. ورأيتها. رأيتها فجأة تجلس عند الباب، طفلة مثلي أو تصغرني بالدورة الشهرية وتكبرني بالأحزان، اقتربت منها ممزقة النظرات، أمامها بضعة قروش لم تبلغ قروشها الحفنة بعد.
اقتربت منها أكثر، أردت أن أجالسها بهمومي لكنها نظرتني بعيون من بلغ الستين ألما وقالت:
- شو بدك؟ هاي منطقتي.
ابتسمت مدركة.
لا أريد منها شيئا سوى مشاركتي بعيونها أحزاني.
قالت:
-  ابعدي من هون، روحي لمكان ثاني أحسن لك.
قلت لها.
- أنا جائعة. جائعة جدا.
نظرت حولها، تفحصت المصلين، مدت يدها الى قرش ورمته أمامي وقالت:
- خذيه بسرعة واهربي.
أنتظر الصباح. الليل طويل وأنا أجلس وحيدة تحت عمود الكهرباء. كل ما حولي مليء بالعتمة. سيل من الخوف يحتلني. فراشي أصبح شارعا.
سيل الليل الحالك الظلمة  يجالس طفلة لم تغير فوطة من القماش منذ يومين والدماء غيرت لون ملابسها، لم تتناول منذ يومين وليلتين  إلا قطعا من الخبز اشترتها بثمن قليل من مخبز قريب من المسجد راح صاحبه ينظر إليها نظرة إشفاق حتى إنه رفض أخذ ثمن الخبز، شكرته بابتسامة طفلة جائعة وتمنت لو أنها تحصل على صحن زيت زيتون وقليلا من من حبات الزيتون.
الخوف يستحوذ علي رأسي. تملك كل حواسي. استحوذ على نظراتي. أنفاسي.  أطرافي. عقلي. رأسي يكاد يتفجر. الخوف يملئ كل شيء في جسدي.  يشاكسني يغلق نوافذ النور. إنارة شبابيك البنايات تضاء وتطفأ.
     أصوات الرصاص في كل مكان. لو أن رصاصة طائشة تأتيني وتلحقني بأبي وأمي، لكن صاروخهما لم يكن طائشا.
     شبابيك الحمامات صغيرة، تضاء، يخرج منها بخار حار مليء بالأنفاس الحارة. أشم رائحة البخار يتصاعد من أجساد النساء، يتصاعد الى أعلى بعد تعب وجهد.
وأنا ملقية بظهري إلى عمود كهرباء وتلتصق ملابسي بجسدي المرهق والمراهق، ولا شئ غير الملابس يحرك جسدي.
وانتظرت.
يمر الليل كئيبا قاسيا مخيفا، وتمضي كل ليلة لي مليئة بالتعب والإرهاق، تجر معها ألما في رأسي لم يفارقني مدى الحياة، يسير الليل الأول بطيئا متثاقلا كسولا وتتبعه ليال بطيئة الحركة تسير بتثاقل وكسل.
بانتظار نهار. لا أدري إلى أين أذهب فيه. تخرجني من خوفي أصوات رصاصات  قليلة تتناثر هنا وهناك لكنها بعيدة عني.
- 6 -


كتب أبي في دفتره الأول:
 (عندما دخل اليهود فلسطين  كنت ابن العاشرة. كنا أطفالا وعرفنا من خوف أهلنا ودمار طفولتنا ورحيلنا أنهم احتلوا فلسطين، جاءت عائلات فلسطينية كثيرة سكنت القرى والمدن في الضفة الغربية  وتم إنشاء  مخيمات كثيرة على أمل العودة.)
في صفحة بعيدة عن عذابات وهجرات الفلسطينيين المتكررة والتي لا نهاية لها، كتب أبي :

( تزوجت فجأة. كل شئ في الحياة يأتي فجأة، وكل فجأة تأتي جميلة، لذلك كان زواجي جميلا لأنه جاء فجأة. كنت أعمل في مزرعة استأجرها أبي، بيارات يافا جنائن، عندما أخبرني أبي أن موعد زفافي نهاية الشهر. لم أكن أعرف من هي العروس. أبي رآها أو أمي رأتها وأخبرت أمها أنها تريد البنت للولد. لم أكن ولدا كنت في العشرين وكانت هي في الخامسة عشر. وافقت أم العروس_  حماتي - فكان الإيجاب والقبول.
      كانت طفلة تلعب  في الشارع وعندما أصبحت عروسا كانت أجمل النساء لأنها جاءت فجأة. كبرت وأصبحت أنثى بسرعة.البنت بتكبر قبل الشب).
وفي صفحة توسطت الدفتر الثاني كتب أبي.
      (بعد زواج استمر تسعة أشهر من الحب عرفت من امي أن زوجتي حامل. لم تخبرني أمك لأنها تخجل مني. أتعلمين يا ابنتي أنني لم أر جسد أمك في النهار ولا مرة أو حتي في الليل. بعد تسعة أشهر من الحب المستمر بيني أنا الفلاح الفلسطيني وأمك  السيدة الكنعانية التي تعشقني حد الموت كنت أنت ولم نكن نريدك بنتا فكنت بنتا جميلة. توقعناك ذكرا لأن أبي كان بكره ولدا وإخواني كلهم أنجبوا ذكورا وأنت الوحيدة التي كسرت القاعدة فكنت بنتا .
     جئت فجأة لذلك كنت جميلة. مع أنهم يدعون أن هم البنات للممات.   لكنك لن تكوني هما على احد.
     - 7 -
     
     ذات مساء من أيامي القليلة التي عشتها في المقبرة، كنت أسند ظهري على نصابية قبر، كان القبر لشاب في أول ربيع حياته، جاورته صدفة واكتشفت فيما بعد أن له عشيقة تزوره خلسة أيام الخميس. تزوره تحمل بيدها غصن ياسمين، عرفت أنه كان يعشق الياسمين.
     أخبرتني حبيبة صاحب القبر الخامس أنه قتل من رصاصة طائشة عمياء. حبيبته تقول إنها عمياء. الرصاص بلا عيون ولكننا نحن الذين لا نبصر،  قتل في عيوني شهوة الإبصار.
     ارتبطت مع ساكن القبر بصداقة غريبة شيئا ما. أحدثه ليلا فيسمعني كل الوقت،  تمنيت لو يخرج لي بكفنه الأبيض لأسئله:
- هل الرصاصة كانت عمياء؟ ولماذا وجد الرصاس أصلا؟
     الناس تخاف الموتى وأنا اريد رؤية جاري الشاب ساكن القبر الخامس.
حاولت النوم لاهرب من الليل، وكاد النعاس يطبق على عيوني لولا أن رجلين دخلا  المقبرة. كنت أستريح في مقبرتي ليلا. تعودت رائحة الموت وجيرة القبور. عنواني شرفة القبر الخامس على يمين باب المقبرة. تعودت الليل والعتمة وخشخشة أصوات الأشواك الميتة.
حاولت النوم لكن صوت أقدام تقترب مني حرمني لذته، رجلان. دخلا المقبرة التي وصلتها قبل دقائق.  تتبعا خطاي الضائعة المتعبة، اقتربا مني. بكيت بصمت. رجوتهما بدموعي، قبلت أقدامهما.
بكيت قهرا وظلما.
صرخت:
أبي...أبي...أين حملك لي على ظهرك يا أبي. ما زلت طفلة تحلم بلعبة تحضرها معك تحلم بأن تحملها على أكتافك. طفلة تحلم بامها تربط لها شعرها ضفائر تلمع من زيت الزيتون.
يا أبي ...هم البنات للممات...هم البنات للممات يا أبي...همي معي للممات.
صحوت من نفسي على نفسي. وتغرقني دموعي الصامتة.
نهضت. وقفت أمام القبر. قبر صديقي. لم أستطع مواصلة الوقوف. سقطت قدماي تحت جسدي تعبا، حاولت مرة ثانية الوقوف خانتني قدماي، جلست مواجهة مع صديقي. نظرت إليه معاتبة وسقطت ثانية.
- 8 -
ليل الرمثا لا يختلف عن ليل عمان.
ولا يختلف عن ليل القاهرة أو بغداد أو دمشق أو الرباط.
- كل الليالي العربية واحدة.
-كل الأحزان العربية واحدة.
مع أني دخلت الرمثا مرة واحدة إلا أني أعرفها أكثر منك.
- أنا لا اعرفها فهي بالنسبة لي فتاة بكر.
- لكنك خير من جربها.
-لكنها مازالت بكرا.
  أشبه الرمثا بالمرأة التي هجرها حبيبها أولا وترملت من زوجها مبكرة وترك لها أطفالا رضعا وعندما كبروا تركوها وحيدة.
  الرمثا بحاراتها المختلفة تشبه كل شئ ولا تشبه أي شئ. مسجدها العمري الكبير ذو المأذنة الحجرية الضخمة تقف شامخة بين المآذن الكثيرة التي يزيد عددها عن العشرة مآذن. 
  وحارتها القبلية التي تفتح ذراعيها مرحبة بزوار الرمثا. حارتها القبلية هي الحارة الوحيدة التي ما زالت تعيش في حضن أمها ولم تتركها.
الداخل من بوابة الرمثا الجنوبية بعد أن يتجاوز الدوار الرئيسي لا بد أن يسال من يراه أولا عن عنوان ما يريد الوصول اليه.
يرشدونك بطريقة تضيع فيها:
- امشي دغري على إيدك اليسار الدوار المستحي، امش دغري حتى تصل الى الجامع العمري بنص السوق بتلاقي البلدية، على يسارك سوق اللحامين وعلى يمينك سوق البحارة والحسبة وبنص شارع البنوك مقام الشيخ ارشيد، وعلى يسار سوق البحارة بتلاقي التشيال(الكيال) ومن سوق اللحامين بتروح على الشلالة أو على إربد.
     الشلالة المكان الوحيد الذي وضعت فيه رأسي على  ساقك، نامت عيوني تحت ظل شجرة تين. وقتها تمنيت لو أنك تقبلني لكنك كنت مترددا خوفا مني أو خوفا من الناس المصطفين تحت شجر التين.
تركتني أغفو على ساقك لأكثر من عشر دقائق كنت وقتها أشم رائحة أنفاسك وأشعر بأناملك تلامس شعري. كان في نفسك شيء ما. شهوة تتقد نحوي. أنا خطيبتك يعني زوجتك. رأيت عينيك تمارس الشهوة مع صدري الذي لم يتوقف عن الارتفاع والهبوط. لماذا لم تقدم على تقبيلي. كنت أريدك أن تلامس جسدي بأصابعك التي لم تعرف في الدنيا سوى القلم.
أتدري أن أحب أرض الله إلي ّالحارة القبلية.
- لماذا تحبينها؟
- لأنها أول مكان نادى باسمك عاشقا لي، لأن الحارة القبلية أول حارة بايعتك وبشرت بك حبيبا مسجلا في سجلات القدر.
- جئت للرمثا مرة واحدة في زيارة رفضت فيه المكوث في بيتنا إلا القليل.
- كنت أريد التعرف عليك من خلال مدينتك وحارتك القبلية.
الحارة القبلية تشبه كل أحياء بلاد الشام، الحارة القبلية تشبة القرية، جميع الناس فيها يعرفون بعضهم  ويدّعون أنهم أقرباء، الحارة القبلية عبارة عن عدة أحياء وليست حيا واحدا.


- 9 -
كانت المقبرة خيرا ألف مرة من المخيم.
وجدنا في انتظارنا مئات الخيام، الكثير منها ما يقف على أعمدة ومسكونة وبعضها يحتاج لنا كي نسكنه، يحتاج للمشردين والمطرودين بقوة السلاح من أرضهم ومن مساكنهم.
	كتب  أبي :
( هربنا إلى المخيم بمرارة اللجوء ووجع الضلوع. كنا نسير خطواتنا بتثاقل وانشغال الفكر، تفكير مرافق لصمت القبور وهدير الحياة على مسامع القتلى.
دخلنا أزقة القهر أذلاء مطأطئي الهامات والرؤس والأمان المفقود والحرمان الكثير  الذي سكن دروب وزواريب المخيم وأزقته الملوثة بروائح القتل والدمار والاغتصاب والمياه العادمة.
كان المخيم يعاني من وضع شديد التعقيد .)
وكتب أبي في دفتره:
-( أصعب دمعة هي تلك التي تظل محبوسة في القلب وتمنع الحلق من النطق بها، تظل على شكل قهر وخوف وذهول. في المخيم الذي أسميناه أولا العودة. وحتى لا نموت قهرا ونسيانا نحتفظ بأشياء من قرانا ومدننا. أشياء حملناها من الوطن.
كل عجوز من عجائز فلسطين تحمل في صدرها صرة فيها حبة زيتون مجففة قطفتها من زيتونة الدار ومفتاح الدار. ويحفظن الأغنيات والعتاب. حملت معي حبة برتقال مجففة من بيارات يافا الجميلة.)
وكتب أبي:
-(بعد نزوحنا عام 1948، يوم نز ح آلاف الفلسطينيين في اتجاه جنين من يافا وأكثر من 25 قرية أو بلدة محيطة بها مثل الخضيرة وزرعين ونورس والمزار والكفرين وصبارين والمنسي والضبية وحيفا وقيسارية والطيرة والطنطورة وغيرها من المدن التي هاجمتها العصابات الصهيونية لم تتسع المدينة لنا.
	جنين القسام والتي تشرف على البقعة عينها التي كانت يوما مدينة كنعانية قديمة تحمل اسم عين جنيم أي عين الجنائن لكثرة الحدائق التي كانت تحيط بها من جميع أنحائها. لم تتسع جنين للآلاف المشردة المطرودة من بيوتها والمقلوعة من أرضها بقوة السلاح والقتل والاغتصاب.
جنين حلقة وصل في الطريق القديمة بين نابلس والعفولة وبيسان وهي نقطة مواصلات الطرق المتجهة الى القدس والناصرة ونابلس وحيفا.
تشرف جنين على مرج ابن عامر ويقوم قسم كبير من بناياتها على تل عز الدين الواقع شرقي المدينة).
 
       أتدري اأني شعرت بنفسي وأنا اقرأ ما كتبه أبي في دفاتره عن جنين العجوز التي دفنت كل أهل جنين عندما انتشر الوباء في مصر والشام وقضى على سكان جنين ولم يبق منها إلا امرأة عجوزا.
جنين. تطل من الشمال على نابلس. ويطل من قلبها المسجد الكبير الذي أقامته فاطمة خاتون بنت السلطان الأشرف قنصوة الغوري، وبين أضلع جنين تنتشر بعض الآبار المنحوتة في الصخر تسقي أهلها وحدائقها الجميلة منذ آلاف السنين  الفلسطينية والكنعانية.
إلى الشمال من المدينة ذات الجنائن هناك البرج القديم ذو القاعدة المائلة يطل على كل حدائق جنين الجميلة.
	والمخيم الذي دخلته عائلة جدي يحط في الجانب الغربي من مدينة جنين على أطراف مرج ابن عامر وتحيط به المرتفعات ويمر بوادي الجدي والتي تمتلئ بالسكان وتعرف باسم الساحل.
قامت وكالة الغوث الأونوروا ببناء  مخيم جنين ضمن الحدود البلدية للمدينة في جانبها الغربي على تلة صخرية تتحدر الى أطراف مرج ابن عامر.
وكتب أبي:
(غيرنا اسم المخيم عدة مرات، كان أول وبداية النزوح مخيم العودة. قالوا لنا ستعودون قريبا وسمي بعد أن قطعنا الامل بالعودة مخيم المحطة نسبة الى محطة تركية للسكك الحديدية , كان موقعها في أسفل المخيم).
وكتب أبي:
(انحشر الآلاف من النازحين في جزء صغير من الأرض لم يزد عن الكيلو مترا مربعا، تداخلت فيه الأكواخ المشيدة من الطين بسقوفها من الزنك مع أكواخ من الأسمنت كان يوسعها الأهالي مع مرور السنين بإضافة غرف وملحقات تأكل من الطريق الضيقة جدا والأزقة لتلبي متطلبات عائلات تكبر  في عدد أفرادها ليصل أحيانا نحو عشرين شخصا محشورين في غرفتين صغيرتين.
	 
وكتب أبي:
-( كنا نلاحظ يافا من على مرتفعات جنين ونعد دورها ونميزها ليلا من أنوار بيوتها المشرقة بنجوم ربها.
كانت يافا بداية البشرية , إليها أرسل نبي الله نوح عليه السلام ابنه يافت، وحفظت يافا الجنس البشري(40) ألف عام فكانت أم الخيرات التي تعطي الثمار للقادمين إليها من وراء النهر العظيم. النهر الذي بشر نوح عليه السلام ابنه يافت بنبي عظيم يتعمد فيه.
قال سيدنا نوح لابنه :
- اذهب الى تلك البلدة الجميلة ببساتينها، اذهب الى نجمة البحر المتوسط وعروس هذه الارض.
وقال نوح عليه السلام لابنه يافت:
- من وراء هذا النهر العظيم. نهر الاردن، الذي سيتعمد فيه نبي يخلقه الله من روحه تدخل إلى نجمة البحر المدينة الجميلة وتطلق فيها نسلك. ادخل يافا واجعلها تحتضن الجنس البشري.
سأل يافت أباه النبي نوحا:
-يا أبي هل سكنها أحد قبلي؟
قال نبي الله نوح عليه السلام:
-يا يافت. ادخلها ومن بعدك يأتي إليها قوم هم كنعانيون وهي لهم احفظها من الغرباء لتحفظ نسلك فيها.
وكتب أبي:
( كان الفراعنة يتمنون احتلالها فحقق الفرعون تحتمس الثالث أمنيتهم واحتلها ونقش اسمها على معبد الكرنك).
كانت يافا الأميرة(اندرو ميدا ) المنحوته على صخرة في ميناء يافا. وأصبحت يافا أسطورة عشتاروت آلهة الفنيقين التي اختارت يافا على شكل امرأة نصفها الأسفل من السمك.
يافا احتضنت نبي الله يونس والحوت الذي قذفه إلى الشاطئ شمال يافا بعد أن ابتلعه وحفظه في جوفه مدة ثلاثة أيام.
كان ياحتير والى يافا يتابع إرسال رسائل الولاء والطاعة إلى الفرعون تحتمس الثالث فرعون مصر في القرن الخامس عشر قبل الميلاد.
وكتب الفرعون تحتمس الثالث إلى والي يافا ياحتير:
- وصلنا كتابكم من نجمة البحر المتوسط يافا، قرأناه وبجانبنا الأمراء والأميرات فتنهدوا جميعا اشتياقا وحسرة على برتقال يافا وليمونها. عند وصول كتابنا يكون موسم البرتقال حل، أرسل ما تستطيع من برتقال يافا وليمونها بالسرعة الممكنة ليستمتع بأكله الأمراء والأميرات ويكون شفاء لهم , إنهم في اشتياق شديد لبرتقال يافا.
تحيات الفرعون الأعظم لمدينة القمح والخيرات.
قرأ ياحتير كتاب الفرعون المصري على حاشيته وكان ما يزال بينهم وبين موسم البرتقال شهر كامل،  نظر في وجوهمم متألما وقال:
- مازال موسم البرتقال بعيدا عنا.
قال وزير من وزرائه:
-كيف لنا أن نؤمن ما يريده الفرعون وبالسرعة المطلوبة والوقت المحدد؟
قال ياحتير:
-أرشدوني إكراما للإله اشمون.
قال الوزير:
- إن برتقال يافا هو الوحيد الذي لم يغرق من الأشجار في الطوفان.
قال أحد الخدم بعد أن سكب في كأس ياحتير عصير البرتقال:
- مولاي الحاكم هل تسمح لي بكلمة؟
قال ياحتير:
- تكلم عل في كلامك ما يكون فيه الحل.
قال الخادم:
-مولاي. إن بيوت يافا لايخلو منها البرتقال.
تبسم ياحتير وقال :
- اجمعوا ما تستطيعون حمله للفرعون.
يقول أبي إن جده قال له عن الأجداد:
-إن أهالي يافا جمعوا في ساعة أكثر من مائة صندوق برتقال وليمون وصلت إلى الفرعون خلال أسبوع.
 
- 10 -

ارتبطت بساكن القبر الخامس بعلاقة ود ومحبة.
 فكلانا ميت وكلانا قتلته زعامة طائشة. أنا قتلتني شهوة عمياء وجاري ساكن القبر الخامس قتلته رصاصة طائشة.
   مارست مع ساكن القبر الخامس الفضفضة،   حدثته أنا عن كل شئ، لم أخف عنه شيئا، وها أنا أو ذاكرتي الخائنة المريضة تشي لك بكل شئ .
     في أحد الأيام جاءت لساكن القبر الخامس سيدة في خريف العمر. جاءت وخطواتها تقطر دمعا. تقدمت نحو قبر حبيبي وجلست على شرفتنا، بكت، بكت كثيرا دون أن تحاول مسح دموعها.
يقولون أن الدموع تحرق الميت.
جاءته تحمل  باقة من الزهور الجميلة. زهور تتناسب وجمال محيا الحبيب. تتناغم وجمال روحه وجمال عقله .هذا الغائب الحاضر دائما. تتسق ورشاقة قده وملوكية طلعته. وعظمة غلاوته. وندرة تكراره. 
 حملت زجاجة عطر من عطره  المفضل. جلست ملتصقة بالشاهد الرخامى الذى يحمل اسمه الخالد. تعلوه آية ( يا أيتها النفس المطمئنة , ارجعى إلى ربك راضية مرضية , فادخلى فى عبادى , وادخلى جنتى). وضعت الزهور عند رأسه. ورشت الشاهد والأرض حوله بالعطر الراقى الهادئ رقي وهدوء حبيب العمر ورفيق الأيام والساعات والدقائق والثواني. وفتحت كتاب الله الكريم وقرأت له سورة يس. 
التصقت أكثر بالشاهد الرخامى. لفت ذراعيها حوله.  ألقت  برأسها الثقيل المتعب عليه. 
 كل شيء جميل. طراوة ملمس الرخام تحت خدها تعطيها شعورا بالراحة المفتقدة منذ غيابه. رائحة العطر الراقى الهادئ تتسلل إلى روحها كأنها يد حنون تطبطب عليها. وصوت عصافير تزقزق ولا تراها. ونسمات هواء طرية هادئة. كأنها فى الجنة.هذا الجمال المتكامل من صنعه هو. هديته لأمه التي تحبه.أمه التي كانت تقول له(أشكرك لأنك اخترتنى دون سواى لأن تكون ابنا لى )
  وتمر الساعات وهى تحكي وتبكي.  
تقدمت نحوها وقلت لها:
_ أنك تحرقين الميت بدموعك. 
نظرت إلي مستغربة وقالت:
- إنه ولدي. إنه ابني وأنا لا أحرق ابني، دموعي تبلل قبره وترطب روحه. دموع الأم رحمة .
تراجعت الكلمات في فمي، لم أدر ما أقول لها. لا أستطيع أن أمنع أما  تبكي وليدها.
قلت لها:
_ الله يرحمه، اطلبي له الرحمة.
قالت:
 - كنا نعد العدة لزفافه قبل موته بقليل.
     تحركت في نفسي الغيرة. حتى أنت تريدين تذكيري وتذكيره بمن كان يعشق. 
     اللعنة تصب فوق رأسك ورصاصة طائشة تطول قلبك يا صاحبة غصن الياسمين.
قالت:
-كان يرفض الزواج من ابنة خالته، ابنة أختي، عملنا المستحيل حتى اقتنع.
قالت أمه:
 - بعد أن وافق على الزواج من ابنة خالته حرمتني رصاصة عمياء من فرحتي به. 
- لا يوجد نصيب.
      فرحت جدا لأنه لم يكن يريد الزواج منها، إن قلبه خال من الحب. ترك حبها قبل أن يقتل لصالح ابنة خالته، أو لصالحي.  هو الآن لي، سأطردها الأسبوع القادم لأنه لا يريدها. هو لي.
لكنه يعرف كل شئ. 
يعرف قصتي ولن يقبلني حبيبة له، فأنا لست بكرا وذاكرتي وشت له كما تشي لك الآن بكل تفاصيل قتلي. 
أنتم ترفضون فكرة الرجل الآخر حتى وإن كنتم أمواتا، ترفضون الرجل الآخر وإن كانت المرأة مظلومة مثلي، لا حول لها ولا قوة.
وضعت والدة ساكن القبر الخامس في يدي نصف دينار وقرأة الفاتحة وغادرت عالمنا ودمعتها تبلل خدها.
هذه النصف دينار مهري.
نظرت إليها وتأملتها، إنه مبلغ متواضع بالنسبة لها، ربما، لكنه كبير بالنسبة لي، نصف دينار عن روح ابنها صدقة له وصداق لي. 
فرحت جدا.
خرجت من المقبرة كأم تبحث لابنها عن عروس، سرت في شوارع المدينة، حملت صداقي في يميني وانطلقت بمعدة فارغة، تجولت في شوارع المدينة كلها، أبحث عن طعام، كل الطعام كان أمامي لكني أريد أن انتقم منه لأني حرمت منه كثيرا. تعبت وأنا أبحث عن طعام. اشتريت ما أريد من الطعام والشراب وأكلت بشراهة، كررت الانتقام من الأكل عدوي الأول أو الثاني أو الخامس لا أدري فأعدائي كثر بدءا من الليل والرحيل المتواصل والصاروخ الأعمى الذي قتل أبي وأمي ومرورا بدورتي الشهرية والرجلين والرصاصة الطائشة التي قتلت ساكن القبر الخامس وحبيبته التي اصبحت اخر الاعداء.
     ارتفع أذان العصر، تذكرت شريكتي في العذاب فتاة المسجد الحسيني، توجهت إليها، رأتني ولم تعرفني، عرفتها من نظرات عينيها،  كانت جميلة جدا بيضاء البشرة.  تقدمت إليها ورميت بقرش واحد في حضنها، لم تميز فقري من غناي، دعت لي بالرزق والزوج الصالح .
قلت لها:
-أنا صاحبة القرش.
قالت جاهلة معنى صاحبة القرش:
-كثر خيرك... الله يرزقك.
قلت لها:
-ألا تذكريني؟ أنت أعطيتني قرشا قبل أيام.
تفحصت عيوني وتأملت حزني وقالت:
 - تذكرتك.
قلت لها:
-أريد أن أعمل مثلك.
- لا تستطيعين، هذه المناطق محجوزة وخطرة.
-لكني أريد طعاما.
أظنها أحست بجوعي.
قالت:
 - أفضل عمل لك التجوال في الشوارع، لكن احذري أولاد الحرام والرصاص الطائش.
-الرصاص الطائش.
- نعم الرصاص الطائش. جو المدينة مليء بالرصاص الطائش .
لم أفهم مغزى كلامها قلت:
- لي الله!
     سرت مسرعة في رحلة عودتي إلى المقبرة كان الوقت عصراً والشمس تميل خجلاً نحو الغروب، وجدت شجرة ياسمين، وصلتها من خلال رائحتها، سرقت غصنا أبيض، سرت أحمله كطفل ولدته وأخشى عليه أشعة الشمس. عدت إلى المقبرة أحمل في يدي بضعة قروش وغصن ياسمين، عدت مسرعة إلى القبر الخامس. حملت معي زادي وزوادي وغصن الياسمين، وضعته بالقرب من القبر، طرحت عليه السلام، عدت مشتاقة للجلوس عند رأسه. جلست بين يدي ساكن القبر الخامس أخبرته بوصية زميلتي (احذري أولاد الحرام والرصاص الطائش. المدينة مليئة بهم).
      نظرت بتأمل إلى مكان رأسه. قدمت له غصن الياسمين، فرحت بحبي، حبي الأول، شعرت به يبتسم لي... 
قلت له:
- كل مساء أحضر لك غصن ياسمين. لن أسمح لأي مخلوق أن يقدم لك غصن الياسمين، أنا وحدي صاحبة هذا الحق، سأرمي كل الياسمين خارج المقبرة إلا غصني فإنه لك وستقبله مني.





	- 11 -


  ذاك اليوم. كان منتصف الليل، استيقظنا على صراخ مديرة الدار، سمعنا أصواتا تخرج من أسفل الدرج، ارتفع صراخ مديرة الدار وازداد حدة، بعد قليل سكتت الأصوات، ودخلت مها تبكي، تجر نفسها جرا.

	قالت بدون أن يسألها أحد:
- لم أكن أريد ذلك، لم أكن أريد.
رمت نفسها على فراشها، أخفت وجهها  بيديها، حاولت أن تقول شيئا إلا أن دخول مديرة الدار أسكتها وأخرسنا.

تقدمت مديرة الدار منا، كنا ما نزال وسط الدهشة والمفاجأة، تحركت باتجاه مها، ضمتها إلى صدرها، شعرنا بحنانها كأنها تضمنا كلنا إلى صدرها. نهضت عن فراش مها واتجهت إلى باب غرفتنا التي تضم   عشر بنات، أغلقت الباب وعادت إلى مها، أمرتنا بالجلوس قربها. نظرت في وجوهنا وتوجهت بالسؤال لمها:
- أخبريني يا مها كيف حصل هذا الأمر؟
بكت مها. مسحت مديرة الدار دموعها وقالت لها: لم يحصل شيء، أنت بخير. أنت بخير.

	جاءت مها لدار رعاية الأيتام طفلة صغيرة بنت أيام، وجدها أحد المصلين بباب المسجد فحملها وسلمها للشرطة وهم بدورهم سلموها لدار رعاية الأيتام. ليس لها أحد حتى إنها لا تعرف عن العالم خارج الدار أي شيء، حياتها مرهونة بغرفتها. 
	
عندما جئت إلى دار الرعاية ووضعوني في هذه الغرفة استقبلتني مها بأمومة. اقتربت مني وابتسمت لي وأشعرتني بالأمان والثقة بالنفس. وحذرتني وزرعت في صدري الخوف عندما قالت لي:
- احذري الأولاد الأكبر منا سنا. لا تبتعدي عن غرفتنا كثيرا.

لم أفهم ما ترمي إليه مها من تحذيرها، عرفت أني لا أعرف شيئا فقالت:


" الأولاد والبنات يلعبون على بعضهم البعض.

اقتربت من إذني وقالت:
- يلعب الولد صخر على فتيات أصغر منه سنا، يهددهن بسكين ويلعب عليهن. الأطفال الكبار يلعبون على الصغار تحت الدرج بالليل.
  
قالت مها لمديرة الدار التي ضمتها إلى صدرها ومسحت دمعتها:
-هددني بالسكين إذا لم أقلع بنطلوني سيذبحني .
وبكت مها. وبكينا خوفا وحزنا على مها الصديقة والأم والأخت  لجميع النزيلات بالدار.
     طلبت منا المديرة أن نصمت وقالت:
- الحمد لله الذي أرسلني  بالوقت المناسب.
نهضت المديرة وطلبت منا أن نتبعها إلى صالة كبيرة معدة للاحتفالات. جمعت كل الأولاد والبنات في الصالة. كنا وقوفا ويقف بيننا المربيات والسائق والحارس، أمسك الحارس صخر وكتفه من يديه ورجليه. "و ربط الأرجل بعصا توضع بين الركب، وشد الأيدي إليها بحبل، وعلق صخر  على مكان مرتفع، وأمسكت المديرة  بعصا "القشاطة" وضربته ضربا مبرحا حتى تمنينا لو تتوقف.

	نزفت الدماء من أقدام صخر وتورمت مؤخرته، وبعد أن تعبت المديرة من ضربه أمرت بفكه وحمله الحارس ورماه في غرفته.
     عدنا إلى غرفتنا وأغلقنا الباب. جلسنا حول مها، كنا صامتات ننتظر أن تتكلم مها. لكن مها التي  تخرجت من الجامعة تحمل علم نفس لم تتكلم تلك الليلة بل نامت.
     	سمعنا طرقا شديدا على الباب، يد صغيرة تطرق الباب وصوت طفل ينتحب قبل طلوع الشمس، لم نجرؤ على فتح الباب أو حتى الاستفسار عن الطارق.
     	لممنا أنفسنا على بعضنا البعض ورحنا نرتجف خوفا.

-12-

بدأت نفسي تقذف بأمعائي بشكل متواصل ومستمر، جسدي الصغير أصبح لا يتحمل معدتي، كل شيء في داخلي أصبح في متاهة .
شعرت بأني لست أنا، وأن حالتي تغيرت، جسدي يذوي ويهرب إلى الموت، لكن المقبرة  تخافني وقد تهرب مني أو قد تتنكر لي لأني لم أعد بكرا، وهذا الأمر يعد جريمة، جريمة نكراء حتى لو كان الأمر ليس بيدي فهو أمر أستحق عليه الموت، فالعار لا ينظفه ولا يغسله إلا الموت.
شئ ما في داخلي يتكون، شئ ما في بطني يتخلق، يأكل من جسدي ليكبر، شئ في بطني بدأ يطاردني وأطارده، يحاول أن يشعرني ويجعلني أحس به:
-( أنا موجود )
لم تكن لي خبرة او معرفة في هذا الامر، فأمي لم ترزق بأطفال غيري، كان أبي يمازح أمي ويقول لها:
- إذا لم تحبلي بولد سأتزوج عليك.
 لكن أمي تعلم أن الأمر ليس بيدها.
كانت تقول له:
- الأمر بيد الله وحده.
وهل من الممكن أن تقتل الأم طفلها خاصة إذا كان الطفل بلا أب، ومن الاغتصاب
( إنها جريمة يحاسب عليها الشرف).
قلت لنفسي الأمارة بالسوء وشيطاني الوسواس الخناس.
إنها جريمة، جريمة أن أتخلى عن شريكي في أنفاسي ودمي ولحمي ودموعي.
لكن بقاءه في بطني الصغيرة جريمة كبرى، جريمة بشعة لن يغفرها أحد، حتى أنت أيها الساكن في بطني ورحمي لن تغفر لي، وربما تقتلني يوما ما لأني لم أحفظ شرفك.
قد تفهمني الآن يا طفلي الذي أظن أنني لن أراه، لكنك بعد أن تكبر لن تفهمني وعيون الناس تناديك سرا وعلانية:
- ( ابن الحرام).
أود لو أقبلك قبل أن أقتلك، أود لو أضمك قبل أن أسلمك للموت. لا تنظر إلي، لا أريد أن تراني عيناك الجميلتان كعيون أمك .إني أرى رأي العين أني أذبحك.
هل تقول لي:
(يا أمي افعلي ما تؤمرين ستجدينني إن شاء الله من الصابرين).
إني كهاجر أسكن في واد غير ذي زرع ، أسكن في مقبرة وفي أحشائي وليدي الذي تحدثني نفسي أن أذبحه، إني أرى في اليقظة أني أذبحك.
- يا أمي افعلي ما تؤمرين به ستجدينني إن شاء الله من الصابرين.
لكن  الشيطان الذي يأمرني يا بني وليس الله.
أنا في مقبرة غير ذات زرع ولا ناس ولا حياة. مقبرة ليس بها حسيس ولا أنيس ولا زرع ولا ضرع.
حاولت قتله وهو موجه وجهه للأرض وليس للسماء، جبينه ملاصق للأرض.
أصبح يوما عن يوم يكبر وأصبحت ساعة عن ساعة أبحث عن ذبح عظيم أفدي به نفسي وأتخلص به من عاري.
آه يا جنيني
إنه الغثيان
أحس به يقلب أمعائي، أستنجد بك يا طفلي الذي لم تخلّق عيونه، الحمد لله أنك بلا عيون، مازلت عديم الرؤية فلن تراني وأنا أمد يدي إلى رقبتك وأخنق فيك الحياة.
	جاء الشهر الثاني، أوعلى رأي النساء الحوامل، دخلت الشهر الثاني وجاء الفرج، صحوت على نفسي التي تكاد تموت حزنا على خطأ لم ترتكبه وإذا بقطعة لحم صغيرة  تخرج من أحشائي، لم تكن دورتي الشهرية التي انقطعت منذ تلك الليلة التي اغتصبت فيها طفولتي، كانت دماء كثيرة، وكانت قطعة لحم لم تتكون بعد، عيون وآذان وأيدي، إذن لم تسمع وتعشق قبل العين والعين إذا سمعت دقات القلب تكلمت، تكلمت قتلا أو حبا.
كان الفرج في هذا اللحم. بكيت كثيرا. بكيت لأن الله خلصني من عار كان سيطوقني مدى الحياة. وبكيت كما النساء تبكي حزنا على موت جنينها.
حفرت لجنيني قبرا بأصابعي، حفرت القبر قرب ساكن القبر الخامس، حفرت قبرا صغيرا بالقرب من مكاني ليظل أمام نظري ويؤنسني في وحدتي ووحشتي.
لففته بخرقة بالية، الفقراء ليس لهم إلا الخرق البالية، لففته ودسسته  في التراب وأدا، وقرأت على روحه التي لم ينفخها الله فيه  الفاتحة، ترى إلى من ذهبت روحه وفي جسد من حلت.

- 13 -
     
     أذكر بعد تلك الحادثة، جاء  صخر. طرق باب غرفتنا. جاء يعتذر لمها. بكى صخر كثيرا، وسالت دموعه بصورة غير طبيعية، اقترب منها، تراجعت خوفا، كلنا خفنا من صخر، قال لها( سامحيني... أرجوك أنا غلطت)
     	وأذكر أن صخرا صار بعد تلك الحادثة خادما وحارسا لمها وصار من أفضل نزلاء الدار.
لم يكن يعلم  صخر  أن الأسرة التي عاش معها عدة سنوات ليست هي أسرته، ومريم  ليست أمه و سامح  ليس أباه وأيهم وماجد  ليس بشقيقيه،   اكتشف   أنها  مجرد أسماء لأفراد أسرة احتضنته وهو صغير. بعد أن وجده عامل نظافة ملفوفا بقطعة قماش وموضوعا داخل كرتونه قرب إحدى حاويات النفايات في أحد الشوارع   قبل 16 عاماً.
  وعندما علم صخر بالحقيقة، هام على وجهه منتظراً إجابة لتساؤلاته. أين أمي وأبي؟!

     جمعتني مها بصخر في السنة الثالثة، لم يكن يدرس بالجامعة. كان يعمل في أحد المخابز. لكنه لم ينس مها. ظل رفيقها الذي كان على استعداد لحمايتها وتقديم كل ما تحتاج اليه رغم أنها تعيش في أسرة غنية كانت تبنتها.

  قال لي : عانينا كثيرا بعد رحيلك سواء داخل الدار أو في  المجتمع.
قالت مها:
- بعض الأمهات كن حنونات.
 قال صخر:
لما عرفت أن الذين تبنوني ليسوا أهلي عدت الى الدار.
صمت قليلا، أشعل سيجارته وقال:
 - عندما هربت من الدار لم يسأل أحد عنك. فقط قالت إحدى المربيات ( سوف ترجع إلى الدار اليوم أو غد) لكنك لم تعودي ولم نسمع عنك شيئا.

	وقال صخر:
     لما بلغت الثامنة عشر بدأ الخوف والحزن الشديد يحاصرني. فأنا ينتظرني مصير مجهول، بعد مغادرة مقر سكني والخروج إلى المجتمع؛ تمسكت  بكل الأشياء الموجودة في غرفتي. فرشتي , دولاب ملابسي القديم. تسمكت بكل الأشياء لكن أحدا لم يسمعني. لا أريد مغادرة الدار، سأعمل خادما أمسح وأنظف فقط اتركوني في الدار. كنت خائفا من الخروج. شعرت وكأني طفل ينتزع من أحضان أمه، فأصبحت أمام خيارين الشرطة أو كتابة تعهد بالخروج. 
      
   لا أستطيع رؤية مستقبلي بصورة واضحة، إلى أين أذهب وماذا سأعمل؟ وكيف أعيش في حياتي  الجديدة وأنا لا أعرف عن الدنيا خارج الدار شيئا.
 
      تحطمت آمالي وأحلامي، وعانيت كثيرا  من قوة الصدمة ومفارقة إخواني في دار الأيتام، ولم أغادر إلا بعد الوعود والعهود بالسماح بزيارة الدارلكنهم لم يسمحوا لنا بدخول الدار ثانية .
 
  سكنت مع خمسة شباب في شقة صغيرة ورحت أعمل في أي شيء حتى وجدت صاحب مخبز علمني الصنعة.
  
 	كدت ألجأ للجريمة والسرقة وتعاطي المخدرات. كدت أتحول إلى إنسان همه تدمير الناس والممتلكات حقدا على المجتمع.
 
 	كانت معاناة «الوحدة» والخوف من ارتكاب الجريمة تسيطران على تفكيري.
-14-
 
صباح الخير.
 قالت لساكن القبر الخامس دون أن تراني.
كان يوم خميس، جاءت تحمل بيدها غصن ياسمين، دخلت المقبرة واتحهت صوب القبر الخامس، لم تتأخر عن موعده لحظة، دقيقة جدا في موعدها كل خميس، كانت جميلة جدا تحمل عينين مليئتين بالبريق، بريق يدل على الحب والوفاء محاط بحزن دائم.
جلست جلسة مودع، مسحت التراب الذي يضم ساكن القبر الخامس، قبضت قبضة من التراب، مسحت بها وجهها، لثمتها، لم تكن تشعر بي، وضعت غصن الياسمين عند رأسه وقرأت الفاتحة.
غضبت جدا، امتلأت غيرة، ضربت الأرض  بقدميّ وأخرجت صوتا، أردت أن أخرجها من لحظة العشق التي تعيشها مع ساكن القبر الخامس، أحست بي وشعرت بوجودي، التفتت إلي، رأتني غاضبة، ابتسمت في وجهي، كانت عيونها متأكدة من عشقي ساكن القبر الخامس، لكنها هذه المرة أصرت على أني أحبه.
قالت لي:
- اجلسي
وأشارت بيدها إلى يسار القبر.
رميت بجسدي قربها وزاحمتها فوق رأس ساكن القبر الخامس، حركت جسدها كأنها تخلي لي المكان.
قالت:
- سيكون هذا اليوم آخر زياراتي للمقبرة.
سألتها بفرحة ظهرت على وجهي وأحرفي:
- ولماذا؟
- سيكون هذا الغصن، غصن الياسمين آخر عهد لي بالياسمين، لن أقدمه لأحد بعد اليوم ولن أقبله من أحد.
- لماذا؟
- لكن لي طلب عندك . طلب بسيط.
- ما هو؟
- احفظي القبر من الحجارة والأشواك والأعشاب الضارة ورطبيه بالماء كل يوم، كنت أرطبه بدموعي كل أسبوع، وأرجو منك إذا استطعت أن تخصيه بالفاتحة. إن استطعت كل يوم تلاوتها فافعلي وإلا فكل خميس.
- لكنك لم تجيبي على أسئلتي.
-وما هي أسئلتك؟
- لماذا تكون هذه الزيارة الأخيرة  وآخر عهدك بالياسمين؟
مسحت دمعة نزلت من عينيها الجميلتين، دمعة وحيدة، مسحتها وأمسكت بغصن الياسمين وقالت.
- تعاهدنا قبل سبع سنوات أن لا نقدم الياسمين أو نقبله من أحد سوانا.
- لكنك تطلبين مني أن أقدمه له.
- لأنك تحبينه أكثر مني.
- ولماذا ستتركينه؟
- الخميس القادم سيكون موعد خطبتي لرجل آخر. سيكون مساء الخميس القادم أول يوم أبتسم فيه لرجل غيره.
ضمت حفنة تراب من فوق القبر، ضمتها بين يديها، بكت حتى بلل الدمع حفنة التراب، بكت كثيرا لدرجة أن دموعها غيرت ملامح وجهها، بكت بشدة لم أر مثلها بكاء حتى إني بكيت معها وعليها.
فجأة توقفت عن البكاء وقالت:
- هذه رسائله لي، لم يطاوعني قلبي على حرقها ولا أستطيع أن أصطحبها معي لبيت الرجل الذي سأصبح زوجته، أظن أن خير من يحفظها هو أنت، هي أمانة في ذمتك ولك حق التصرف فيها، إن شئت أبقيها معك وهذا ما أظنه، وإن شئت قطعيها إربا إربا وارميها في مهب الريح وإن شئت احرقيها واجعلي منها رمادا يتطاير في السماء ويعانق روحه الطاهرة، هي ملك لك الآن.
      نظرت إلي تستعطفني وتستسمحني، فهمت أنها تريد مني أن أنصرف، شعرت بها تريد الخلوة بساكن القبر الخامس.
ابتعدت قليلا بحيث ظلت أذني عندها .
 سمعتها تقول له:
-وداعا أيها الحبيب الغالي الذي ما تأخرت عن موعدي معه يوم خميس، لم أجرؤ يوما من الأيام أن أتأخر عن موعدي مع أنك كنت تتأخر كثيرا، وكنت تنسى أن موعدنا يوم خميس من كل أسبوع، ولم أعاتبك على تأخرك، بل كنت أظهر لك كل الحب والسعادة لأنك وصلت سالما، وأنا متأكدة، لم تنسني أبدا، لكني كنت أحافظ على موعدك كما أحفظ حبك.
جئتك اليوم مودعة، منذ سبع سنوات وقت كنا في الصفوف الثانوية لم أقل لك وداعا ولم أسمعها منك أبدا، مرة واحدة قلت لك وداعا غضبت جدا وقلت لي:
- لا تقولي وداعا، قولي إلى اللقاء.
 سبع سنوات لم يغب الياسمين من بين يديك ، واليوم جئتك بعد أن حملت لك الياسمين سنوات موتك، جئتك اليوم بآخر غصن ياسمين.
	الآن، الآن وفي هذه اللحظة الاخيرة أقول لك وداعا يا أعز الناس على قلبي، أقول لك وداعا لا لقاء فيه .
وداعا أيها الحبيب، وداعا ورحمة الله تتغمدك وتظلك في قبرك.
	تركت المقبرة مسرعة، خرجت ولم تستجب لندائي، كنت أريد أن تكلمني عن عشقها، كنت أريد أن ابارك لها بزواجها، لكنها لم تسمعني خرجت وفي إثرها روائح الياسمين. كانت ترافقها إلى بيتها الجديد.
	أسرعت بفتح الرسائل التي كان ساكن القبر الخامس يكتبها لها، شممت رائحة الياسمين فيها، كان خطه جميلا جدا، رتبتها حسب تاريخها قرأت فيها حكمة بكلمات حكيمة أخرجتني من مكاني الحالي قرب القبر الخامس إلى مدينة حلمت بالعودة لها ومدرسة بكيت عليها كثيرا.
قرأت:
( خير مكان هو وطني ولا خير في وطن بلا أسرة)
تقطع قلبي على أسرتي، لكني بلا مكان وبلا وطن وبلا أسرة، أسرتي في المخيم. كانوا يريدون أن يصبحوا أسرتي، لكني تركتهم خوفا عليهم من نفسي.
	وكتب لها:
( بالأمس بعد أن تركتك وخرجت من خميسنا ودخلت في خميسهم هم، وجدت في بيتنا زوارا , كانت خالتي وابنتها، شعرت أن خالتي تحاول أن تحشرنا معا في أي زاوية، لا يهم المكان، المهم أن نكون فيه معا.
فهمت أن هناك مؤامرة تدور في بيتنا بين أمي وخالتي، لكني أموت ولا أكون لغيرك.)
وكتب لها في رسالته الأخيرة:
( ربما تكون هذه رسالتي الأخيرة، أيتها الياسمينة الشامخة علوا بالحب نحو السماء، أبي الذي أحبه كثيرا تدخل في معركتي مع أمي وحسم الأمر لمصلحة أمي وخالتي وابنة خالتي، اتصلت أمي أمس مع خالتي بالهاتف تخبرها أن الأمور جرت على ما يرام وأن الولد وافق أخيرا، وطلبت منها أن تحضر هي وزوجها ٍوابنتها بأسرع وقت من أجل الخطبة والزواج.
	أنا أحب أبي كثيرا وأخجل أن أنظر في عينيه، وأبي يحبني حد التضحية، لكنه هذه المرة وقف إلى جانب أمي، كانت أمي مصرة على زواجي من ابنة أختها وهددت أبي بترك البيت إذا لم يتخذ أمرا لمصلحتها.
أنا أخجل من أبي كثيرا ولا تطاوعني نفسي أن أقول له: لا.
ياسمينتي:
الأسبوع القادم سيكون موعد زفافي من ابنة خالتي، وربما لا يكون أي شيء في الدنيا، لا تغضبي مني ولا تبكي كثيرا، ولا تظني أني تركتك مودعا بلا لقاء، كنت أتمنى لو تكوني معي في كل ظروفي لكني هذه المرة أيتها الغالية سأكون وحدي، وربما لا يكون أي شيء في الدنيا سوى رصاصة طائشة.


-15-

لم تسامح مها والدتها التي رمتها بلا شفقة على باب المسجد، تتجرع الألم وتجني البؤس والحرمان ثمن خطأ اقترفه والداها لعلاقتهم المحرمة بـ "اسم الحب " المزيف..!! 
  

          عندما التقيت بها في الجامعة، كانت جميلة جدا، من أجمل وأحلى بنات الجامعة، كان شعرها الأصفر مناسبا جدا للون عيونها العسلية. ذات مرة قالت لي بعد أن تعانقنا وبكينا:
- كنت أموت ألف مرة عندما أتلقى سكاكين اليتم، كان قلبي لا يتوقف عن البكاء حينما يعيّرني أحدهم  ببنت الشوارع أبو بنت الحرام.
 
 كل ما أعرفه هو أنني وجدت في هذه الدنيا لأعاني وأعاني معاناة لا نهاية لها. مشكلتي يا عزيزتي هي أنني لا أستطيع أن أنسى الماضي.  لا أستطيع أن أنسى أنني ولدت ووجدت في هذه الدنيا رغما عني. لم يفرح أحد بوجودي ولم تقم الولائم لي ولم تحضني أمي وتنزل دمعتها على خدي، ولم يوزع أبي الحلويات فرحا بي ,و لم يطلق علي اسما يحبه كاسم أمه مثلا. فأنا  لا أذكر ذلك اليوم الذي ولدت فيه ولا أعرف تاريخه أو الساعة التي ولدت فيها. 

ولكن اليوم الذي لا أستطيع نسيانه هو حين نادتني المربية سهام  وقالت لي:
-   حان الوقت لكي تعرفي من أنت!!
ليتني لم أعرف. 
ليتني بقيت أحب أمي وأبي وأدعو لهما بالرحمة. لقد كنت أظن أنني يتيمة لأم وأب توفيا في حادث، كانت المربية التي في الدار دائما تقول لي إن أمي وأبي ماتا في حادث. ووضعوني في الدار لأعيش مع إخوتي الأيتام.  
لكن المربية أخبرتني الحقيقة المرة ( أنا لقيطة).
وكنت ثمرة غلطة والدتي المغرر بها، لم يعد يهمني أن أعرف المزيد. يكفي أن أمي تخلت عني وألقت بي أمام باب المسجد، رمتني أمي  ليلتقطني بعض المارة ولتكون الدار مأواي، مشلكتي أنني لا أستطيع أن أنسى أنني لقيطة ومن ذلك اليوم أخذت تعود بي الذاكرة إلى حياتي في الدار.
 
 
نحن فئة تعيش في عزلة، معزولين عن المجتمع، لنا حياة أخرى تختلف عن حياة الآخرين أدركت هذا وأنا في سن متأخرة بعد أن جربت الحياة الأخرى خارج أسوار الدار. كنت أعتقد أن كل الناس بلا أب وبلا أم كنت أعتقد أن الحياة كلها دور كدارنا، لم أكن أعلم أن هناك أسرا، لم أعرف ما معنى خالة ولا عمة ولا حتى جدة. فقط أعرف أن هناك أما وأبا انتقلا لرحمة الله في حادث سيارة , لم أكن وحدي من تحمل هذا المعتقد بل كل إخوتي في الدار يحملون نفس تفكيري.

هل تعرفي هويدا؟ شريكتنا بالغرفة. كانت تنام بالقرب من الباب. كنا نظنها قاسية القلب وشجاعة لأنها لا تخاف النوم عند الباب. كانت هويدا أيضا تبكي لأنها عرفت حقيقة أمها التي لم تفكر فيها ولم تسأل عنها لكني كنت أرى أن أمها لديها بعض الإنسانية لأنها على الأقل سلمت نفسها، لكن خالها قتلها بعد خروجها من السجن. أظنك تعرفيها. لقد انتحرت بعد خروجها من الدار بشهر. لم يعد لها مكان في الدار فقد بلغت سن الثامنة عشر ولم تجد أي أسرة ترعاها. وجدوها ميتة. بعد أن تعاطت المخدرات انتحرت.

  
تعود بي الذاكرة إلى أول يوم لي في المدرسة. حياتي ما قبل المدرسة لا أتذكرها جيدا فهي تعد حياة ضبابية. بالنسبة لي وبداية ذكرياتي تبدأ من أول يوم دخلت فيه المدرسة. ففي أول يوم كنت سعيدة جدا ولم أكن وحدي بل كان معي هند وعبير وهويدا  ومريم وأحمد وخالد وعمر  وصخر. ورغم أننا كنا نتربى في نفس البيئة والجو ونعيش نفس الظروف ونأكل من نفس الطعام ونلبس مثل بعضنا إلا أننا كنا نختلف لا شكلا فقط بل حتى تصرفاتنا..  فكانت هند انطوائية جدا وعمر جريء وشقي  وسميرة  هادئة وخجولة وهويدا  جريئة وخالد كثير الكذب وجورج يعرف بالسرقة وصخر بعد تلك الحادثة التي تذكريها صار أفضلنا وأطيبنا.
 كل واحد منا له شخصية مختلفة عن الآخر وتصرفات مختلفة  .أنا بطبعي كنت ومازلت هادئة.
قلت لها بعد أن تبنتك أسرة غنية ودخلت الجامعة فما هو مصير القلب والزواج.
ضحكت بسخرية ورمت نظرها إلى الأرض. رفعت رأسها. تبسمت مرة أخرى وقالت:
- حذفته من روزنامتي.
تقدم لي شاب أحبني جدا ولما عرف أهله أني لقيطة رفضوني رغم أنه كان يريدني.  

  أمي التي تبنتني تحبني جدا. وأختي بالتبني صديقتي. بعد أن هربت من الدار بسنة  جاءت زائرة للدار.  أتت المربية وطلبت منا أن نلبس أجمل ما عندنا ونخرج لنسلم على الزائرة.  
  وخرجنا  وجاءت الزائرة وسلمت علينا وسألتنا واحدة واحدة عن أسمائنا ثم قدمت الهدايا والشوكولاته لنا ثم ذهبت وكلمت المشرفة وأشارت علي.
جاءت المشرفة وأمسكتني بيدي وأخذتني معها للمكتب والزائرة معنا
وقالت لي (هذي ماما فاطمة ما  رأيك تعيشي  معها؟)
طبعا أنا رفضت كنت أحب الدار ولا أشعر بالأمان إلا فيها، كنت أخاف من كلمة أم...  
  رفضت عرض المشرفة وبدأت بالبكاء تأكيدا مني على الرفض القاطع.
      
المهم مرت عدة أيام وعادت نفس الزائرة   ومعها هدايا ولكن هذه المرة تطلبني أنا وتصر علي أن أذهب معها وبدأت ماما سهام بإقناعي. وصرت أبكي.
قالت لي  جربي ليوم واحد فقط.
فعلا وافقت بعد إصرار من الزائرة ومن المربية ومن الجميع ورحت معها إلى بيتها. كان بيتها كبيرا ,عبارة عن قصر صغير.   
كان لها ابنة واحدة بنفس عمري وقالت لي هذه أختك وطلبت منا الدخول إلى غرفة ابنتها. 
-16-
قالت أمي:
كان أبوك من أجمل شباب المخيم.
وقالت بعد أن أنهت عقد ضفيرتين طويلتين من شعري:
-  أنت تشبهين والدك  كثيرا، الأنف نفسه  ووسامة والدك , وتشبهينني بلون العيون و استدارة الوجه والشعر، حتى الشعر فأنت تحملين استرسال شعر والدك وكثافة وطول شعري.
أصبحت أمي امرأة بين ليلة وضحاها، كانت طفلة تلعب تحت شجر اللوز وتعلمها أمها تطريز الثوب الفلسطيني عندما أصبحت سيدة، هذا الوقت كان الحد الفاصل ما بين الطفولة والمرأة. لم تكن تدرك ماذا يعني زواج سوى أنها كانت تلعب مع بنات المخيم في سهرات الأعراس. وتحت شجرة اللوز اصبحت أمي امرأة ولها رجل.
لم تكن أمي امرأة ناضجة وقت خطبها أبي، لكنه فاز بها في منافسة لم تكن للعواطف والمشاعر دور فيها، تعرض لها، كما يقولون، ابن عمتها وهو من شباب المخيم المميزين يريد الزواج منها، وكان أحق من أبي كما قالت أمي لأنه من أقاربها، لم يكن لأمي كما أخبرتني أي دور في المفاضلة ما بين أبي وابن عمتها، أمها، جدتي، هي التي اختارت أبي.
وقالت أمي:
- إن جدتك وعمتي لم تكونا على وفاق.
وقالت أمي:
- نتيجة لهذا الخلاف فاز أبوك بي.
وقالت أمي إن أمها أخبرتها بأمر خطبتها من أبي وهي في سن الخامسة عشر أو أقل بقليل.
وطبقا لرواية أمي فقد كانت في يوم ذي حرارة تكاد شمسه تلامس الأرض وتقبلها، كانت تطرز ثوبا تحت شجرة لوز في البستان الذي يعملون فيه.
وقالت أمي إنها رأت أبي للمرة الأولى، عرفتها به عمتي التي كان لها دور في موافقة أمي.
- حتى لو عارضت ورفضت فإني سأتزوج من أبيك.
هذا ما كانت تردده أمي دائما.
وكانت تقول لي وهي تدهن شعري بزيت الزيتون:
- الزواج ليس للمرأة فيه حيلة، زواجي لم يكن بيدي بل بيد أبي وأمي، فالأم تختار والأب يوافق، الزواج عندنا إيجاب أهل العريس وقبول أهل العروس.
وقالت أمي:
- لم يكن يسمح لنا بالجلوس معا، كنت ووالدك نسترق النظرات كعاشقين محرم عليهما العشق.
كان  مسموحا له بزيارتنا كل أسبوع ساعة ويجلس في مكان بعيد عني في الغرفة التي تضم أبي وأمي وإخواني وأحيانا أهله.
لكني بعد أن رأيت والدك وأصبح من نصيبي أحببته، وكان شابا وسيما، كنت أختلس النظرات إليه اختلاسا، وعندما كانت عيوني تتلاقى بعيونه كنت أغض الطرف خجلا.
  مرة، وفي يوم من أيام حت ثمار الزيتون، حيث كانت البساتين مليئة بالعاملين بقطف الزيتون، ففي موسم القطاف يخرج كل سكان المخيم، وكان العمل يستمر منذ الساعات الأولى للفجر، يخرج الجميع بعد صلاة الفجر ولا يعودون إلا لصلاة العشاء، كان المساء يقترب من الأرض. كانت أواخر أيام القطاف، فكان لا بد من العمل بجد ونشاط وسرعة من أجل إنهاء العمل، كان الليل قد أقبل واقترب من الأرض، وكان والدك يقترب من الشجرة التي كنت أعمل فيها، جاء مع أخته لمساعدتنا بعد أن أنهوا  أشجارهم، أمي علمت بهذه المؤامرة لكنها تجاهلت الأمر، اقترب أكثر من الغصن الذي أعمل فيه وبدأ يقطف حبات الزيتون وقال لي:
- هذه الأصابع تستحق الذهب لا حت الزيتون.
تصبب العرق من جبيني وتجرأت على نفسي وقلت:
- الزيتون أغلى من الذهب.
تجرأ أكثر وأمسك بيدي فشعرت برأسي بركانا ينفجر وتصبب العرق من رأسي، وتلونت وجنتي، وارتفعت دقات قلبي، كدت أسقط لولا الخوف من افتضاح أمري، سحبت يدي وهربت إلى شجرة أخرى بعيدا عنه. 
ظل أبوك طوال فترة زواجنا يذكرني بتلك الحادثة وبهروبي منه وكلما ذكرني بها احمرت وجنتاي وكأنها اليوم، كنت حتى بعد مرور سنوات زواجنا أتهرب من هذه الحادثة بالهروب إلى المطبخ.
-17-
أنت من عمون وتحب عمون كثيرا. وكنت ممن قدموا إليها قبل النكسة. لماذا عمون ؟
حرك الرجل العجوز يده داخل شعر الأبيض الخفيف وقال :
قصتي مع عمون وحبي لها لم يكن قاسياً كقصة حبك. قصتي مع عمان لها طعم وشكل آخر تحكيها قسمات وجهي قبل أن ينطقها لساني".
 التجول في عمان  ..يعني التحليق من جبل إلى جبل، والنطنطة بين جبالها السبعة يجعلك تشعرين كم هي هذه المدينة طيبة. هل جربت الركض من البلد إلى الجبل عبر الأدراج التي تربط حاراته بعضها ببعض. للتجول في عمان متعة خاصة.  
كنا نلعب على  الدرج الحجري ولا نملّ. وهو الآن يحمي ويرد عن أطفالنا خطر السيارات القليلة  الماجنة التي لا ترحم أجسادهم الطرية الغضة.
عندما كانت تطل شمس عمان وتشرق علينا كديك الصباح الذي يفتح  أبواب البيوت، فيندفع أطفالنا إلى مدارسهم ونذهب  إلى أعمالنا. نلتقي في الدرج.  نتبادل التحيات. ثمة دردشة لا تنتهي بين جيران الدرج..! 
ليت أيام أحاديث الأدراج والشبابيك المتقاربة تعود حيث تتبادل نسوان الحارة أخبار الدرج. وينقل أسرار العشاق الذين يلتقون صباحا على الأدراج . كلامهم الذي يهمسون به همساً وتسمعه نساء الحارة" .
كانت زوجتي ونسوان الحارة لا يتوقفن عن الحكي حتى عودة أطفالنا من مدارسهم، يتهامسن بأخبار سكان الأدراج المجاورة وينقلن كل روائح المطابخ التي تنتشر خلال أوقات الظهيرة، يتكلمن ويعملن في لف الدوالي وحفر الكوسا  وتقشير البطاطا أو صناعة جوارب من الصوف لأطفالهن استعدادا لفصل الشتاء.
عندما كان يعود أطفالي من المدرسة في وقت  الظهيرة . كانوا  يحتلون مع أطفال الحارة المكان. البنات والأولاد، كل له لعبته.
مع اقتراب عودتي إلى البيت، وعندما كنت أضع قدمي على أول الطريق كان يتسلل إلي مزيج من روائح أطعمة مختلفة. فأزيد خطاي وأتخطى كل ثلاث درجات معا، أتري هذه العلامة على رأسي، كنا نجلس ذات مساء صيفي أنا وزوجتي وأطفالي أمام بيتنا المتواضع الذي يفتح بابه على درج الحارة، وكان أطفالي يلعبون وإذا بأصغر بناتي تسقط وتكاد تصل إلى أسفل الدرج ومن شدة خوفي عليها، ولأني أريد حمايتها من السقوط إلى الأسفل تعثرت قدمي فسقطت وسال دمي ونجت ابنتي برحمة رب العالمين.
مسح وجهه كأنه يحاول العودة إلى ألف سنة مضت وقال:
عندما استقبلتنا عمان بعد النكبة، جئناها زوارا لا ساكنين فقط قيل لنا إن العودة قريبة، افتتح والدي كشك قرب المسجد الحسيني، وعندما تقدم به السن كانت أسعد الأوقات لديه عندما يحضر هنا. فهذا المكان له ذكريات جميلة. الجامع والأسواق التي عاش فيها كثيرا، لذلك لا أرغب في أن أستبدله بمكان آخر. مهما كانت المغريات كبيرة، فذاكرة هذا المكان أكبر من كل المغريات".
رحلنا من يافا إلى نابلس ثم عمان. وفي العام 1949 افتتح والدي  كشكا هو أقرب ما يكون لخزانة ملابس ويقع بمحاذاة جدار الجامع الحسيني .
- لعمان مسميات تختلف عن كل أنحاء العالم، أحيانا يطلق اسم شخص على حي أو عشيرة أو صفة، تسميات جميلة تربط الإنسان بالمكان.
- سميت رأس العين نسبة لعين الماء التي كانت تنبع بحب. وقد كانت القبائل البدوية المجاورة تزور المنطقة يوميا لسقي أغنامهم ورعيها.
وقد سميّت المنطقة أيضاً بسيل عمّان، وذلك بسبب الطبيعة الجغرافية الواقعة بين مجموعة جبال عمان، جبل عمّان شمالاً والأشرفية جنوباً، بالإضافة لجبل النصر والمريخ. فكانت تصب مياه الأمطار في الشتاء في هذا الوادي مشكلة نهراً موسمياً. وقد بنيت جسور حجرية فوق السيل، وكان معلماً مائياً في عمّان.
توافدت طلائع المهاجربن الشراكسة إلى عمان منذ سنة 1868م ، و حطوا رحالهم في رأس العين وحول المسجد العمري القديم وفي الأطلال الرومانية، و بعد فترة من الزمن امتدت منازلهم من رأس العين حتى المدرج الروماني وفي وسط عمان الحالي، وصارت لهم حارات بأسماء قبائلهم مثل حارة الشابسوغ و حارة القبرطاوي.
- تستقبل عمان الكثير من المهاجرين وتشعر كأنها أم اليتامى.
 
- عندما نزلنا في حارتنا الجديدة مرض أخي، كنا ما نزال لا نعرف أحدا، استاجرنا بيتنا المكون من غرفتين تجمع كل أفراد العائلة، اشترط علينا مالك البيت على دفع الأجرة بداية كل شهر وكانت خمسة دنانير. والتزم أبي أول شهر بالدفع، وتشاء الأقدار أن يمرض أخي الأصغر، أصيب بمرض لم يستطع أحد معرفته، عرضه أبي على الكثير من الأطباء دون فائدة، وحان وقت دفع أجرة البيت وكان كل ما يملكه قد صرفه على أخي، كان أبي قد وقع في حيرة من أمره كيف يؤمّن أجرة البيت الذي يأوي العائلة، في المساء طرق بابنا  وكان  الطارق جارنا، أخبرت أبي فاصفرت وجوه كل أفراد العائلة، لا بد من أنه حضر لكي يطلب أجرة البيت، حوقل أبي وبلع ريقه وفتح الباب مرحبا بالضيف.
وقبل أن يتكلم أبي ويبدي عذره قال له الجار:
- طمني عن صحة ابنك.
لم يدر ماذا يقول، المرض خطير وأخي لا يتحرك، درجة حرارته عالية جدا، العرق بلل فراشه. 
لم يجب أبي، فقال الجار:
- شفاه الله . وبخصوص أجرة البيت..
لم يدع أبي الجار يكمل كلامه فقال معتذرا:
- أيام قليلة وأدفعه إن شاء الله
تبسم الجار وقال:
- لا، لا تدفع هذا الشهر فأنت أحوج إلى كل قرش لعلاج الصغير.
غادرنا الجار وقد ترك جوا من الاطمئنان في البيت.
ولم تمض أيام حتى انتقل أخي إلى الرفيق الأعلى، توفي وإذ بالمنزل يمتليء بالجيران الذين لم نعرف  حتى  أسماءهم.
صمت قليلا، متذكرا تلك الأيام وقال:
- هذه عمون التي سألتيني عنها، لا يجوع من يدخلها ولا يعرى، كانت أياما لا ينساها من عاشها.

-17-
 
 قال الشاب صخر الذي ما زال يعيش الطفل في داخله:
- الأيتام في كل مكان. في شارع خرفان، الغويرية، حي المصاروة، شارع السينما وادي الحدادة... في قاع المدينة... يسيرون بكل مكان بلا هدف. تبتلعهم الأزقة... قد يبيتون ليالي بلا طعام، قد يقرر بعضهم أن لا يبيت، فيضع حدا لحياة يراها بلا جدوى أو يبقى أسيرا لفكرة الانتحار.

 	كنت أجلس مع رفاقي في الغرفة. كنا من مختلف الأعمار. طلب مني ومن رفيقي أحمد أن نذهب إلى غرفة المديرة والتي استقبلتنا بوجه يحمل همسات الوداع وقالت:
-  إقامتكم انتهت بالدار  صار عمرك يا أحمد وأنت يا صخر 18 عاماً.  ( هيك فجأة لقيت حالي بالشارع مش عارف وين لازم أروح، رمونا إلى  الشارع.  بلا عمل أو مأوى، نعمل يوما ونتشرد أياما).   

  حاولت الانتحار أكثر من مرة، لكني لم أنجح، عجزت عن الانتحار، وجدت نفسي منقاداً لطرق الانحراف لتأمين لقمة عيشي لكن رحمة الله سبحانه وتعالى أنقذتني على يد مها. 
وجدتني صدفة واستطاعت أن تؤمن لي عمل في أحد المخابز.  
  
   بتعرفي، أفضل شيء  حصلت عليه كوني يتيما هو أني أحببت مها، أحبها منذ تلك الحادثة التي وقعت لنا، أتذكرينها، لقد غيرتني تلك الحادثة، وصرت أعشق اسم مها وأحبها لكني لا أستطيع حتى أن أتقدم بطلب الزواج منها.
- ولماذا؟ الزواج ليس عيبا.
- لا أدري . أخاف أن ترفضني كوني يتيما ومشردا.
على فكرة، ما زلت أواصل البحث عن والديّ  اللذين رمياني في الشارع غير آبهين بمصيري. حتى إذا عرفت طريقهما سوف أسامحهما لأني أريد أسرة وأما تحضنني وتسمع شكواي وألمي وأبا يؤنبني إن أخطأت ويذهب معي لخطبة مها إن قبلت  فكرة الزواج مني. 

-18-
     كانت رسائل ساكن القبر الخامس أكثر من ثلاثين رسالة سجل فيها خطواته الغرامية مع ياسمينته خطوة بخطوة، كنت أقرأ رسائله وأبكي، أبكي حرقة تارة وتارة أخرى وجعا وغيرة من حبيبته وتارة حسرة عليه.
	تألمت كثيرا لحالته فقررت الهروب من همه الذي أحمله فوق همي. وهبطت إلى عملي اليومي الذي أصبحت أتقنه، متسولة شرعية، أحمل شهادة في التشرد والتسول، أجوب شوارع المدينة من أجل عشرة قروش، ممنوع على واحدة مثلي أن تجلس أمام المساجد أو الإشارات الضوئية لأن هذه الأماكن محجوزة .
	كان الشارع الهابط من جبل النصر والممتد من سكة الحديد حتى جسر المحطة مكان عملي، بعد الساعة التاسعة تكون الشوارع خاليةً من السيارات والمارة، والشمس الربيعية تبعث الدفء في جسدي، كنت أسمع أغاني فيروز من الشبابيك المفتوحة للشمس. يا الله كم تمنيت أن أكون في إحدى تلك البيوت.

المكان الوحيد المسموح الجلوس فيه للراحة وليس للتسول هو عند ماسح الأحذية، البويجي، كان في نهاية الطفولة، يعمل منذ ساعات الصباح الأولى، يأتي من المخيم مع إطلالة الشمس ويعود والليل يعلن قدومه، يرمي به باص المخيم صباحا مع صندوقه المليء بطلاء الأحذية، ويحمله على كتفه كأم تحمل رضيعها. يحمله يوميا من موقف الباص إلى المكان المخصص لعمله على الرصيف. مرة كشف لي عن إصابة كتفه، رأيت علامة حزام الجلد الذي يحمل فيه الصندوق مؤثرة في جلده من أثر حمل الصندوق المتواصل، الصندوق الذي رافقه وسيرافقه مدى الحياة فهو لا يملك مهنة إلا الصندوق، يرسم بألوانه لواحات جميلة على أحذية المارة كما أخبرني يوما ونحن نتناول طعام إفطارنا المكون من الخبز والشاي.

	يميل إلى السمرة، قال لي مرة إنه ولد في المخيم، أما أهله فنزحوا من بيسان، وقال لي إنه يعمل ليعيل عائلته وإن والده أجبره على ترك المدرسة من أجل تخليصه من المشاكل. وأخبرني أيضا أن والده هو الذي اختار له هذه المهنة التي لا يحبها وهي تحبه.
- الحياة صعبة وتحتاج من الجميع التعب، كنت   متوسطا في دراستي وأستطيع أن أواصل تعليمي وأستمر حتى الجامعة لكن أبي أصر على إخراجي من المدرسة والعمل في هذه المهنة.
     أرمي بجسدي قربه كل ظهيرة وأراقب الأحذية وهي ترفع في وجهه الأسمر الذي لم تفارقه الطفولة، كانت أحذية كبيرة تأتي إليه متسخة بأتربة الشوارع وهمومها، أحذية أكبر من ماسح الأحذية نفسه، أكبرمنه حجما وأحيانا عمرا، أحذية كبيرة تحتاج إلى عمل مضن، أشعر بهذه الأحذية تجر أصحابها وتسحب لابسيها الى( البويجي) من أجل الاستراحة، فهي تمشي باستمرار وتجوب الشوارع بلا توقف قاطعة مسافات كثيرة وتحتاج بعد تعب إلى استراحة، أسميناها أنا والطفل البويجي استراحة الأحذية، تسحب أصحابها سحبا من أجل الاستراحة بحجة المسح والتلميع.
     مرة جاءه حذاء، عفوا جاء شاب ينتعل حذاء تغيرت ملامحه , ويريد تلميعه، كنت أتناول إفطاري معه , قطعة خبز وكأس من الشاي، قال له الشاب:
- أرجوك لمعه، سأذهب اليوم إلى الجامعة.
ضحكنا من منظر الحذاء وحزنا لمنظر الشاب، تبدو عليه علامات الفقر الشديد ويظهر أن حذاءه كان لوالده، مشى فيه أكثر من مائة شارع وشارع.
حاول صديقي البويجي تلميع الحذاء بكل الخبرات التي يمتلكها لكنه عجز عن جعله لامعا واكتفى بالاعتذار. ورفض أن يأخذ أجرته بحجة أنه لم يلمعه بشكل ممتاز، لكنه قال لي إنه رفض الأجرة لأنه شعر أن كل ما يملكه الشاب هو أجرة التلميع.
صديقي البويجي يعرف كل المارين من الشارع ويروي بذاكرته كل الأحداث التي تقع يوميا أمامه، ويعرف، بل هو متأكد أن نهايته ستكون في هذا الشارع من رصاصة طائشة أو من سيارة مسرعة أو من حذاء كبير يدوس عليه عندما يلعلع الرصاص في كل مكان ويهرب أصحاب الأحذية الكبيرة ويدوسون كل شئ أمامهم، الأخضر واليابس.
ومرة قال لي:
_ هل تعتقدين أن الأحذية لديها ولاء ووفاء؟ .
- الأحذية !؟
- نعم الأحذية، أنا أمسح أكثر من نصف أحذية المدينة وهي تعرفني، فهل يأتي يوم ما يدوسني حذاء لمعته ومسحته أكثر من مرة أو يقذفني به صاحبه، لا أظن ذلك، للأحذية وفاء الكلاب، ألا ترين معي أنها تتحملنا سنوات وسنوات ونحن ندوسها ونسير فيها من شارع لشارع ونقذف بها الحجارة ونعرضها لمسامير ومطرقة الكندرجي وتساعدنا في المعارك الجانبية كأسلحة يقذف بها الخصم من بعد، وهي صامته، إن الاحذية وفية أكثر من الكثيرين.

تركت ماسح الاحذية ظهر اليوم بعد أن قررت العودة إلى لمقبرة، أشتاق لساكن القبر الخامس، أسرع بالعودة الى رسائله وكأنها مرسلة لي، أريد قراءتها مرة أخرى، ثانية وثالثة علي أجد شيئا لي ولو بأحرف صغيرة كتبت بين السطور. 
	
-19-
  في تلك الليلة التي عشقت فيها ساكن القبر الخامس ودخلت نسمات حبه في أعماق قلبي، شعرت بأشياء تتغير داخلي، أشياء لم أعتدها من قبل تتبرعم داخل روحي، لها عطر الورد. أملك بصيرة نافذة ترى نورا اعتقدت وقتها أن احدا غيري لا يمكن أن يراه، خفقان في قلبي مستمر، أحسست بمشاعري تفيض، وتنتشر في كل مكان، مشاعر هائمة وخطوط من نور لا يمكن مسكها، سعادتي الفياضة تكفي ملايين البشر وتفيض عليهم وتنشر الروائح كالياسمين الذي يحبه ساكن القبر الخامس.
	كنت أسمع أصواتا لا أفهمها، فقد تعطلت حاسة السمع عندي.
شعرت بروحي تخرج من جسدي في عتمة المقبرة، وشعرت بتحررها من جسدي الذي أصبح لا سلطان له عليها. 
	قلت لساكن قلبي وساكن القبر الخامس:
- أنت أول حب تعيشه فتاة مراهقة ومرهقة قتلها رجلان بلا ضمير، أنت حبيبي وعشيقي الذي بتّ أعيش له وأحلم بأحلامه.
أسمعك في قبرك ترفضني، وأسمعك أحيانا تحبني، لكنك ستظل حبيبي لأني لا أستطيع أن أحب غيرك، أنت في قبرك وأنا في مقبرتي ولن أقبل حججك التي ترفضني بسببها، لن أقبل إيماءاتك الواهية، لن أدعي أني أضحي بك . لا، لن أقبل غيرك حبيبا لي حتى وإن صحت بأعلى صوتك تعلن رفضك لي. لا لن أقبل.
أحسست  بنفسي مجنونة، أخاطب قبرا وأسمع صوت ساكنه، أيكون ساكن القبر الخامس محدثي أم إني متوهمة، أجننت؟ ولكن، ألم يتحدث القس ميلانصو إلى رأس الحسين بن علي رضي الله عنه.
جلست عند رأس ساكن القبر الخامس وبدأت بفتح الرسائل، لكني توقفت فجأة، شعرت بذاكرتي تتحرك وتتململ، تفكر ذاكرتي بشئ قد يسيء لي، وقد تقتلني ذاكرتي يوما من الأيام أو أقتلها بحذاء كبير ضخم، ذاكرتي كشجر الدر ستقتلها القباقيب.
		إنها تشبه الأطفال في عدم مقدرتها على حفظ الأسرار ، وكما يقولون ( خذ أسرارهم من صغارهم) .
  ليس لذاكرتي أسرار، لا تعرف الكتمان ولا تعترف بخصوصية بعض المعلومات، كل شيء لديها مباح للآخرين، وكل ما لدي وما لديها كتاب مفتوح يقرأ منه من يشاء بلا حساب أو سؤال.
قلت لساكن القبر الخامس:
- أنت أيها الراقد في القبر الخامس القريب من باب المقبرة، صدر المكان للوجهاء ولا يجلس على الأبواب إلا الفقراء والأيتام.
أنت أيها الميت برصاصة طائشة اخترعتها لتهرب من وقتٍ وزمن رفضته،  ليت لي رصاصة طائشة كما لك أنت، أنت أول من خفق له قلبي وأول من تحركت نار الغيرة النسائية عليه.
أتدري أن فوق رأسك ارتكبت مجزرة إنسانية بحقي وكنت ضحيتها. كنت طفلة بللتها دماء الدورة الشهرية عندما جاء الرجلان. 
لا تغضب لأني أعترف لك بمصيبتي، أنا لست عذراء، أنا لست بكرا، وخاتم الأنوثة، وخاتم العذرية فضه وحشان مسلحان بالحقد، ليتهما أرسلا رصاصة طائشة لتقتلني.
اسمع أيها الميت في القبر الخامس، أنت الآن تستشيط غضبا، تتمنى لو أنك لم تقتل  لتقتلني دفاعا عن الشرف، ولماذا لا تقتل من اغتصبني ولماذا لم تحمي طفولتي يوم اغتصبني القاتلان؟
شعرت بأني أختنق وأنا أسرد لساكن القبر ذكرياتي قبل أن تشي بها ذاكرتي الخبيثة، خرجت من المقبرة لأتنفس هواء عمان، بحثت عن شجرة الياسمين، بحثت طويلا، امتد البحث ساعات، عدت بعدها بيدين فارغتين من الياسمين، لم أجدها وكأن الدنيا أقفرت من شجر الياسمين .
 كان هناك شجرة ياسمين وكنت أحضر له منها غصنا واحدا كل يوم، لم أجدها، سألت عن شجرة في الحي الذي كنت ابحث فيه وجدت من يرشدني إلى  واحدة أخرى، في  اللحظة التي فقدت الأمل بالحصول على ياسمينة، وجدتها اجتثت من آخر عروقها، اقتلعت من تحت الأرض .
وصلت إلى مكان الياسمينة المزروعة فيه منذ الأبد فوجدت عمال النظافة يحملونها بسيارة النفايات.
عدت إلى المقبرة حزينة باكية العينين ويداي لا تحملان إلا همّا.

-20-
خمسون عاما مضت ولا نزال نعيش الغربة والبعد عن أرضنا وبيوتنا، خمسون عاما ضاعت هباء إلا أننا ما نزال مصرين على حقنا في العودة إلى أرضنا.
	هناك. كان لي بيت وأرض وهنا بلا بيت ولا أرض، هناك كان لي ماض وأنا هنا بلا مستقبل ، لكني سأعود لأن شمس مدينتي ما زالت نائمة في البحر وتنتظر من يوقظها.
هل تسمح لي. .سأتمشى حتى نهاية المقبرة ثم أعود إليك. لن أتأخر عليك.
-الأفضل أن نسير معا.
هل تعرف متى تشعر وتحس  وتكتشف المكان وأهميته؟ عندما تفقده، فقدان المكان يثير في النفس الأشجان وتشعر بالغربة.
 	  
 انظر، هذا قبر جديد لطفل يبلغ من العمر عشرة أعوام
- وتلك تبلغ من العمر عشر  سنين
 - الأطفال يموتون خلاصا من عذابات الدنيا
- سن العشر سنوات يؤلمك
- كل السنين تؤلمني
-كان أبوك ماهرا في كتابة التاريخ
 - كان أبي يحب فلسطين
- وأنت ألم تكتبي شيئا في مذكراتك
- ذاكرتي مريضة وواسعة
- ألم تتعلمي من والدك كتابة الأحداث.
- تعلمت منه الحزن على فلسطين الضائعة إلى الأبد
- أنت متشائمة 
-أنا أحب أرضي.
- كل الناس تحب أرضها
- هم يعتبرونها تراثا، يعلقونه على الجدران ويتغنون به في أشعارهم.
- التراث ملك لنا
- وقتلنا واغتصابنا، قتلوا عشرات المئات وشردوا الملايين واغتصبوا النساء وبقروا بطون الحوامل.
- لا أحد ينسى الدماء
- لكنها أصبحت تراثا
- التراث حالة عربية.
	كنت صغيرة جدا عندما دخل الصهاينة أرضي، كنا في المخيم نعيش على أمل العودة، وكنا نرى بياراتنا من مرتفعات جنين.
 سمعنا خارج المنزل أصواتا تتحدث العبرية، كنت أنا وأمي وأبي،   دخلوا منزلنا.
كانوا في منتهى العدوانية ووجوههم مدهونة بالأصباغ والحقد، يتحركون بعصبية وعيونهم تقطر كراهية، كنت  طفلة أعيش ألم الاحتلال دون تجربة، أجبروا والدي على السير أمامهم وفتشوا المنزل. حطموا كل شئ ودمروا أثاث المنزل، ثم جمعونا في غرفة واحدة.
 بكيت كثيرا. ضمتني أمي لصدرها، كانت أمي جميلة جدا.
أنا أبكي والدنيا تبكي  وخارج البيت نسمع دوي الانفجارات والدبابات تهدر دمارا لنا وفرحا لهم، الوقت يمر بطيئا، والناس تترقب بخوف وتنتظر الموت.
لا أدري ماذا حل بالخارج.
هكذا بدأت عملية اجتياح جنين ومخيمها، خوفا وترقبا وانتظارا.
طلبوا من أبي إحضار الماء من الخزان في ساحة المنزل، كانت أمي جميلة وكنت طفلة بريئة، شعر أبي أن وراء الطلب أمرا سيئا، حاول أن يرفض لكن أحدهم سحبني من شعري ووضع السكين على عنقي. خرج أبي خوفا على طفلته الوحيدة وجر الآخر أمي إلى المطبخ تحت تهديدهم لها بقتلي.
بقيت وحيدة مع ثلاثة رجال يتغامزون، ويضحكون ويتشدقون بلغتهم الكريهة، بعد قليل خرجت أمي من المطبخ باكية وعليها آثار الاغتصاب ، إنه الموت.
عاد أبي يحمل الماء لهم، ضحكوا عندما دخل، لم يعرف سبب ضحكاتهم، أمي لم تخبر أبي، أخفت عنه اغتصابها حتى تظل في نظره نقية وله وحده، لو علم أبي عن اغتصابها كان قتلها، لم تخبره حتى لا يشعر بالذل والعار.
لكن أبي كان يعرف أنهم فعلوها، بكى كثيرا، أشد شيء في الدنيا بكاء الرجال.
كنا في المخيم، استيقظنا على هدير جنازير الدبابات وناقلات الجنود وخرير الطائرات الأمريكية التي رافقها قصف مدفعي وقصف بالرشاشات والصواريخ، وكان الصهاينة منذ اللحظة الأولى حريصين على استعراض قوتهم وإرهاب الأهالي .
كنا نسمع أصوات القذائف والرشاشات وحركة الآليات العشوائية، كنا نحاول تمييز المكان الذي تجري فيه أعنف المعارك، فالمواجهة كانت في كل مكان على طول الجبهات العربية، نحن في الداخل كنا ضحايا هذه المعارك.
أيتها المقبرة الأم.
كيف يمكن لطفلة لم تبلغ الحلم أن تكتب أو تدون ذكرياتها وذاكرة وطنها وهي وسط اللهب أو تحت سقف النار، أو عند شباك الاغتصاب والإذلال.
 وتحت هذا القصف والقتل خرجنا، كنا مئات المهاجرين النازحين نبحث عن لجوء جديد، وعندما هبطت العتمة كنا نجتاز النهر، لا ندري الى أين نذهب، كالبلابل المهاجرة إلى مكانها القديم أو الجديد، لكننا الآن بلا مكان.
كنا نسير مسافات طويلة. وقطعنا النهر، أنا وأبي وأمي. كان أبي يبكي كثيرا بصمت، كنت وأنا محمولة على ظهره أسمع بكاءه الصامت، وكانت أمي مثقلة بالحزن والوجع والقلق، حاول أبي الطيب طمأنتها وهو يعلم ما بها، لكن كلماته لم تستطع تهدئة روع أم تكابد قلقا كبيرا على مصير طفلتها الصغيرة وزوجها المكلوم بألم الاغتصاب.
لكنها الدماء.الدماء في  كل مكان.
أي دم يسيل في هذه اللحظة، دم ممزوج بطعم الأحزان واللجوء.

-21-

بعد مقتل والديّ نقلت إلى المخيم ذي ألواح الصفيح، بيوت صغيرة متراصة تبكي حزن ساكنيها شتاء، يرتفع صوت بكائها عاليا فتكاد ألواح الزينكو تتطاير في السماء الملبدة بالغيوم، في الصيف تتكاثر كل أنواع الحشرات حيث المجاري مكشوفة في طرقات المخيم وأزقته وروائح المياه العادمة تثير في النفس ذكريات بغيضة.
كنت ما أزال أعيش الحزن، حزني على والديّ وحزني على وحدتي في هذه الدنيا. لماذا تركاني، لماذا تركني أبي؟ لماذا لم أكن الأول في ركوب الشاحنة أو حتى بعد أمي، كان يجب على أبي، وهو الرجل أن يساعد أمي أولا في ركوب الشاحنة ثم يرفعني ويسلمني لها ويلتحق بنا هو. لماذا أنا أخيرا؟ أهو القدر الذي أراد لي هذه الحياة، الأعمار بيد الله، وعمري لم ينته بعد، ربما أبي عرف بحاسته السادسة أن الموت في هذه الشاحنة فأراد أن يتخلص من عار أمي المغتصبة أو يخلصها من عذاب الاغتصاب ويخلص نفسه من هزيمة الشرف أو جريمة الشرف التي لم يستطع فعل أي شئ معها.
استقبلتني عائلة قريبة لأمي، لا أدري أي جد يربطني بهذه العائلة الطيبة، استقبلتني بالحفاوة والترحيب.
كانوا يعلمون أني أصبحت يتيمة وحيدة منذ ساعات قليلة. حاولوا التخفيف عني لكنّ  أحدا لا يستطيع قتل الحزن في نفسي، لقد عشعش الحزن في نفس الطفلة قبل الأوان.
كان البيت وهو الذي لا يحمل منه إلا اسم بيت، كان يتكون من غرفة واحدة يسكنها أب وأم وخمسة أطفال وصرت أنا السادسة، كان يجاور الغرفة مطبخ وحمام، أما المطبخ فيحتوي على ابريموس كاز وعدد من الصحون وكاسات الشاي، لا يوجد للمطبخ باب.
قال قريبنا:
- كانت هذه الغرفة للنوم و للطعام وللاستحمام، لم يكن لدينا مطبخ.
ويجاور المطبخ عدد من حبات الطوب صفت فوق بعضها البعض وتم سقفها ببرميل مفتوح، في فصل الشتاء ينزل منه المطر بشكل غزير، أطلق عليها جوازا اسم حمام، أما باب الحمام فهو قطعة خيش كانت معلقة من طرفيها تقي الجالس في المرحاض نظرات المارة من أمام المنزل.
قال الأب:
- كان مرحاضنا أول مرحاض بني في المخيم، كان سكان المخيم يقضون حاجتهم في الخلاء وعندما توسع العمران وازدادت البيوت انتشارا ودخل الباعة ورجال الأمن، أصبح من الضروري بناء المراحيض لإخفاء العورات، نحمل إبريق الماء بعد أن نملأه من البرميل ونسير به مسافات طويلة لإخفاء العورة، هذا كان زمان قبل أن يصبح لنا حمام.
قالت الأم:
-وضعنا له قطعة الخيش لستر الذي يجلس في الداخل بعد أن ظل لمدة شهر بلا باب.
  	مضت الشهور الثلاثة الأولى ونحن في عطلة مدرسية، كان الشهر الأول مر المذاق على نفسي، فقدان أبي وأمي وعزلتي وهجراني مدرستي .
 بعد شهرين ستفتح أبواب المدارس وسأذهب الى مدرسة الوكالة.
 هذا ما أخبرني به قريبنا، لن ألتقي بصديقاتي وزميلات صفي ومعلماتي الفاضلات.
في ليلة صيفية زرقاء سماؤها، أصبت بالأرق، لم أستطع النوم، كنت أعد الخراف وأعد شعر رأسي لكني لم أستطع النوم، كنت أنام في زاوية الغرفة ويفصلني عن فراش الأب والأم الأولاد الصغار، حاولت تغيير نومي من جانبي الأيمن إلى جانبي الأيسر والاستلقاء على ظهري لكني لم أكن أفلح في اجتذاب النوم إلى عيوني وطرد الأرق منها، أردت أن أنهض من الفراش فمنعني صوت الزوجة تهمس في أذن زوجها وتناجيه بدلال:
    - حبيبي هل نمت؟ استيقظ.
لكنه كان يغفو تعبا.
حاولت إيقاظه فتمنع بحجة الأولاد والضيفة.
قالت له:
- إنني منذ أسبوع وأنا أنتظرك وأنت تعود متعبا فترمي بجسدك على الفراش دون أن تتحرك.
قال لها:
- إنه العمل، فانا أعمل أكثر من عشر ساعات من أجل تأمين لقمة الخبز لك وللأولاد.
 قالت له:
-أين حقي؟
قال لها:
- سيستيقظ الأولاد.
-  مشتاقة لك كثيرا.
- غدا أتأخر في الصباح وعندما يخرج الأولاد للعمل ربما استطعنا فعل شيء.
لكني كنت في الصباح حاضرة وكان الأطفال ولقمة الخبز التي تنتظر الزوج والتي أجبرته على الذهاب إلى العمل قبل طلوع الشمس.
في أواخر الشهر الثاني من وجودي في المخيم صحوت على بكاء أحد أطفال البيت المجاور لبيتنا، نهضت مذعورة، ظننته أحد أبناء أقاربي، لكني لم أجد الزوجة في مخدعها، فتحت الباب وما إن أطل رأسي خارجا حتى رأيت رجلا يخرج من الحمام مسرعا، حسبته أولا لصا ثم فكرت ماذا يسرق اللص من الحمام، ثم ظننته أحد الجيران ويحتاج إلى مرحاض فدخل مرحاض أقاربي، لكني بعد قليل رأيت قريبتي تخرج من نفس الحمام فدخلت مسرعة إلى فراشي وظلت عيوني مستيقظة، دخلت ودست جسدها قرب زوجها الذي يغط تعبا في نومه، رأيت في عينيها نشوة لم تكن موجودة من قبل، رفعت الغطاء الى رأسها وأدارت ظهرها لزوجها وغطت في نوم عميق.
لماذا تذهب قريبتي الى المرحاض وتلتقي الرجل؟ هل يتناوبون أو يصطفون على الدور لدخول المرحاض؟ لكن الأمر يتكرر كل ليلة تقريبا.
	وقتها لم أسأل نفسي من المخطئ. أدركت أمر المرحاض وفهمت أن هناك شيئا خاطئا. لم يكن اغتصابا كما فعل اليهود بأمي في المطبخ.
  	في نهاية الشهر الثالث شعرت أنني أحتل مكانا غير مكاني وأني ربما كنت سببا في ذهاب قريبتي المتكرر إلى المرحاض في منتصف الليل، فأنا أصبحت ثقلا فوق أثقال الرجل الذي يعمل ليلا نهارا من أجل لقمة خبز يسد بها رمق ثمانية أفواه تشعر دائما بالجوع وتبحث عن الطعام.
في ختام الشهر الثالث طلبت من قريبي أن يذهب بي إلى دار إيواء الأيتام.
قال لي:
 - هل أساء لك أحد؟
- لا
 - إذا لماذا تريدين مغادرة منزلنا.
قالت الزوجة:
- لم نفرق بينك وبين أطفالنا.
شعرت أني ثقيلة الظل، الفقر وخمسة أطفال وأنا السادسة ومكان ضيق وفقر شديد.
-22-
مساء أربعاء أرعن، جلست بين القبرين، قبر جنيني الحبيب على يميني وقبر ساكن القبر الخامس على يساري. مساء الأربعاء هذا اختلط فيه صوت الرصاص بأصوات الأفراح، كان بالقرب من المقبرة عرس، كانت تمتزج أصوات الزغاريد بأصوات الرصاص، رصاص الفرح والرصاص الطائش، كنت أسند ظهري إلى القبر، القبر الخامس، وأتوجه بوجهتي نحو قبر جنيني، أحاول أن أغفو، مازال هناك وقت على إقبال الليل. رفع المؤذن أذان المغرب. دخل المصلون إلى مساجدهم وخرجوا وأنا أحاول النوم هربا من هم المساء وليله الموحش.
	كان لي جاران في المقبرة، طائران جميلان يحطان على فنن على إحدى أشجار المقبرة، للمقبرة سوران سور أسمنتى يحيط بها كالسوار وسور داخلي أخضر يزينها ويظلل على قبور ساكنيها بأشجار غير مثمرة.
سألت الطائر يوما ذا برودة:
- أيها الطائر الجميل مكانك ليس بالمقبرة،  لماذا تسكن المقبرة وعمان مليئة بالأشجار؟ أشجار الياسمين والحور والسرو والصنوبر، أشجار عمان جميلة كنسائها.
فهمت من إطالة إقامة الطير في المقبرة أن الشوارع غير آمنة من الرصاص الطائش، فالطيور تخشى القنص فتلجأ إلى المقبرة حيث الهدوء والأمان ولأن أحدا لن يدخلها بحثا عن طائر يصيده.
	لكن الرجلين دخلا المقبرة عندما كنت أبدأ  فيها رحلة السكن الأولى في المكان الأول، دخلا المقبرة خلفي، لم يبق في الدنيا مكان آمن.
	عشت في مقابر العالم كله، كانت مكاني غير الطبيعي منذ أن رات عيوني النور، أجيء القبور أسامرها وتجيئني راكضة لتسامرني، أحكي لها عن ألف ليلة وليلة وألوم ألف ليلة وليلة لأنها لم تجعل لي ليلة واحدة فيها.
أنا الليلة الثانية بعد الألف.تناست شهرزاد رواية قصتي على الملك شهريار لأنه سيقتلني أو يأمر بقتلي لأني لم أحفظ شرف العائلة.
أنا الليلة الثانية بعد الألف من ليالي شهرزاد والملك شهريار،  لكني ليلة لا يصيح فيها الديك  ولا حتى ديك المزابل أو ديك الجن، أنا ليلة طويلة لن تسكت فيها شهرزاد عن الكلام المباح  حتى لو صاح ألف ديك وديك.
	حاولت النوم بعد أن اقبل الليل بطيئا، سرقت إغفاءة صغيرة، حلم راودني كثيرا. حاولت أن أكمله لكني كنت محرومة من الأحلام , محرومة من الطفولة والحب.
		لو أن أبي حملني معه في تلك الشاحنة، لو أن أبي ما تركني للتالي ما كنت عشت دخيلة على المقبرة، كنت دخلتها بقوة وصاحبة حق في أن أمتلك قبرا يكتب عليه اسمي وإن كان صغيرا بحجم قبور الأطفال لكنه سيكون مليئا بالفضاءات من الداخل سيكون لي مكان ووطن.
	سمعت حركة غريبة وصوت وقع أقدام تدخل المقبرة، الوقت ليلا لا يدخلها أحد في مثل هذا الوقت، المقابر ممنوع فيها إطلاق الرصاص .
	خفت. رجفت حواسي وأطرافي، خفت أن يعود الرجلان المسلحان إليّ مرة أخرى فأنا أصبحت فريسة سهلة لهما.
سأقبل إقدامهما، سأقول لهما إنني بعمر بناتكم.
لا أستطيع تحمل تكرار ما فعلاه بي، سأقتل نفسي هذه المرة إن هما حاولا الاقتراب مني.
وضعت جسدي الصغير بين ركبتي ودفنت رأسي وأنفاسي في صدري، طلبت الرحمة والمعونة من مالك الرحمة.
تذكرت الله.
الله وحده القادر على حمايتي
-23-
رأيت صباح اليوم الثاني الرجلين يحومان حول المقبرة، ميزتهما من كرهي لهما، من الحقد الذي زرعاه في أحشائي الصغيرة، من علامات قتل الطفولة التي تعج بها عيونهما.
	كان الوقت ضحى، وكان الرجلان يتربصان بي وينتظران الليل المعتم ليرتكبا جريمتهما ثانية، يتربصان بفريستهما، يحومان حول المقبرة، اختبأت في زاويتها البعيدة قرب قبر فتاة جديد، فعلت كما تفعل النعامة وضعت رأسي في الرمال وأظهرت جسدي، لم أجد أي زاوية معتمة أخبئ فيها جسدي الصغير، كان باب المقبرة يقترب مني ويمحو المسافة، أحاول إبعاد المسافة بيني وبين باب المقبرة، أحاول جاهدة إطالتها لكنه يقترب مني.
	أيها الليل ظل بعيدا عني لا تقترب مني، أرجوك أيها الليل ابتعد بنجومك الخجولة وأقمارك المكسوفة، لتظل شمسك أيها النهار ساطعة طاردة العتمات من حياتي، أرجوك  أيها النهار استمر هذا اليوم فقط.
	اقتربت الشمس من الغرب قليلا وأنا أضع رأسي بين القبور مختبئة، تقدمت خطوتين خائفتين وزحفت قبرين فثلاثة قبور، كنت أتسلل للخارج، وصلت الى القبر الخامس، أخرجت رأسي الصغير من باب المقبرة وجلت بعيوني التي ترتجف خوفا، نظرت يمينا ثم يسارا لم أجد أحدا، هل غادر القاتلان باب المقبرة أم أني أصبحت أتوهم؟ هل غادرا بلا رجعة أم أنهما ينتظران حلول المساء وقدوم الظلام والعتمة ؟
	ماذا أفعل يا ربي، أرشدني إلى أين أذهب وإلى من ألتجئ وأنا لا أعرف أحدا. أأعود الى الملجأ؟  أنام في الشوارع، الشوارع مليئة بأولاد الحرام وبالرصاص الطائش، ليت الأمر يظل على رصاصة طائشة كنت فرحت بها، لو أني أعرف مكان الرصاص لذهبت إليه بقدمي لكنه احتمال صغير والاحتمال الكبير أن أظل فريسة لأولاد الحرام.
يجب أن أتخذ قرارا بسرعة. هل أذهب إلى الشرطة وأقدم شكوى؟ سيسألوني عن أهلي وعن المكان الذي جئت منه وليس ببعيد أن توجه لي تهمة الإخلال بالآداب العامة.
يا رب أنت الوحيد الذي بقي لي.
فجأة لمعت برأسي فكرة، المخيم، وأقاربي. يجب أن أعود إلى هناك، إنهم أناس طيبون ولن يتوانوا في استقبالي واحتضاني.
عدت إلى المقبرة، حملت دفاتر أبي وأغراضي البسيطة ورسائل ساكن القبر الخامس، تجولت بين القبور، ودعتها، وقرأت على أرواح ساكنيها سورة الفاتحة، بكيت جدا حتى احمرت عيناي، جلست عند قبر الفتاة الجديدة ، قرأت لها وحدها قصار السور والفاتحة، اعتذرت منها لأني أغادر يوم حضورها ولم أقم بواجب الضيافة،  حدثتها بسرعة عن المقبرة وزوارها وعرفتها بساكنيها وأوصيتها بالقبر الخامس، وحدثتها من تلقاء نفسي عما حصل لي في هذه المقبرة وودعتها وقرأت على روحها سورة الفاتحة وخرجت مسرعة من المقبرة هاربة خائفة أن يعود الرجلان ويمنعاني من الخروج.
سرت في شوارع المدينة طويلا، وجدت أكثر من ألف شجرة ياسمين، لم تطاوعني يداي بقطف غصن واحد منها، لمن أقدمه، لساكن القبر الخامس الذي هرب مني، وقفت تحت ياسمينة، شممت عطر زهرها. بكيت وكانت المرة الأخيرة التي أشم فيها الياسمين.
	ذهبت إلى صديقتي الجالسة عند المسجد، رأتني فابتسمت مرحبة بي، لم تطردني هذه المرة ولم تحذرني من أحد.
قلت لها:
- لن أطيل الجلوس عندك حتى لا أعرضك للأذى.
كأنها عرفت أني جئتها  مودعة فقالت:
 - ولا يهمك. اجلسي معي متى ما بدك وإلى أي وقت بتريديه.
- لا، لن أجلس، جئتك اليوم مودعة.
- ماذا؟ مودعة وإلى أين تذهبين؟
- سأعود إلى أقاربي في المخيم.
_ إلك أقارب؟!
- نعم لي أقارب في المخيم.
- وهل هم طيبون.
- جدا.
فتحت عيونها، لأول مرة أرى عيونها بهذه السعة، كانت عيونها جميلة جدا، كانت دائما تدعي أنها لا ترى كثيرا.
قالت:
- إلك أقارب طيبين وتتشردي وتعرضي نفسك للخطر ولأولاد الحرام.
- لم اشأ أن أثقل عليهم.
- الرزق على الله.
- ونعم بالله.
- اسمعي..(احنا المشردين المهجرين من أوطاننا حكاياتنا كثيرة، كلنا قرايب، وكل غريب للغريب قريب).
تركتها بعد أن قبلتها وبكينا للفراق وتواعدنا أن نلتقي في لقاء قريب، تركتها وركبت باص المخيم، كلماتها كانت مليئة بالحروف التي كنت أعجز عن النطق بها، كل الحكايات مخبأة في وجهي، حكاية أبي وأمي،  حكاية الاغتصاب لأمي ولي وربما لمعلماتي الفاضلات، والتشرد والمخيمات وساكن القبر الخامس والياسمين والرسائل التي دفنتها مكانه وعدت وأخرجتها، وصديقي الطفل ماسح الأحذية والمتسولة ورفيقاتي بدار الأيتام، كلها حكايات مخبأة في وجهي بين عيوني.
دخلت المخيم.
سنوات طوال لم أره، لم أتعرف عليه أولا، كنت من الذين نسوا المخيم ومن فيه.
سألت الجالسين أمام الدكاكين عن بيت أقاربي، لم أستطع الوصول إلى سكنهم أول الأمر، توسع المخيم وازداد توسعا وعمرانا .
-24-
في 16/9/1982 وفي سنة كنت أعد نفسي فيها لأن أصبح طبيبة، كنا فرحين باقتراب موعد تخرجي من الجامعة، كان لي يومان لم أرك فيها، كان اليوم بداية الأسبوع حيث أكون دائما مشتاقة لك، أفتقدك في نهاية الأسبوع عندما نفترق أنت الى حارتك القبلية بالرمثا وأنا إلى المخيم، كنت أجهز نفسي كعروس كي ألقاك، اليوم موعدنا في شارعنا، شارع الآداب، لقد نسيت ذاك الصباح موعدنا، أتدري أنها المرة الوحيدة التي لا ألتقيك فيها في هذا اليوم، ليست ذاكرتي هي السبب، إنما ما جاء به قريبي الذي أسكن معهم في المخيم .
عاد الى البيت بعد أن خرج ساعة، جاء يحمل بيده جزءا من جريدة، ويبكي، كنت أعد نفسي للقائك، وكانت زوجته تقوم بأعمال البيت الصباحية، دخل والدموع تنزف من عينيه وقال:
- فعلوها مرة أخرى.ذبحوهم.
قالت الزوجة:
- من الذي فعلها وذبحوا من؟هل جننت؟ هل جرى للأولاد مكروه؟
لم يتكلم، لم تجرؤ الحروف أن تخرج من بين شفتيه.
قلت له:
- لماذا تبكي يا عمي؟ أخبرنا وأرح قلوبنا. قتلتنا بصمتك.
ظل صامتا إلا من البكاء، صرخت زوجته في وجهه، أشار إلى الجريدة التي يحملها، سحبتها زوجته من يده وقالت:
- اقرأي ما فيها.
أمسكت الجريدة وقرأت:
(دخلت مجموعات ذئبية أمس الأول مخيم شاتيلا وحي صبرا المجاور واستباحته وفتكت بالمدنيين فتك الضواري، وتضاربت المعلومات عن حقيقة ما جرى صبيحة ذلك اليوم وفي اليومين التاليين لكن من المؤكد أن هذه المجزرة لم تكن ردة فعل على اغتيال بشير الجميل في 14/9/1982 بل كانت جزءا من خطة مدبرة أعدها بأحكام وزير الدفاع الإسرائيلي اريئيل شارون ورفائيل ايتان رئيس الأركان الاسرائيلي وجهات محلية أخرى.

بكينا مذبحة جديدة انضمت لشلال الدماء الذي لا يزال يقطر دما الى يومنا هذا.
قمت لصنع القهوة بعد أن قررت إلغاء ذهابي اليوم إلى الجامعة، شربناها ممزوجة بالدمعة، كانت شقيقة قريبتي تسكن في مخيم شاتيلا، الزوج خرج للاتصال بالهاتف والتقاط الأخبار لكنه عاد دون أن يحمل أي شيء يطمئنها عن شقيقتها، بكت كثيرا على شقيقتها التي تجهل مصيرها. دعت الله أن ينجيها.
حاولت تهدئتها لكنها بكت وقالت:
- لم نر بعضنا البعض منذ سنوات كثيرة كنا صديقتين أكثر منا أختين، نجونا من مذبحة دير ياسين وهربنا إلى مخيم في الضفة الغربية  ولما اشتد علينا القتال هربنا بأنفسنا وأرواحنا وأعراضنا، أنا تزوجت في الأردن وأختي تزوجت في لبنان.
قبل الشتات الأول كنا نسكن دير ياسين، طفلتان ما نزال في سنواتنا الاولى.
-25-
	قبل سنة تقريبا رزقت مها بطفلة جميلة. فرح صخر بالطفلة وأطلقا عليها اسم سهام. جميلة جدا. تشبه أمها كثيرا. لا تسمح لأحد مهما كان أن يحملها تخاف عليها من يديها. حتى إنها ذات يوم أغضبت أمها منها لأنها رفضت أن تجعلها تحملها.  كنت جالسة في ذاك اليوم عند مها. غضبت منها وقسوت عليها. ابتسمت وحملت ابنتها الطفلة ودخلت إلى أمها ووضعتها بحضنها وقبلت رأسها وقالت لها:
- آسف يا أمي فأنا أخاف عليها من نفسي. فما مر علي في هذه الدنيا جعلني أعيش الخوف دائما.
ابتسمت أمها وقبلت طفلتها وأعادتها إليها. جلسنا نعيد لحظات تلك الأيام التي عشناها في دار الأيتام بانتظار عودة صخر من مخبزه الذي افتتحه بمساعدة أم مها. 
-26-
عندما دخلت صفي في مدرسة الوكالة بعد عودتي للمخيم من المقبرة، رأيت في عيون معلمة التاريخ كرها خاصا بي لا أدري من أين أتى لها، لكنها كانت تكرهني بدون مقدمات أو نهايات.
	عندما دخلت معلمة التاريخ الصف وكنت أجلس في المقعد الخلفي، كان المقعد الوحيد الذي تجلس فيه ثلاث فتيات وكنت رابعتهن، أغلقت باب الصف خلفها وقالت بصوت قادم من أعماق حروب المغول:
- أين البنت الهاربة؟ أين الفتاة التي تركت الملجأ وهربت.
لا أدري أهو التحدي أم الخوف، لكني وقفت وقلت لها:
- أنا
نظرت إليّ بكره ، أقسم إنه كره.
قالت:
- المدارس بتعلم الأخلاق، الأخلاق وبس، هل فهمت؟
     لم أجبها، وتناسيت وجودها في الصف، معلنة لقلبي أنني أول طالبة في الصف أحبت ساكن قبر، بل في كل العالم. مفتخرة بعشقي المميز الذي ميزني عن الآخرين.
    هي حالة لم أشعر بها من قبل، ولم يشعر بها أحد من اهل المقابر، فقد أخذ شكل القبر الخامس الجميل بحجارته المتواضعة والمتراصة كأسنان المشط وجبلية التراب المرصوص على شكل جبل كالورد والياسمين، أصبح القبر الخامس عشقي لأن من فيه أصبح يطرز أحلامي ليلا، ويغزو خيالي العذب المعذب نهارا، لم أعد أطيق التسكع في شوارع المدينة والتسول، أقنع بالقليل وأعود مسرعة إليه، مشتاقة له تدفعني قدماي دفعا، لم أكن أعبأ بأصوات الرصاص ومكبرات الصوت التي تذيع البيانات والخطابات.
    وعندما كنت أقترب من باب المقبرة تتصلب عيناي باتجاهه علّ وعسى أن يكون خرج من قبره  وجلس  منتظرا عودتي هياما بي وعشقا لي وخوفا عليّ، كنت أرى خياله دون معالم في خلواتي التي كانت تطول وتطول وأنا أجلس عند رأسه أتابع أصوات صراصير الليل وأعد النمل الذي يسير من مكان ما في المقبرة لم أحاول معرفة مكان مستعمرته خوفا عليها مني، كان النمل يسير بخط مستقيم قاطعا عددا من القبور باتجاه مكان ما في المقبرة ويمر من فوق القبر الخامس دون أن يضل أو يتوه ولم أحاول أن أغير طريقه أو اتجاهه.
	كنت أعشق شبحا أو قبرا لا أدري ماذا أعشق لكني كنت أشعر أن طيفا ما يراقبني في ليلي دون أن يحاول أو يفكر بمس جسدي الذي لو طال بقاؤه في المقبرة لأيام أخرى كان تعفن من شدة الروائح الكريهة التي كانت تحيط بي.
	مضت الأيام ومعلمة التاريخ تكرهني، ترفض أن تغير نظرتها لي، كنت أحاول جاهدة إثبات براءتي لكنها كانت مصرة على أني فتاة هاربة فقط.
ازددت تعلقا بمعلمة التاريخ وزاد في نفسي الإصرار على تغير ما بنفسها. وكانت حياتي منذ معلمة التاريخ الأولى  في مخيم جنين مرورا بقتل والديّ والملجأ والهروب والمقبرة علمتني الصبر وعدم استعجال الامور، وقبول التحدي، فلا شئ أخاف أن أخسره بعد أن خسرت كل شيء.
لكني لن أستدر عطفها، ولن أخبرها بأمري، لكنها ستحترمني يوما ما.
     أصبحت قليلة الطعام والكلام، أعد طيور السماء بعد أن غادرني الطائران الجميلان اللذان كانا يسكنان أشجار المقبرة، لكني كنت وأنا أسير في شوارع عمان متسولة أعد الطيور الكثيرة الهادلة فوق الاشجار الكثيرة، فعمان مليئة بالاشجار والطيور.
	 
	 كرهت معلمة التاريخ حد الموت.
وكرهت كل تاريخ الحضارات والأمم منذ الخليقة الأولى وحتى دمار المخيم، شعرت أنها حرب صليبية، أو حرب عالمية ثالثة أو رابعة أو خامسة، كانت نظراتها لي مريبة تدفعني بداية معرفتي بها لضربها أو قتلها أو اقل شيء الهروب من المخيم والعودة إلى المقبرة، كانت المقبرة أرضا آمنة لولا الرجلان.
وكنت رأيتها اليوم في عرسنا لم تفارقني حتى لحظة فراق الناس لنا، منذ ثلاثة أيام وهي بجانبي، هي لا تعرف عني إلا ما كانت تعرفه قبل هذه الليلة.
كانت آخر المودعين وقالت لي:
-إذا شعرت أنك بحاجة إلى أم فأنا أمك. لا تترددي.
27
بعد أن أكملت الصف الثالث الإعدادي، أنهيته بتفوق وكنت الأولى على صفي في مدرسة الوكالة، أردت من خلال الدراسة أن أعوض أياما عشتها بلا طفولة، وفي المدرسة عادت إليّ طفولتي، رجعت إلي نفسي وشيئا فشيئا وبمساعدة أقربائي رجعت إلي طفولتي.
عدت مسرعة إلى البيت بعد أن قضيت ساعتين في المقبرة، زرت خلالها كل القبور التي أعرفها والتي جاءت بعد رحيلي، كنت كل مرة أذهب فيها إلى المقبرة وأعود متأخرة توبخني قريبتي خوفا علي.
 جلست عند القبر الخامس. نظفت بعض القبور من الأعشاب الضارة المتيبسة  وأزلت الأشواك عنها.
عندما كنت أعود الى المخيم كانت قريبتي توبخني وتقول لي:
- الدنيا ما فيها أمان.
لا أحد يعرف عني شيئا .
في ذاك اليوم عدت وإذا بقريبتي تسحبني من يدي إلى الداخل، خفت من قسوتها في هذا اليوم لأني تأخرت كثيرا، لكنها كانت لطيفة هذه المرة وقالت:
_ ألم أقل لك أن لا تتأخري. نحن نخاف عليك.
لم تصدق أذناي ما تسمع، أحست قريبتي باستغراب عيوني. قالت:
- أنا يا ابنتي عندما أقسو عليك من أجلك ومن أجل مصلحتك. نحن نخاف عليك مثل بناتنا.
صمتت، ولم أتكلم، كنت متأكدة أن ذهابي بين الحين والآخر إلى المقبرة يعتبر خطأ كبيرا لكني غير قادرة على التخلص من زيارتها. 
قالت قريبتي:
- اسمعي يا ابنتي كل بنت ولا بد من يوم تتزوج فيه، وأنت بتعرفي ابن حارتنا الميكانيكي، اليوم جاءتنا أمه لخطبتك.
تنزل دموعي في كثير من الأوقات دون استئذان، وهذه المرة لم تستأذني دمعتي التي وصلت إلى شفتي .
عندما رأت قريبتي دموعي ضمتني إلى صدرها وقالت:
- لا تفكري إنا نتركك، إحنا بدنا مصلحتك، والرأي رأيك واحنا مستعدين نفديك بعيونا، أنت واحدة من أولادنا.
تمنيت أن أتزوج، لكن هل سيصدق أحد أني بريئة، وإذا اكتشفوا أمري إلى من ألتجئ وإلى أين أذهب، وماذا سيحل بالعائلة التي اعتبرتني ابنتها. لكني سأرفض كل عروض الزواج بحجة دراستي وسأتفوق بمدرستي حتى أدخل الجامعة وأعيل نفسي.
قلت لقريبتي :
- إنك أمي وأمري بيدك، لكني أريد أن أكمل دراستي، وأنت ترين أنني من المتفوقات في المدرسة أرجوك.
ضمتني بشدة ثم وضعت يديها على كتفي ومسحت دمعتي وقالت:
- إن شاء الله بتكوني من المتفوقات.
  جعلتني هذه الحادثة أصر على إكمال دراستي. إذا فشلت في المدرسة الحل الوحيد أمام عائلتي هو الزواج. وهذا ما دفعني للتفوق حتى اللحظة التي تخرجت فيها من كلية الطب .
أنت الوحيد الذي أخبره من تلقاء نفسي وليس من دفع ذاكرتي، أخبرك وحدك في هذه الدنيا لأنك وحدك من كان بين الأحياء أملي.
-28-
دخلت صباح أمس الأول، قبل زواجنا بأيام إلى شقيقة قريبتي وإذا بها تحضن طفلها وتبكي، رأيت في عينيها سوادا مليئا بالحزن.
اعتذرت منها لأني سأتزوج ولم يمض على مذبحة صبرا وشاتيلا السنة الواحدة.
قالت: ليس لهذا الأمر أبكي.
قلت لها:
- إذا لم البكاء ونحن مقدمون على فرح؟ هل كتب علينا الحزن الأبدي والبكاء المستمر.
- أنا فرحانة أكثر منك. أحببتك أكثر من ابني الذي يبلغ من العمر ست سنوات.
-إذا لم البكاء.
تنهدت بحسرة وتزامن مع تنهيداتها دمعة.
نظرت إلى طفلها البالغ من العمر ستة أعوام، لكنه رجل. طلبت من طفلها الخروج فعلمت أن الأمر يخصه.
قالت:
- هل للأطفال ذاكرة قوية؟
أقوى ما في الطفل ذاكرته، وذاكرت الطفل تحفظ الإساءة فقط.
قلت لها:
- نعم، ذاكرتهم قوية، لماذا تسألين؟
- سألني طفلي قبل قليل عن...
سكتت. لم أحاول توقع عن ماذا سألها طفلها. فالأطفال يسألون دائما وتكون معظم أسئلتهم غريبة وقد لا يكون لها إجابة، لكن ما هذا السؤال الذي أبكاها.
- لماذا صمت؟ عن ماذا سألك؟
حركت عينيها بحركة دائرية كمن يبحث عن ذكريات مضت في ذاكرته. قالت:
- سألني عن حادثة اغتصابي في صبرا وشاتيلا.
- ماذا، عن اغتصابك؟ وهل رآهم وهم...
- لا، لكنه سألني بطريقة غير مباشرة. سألني.. لماذا أدخلني الرجل الى الغرفة المجاورة؟ ولماذا كان يدخل رجل آخر بعد أن يخرج الرجل الأول ولماذا لم يدخلوه معي؟ ولماذا خرجت من الغرفة خلف الرجل الرابع وأنا أبكي كثيرا؟
سكتت عن الكلام.  وسكت أنا عن التنفس.
نظرت إليّ كأنما تطلب مني تفسيرا، لكني بقيت صامتة.
قالت:
- كانت أسئلته كمن يعاتب إنسانا ارتكب خطأ ويحاسبه، كان يعاتبني ويلومني بأسئلته.
- إنه طفل وغير مدرك لأي شيء.
لم تقتنع. حاولت إخراجها من حزنها بأي طريقة لكنها ظلت تبكي.
 في هذه اللحظة تحركت ذاكرتي الملعونة، حثتني على أن أخبرها بالمصاب الذي أصابني في المقبرة من الرجلين المسلحين لكي أواسيها، لكني رفضت، أصرت على أن أخبرها لأن رؤية مصائب الاخرين تخفف علينا مصائبنا، يجب أن أحكي لها عن اغتصابي بالمقبرة واغتصاب أمي بالمخيم.
-29-
في ليلة حنائي نظرت في وجوه الحاضرات، كانت وجوه نساء المخيم تشع منها الفرحة،  نظرت في وجوه نساء المخيم المليئة بحزن الأيام السابقة، كان هناك وجه غائب عن هذه الأمسية، وجه لايجوز له أن يغيب لأن وجوده أهم من العروس نفسها إنه وجه أمي.
أين هو وجه أمي ؟أنا لا أعرفه.
أريد وجه أمي، أريد أمي في ليلة حنائي وفي يوم زفافي.
كل بنت تجد أمها قربها في مثل هذه الليلة، توصيها في ليلة زفافها  وتعلمها كيف تصبح امرأة وزوجه صالحة، دائما الأم آخر من يتكلم مع العروس فهي الحلم الذي تحلمه ليل نهار فكلامها يجب ما قبله.
أريد وجه أمي ودموعي تطلب دمع أمي  لتودعني، احتاج في هذه اللحظة وجه أمي ليرى منظر شعري الطويل الذي ما زال يطول ومازلت أدّهنه بزيت الزيتون، حتى وأنا طالبة في كلية الطب لم أتوقف عن دهنه إكراما لوجهها.
شعري الطويل الذي كانت تحبه وتضربني إذا لم أحافظ عليه، شعري الذي دفعت الكثير من أجل أن أحافظ عليه ولم أسمح للمربية  في دار  الأيتام أن تقصه.
أريد وجه أمي في هذه الليلة، لكنه غائب حتى إني  لا أعرفه ولم أره  في أحلامي.

-30-
عندما صاح الديك المجاور لمقبرة ليلى معلنا يوما جديدا، وبدأ الفجر يطارد الليل متآمرا مع الشمس من أجل النهار، وبدت القبور تظهر بشكل حي، وكنت وقتها ما زلت في فستان العرس، عروس بقربها عريسها الذي أحبته أكثر من نفسها.
هذه الليلة التي سكنتها مع عريسي بالمقبرة حتى الفجر، كانت آخر أيامي بالمقابر، سمع عريسي حكاية ذاكرتي، تبسم، ونهض ثم قال:
- حكايتك عجيبة وغريبة، عشت طفولة مدمّرة وحياة مليئة بالعتمات، لكنك تستحقين الاحترام كل الاحترام على شجاعتك وعصاميتك. انهضي لكي أرسلك إلى المخيم... جئت متأخرة... متأخرة جدا ولم تأتي فجأة.
- بإمكانك العودة إلى الحارة القبلية، الحارة القبلية أصبحت جزءا من كياني مع أني لم أزرها كثيرا، كنت أتمنى ان أكون منها من أبنائها. بإمكانك العودة إلى بيتك وحارتك. سأذهب إلى المخيم وحدي.
- لكنك بثياب العرس، سأوصلك بسيارتي.
ابتسمت، صرت عيونها، كان هناك دمعة حرى لكنها لم تنزل.
- سأذهب وحدي. أحضرت معي عباءة سوداء وغطاء رأس. علمت أني سأعود وحدي.
النهاية
الرمثا في 10/ 11/2002م الساعة 8.55 يوم الأحد مساء الخامس من رمضان.





1


