الخطة الوطنية للترجمة 
( 8) 
بيت الفرح
تأليف : إيدِث وارتون 
ترجمة: محمد منير الأصبحي 
منشورات الهيئة العامة السورية للكتاب 
وزارة الثقافة - دمشق 2014 م . .


- 4- 
العنوان الأصلي للكتاب: . . 
The House ofMirth 
By 
Edith Wharton 
عن النسخة الموجودة على الشبكة الكترونية 
http://www.gutenberg.org/files/284/284-h/284-h.htm 
مع الرجوع إلى النسخة المطبوعة: 
Edith Wharton. The House of Mirth. New York: Signet, 1964 
- 5- 


- 6-


- 7- 
m 
قد يطرح السؤال نفسه: لِم. هذه الرواية؟ لِم. رواية أمريكية عن الطبقة 
الفاحشة الثراء؟ وقد تكون الإجابة كافية بأنها رواية متميزة لكاتبة بارزة. لكن 
هذا ليس الجواب الكامل، فالرواية تزود القارئ بنظرة فاحصة لطبقة "النخبة،" 
التي لديها من الثراء ما يجعلها حرفياً تنفق بلا حساب. وهي بلا شك نواة 
"المؤسسة،" التي لم تعد موارد ثروتها تقتصر على النفط والمناجم والمعادن
والمواصلات، وما شابه، بل امتدت في عصرنا هذا لتشمل تجارة الأسلحة 
والمخدرات. وهي "المؤسسة" التي تحكم الولايات المتحدة والتي امتد نفوذها إلى 
جميع أنحاء العالم، كما نشاهده اليوم. كما أن الرواية تعطينا صورة عن نيويورك 
عند نهاية القرن التاسع عشر (فالمفترض أن أحداثها تدور في العقد الأخير من 
القرن)، حين كانت مدينة صغيرة آمنة، وحين بدأ انتشار الكهرباء والسيارات 
والقوارب والسفن البخارية، وأصبح التنقل عبر المسافات الطويلة أكثر سهولة. 
لكن الأهم من ذلك، وما يكسب الرواية عالميتها، هي أنها مأساة امرأة،
مضطرة للتقيد بقيود المجتمع وبقيمه، وهي تناضل لتنال شيئاً من الحرية. 
وبالتالي فالقصة تحكي مأساة المرأة أينما كانت. 
ولدت إيدث وارتون في مدينة نيويورك عام 1862 في أسرة تتمتع بثروة 
ونفوذ هائلين، وتوفيت عام 1937 في فرنسا. وقد أتاح لها مركز عائلتها
الاجتماعي التعرف على عدد من أدباء عصرها وغيرهم من الشخصيات


- 8- 
المشهورة. بدأت نشاطها الأدبي في عمر مبكر، وفي سن الثامنة عشرة كانت قد 
نشرت بعض القصائد في المجلات وكتبت رواية قصيرة. بلغ عدد رواياتها أكثر من 
عشرين، ونشرت بالإضافة إلى ذلك ثلاث مجموعات شعرية وأكثر من خمس 
وثمانين قصة قصيرة. وقد نالت وارتن جائزة بوليتزر الأدبية الأمريكية على روايتها 
عصر البراءة، ورشحت لجائزة نوبل في الأعوام 1927 و 1928 و 1930 ( 1). 
وقد أتاح لها انتماؤها إلى أسرة شديدة الثراء في نيويورك الكتابة عن 
مجتمع الطبقة "الأرستقراطية" في تلك المدينة من الداخل. وأضافت هذه المعرفة
إلى روح الفكاهة وموهبة السخرية لديها من جهة، وإلى تعاطفها مع سعي المرأة 
إلى الحرية، في إتاحة المجال لها لكتابة روايات تعد من الروائع. 
بيت الفرح هي رواية وارتون الرابعة، وقد نشرت عام 1905 ، ولقيت 
رواجاً شديداً. كما استقبلها النقاد بحماس، ووصفها م.راجع في صحيفة النيويورك 
تايمز، بأنها رواية ذات قوة مميزة. عنوان الرواية مأخوذ من جملة في الإصحاح 
السابع من سفر الجامعة من الكتاب المقدس تقول: "قلب الحكماء في بيت النوح 
وقلب الجهال في بيت الفرح." ولا تزال الرواية تعتبر من النقاط البالغة الأهمية 
في تاريخ الأدب الأمريكي. 
بدأت وارتون تنشر أعمالها أثناء ازدهار المدرسة الطبيعية، وعلى الرغم
من تجنبها لكتابة الرواية الطبيعية ومن اختلاف أعمالها الكبير عن إنتاج تلك
المدرسة، فإن بعض قصصها الباكرة تحمل تأثير الرواية الطبيعية من حيث 
تكالب قوى المجتمع على الشخصيات لمنعها من التعبير عن أفكارها. ومن 
الممكن رؤية هذا التأثير في رواية بيت الفرح، إذ يستطيع القارئ أن يعتبر بطلة 
الرواية ضحية للقدر الذي لا يمكنها مقاومته. 
( 1) فاز بتلك الجائزة في تلك السنوات على التوالي الفيلسوف الفرنسي أنري برغسون Henri 
Bergson والكاتبة الروائية النرويجية سيغريد أندست Sigrid Undset والكاتب الروائي 
الأمريكي سنكلير لويس .Sinclair Lewis


- 9- 
لكن الاتجاه الأقوى للرواية يجعلها تنتمي إلى تقليدين أدبيين معروفين: 
رواية السلوك the novel of manners والمأساة بمعناها المسرحي التقليدي. 
تختلف رواية السلوك عن ملهاة السلوك التي ازدهرت في إنكلترا في
القرن السابع عشر، بالإضافة إلى كون الأولى رواية والثانية مسرحية، في أن 
رواية السلوك ليست ملهاة بالضرورة. هي رواية تصور طبقة اجتماعية معينة 
في فترة زمنية معينة، وتركز على آداب السلوك المتبعة في تلك الطبقة بالإضافة
إلى الجوانب الاجتماعية الأخرى التي تتصف بها، وخاصة قيمها الاجتماعية 
والأخلاقية. وفي كثير من الأحيان لا تخلو الصورة من النقد والسخرية. وبما أن 
كتابة هذا الجنس من الرواية انتشر بين الكاتبات أكثر مما انتشر بين الكّتاب، فهو
في كثير من الأحيان يسلط الضوء على القضايا والأعراف الاجتماعية التي 
تعاني المرأة منها. ومن كاتبات هذا الجنس الروائي جين أوستن Jane Austen 
وتشارلوت برونتي .Charlotte Brontë 
في الغالب، تسعى رواية السلوك إلى إعادة ترسيخ قيم المجتمع في وجه
التغييرات الاجتماعية التي تنشأ في كثير من الأحيان عن اختلاف في الظروف 
الاقتصادية. لكن قيم المجتمع الذي تصوره رواية بيت الفرح وأعرافه ترتكز 
على المال. فالشخص الذي يملك المال من داخل الطبقة، يستطيع التصرف 
بطيش ومخالفة "القيم الأخلاقية" دون أن يتعرض لعقاب ظاهر، كما هو الوضع 
في حالة برثا دورست. والشخص الذي يملك المال من خارج الطبقة، مثل
سايمون روزديل وعائلتي براي وغرومر، قد يجد صعوبة في دخول تلك الطبقة 
ومجتمعها، لكنه يشق طريقه إليها تدريجياً. أما الذي لا يملك المال، فمن السهل 
نبذه من تلك الطبقة على الفور، حتى حين يكون السبب إشاعات غير مثبتة، كما
هو الأمر في حالة بطلة الرواية، التي تصبح بسبب موقف المجتمع منها شخصية 
مأساوية حقيقية.


- 10 - 
وما يضاعف من مأساتها أنها أنثى، فالمجتمع لا ينتظر التزاماً من الذكور 
بقدر ما ينتظره من النساء، ويبقي الذكور بين أحضانه حتى لو كان وضعهم
المالي مثل وضع البطلة أو أسوأ، كما هو الحال بالنسبة لنِد سلفرستون، الذي لا
تدور حوله الشائعات فحسب، بل من المؤكد أنه يتجاوز القواعد الأخلاقية 
للمجتمع. ورغم أنه يختلط بعالم السيدة هاتش المشبوه، بل ويتآمر معها، كما 
يبدو، للإيقاع بابن العائلة الأكثر ثراء، إلا أنه لا يلقى من اللوم والنبذ ما تلقاه
ليلي بارت، لمجرد أنها تدخل ذلك العالم بحثاً عن مورد رزق، وتضحي بذلك 
المورد حين تدرك أنه عالم غير سليم. 
المأساة في مفهومها الكلاسيكي، كما هو معروف، هي قصة بطل يهبط من 
مركز عال إلى مصير سي.ئ، وذلك جزئياً بسبب نقطة ضعف في شخصيته.
فالبطل شخصية مرموقة تتمتع بصفات بطولية، كالحكمة أو الشجاعة أو النزاهة 
والصدق أو الالتزام الأخلاقي. وهو ينتمي إلى الطبقة الحاكمة أو العليا، فهو ملك 
أو أمير أو قائد جيش، أو ما شابه. لكنه يتصف أيضاً بجانب سلبي يشكل نقطة 
الضعف لديه، كالتهور أو التردد أو الغيرة المفرطة، وهذا العيب فيه يجعله 
يتصرف بشكل يؤدي إلى انعكاس وضعه. ويتزامن هذا الانعكاس مع إدراك من 
قبل البطل لخطئه، وذلك بعد فوات الأوان. وتنتهي المأساة عادة بسقوط البطل، 
الذي يتخذ في كثير من الأحيان شكل الموت. ويثير مصير البطل في الجمهور 
عاطفتي الشفقة والخوف، الشفقة عليه والخوف من مصير مماثل لمصيره. 
وللأقدار دور كبير في المأساة، فهي التي تضع البطل في وضع ينطوي 
على التحدي وتؤدي به إلى الخطأ ثم إلى الإدراك والسقوط. وفي بيت الفرح 
تشعر ليلي أنها ضحية القدر منذ ولادتها، فهي تقول: "لقد كانت البداية في مهدي، 
على ما أفترض." ويتمثل القدر في إفلاس والد ليلي وهي في التاسعة عشرة، ثم 
وفاته بعد وقت قصير، وتلي ذلك وفاة والدتها بعد فترة غير طويلة. وتبقى ليلي


- 11 - 
وحيدة دون أن يترك لها والداها سوى دخل محدود جداً، مما يفقدها قوة المال 
التي تحتاج إليها لدعم مكانتها في المجتمع الذي تنتمي إليه. 
والنقطة الأخرى في تحدي الأقدار لها تكمن في كونها أنثى. وهي تشعر 
بشدة بالقيود والالتزامات التي يفرضها ذلك عليها. ومنذ الفصل الأول في
الرواية، تعبر عن إدراكها لذلك، فهي تحسد لورنس سلدن على حياته في شقة 
مستقلة وعلى ما يتمتع به من حرية. تقول له: "ما ألذ أن يكون للمرء مكان مثل 
هذا لا يشاركه أحد فيه! ما أتعس أن يكون الفرد امرأة." كما تعبر عن افتقارها 
إلى الحرية في المحادثة نفسها بينها وبين سلدن. أثناء تلك المحادثة "كان في 
داخلها... كائنان، أحدهما يستنشق الحرية والنشوة استنشاقاً عميقاً، والآخر يجهد 
للتنفس في سجن أسود صغير من المخاوف. لكن محاولات تنفس السجين أخذت
تخفت تدريجياً، أو أن الكائن الآخر أعاره اهتماماً أقل، واتسع الأفق، واشتد 
الهواء، وارتعشت الروح الحرة من أجل أن تطير." لكنها لا تطير. 
وهي تشعر أنها تحيد عن الطريق الصحيح وتتخذ قرارات خاطئة، أنها 
"تسير في طريق ملتوٍ، ولم يكن بإمكان أي من منتقديها أن يكون أكثر وعياً لهذه
الحقيقة منها نفسها، لكن كان لديها إحساس بأن قَد.راً لا يقاوم يجرها من منعطف
خاطئ إلى آخر، دون أن تتاح لها رؤية الطريق الصحيح على الإطلاق إلا بعد 
فوات أوان اتباعه." 
تحاول ليلي الهروب من الحياة في بيت عمتها الذي لا يلبي توقعاتها
للعيش الرغيد بتلبية دعوات صديقاتها الثريات لقضاء فترات قد تقصر أو تطول 
معهن. هناك تجد ما تتوق إليه من ترف ومتعة، ولكنها تشعر أنها لا بد أن تدفع 
الثمن، ومع أنها لا تعبر عن ذلك صراحة، فهذا الثمن يأتي على حساب كرامتها. 
يبدو في البداية أن صفات "البطولة" التي تتمتع بها ليلي بارت تكمن في
جمالها الفاتن الذي يلفت إليها جميع الأنظار، وفي مهاراتها الاجتماعية التي
تمكنها من التعامل مع مختلف الأشخاص، وخاصة الرجال، ومن التخلص من


- 12 - 
المواقف الحرجة. لكن هذه ليست صفات بطولية تماماً، أو ليست صفات بطولية 
كافية. مع تقدم الرواية، يدرك القارئ أن ليلي بارت تتمسك بمبادئ قد لا تكون 
مجرد قيم أخلاقية، بل تتعدى ذلك إلى كونها، إذا صح التعبير، "ميثاق شرف،" 
هي وحدها التي تلتزم به بين أفراد "مجموعتها،" وهو الذي يجعلها "بطلة" بالمعنى 
الصحيح. فالفرصة تتاح لها المرة تلو المرة للخروج من أزمتها، لكن مبادئها
تجعلها ترفض تلك الفرص، رغم كل المعاناة التي تتعرض لها، ورغم أن 
الآخرين يرون (أو سيرون) تلك الفرص وسائل مشروعة ضمن الظروف التي 
تدور الأحداث فيها، أو على الأقل سيتقبلونها لأنها مدعومة بقوة المال. هؤلاء
الآخرون، وخاصة القلة التي تحاول مساعدتها، يحتارون في فهم موقفها، لكن
جزءاً من القيم التي تتمسك بها هي ألا تضع نفسها في موضع المدافع عن نفسه 
ولا تقبل إعطاء تفسير أو تبرير لتصرفاتها. 
وقد يحتار بعض القراء أيضاً في فهم "عنادها" الأخلاقي المتمثل في
رفضها لقبول أي قرض من روزديل وإصرارها على تسديد ما تعتبره قرضاً
لغَس ترنر عند أول فرصة، خاصة مع التغيير الكبير الذي طرأ على القيم 
الأخلاقية خلال أكثر من قرن منذ نُشرت الرواية. لكن لا بد أن القارئ سيدرك 
أن انحدارها بدأ بسبب قبولها المال من ترنر، الذي يفسره المجتمع أنه لقاء 
خدمات مفترضة يراها لا أخلاقية. من هنا يأتي إصرارها على إزالة تلك 
"الوصمة" الأخلاقية عن نفسها. 
لكنها تعيش، وتجاهد للبقاء، في مجتمع جميع قيمه وأعرافه تنحني أمام قوة 
المال، واتهامها وإدانتها يسهلان فقط بسبب "فقرها." المجتمع بأكمله، على سبيل
المثال، يدرك أن برثا دورست تنتهك قيمه الأخلاقية، لكنه يغض النظر عن ذلك 
بسبب قوة المال الذي يملكه زوجها. وربما كان هذا هو الشيء الوحيد الذي
يجعل السيدة دورست تتمسك بزواجها وتنحدر إلى مستوى أخلاقي بالغ 
الانخفاض، وهو التضحية ب "صديقة" بريئة، لتحقيق ذلك. ومن جهة أخرى،


- 13 - 
هذا المجتمع يقوم على تناقضات واضحة. فما يحق للرجل لا يحق للمرأة، وما 
يحق للمرأة المتزوجة، وحتى المطّلقة، لا يحق للفتاة العازبة. وحين لا تكون هذه 
العازبة مدعومة بالمال فما أسهل التضحية بها وإخراجها من ذلك المجتمع! في 
علاقة ليلي مع السيدة غرومر، تدرك أنها "فشلت في جعل نفسها شخصاً لا غنى
عنه، أو بالأحرى، أُحبطت محاولتها لتحقيق ذلك بتأثير أقوى من أي تأثير يمكنها 
أن تمارسه. في التحليل النهائي، ذلك التأثير هو سطوة المال." 
لذلك تؤمن ليلي منذ البداية أن المخرج الوحيد من وضعها هو بالحصول 
على المال: المال الوفير الذي ينفق بلا حساب، وهو ما طبعته أمها في ذهنها، 
وجعلتها تعتقد أن جمالها (أي جمال ليلي) وحده كفيل بتحقيق ذلك. وتدرك ليلي،
بتأثير أمها وصديقاتها، أن هذا الشيء لن يتحقق إلا بزواجها من رجل من كبار 
الأثرياء. وتشير الرواية إلى محاولتين فاشلتين قبل أحداثها للزواج من رجل بهذا 
الوصف. لكن ليلي ترى أن المرأة مجبرة على مثل هذا الزواج، فهو الخيار 
الوحيد. كما ترى، حين تقارن نفسها مع قريبها جاك ستبني الذي يماثلها في
السعي إلى الحصول على سلطة المال عن طريق الزواج، أن مهمته أسهل إلى 
حد كبير، فكل ما يحتاجه الرجل "هو أن يبقى هادئاً ويتيح للفتاة أن تتزوجه." 
في الوقت نفسه تجد أن زواجاً من هذا النوع هو ثمن باهظ تدفعه للخروج 
من وضعها. لذلك فهي كلما أوشكت أن تحقق هدفها – وضمن أحداث الرواية 
هناك ثلاث حالات تقربها قرباً شديداً من ذلك الهدف - فإن قوة ما بداخلها تدفعها
إلى رفضه أو التخلي عنه، رغم أنها في بعض الحالات كانت تعمل جاهدة 
للوصول إليه. ففي محاولتها ل "اصطياد" برسي غرايس، تشعر أن كل الجهود 
التي تبذلها هي في الواقع "من أجل الفرصة البعيدة المتمثلة في أن يقرر منحها 
شرف إضجارها طيلة الحياة،" وترى أن "ذلك مصير مقيت - لكن كيف تهرب 
منه؟ ما الخيار المتوفر لها؟" وحين تشعر أن جهودها ستثمر وأنها "بعد عمل 
بضعة أيام ستكون قد فازت بجائزتها،" تبدو الجائزة لها "في تلك اللحظة بالذات


- 14 - 
غير مستساغة، [ولا تستطيع] الحصول على أية متعة من فكرة الانتصار." 
وتصف كاري فيشر الجهود التي تبذلها ليلي ثم امتناعها عن قطف ثمار تلك 
الجهود بقولها: "هي تعمل وكأنها أَمة في تهيئة الأرض وزرع البذور، لكن في 
اليوم الذي ينبغي أن تَحصد فيه تغط في النوم أو تذهب في نزهة." وتضيف السيدة 
فيشر: "أحياناً أظن أن هذا مجرد تقلب في الأهواء – وأحياناً أظن أنها في صميمها 
تزدري الأشياء التي تحاول الوصول إليها." 
من الواضح أن هناك شيئاً آخر تريده ليلي بالإضافة إلى المال، وربما تقنع به 
كبديل أفضل للمال، لكنها لا تريد أن تواجه نفسها لاكتشاف ذلك البديل أو الاعتراف به. 
ومع ذلك فليس من قبيل الصدفة أن لورنس سلدن يكون على مقربة حين تحيد ليلي عن 
متابعة هدفها، مما يؤدي إلى فشلها في تحقيقه. وكذلك ليس من الصدفة أن محاوراتها مع 
سلدن تجعلها تقترب كثيراً من الإدراك الكامل لحقيقة مشاعرها. 
هذا الإدراك، الذي هو شيء يحققه جميع أبطال المأساة تقريباً، لا تتوصل 
ليلي إليه بشكل كامل إلا في نهاية الرواية، لكنه ليس أمراً مفاجئاً، كما هو في كثير 
من المسرحيات المأساوية، بل يتكون هنا تدريجياً منذ بدء الرواية تقريباً حين 
تراجع ليلي وضعها المالي في اليوم الأول من زيارتها لبلمونت. هناك نقطتا 
انعطاف حادتان تعطي هذا الإدراك دفعة قوية نحو الاكتمال، أولهما التهمة الملفقة 
التي توجهها برثا دورست إليها في أوروبا والتي تسرع إلى حد كبير من تدهور 
حالتها الاجتماعية، والثانية وفاة عمتها وحرمانها من الميراث، فهي تفقد الملجأ من 
جهة وتبدأ رحلة التدهور المالي السريع التي تتعرض لها من جهة أخرى. ويعتبر 
بعض الدارسين أن النقطة الأولى هي التي تمثل في الواقع لحظة انعكاس الحظ
والإدراك، لكن القارئ سيلاحظ على ما أعتقد أن الانعكاس والإدراك هما 
عمليتان تدريجيتان كما هو مذكور أعلاه. 
نقطة الضعف في شخصية ليلي بارت مركبة. ففي الوقت الذي تدرك فيه 
كل القيود والحدود التي تواجهها باعتبارها "فقيرة" (الفقر نسبي هنا) وأنثى


- 15 - 
وعازبة، تتصرف أحياناً بطيش، أو حسب تعبيرها وتعبير شخصيات أخرى، 
ترتكب "حماقات" دون أن تنظر في عواقبها. ومن جهة أخرى فهي تقدم تنازلات
لا تراها جدية، ولكنها تؤدي إلى هبوط تدريجي في مكانتها الاجتماعية، إلى أن 
يحدث السقوط الكبير. صحيح أنها تأمل عن طريق هذه الحماقات والتنازلات أن
تحمي نفسها، لكنها بالرغم من مهاراتها الاجتماعية، لا تتمتع ببعد النظر للتنبؤ 
بالنتائج المحتملة. وفي الوقت نفسه، تأبى أن تقوم طوعاً ببعض التنازلات 
الأخرى التي كان من الممكن أن تحقق لها على المدى الطويل حياة أفضل. هذه 
التنازلات تتعلق بالعالم الذي تصر على العيش فيه، عالم الترف والعيش الرغيد. 
لكن الأهم من ذلك، وربما يكون هذا أخطر نقاط ضعفها، هو عجزها عن 
تغيير منظورها. فهي تدرك أن تمسكها بالبقاء في مجتمع النخبة وتصميمها على 
تحقيق ذلك عن طريق الزواج يسلبها حريتها. تقول لسلدن في إشارة إلى غرتي 
فارِش: "هي حرة وأنا لست كذلك. ويمكنني القول إنني لو كنت حرة لتمكنت من 
أن أصبح سعيدة حتى في شقتها." وغرتي نفسها تكتشف أنها لا تستطيع "أن ترى 
أي أمل لصديقتها سوى في حياة يعاد تنظيمها بشكل كامل،" لكن ليلي "مصممة 
بحماس عاطفي لا عودة فيه على سياسة ’المثابرة‘ الهدامة." 
تعب.ر ليلي بارت في سياق الرواية عن تحسرها لاضطرارها لبذل الجهود
لتحقيق هدفها ولمواجهة تحديات الحياة وحيدة، دون وجود أم. توجهها وتخطط لها 
وتقوم ببعض الجهد نيابة عنها. 
ما أكبر حظ الفتيات اللواتي ينشأن في ملاذ حب الأم - أم تعرف 
كيف تبتكر الفرص دون إسداء "معروف،" كيف تستغل القرب 
والقرابة بدون أن تسمح للشهية أن تكل بفعل العادة. يمكن لأكثر
الفتيات ذكاء أن تسيء الحساب حين يتعلق الأمر بمصالحها الخاصة،
يمكن أن تتخلى عن أكثر مما يجب في لحظة ما وتبتعد أكثر مما 
يجب في اللحظة التالية: يقظة الأم وبعد نظرها اللذان لا يخطئان هما 
ما يضع بناتها في أحضان الثروة والأوضاع الصحيحة.


- 16 - 
وعلى الرغم من أن غرتي فارِش تلعب دور صديقة مخلصة وتقدم لها كل
ما تستطيعه من مساعدة، فإن الآنسة فارِش تعمل من خارج مجتمع ليلي، ولا 
تستطيع مساعدتها داخله. كما أن السيدة فيشر تحاول مساعدة ليلي أكثر من مرة،
ولكن هذا يأتي بعد نبذ الأخيرة من المجتمع من جهة، وفي حدود معينة من جهة 
أخرى. 
أما الشخص الذي يمكن له مساعدتها فعلاً فهو لورنس سلدن، الذي يعرض
خدماته بين الحين والآخر، لكنها خدمات مقصورة على مواجهة وضع محدد 
تنتهي بانتهائه. أما المساعدة الحقيقية المطلوبة من سلدن فهي أن يكون صريحاً
مع نفسه ويتحمل مسؤولية تصرفاته نحوها ومواجهة مشاعره الحقيقية وإرشادها 
لتصارح هي أيضاً نفسها وتكتشف مشاعرها الحقيقية. 
لكن موقف سلدن تجاهها هو موقف المراقب الساخر المتعالي نفسه الذي 
يتخذه نحو المجتمع بأسره، وهو موقف لا يخلو من النفاق والجبن. فمنذ أول لقاء
لهما في الفصل الأول من الرواية يخطر له أن قضاء الوقت معها ريثما يحين 
موعد قطارها، كما تقترح، سيكون "مغامرة مسلية. لقد أمتعته ليلي بارت دائماً 
حين يلعب دور المراقب، وحتى الآن كان طريقه يسير خارج فلكها ولذلك وجد 
تسلية في أن يكون على مقربة حميمة منها." وفي كل لقاء بها يتحصن سلدن ضد 
فتنتها الآسرة وضد عواطفه تجاهها بالحكم بأن كل تصرفاتها مدروسة ومخططة 
سلفاً. وهو يخطو المرة تلو المرة خطوات للاقتراب منها، لكنه يخفق في اتخاذ 
الخطوة النهائية، أو حين يعزم على اتخاذها، تتطور الظروف بشكل يدفعه إلى
إصدار حكم عليها دون التحقق من ظنونه، كما يحدث حين يراها تخرج من 
منزل ترنر وحين يجد أن العنوان الذي تركته في فندقها هو "بواسطة السيدة 
هاتش." 
والعلاقة بين سلدن وليلي تشبه شخصين يحاولان اللقاء، ولكن في كل مرة 
يذهب فيها أحدهما للقاء الآخر يكتشف أنه خارج المنزل. حين يندفع سلدن ليخبر


- 17 - 
ليلي عن حقيقة مشاعره تجاهها، يراها تخرج من منزل ترنر، وحين تكون هي
مستعدة في اليوم التالي لمصارحته بكل ما جرى لها، تكتشف أنه سافر دون أن 
يخبرها. مشكلة سلدن هي سرعة حكمه وتعاليه، واستعداده للهرب عند أول عقبة 
تعترضه، وحين يحدث ذلك يشعر بارتياح سلبي إذ لم تَعد له علاقة شخصية بما 
يجري لليلي. ومشكلة ليلي أنها تخطط بعقلها، ويفسد قلبها مخططاتها، لكنها تُبقي 
عواطفها مكبوتة وترفض أن تواجهها. وفي نهاية الرواية يجد كل منهما في 
الوقت نفسه الكلمة التي يريد أن يقولها للآخر، لكن حين يهرع سلدن إلى دار 
السكن التي تقيم ليلي بها يجد أنها خرجت هذه المرة إلى غير رجعة. 
ولا شك أن ليلي بارتي تثير شفقة القراء، فهي تتعرض إلى مصير لا
تستحقه، خاصة وأنها أسمى وأنبل من جميع الشخصيات الأخرى، ربما باستثناء 
الآنسة فارِش. ومن جهة أخرى، يتعرض الجمهور لعاطفة الخوف حين يرى
كيف أن المرء يمكن أن يتحطم بسبب الأقدار وقوى أخرى لا يستطيع السيطرة 
عليها، ويدرك أنه قد يلقى مصيراً مماثلاً. 
في الختام، يمكن القول إن بيت الفرح هي مأساة بطلة ذات مثل وقيم أسمى 
مما يلتزم به محيطها، لكن القدر يتحكم بها، وينبذها المجتمع بلا رحمة، وتساهم 
هي في سقوطها باتخاذ خطوات طائشة وقرارات خاطئة. لكن في نهاية المطاف 
الرواية هي مأساة امرأة، ومأساة المرأة. 


- 18 -


- 19 - 
...


- 20 -


- 21 - 
الفصلالأول 
توقف سلدن Selden مندهشاً. في زحمة ما بعد الظهر في المحطة 
المركزية الكبرى (غراند سنترال Grand Central ) انتعشت عيناه برؤية الآنسة 
ليلي بارت .Miss Lily Bart 
كان اليوم يوم اثنين في أوائل شهر أيلول، وكان مسرعاً ليعود إلى عمله
بعد زيارة خاطفة إلى الريف، لكن ما سبب وجود الآنسة بارت في المدينة في 
ذلك الفصل؟ لو بدا أنها تريد أن تركب قطاراً، لاستنتج أنه التقى بها وهي في
حالة انتقال من أحد المنازل الريفية إلى آخر من المنازل التي تتنازع على 
وجودها بعد انتهاء موسم نيوپورت( 1)، لكن مظهرها الذي يوحي أنها بلا هدف 
جعله يشعر بالحيرة. كانت تقف منفصلة عن الزحام وتبدو وكأنها مترددة، وقد 
يكون ذلك، وفق حدسه، قناعاً تخفي به غرضاً محدداً جداً. وخطر له فجأة أنها قد
تكون في انتظار شخص ما، لكنه لم يكد يعرف السبب في أن هذه الفكرة 
استحوذت عليه. لم يكن هناك أي جديد في ما يتعلق بليلي بارت، لكن لم يكن من 
الممكن له أبداً أن يراها دون أن يثير ذلك في نفسه مسحة من الاهتمام، فقد كانت 
( 1) أي موسم قضاء الصيف في نيوپورت New Port ، وهو منتجع على جزيرة أكويدنك 
Aquidneck في مقاطعة نيوپورت بولاية رود آيلاند Rhode Islamd في الولايات المتحدة، 
وتبعد 98 كم إلى الجنوب من بوسطن وتشتهر بقصورها الجميلة. (المترجم)


- 22 - 
إحدى الخصائص التي تتميز بها أنها دائماً تحرض التكهنات، وأن أبسط عمل 
تقوم به يبدو نتيجة نوايا واسعة المدى. 
جعله دافع من الفضول يستدير ويغادر خطه المتجه مباشرة إلى الباب 
ويسير على قرب منها متجاوزاً إياها. كان يدرك أنه إن لم تكن لديها رغبة في
أن يراها أحد ستجد طريقة في تجنبه، وفكرة أن يضع مهاراتها قيد الاختبار 
كانت مسلية بالنسبة له. 
"السيد سلدن - يا لحسن الحظ!" 
تقدمت نحوه وهي تبتسم، تكاد أن تكون متلهفة، في سعيها لاعتراض 
سبيله. تباطأ شخص أو شخصان وهما يمران بقربهما لينظرا إليهما، إذ إن الآنسة
بارت كانت شخصية تأسر حتى المسافر من أهل الضواحي الذي يهرع ليركب 
آخر قطار إلى هدفه. 
لم يرها سلدن بهذا الألق من قبل قط. فرأسها المشرق البارز بالمقارنة مع
ظلال الألوان الباهتة التي تسود جمهور المحتشدين جعلها تلفت النظر أكثر مما 
لو كانت في قاعة حفلة راقصة، وتحت قبعتها وحجابها 1 الداكنين استعادت نعومة
الصبايا وصفاء اللون اللذين بدأت تفقدهما بعد إحدى عشرة سنة من السهر 
المتأخر والرقص الذي لا يعرف التعب. وجد سلدن نفسه يتساءل: هل مرت 
إحدى عشرة سنة حقاً، وهل بلغت فعلاً عيد ميلادها التاسع والعشرين الذي كانت 
منافساتها يعزونه إليها؟ 
كررت قولها: "يا لحسن الحظ،" وأضافت: "ما ألطف أن تأتي لنجدتي!" 
أجاب مبتهجاً أن القيام بذلك هو رسالته في الحياة، وسألها ما هو شكل 
النجدة المطلوبة. 
( 1) المقصود هو الحجاب الغربي الذي يتكون عادة من قطعة من القماش الرقيق ملحقة بالقبعة 
تشكل جزءاً من الزي الرسمي للخروج بين سيدات الطبقات العليا.


- 23 - 
"أي شكل تقريباً - حتى مجرد الجلوس على مقعد والتحدث معي. إننا 
نجلس انتظاراً لانتهاء رقصة الكوتيليون( 1)، فما المانع في أن نجلس انتظاراً 
لوصول قطار؟ الحر هنا ليس أشد على الإطلاق مما هو في مؤسسة السيدة ان 
أوزبرغ Van Osburgh - وبعض النساء لسن أكثر دمامة على الإطلاق." توقفت
عن ذلك الحديث وهي تضحك، لكي تشرح له أنها أتت إلى المدينة من 
تَكسيدو( 2)، في طريقها إلى منزل غَس ترِنَر Gus Trenor وزوجته في بلمونت( 3) 
وفاتها قطار الثالثة وربع إلى راينبك Rhinebeck . "ولا يوجد قطار آخر قبل 
الساعة الخامسة ونصف". نظرت إلى ساعتها الصغيرة المرصعة بالجواهر 
المخبأة بين زركشات كمها. "ساعتان من الانتظار فقط، ولا أدري كيف أشغل 
نفسي. لقد أتت خادمتي هذا الصباح لشراء بعض الأشياء لي، وكان المفروض
أن تتابع طريقها إلى بلمونت في الساعة الواحدة، وبيت عمتي مغلق، ولا أعرف 
أحداً على الإطلاق في المدينة". جالت بنظرها في أنحاء المحطة. "الحرارة هنا 
فعلاً أعلى مما هي في مؤسسة السيدة ان أوزبرغ. إذا كان لديك وقت امض بي 
إلى مكان ما نستنشق هواء منعشاً". 
أعلن أنه تحت تصرفها بشكل كامل، فقد خطر له أن هذه المغامرة مسلية.
لقد أمتعته ليلي بارت دائماً حين يلعب دور المراقب، وحتى الآن كان طريقه 
يسير خارج فلكها ولذلك وجد تسلية في أن يكون على مقربة حميمة منها كما 
أوحى به اقتراحها. 
( 1) الكوتيليون cotillion هي رقصة نمطية اجتماعية نشأت في فرنسا في القرن الثامن عشر، 
وفيها يتبادل الراقصون شركاءهم وفق تشكيلات محددة. (المترجم) 
( 2) تكسيدو Tuxedo بلدة في مقاطعة أورانج Orange . (المترجم) 
( 3) بلمونت Bellomont كلمة ألمانية تعني المرح أو بيت المرح، ومن الواضح أن اسم الرواية 
مستقى منها. وقد أطلقت تسمية "إيرل بلمونت" Earl of Bellomomt على رتشارد كوت 
Richard Coote الذي كان عضواً في البرلمان الإنجليزي، وأصبح في عام 1986 حاكم 
نيويورك وماساشوستس ونيو هامبشر. (المترجم)


- 24 - 
"هل نذهب إلى مطعم شيري ونتناول فنجاناً من الشاي؟" 
ابتسمت ابتسامة تدل على الموافقة، ثم كشّرت تكشيرة طفيفة. 
قالت معترضة ولكن بلهجة مرحة: "أشخاص كثيرون يأتون إلى المدينة 
يوم الاثنين، ومن المؤكد أن يقابل المرء عدداً كبيراً من ثقيلي الظل. أنا بالطبع 
في عمر التلال وينبغي ألا يحدث ذلك أي فرق بالنسبة لي، لكن إذا كنت أنا 
مسنة إلى حد يحميني فأنت لست كذلك. إنني متعطشة لتناول الشاي، ولكن ألا 
يوجد مكان أكثر هدوءاً؟". 
استجاب لابتسامتها التي أحاطت به بحيوية وإشراق. وقد أثار حرصها 
وتعقلها اهتمامه إلى حد يعادل تقريباً ما تثيره تصرفاتها الطائشة، وشعر بثقة أن 
كلا التعقل والطيش هما جزآن من نفس الخطة المدروسة دراسة دقيقة. في حكمه 
على الآنسة بارت، كان يلجأ دائماً إلى "حجة وجود مخطط مسبق." 
قال: "إن عدد الأماكن المتاحة في نيويورك زهيد، لكنني سأجد عربة أولاً، 
ثم سنخترع شيئاً ما". وقادها عبر حشد العائدين من إجازاتهم، ومرا بفتيات
شاحبات الوجوه يلبسن قبعات مخيفة، ونساء ضامرات الصدور يناضلن وهن 
يحملن حزماً ملفوفة بالورق ومراوح تشبه أوراق النخيل. هل من الممكن أنها 
تنتمي إلى العرق نفسه؟ جعلته قذارة وفجاجة القطاع المتوسط من جنس النساء 
يشعر بمدى سمو تخصصها. 
كانت زخة سريعة من المطر قد رطبت الجو، وبقيت السحب في مكانها 
معلقة على نحو منعش فوق الشوارع الندية. 
"غاية في اللذة! دعنا نتمشى قليلاً،" قالت هذا وهما يخرجان من المحطة. 
التفتا ودخلا شارع ماديسون Madison وبدأا يتمشيان نحو الشمال. أثناء
سيرها إلى جانبه بخطواتها الخفيفة الطويلة، كان سلدن يدرك أنه يشعر بسرور 
مترف في القرب منها: في تكوين إذاًها الصغيرة، في تموج شعرها العذب نحو 
الأعلى - هل تدخلت الوسائل الصنعية في تلميعه مهما كان ذلك التدخل طفيفاً؟ -


- 25 - 
ومنبت أهدابها السوداء المستقيمة. كان كل ما يخصها في الوقت نفسه مفعماً 
بالحيوية ورفيعاً، كان في الوقت نفسه قوياً ومرهفاً. كان لديه شعور مشوش بأن
تكلفة صنعها كانت بلا شك باهظة، ولا بد أن تكوينها قد استدعى التضحية بعدد 
كبير من الثقلاء والقبيحين. كان يعي أن الصفات التي تميزها عن قطيع بنات
جنسها صفات خارجية في غالبها، كما لو أن طبقة من الجمال صقيلة لامعة 
غّلفت صلصالاً مبتذلاً. لكن المقارنة لم تجعله يقتنع، لأن النسيج الخشن لا يتقبل
صقلاً ممتازاً، وأليس من الممكن أن تكون المادة نفسها ممتازة، لكن الظروف 
جعلت هذه المادة تتخذ شكلاً غير مجدٍ؟ 
حين وصل إلى هذه النقطة في تأملاته بزغت الشمس، وقطعت مظلتها 
التي رفعتها عليه متعته. بعد لحظة أو لحظتين توقفت وهي تتنهد. 
"يا الله! إنني أشعر بالحر والعطش الشديدين، وكم قبيحة هي نيويورك!" 
ونظرت نظرة يائسة في كلا اتجاهي الشارع. "المدن الأخرى ترتدي أجمل 
ملابسها في الصيف، لكن نيويورك تبدو جالسة بقميص بلا سترة." وتجولت 
عيناها عبر الشوارع الجانبية. "لقد تمتع أحد الأشخاص بإنسانية جعلته يزرع 
أشجاراً هنا وهناك. فلنذهب إلى الظل". 
قال سلدن وهما يستديران عند الزاوية: "يسرني أن شارعي يحظى 
برضاك". 
"شارعك؟ أتسكن هنا؟". 
ألقت نظرة لا تخلو من الاهتمام على واجهات البيوت الآجرية أو الحجرية
الكلسية، المتنوعة تنوعاً لا يصدق، مطيعة بذلك تعطش الأمريكيين للجدة، لكنها 
نضرة وأنيقة وم.رحبة وهي تزهو بمظلات نوافذها وأصص زهورها. 
"نعم، نعم – بالتأكيد: البِنِدِك( 1). إنه بناء حسن المظهر! لا أعتقد أنني رأيته 
( 1) البِنِدِك THE BENEDICK هو اسم البناء. (المترجم)


- 26 - 
من قبل." نظرت إلى المنزل المقسم إلى شقق بمدخله الرخامي وواجهته 
الجورجية الزائفة. "أي النوافذ نوافذك؟ هل هي ذات المظلات المسحوبة؟" 
"في الطابق الأعلى – نعم." 
"والشرفة اللطيفة الصغيرة هي شرفتك؟ يبدو الجو لطيفاً جداً على ذلك 
العلو." 
توقف عن الكلام لحظة، ثم اقترح عليها: "اصعدي معي وشاهدي بنفسك. 
أستطيع أن أقدم لك فنجاناً من الشاي خلال لحظات – ولن تقابلي أياً من الثقلاء." 
ازداد لونها احمراراً – لا زالت تمتلك فن الاحمرار خجلاً في الوقت 
المناسب – لكنها تلقت الاقتراح بالخفة نفسها التي طرح بها. 
"ما المانع؟" وأعلنت قائلة: "الدعوة شديدة الإغراء، وسأقوم بالمجازفة." 
قال باللهجة نفسها: "إنني لا أشكل أي خطر." والحقيقة هي أنه لم يعجب 
بها قط إلى الحد الذي شعر به في تلك اللحظة. فقد أدرك أنها وافقت دون مزيد 
من التفكير: لن يستطيع أبداً أن يكون عنصراً في حساباتها، وكانت هناك مفاجأة، 
تكاد أن تكون منعشة، في فورية موافقتها. 
توقف قليلاً على العتبة ليتحسس جيوبه بحثاً عن مفتاحه. 
"لا يوجد أحد هنا، لكن عندي خادم يفترض أن يأتي في فترة الصباح ومن 
المحتمل أنه أعد أغراض الشاي وجاء بشيء من الكاتو." 
قادها إلى قاعة صغيرة مزينة بنسخ من اللوحات. لاحظت رسائله
ومذكراته مكومة على طاولة بين قفازاته وعصيه، ثم وجدت نفسها في مكتبة
صغيرة، معتمة ولكنها بهيجة بما فيها من جدران الكتب، وسجادة تركية باهتة
تبعث على السرور، ومكتب تتراكم فوقه الأوراق بلا ترتيب، وطاولة واطئة 
قرب النافذة، عليها كما تنبأ صينية شاي. انبعثت نسمة من الهواء وأرجحت إلى
الداخل الستائر القطنية الرقيقة، ونشرت رائحة منعشة صادرة عن النباتات 
الفواحة في أصيص الزهور على الشرفة.


- 27 - 
استرخت ليلي وهي تتنهد على واحدة من الكنبات الجلدية القميئة. 
"ما ألذ أن يكون للمرء مكان مثل هذا لا يشاركه أحد فيه! ما أتعس أن 
يكون الفرد امرأة." وانحنت إلى الخلف مستمتعة بترف سخطها. 
كان سلدن ينقب في خزانة طعام بحثاً عن الكاتو. 
قال: "يقال إن بعض النساء استمتعن فعلاً بمزايا السكن في شقة." 
"نعم، مربيات – أو أرامل. لكن ليس بينهن فتيات – فتيات تعيسات 
مسكينات مؤهلات للزواج." 
"لكنني أعرف فتاة تعيش في شقة." 
عدلت جلستها مندهشة. "حقاً؟". 
"حقاً؟" قال مؤكداً كلامه، وقد عاد من الخزانة ومعه الكاتو المنشود. 
"نعم، عرفت قصدك – أنت تعني غرتي فارِش Gerty Farish ." وابتسمت 
ابتسامة لا تخلو من القسوة. "لقد قلتُ مؤهلات للزواج - وفوق ذلك بيتها صغير 
ومروع، وليس لديها خادمة، ولديها مأكولات غريبة عجيبة. طباختها تغسل 
الغسيل والطعام له طعم الصابون. أنا سأكره ذلك، كما تعرف." 
قال سيلون وهو يق ّ طع الكاتو: "يجب أن تمتنعي عن العشاء معها في أيام الغسيل." 
ضحكا كلاهما، وانحنى هو عند الطاولة ليشعل مصباحاً تحت الغلاية،
بينما قامت هي بوضع القدر المناسب من السكر في إبريق الشاي الأخضر 
اللماع. بينما كان يراقب يدها المصقولة وكأنها قطعة من العاج القديم، وأظافرها
المطلية الزهرية اللون، وإسورة الياقوت الأزرق تتحرك فوق رسغها، داهمته 
السخرية الكامنة في اقتراحه أن تعيش حياة مشابهة للحياة التي اختارتها قريبته( 1) 
( 1) من المعروف أن كلمة cousin الإنجليزية قد تعني ابن أو ابنة العم أو العمة أو الخال أو الخالة. 
وبما أنه في كثير من الأحيان يصعب تحديد الصلة، وخاصة أن الكلمة تستخدم أيضاً لأشخاص 
قرابتهم أبعد، فقد استعملت كلمتي "قريب" و"قريبة" في ترجمة الكلمة. (المترجم)


- 28 - 
غرترود Gertrude فارِش. كان من الواضح تماماً أنها ضحية للحضارة التي
كونتها، وأن حلقات إسورتها بدت وكأنها الأصفاد التي تقيدها وتربطها 
بمصيرها. 
بدا أنها تقرأ أفكاره. قالت بندم ساحر: "كنتُ بغيضة حين قلتُ ما قلته عن 
غِرتي. نسيت أنها قريبتك. لكننا مختلفتان جداً كما تعلم: هي تحب أن تكون خي.رة 
وأنا أحب أن أكون سعيدة. بالإضافة إلى ذلك، هي حرة وأنا لست كذلك.
ويمكنني القول إنني لو كنت حرة لتمكنت من أن أصبح سعيدة حتى في شقتها. 
لابد أن هناك غبطة خالصة في قدرة المرء على تغيير الأثاث كما يريد وإعطاء 
جميع القطع المرعبة للزبال. لو كان بإمكاني فقط أن أغير ترتيب وأثاث غرفة 
الجلوس في بيت عمتي فإنني واثقة أنني سأكون امرأة أفضل مما أنا الآن." 
سأل متعاطفاً: "هل الأمر بهذا السوء؟" 
ابتسمت له من فوق إبريق الشاي الذي كانت تحمله كي يملأه. 
"هذا يبين مدى ندرة قدومك إلى هناك؟ لم لا تزورنا أكثر؟" 
"حين آتي لا يكون سبب قدومي هو النظر إلى أثاث السيدة پنستون 
".Peniston 
قالت: "كلام فارغ. فأنت لا تأتي قط – ومع ذلك فنحن ننسجم مع بعضنا 
كثيراً حين نلتقي." 
أجاب على الفور: "قد يكون هذا هو السبب. أخشى أنه لا توجد لدي 
قشطة( 1) - هل تمانعين بشريحة من الليمون بدلاً عنها؟" 
"سيعجبني ذلك أكثر." انتظرته بينما قام بتقطيع الليمونة ووضع شريحة 
رقيقة في فنجانها، ثم قالت بإصرار: "لكن ذلك ليس هو السبب؟" 
"السبب في ماذا؟" 
( 1) لإضافتها للشاي. (المترجم)


- 29 - 
"في عدم قدومك على الإطلاق." انحنت إلى الأمام وفي عينيها الساحرتين 
ظل من الحيرة. "أتمنى لو كنت أعرف – أتمنى لو أستطيع تفسير موقفك. بالطبع 
أنا أعرف أن هناك رجال لا يحبونني – المرء يستطيع معرفة ذلك بلمحة 
سريعة. وهناك آخرون يخافونني، فهم يعتقدون أنني أريد الزواج منهم." ابتسمت 
له ابتسامة صريحة. "لكنني لا أعتقد أنك تنفر مني – ولا يمكنك بأي حال أن 
تعتقد أنني أريد أن أتزوجك." 
قال موافقاً: "كلا – فأنا لا أتهمك بذلك." 
"إذاً ؟" 
كان قد حمل فنجانه نحو المدفأة ووقف يسند نفسه إلى رفّها وينظر إليها 
من فوق نظرة تنم عن التسلية الكسولة. وزاد الاستفزاز في عينيها من شعوره 
بالتسلية – فهو لم يعتقد أنها ستضيع وقتها في السعي وراء صيد هزيل إلى هذا
الحد، ولكن من المحتمل أنها تحتفظ به كاحتياط، أو ربما أنه لا حديث لفتاة مثلها 
سوى الأحاديث الشخصية. على كل حال، هي حلوة إلى درجة مذهلة، وقد دعاها 
لتناول الشاي، فعليه أن يقوم بالواجبات التي تفرضها دعوته. 
قال باندفاع متهور: "إذاً، قد يكون ذلك هو السبب؟" 
"ماذا؟" 
"كونك لا تريدين أن تتزوجيني. من المحتمل أنني لا أرى أن دافع الذهاب 
لزيارتك دافع قوي." شعر برجفة خفيفة في عموده الفقري وهو يغامر بهذا 
القول، لكن ضحكتها أعادت له الاطمئنان. 
"عزيزي السيد سلدن، ذلك الكلام ليس جديراً بك. هو غباء منك، وليس من 
شيمك أن تكون غبياً." تراجعت في جلستها إلى الخلف وهي ترشف الشاي
بمظهر حكيم على نحو فاتن إلى درجة أنه لو كانا في غرفة جلوس عمتها لكان 
من المحتمل تقريباً أن يحاول أن يبرهن لها خطأ استنتاجها.


- 30 - 
تابعت القول: "ألا ترى أن هناك ما يكفي من الرجال الذين يقولون لي
أشياء سارة، وأن ما أريده هو صديق لا يخشى أن يقول أشياء كريهة حين أحتاج 
لها أن تقال؟ لقد تخيلت في بعض الأحيان أنك قد تكون ذلك الصديق – لا أدري 
ما السبب سوى أنك لست متزمتاً ولست من الصاخبين الذين يعوزهم التهذيب، 
وأنني لا أحتاج للتصنع معك ولست مضطرة أن أكون على احتراس منك."
انخفض صوتها واكتسب نبرة جدية، وجلست تحدق به بالرزانة القلقة التي توجد 
عند الأطفال. 
قالت: "إنك لا تعرف مدى حاجتي لمثل هذا الصديق. عمتي مليئة بالأقوال 
البديهية المكتوبة في كراس، لكن يقصد منها جميعها أن تنطبق على السلوك في 
أوائل العقد السادس( 1). ودائماً أشعر أن الالتزام بها يتضمن أن ترتدي قماشاً 
صوفياً مما يستعمل لتجليد الكتب له كمان منفوخان مما كان شائعاً في تلك الأيام. 
والنساء الأخريات – صديقاتي المفضلات – إما أن يستخدمنني أو يسئن إلي، 
لكنهن لا يكترثن بتاتاً بما يحدث لي. لقد كنت على مقربة منهن لفترة أطول مما 
ينبغي – وقد بدأ الناس يسأمونني؛ بدؤوا يقولون أنه آن لي أن أتزوج". 
مرت لحظة صمت فكر سلدن خلالها بجواب أو جوابين مصممين لإضافة 
حيوية آنية إلى الموقف، لكنه تخلى عنهما وفضل الإجابة بالسؤال البسيط: "إذاً لم 
لا تتزوجين؟" 
احم.ر لونها وضحكت: "أرى أنك فعلاً صديق رغم كل ما قلناه، وسؤالك 
هذا هو أحد الأشياء الكريهة التي أشرتُ إليها". 
أجاب إجابة حبية: "لم يكن المقصود أن يكون سؤالاً كريهاً. أليس الزواج 
مهمتكن؟" أليس الهدف من تربيتكن جميعاً؟" 
تنهدت وقالت: "أفترض ذلك. ما هو البديل؟" 
( 1) من القرن التاسع عشر. (المترجم)


- 31 - 
"بالضبط. وما السبب الذي يمنعك من الاندفاع وإنهاء المسألة؟" 
هزت كتفيها. "تتكلم وكأن علي أن أتزوج أول رجل يظهر في الأفق." 
"لم أعنِ أن يكون مضمون كلامي أنك في وضع يائس إلى هذا الحد. لكن 
لا بد أن هناك من يتمتع بالمؤهلات المطلوبة." 
هزت رأسها نفياً وقالت بملل: "لقد رميت فرصة جيدة أو فرصتين عند 
أول ظهوري في المجتمع – وأفترض أن هذا يحدث لكل فتاة، وأنت تعرف أنني 
فقيرة إلى حد مخيف – والتكاليف باهظة جداً. لا بد لي أن أمتلك كمية كبيرة من 
المال." 
سلدن التفت أثناء حديثها ليتناول صندوق سجائر من رف المدفأة. 
سألها: "ما ذا جرى لديلورث ".Dillwoth 
"لقد شعرت أمه بالفزع – خافت أن أعيد صياغة مجوهرات العائلة. 
وطلبت مني أن أعد بعدم إعادة تأثيث غرفة الجلوس." 
"وهو ذات الشيء الذي ستتزوجين من أجله!" 
"تماماً. لذلك حزمتْه وشحنته إلى الهند." 
"حظ سيئ – لكن يمكنك الحصول على من هو أفضل من ديلورث." 
قدم الصندوق لها، فأخذت ثلاث سجائر أو أربعة، واضعة إحداها بين
شفتيها ووضعت الأخريات في علبة ذهبية صغيرة مربوطة بسلسلتها اللؤلؤية 
الطويلة.
"هل لدي وقت لها؟ إذاً مجرد نفخة." انحنت إلى الأمام وهي تمسك بطرف 
سيجارتها وتقربها من سيجارته. أثناء قيامها بذلك، لاحظ باستمتاع خال تماماً من
المشاعر الشخصية كيف أن أهدابها السوداء مزروعة في أجفانها البيضاء، وكيف
أن الظل تحتها الذي يميل إلى اللون الأرجواني يذوب في الشحوب الصافي في 
وجنتها.


- 32 - 
بدأت تسير ببطء جيئة وذهاباً في الغرفة، تتفحص رفوف الكتب بين 
نفخات دخان سيجارتها. كانت بعض المجلدات تتميز بالألوان الخفيفة المعتقة
الناتجة عن الصناعة الجيدة والتجليد الفاخر القديم، وربتت عيناها على تلك
المجلدات وهي تطيل النظر إليها، ليس بإعجاب الخبير، ولكن بالمتعة النابعة من 
درجات اللون ومن الأنسجة التي كانت من الأشياء التي لها تأثير شديد عليها.
فجأة تغير التعبير على وجهها من الاستمتاع العابر إلى الحدس النشط، والتفتت 
إلى سلدن بسؤال: 
"أنت تجمع الكتب، أليس كذلك – وتعرف عن الطبعات الأولى وهذه 
الأمور؟" 
"بقدر ما يتاح لرجل ليس لديه مال ينفقه. بين الحين والآخر ألتقط شيئاً من 
كومة النفايات، كما أذهب وأراقب أسواق البيع الكبرى."" 
مرة أخرى لفتت بصرها إلى الرفوف، لكن عيناها الآن استعرضتها بلا 
انتباه، ورأت أن فكرة جديدة تشغل بالها الآن. 
"والكتب عن أمريكا – هل تجمع الكتب عن أمريكا؟"( 1). 
حدق سلدن وضحك. 
"كلا، هذا إلى حد ما خارج نطاقي. إنني لست حقاً جامع كتب، بل ببساطة 
أحب أن أحصل على الطبعات الجيدة من الكتب التي تستهويني." 
ك ّ شرت تكشيرة طفيفة، وقالت: "وأفترض أن الكتب عن أمريكا مضجرة 
إلى حد مخيف؟" 
"أتخيل ذلك – ما عدا للمؤرخين. لكن الجامع الحقيقي يقيم الشيء وفقاً 
لندرته. ولا أتصور أن من يشترون الكتب عن أمريكا يسهرون طوال الليل وهم 
( 1) الحديث هنا عن الكتب، ولكن كلمة Americana التي تستعملها ليلي تشمل أكثر من الكتب، 
فهي تشير إلى جمع كافة الأشياء المتعلقة بالولايات المتحدة حصراً. (المترجم)


- 33 - 
يقرؤونها – ومن المؤكد أن جفرسون غرايس Jefferson Gryce لم يكن يفعل 
ذلك." 
كانت تصغي باهتمام شديد. "ومع ذلك فهي تباع بأسعار لا تصدق، أليس 
كذلك؟ يبدو من الغريب أن يرغب المرء في شراء كتاب بشع سيئ الطباعة لن 
يقوم بقراءته أبداً. وأفترض أن معظم مالكي الكتب عن أمريكا ليسوا من 
المؤرخين؟" 
"كلا؛ قلة قليلة من المؤرخين لديهم القدرة على شرائها، وعليهم أن 
يستعملوا النسخ المتوفرة في المكتبات العامة أو في مجموعات خاصة. ويبدو أن 
الندرة وحدها هي ما يجذب الجامع العادي." 
كان قد جلس على طرف الكنبة التي كانت تقف بجوارها، واستمرت في
توجيه الأسئلة له، تسأله أي المجلدات هي الأندر، وهل صحيح أن مجموعة
جفرسون غرايس هي الأفضل في العالم بأسره، وما هو أعلى سعر بيع به مجلد 
مفرد. 
شعر بسرور كبير وهو يجلس في مكانه وينظر إليها بينما كانت ترفع كتاباً
بعد آخر من على الرفوف، والصفحات ترفرف بين أصابعها، وأثناء ذلك كانت
الخلفية الدافئة من الكتب المجلدة القديمة ترسم خطوط صورة وجهها الجانبية،
مما جعله يتحدث بدون أن يتوقف ليتعجب من اهتمامها المفاجئ بموضوع كهذا 
خالٍ من الإيحاءات. لكنه حين يكون معها لا تمضي فترة طويلة أبداً دون أن
يحاول العثور على سبب لما تقوم به، وبينما كانت تعيد نسخته الأولى من لا 
بروير( 1) وتبتعد عن خزانات الكتب، أخذ يسأل نفسه عن الشيء الذي تحاول 
الوصول إليه. ولم تكن طبيعة سؤالها الثاني تنطوي على ما يوضح الأمر له. فقد 
( 1) جان دو لا بروير 1645) Jean de La Bruyère - 1691 ) كاتب مقالات فرنسي 
وفيلسوف وكاتب ساخر عن الأخلاق. (المترجم)


- 34 - 
وقفت أمامه بابتسامة بدت وكأنها مصممة في الوقت نفسه لرفع الكلفة بينهما 
ولتذكيره بالقيود المفروضة. 
سألته فجأة: "ألا يزعجك أبداً أن لا تكون ثرياً إلى حد يتيح لك شراء جميع 
الكتب التي تريدها؟" 
تابع جولة عينيها في أرجاء الغرفة بما فيها من أثاث بالٍ وجدران قميئة. 
"ألا يزعجني تماماً؟ هل تظنين أنني قديس فوق عمود؟ 1" 
"واضطرارك للعمل – هل يضايقك ذلك؟" 
"في الواقع العمل نفسه ليس سيئاً – فأنا موّلع إلى حد ما بالقانون." 
"كلا؛ بل كونك مرتبط: الرتابة – ألا ترغب أبداً في أن تتحرر من ذلك؟" 
"إلى حد مرعب – خاصة حين أرى جميع أصدقائي يهرعون إلى السفينة 
البخارية." 
تنفست تنفساً متعاطفاً. "ولكن هل تتضايق إلى حد كاف – لأن تتزوج 
للخروج من هذا الوضع؟"
ضحك سلدن، وقال: "لا سمح الله." 
نهضت وهي تتنهد وألقت بسيجارتها على منصب الموقد. 
"إذاً هناك اختلاف – المرأة مجبرة، لكن يمكن للرجل الزواج إن أراد 
ذلك." تفحصته بنظرات ناقدة. "معطفك رث إلى حد ما – ولكن من يهتم بذلك؟ 
هذا لن يمنع الناس من دعوتك للعشاء. لكن إذا كانت ملابسي رثة، فلن يقبلني
أحد، فسبب توجيه دعوة إلى امرأة هو المرأة نفسها بقدر ما هو ملابسها. 
الملابس هي الخلفية، الإطار، إن أردت، وهي لا تحقق النجاح، لكنها جزء منه. 
( 1) إشارة إلى القديس سمعان العمودي (القرن الخامس الميلادي) الذي أمضى 37 من حياته 
على منصة فوق عمود في منطقة حلب. (المترجم)


- 35 - 
من يريد امرأة رثة المظهر؟ المتوقع منا هو أن نكون جميلات وأن نرتدي 
ملابس جيدة حتى آخر نفس – وإن لم نستطع الحفاظ على ذلك وحدنا علينا أن 
ندخل في شراكة." 
وجد سلدن كلامها مسلياً، وألقى نظرة سريعة عليها: كان من المستحيل له 
أن يقف موقفاً عاطفياً منها، مع أن عينيها البديعتين تستعطفانه. 
"لا بد أن هناك الكثير من رأس المال الذي يبحث عن مثل هذا الاستثمار. 
من المحتمل أن تقابلي مصيرك الليلة في منزل ترِنَر وزوجته." 
بادلته النظر، وكانت نظرتها متسائلة. 
"اعتقدتُ أنك ذاهب إلى هناك – لا، ليس بتلك الصفة! لكن هناك الكثيرون 
من مجموعتك – غوِن ان أوزبرغ Gwen Van Osburgh ، ووذرول وزوجته 
The Watheralls ، والليدي كرسيدا ريث Cressida Raith – وجورج دورست 
وزوجته ".The George Dorsets 
توقفت قليلاً قبل أن تنطق الاسم الأخير، وأطلقت استفساراً من بين 
رموشها، لكنه حافظ على هدوئه. 
"لقد دعاني السيد ترنر، لكن لا يمكنني أن أترك قبل نهاية هذا الأسبوع، 
وهذه الحفلات الكبيرة 1 تضجرني." 
هتفت: "نعم وتضجرني أنا أيضاً." 
"إذاً لِم. تذهبين؟" 
"هذا جزء من العمل – أنسيت! فوق ذلك، إن لم أذهب فسأضطر للعب 
الورق مع خالتي في رتشفيلد سبرنغز"( 2). 
( 1) المسألة ليست مسألة حفلات فقط، بل هي دعوات للإقامة في مسكن المضيفين فترة تطول 
أو تقصر حسب ظروف المدعوين. (المترجم) 
( 2) رتشفيلد سبرنغز Richfield Springs قرية في ولاية نيويورك. (المترجم)


- 36 - 
قال موافقاً: "وهذا يكاد يعادل في سوئه الزواج من ديلورث،" وضحكا 
كلاهما بدافع السرور الخالص النابع من الألفة المفاجئة بينهما." 
نظرت إلى الساعة. 
"يا الله! لا بد لي أن أغادرك. فقد تجاوزت الخامسة."
توقفت أمام رف المدفأة لتدرس نفسها في المرآة بينما تسوي حجابها.
وكشفت وقفتها عن الانحدار الطويل في جانبيها النحيلين، الذي أسبغ رشاقة تشبه 
رشاقة الغابة الطبيعية في شكلها – كما لو كانت حورية غابة أخضعت لتقاليد
غرفة الاستقبال، وخطر لسلدن أن نوع حرية الغابات نفسه الموجود في طبيعتها 
هو الذي منح هذه النكهة لسلوكها المتكلف. 
تبعها عبر الغرفة إلى المدخل، لكنها بسطت يدها عند العتبة بإشارة وداع. 
"كانت زيارة لطيفة، وعليك الآن أن ترد زيارتي." 
"ولكن ألا تريدين مني أن أوصلك إلى المحطة؟" 
"كلا؛ الوداع هنا، من فضلك." 
تركت يدها في يده لحظة، وهي تبتسم له ابتسامة فاتنة. 
قال وهو يفتح الباب لها: "الوداع إذاً – وأتمنى لك حظاً سعيداً في 
بلمونت!" 
توقفت على فسحة السّلم لتنظر حولها. كان هناك احتمال ألف إلى واحد
ضد أن تلتقي بشخص تعرفه، لكن لا يمكن للمرء أن يتنبأ بيقين، وكانت دائماً 
تعوض عن حماقاتها النادرة برد فعل عنيف من الحيطة. لكن لم يكن أحد في 
مجال رؤيتها، سوى خادمة تمسح السّلم. وقد احتل جسمها البدين وما يحيط به
من أدوات مساحة كبيرة اضطرت ليلي عند المرور بجانبها أن تجمع تنانيرها 
وتضغط نفسها على الجدار. وأثناء قيامها بذلك، توقفت المرأة عن عملها ورفعت 
نظرها بفضول، وهي تضع قبضتي يديها الحمراوين على القماش المبتل الذي


- 37 - 
كانت قبل لحظة قد أخرجتها من الدلو. كان وجهها عريضاً شاحباً وعليه نقرات
طفيفة خلفها الجدري، وشعرها خفيف بلون القش لمعت من خلاله فروة رأسها 
بشكل منّفر. 
قالت ليلي: "أرجو أن تعذريني،" وهي تقصد بأسلوبها المهذب أن تعبر عن 
نقد لسلوك الأخرى. 
دفعت المرأة دلوها جانباً دون أن تجيب، وتابعت التحديق أثناء مرور 
الآنسة بارت بها مع حفيف من البطانة الحريرية. شعرت ليلي بنفسها تتورد 
تحت تلك النظرة. ما الذي افترضته تلك المخلوقة؟ ألا يمكن للمرء أبداً أن يفعل 
أبسط الأشياء وأبعدها عن الأذى دون أن يعرض نفسه لتخمين كريه من نوع ما؟
وفي منتصف هبوطها إلى الفسحة التالية، ابتسمت لدى تفكيرها أن تحديق خادمة 
يمكن أن يزعجها. من المحتمل أن المرأة المسكينة انبهرت بمثل هذا الشبح 
النادر. ولكن هل هي شبح نادر إلى هذا الحد على سّلم سلدن؟ فالآنسة بارت لم 
تكن على اطلاع بالقانون الأخلاقي لأبنية شقق العزاب، وتوهج لونها مرة أخرى
حين خطر لها أن تحديق المرأة المستمر يعني ضمناً البحث بين الصداقات 
القديمة. لكنها ركنت الفكرة جانباً بابتسامة موجهة إلى مخاوفها، وأسرعت في 
النزول، وهي تتساءل إن كانت ستجد عربة قبل أن تصل إلى الشارع الخامس. 
على الرواق الجورجي توقفت مرة أخرى، تتفحص الشارع بحثاً عن 
عربة. لم تكن هناك أية عربة يمكنها رؤيتها، لكن حين وصلت إلى الرصيف
اصطدمت برجل صغير الحجم صقيل المظهر وعلى معطفه زهرة غاردينيا، رفع 
قبعته لها وهتف بدهشة. 
قال: "الآنسة بارت؟ حقاً – من بين كل الناس! هذا حظ جيد، ولاحظت 
بريقاً من الفضول المرح بين جفونه الملتوية. 
قالت: "آه، السيد روزديل Rosedale – كيف حالك؟" وأدركت أن الانزعاج
الذي لم تتمكن من كبته على وجهها قد انعكس في الألفة المفاجئة التي عبرت 
عنها ابتسامته.


- 38 -
وقف السيد روزديل يتفحصها باهتمام واستحسان. كان رجلاً متورداً
ممتلئ الجسم من النوع اليهودي الأشقر، يرتدي ملابس لندنية أنيقة مقاسها يناسبه
مثل أقمشة الأثاث، وله عينان صغيرتان جانبيتان، مما أعطاه مظهر من يقيم 
الناس كما لو أنهم تحف للزينة. رفع بصره متسائلاً إلى رواق بناء البِنِدِك. 
"أظن أنك كنت في قلب المدينة للقيام ببعض التسوق؟" قال بلهجة فيها من 
الإلفة ما في اللمسة. 
جفلت الآنسة بارت منها بعض الشيء، ثم دفعت نفسها إلى تفسيرات 
متهورة.
"نعم – جئت هنا لأزور خياطتي. وأنا الآن في طريقي لأستقل القطار إلى 
منزل عائلة ترنر." 
قال برقة: "أجل – خياطتك؛ تماماً. لم أكن أعلم أنه توجد خياطات في 
البِنِدِك." 
بدا عليها حيرة لطيفة: "البِنِدِك؟ هل هذا هو اسم البناء؟" 
"نعم، هو اسمه، وأعتقد أنها كلمة قديمة تعني عازب، أليس كذلك؟ والواقع 
أنني أملك البناء، وهذا سر معرفتي." تعمقت ابتسامته وهو يضيف بثقة متزايدة. 
"لكن يجب أن تسمحي لي أن أصحبك إلى المحطة. عائلة ترنر في بلمونت 
بالطبع؟ يكاد أن يفوتك قطار الخامسة وأربعين دقيقة. لا بد أن الخياطة جعلتك 
تنتظرين." 
تصلبت ليلي بفعل المزحة. 
قالت متلعثمة: "شكراً لك. وفي تلك اللحظة وقعت عيناها على عربة تسير 
عبر شارع ماديسون، وأشارت لها بحركة يائسة. 
قالت: "أنت في غاية اللطف، ولكن لا يمكنني التفكير في إزعاجك،" 
وبسطت يدها نحو السيد روزديل، وبدون اكتراث باعتراضاته، قفزت إلى العربة 
التي أنقذتها، وأعطت أمرها للسائق وهي منقطعة الأنفاس.


- 39 - 
الفصلالثاني
في العربة استندت إلى الخلف وهي تتنهد. ما الذي يحتم على الفتاة أن 
تدفع هذا الثمن الباهظ لأقل هروب لها من الرتابة؟ ما السبب في ألا يستطيع 
المرء أبداً فعل شيء طبيعي بدون أن يخب.ئه خلف بنية من التصنع؟ لقد استسلمت 
لدافع عابر في ذهابها إلى شقة لورنس Lawrence سلدن، ومن النادر جداً أن 
تسمح لنفسها بِتَرف النزوة! لكن أياً كان المقياس فإن هذه النزوة ستكلفها أكثر 
مما تستطيع أن تدفعه. أزعجها أنها بعد كل هذه السنوات من التيقظ، تصرفت 
بحماقة مرتين خلال خمس دقائق. فالقصة الغبية عن الخياطة كانت سيئة بما 
يكفي – لو أنها أخبرت روزديل أنها كانت تتناول الشاي مع السيد سلدن لكان 
ذلك شيئاً بسيطاً! مجرد التصريح بهذه الحقيقة كاف لتجريدها من أية تبعة سيئة.
لكن بعد أن عرضت نفسها لأن تُفاجأ وهي تكذب، كان من الغباء المزدوج أن 
ترفض بازدراء العرض الذي قدمه الشاهد على انزعاجها. لو كان لديها 
الحضور الذهني للسماح لروزديل أن يصحبها بعربته إلى المحطة، فمن الممكن 
أن تنازلها سيشتري صمته. فقد كان لديه دقة أبناء جنسه في تقدير قيم الأشياء،
وظهوره وهو يسير إلى جانبها على رصيف المحطة المزدحم في تلك الساعة من 
العصر سيعني مالاً في جيبه، حسب التعبير الذي كان سيستعمله هو نفسه. كان 
يعرف بالطبع أن حفلة منزلية كبرى ستقام في بلمونت، واحتمال الاعتقاد بأنه 
أحد ضيوف السيدة ترنر كان بلا شك جزء من حساباته. كان السيد روزديل


- 40 - 
لا يزال في مرحلة من الصعود الاجتماعي تجعل توليد انطباع كهذا ذا أهمية 
كبيرة. 
المزعج في الأمر هو أن ليلي تعرف كل ذلك – تعرف مدى سهولة 
إسكاته على الفور ومدى صعوبة تحقيق ذلك فيما بعد. كان السيد سايمون Simon 
روزديل رجلاً جعل إحدى مهامه معرفة كل شيء عن كل شخص، وفكرته عن
كيفية إظهار أنه في بيئته الطبيعية حين يكون في المجتمع هي إظهار اطلاع غير 
مريح على عادات الذين يود أن يظن الناس أنه على علاقة حميمة معهم. كانت
ليلي على ثقة بأن قصة زيارتها لخياطتها في بناء البِنِدِك ستكون خلال أربع 
وعشرين ساعة قيد التداول بين معارف السيد روزديل. أسوأ ما في الأمر هو 
أنها كانت دائماً تترفع عليه وتتجاهله. عند أول ظهور لروزديل – حين أمن له 
قريبها( 1) المبّذر جاك ستبني Jack Stepney (مقابل خدمات يمكن تخمينها بغاية 
السهولة) بطاقة إلى إحدى حفلات ان أوزبرغ "الخاصة" اللا شخصية – انجذب
فوراً نحو الآنسة بارت، بدافع من مزيج من الحس الفني والدهاء التجاري اللذين 
يتصف بهما أبناء جنسه. وقد فهمت دوافعه، لأن الحسابات الدقيقة كانت توجه 
مسارها هي. كان التدريب والخبرة قد علماها أن ترحب بالقادمين الجدد، باعتبار
أن أقلهم احتمالاً للنجاح قد يثبت أنه شديد الفائدة فيما بعد، وكانت تتوفر سراديب 
نسيان وفيرة لتبتلعهم إن لم يكونوا ذوي فائدة. لكن نفوراً غريزياً تغلب على 
سنوات من الانضباط الاجتماعي جعلها تدفع روزديل إلى سردابه بلا محاكمة.
ولم يخّلف وراءه سوى تموجات التسلية التي سببها التخلص السريع منه بين 
صديقاتها، ومع أنه فيما بعد (وهنا ستستعمل صورة بلاغية مختلفة) عاد إلى
الظهور على السطح في نقطة لاحقة من الجدول، لكن ذلك كان في لمحات 
سريعة فقط، بين الواحدة والأخرى "غطسات" طويلة. 
( 1) انظر الهامش أعلاه (ص ؟) حول ترجمة كلمة cousin . (المترجم)


- 41 - 
حتى الآن لم يكن وازع الضمير يزعج ليلي. وفي مجموعتها الصغيرة، 
حكم على روزديل بأنه "مستحيل،" وقوبل جاك ستبني بازدراء وقسوة لمحاولته 
تسديد ديونه بدعوات إلى العشاء. وحتى السيدة ترنر، التي قادها ميلها للتنويع 
إلى بعض التجارب الخطرة، قاومت محاولات جاك لإلباس السيد روزديل قناع
الشيء الجديد، وأعلنت أنه اليهودي الصغير نفسه الذي قُدم ورفض في دائرة 
المجتمع أكثر من عشر مرات حسبما تتذكر؛ وطالما بقيت جودي Judy ترنر 
مسترسلة في عنادها ستبقى فرصة السيد روزديل ضئيلة في الاختراق إلى أبعد 
من الموضع المتوسط الذي تحتله حفلات ان أوزبرغ الخاصة. تخلى جاك عن 
الخلاف بالقول ضاحكاً: "سترون،" وتمسك برجولة بموقفه، وظهر مع روزديل
في مطاعم تجد إقبالاً من الطبقة العليا، وبصحبتهما سيدات حيوية في شخصياتها 
لكنها مغمورة اجتماعياً وهن متوفرات لأغراض مثل هذه. لكن المحاولة كانت
عقيمة حتى الآن، وبما أنه لا شك في أن روزديل كان يدفع الحساب في 
المطاعم، بقيت الضجة عند مدينه. 
وسيتضح أن السيد روزديل لم يكن حتى تلك اللحظة عاملاً يبعث على 
الخوف. وهذا هو بالضبط ما فعلته الآنسة بارت. فقد أتاحت كذبتها السخيفة له
أن يرى أن لديها ما تخفيه، وكانت متأكدة أن لديه حساباً معها يود تصفيته. 
وأخبرها شيء في ابتسامته أنه لم ينس.. انتقلت من تلك الفكرة مع شيء من
الرجفة، لكنها صاحبتها طوال الطريق إلى المحطة، وتبعتها على الرصيف 
بالإصرار نفسه المعهود لدى السيد روزديل. 
لم يكن لديها وقت لأكثر من أن تجلس في مقعدها قبل أن ينطلق القطار،
لكن بعد أن رتبت جلستها في الزاوية التي اختارتها مع الإحساس الغريزي الذي
لم يتركها قط بإحداث تأثير في من حولها، بدأت تنظر حولها أملاً في رؤية 
عضو آخر من المدعوين إلى حفلة عائلة ترنر. كانت تريد الابتعاد عن نفسها، 
والمحادثة هي الطريقة الوحيدة التي تعرفها للهرب.


- 42 - 
نجح بحثها باكتشاف شاب شديد الشقرة ذي لحية ملساء تميل إلى
الاحمرار، كان في الطرف الآخر من العربة يبدو وكأنه يختبئ وراء صحيفة 
غير مطوية. لمعت عينا ليلي، واسترخت الخطوط المرسومة على فمها بفعل 
ابتسامة باهتة. كانت تعرف أن السيد بيرسي غرايس Percy Gryce سيكون في
بلمونت، لكنها لم تكن قد حسبت حساب أن تنفرد به لنفسها في القطار، وهذه 
الحقيقة أبعدت جميع الأفكار المزعجة المتعلقة بالسيد روزديل. إذاً من المحتمل 
أن ينتهي اليوم بشكل أفضل مما بدأ. 
بدأت بتقطيع صفحات رواية( 1)، وهي تدرس فريستها بهدوء من خلال 
أهدابها المرخية وتصمم خطة للهجوم. كان شيء ما في وضع الاستغراق الواعي
الذي اتخذه يخبرها أنه عارف بوجودها، فلا أحد قط استغرقته الصحيفة المسائية 
إلى هذا الحد! خمنت أنه كان أكثر خجلاً من أن يأتي إليها، وأن عليها أن تفكر 
بوسيلة ما للاقتراب منه دون أن يبدو ذلك خطوة غير محتشمة من جانبها. وقد
أضحكها أن تفكر أن يكون شخص في ثراء السيد بيرسي غرايس خجولاً، لكنها
كانت موهوبة تمتلك كنوزاً من التساهل مع مثل هذه الصفات الغريبة، وإضافة 
إلى ذلك فإن وداعته قد تخدم غرضها أكثر من الثقة المفرطة. كانت تمتلك فن
إعطاء الثقة بالنفس للمحرجين، لكن لم تكن لديها الثقة نفسها بأنها تستطيع إحراج 
الواثقين بالنفس. 
انتظرت إلى أن خرج القطار من النفق وأخذ يسرع بين الجوانب الوعرة 
للضواحي الشمالية. ثم حين خفض سرعته قرب يونكرز( 2)، نهضت من مقعدها 
وتهادت ببطء عبر العربة. وحين مرت بالسيد غرايس، ترنح القطار فجأة، وشعر 
بيد نحيلة تقبض على ظهر مقعده. وقف مجفلاً، ووجهه الساذج يبدو وكأنه صبغ 
( 1) كانت الكتب تباع وبعض صفحاتها غير مقطعة من طرف واحد أو من طرفين. وقد يكون 
هذا ما تقصده الكاتبة. (المترجم) 
( 2) يونكرز Yonkers مدينة في ولاية نيويورك إلى الشمال من مدينة نيويورك. (المترجم)


- 43 - 
بلون قرمزي، وحتى الاحمرار في لحيته بد أكثر احمراراً. اهتز القطار مرة 
أخرى وكاد أن يلقي الآنسة بارت بين ذراعيه. 
ثبتت نفسها ضاحكة وتراجعت إلى الخلف، لكن رائحة ثوبها كانت قد 
غّلفته وشعر كتفه بلمستها الشاردة. 
"السيد غرايس، أهذا أنت؟ آسفة، كنت أحاول أن أجد عامل القطار ليأتيني 
بشيء من الشاي." 
بسطت يدها حين استأنف القطار سيره السريع الثابت، ووقفا يتبادلان 
بعض الكلمات في الممر. نعم – هو في طريقه إلى بلمونت، وقد سمع أنها إحدى 
المدعوات – تورد وجهه مرة أخرى وهو يقر بذلك. وهل سيمضي الأسبوع 
بكامله هناك؟ هذا مبهج جداً! 
لكن في تلك اللحظة شق مسافر أو مسافران متأخران من آخر محطة 
طريقهما إلى داخل العربة، واضطرت ليلي إلى العودة إلى مقعدها. 
قالت من فوق كتفه: "المقعد المجاور لمقعدي فارغ – تعال واجلس فيه،" 
ونجح السيد غرايس، مع شعور شديد بالحرج، في تنفيذ تبديل أتاح له أن ينقل 
نفسه وحقائبه إلى جانبها. 
"وها هو العامل، ومن المحتمل أن نحصل على الشاي." 
أشارت إلى ذلك المسؤول، وبالسهولة التي يبدو أن تحقيق رغباتها يتم بها،
نُصبت في لحظة طاولة صغيرة بين المقعدين، وساعدت السيد غرايس في وضع 
حاجياته المعيقة للحركة تحتها. 
حين أتى الشاي، راقبها بافتتان وهي تنّقل يديها بمهارة فوق الصينية،
وتبدوان رقيقتين ونحيلتين إلى حد إعجازي بالمقارنة مع الإبريق والفناجين 
الخالية من الأناقة والخبز السميك. وبدا له شيئاً رائعاً أن يقوم أي شخص بأداء
المهمة الصعبة المتمثلة في إعداد الشاي أمام المسافرين بهذه السهولة غير 
المتصنعة في قطار يهتز ويتأرجح. ما كان ليتجرأ أبداً أن يطلب هو الشاي


- 44 - 
بنفسه، كيلا يجذب انتباه الركاب الآخرين، لكنها كانت ترشف السائل الحبري 
اللون وهي آمنة في ملاذ وضعها الجلي، بحس لذيذ من الانتعاش. 
لم تكن لدى ليلي رغبة شديدة في أن تفقد نكهة نوع الشاي الذي شربته عند
سلدن، التي لا زالت على شفتيها، في هذا الصنف الذي يقدمه القطار والذي بدا 
لرفيقها رحيقاً إلهياً، لكنها وقد قررت محقة أن إحدى مزايا الشاي تكمن في
شربه معاً، استمرت في منح آخر لمسة للاستمتاع الذي يشعر السيد غرايس به 
بالابتسام له وهي ترفع يدها بالشاي. 
سألت باهتمام: "هو مناسب تماماً - لم أصنعه ثقيلاً أكثر مما ينبغي؟" 
وأجاب بالتعبير عن قناعته بأنه لم يذق شاياً أفضل قط. 
علقت قائلة: "أعتقد أن هذا صحيح،" وانطلقت مخيلتها بتأثير فكرة أن السيد
غرايس، الذي من المحتمل أنه تفحص أعماق أكثر صور الانغماس في إرضاء 
الذات تعقيداً، يسافر لأول مرة بصحبة امرأة لوحدهما. 
وخطر لها فجأة أن من فضل العناية الإلهية أن تكون هي أداة بدئه لهذه 
التجربة. فلم تكن بعض الفتيات ليعرفن كيف يعالجن الوضع. كن سيبالغن في
التركيز على جدة المغامرة، ويحاولن جعله يشعر فيها بسحر القيام بعمل طائش. 
لكن طرق ليلي كانت أكثر رقة. وقد تذكرت أن قريبها جاك ستبني عرف 
شخصية غرايس بأنه الشاب الذي وعد أمه بألا يخرج أبداً أثناء هطول المطر
دون أن يلبس حذاء خارجياً، وبالتصرف بناء على هذه الإشارة، قررت أن 
تضفي على المشهد جواً منزلياً لطيفاً، على أمل أن يجعل ذلك رفيقها – بدلاً من 
الشعور بأنه يقوم بعمل متهور أو غير عادي – يركز على مزايا أن يكون له 
دائماً رفيقة تعد له الشاي في القطار. 
لكن رغم جهودها، فَتَرت المحادثة بعد إزالة الصينية، واضطرت إلى 
إعادة تقييم أوجه القصور لدى السيد غرايس. ففي واقع الأمر لم يكن ما يفتقر 
إليه هو الفرصة بل المخيلة: كانت لديه حاسة تذوق عقلية لن تتعلم أبداً أن تميز


- 45 - 
بين شاي القطارات ورحيق الآلهة. لكن كان هناك موضوع واحد فقط تستطيع
الاعتماد عليه، نابض واحد ليس عليها سوى أن تلمسه لكي تتحرك آلاته 
البسيطة. وكانت قد امتنعت عن لمسه لأنه كان وسيلتها الأخيرة، وقد اعتمدت
على مهارات أخرى لتحريض مشاعر أخرى، لكن حين بدأت نظرة بلادة تزحف 
على ملامحه الصادقة، وجدت أن الإجراءات المتطرفة ضرورية. 
قالت وهي تنحني إلى الأمام: "وكيف تسير الأمور معك بالنسبة للمقتنيات 
عن أمريكا؟" 
أصبحت عينه أقل غباء بدرجة واحدة، كما لو أن غشاء ابتدائياً قد أزيل 
منها، وشعرت بزهو العامل الماهر. 
قال، وقد غمره السرور، لكنه خفض صوته كما لو أنه يخشى أن يكون 
المسافرون الآخرون متفقين معاً لإفساد ذلك السرور: "حصلتُ على بضع أشياء 
جديدة." 
ردت باستفسار متعاطف، وانقاد بالتدريج للحديث عن أحدث مشترياته.
كان ذلك هو الموضوع الوحيد الذي يجعله ينسى نفسه، أو بالأحرى يتيح له أن 
يتذكر نفسه دون ارتباك، لأنه موضوع يرتاح إليه ويمكنه أن يثبت فيه تفوقاً لا 
ينازعه عليه سوى قلة من الأشخاص. فلا أحد من معارفه تقريباً يهتم بالمقتنيات
حول أمريكا أو يعرف أي شيء عنها، وإدراك هذا الجهل جعل معرفة السيد 
غرايس تبرز بروزاً مرضياً. كانت الصعوبة الوحيدة تكمن في إثارة الموضوع 
وإبقائه في الواجهة، فمعظم الناس لم يبدوا أي رغبة في تبديد جهلهم، وكان السيد 
غرايس مثل تاجر تتكدس في مستودعاته البضائع غير القابلة للتسويق. 
لكن الآنسة بارت، كما يظهر، أرادت حقاً أن تعرف أشياء عن المقتنيات
حول أمريكا، وعلاوة على ذلك كانت تتوفر لها مسبقاً معلومات كافية لجعل 
تعليمها المزيد سهلاً بقدر ما هو مستساغ. أخذت تستفسر منه بذكاء وتستمع إليه
بخنوع، وبينما استعد لتلقي نظرة الكلل التي تزحف عادة فوق وجوه مستمعيه،


- 46 - 
أخذ يزداد فصاحة تحت نظرتها المحدقة المنفتحة. كانت "النقاط" التي جعلها 
حضورها الذهني تلتقطها من سلدن توقعاً لهذا الظرف بالذات تخدم غرضها 
بشكل جيد إلى الحد الذي جعلها تعتقد أن زيارتها له هي "أكبر ضربة حظ" في 
ذلك اليوم. وها هي قد أظهرت مرة أخرى موهبتها للاستفادة مما هو غير
متوقع، وكانت نظريات خطرة حول استحسان الاستسلام إلى النزوات تتبرعم 
تحت سطح الاهتمام المبتسم التي استمرت في إبدائه لرفيقها. 
ومع أن مشاعر السيد غرايس كانت أقل تحديداً، إلا أنها لم تكن أقل 
انسجاماً. فقد شعر بدغدغة الحواس المشوشة التي تستقبل بها الكائنات الحية
الأقل تطوراً تلبية احتياجاتها، وتخبطت جميع حواسه في سعادة غامضة، شاعرة 
بشخصية الآنسة بارت على نحو باهت لكنه سار. 
لم يبدأ اهتمام السيد غرايس بالمقتنيات حول أمريكا به نفسه، إذ كان من 
المستحيل التفكير بأنه يطور ذوقاً خاصاُ به. فقد خّلف له أحد أعمامه مجموعة
ذكرها وارد في قوائم المراجع، وكان وجود المجموعة هو الحقيقة الوحيدة التي 
ألقت بظل من المجد على اسم عائلة غرايس، وشعر الوريث بفخر بإرثه كما لو 
أنه من صنع يديه هو. بل من المؤكد أنه بدأ ينظر إليها على هذا الأساس ويشعر
بإحساس من الرضا الذاتي حين تصادفه أية إشارات إلى مجموعة غرايس من 
المقتنيات حول أمريكا. ورغم تعطشه لتفادي أية إشارة شخصية، فقد وجد في 
ذكر اسمه في مادة مطبوعة سروراً شديداً ومتطرفاً مما بدا وكأنه تعويض عن 
انكماشه من الذكر العلني. 
وليتكرر استمتاعه بهذا الشعور أكبر عدد من المرات اشترك بجميع
المجلات المتخصصة بجمع الكتب بصورة عامة وبالتاريخ الأمريكي بصورة 
خاصة، وبما أن الإشارات إلى مكتبته وافرة على صفحات هذه المجلات
المتخصصة، التي شكلت قراءاته الوحيدة، فقد توصل إلى اعتبار أن له وجوداً
بارزاً في أعين عامة الناس، وإلى الاستمتاع بفكرة الاهتمام الذي سيتبدى لو


- 47 - 
أُخبر الأشخاص الذين يقابلهم أو يجلس بينهم أثناء السفر فجأة أنه مالك "مجموعة 
غرايس من المقتنيات حول أمريكا." 
معظم حالات الجبن والخجل تجد تعويضات سرية من هذا النوع، وكان
لدى الآنسة بارت من الفطنة ما جعلها تعرف أن الغرور الداخلي يتناسب بصورة 
عامة مع التواضع الخارجي. لو كانت مع شخص أكثر ثقة بنفسه لما تجرأت 
على المكوث إلى هذا الحد في تناول موضوع واحد، أو على إبداء هذا الاهتمام
المبالغ فيه بذلك الموضوع، لكنها كانت على صواب في التخمين أن أنانية السيد 
غرايس تربة عطشى، تتطلب الرعاية المستمرة من الخارج. كانت الآنسة بارت
تمتلك موهبة متابعة تيار سفلي من الأفكار في الوقت الذي تبدو فيه مبحرة على 
سطح المحادثة، وفي هذه الحالة اتخذ تيارها الذهني شكل مسح سريع لمستقبل 
السيد غرايس وهو متحد مع مستقبلها. كانت عائلة غرايس من ألباني، 1 ولم
يدخلوا إلى المدينة الكبرى إلا مؤخراً، حيث أتت الأم والابن بعد موت جفرسون
غرايس لاستملاك منزله في شارع ماديسون، وهو منزل مخيف، فكله من الحجر 
البني اللون بدون لون أسود أو جوزي فيه، وكانت مكتبة غرايس في ملحق 
محصن ضد الحريق بدا وكأنه ضريح. لكن ليلي كانت تعرف كل شيء عنهم،
فوصول السيد غرايس الشاب سبب صدور الأمهات في نيويورك أن تخفق، وفي 
حالة الفتاة المحرومة من الأم التي ينبض قلبها نيابة عنها، لا بد أنها كانت بحاجة 
لأن تكون هي نفسها يقظة. لذلك لم تتمكن ليلي فقط من وضع نفسها في طريق 
الشاب، بل تعرّفت أيضاً على السيدة غرايس، وهي امرأة عملاقة صوتها
كصوت خطيب على منبر الكنيسة وعقلها مشغول بشرور خدمها، وكانت تأتي 
أحياناً لتجلس مع السيدة پنستون وتتعلم من تلك السيدة كيف تنجح في منع خادمة 
المطبخ لديها من تهريب مواد البقالة إلى خارج المنزل. كان لدى السيدة غرايس
نزعة إلى الخير ذات صفة غير شخصية، فقد كانت تنظر بشك إلى حالات 
( 1) ألباني Albany مدينة في ولاية نيويورك إلى الشمال من مدينة نيويورك. (المترجم)


- 48 - 
الاحتياج الشخصي، لكنها كانت تتبرع للمؤسسات التي تكشف تقاريرها السنوية 
عن فائض لا يستهان به. وكانت واجباتها المنزلية متعددة، تمتد من التفتيش
المسترق لغرف نوم خادماتها إلى الهبوط المفاجئ إلى قبو المؤونة، لكنها لم 
تسمح لنفسها بمسرات كثيرة قط. ومع ذلك ففي إحدى المرات طلبت إعداد نسخة 
من الساروم رول ( 1 ) مطبوعة بحروف خاصة وأهدتها لكل رجل دين في 
الأبرشية، وأصبح الألبوم المذهب الذي ألصقت فيه رسائل الشكر التي أرسلوها 
هو القطعة التزيينية الرئيسية على طاولة غرفة الجلوس لديها. 
تربى بيرسي على المبادئ التي كان لا بد أن تغرسها فيه امرأة ممتازة إلى 
هذا الحد. جميع أشكال الفطنة والشك غُرست في طبيعة هي في الأصل متمنعة
وحذرة، مما نتج عنه أن السيدة غرايس لم تكن بحاجة كبيرة لاستخراج وعده
بارتداء حذاء المطر، فقد كان من المستبعد جداً أن يغامر بالخروج تحت المطر.
وحين بلغ السن القانونية وحصل على الثروة التي جمعها السيد غرايس من 
اختراع مسجل لجعل الفنادق تخلو من الهواء الطبيعي، تابع الشاب حياته مع أمه
في ألباني، لكن لدى وفاة جفرسون برايس وحصول الابن على ممتلكات ضخمة 
أخرى، اعتقدت السيدة غرايس أن ما أطلقت عليه اسم "مصالحه" يتطلب وجوده 
في نيويورك. لذلك أسكنت نفسها في المنزل الواقع في شارع ماديسون، وأخذ 
بيرسي - الذي لم يكن إحساسه بالواجب يقل عن إحساس أمه به، يمضي جميع 
أيام العمل في الأسبوع في المكتب الأنيق في شارع برود Broad Street حيث
أخذ الشيب يغزو رؤوس مجموعة من الرجال الشاحبين ذوي الرواتب المنخفضة
الذين يديرون أملاك غرايس، وحيث تلقى تلقيناً مصحوباً بالاحترام الواجب حول 
كل تفاصيل فن تكويم الثروات. 
وحسب ما نُمِي. إلى علم ليلي، كان هذا شاغل السيد غرايس الوحيد، ومن
الممكن أن يغفر لها الاعتقاد أنه لا توجد صعوبة مفرطة في مهمة إثارة اهتمام 
( 1) ساروم رول Sarum Rule : طقس ديني لاتيني. (المترجم)


- 49 - 
شاب مجاله محدود بهذا الشكل. على أي حال، شعرت بأنها تتحكم بالوضع 
تحكماً كاملاً جعلها تستسلم إلى إحساس بالأمن تلاشى فيه كل الخوف من السيد
روزديل، ومن جميع الصعوبات التي كان ذلك الخوف يتوقف عليها، وأصبح 
وراء حافة التفكير. 
لم يكن توقف القطار في غاريسونز Garrisons سيشغلها عن أفكارها، لولا 
أنها لمحت نظرة مفاجئة من الحزن في عين رفيقها. كان مقعده مقابلاً للباب،
وخمنت أن اقتراب أحد معارفه هو ما أزعجه، وهي حقيقة أكدها التفات بعض
الرؤوس وإحساس عام بالاهتياج من النوع الذي كان ينتج عن دخولها هي إلى 
عربة قطار. 
عرفت الأعراض على الفور، ولم يدهشها سماع النبرات العالية لامرأة 
جميلة وهي تحييها أثناء دخولها إلى القطار ترافقها خادمة وكلب صغير وخادم 
ينوء تحت حمل من الحقائب وصناديق الزينة. 
"آه، ليلي – أنت في طريقك إلى بلمونت؟ إذاً لا يمكنك أن تعطيني مقعدك 
على ما أعتقد؟ لكن لا بد لي أن أجد مقعداً في هذه العربة – يا عامل القطار، لا 
بد أن تجد لي مكاناً على الفور. ألا يمكن وضع شخص آخر في مكان آخر؟ أريد 
أن أكون مع صديقي.. كيف حالك يا سيد غرايس؟ أرجوك أن تجعله يفهم أنه لا 
بد لي أن أجد مقعداً إلى جانبك وجانب ليلي". 
وقفت السيدة جورج دورست George Dorset في منتصف الممر، دون 
التفات إلى الجهود المعتدلة التي كان مسافر يحمل حقيبة سجادية( 1) يقوم بها وهو
يبذل جهده لإتاحة مكان لها بالخروج من القطار، ونشرت حولها ذلك الإحساس 
بالضيق الذي يكثر أن تسببه امرأة جميلة أثناء سفرها. 
كانت أصغر حجماً وأكثر نحافة من ليلي بارت مع مرونة لا تهدأ في 
اتخاذ وضعيات متكلفة، كما لو أنها غُضنت وأدخلت عبر حلقة مثل الستائر 
( 1) أي مصنوعة من قماش السجاد. (المترجم)


- 50 - 
المتموجة التي كانت تحاكيها. بدا وجهها الشاحب الصغير إلى حد مبالغ فيه، 
مجرد أرضية لعينيها الواسعتين، اللتين تناقضت نظرتهما الحالمة تناقضاً غريباً
مع لهجتها وحركاتها التي تفرض ذاتها، مما جعلها، حسب قول أحد أصدقائها، 
تشبه شبحاً خارجاً عن جسده يحتل مساحة كبيرة. 
بعد أن اكتشفت أن المقعد المتصل بمقعد الآنسة بارت كان تحت تصرفها، 
استولت عليه مع مزيد من الإزعاج لمحيطها، وهي تشرح أثناء ذلك أنها أتت من 
ماونت كيسكو Mount Kisco في ذلك الصباح وأمضت ساعة في حالة توتر في 
غاريسونز، بدون سيجارة تخفف من معاناتها، بعد أن أغفل زوجها القاسي أن 
يملأ علبتها قبل أن يغادرا منزلهما ذلك الصباح. 
وأنهت كلامها بلهجة شاكية: "ولا أعتقد يا ليلي أنه قد بقي معك في هذا 
الوقت من النهار أية سيجارة، أليس كذلك؟" 
رأت الآنسة بارت النظرة الجافلة على وجه السيد بيرسي غرايس، الذي لم 
يلطخ التبغ شفتيه قط. 
صاحت: "ما أسخف سؤالك يا بيرثا Bertha !" وتورد وجهها وهي تفكر 
بالكمية التي حصلت عليها في شقة لورنس سلدن. 
"أتقولين أنك لا تدخنين؟ منذ متى أقلعت عن الدخان؟ ماذا - لم تقومي قط - 
وأنت لا تدخن أيضاً، يا سيد غرايس؟ بالطبع، بالطبع - ما أغباني - فهمت". 
وأسندت السيدة دورست ظهرها إلى وسائد سفرها وهي تبتسم ابتسامة 
جعلت ليلي تتمنى لو لم يكن هناك مقعد فارغ إلى جوارها.


- 51 - 
الفصلالثالث 
كان لعب البريدج يستمر عادة حتى الساعات الأولى من الصباح، وحين
استلقت ليلي على سريرها تلك الليلة كانت قد أطالت اللعب إلى حد لا يخدم 
مصلحتها. 
وبسبب من عدم رغبتها في ما ينتظرها من مواجهة الذات في غرفتها،
تباطأت على السلم العريض وهي تنظر إلى القاعة تحتها، حيث تجمع آخر
لاعبي الورق حول صينية من الكؤوس الطويلة وأواني الشراب ذات الياقات 
الفضية كان كبير الخدم قد وضعها لتوه على طاولة منخفضة قرب المدفأة. 
كانت القاعة ذات أقواس، وذات شرفة تقوم على أعمدة من الرخام الأصفر 
الشاحب. وتجمعت مجموعتان من النباتات العالية على خلفية من أوراق الشجر 
الزخرفية القاتمة في زوايا الجدران. وعلى السجادة القرمزية أغفا كلب صيد 
وكلبان آخران أو ثلاثة صغار إغفاءة مترفة قرب المدفأة، وأضفى النور الصادر
عن مصباح مركزي ضخم بريقاً على شعر النساء وجعل مجوهراتهن تومض 
حين يتحركن. 
كانت هناك لحظات شعرت فيها ليلي بالبهجة لرؤية مشاهد من هذا القبيل،
حين كانت تلبي إحساسها بالجمال وتعطشها للصقل الخارجي في الحياة، لكن 
لحظات أخرى أعطت حدة أشد لضآلة فرصها. وكانت هذه إحدى اللحظات التي
كان فيها الإحساس بالتباين أشد ما يكون، وأشاحت بنظرها عن المشهد بصبر


- 52 - 
نافذ، بينما كانت السيدة جورج دورست تسحب بيرسي غرايس في أثرها إلى 
ركن منعزل تحت الشرفة. 
لم يكن الأمر يتعلق بخوف الآنسة بارت من فقدان قبضتها على السيد 
غرايس التي حققتها مؤخراً. فالسيدة دورست قد تروعه أو تبهره، لكنها لا تمتلك 
المهارة ولا الصبر لتحقق اقتناصه. كانت غارقة في ذاتها إلى حد لا يسمح لها 
باختراق أعماق خجله، وفوق ذلك، ما الذي يدفعها لتكبد هذا العناء؟ أقصى ما 
يمكنها هو أن تجد متعة في إحدى الليالي من جعل بساطته تسلية لها – بعد ذلك
لن يكون سوى عبء عليها، ولمعرفتها بذلك كان ما لديها من خبرة طويلة يمنعها 
من تشجيعه. لكن مجرد فكرة تلك المرأة الأخرى، التي يمكنها السيطرة على
رجل وقذفه جانباً وفق إرادتها، دون أن تضطر إلى اعتباره عاملاً محتملاً في 
خططها، ملأت ليلي بارت بالحسد. لقد أشعرها بيرسي غرايس بالضجر طوال 
فترة الظهيرة – بدا أن مجرد الفكرة أيقظت صدى لصوته الرتيب – لكنها لا
تستطيع تجاهله في الغد، إذ لا بد لها أن تتابع نجاحها، ولا بد أن تعرض نفسها 
لمزيد من الضجر، ولا بد أن تكون مستعدة لمزيد من الإذعان والتأقلم، وكل ذلك
من أجل الفرصة البعيدة المتمثلة في أن يقرر منحها شرف إضجارها طيلة 
الحياة. 
ذلك مصير مقيت - لكن كيف تهرب منه؟ ما الخيار المتوفر لها؟ أن تكون 
نفسها، أو نسخة من غرتي فارِش. أثناء دخولها غرفة نومها بأنوارها المظللة 
الخافتة، وشاهدت ثوبها المنزلي الخارجي المزركش ممدداً على غطاء السرير
الحريري، وخفها الصغير المطرز أمام المدفأة، ومزهرية من القرنفل تنشر
عطرها في الجو، وأحدث الكتب والمجلات موضوعة بدون أن تُفتح على طاولة
مجاورة لمصباح القراءة، تخيلت شقة الآنسة فارِش الضيقة، بما فيها من وسائل 
راحة رخيصة وورق جدران قبيح. كلا، لم تكن مخلوقة لتعيش في محيط رث 
وحقير، في التنازلات التي يفرضها الفقر والتي تستحق الازدراء. إن كيانها


- 53 - 
بأكمله يتعاظم في جو من الترف، فهو الخلفية التي تتطلبها، المناخ الوحيد الذي 
يمكنها التنفس فيه. لكن ما أرادته ليس ترف الآخرين. قبل بضع سنوات كان
كافياً لها، فقد كانت تتناول حاجتها اليومية من السرور دون أن تهتم بمن يوفرها.
لكنها بدأت الآن تغتاظ مما يفرضه ذلك عليها من واجب، بدأت تشعر بنفسها 
مجرد سجينة على سطح الروعة التي بدت في الماضي أنها صاحبتها. بل كانت 
هناك لحظات أدركت فيها أن عليها أن تدفع أجر ما تحصل عليه. 
لفترة طويلة كانت ترفض أن تلعب البريدج. كانت تعلم أنه فوق إمكانياتها 
المالية، وكانت تخشى أن تكتسب هواية باهظة الثمن إلى ذلك الحد. وقد وجدت 
مثالاً حياً على الخطر في أكثر من شخص من الذين ترتبط بهم – في نِد 
سيلفرستون Ned Silverstone ، على سبيل المثال، وهو الصبي الأشقر الساحر 
الذي يجلس الآن في نشوة ذليلة عند مرفق السيدة فيشر Fisher ، وهي مطّلقة 
آسرة في عيونها وثيابها من التشديد ما كان في عناوين الصحف عن "قضيتها".
كان بإمكان ليلي أن تتذ ّ كر الزمن الذي انضم فيه الشاب سيلفرستون إلى 
مجموعتهم، وهو في مظهر راعٍ ساذج تائه نشر قصائد( 1) بديعة في مجلة كليته 
في الجامعة. ومنذ ذلك الحين تكون لديه ميل إلى السيدة فيشر وإلى البريدج؛
والميل الثاني على الأقل ورطه في تكاليف أنقذته منها في أكثر من مناسبة أختاه 
العازبتان المرهقتان، كانت القصائد بالنسبة لهن كنزاً ثميناً، لذلك حرمن أنفسهن 
من السكر في الشاي لمنع حبيبهن من الغرق. كانت ليلي على اطلاع بحالة نِد،
وقد شاهدت عينيه الساحرتين تتبدلان من الدهشة إلى الاستمتاع، ومن الاستمتاع
إلى القلق، أثناء مروره تحت سلطان إله الحظ الرهيب، وكانت تخاف من 
اكتشاف الأعراض نفسها في حالتها. 
( 1) في الأصل قصائد من نوع السونيت Sonnet التي تتناول موضوعاً رعوياً أو عاطفياً أو دينياً. 
وتتألف القصيدة من أربعة عشر بيتاً وتتبع عادة إحدى خطتين محددتين للقافية. وانتشر هذا 
النوع من القصائد بشكل خاص في عصر الملكة إليزابيث الأولى في إنجلترا. (المترجم)


- 54 - 
ففي السنة الماضية اكتشفت أن مضيفاتها يتوقعن منها أن تأخذ مكاناً على 
طاولة اللعب بالورق. كانت تلك إحدى الضرائب التي اضطرت لتسديدها مقابل
ضيافتهن الطويلة، ومقابل الفساتين والحلي الصغيرة التي سدت العجز في 
خزانتها غير الكافية بين الحين والآخر. وباعتبار أنها أخذت تلعب بشكل منتظم، 
فقد نما حب اللعب لديها. ومرة أو مرتين في الفترة الأخيرة، ربحت مبلغاً كبيراً،
وبدلاً من أن تحتفظ به تحسباً للمستقبل، أنفقته على الثياب والمجوهرات، وقد
دفعتها الرغبة في التعويض عن تصرفها بلا حكمة، متحدة مع نشوة اللعب 
المتزايدة، إلى المقامرة بمبالغ أكبر في كل مغامرة جديدة. وحاولت أن تعذر
نفسها بحجة أن المرء حين يلعب ضمن مجموعة ترنر، فهو إما أن يلعب بمبالغ
كبيرة أو يخرج من اللعبة على أساس أنه متزمت أو بخيل، لكنها كانت تدرك أن 
حب القمار قد تملكها وأنها في محيطها الحالي لم يكن لديها أمل كبير في 
مقاومته. 
هذه الليلة كان الحظ سيئاً بصورة مستمرة، ومحفظة النقود الذهبية التي 
كانت معلقة ضمنها حليها الصغيرة كانت شبه فارغة حين عادت إلى غرفتها.
فتحت الخزانة المقفولة، وأخرجت علبة مجوهراتها، وبحثت تحت الرف عن 
رزمة النقود التي كانت قد سدت منها النقص في محفظة نقودها قبل أن تنزل 
للعشاء. لم يكن قد بقي معها سوى عشرين دولاراً، وكان لهذا الاكتشاف وقع 
المفاجأة إلى درجة جعلتها تتخيل أنها تعرضت للسرقة. ثم أخرجت ورقة وقلماً 
وجلست إلى طاولة الكتابة، لتحاول أن تحسب ما أنفقته خلال اليوم. كان رأسها 
ينبض بسبب الإنهاك، واضطرت لمراجعة الأرقام مرة بعد أخرى، ولكن في 
النهاية تبين لها أنها خسرت ثلاثمائة دولار في لعب الورق. أخرجت دفتر
شيكاتها لترى ما إذا كان رصيدها أكبر مما تتذكر، لكنها اكتشفت أنها أخطأت في 
الاتجاه الآخر، ومع ذلك فإنها كيفما حسبت، لم تتمكن من استحضار الثلاثمائة 
دولار التي تلاشت. كان هذا هو المبلغ الذي كانت تضعه جانباً لتهدئة خياطتها –


- 55 -
إلا إذا قررت استخدامه لاسترضاء الصائغ. على أية حال، كان لديها استعمالات
كثيرة له مما جعل قصوره بالذات هو السبب في أن تقامر بمبالغ عالية على أمل 
أن تضاعفه، بينما لا بد أن برثا دورست، الذي كان زوجها يمطرها بالمال،
ربحت خمسمائة دولار على الأقل، وجودي ترنر، التي لم يكن يضيرها أن
تخسر ألفاً كل ليلة، تركت الطاولة وهي تمسك برزمة من الأوراق المالية منعتها 
من أن تصافح ضيوفها حين تمنوا لها ليلة سعيدة. 
وبدا لليلي بارت العالم الذي يمكن فيه وجود هذه الأشياء عالماً بائساً، لكنها
من جهة أخرى لم تتمكن قط من فهم قوانين كونٍ على استعداد لتركها خارج 
حساباته. 
بدأت تخلع ملابسها دون أن ترن الجرس لاستدعاء خادمتها، التي كانت قد 
أرسلتها لتنام. لقد أمضت مدة كافية وهي أسيرة مسرات أشخاص آخرين بحيث
جعلها ذلك تراعي من يعتمدون عليها، وحين تكون في حالات من المزاج المرير 
كان يخطر لها أحياناً أنها وخادمتها في الوضع نفسه، باستثناء أن الخادمة تقبض 
أجرتها بانتظام أكبر. 
أثناء جلوسها أمام المرآة تسرح شعرها، بدا وجهها أجوف وشاحباً، 
وأخافها خطان صغيران قرب فمها، عيبان خافتان في استدارة خدها السلسة. 
صاحت: "لا بد لي أن أتوقف عن القلق. إلا إذا كان هذا هو فعل النور 
الكهربائي..." هكذا فكرت، وقفزت عن مقعدها وأشعلت الشموع على طاولة الزينة. 
أطفأت الأنوار على الجدار، ونظرت إلى صورتها من بين أضواء 
الشموع. طفا الشكل البيضوي الأبيض لوجهها مرتعشاً من خلفية من الظلال، 
والضوء المتردد جعله ضبابياً وكأنه سديم، لكن الخطين القريبين من الوجه بقيا. 
كررت مرة بعد مرة: "ليس السبب سوى أنني متعبة ولدي أشياء بغيضة 
علي أن أفكر بها،" وبدا أنه يوجد ظلم إضافي في أن تترك الهموم الصغيرة أثراً 
على جمالها الذي هو دفاعها الوحيد ضدهم.


- 56 - 
لكن الأشياء البغيضة موجودة، ولازمتها. رجعت متعبةً إلى التفكير ببرسي
غرايس، مثلما يتناول عابر سبيل حملاً ثقيلاً ويجهد متابعاً طريقه بعد استراحة 
قصيرة. كانت شبه واثقة من أنها "اصطادته": بعد عمل بضعة أيام ستكون قد 
فازت بجائزتها. لكن الجائزة نفسها بدت في تلك اللحظة بالذات غير مستساغة، 
ولم تستطع الحصول على أية متعة من فكرة الانتصار. فهو سيكون استراحة من 
الهموم، لا أكثر – وكان ذلك سيبدو لها قليلاً جداً قبل بضع سنوات! لقد تقلصت 
طموحاتها تدريجياً في الفشل المجفِّف. لكن ما سبب فشلها؟ هل كان الخطأ 
خطؤها أم هو القدر؟ 
تذكرت كيف أن أمها، بعد أن خسرتا مالهما، كانت تقول لها بنوع من 
الحقد الضاري: "لكنك ستسترجعينه بأكمله - ستسترجعينه بأكمله، بوجهك."...
أثارت الذكرى سلسلة كاملة من التداعي، وجلست في الظلام تعيد بناء الماضي 
الذي منه تطور حاضرها. 
منزل لم يتناول أحد فيه وجبته الرئيسية في البيت إلا إذا أتى "ضيوف،" 
وجرس باب يقرع بشكل دائم، وطاولة في البهو مليئة بالظروف المربعة التي
فُتحت على عجالة، والظروف المستطيلة التي تُركت كي تجمع الغبار في أعماق 
إناء من البرونز، وسلسلة من الخادمات الفرنسيات والإنكليزيات يصدرن 
تحذيرات وسط فوضى من خزانات الملابس والفساتين، وسلالة مماثلة من
الممرضات والخدم الذكور، ومشاجرات في بيت المؤونة والمطبخ وغرفة
الجلوس، ورحلات مفاجئة وعاجلة إلى أوروبا، وعودة من كل منها بصناديق 
متخمة وأيام من تفريغ الصناديق والحقائب بلا انقطاع، ومناقشات نصف سنوية
حول المكان الذي سيمضى الصيف فيه، وفترات قاتمة من التقشف وردود فعل 
متألقة من الإنفاق - هكذا كانت خلفية ذكريات ليلي بارت الأولى. 
كانت تحكم العنصر. المضطرب المدعو بيتاً أم. نشطة ومصممة لا تزال 
شابة بحيث ترقص في ثياب الحفلات إلى أن تبلى، بينما الشكل السديمي لأب ذي


- 57 - 
مسحة حيادية احتل مكاناً وسطاً بين رئيس الخدم والرجل الذي أتى ليربط 
الساعات. حتى في عين الطفولة، بدت السيدة هدسون Hudson بارت شابة، لكن
ليلي لم تستطع أن تتذكر مرة لم يكن والدها فيها أصلعاً ومتقوس الظهر قليلاً، مع 
خطوط من الشيب في شعره ومشية متعبة. وقد صدمت فيما بعد حين علمت أنه 
لا يكبر أمها إلا بسنتين. 
نادراً ما كانت ليلي ترى والدها في ضوء النهار. كان طوال النهار "في 
المدينة،" وفي الشتاء كانت تسمع خطوته المنهكة على السّلم ويده على غرفة 
دراستها بعد هبوط الليل بفترة طويلة. كان يقبلها صامتاً، ويسأل الممرضة أو
المربية سؤالاً أو سؤالين، ثم تأتي خادمة السيدة بارت لتذكيره أنه سيتعشى خارج 
المنزل، وعندها يبتعد بسرعة وهو يهز رأسه لليلي. وفي الصيف، حين كان 
ينضم إليهما في نيوپورت أو ساوثامبتون( 1) كان أقل حضوراً وأكثر صمتاً حتى 
مما يكون في الشتاء. بدا أن الراحة تتعبه، وكان يجلس ساعات وهو يحدق في
خط البحر من زاوية هادئة على الشرفة، دون أن يبدي اهتماماً بقعقعة وجود 
زوجته على بعد بضع خطوات منه. لكن بصورة عامة، كانت السيدة بارت 
وليلي تذهبان إلى أوروبا لتمضية الصيف، وقبل أن تكون السفينة البخارية قد 
قطعت منتصف المسافة كان السيد بارت يغطس تحت خط الأفق. أحياناً كانت
ليلي تسمع شجباً له لإغفاله إرسال التحويلات إلى السيدة بارت، لكن في معظم
الوقت لم يكن يذكر أو يخطر بالبال إلى أن يظهر شكله الصبور المتقوس على 
رصيف نيويورك ليشكل حاجزاً بين متاع زوجته وقيود مكتب الجمارك 
الأمريكي. 
بهذه الطريقة المهتاجة رغم تفككها مرت سنوات مراهقة ليلي: مسار
متعرج ومتكسر ينزلق فوقه مركب العائلة على تيار سريع من التسلية، ويشده 
( 1) ساوثامبتون Southampton مدينة ساحلية في جنوب ولاية نيويورك اشتهرت بشواطئها 
النظيفة. (المترجم)


- 58 - 
تيار سفلي من الحاجة التي لا تتوقف – الحاجة إلى مال أكثر. لم تتذكر ليلي أي 
وقت توفر فيه ما يكفي من المال، وبطريقة غامضة بدا أن اللوم يقع دائماً على 
أبيها بسبب هذا القصور. فمن المؤكد أن الخطأ ليس خطأ السيدة بارت، التي كان 
أصدقاؤها يصفونها بأنها "مدب.رة ممتازة." وكانت السيدة بارت مشهورة بتحقيق 
مؤثرات لا حد لها من وسائل محدودة، وبالنسبة للسيدة ومعارفها كان العيش كما
لو أن المرء أغنى مما يشير دفتر حسابه في المصرف ينطوي على شيء من 
البطولة. 
وطبيعي أن ليلي كانت فخورة بمقدرة أمها في هذا المجال، فقد تربت على
الاعتقاد الراسخ أنه مهما كانت التكلفة، لا بد أن يكون لدى المرء طباخة جيدة 
وأن تكون ملابسه "لائقة" حسب قول السيدة بارت. وكان أسوأ تأنيب توجهه 
السيدة بارت إلى زوجها هي أن تسأله ما إذا كان يتوقع منها أن "تعيش مثل 
خنزيرة،" وجوابه بالنفي كان يعتبر تبريراً لإرسال برقية إلى باريس لطلب فستان
إضافي أو اثنين، والتحدث على الهاتف مع الصائغ لكي يرسل إسورة الفيروز 
التي تفحصتها السيدة بارت قبل بضعة أيام. 
كانت ليلي تعرف أشخاصاً "يعيشون مثل الخنازير" ومظهرهم ومحيطهم 
يبرران نفور أمها من ذلك الشكل من الحياة. كان معظمهم أبناء وبنات عمومة
وأقارب آخرين يسكنون في منازل حقيرة على جدران غرف الجلوس فيها نقوش 
من رسوم كول "رحلة الحياة"( 1)، ولديهم خادمات استقبال قذرات يقلن "سأدخل 
وأرى" للزائرين الذين يأتون في وقت يجب أن يكون فيه جميع الناس ذوي 
العقول السليمة حسب التقاليد خارج بيوتهم، إن لم يكونوا كذلك فعلاً. والجزء 
المثير للاشمئزاز في هذا هو أن الكثيرين من هؤلاء الأقارب أغنياء، وهذا جعل 
( 1) "رحلة الحياة" مجموعة رسوم رسمها الفنان الأمريكي توماس كول Thomas Cole في 
القرن التاسع عشر، وهي تمّثل مراحل الحياة الأربعة: الطفولة والشباب والرجولة 
والهرم. (المترجم)


- 59 - 
ليلي تتشرب فكرة أن هؤلاء الأشخاص يعيشون كالخنازير باختيارهم وبالافتقار 
إلى أي إحساس بمعيار السلوك اللائق. وقد أعطاها هذا شعوراً بالفوقية، ولم تكن
بحاجة إلى تعليقات السيدة بارت حول ذوي الملابس الرثة والبخلاء كي تنمي 
تذوقها الحي والطبيعي لروعة الحياة. 
كانت ليلي في سن التاسعة عشرة حين جعلتها الظروف تراجع نظرتها إلى 
الكون. 
كانت في السنة السابقة قد قامت بظهورها الأول في المجتمع وكان مبهراً، 
محاطاً بسحابة رعدية ثقيلة من الفواتير. كان نور ذلك الظهور لا يزال يتباطأ في 
الأفق، لكن السحابة تكثفت، وفجأة تفجرت. وزادت المباغتة من الرعب، ولا
تزال توجد أوقات تستعيد ليلي فيها بوضوح مؤلم كل تفاصيل اليوم الذي هوت 
الضربة فيه. كانت هي وأمها تجلسان لتناول الغداء، تأكلان الشوفروا( 1) وسمك 
السلمون البارد المتبقي من عشاء الليلة السابقة: كان أحد أساليب التوفير القليلة 
التي تتبعها السيدة بارت سراً هو استهلاك بقايا ضيافتها الباهظة التكلفة. وكانت
ليلي تشعر بالوهن السار الذي هو عقاب الشباب بسبب الرقص حتى الفجر، لكن
أمها، بالرغم من وجود بعض الخطوط حول فمها وتحت التموجات الصفراء 
على صدغيها، كانت متيقظة وشديدة العزم ومتوردة اللون كما لو أنها استيقظت 
لتوها من نوم لم يقلقه شيء. 
وفي وسط الطاولة، بين المارون غلاسيه( 2) والكرز المغطى بالسكر، كانت 
( 1) الشوفروا chaufrois : ذكر بعض المعلقين أنهم لم يعثروا على أصل الكلمة، وهناك احتمال 
في أنها مركبة من كلمتي حار وبارد بالفرنسية، واحتمال آخر بأنها تعني بقايا الطعام. 
كما يحتمل أن تكون هذه تهجئة مختلفة لكلمة chaud-froid التي تعني جيلي اللحم 
بالقشطة. (المترجم) 
( 2) المارون غلاسيه Marrons glaces حلوى أصلها من جنوب فرنسا وشمال إيطاليا تتكون 
من الكستناء المغموسة في قطر السكر، وتعتبر من الحلوى الفاخرة. (المترجم)


- 60 - 
ورود أمريكية تشكل هرماً وترفع سيقانها المفعمة بالحياة، وتكاد رؤوسها تصل
في طولها إلى طول السيدة بارت، لكن لونها الوردي قد تحول إلى قرمزي 
رخيص. وقد انزعج إحساس ليلي باللياقة من عودة ظهورها على مائدة الغداء. 
قالت معاتبة: "أنا حقاً أعتقد يا أمي أن بمقدورنا إحضار بعض الزهور 
الطازجة للغداء. مجرد بضعة زهور نرجس أو زنبق...". 
حدقت السيدة بارت. كان ذوقها الصعب الإرضاء موجهاً نحو العالم 
الخارجي، وما كان يهمها مظهر مائدة الغداء حين لا يكون أحد موجوداً سوى 
العائلة. لكنها قابلت براءة ابنتها بابتسامة. 
قالت بهدوء: "يكلف الزنبق دولارين لدستة من الزهور في هذا الفصل". 
لم تتأثر ليلي بهذا الرد، فقد كانت معرفتها لقيمة النقود ضئيلة جداً". 
قالت مجادلة: "لن يتطلب ملء هذا الإناء أكثر من ست دستات". 
جاء صوت والدها من المدخل يسأل: "ست دستات من ماذا؟". 
رفعت المرأتان عينيهما بدهشة، مع أن اليوم كان يوم سبت، فقد كان مشهد 
السيد بارت على الغداء غير مألوف. لكن لا زوجته ولا ابنته كان لديهما اهتمام 
كاف لتطلبا منه تفسيراً. 
تهاوى السيد بارت على كرسي وجلس يحدق بذهول في قطعة السلمون 
التي وضعها كبير الخدم أمامه. 
بدأت ليلي تتكلم: "كنت أقول إنني أكره رؤية زهور ذابلة على الغداء، 
وقالت أمي إن. حزمة من الزنبق لن تكلف أكثر من اثني عشر دولاراً. ألا 
يمكنني أن أطلب من بائع الزهور أن يرسل لنا بعضاً منها كل يوم؟" 
مالت بثقة نحو أبيها، فنادراً ما كان يرفض أي شيء تطلبه، وقد علمتها 
السيدة بارت أن ترجوه حين كانت توسلات الأم نفسها تخفق. 
جلس السيد بارت بلا حركة، وعيناه لا تزالان تحدقان بثبات بقطعة


- 61 - 
السلمون، وهبط فكه الأسفل؛ كان يبدو أكثر شحوباً من المعتاد، وشعره الخفيف 
تدلى بخطوط شعثاء على جبهته. فجأة نظر إلى ابنته وضحك. كانت الضحكة
من الغرابة بحيث تلونت ليلي بسببها، فقد كانت تكره أن يتهكم أحد عليها، وبدا 
أن أباها يرى شيئاً سخيفاً في طلبها. ربما اعتقد أن من الحمق إزعاجه بمثل هذا 
الأمر التافه. 
"اثنا عشر دولاراً - اثنا عشر دولاراً لشراء زهور؟ بالتأكيد يا عزيزتي، 
أرسلي طلباً بقيمة ألف ومائتين." واستمر في الضحك. 
نظرت السيدة بارت إليه نظرة سريعة. 
قالت لكبير الخدم: "لست بحاجة للانتظار يا بولورث – Poleworth 
سأستدعيك فيما بعد." 
انسحب كبير الخدم واستهجان صامت يبدو على وجهه، وترك بقايا 
الشوفروا على الطاولة الجانبية. 
قالت السيدة بارت بصرامة: "ما الأمر يا هدسون؟ هل أنت مريض؟" 
لم تكن تتحمل الانفجارات العاطفية إذا لم تصدر عنها، وكرهت أن يجعل 
زوجها من نفسه مشهداً مسلياً أمام الخدم. 
كررت سؤالها: "هل أنت مريض؟" 
قال: "مريض؟ ... كلا، بل أفلست". 
أصدرت ليلي صوتاً خائفاً، ونهضت السيدة بارت واقفة. 
صاحت: "أفلست...؟" لكنها سيطرت على مشاعرها على الفور، والتفتت 
إلى ليلي بصمت. 
قالت: "أغلقي باب غرفة المؤونة". 
أطاعت ليلي أمها، وحين استدارت من جديد نحو الغرفة كان أبوها يجلس 
وكلا مرفقيه على الطاولة، وصحن السلمون بينهما، ورأسه محني على يديه.


- 62 - 
وقفت السيدة بارت إلى جانبه بوجه أبيض جعل شعرها أصفر صفاراً غير 
طبيعي. ونظرت إلى ليلي التي كانت تقترب منهما، وكانت نظرتها رهيبة، لكن 
صوتها تعدل إلى لهجة ابتهاج شنيع. 
أضافت: "أبوك ليس بخير – هو لا يعرف ما يقول. ليس هناك أي شيء – 
والأفضل أن تصعدي إلى الطابق الأعلى، ولكن لا تتحدثي إلى الخدم." 
انصاعت ليلي؛ كانت تنصاع دائماً حين تتكلم أمها بذلك الصوت. كلمات 
السيدة بارت لم تخدعها، فقد عرفت على الفور أنهم أفلسوا. في الساعات المظلمة 
التي تلت، تلك الحقيقة المرة عتمت على كل شيء حتى على موت أبيها الصعب 
والبطيء. بالنسبة لزوجته، لم يعد له حساب، فقد انقرض حين توقف عن تحقيق
الغرض من وجوده، وكانت تجلس إلى جانبه وعليها المظهر المؤقت للمسافر 
الذي ينتظر قطاراً تأخر انطلاقه. كانت مشاعر ليلي أرق، فقد أشفقت عليه 
بطريقة خائفة ولا طائل منها. لكن حقيقة كونه معظم الوقت فاقداً للوعي، وأن
انتباهه، حين تتسلل إلى الغرفة، يتحول عنها بعد لحظة، جعله غريباً حتى أكثر 
مما كان في أيام الحضانة، حين يصل إلى البيت بعد الظلام. بدا أنها كانت دائماً 
تراه من خلف غشاء ضبابي – غشاء من النعاس في البداية ومن البعد وعدم 
الاكتراث فيما بعد – وتكثف الضباب الآن إلى أن أصبح من الصعب تمييزه. لو
أنها استطاعت أن تقوم بأية خدمات صغيرة من أجله، أن تتبادل معه بعض هذه
الكلمات المصطنعة التي قادها اهتمامها الدائم بالأدب الروائي لأن تربط بينه 
وبين مناسبات كهذه، لربما تحركت غريزة الابنة فيها، لكن لعدم عثور شفقتها
على تعبير فعال، بقيت في حالة المتفرجة، وسخط أمها المتجهم الذي لا يهدأ يلقي 
بظله فوقها. كانت كل نظرة وكل فعل يصدران عن السيدة بارت يقولان كما 
يبدو: "أنت حزينة عليه الآن – لكن شعورك سيختلف حين ترين ما فعله بنا." 
شعرت ليلي بالراحة حين توفي أبوها. 
ثم حل شتاء طويل. لم يكن قد بقي سوى القليل من المال، لكنه بدا للسيدة


- 63 - 
بارت أسوأ مما لو لم يكن يوجد أي مال بتاتاً – السخرية المحضة مما هو حق 
لها. ما فائدة العيش إذا كان المرء سيعيش مثل خنزير؟ غرقت في نوع من 
اللامبالاة الشرسة، حالة من الغضب الكسول ضد القدر. وهجرتها قدرتها على 
"التدبير،" أو لم تعد تجد فيها مصدر اعتزاز يجعلها تمارسها. كان هناك ما يكفي 
من الجودة في "التدبير" حين كان فعل ذلك سيمكنها من الاحتفاظ بعربتها
الخاصة، ولكن حين لم تُخْفِ أفضل وسيلة يلجأ المرء إليها أنه مضطر للمشي، 
لم يعد الجهد يستحق عناء القيام به. 
أخذت ليلي وأمها تتنقلان من مكان لمكان، فأحياناً تقومان بزيارات طويلة
لبعض الأقارب الذين كانت السيدة بارت تنتقد أسلوبهم في تدبير منازلهم، والذين
استهجنوا كونها تسمح لليلي بتناول الفطور في سريرها في حين أن الفتاة ليس 
لديها فرص تنتظرها، وفي أحيان أخرى يعشن في خمول في ملاجئ أوروبية
رخيصة، حيث كانت السيدة بارت تنأى بنفسها عن موائد الشاي المتقشفة التي 
يعدها رفاقها في البؤس. كانت حريصة بشكل خاص على تحاشي صديقاتها 
القدامى ومسارح نجاحاتها السابقة. فقد بدا لها أن فقرها هو اعتراف بالفشل يصل 
إلى درجة العار، واكتشفت لهجة من التعالي في أكثر عروض الصداقة مودة. 
لم يعزيها سوى فكرة واحدة، وكانت تلك الفكرة هي تأمل جمال ليلي.
كانت تدرسه بنوع من الشغف، كما لو أنه سلاح صممته ببطء لتنفيذ انتقامها. 
كان هو آخر الأصول في ثروتهما، النواة التي سيعاد بناء حياتهما حولها. كانت
تراقبه وهي غيورة عليه، كما لو أنه ملكها الخاص وليلي مجرد الوصية عليه،
وحاولت أن تغرس في ابنتها شعوراً بالمسؤولية التي تنطوي عليها مهمة كهذه.
وتابعت في مخيلتها مسيرة حسناوات أخريات، مبينة لابنتها ما يمكن تحقيقه من 
خلال نعمة كهذه، ومشددة على التحذير المرعب الصادر عن أولئك اللواتي
فشلن، رغم هذه النعمة، في الحصول على ما ي.رِدن، فبالنسبة للسيدة بارت، الغباء 
وحده هو الذي يمكنه تفسير السقوط المحزن لبعض أمثلتها. ولم تكن ترقى فوق


- 64 - 
التناقض في توجيه اللوم إلى القدر، وليس إلى نفسها، على مصائبها، لكنها
شجبت بقسوة أي زواج مبني على الحب إلى درجة أن ليلي تخيلت أن زواج أمها 
كان من ذلك النوع، لولا أن السيدة بارت أكدت لها مرات متكررة أنها "أُقنعت 
به" – لكنها لم توضح قط من الذي أقنعها. 
ترك حجم الفرص الكبيرة التي تنتظر ليلي أثراً كبيراً في نفسها. وأبرزت 
حقارة حياتها الحاضرة إبرازاً ساحراً الوجود الذي شعرت أنه من حقها. كان من
الممكن أن تكون نصائح السيدة بارت خطرة على ذكاء أقل استنارة، لكن ليلي
فهمت أن الجمال ليس سوى المادة الخام للانتصارات، وأن تحويله إلى نجاحات 
يستدعي فنوناً أخرى. كانت تعرف أنه بالنسبة للجمال، أي إحساس بالتفوق هو
شكل أكثر إتقاناً من الغباء الذي تشجبه أمها، ولم تحتج إلى وقت طويل لتتعلم أن
الحسناء تحتاج إلى لباقة وحساسية أكثر مما تحتاج إليه مجموعة من الملامح 
العادية. 
لم تكن طموحاتها فجة كما هي طموحات السيدة بارت. فقد كانت إحدى 
شكاوى تلك السيدة أن زوجها – في الأيام الأولى قبل أن يصل به التعب إلى 
درجة مفرطة – كان يضيع أمسياته فيما وصفته وصفاً غامضاً بأنه "قراءة 
الشعر"، ومن بين الأشياء التي جمعت وأرسلت للبيع بالمزاد العلني كان هناك ما 
بين عشرين وأربعين مجلداً قميئاً، كانت تناضل للبقاء بين الأحذية وزجاجات 
الدواء على رفوف غرفة ملابسه. وكانت شخصية ليلي تمتلك عرقاً من العاطفة،
ربما أتى من هذا المصدر، يسبغ لمسة من المثالية على أكثر أغراضها إضجاراً.
كانت تحب أن تفكر بجمالها على أنه قوة للخير، أنه يعطيها الفرصة للوصول 
إلى موقع يجعل نفوذها محسوساً في الانتشار المبهم للرقة والدماثة والذوق 
الرفيع. وكانت مغرمة بالصور والأزهار، وبالأدب الروائي العاطفي، ولم يكن
بوسعها إلا أن تفكر أن امتلاك مثل هذه الميول يسبغ نبلاً على مزاياها الدنيوية. 
ومن المؤكد أنها لم تكن لترضى بالزواج من رجل لمجرد أنه غني، وكانت في


- 65 - 
السر تخجل من هوس أمها الفج بالمال. كان ما تفضله ليلي هو نبيل من النبلاء 
الإنكليز له طموحات سياسية وممتلكات شاسعة، أو – وهذا خيارها الثاني – أمير 
إيطالي له قلعة في جبال الأبينيني( 1) ووظيفة متوارثة في الفاتيكان. وكانت تجد 
سحراً رومانسياً في القضايا الخاسرة، وتحب أن تتخيل نفسها في معزل عن 
صحافة الكويرينال( 2) المبتذلة، تضحي بمتعتها لتلبية متطلبات تقاليد أقدم من 
الذاكرة... 
بدا أن كل هذا يعود إلى زمن ومكان بعيدين! كانت تلك الطموحات لا تقل
في عدم جدواها وطفوليتها من الطموحات الأقدم التي كانت تتمحور حول 
الحصول على دمية فرنسية ذات مفاصل متحركة وشعر حقيقي. ألم يمض سوى 
عشرة أعوام منذ كانت مخيلتها تتأرجح بين الإيرل الإنكليزي والأمير الإيطالي؟ 
مؤخراً أخذ عقلها يجول فوق الفترة الكئيبة. 
بعد عامين من التجوال الجائع توفيت السيدة بارت – ماتت من القرف 
العميق. كانت تكره القذارة، وكان مصيرها أن تصبح قذرة. وذبلت رؤياها 
لزواج مشرق تحققه ليلي بعد السنة الأولى. 
"لا يمكن للناس أن يتزوجوك إذا كانوا لا يرونك – وكيف يرونك في هذه 
الجحور التي انحبسنا فيها؟" كانت تلك هي الفكرة الرئيسية في نحيبها، وكانت 
آخر مناشدة وجهتها لابنتها هي أن تهرب من القذارة إن استطاعت. 
"لا تتيحي المجال لها لأن تزحف فوقك وتجرك إلى الأسفل. ناضلي 
للخروج منها بطريقة من الطرق – أنت شابة وتستطيعين ذلك،" قالت بإصرار. 
توفيت أثناء إحدى زياراتهما القصيرة إلى نيويورك، وفي تلك المدينة 
أصبحت ليلي على الفور محور مجلس عائلي تشكل من أقاربها الأغنياء الذين 
( 1) جبال الأبينيني the Apennines سلسلة تمتد من جنوب إيطاليا إلى شمالها. (المترجم) 
( 2) الكويرينال The Quirinal هي واحدة من هضاب روما السبع. (المترجم)


- 66 - 
تعلمت أن تحتقرهم لأنهم يعيشون مثل الخنازير. ومن المحتمل أنه كانت لديهم
فكرة ما عن المشاعر التي تربت عليها، لأنه لا أحد منهم أظهر رغبة شديدة
الحيوية في صحبتها، ولاح بالتأكيد خطر أن تبقى المسألة بلا تسوية إلى أن 
أعلنت السيدة پنستون وهي تتنهد: "سأجربها لمدة عام." 
اندهش الجميع ولكن كل واحد منهم أخفى دهشته خوفاً من أن تنزعج 
السيدة پنستون إلى حد يجعلها تعيد النظر في قرارها. 
كانت السيدة پنستون أخت السيد بارت الأرملة، ومع أنها لم تكن بأي حال 
أغنى أفراد مجموعة العائلة، فمع ذلك كانت لدى الأعضاء الآخرين أسباب وفيرة 
تبين أن القدرة الإلهية اختارتها بوضوح لتتولى مسؤولية ليلي. ففي المكان 
الأول، كانت وحيدة، وما أبدع أن تكون لها رفيقة شابة. ثم أنها تسافر في بعض 
الأحيان، ومعرفة ليلي بالعادات الأجنبية – وهذا شيء تحس.ر عليه الأقرباء 
الأكثر تحفظاً واعتبروه بلية – ستمكنها على الأقل مِن القيام بدور رفيقة سفر. 
لكن في واقع الأمر لم تتأثر السيدة پنستون بأي من هذه الاعتبارات. فهي قد
قبلت الفتاة ببساطة لأن لا أحد غيرها كان مستعداً لقبولها، ولأنها كانت تمتلك 
نوع الشعور بالعار الشديد( 1) الأخلاقي تجعل من إظهار الأنانية في العلن أمراً 
صعباً، رغم أنه لا يتدخل في الانغماس بها سراً. كان من المستحيل على السيدة
پنستون أن تبدي بطولة في جزيرة مهجورة، لكن حين تكون عيون عالمها 
الصغير موجهة إليها، كانت تجد متعة معينة في فعلها. 
وقد حصدت المكافأة التي يستحقها غياب المصلحة الشخصية، ووجدت في 
ابنة أخيها رفيقة لطيفة. كانت تتوقع أن تجد ليلي عنيدة وكثيرة الانتقاد و"أجنبية" 
– إذ إن السيدة پنستون نفسها، بالرغم من سفرها إلى الخارج بين الحين والآخر، 
كان لديها خوف العائلة مما هو أجنبي – لكن الفتاة أظهرت مطواعية كان من 
( 1) بالفرنسية في الأصل mauvaise honte . (المترجم)


- 67 - 
الممكن أن تُرى – من خلال عقل ثاقب أكثر من عقل عمتها – أقل طمأنة من 
أنانية الشباب الصريحة. فالمصيبة جعلت ليلي مطواعة بدلاً من صلبة، والمادة 
اللدنة أصعب على الكسر من المادة اليابسة. 
لكن قابلية ابنة الأخ للتأقلم لم تسبب معاناة للسيدة پنستون. لم يكن في نية 
ليلي أن تستغل طيبة قلب عمتها. وكانت في الواقع ممتنة للملجأ الذي قُدم لها،
ولم يكن داخل منزل السيدة پنستون الغالي الثمن حقيراً في مظهره الخارجي على 
الأقل. لكن الحقارة والقذارة هي صفة تضع جميع أنواع الأقنعة، وسرعان ما 
اكتشفت ليلي أنها متأصلة في روتين حياة عمتها الباهظ التكلفة بمقدار تأصلها في 
الحياة المؤقتة على معاش أوروبي. 
كانت السيدة پنستون من الأشخاص العرضيين الذين يشكلون حشو الحياة.
كان من المستحيل أن يصدق المرء أنها نفسها كانت ذات يوم مركز النشاطات. 
وأكثر الأمور التي تتعلق بها زهواً هو أن جدتها من عائلة ان ألستاين Van 
Alstyne . هذه الصلة مع الجذع الجيد التغذية في أوائل أيامه والكادح في عمله
والقاطن في نيويورك كشفت عن نفسها في النظافة الجليدية التي تتصف بها 
غرفة استقبال السيدة پنستون وفي نوعية مطبخها الممتازة. كانت تنتمي إلى طبقة 
سكان نيويورك الأوائل الذين عاشوا دائماً في مستوى جيد وارتدوا ملابس فاخرة
ولم يفعلوا سوى القليل أكثر من ذلك، والتزمت السبدة پنستون بصرامة بهذه 
الواجبات المتوارثة. كانت دائماً مراقبة للحياة، وعقلها يشابه إحدى المرايا التي
كان أجدادها الهولنديون معتادين على تثبيتها على نوافذهم العليا، بحيث يمكنهم 
من أعماق حياتهم المنزلية أن يروا ما يجري في الشارع. 
كانت السيدة پنستون تمتلك مكاناً ريفياً في نيوجيرسي، لكنها لم تقطنه أبداً 
منذ وفاة زوجها – وهو حدث بعيد يبدو أنه بقي في ذاكرتها بصورة رئيسية
كنقطة فاصلة في الذكريات الشخصية التي تشكل المكون الأساسي في حديثها.
كانت امرأة تتذكر التواريخ بشدة، ويمكنها أن تذكر خلال لحظة ما إذا كانت 
ستائر غرفة الاستقبال قد ج.ددت قبل آخر مرض للسيد پنستون أو بعده.


- 68 - 
كانت السيدة پنستون تعتقد أن الريف موحش والأشجار رطبة، وكان لديها 
خوف غامض من ملاقاة ثور. وللاحتياط ضد هذه الاحتمالات كانت كثيراً ما
تقصد المنتجعات المائية الأكثر كثافة سكانية، حيث كانت تسكن في أحد المنازل
بصفة غير شخصية وتشاهد الحياة من خلال الحاجز الحصيري على شرفتها. 
وسرعان ما اكتشفت ليلي أنها تحت رعاية ولية أمر كهذه، لن تستمتع سوى 
بالمزايا المادية المتمثلة في طعام جيد وملابس باهظة الثمن، ومع أنها لم تقلل من
قيمة هذه الأشياء بتاتاً، فقد كانت ستسر باستبدالها بما كانت السيدة بارت تطلق 
عليه اسم الفرص. تنهدت وهي تفكر فيما كانت طاقات أمها الضارية ستحققه لو 
تضامنت مع موارد السيدة پنستون. وكان لدى ليلي نفسها طاقة وافرة، لكنها 
كانت مقيدة بضرورة تكييف نفسها مع عادات عمتها. وأدركت أنه مهما كانت
التكلفة، لا بد لها من الحفاظ على رضا السيدة پنستون إلى أن تستطيع، حسب 
تعبير السيدة بارت، أن تقف على قدميها. لم تكن ليلي تكترث بحياة التشرد التي 
تعيشها قريبة فقيرة، وللتكيف مع السيدة پنستون كان عليها، إلى درجة ما، أن 
تتبنى موقف تلك السيدة السلبي. تخيلت في البداية أنه سيسهل عليها أن تسحب
عمتها إلى دوامة نشاطاتها هي، لكن السيدة پنستون كانت تمتلك قوة ساكنة 
أخفقت جهود ابنة الأخ في التغلب عليها. ومحاولة إدخالها في علاقة فعالة مع 
الحياة كان مثل محاولة جر قطعة من الأثاث مثبتة بالأرض. ومن المؤكد أنها لم
تتوقع من ليلي أن تبقى مثلها بلا حركة، فقد كان لديها كل تساهل ولي الأمر 
الأمريكي تجاه تقلبات الشباب المفاجئة. 
كما أظهرت تساهلاً أيضاً مع بعض العادات الأخرى لابنة أخيها. فقد بدا 
لها من الطبيعي أن تنفق ليلي كل مالها على الملابس، وكانت تدعم دخل الفتاة 
الضئيل من خلال "هدايا سخية" بين الحين والآخر القصد منها أن تُنفق للغرض 
نفسه. وكانت ليلي، ذات الطبيعة العملية جداً،، تفضل مصروفاً محدداً، لكن
السيدة پنستون كانت تحب التكرار الدوري للامتنان الذي تستدعيه الشيكات غير


- 69 - 
المتوقعة، ومن المحتمل أنها كانت على قدر كاف من الدهاء لإدراك أن هذه 
الطريقة في العطاء حافظت على إحساس مفيد لدى ابنة أخيها بأنها معالة. 
فيما عدا ذلك، لم تشعر السيدة پنستون أن من المطلوب منها فعل أي شيء 
لابنة أخيها، بل اكتفت بالوقوف جانباً وتركتها تغزو الميدان. وقد غزته، أولاً
بثقة الملكية المؤكدة، وبعدها بمطالب تتضاءل تدريجياً، إلى أن وجدت الآن نفسها
تناضل من أجل موطئ قدم على المساحة العريضة التي بدت فيما سبق ملكاً لها 
بمجرد أن تطلبها. ولم تكتشف بعد كيف حدث ذلك. أحياناً كانت تعتقد أن السبب 
هو أن السيدة پنستون سلبية أكثر مما يجب، وأحياناً أخرى خشيت أن السبب هو 
أنها نفسها لم تكن سلبية إلى الحد الكافي. هل أبدت تشوقاً لا مبرر له للنصر؟ 
هل افتقرت للصبر والمرونة والخداع؟ وفي إجمالي مجموع فشلها لم يكن هناك 
فرق بين ما إذا اتهمت نفسها بهذه الأخطاء أو برأت نفسها منها. لقد تزوجت
فتيات أصغر منها وأقل جمالاً بالعشرات، ووصلت هي إلى التاسعة والعشرين 
ولم تزل الآنسة بارت. 
بدأت تأتيها نوبات من التمرد الغاضب ضد القدر، حين كانت تتوق لأن 
تخرج من السباق وتعيش حياة مستقلة بنفسها. لكن ما سيكون نوع هذه الحياة؟ 
كانت بالكاد تملك ما يكفي من المال لدفع فواتير خياطتها وديون القمار التي
تترتب عليها، ولم يكن أي من الاهتمامات العابرة التي شرفتها باسم الميول 
واضحاً بما يكفي لتمكينها من حياة قانعة بعيداً عن الأضواء. كلا – كانت أذكى 
من أن تكون صادقة مع نفسها. 
كانت تعرف أنها تكره القذارة بقدر ما كانت أمها تكرهها، وحتى نفسها
الأخير كانت مصممة على محاربتها، تسحب نفسها مرة بعد مرة فوق الفيضان
إلى أن تصل إلى ذروات النجاح المشرقة التي كانت ذات سطح لزج حين تحاول 
أن تقبض عليها.


- 70 -


- 71 -
الفصلالرابع 
في صباح اليوم التالي وجدت الآنسة بارت على صينية الفطور ملاحظة 
من مضيفتها. 
قالت الملاحظة: "يا أعز ليلي، هل يمكنك إن لم يكن ذلك مملاً جداً لك أن
تنزلي في الساعة العاشرة، وأن تأتي إلى غرفة الجلوس لمساعدتي في بعض 
الأشياء المتعبة؟" 
ألقت ليلي بالملاحظة جانباً واستقرت على وساداتها وهي تتنهد. كان فعلاً 
من المضجر النزول في الساعة العاشرة – وهي ساعة تعتبر في بلمونت متزامنة 
مع شروق الشمس - وكانت تعرف تماماً طبيعة الأشياء المتعبة المطلوبة. فقد 
استدعيت السكرتيرة الآنسة براغ Pragg وغادرت المكان، وهناك مذكرات
وبطاقات عشاء ينبغي كتابتها، وعناوين ضائعة ينبغي البحث عنها، وأعمال 
اجتماعية شاقة أخرى ينبغي أداؤها. وكان من المفهوم أن على الآنسة بارت سد
الفجوة في حالات طوارئ كهذه، وكانت عادة تتقبل هذا الواجب دون أن تنبس 
بكلمة. 
لكنه اليوم جدد شعور العبودية الذي نتج عن فحص دفتر الشيكات في الليلة 
الماضية. كل شيء في محيطها دعم مشاعر الاسترخاء والراحة والمتعة. كانت
النوافذ مفتوحة على نضارة صباح أيلول المتلألئة، وبين الأغصان الصفراء
لمحت مشهداً من الأسيجة والرياض تقود بالتدريج إلى تناقص الطابع الرسمي


- 72 - 
في التموجات الحرة في الحديقة. كانت خادمتها قد أشعلت ناراً محدودة في 
المدفأة، وتنافست تلك النار ببهجة مع نور الشمس الذي انحدر فوق السجادة
الخضراء بلون الطحالب وربت على الجوانب المقوسة لطاولة المكتب الخشبية 
المرصعة القديمة. قرب السرير، كانت توجد طاولة عليها صينية فطورها يتلاءم
فيها الخزف الصيني والفضة، وبضع بنفسجات في كأس نحيل، وجريدة الصباح 
مطوية وفوقها رسائلها. بالنسبة إلى ليلي، لم تتضمن هذه الدلائل على الترف
المدروس أي شيء جديد، ولكن، مع أنها شكلت جزءاً من الجو المحيط بها، فهي 
لم تفقد أبداً حساسيتها لسحرها. مجرد عرض هذه الأشياء ترك فيها شعوراً 
بحاسة تمييز أرقى، وشعرت بصلة تربطها بجميع مظاهر الثروة الأقل وضوحاً. 
لكن استدعاء السيدة ترنر لها ذكرها فجأة بوضعها كعالة على غيرها،
ونهضت وارتدت ملابسها في مزاج من التهيج كان لديها في العادة فطنة تكفي 
لكبته. فهي تعرف أن العواطف من هذا النوع تسبب ظهور خطوط على الوجه، 
وفي الشخصية أيضاً، وهي تنوي أن تتقبل التحذير من خطي التجاعيد الصغيرين 
اللَّذين كشف عنهما تفحصها لوجهها عند منتصف الليل. 
اللهجة الطبيعية في تحية السيدة ترنر عمقت من تهيج ليلي. فقد بدا لها أن
من المناسب تقدير التضحية تقديراً خاصاً حين يجر شخص نفسه من السرير في 
ساعة كهذه وينزل وهو نضر ومتألق ليتولى كتابة المذكرات الرتيبة. لكن لهجة 
السيدة ترنر لم تبد أي وعي لهذه الحقيقة. 
لقد اكتفت بأن تتنهد وتقول من فوق فوضى الرسائل والفواتير وغيرها من
الوثائق المنزلية التي أسبغت لمسة تجارية تتنافر مع أناقة طاولة الكتابة النحيلة: 
"ما ألطفك يا ليلي." 
أضافت: "هناك كميات كبيرة من الأشياء المرعبة هذا الصباح،" وأفسحت 
مجالاً في وسط الفوضى ونهضت كي تعطي مقعدها للآنسة بارت.


- 73 - 
كانت السيدة ترنر امرأة طويلة شقراء، أنقذها طولها من الإفراط الزائد 
عن الحاجة. وقد قاومت شقرتها الوردية أربعين عاماً من النشاط العقيم بدون أن 
تبدي أثراً كبيراً لإساءة الاستعمال ما عدا تناقص في تحريك الملامح. وكان من
الصعب التوصل إلى تعريف لها سوى القول بأنها تبدو موجودة كمضيفة فقط،
وليس ذلك بسبب غريزة حسن ضيافة مبالغ فيها بقدر ما هو بسبب أنها لا 
تستطيع الحفاظ على الحياة إلا ضمن حشد من الناس. وقد أبعدتها الطبيعة
الجماعية لاهتماماتها عن المنافسات العادية مع بنات جنسها، ولم تختبر أية
عاطفة شخصية أكثر من عاطفة الكراهية الموجهة نحو المرأة التي تتولى دعوة
عدد أكبر من الأشخاص إلى العشاء أو تقيم حفلات منزلية أكثر إمتاعاً مما تقيمه 
هي. وبما أن مواهبها الاجتماعية، التي يدعمها حساب السيد ترنر المصرفي،
أكدت لها دائماً انتصارها النهائي في مثل هذه التنافسات، فقد أنبت النجاح فيها
حسن طبع مجرد تتعامل به مع بنات جنسها، وفي التصنيف المبني على المنفعة
الذي وضعته الآنسة بارت لصديقاتها، احتلت السيدة ترنر مكانة المرأة التي كان 
احتمال أن "تنقلب" عليها هو الأقل. 
هتفت السيدة ترنر بينما كانت صديقتها تجلس إلى المكتب: "كان ذهاب 
الآنسة براغ الآن غير إنساني. "وهي تقول إن أختها على وشك الولادة – كما لو 
أن ذلك شيء يذكر بالمقارنة مع إقامة حفلة منزلية! وأنا متأكدة أنني سأضيع 
على نحو مرعب وستحدث شجارات سيئة. حين كنت في تكسيدو دعوت
أشخاصاً كثيراً للأسبوع القادم، وقد وضعت القائمة بمكان لا أذكره ولست أتذكر 
من سيأتي. وهذا الأسبوع سيكون فشلاً ذريعاً أيضاً – وستعود غوِن ان أوزبرغ 
وتخبر أمها أن الناس شعروا بملل شديد. لم يكن في نيتي أبداَ أن أدعو وذرول 
وزوجته – وهذه كانت غلطة من غلطات غس. فهم كما تعرفين يستهجنون وجود 
كاري فيشر Carrie Fisher . كما لو أن بوسع المرء أن يتحاشى دعوة كاري 
فيشر! لقد كان من الغباء منها أن تتطلق مرة ثانية – كاري دائماً تبالغ في


- 74 - 
تصرفاتها – لكنها قالت إن الطريقة الوحيدة للحصول على سنت واحد من فيشر 
هي الطلاق منه والحصول على نفقة. وعلى كاري المسكينة أن تحسب حساب 
كل دولار. وقيام أليس Alice وذرول بإثارة مثل هذه الجلبة حول الالتقاء بها أمر 
سخيف حين يفكر المرء بما وصل المجتمع إليه. قال أحدهم إن هناك حالة طلاق 
وحالة التهاب للزائدة الدودية في كل عائلة يعرفها الواحد منا. إضافة إلى ذلك،
كاري هي الوحيدة التي تُبقي مزاج غَس رائقاً حين يكون بعض الثقلاء لدينا في 
المنزل. هل لاحظت أن جميع الأزواج معجبون بها؟ أعني الجميع ما عدا 
زوجيها. وهي ذكية في أنها جعلت نفسها مختصة في تكريس نفسها للمضجِرين 
– الحقل واسع، وهي تنفرد به عملياً. لاشك أنها تجد تعويضات في ذلك – أنا 
أعرف أنها تقترض المال من غَس – لكن أنا نفسي مستعدة لأن أدفع لها لتبقي 
مزاجه رائقاً، لذلك ففي نهاية المطاف لا يحق لي أن أشتكي." 
توقفت السيدة ترنر لتستمتع برؤية جهود الآنسة بارث لحل خيوط رسائلها 
المتشابكة. 
استأنفت بنغمة جديدة من الشكوى: "لكن الأمر لا يقتصر على وذرول 
وكاري. والحقيقة هي أن أملي خاب في الليدي كرسيدا ريث." 
"خاب أملك؟ أكنت تعرفينها من قبل؟" 
"كلا بالتأكيد – لم أرها قط قبل البارحة. لقد أرسلتها الليدي سكيدو Lady 
Skiddaw إلى عائلة ان أوزبرغ ومعها رسائل، وعلمتُ أن ماريا Maria ان
أوزبرغ دعت عدداً كبيراً من الأشخاص لمقابلتها هذا الأسبوع، لذلك ظننتُ أن 
من الممتع إبعادها، ورتب جاك ستبني – الذي كان يعرفها في الهند – الأمر لي.
شعرت ماريا بغضب عارم، وكان لديها فعلياً من الوقاحة بحيث جعلت غوِن 
تدعو نفسها إلى هنا، كيلا يكونوا خارج الموضوع تماماً – ولو كنت أعرف 
شخصية الليدي كرسيدا، لكان بإمكانهم أن يأخذوها بكل ترحيب مني! لكنني 
اعتقدت أن أي صديقة لعائلة سكيدو ستكون مسلية. تذكرين كم أمتعتنا الليدي


- 75 - 
سكيدو؟ في بعض اللحظات كنت مضطرة فعلاً لإخراج الفتيات من الغرفة. 
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الليدي كرسيدا هي أخت دوقة بيلتشير the Duchess of 
Beltshire ، ومن الطبيعي أنني اعتقدت أنها من النوع نفسه، لكن لا يمكنك التأكد 
أبداً بالنسبة لهذه العائلات الإنكليزية. فهي عائلات كبيرة إلى درجة أنها تحتوي 
جميع الأنواع، وقد تبين أن الليدي كرسيدا تنتمي إلى النوع الأخلاقي – متزوجة 
من رجل دين وتقوم بعمل تبشيري في الطرف الشرقي. فكري بما قمتُ به من
جهد من أجل زوجة أحد رجال الدين ترتدي مجوهرات هندية وتدرس النباتات!
لقد جعلت غَس يرافقها إلى جميع البيوت الزجاجية أمس، وضايقته مضايقة لا 
توصف وهي تسأله عن أسماء النباتات. تصوري معاملة غَس كما لو كان 
البستاني. 
أفصحت السيدة ترنر عن هذا بلهجة متصاعدة من السخط. 
قالت الآنسة بارت بلهجة مسالمة: "على كل حال، من المحتمل أن تقنع 
الليدي كرسيدا عائلة وذرول بالالتقاء مع كاري فيشر." 
"من المؤكد أنني آمل في ذلك! لكنها تضجر جميع الرجال إلى درجة
مخيفة، وحين تقرر توزيع الكراسات الدينية، كما سمعت أنها تفعل، سيكون ذلك 
محبِطاً للغاية. وأسوأ ما في المسألة أنه كان من الممكن لها أن تكون ذات فائدة 
في الوقت المناسب. فأنت تعلمين أننا يجب أن ندعو الأسقف مرة في السنة، 
وكان من الممكن لها أن تعطي النبرة المناسبة تماماً للأشياء. وأنا دائماً أحظى 
بحظ رهيب عند زيارات الأسقف." أضافت ذلك السيدة ترنر التي أخذ بؤسها 
الراهن يتغذى من مد. من الذكريات صاعد بسرعة؛ "عند قدومه في العام 
الماضي، نسي غَس وجوده هنا، وأحضر معه نِد ونستون وزوجته the Ned 
Wintons وفارلي وزوجته the Farleys : خمسة طلاقات وستة مجموعات من 
الأطفال فيما بينهم!". 
سألتها ليلي: "متى ستغادر الليدي كرسيدا؟".


- 76 - 
رفعت السيدة ترنر عينيها في نظرة يائسة. "يا عزيزتي ليت أنني أعرف! 
لقد كنت في عجلة من أمري لإبعادها عن ماريا إلى درجة انني نسيت فعلاً أن 
أحدد تاريخاً، وقال غَس لأحدهم أنها تنوي أن تمضي الشتاء بأكمله هنا." 
"تبقى هنا؟ في هذا البيت؟". 
"لا تكوني سخيفة – في أمريكا – ولكن إذا دعاها طرف آخر – فأنت 
تعلمين أنهم لا يذهبون إلى الفنادق أبداً." 
"من المحتمل أن غَس لم يقل هذا إلا ليخيفك." 
"كلا – لقد سمعتها تخبر برثا دورست أن عليها قضاء ستة أشهر بينما 
يتلقى زوجها المعالجة في إنغادين 1)Engadine ). كان يجب أن تشاهدي برثا 
وعلى وجهها تعبير أبله! لكن الأمر ليس نكتة، كما تعلمين – إذا مكثت هنا طوال 
الشتاء فستفسد كل شيء، وبكل بساطة، ستشعر ماريا ان أوزبرغ بابتهاج شديد."
وعند هذه الرؤيا المؤثرة ارتجف صوت السيدة ترنر بفعل الشفقة على 
الذات. 
"وهل يضجر أحد حقاً في أي وقت في بلمونت؟" تساءلت الآنسة بارت 
مبدية اعتراضها بلباقة. "أنت تعرفين معرفة تامة أنه لو فازت السيدة ان 
أوزبورغ بكل الأشخاص المناسبين ولم يبق لك سوى الأشخاص الخطأ، 
فستنجحين في تسيير الأمور ولن تنجح هي." 
كانت مثل هذه الطمأنة في العادة تعيد للسيدة ترنر شعورها بالرضا الذاتي، 
لكن في هذه المناسبة لم تطرد السحابة من فوق جبينها. 
قالت منتحبة: "المسألة لا تقتصر على الليدي كرسيدا. فقد سار كل شيء على 
عكس ما يرام هذا الأسبوع. ويمكنني أن أرى أن برثا دورست مغتاظة مني جداً". 
( 1) إنغادين Engadine : الاسم يطلق على ضاحية في جنوب سيدني بأستراليا وأيضاَ على وادٍ 
طويل في جبال الألب في سويسرا. (المترجم)


- 77 - 
"مغتاظة منك؟ لماذا؟" 
"لأنني قلت لها أن لورنس سلدن قادم، لكنه مع ذلك لن يأتِ ، وهي بعيدة 
عن العقلانية إلى درجة أن تعتقد أن تلك غلطتي." 
وضعت الآنسة بارت قلمها جانباً وجلست تحدق دون تركيز بالمذكرة التي 
بدأتها."
"هذا هو الوضع، من طرفه. وبالطبع برثا أصبحت كسولة منذ ذلك الحين. 
لكنني أرى أنها بلا وظيفة في الوقت الحاضر – وأحد الأشخاص لمح لي أن من 
الأفضل أن أدعو لورنس. وقد دعوته بالفعل – لكن لم أستطع أن أجعله يأتي، 
وأعتقد أنها الآن ستنتقم مني بأن تعامل كل شخص آخر معاملة كريهة جداً." 
"لكن قد تنتقم منه هو بأن تكون فاتنة تماماً – تجاه شخص آخر." 
هزت السيدة ترنر رأسها نفياً باكتئاب. "إنها تعرف أنه لن يهتم، ومن غيره 
في الساحة؟ فأليس وِذرول لن تدع لوكيوس Lucius يبتعد عن نظرها. ونِد 
سلفرستون لا يستطيع أن يرفع عينيه عن كاري فيشر – مسكين هذا الفتى! 
وغَس تُضجِره برثا، وجاك ستبني يعرفها معرفة تامة – و – لكن من المؤكد أن 
هناك بيرسي غرايس بالتأكيد!" 
عدلت جلستها وهي تبتسم لهذه الفكرة. 
لكن وجه الآنسة بارت لم يعكس الابتسامة. 
"لكن هي والسيد غرايس لن ينسجما." 
"تعنين أنها ستصدمه وهو سيضجرها؟ ومع ذلك فهذه ليست بداية سيئة كما 
تعلمين. لكنني آمل ألا يخطر لها أن تكون لطيفة معه، لأنني دعوته إلى هنا من أجلك." 
ضحكت ليلي. "شكراً على المجاملة!( 1) من المؤكد أنني لن أستطيع أن 
أنافس برثا." 
( 1) بالفرنسية في الأصل: ! Merci du compliment . (المترجم)


- 78 - 
"أتعتقدين أنني أنتقص من قدرك؟ هذا في الحقيقة غير صحيح كما تعلمين. 
الجميع يعرفون أنك أجمل وأذكى من برثا ألف مرة، ولكنك لست خسيسة. وإذا
كانت المرأة تصر على أن تحصل دائماً على ما تريد في نهاية المطاف، فهي لا 
شك امرأة خسيسة." 
حدقت الآنسة بارث بعتب متكّلف: "كنت أظن أنك موّلعة ببرثا." 
"نعم أنا كذلك – فمن الأسلم إلى حد كبير أن يكون المرء مولعاً بالأشخاص 
الخطرين. وهي فعلاً خطرة – وإذا كنت رأيتها في أي وقت مستعدة وتتأهب 
لإحداث أذى، فهذا الوقت هو الآن. يمكنني معرفة ذلك من خلال سلوك جورج. 
فذلك الرجل هو مقياس ممتاز للضغط الجوي – هو دائماً يعرف حين تكون على 
وشك...". 
"أن تسقط؟" اقترحت الآنسة بارت. 
"لا تستعملي كلمات تصدم الآخرين! أنت تعرفين أنه لا يزال يصدقها. 
وبالطبع، لا أقول أن هناك شيء مؤذ فعلاً لدى برثا. لكن مجرد أنها تسعد 
بإتعاس الآخرين، وخاصة جورج المسكين." 
"لكن يبدو أنه مصمم أن يلعب هذا الدور – ولا أستغرب أنها تحب رفقة 
أكثر بهجة." 
"ومع ذلك، ليس جورج كئيباً كما تعتقدين. إذا أقلقته برثا سيكون مختلفاً 
تماماً. أو إذا تركته، وأتاحت له أن يدير حياته كما يسعده. لكنها لا تجرؤ على 
أن ترفع قبضتها عنه بسبب المال، لذلك حين لا يشعر هو بالغيرة، تتظاهر أنها 
هي تشعر بها." 
تابعت الآنسة بارت الكتابة صامتة، وجلست مضيفتها تتابع سلسلة أفكارها 
بحدة متجهمة. 
هتفت بعد توقف طويل: "أتعرفين؟ أظن أنني سأكلم لورنس على الهاتف 
وأقول له أن لا بد أن يأتي؟".


- 79 - 
"لا تفعلي،" قالت ليلي، وانتشر اللون بسرعة على وجهها. وأدهشتها حمرة 
الاستحياء بقدر ما أدهشت مضيفتها، التي – مع أن ليس من عادتها أن تراقب 
التغيرات التي ترتسم على الوجه – جلست تحدق بها بعينين حائرتين. 
"سبحان الله يا ليلي، ما أجملك! ما السبب؟ أتكرهينه إلى هذا الحد؟" 
"بتاتاً؛ بل أنا معجبة به. لكن إذا كان لديك دافع النية الكريمة لحمايتي من 
برثا، فأنا لست بحاجة إلى حمايتك." 
عدلت السيدة ترنر جلستها وهي تهتف: "ليلي! ... بيرسي؟ هل تعنين 
القول بأنك فعلاً أنهيت الموضوع؟" 
ابتسمت الآنسة بارت. "لا أعني أن أقول سوى أنني والسيد غرايس في 
طريقنا لأن نصبح صديقين حميمين جداً." 
"تماماً – فهمت." ثبتت السيدة ترنر عيناً جذلة عليها. "تعلمين أنهم يقولون 
إن دخله يبلغ ثمانمائة ألف سنوياً – وهو لا يصرف شيئاً، إلا لشراء بعض الكتب 
القديمة التي لا قيمة لها. وأمه مصابة بمرض في القلب وستورثه ممتلكات 
إضافية كبيرة جداً. آه يا ليلي، لا تتسرعي،" ناشدتها صديقتها. 
استمرت الآنسة بارت في الابتسام، وقالت: "لن أكون على سبيل المثال في 
عجلة من أي نوع لأخبره أن لديه الكثير من الكتب القديمة التي لا قيمة لها." 
"لا، بالطبع؛ أنا أعرف أنك رائعة في اكتساب معرفة بمواضيع الآخرين. 
لكنه خجول إلى حد مخيف، ويصدم بسهولة و – و...". 
"لم لا تقولين ما تريدين يا جودي؟ أنني معروفة بسعيي إلى اصطياد زوج ثري؟" 
قالت السيدة ترنر، بدهاء صريح: "لا، أنا لا أعني ذلك، وهو لن يصدق 
ذلك عنك – في البداية. لكنك تعرفين أن الأشياء مفعمة بالحياة إلى درجة ما في 
بعض الأحيان – لا بد لي أن أّلمح لجاك وغَس – وإذا اعتقد أنك من النوع الذي 
تسميه أمه "متهتكاً" – أنت تعرفين ما أعني. لا ترتدي فستانك القرمزي المصنوع


- 80 - 
من الكريبدوشين crepe-de-chine حين تنزلين للعشاء، ولا تدخني إن استطعت يا 
عزيزتي ليلي!" 
دفعت ليلي عملها الذي اكتمل جانباً وابتسامة جافة ترتسم على وجهها. 
"أنت في غاية اللطف يا جودي: سأقفل على علبة سجائري وأرتدي ثوب السنة 
الماضية الذي أرسلتِه لي هذا الصباح. وإذا كنت تهتمين بمستقبلي، لا تطلبي مني 
أن ألعب البريدج مرة أخرى هذه الليلة." 
"البريدج؟ هل يمانع في لعب البريدج أيضاً؟ آه يا ليلي، ما أصعب الحياة 
التي ستحيينها! لكن بالطبع لن أطلب منك ذلك – لِم. لم. تلمحين لي بذلك الليلة 
الماضية؟ لا يوجد شيء لست مستعدة لفعله، أيتها المسكينة، لأراك سعيدة!" 
وأحاطت السيدة ترنر بليلي تعانقها عناقاً طويلاً، وهي تتألق في تلهف 
بنات جنسها على تمهيد طريق الحب الصادق. 
وأضافت بقلق، حين سحبت الأخرى نفسها من ذلك العناق: "هل أنت واثقة 
تماماً من أنك لا تودين أن أتكلم هاتفياً مع لورنس سلدن لدعوته؟" 
"متأكدة تماماً." 
أوضح صباح الأيام الثلاثة التالية قدرة الآنسة بارت على تصريف أمورها 
بدون تدخل أحد لمساعدتها، وأعطاها ذلك رضى. تاماً. 
وأثناء جلوسها عند ظهر يوم السبت على الشرفة في بلمونت، ابتسمت 
وهي تتذكر خوف السيدة ترنر من احتمال أنها تسير بأسرع مما ينبغي. لو كانت
هناك في أي وقت حاجة إلى تحذير كهذا، فقد علمتها السنوات درساً مفيداً، وهي
تثني على نفسها بأنها الآن تعرف كيف تكيف سرعتها مع الشخص الذي تطارده. 
في حالة السيد غرايس، اكتشفت أن من المستحسن أن ترفرف أمامه وتضيع
نفسها على نحو مراوغ وتغويه لينتقل من عمق إلى عمق من العلاقة الحميمة 
اللاشعورية. وكان الجو المحيط بهما مواتياً لهذه الخطة من التودد العاطفي.


- 81 - 
وحافظت السيدة ترنر على وعدها فلم تظهر أية إشارة إلى أنها تتوقع جلوس ليلي
إلى طاولة البريدج، بلا ولمحت للاعبات الأخريات بعدم إبداء أية دهشة بسبب 
انشقاقها غير المألوف. ونتيجة لهذا التلميح، وجدتْ ليلي نفسها محوراً للعناية الأنثوية 
المفرطة التي تحيط بشابة في فصل التزاوج. وهي رعاية ولدت ضمنياً من أجلها 
ضمن الحشد الموجود في بلمونت، وما كان بمقدور صديقاتها أن يبدين استعداداً 
أكبر لتغييب الذات لو كان توددها مزداناً بجميع علامات العلاقة الرومانسية. بين
مجموعة ليلي انطوى هذا السلوك على استيعاب متعاطف لدوافعها وهذا ما جعل 
السيد غرايس يرتفع في تقديرها وهي ترى الاعتبار الذي أوحى به. 
كانت الشرفة في بلمونت في عصر يوم من أيلول مكاناً مواتياً للتأملات
العاطفية، وبينما وقفت الآنسة بارت منحنية على الحاجز فوق الحديقة الواطئة، 1
على مسافة قصيرة من المجموعة النشطة حول طاولة الشاي، كان من الممكن 
أن تضيع في متاهات سعادة ممتنعة على التعبير. في الحقيقة، كانت أفكارها تجد 
تعبيراً محدداً في التلخيص الهادئ للنعم التي تنتظرها. من المكان الذي وقفت فيه
كان من الممكن أن تراها مجسدة في شخص السيد غرايس، الذي كان يجلس
متوتراً على حافة كرسيه، وهو يرتدي سترة خارجية ولفاعاً حول عنقه، بينما 
كانت كاري فيشر تشدد على واجب المشاركة في مهمة الإصلاح البلدي، 
مستخدمة كل طاقة نظراتها وإشاراتها التي اتحدت الطبيعة مع الحيلة لتهبها لها. 
كان الإصلاح البلدي هو أحدث هوايات السيدة فيشر. وقد سبقه حماس 
مماثل للاشتراكية، التي بدورها حلت محل دفاع نشيط عن العلم المسيحي( 2). 
( 1) الحديقة الواطئة sunken garden هي التي تكون أكثر انخفاضاً من الأرض المحيطة بها. 
(المترجم) 
( 2) العلم المسيحي Christian Science هو مجموعة من المعتقدات والممارسات التي تطورت 
في القرن التاسع عشر وأصبحت فرعاً مستقلاً من فروع المسيحية. وأهم هذه المعتقدات
هو الإيمان بأن العالم المادي وهم وأن الواقع الروحي هو الواقع الوحيد، وأنه يمكن شفاء 
الأمراض بالصلاة وليس بالأدوية. (المترجم)


- 82 - 
كانت السيدة فيشر امرأة صغيرة نيرانية ودراماتيكية، ويداها وعيناها أدوات تثير 
الإعجاب في خدمة القضايا التي تتبناها، أياً كانت. لكنها كانت تخطئ الخطأ 
الشائع بين المتحمسين، وهو تجاهل أي تباطؤ في الاستجابة لدى مستمعيها، 
ووجدت ليلي تسلية في عدم وعيها للمقاومة البادية في كل زاوية من زوايا 
موقف السيد غرايس. اما ليلي نفسها فكانت تعرف أن عقله منقسم بين الخوف
من الإصابة بالزكام إذا بقي خارج المنزل لفترة تطول أكثر مما ينبغي في تلك
الساعة، والخوف من أنه إذا عاد ودخل المنزل، فقد تتبعه السيدة فيشر ومعها 
ورقة تريد منه أن يوقعها. كان لدى السيد غرايس نفور أساسي مما كان يسميه 
"إلزام نفسه،" ومع كل الرعاية الرقيقة التي أولاها لصحته، من الواضح أنه
توصل إلى أن من الأسلم البقاء بعيداً عن أي قلم وحبر إلى أن تنقذه الصدفة من 
جهود السيدة فيشر. في الوقت نفسه كان يوجه نظرات متألمة باتجاه الآنسة 
بارت، التي كان رد فعلها الوحيد هو أن تنغمس في وضعية من الذهول الرشيق.
كانت قد تعلمت قيمة التباين في إبراز خصالها الفاتنة، ومدركة إدراكاً كاملاً 
للمدى الذي يعزز هذر السيدة فيشر استكانتها. 
أفاقها من تأملاتها اقتراب قريبها جاك ستبني الذي كان يسير إلى جانب 
غوِن ان أوزبورغ وهما عائدان عبر الحديقة من ملعب التنس. 
كان هذان الاثنان يخوضان النوع نفسه من التجربة العاطفية الذي تخوضه
ليلي، التي شعرت بانزعاج معين مما بدا لها نسخة كاريكاتيرية من وضعها. 
كانت الآنسة ان أوزبورغ فتاة ضخمة ذات سطوح منبسطة وبدون نقاط منيرة، 
وكان جاك ستبني قال عنها ذات مرة أنها موثوقة مثل لحم الضان المشوي. وكان
ذوقه يميل إلى نوع الغذاء الأقل صلابة المبه.ر أكثر من ذلك، لكن الجوع يجعل
أي طعام مستساغاً، ومرت في السابق أيام هبط فيها مستوى السيد ستبني إلى 
الاقتناع بكسرة. 
تأملت ليلي باهتمام بالتعبير على وجهيهما؛ الفتاة تلتفت إلى رفيقها وكأنها


- 83 - 
صحن فارغ ينتظر أن يملأ، بينما يتسكع الرجل إلى جانبها وهو يكشف عن 
الضجر الزاحف عليه الذي سرعان ما سيكسر الغشاء الخارجي لابتسامته. 
فكرت ليلي ملياً: "صبر الرجال سريع النفاذ جداً! كل ما يحتاج جاك لأن 
يقوم به هو أن يبقى هادئاً ويتيح للفتاة أن تتزوجه، في حين علي أن أحسب
الحسابات وأضع الخطط، وأن أتراجع وأتقدم، كما لو أنني أؤدي رقصة صعبة، 
حيث ستجعلني خطوة خطأ واحدة عن الإيقاع خروجاً لا أمل بعده." 
عند اقترابهما فوجئت بوجود نوع من الشبه العائلي بين الآنسة ان 
أوزبورغ والسيد غرايس. لم يكن الشبه بينهما في الملامح. فغرايس وسيم وسامة 
وعظية – بدا وكأنه رسم رسمه تلميذ شاطر مستخدماً الجص – بينما لا يحتوي 
وجه غوِن على تشكيل أكثر مما في وجه مرسوم على بالون للأطفال. لكن لا 
يمكن تجاهل التقارب الأعمق، فكلاهما لديهما التحاملات نفسها والمثل العليا 
نفسها، والخصلة نفسها التي تلغي وجود المعايير الأخرى بتجاهلها. وهذه 
الخصلة كانت شائعة بين معظم أفراد جماعة ليلي: كانت لديهم قوة نفي تلغي كل 
شيء خارج مدى إدراكهم الشخصي. وباختصار كان غرايس والآنسة ان 
أوزبورغ مخلوقين أحدهما للآخر من خلال كل قوانين التطابق الأخلاقي 
والجسدي... وخطر ببال ليلي: "ومع ذلك لن ينظر أحدهما إلى الآخر، فأمثالهم لا 
يفعلون ذلك أبداً. كل منهم يريد مخلوقاً من عرق آخر، من عرق جاك أو عرقي
أنا، مع كل أنواع الحدس والأحاسيس والمدارك التي لا يعرفون بوجودها حتى 
ولو بالتخمين. وهم دائماً يحصلون على ما يريدون". 
وقفت تتحدث مع قريبها والآنسة ان أوزبورغ، إلى أن أشعرتها غيمة
خفيفة على جبين الفتاة أن الشك يصل حتى إلى تعابير اللياقة بين الأقارب،
وتنحت الآنسة بارت جانباً، مدركة ضرورة عدم إثارة عداوات في هذه النقطة 
من تحديد مستقبلها، بينما استمر الرفيقان السعيدان في طريقهما نحو طاولة 
الشاي.


- 84 - 
جلست ليلي على أعلى درجات الشرفة وأسندت رأسها إلى الشجيرات 
العطرية التي تلتف حول الحاجز. بدا عطر البراعم المتأخرة وكأنه ينبثق من 
المشهد الهادئ: مشهد طبيعي اكتسب معرفة كاملة بالأناقة الريفية. في المقدمة 
كانت تتوهج الألوان الدافئة للحدائق. وخلف المرج بما فيه من أشجار هرمية
تتكون من أشجار قبقب ذهبية شاحبة وأشجار تُنَّب مخملية، انحدرت مراعٍ 
مرّقطة بالماشية. وعبر فسحة طويلة بين الأشجار تزايد عرض النهر ليصبح 
مثل بحيرة تحت أنوار أيلول الفضية. لم تشأ ليلي الانضمام إلى المجموعة حول 
طاولة الشاي. كان أفرادها يمثلون المستقبل الذي اختارته، وكانت راضية به، 
لكنها ليست في عجلة لتوقع مسراته. وقد رفع يقينها بأنها تستطيع الزواج من
بيرسي غرايس متى شاءت حملاً ثقيلاً عن فكرها، وكانت متاعبها المالية حديثة 
إلى درجة تجعل التخلص منها يترك شعوراً بالارتياح كان يمكن لذكاء أقل تمييزاً 
أن يعتبره سعادة. كانت همومها السوقية في نهايتها، وستكون قادرة على ترتيب
حياتها كما تريد، على التحليق في سماء الأمان التي لا يمكن للدائنين اختراقها.
سترتدي فساتين أكثر أناقة مما ترتديه جودي ترنر، ومجوهرات أكثر إلى حد 
بعيد بعيد مما لدى برثا دورست. ستتحرر إلى الأبد من وسائل الفقراء النسبيين 
وذرائعهم ومذلاتهم. وبدلاً من أن تتملق الآخرين، سيتملقها الآخرون؛ بدلاً من أن 
تكون ممتنة، ستتلقى الشكر. كانت هناك حسابات قديمة ستسددها وكذلك إعانات 
قديمة ستردها. ولم يكن لديها شكوك في مقدرتها. وهي تعرف أن السيد غرايس 
كان من النوع الضنين الحذر الذي لا يمكن أن يتأثر بالنزوات والعواطف. كانت
شخصيته من النوع الذي يعتبر الفطنة من الشرور والمشورة الطيبة أخطر أنواع 
التغذية. لكن ليلي كانت تعرف هذه الفصيلة من قبل، وتدرك أنه لا بد لطبيعة 
محترسة من هذا النوع أن تجد منفذاً ضخماً من الأنانية، وصممت على أن تحتل 
لديه المكانة التي كانت تحتلها حتى الآن مقتنياته حول أمريكا: الممتلك الوحيد 
الذي يفخر به إلى درجة أن ينفق المال عليه. كانت تعرف أن هذا الكرم تجاه


- 85 - 
النفس هو شكل من الوضاعة، وصممت على أن تتماهى مع غرور زوجها بحيث 
أن تلبية رغباتها سيكون لها شكلٌ أروع. من تدليل الذات. وقد يخلق هذا النظام
في البداية ضرورة للجوء إلى الحيل والذرائع نفسها التي تنوي أن يكون خالياً
منها، لكنها كانت متأكدة أنها خلال وقت قصير ستتمكن من أن تلعب اللعبة على 
طريقتها. كيف خطر لها أن تفقد الثقة بقدراتها؟ جمالها نفسه ليس مجرد الملكية
السريعة الزوال التي كان يمكن أن تكون بين أيدي قليلات التجربة، وبدا أنه
يكتسب نوعاً من الديمومة من مهارتها في تعزيزه وفي العناية التي توليها له 
وفي المجال الذي تستخدمه فيه. وشعرت بالثقة بأنه سيكون الوسيلة التي تعتمد 
عليها حتى النهاية. 
والنهاية بصورة عامة تستحق هذا الجهد. فالحياة ليست التهكم الذي ظنته 
قبل ثلاث سنوات. رغم كل شيء، هناك مكان لها في هذا العالم: عالم الملذات 
الأناني المزدحم الذي بدا قبل فترة ليست طويلة أن فقرها يستبعدها منه. وكان 
هؤلاء الأشخاص الذين سبق أن سخرت منهم ومع ذلك حسدتهم مسرورين لفسح 
مكان لها في الدائرة المسحورة التي تدور حولها جميع رغباتها. لم يكونوا قساة 
ومنغمسين في الذات إلى الحد الذي تخيلته – أو بالأحرى لن تبقى بحاجة إلى 
تملقهم ومداراتهم فقد أصبح ذلك الجانب من طبيعتهم أقل بروزاً. المجتمع هو
جسم دوار جدير بأن يحكم عليه وفق مكانه في جنة كل إنسان، وهو في الوقت 
الحالي يدير وجهه المنير نحو ليلي. 
وفي التوقد الوردي الذي انتشر منها، بدا رفاقها مليئين بالخصال المحببة. 
كانت تحب أناقتهم وخفتهم وافتقارهم إلى التركيز، وحتى الثقة بالنفس، التي كانت 
في بعض الأحيان مماثلة لبلادة الذهن، بدت الآن علامة طبيعية على الرفعة 
الاجتماعية. كانوا سادة العالم الوحيد الذي تعيره اهتماماً، وهم على استعداد 
لقبولها بين صفوفهم وجعلها تشترك معهم في السيادة. بدأت بالفعل تشعر بولاء 
لمعاييرهم يتسلل إليها، قبول بأوجه قصورهم، مشاركتهم في عدم الاعتقاد


- 86 - 
بالأشياء التي لا يعتقدون بها، في الشفقة المزدرية تجاه أي نوعٍ من الديمومة 
للنّاس الذين لا يتمكنون أن يعيشوا مثلهم. 
كان الغروب في أوله يميل عبر الحديقة. وعبر أغصان الشارع الطويل 
خلف الحدائق لمحت بريق عجلات واستنتجت أن المزيد من الزائرين قد وصلوا.
جرت حركة خلفها، خطوات وأصوات تنتشر هنا وهناك، وكان من الواضح أن 
المتجمعين حول طاولة الشاي بدؤوا يتفرقون. سرعان ما سمعت وقع أقدام خلفها 
على الشرفة. افترضت أن السيد غرايس تمكن أخيراً من الهرب من مأزقه، 
وابتسمت عند التفكير بمغزى أن يأتي لينضم إليها بدلاً من أن يتقهقر فوراً ليكون 
إلى جانب المدفأة. 
التفتت لتعطيه الترحيب الذي تستحقه هذه الكياسة، لكن تحيتها ارتعشت
وتحولت إلى تورد من الخجل والتعجب، لأن الرجل الذي يقترب منها كان 
لورنس سلدن. 
قال: "أترين؟ ها أنا قد أتيت في نهاية الأمر،" لكن قبل أن يتوفر لها وقت
للإجابة، كانت السيدة دورست، التي ابتعدت عن مضيفها أثناء حوار عقيم بينهما، 
قد وضعت نفسها بينهما مع إشارة صغيرة تعني الاستيلاء.


- 87 -
الفصلالخامس 
علامة مراعاة يوم الأحد في بلمونت كانت ظهور حافلة، في موعد دقيق، 
بهدف نقل القاطنين إلى الكنيسة الصغيرة عند البوابة. وكان ركوب أي شخص
في الحافلة أو عدم ركوبه مسألة ثانوية في أهميتها، على أساس أن مجرد وقوفها
في مكانها لا يشهد فقط على النوايا الملتزمة لدى العائلة فحسب، بل يجعل السيدة 
ترنر تشعر حين تسمعه ينطلق أنها على نحو ما تستخدمه لمصلحة الجميع. 
كانت نظرية السيدة ترنر هي أن ابنتيها تذهبان فعلاً للكنيسة كل يوم أحد،
لكن بسبب معتقدات مربيتهما الفرنسية التي تدفعها للذهاب إلى كنيسة منافسة،
وأصناف التعب والإنهاك خلال الأسبوع التي جعلت أمهما تبقى في غرفتها حتى 
الغداء، لم يكن يوجد أحد للتأكد من تلك النظرية. بين الفينة والأخرى، وبصورة 
متقطعة، كانت تتملك غَس ترنر فورة من الفضيلة – بعد ليلة من الصخب 
المفرط في المنزل – ويدخل جسمه اللطيف في معطف ضيق ويوقظ ابنتيه من 
نومهما، لكن المعتاد – كما شرحت ليلي للسيد غرايس، هو أن يغلف النسيان هذا 
الواجب الأبوي إلى أن تقرع أجراس الكنيسة عبر الحديقة وتكون الحافلة قد 
غادرت المكان فارغة. 
لمحت ليلي للسيد غرايس أن هذا الإهمال للطقوس الدينية كريه حسب 
تقاليدها في نشأتها، وأنها في زياراتها إلى بلمونت ترافق مورييل Muriel وهيلدا 
Hilda إلى الكنيسة بانتظام. وهذا أضيف إلى قائمة تتضمن التأكيد – الذي ذكرته


- 88 - 
أيضاً بشكل سري – أنها بسبب عدم اشتراكها في لعب البريدج من قبل قط، فقد 
"جروها إلى اللعب ليلة وصولها، وأنها خسرت مبلغاً مخيفاً من المال نتيجة 
جهلها باللعبة وقواعد الرهان. لم يكن هناك شك في أن السيد غرايس يستمتع 
بوجوده في بلمونت. أعجبته راحة البال والتألق في تلك الحياة، وما أُسبغ عليه 
من بريق بكونه عضواً في هذه المجموعة من الأثرياء والبارزين. لكنه وجد
المجتمع مجتمعاً مادياً جداً، ومرت لحظات أخافه فيها حديث الرجال ومظاهر
السيدات، وسره أن يجد أن الآنسة بارت، رغم كل هدوئها وسيطرتها على 
نفسها، لم تكن منسجمة مع هذا الجو المبهم إلى هذا الحد. لهذا السبب ابتهج
لاكتشاف أنها كالمعتاد سترافق فتاتي عائلة ترنر إلى الكنيسة صباح يوم الأحد،
وبينما هو يمشي جيئة وذهاباً فوق البقعة المغطاة بالحصى أمام الباب، ومعطفه 
الخارجي الخفيف على ذراعه وكتاب الأدعية في إحدى يديه التي يغطيها قفاز
محكم، أخذ يف ّ كر مستسيغاً قوة شخصيتها التي جعلتها مخلصة لتعليمها المب ّ كر في 
مثل هذا المحيط الذي يهدم المبادئ الدينية. 
لوقت طويل كان السيد غرايس والحافلة وحيدين فوق المساحة المغطاة 
بالحصى، ولكنه لم يكن بتاتاً يتحسر على عدم الاكتراث من قبل الضيوف
الآخرين، بل وجد نفسه يغذي الأمل بأن لا يأتي مع الآنسة بارت أي مرافق.
لكن الدقائق الثمينة كانت تمر، وشجرات الكستناء الكبيرة تمسك الأرض بمخالبها
وترّقش جوانبها التي نفذ صبرها بالرغوة، وبدا سائق العربة وكأنه يتحجر ببطء 
فوق مقعده وكذلك سائس الخيل على عتبة الباب. لكن فجأة سمعت أصوات
وحفيف تنانير عند المدخل، والتفت السيد غرايس بعصبية وقد بوغت بسماعها،
وأعاد ساعته إلى جيبه، لكن لم تكن النتيجة سوى أنه ساعد السيدة وِذرول على 
ركوب العربة. 
كان وِذرول وزوجته يذهبان إلى الكنيسة دائماً. فقد كانا من المجموعة 
الكبيرة من بني البشر الآليين الذين يسيرون على درب الحياة دون إغفال أي من


- 89 - 
الحركات التي تؤديها الدمى المحيطة بهم. صحيح أن الدمى في بلمونت لا تذهب 
إلى الكنيسة، لكن غيرهم ممن لا يقلون عنهم أهمية يذهبون – وكانت دائرة 
أصدقاء السيد والسيدة وذرول من السعة بحيث أن بيت الله كان على قائمة 
الأماكن التي يذهبان لزيارتها. لذلك ظهرا خانعين وفي الموعد تماماً، وعليهما 
مظهر الأشخاص المتجهين إلى "سهرة منزلية" مملة، وبعدهما اندفعت هيلدا 
ومورييل تتثاءبان وتثبت كل منهما حجاب الأخرى أثناء قدومهما. وصرحتا أنهما 
وعدتا ليلي أن تذهبا معها إلى الكنيسة، وأن ليلي شخص عزيز جداً بحيث أنهما
لم تمانعا في الذهاب لإرضائها، مع أنهما لا تتخيلان ما الذي خطر لها، ومع
أنهما من جانبهما تفضلان تفضيلاً كبيراً لعب التنس مع جاك وغوِن، لولا أنها 
أخبرتهما أنها آتية معهما. وبعد فتاتي عائلة ترنر أتت الليدي كرسيدا ريث، وهي 
امرأة أبلاها التعرض للعوامل الجوية وترتدي حريراً من صنع لندن وحلياً خفيفةً
إثنولوجية، وقد عب.رت عند رؤيتها الحافلة عن دهشتها لأنهم لن يسيروا على
الأقدام إلى الكنيسة، لكن لدى سماع الرعب في احتجاج السيدة وذرول بأن 
الكنيسة تبعد ميلاً عن المنزل، أقرت سيادتها، بعد نظرة إلى كعبي السيدة
الأخرى، بضرورة الركوب، ووجد السيد غرايس المسكين نفسه يتأرجح بين 
أربع سيدات لم يكن صلاحهما الروحي يعني له أي شيء على الإطلاق. 
من المحتمل أنه كان سيجد بعض العزاء في معرفة أن الآنسة بارت كانت 
تنوي الذهاب إلى الكنيسة فعلاً. وقد نهضت من سريرها في وقت أبكر من 
المعتاد لتحقيق هدفها. وخطر لها أن منظرها في رداء رمادي ذي تصميم خاص
بالعبادة، وأهدابها الشهيرة منخفضة فوق كتاب الأدعية، سيضع اللمسة الختامية
في إخضاع السيد غرايس، ويجعل حادثة معينة محتومة، وهي الحادثة التي 
صممت أن تكون جزءاً من النزهة على الأقدام التي كانا سيقومان بها بعد الغداء.
باختصار لم تكن نواياها محددة كما هي الآن قط، لكن ليلي المسكينة، رغم كل 
السطح اللامع الصلب الذي يغلفها من الخارج، قابلة لأن تذوب كالشمع. وإذا


- 90 - 
كانت مقدرتها على تكييف نفسها، وعلى الدخول إلى داخل مشاعر الآخرين، قد
خدمتها بين الحين والآخر في الحالات الطارئة، فهي تعيقها في اللحظات 
الحاسمة من حياتها. كانت مثل نبتة مائية تتعرض لتدفق الأمواج، واليوم كان 
تيار مزاجها بأكمله يدفع بها في اتجاه لورنس سلدن. ما سبب قدومه؟ هل هو 
للقائها أم للقاء برثا دورست؟ كان السؤال الثاني هو الذي يجب أن يشغلها في تلك 
اللحظة. كان من الأفضل لها أن تقنع بالاعتقاد بأنه بكل بساطة لبى الدعوة
اليائسة التي وجهتها إليه مضيفته، في تلهفها على أن يقف بينها وبين مزاج برثا 
دورست العكر. إلا أن ليلي لم تكن لتشعر بالراحة إلى أن علمت من السيدة ترنر 
أن سلدن أتى بدافع شخصي دون دعوة منها. "حتى إنه لم يرسل لي برقية – 
وصدف أنه وجد العربة في المحطة. ربما أن العلاقة مع برثا لم تنته كما 
اعتقدنا،" أنهت السيدة ترنر كلامها بهذا التأمل، ومضت لترتّب بطاقات العشاء 
وفق هذا التطور. 
قد لا تكون، كما ف ّ كرت ليلي بعد تأمل، لكنها ستنتهي عما قريب، إلا إذا 
كانت قد فقدت مكرها. إذا كان سلدن قد أتى لتلبية السيدة دورست، فسيبقى تلبية 
لها هي. هذا ما أخبرتها به الليلة الماضية. فالسيدة ترنر، وفيةً لمبدئها البسيط
الذي يدعو إلى إسعاد ضيوفها المتزوجين باستمرار، أجلست سلدن والسيدة 
دورست جنباً إلى جنب على مائدة العشاء، لكن، وفق تقاليد وسيطات الزواج
المتبعة منذ دهور، فصلت ليلي والسيد غرايس عن بعضهما، فأجلست ليلي مع 
جورج دورست، بينما ترافق السيد غرايس مع غوِن ان أوزبورغ. 
لم يتدخل حديث جورج دورست في مجال تفكير جارته. كان يعاني من 
الحزن وسوء الهضم ويصر على معرفة المكونات الضارة في كل طبق، ولا 
يثنيه عن هذا الاهتمام سوى صوت زوجته. لكن في هذه المناسبة لم تشارك 
السيدة دورست في الحديث العام. فقد جلست تتحدث مع سلدن بتمتمة خافتة، 
وتدير كتفاً مزدرياً ومكشوفاً نحو مضيفها، الذي كان أبعد ما يمكن عن السخط


- 91 - 
بسبب إقصائه، وانغمس في ما تتضمنه قائمة الطعام من إسراف بروح 
اللامسؤولية المبتهجة التي تميز الرجل الحر. لكن بالنسبة للسيد دورست، كان
موقف زوجته موضع قلق واضح، إلى درجة أنه حين لا يزيح الصلصلة عن 
السمكة في صحنه، أو لا يستخرج فتافيت الخبز من رغيفه المكو.ر، يجلس وهو 
يجهد عنقه بمده كي يلمحها بين الأضواء. 
وقد صدف أن السيدة ترنر وضعت الزوج والزوجة على الطرفين
المتناظرين من المائدة، مما أتاح لليلي أن تراقب السيد دورست أيضاً، وبنقل
نظرتها بضعة أقدام بعيداً عنه، تمكنت من إجراء مقارنة سريعة بين لورنس 
سلدن والسيد غرايس. تلك المقارنة هي التي أفسدت أمورها. ما الذي غير ذلك 
جعلها تهتم اهتماماً مفاجئاً بسلدن؟ هي تعرفه منذ ثمانية أعوام أو أكثر، فمنذ 
عودتها إلى أمريكا وهو جزء من خلفيتها. كانت دائماً تسعد بالجلوس إلى جانبه 
على موائد العشاء، وتجده ألطف من معظم الرجال، وتتمنى على نحو غامض لو
أنه يمتلك الصفات الأخرى المطلوبة لتثبيت اهتمامها، لكنها الآن كانت مشغولة
بأمورها الخاصة إلى حد أنها لم تنظر إليه سوى كإحدى إضافات الحياة السارة.
كانت الآنسة بارت قارئة ذكية لمحتويات قلبها، ورأت أن انشغالها المفاجئ 
بسلدن يعود إلى حقيقة أن حضوره ألقى ظلالاً جديدة على محيطها. والأمر ليس
أنه متألق أو استثنائي على نحو ملحوظ، ففي مهنته كان يتفوق عليه أكثر من 
رجل ممن أضجروا ليلي أثناء ولائم عشاء متعبة. إنما الأمر يتعلق بحفاظه على
درجة معينة من الابتعاد الاجتماعي، على مظهر سعيد يوحي بمشاهدة العرض
بموضوعية، بالحيازة على نقاط تماس خارج القفص المذهب الكبير الذي كانوا 
جميعاً محتشدين داخله، كي يشاهدهم الرعاع بأفواه فارغة. بدا العالم خارج 
القفص ذا إغراء كبير لليلي، وهي تسمع بابه يدوي خلفها! في الواقع، كما تعرف 
ليلي، لا يدوي الباب أبداً، لكن معظم الأسرى كانوا مثل ذبابات في زجاجة، بعد 
أن يدخلوا مرة واحدة، لا يجدون طريقهم إلى الخارج. والذي يميز سلدن أنه لم 
يضيع قط طريق الخروج.


- 92 - 
كان ذلك هو سر طريقته في إعادة تكييف رؤيتها. وحين حولت ليلي
نظرتها عنه وجدت نفسها تتفحص عالمها الصغير من خلال عينيه، وكأن الأنوار 
الزهرية اللون قد أطفئت ودخل ضوء النهار المغبر.. استعرضت الطاولة الطويلة
وأخذت تدرس الجالسين إليها واحداً تلو الآخر، من غَس ترنر، برأسه الثقيل آكل
اللحوم الذي يرزح بين كتفيه، وهو يلتهم لحم طير مغطى بالجيلي، إلى زوجته 
على الطرف المقابل من الصف الطويل من أزهار الزنبق، التي يوحي جمالها 
الساطع بواجهة صائغ مضاءة بأنوار كهربائية. وبين الاثنين، ما أطول خط 
الفراغ! ما أكثر كآبة هؤلاء الأشخاص وتفاهتهم! استعرضتهم ليلي بازدراء ونفاذ 
صبر: كاري فيشر، بكتفيها وعينيها وطلاقيها، ومظهرها العام الذي يجسد "فقرة 
مبه.رة؛" الشاب سيلفرستون الذي كان ينوي أن يعيش من وراء قراءة بروفات 
الكتب وأن يكتب ملحمة، والذي يعيش الآن عالة على أصدقائه وأصبح ناقداً
للكمأة؛ أليس وِذرول، التي بعثت قائمة زيارات فيها الحياة، وأكثر قناعاتها اتقاداً 
تر ّ كز على صياغة بطاقات الدعوة ونقوش بطاقات العشاء؛ وِذرول، بانحناءة
رأسه العصبية الدائمة التي تدل على الإذعان، وطريقته في موافقة الآخرين قبل
أن يعرف عم يتحدثون؛ جاك ستبني، بابتسامته الواثقة وعينيه القلقتين، في 
منتصف الطريق بين مسؤول الشرطة والوارثة؛ غوِن ان أوزبورغ، بكل الثقة 
الخالية من المكر التي تتمتع بها شابة يقال لها دائماً أنه لا يوجد من هو أغنى من 
أبيها. 
ابتسمت ليلي من تصنيفها لأصدقائها. كم بدوا لها مختلفين قبل بضع 
سنوات! في ذلك الوقت كانوا يرمزون إلى ما تكتسبه، وهم يمثلون الآن ما تتخلى 
عنه. في ظهيرة ذلك اليوم البعيد بالذات بدوا مليئين بالخصال المتألقة؛ الآن رأت 
أنهم مجرد أشخاص أصواتهم عالية على نحو مضجر. وتحت بريق فرصهم، 
رأت فقر إنجازهم. لم تكن المسألة أنها تريد منهم أن يكونوا أكثر حياداً، لكنها 
كانت تفضل أن يكونوا أكثر جاذبية. تذكرت بشعور من الخجل أنها قبل ساعات


- 93 - 
من الآن كانت تشعر بالقوة الجاذبة الكامنة في معاييرهم. أغمضت عينيها لوهلة،
وامتدت أمامها الرتابة والفراغ في الحياة التي اختارتها مثل طريق أبيض طويل 
لا يتخلله أي انخفاض أو التفاف: صحيح أنها ستسير فوقه في عربة بدلاً من أن
تمشي مجهدة على قدميها، لكن الماشي يستمتع أحياناً بانحراف يمثل طريقاً 
مختصراً لا يتاح لراكبي العربات. 
تنبهت بسبب قهقهة بدا أن السيد دورست يخرجها من أعماق حنجرته 
النحيلة. 
هتف وهو يلتفت إلى الآنسة بارت بمرح حزين – "أقول: انظري إليها.
أرجو منك المعذرة، لكن قومي فقط بالنظر إلى زوجتي وهي تجعل ذلك المسكين 
هناك موضع سخرية! إن المرء سيفترض فعلاً أنها تذوب فيه – لكنني أؤكد لك 
أن الأمر هو العكس تماماً." 
بعد هذه المناشدة، لفتت ليلي نظرها إلى المشهد الذي زود السيد دورست 
بهذا المرح المشروع. وفعلاً كما قال، بدا أن السيدة دورست كانت المشارِكة 
الأكثر نشاطاً في المشهد، وبدا أن جارها يتلقى تحركاتها نحوه بحماس معتدل لم 
يشغله عن عشائه. أعاد المشهد إلى ليلي مزاجها الحسن، وبدافع معرفتها للقناع 
الذي تختفي خلفه مخاوف السيد دورست المادية، سألته مبتهجة: "ألا تغار عليها 
غيرة رهيبة؟" 
تلقى دورست الهجمة بسرور: "نعم، بشكل رهيب – لقد ضربت على 
الوتر الحساس - هذه الغيرة تحرمني النوم طوال الليل. الأطباء يقولون لي أن 
ذلك هو ما يفسد جهازي الهضمي – كوني أغار عليها هذه الغيرة الجهنمية -. 
أتعلمين أنني لا يمكنني أن أتناول لقمة واحدة من هذا الطعام؟" أضاف ذلك فجأة، 
ودفع صحنه بعيداً عنه ووجهه مكفهر، وليلي، التي لا تخفق في قدرتها على
التكيف، أولت انتباهها المشرق لشجبه المطول لطباخي الآخرين، مع حملة 
إضافية على الخصائص السامة في الزبدة المذوبة.


- 94 - 
كان من النادر أن يجد إذاًاً صاغية إلى هذا الحد، وبما أنه رجل بالإضافة
إلى كونه يعاني من سوء الهضم، فمن الممكن أنه وهو يصب شكاواه في تلك 
الإذاً لم يغفل عن تناظرها وتوردها. على أية حال، فقد شغل ليلي فترة طويلة 
إلى درجة أن تقديم الحلوى كان قد بدأ حين التقطت عبارة من الجانب الآخر، 
حيث كانت الآنسة كوربي Corby ، الشخصية النسائية الفكاهية في المجموعة، 
تمازح جاك ستبني حول خطبته القريبة. كان دور الآنسة كوربي هو الهزل، 
وكانت دائماً تتشقلب على يديها حين تدخل في المحادثة. 
"وبالطبع سيكون وصيفك سيم روزديل!" سمعتها ليلي تقذف بهذه العبارة 
لتكون ذروة تكهناتها، ورد عليها ستبني وكأنه قد تلقى ضربة: "بحق الآلهة، هذه 
فكرة. ما أضخم الهدية التي سأتلقاها منه!" 
سيم روزديل! أقحم الاسم نفسه – وقد غدا أكثر قبحاً في صيغته المصغرة 
– على أفكارها مثل النظرة الخبيثة. كان يمثل إحدى الاحتمالات الكريهة الكثيرة 
على حافة الحياة. إن لم تتزوج بيرسي غرايس، فقد يأتي اليوم الذي تضطر به 
للتصرف بلباقة حتى مع رجال مثل روزديل. إن لم تتزوجه؟ لكنها نوت أن 
تتزوجه – كانت واثقة به وواثقة بنفسها. 
سحبت نفسها وهي ترتعش من الدروب السارة التي كانت أفكارها تهيم 
فيها، ووضعت قدميها مرة أخرى على الطريق الأبيض الطويل. . . . وحين
صعدت إلى الطابق العلوي تلك الليلة، وجدت أن بريدها أتاها بمجموعة جديدة 
من الفواتير. فالسيدة پنستون، وهي امرأة ذات ضمير حي، أرسلتها جميعاً إلى 
بلمونت. 
بناء على ذلك، نهضت الآنسة بارت صباح اليوم التالي وهي على قناعة 
صادقة إلى أقصى حد أن واجبها يقتضي أن تذهب إلى الكنيسة. أبعدت نفسها 
عن الاستمتاع المطول بصينية الفطور، ورنت الجرس كي يتم إعداد ثوبها 
الرمادي، وأرسلت خادمتها لتستعير كتاب أدعية من السيدة ترنر.


- 95 - 
لكن مسارها كان منطقياً بشكل نقي جداً لا يمكن معه ألا يحتوي على بذور 
التمرد. ففور أن استًكملت استعداداتها أيقظت فيها تلك الاستعدادات حساً مكبوتاً 
بالتمرد. كانت شرارة صغيرة كافية لإشعال مخيلة ليلي، ومنظر الثوب الرمادي 
وكتاب الأدعية المستعار أشعلا نوراً طويلاً عبر السنين القادمة. فهي ستضطر 
لمرافقة بيرسي غرايس إلى الكنيسة كل يوم أحد. وسيخصص لهما مقعد أمامي
في أغلى كنيسة في نيويورك، وسيظهر اسمه في مكان لائق بين الجهات الخيرية 
التي تتبرع للكنيسة. وبعد بضع سنوات، حين يصبح أكثر بدانة، سيكون أحد 
أمناء الكنيسة. ومرة كل شتاء، سيأتي القسيس لتناول العشاء معهما، وسيرجوها 
زوجها أن تتفقد قائمة المدعوين للتأكد من عدم وجود مطلقين أو مطلقات فيها، 
باستثناء الذين أبدوا علامات على الندم بأن تزوجوا من جديد أشخاصاً بالغي 
الثروة. ليس هناك شيء شديد المشقة في هذه الدورة من الواجبات الدينية، لكنها 
تمثل نسبة ضئيلة من تلك الكتلة الكبرى من الملل الذي يلوح في دربها. ومن 
الذي سيوافق على أن يصاب بالضجر في صباح كهذا الصباح؟ لقد نامت ليلي 
نوماً جيداً، وملأها الاستحمام ببريق بهيج انعكس انعكاساً لائقاً في الاستدارة 
الصافية على خدها. لم تظهر أية خطوط هذا الصباح، أو أن المرآة كانت 
موضوعة في زاوية أكثر سعادة. 
وكان النهار شريكاً لمزاجها، فقد كان يوماً للنزوات والهرب من الواجب. 
بدا الهواء الخفيف ممتلئاً بمسحوق الذهب، وتحت ازدهار المروج المبلل بالندى
أخذت الأراضي المشجرة تتورد وتعسعس، وسبحت الهضاب وراء النهر في 
زرقة مذابة. وكل قطرة دم في عروق ليلي دعتها إلى السعادة. 
أيقظها صوت عجلات من تأملاتها، وبالانحناء أمام مصراع النافذة 
شاهدت الحافلة تمضي بحمولتها. إذاً فقد تأخرت أكثر مما ينبغي – لكن هذا لم 
يزعجها. بل إنها حين لمحت وجه السيد غرايس الخائب الأمل أوحى ذلك له أنها
تصرفت بحكمة بغيابها، باعتبار أن خيبة الأمل التي أظهرها بهذا الوضوح ستثير


- 96 - 
شهيته لنزهة فترة الظهيرة بالتأكيد. ولم تكن تنوي أن تفوتها النزهة، فنظرة 
واحدة إلى الفواتير على طاولة الزينة في غرفتها كانت كافية لتذكيرها بضرورة 
ذلك. لكن في الوقت الراهن كان الصباح ملكاً لها، وتمكنت من التفكير بسرور 
بطريقة تمضية تلك الساعات. كانت على اطلاع كاف بعادات بلمونت لتعرف أن 
من المرجح أنها تستطيع أن تفعل ما تشاء حتى الغداء. وقد شاهدت السيد وِذرول 
وزوجته وابنتي عائلة ترنر والليدي كرسيدا ينطلقون بأمان في الحافلة، ومن
المؤكد أن جودي ترنر ستغسل شعرها بالشامبو، ولا شك أن كاري فيشر قد
اصطحبت مضيفها لجولة في العربة، ومن المحتمل أن نِد سلفرستون يدخن 
سيجارة يأس الشباب في غرفة نومه، ومن المؤكد أن كيت Kate كوربي تلعب 
التنس مع جاك ستبني والآنسة ان أوزبورغ. بين السيدات، لم يبق سوى السيدة
دورست، وهي لا تنزل من غرفتها أبداً قبل الغداء، وقد أكدت أن أطباءها 
منعوها من تعريض نفسها للهواء الفج في الصباح. 
لم تولِ ليلي تفكيراً خاصاً لبقية أعضاء المجموعة، أينما كانوا، فحيثما 
يكونون لا يحتمل أن يتدخلوا بخططها. هذه الخطط اتخذت في تلك اللحظة شكل
اختيار فستان يفوق طابعه الريفي والصيفي الثوب الذي اختارته في البداية، ثم
هرعت إلى الأسفل، وبيدها واقٍ من الشمس ومظهرها الحر يدل على سيدة 
تسعى إلى التمرين. كانت القاعة الكبرى فارغة باستثناء مجموعة الكلاب قرب
المدفأة، التي بعد أن ألقت نظرة سريعة على منظر الآنسة بارت المناسب للهواء 
الطلق، هرعت إليها على الفور تعرض بسخاء أن ترافقها. نحت جانباً المخالب
الضاغطة التي قدمت تلك العروض، وبعد أن أكدت لهؤلاء المتطوعين أنها قد 
تكون بعد قليل بحاجة إلى صحبتهم، سارت الهوينى عبر غرفة الجلوس إلى 
المكتبة في آخر المنزل. كانت المكتبة تقريباً هي الجزء الوحيد الباقي من منزل 
مالك عزبة بلمونت القديم: غرفة طويلة واسعة، تُظهِر تقاليد الوطن الأم في 
أبوابها المغلفة على الطريقة الكلاسيكية، وبلاط المدخنة الهولندي، والمنصب


- 97 -
الحديدي المتقن مع آنيته النحاسية اللامعة. تدّلت بين الرفوف التي غطتها كتب
قديمة مبهجة بعض الصور العائلية لسادة فكوكهم طويلة وهزيلة وخدودهم غائرة
ويلبسون باروكات مربوطة، وسيدات على رؤوسهن أغطية ضخمة ولهن أجسام 
صغيرة، ومعظم الكتب تعود إلى عصر أولئك الأجداد والجدات، ولم يضف أفراد 
عائلة ترنر اللاحقين أية إضافة ملحوظة إليها. وفي الواقع لم تكن المكتبة في
بلمونت تستعمل للقراءة أبداً، رغم أن لها شعبية معينة بصفة غرفة تدخين أو 
منعزل هادئ للمغازلة. لكن خطر ببال ليلي أنها قد تكون في هذه المناسبة مقصد 
العضو الوحيد في المجموعة الذي يستخدمها للغرض الأصلي الذي وجدت من 
أجله. تقدمت دون أن تحدث صوتاً على السجادة القديمة السميكة التي تنتشر
فوقها كراسٍ مريحة، وقبل أن تصل إلى منتصف الغرفة شاهدت أنها لم تكن 
على خطأ. ففي الواقع كان لورنس سلدن يجلس في الطرف البعيد، لكن رغم 
وجود كتاب على ركبته، لم يكن اهتمامه موجهاً إليه، بل إلى سيدة كان جسمها
ذي اللباس المزركش والنحافة المبالغ بها يفصل نفسه، وهي تميل إلى الخلف في 
كرسي مجاور، مستنداً على ظهر الكرسي المصنوع من الجلد القاتم. 
توقفت ليلي عندما وقع نظرها على الشخصين، وللحظة بدا أنها على وشك
الانسحاب، لكنها حين فكرت تفكيراً أفضل، أعلنت عن اقترابها بهزة خفيفة
لتنورتها، جعلت الشخصين يرفعان رأسيهما، وعلى وجه السيدة دورست نظرة 
ساخطة، بينما ابتسم سلدن ابتسامته الهادئة المعتادة. وأثار مرأى هدوئه قلق ليلي، 
لكن الانزعاج في حالتها يعني القيام بجهد مشرق أكبر لتمالك نفسها. 
سألت" "يا إلهي، هل تأخرتُ؟" ووضعت يدها في يده حين تقدم ليحييها. 
تساءلت السيدة دورست بلهجة لاذعة: "ما الذي تأخرتِ عليه؟ بالتأكيد ليس 
الغداء – لكن ربما كان لديك ارتباط سابق؟" 
"نعم، هذا صحيح،" قالت ليلي بلهجة من يضع ثقته في سامعيه.


- 98 - 
"حقاً؟ ربما كنتُ أعيق طريقك إذاً؟ لكن السيد سلدن تحت تصرفك كلياً."
امتقع وجه السيدة دورست من شدة الغضب، وشعرت غريمتها بمتعة خاصة في 
إطالة بؤسها. 
قالت بمزاج طيب: "لا ياعزيزتي، لا – ابقِ هنا. لا أريد على الإطلاق أن 
أبعدك."
"أنت طيبة إلى حد كبير يا عزيزتي، لكنني لا أتدخل أبداً بارتباطات السيد 
سلدن." 
ُلفِظَت هذه الملاحظة بنبرة توحي قليلاً بالملكية، التي لم تخفَ على
الشخص المعني، الذي خبأ احمراراً قليلاً في الوجه سببه ما شعر به من انزعاج، 
بالانحناء لالتقاط الكتاب الذي سقط عند قدوم ليلي. اتسعت عينا ليلي على نحو 
ساحر وأطلقت ضحكة خفيفة. 
"لكن ليس لدي موعد مع السيد سلدن! كان ارتباطي من أجل الذهاب إلى 
الكنيسة، وأخشى أن الحافلة غادرت بدوني. أتعرف إن كانت انطلقت؟"
التفتت إلى سلدن، الذي أجابها أنه سمعها تبتعد قبل بعض الوقت. 
"إذاً علي. أن أمشي، فقد وعدت هيلدا ومورييل أن أذهب معهما إلى 
الكنيسة. تقول إن الوقت لا يكفي للمشي إلى هناك؟ لكن على أي حال، سيحسب 
في رصيدي أنني حاولت – وسأكسب أنني تفاديت جزءاً من الموعظة. ففي 
الواقع لستُ آسفة كثيراً فيما يخصني!" 
وبانحناءة مشرقة بالرأس للشخصين اللذين تطفلت عليهما، عبرت الآنسة 
بارت البابين الزجاجيين وحملت رشاقتها ذات الحفيف على ممشى الحديقة 
الطويل. 
كانت تسير في طريقها باتجاه الكنيسة، لكن بلا خطوات مسرعة، وهي
حقيقة لم تَخْفَ على مراقبيها اللذين وقفا عند المدخل يتابعانها وعلى وجهيهما


- 99 - 
تعبير عن التسلية المندهشة. حقيقة الأمر هي أنها كانت تعي صدمة قوية إلى حد 
ما ناتجة عن خيبة الأمل. كل خططها لذلك اليوم كانت مبنية على افتراض أن 
سلدن أتى إلى بلمونت من أجل أن يراها. وتوقعت حين نزلت من الطابق العلوي
أن تجده يترقبها، لكنها بدلاً من ذلك وجدته في وضع يمكن تماماً أن يعني أنه 
كان يترقب سيدة أخرى. هل من الممكن في نهاية المطاف أنه قد أتى من أجل 
برثا دورست؟ لقد تصرفت برثا على هذا الأساس إلى حد أنها نزلت في ساعة لم
تظهر نفسها فيها من قبل لشخص عادي قط، ولم تر ليلي في تلك اللحظة أية 
طريقة لاعتبارها مخطئة. فلم يخطر ببالها احتمال أن ما دفع سلدن هو مجرد 
الرغبة في قضاء يوم الأحد خارج المدينة، إذ إن. النساء لا يتعلمن أبداً استبعاد 
الدافع العاطفي في حكمهن على الرجال. لكن ليلي ليست من النوع الذي يرتبك 
بسهولة؛ كانت المنافسة توقد حماسها، وقد فكرت أن قدوم سلدن – إن لم يبين أنه 
لا يزال في شرك السيدة دورست – يظهر أنه تحرر من ذلك الشرك نهائياً وأنه 
ليس خائفاً من وجوده على مقربة منها. 
شغلتها هذه الأفكار إلى حد أن مشيتها أصبحت بالكاد قادرة على إيصالها
إلى الكنيسة قبل الموعظة، وفي النهاية بعد أن تخطت الحدائق ودخلت طريق 
الغابة التي يتلوها، نسيت نواياها إلى حد جعلها تجلس على مقعد ريفي عند 
التفاتة في الممشى. كانت البقعة ساحرة، ولم يغب عن ليلي ذلك السحر، أو كون
وجودها قد زاد منه، لكنها لم تكن معتادة على تذوق مباهج العزلة إلا بصحبة
الآخرين، وخطر لها أن مزيج الفتاة الوسيمة والمشهد الرومانسي كان أفضل من 
أن يضيع. لكن لم يظهر أحد للاستفادة من الفرصة، وبعد نصف ساعة من 
الانتظار غير المثمر، نهضت وتجولت في المكان. أصابها إحساس بالإنهاك
يتسلل إليها وهي تمشي، فالشرارة انطفأت في داخلها وفقد طعم الحياة مذاقه 
الطازج على شفتيها. ولم تعرف، أو كادت ألا تعرف، ما هو الشيء الذي تبحث 
عنه، ولا السبب في أن الإخفاق في العثور عليه غطى النور المشع من السماء؛


- 100 - 
كل ما كانت تعيه هو إحساس غامض بالفشل، إحساس بعزلة داخلية أعمق من 
الوحدة التي تحيط بها. 
أصاب الوهن خطوات قدميها، ووقفت تحدق بكسل في ما يقع أمامها، 
وتَحفر حافة الممر التي يغطيها النبات برأس الواقي من الشمس الذي تحمله، 
ورأت سلدن إلى جانبها. 
قال معلقاً: "ما أسرع مشيك! ظننت أنني لن ألحق بك أبداً." 
أجابت بمرح: "لا بد أن أنفاسك انقطعت! فقد كنت جالسة على المقعد لمدة 
ساعة." 
رد عليها: "تنتظريني على ما آمل؟" وقالت بضحكة غامضة: 
"في الواقع أنتظر لأرى إن كنت ستأتي." 
"فهمت الفارق، لكنني لا أمانعه، باعتبار أن فعل شيء يستدعي فعل 
الآخر. ولكن ألم تكوني متأكدة أنني سآتي؟" 
"إذاً انتظرت فترة كافية – لكن كما ترى ليس لدي سوى وقت محدود 
أخصصه للتجربة." 
"لِم. محدود؟ محدود بوقت الغداء؟" 
"كلا، بل بارتباطي الآخر." 
"ارتباطك بالذهاب إلى الكنيسة مع مورييل وهيلدا؟" 
"كلا؛ ارتباطي لأن أعود من الكنيسة إلى المنزل مع شخص آخر." 
"فهمت؛ كان يجب أن أعرف أن البدائل متوفرة لديك على نحو كامل. وهل 
الشخص الآخر قادم إلى المنزل من هذا الطريق؟" 
ضحكت ليلي مرة أخرى. "هذا بالضبط ما لا أعرفه، ولاكتشاف ذلك، فإن 
مهمتي هي أن أصل إلى الكنيسة قبل انتهاء الصلاة."


- 101 - 
"بالضبط. ومهمتي هي أن أمنعك من ذلك، وفي تلك الحالة، فإن الشخص 
الآخر يستاء من غيابك، ويتخذ القرار اليائس بالعودة في الحافلة." 
تلقت ليلي هذا الرد بتقدير منعش، فالهراء الذي نطق به كان شبيهاً بفوران 
مزاجها الداخلي. وسألته: "هل هذا ما كنت أنت تفعله لو كنت في الوضع الطارئ 
نفسه؟". 
نظر سلدن إليها نظرة رزينة، وصاح: "أنا هنا لأريك ما أنا قادر على فعله 
في حالة طوارئ!". 
"السير بسرعة ميل في الساعة – لا بد أن تقر أن الحافلة ستكون أسرع!" 
"نعم – ولكن هل سيجدك في النهاية؟ ذلك هو معيار النجاح الوحيد". 
نظر كل منهما للآخر بترف المتعة نفسه الذي شعرا به حين كانا يتبادلان
الأقوال السخيفة عبر طاولة الشاي في شقته، لكن وجه ليلي تغير فجأة وقالت: 
"حسن، إذا كان ذلك هو المعيار، فقد نجح". 
تابع سلدن نظرتها ورأى فريقاً من الأشخاص يتقدمون نحوه من المنعطف 
البعيد للممر. فمن الواضح أن الليدي كرسيدا أصرت على التوجه إلى المنزل 
سيراً على الأقدام، ورأى باقي رواد الكنيسة أن واجبهم يقضي بأن يرافقوها. نقلَ 
رفيق ليلي بسرعة بصره بين الرجلين في المجموعة، وِذرول يسير باحترام إلى 
جانب الليدي كرسيدا بنظرته الجانبية التي تنم عن الانتباه العصبي، وبيرسي 
غرايس في المؤخرة ومعه السيدة وذرول وفتاتا عائلة ترنر". 
"إذاً أدركتُ الآن سبب اكتسابك المعلومات عن المقتنيات حول أمريكا!"
هتف سلدن بنبرة من الإعجاب الحر، لكن تورد الخجل الذي استُقبِل به هجومه 
أوقف أي إسهاب في الموضوع كان ينوي النطق به. 
اعتراض ليلي بارت على تلقي المزاح بشأن خ ّ طابها، أو حتى بشأن وسيلة
جذبهم إليها، كان جديداً على سلدن إلى درجة أن الدهشة ارتسمت للحظة على


- 102 - 
وجهه، وهذا أضاء عدداً من الاحتمالات، لكنها نهضت بنبل للدفاع عن تشوشها، 
بالقول، أثناء اقتراب موضوع ذلك التشوش: "هذا هو سبب انتظاري لك – كي 
أشكرك على تزويدي بتلك النقاط الكثيرة". 
"لكن من الصعب جداً تغطية الموضوع تغطية منصفة في وقت قصير إلى 
ذلك الحد،" قال سلدن أثناء وقوع نظر ابنتي السيد والسيدة ترنر على الآنسة 
بارت، وبينما أشارت رداً على تحيتهما الصاخبة، أضاف بسرعة: "ما رأيك أن 
تكرسي فترة الظهيرة لذلك الموضوع؟ تعرفين أنه لا بد لي من ترك المكان في 
صباح الغد. سنتمشى وسيكون لديك وقت كاف كي تشكريني" .


- 103 - 
الفصلالسادس 
كانت فترة الظهيرة أفضل ما يمكن أن تكون. فقد سيطر على الهواء 
سكون أعمق، واعتدل بريق الخريف الأمريكي بفعل سديم جعل الإشراق ينتشر 
دون أن يقلل منه. 
واحتوت تجاويف الحديقة المشج.رة على لسعة خفيفة من البرد، لكن كلما
ارتفعت الأرض أصبح الهواء أكثر خفة، ووصلت ليلي ورفيقها، وهما يصعدان 
المنحدرات الطويلة خلف الطريق الرئيسي إلى منطقة من بقايا الصيف. دار 
الممر عبر مرج فيه أشجار متناثرة، ثم انحدر وقد غدا ضيقاً تحف به أزهار 
النجمة وأزهار العليق التي أخذت تكتسب لوناً أرجوانياً، ومن هناك – من خلال
الارتعاش الخفيف لأوراق الدردار، كشف الريف عن نفسه على شكل مساحات 
رعوية. 
في نقطة أعلى، أظهر الممر أجمات كثيفة من السرخس ومن الخضرة
الزاحفة الصقيلة في المنحدرات المظللة، وبدأت الأشجار تتدلى من فوقها، وتعمق 
الظل متحولاً إلى الغسق المتعدد الألوان في أيكة من شجر الزان. كانت جذوع
الأشجار متفرقة، لا تحيط بها سوى خصلات خفيفة من النباتات والشجيرات، 
والتف الممر على حافة الغابة، مطلاً بين الحين والآخر على مرعى مشمس أو 
على بستان مرصع بالفاكهة.


- 104 - 
لم تكن بين ليلي والطبيعة إلفة حقيقية، لكن كان لديها ميل شديد لما هو
لائق ويمكنها أن تكون شديدة الحساسية تجاه مشهد يصلح خلفية مناسبة 
لمشاعرها. وبدا المشهد الطبيعي الذي امتد تحتها صورة مكبرة تمثل مزاجها، 
ووجدت شيئاً من نفسها في سكونه واتساعه وانبساطاته الطويلة الحرة. وعلى
المنحدرات الأقرب ترنحت أشجار القبقب السكري مثل ركام من الضوء، وعلى 
بعد أكبر إلى الأسفل تشكلت كتلة من بساتين السنديان. وغفا منزلان أو ثلاثة من 
منازل المزارع تحت أشجار التفاح، ولاح البرج الخشبي الأبيض لكنيسة قرية
وراء كتف الهضبة، بينما على بعد في الأسفل، في سديم من الغبار، مر طريق 
رئيسي بين الحقول. 
اقترح سلدن: "لنجلس هنا،" وذلك عند وصولهما إلى إفريز صخري مفتوح 
ارتفعت فوقه أشجار الزان مائلة فوق الصخور المغطاة بالطحالب. 
جلست ليلي على الصخرة، وقد توهجت بسبب التسلق الطويل. جلست
ساكنة وشفتاها مفتوحتان بفعل التعب من الصعود، وعيناها تتنقلان فوق خطوط 
المشاهد الطبيعية المتكسرة. وتمدد سلدن على العشب عند قدميها، وأمال قبعته
لتحميه من أشعة الشمس الأفقية وشبك يديه وراء رأسه الذي استند إلى أحد 
جوانب الصخرة. لم تكن لديه رغبة في أن يجعلها تتكلم، فصمتها وأنفاسها 
السريعة بدت وكأنها جزء من سكوت الأشياء وتناغمها. لم يكن في ذهنه سوى
إحساس كسول بالمتعة يحجب الجوانب الحادة من المشاعر مثلما يحجب سديم 
أيلول المشهد عند قدميه. لكن ليلي، بالرغم من أن وضعها كان على درجة 
الهدوء نفسها مثل وضعه، كانت تنبض داخلياً بتدفق من الأفكار. كان في داخلها
في تلك اللحظة كائنان، أحدهما يستنشق استنشاقاً عميقاً الحرية والنشوة، والآخر 
يجهد للتنفس في سجن أسود صغير من المخاوف. لكن محاولات تنفس السجين 
أخذت تخفت تدريجياً، أو أن الكائن الآخر أعاره اهتماماً أقل، واتسع الأفق، 
واشتد الهواء، وارتعشت الروح الحرة من أجل أن تطير.


- 105 - 
لم تكن هي نفسها قادرة على تفسير إحساس الابتهاج الذي بدا أنه يرفعها 
ويؤرجحها فوق العالم الذي تغمره الشمس عند قدميها. تساءلت إن كان هذا هو 
الحب أم هو مزيج تصادف أن جمع أفكاراً ومشاعر سعيدة؟ كم هو الجزء منه
الذي يرجع إلى سحر هذه الظهيرة المثالية، وعطر الغابات الذاوية، والتفكير 
بالملل الذي هربت منه؟ لم تكن ليلي تمتلك الخبرة المحددة التي تختبر بها نوعية 
أحاسيسها. لقد وقعت عدة مرات في الماضي بغرام الثروة والمستقبل الواعد، 
لكنها لم تحب رجلاً سوى مرة واحدة. حدث ذلك قبل سنوات، عند بداية ظهورها
في المجتمع، حيث أصيبت بعاطفة رومانسية تجاه شاب يدعى هربرت مِلسون 
Herbert Melson ، له عينان زرقاوان وتموج خفيف في الشعر. والسيد مِلسون، 
الذي لم يمتلك أية سندات أخرى قابلة للصرف، أسرع واستخدم ما يمتلكه في 
اصطياد الآنسة ان أوزبورغ الأكبر سناً. منذ ذلك الحين أصبح بديناً ويصدر 
صفيراً حين يتنفس، وأصبح من عاداته أن يروي حكايات عن أطفاله. وإذا كانت
ليلي قد تذكرت هذه العاطفة المبكرة، فذلك من أجل أن تقارنها بالمشاعر التي 
تتملكها الآن؛ كانت نقطة التشابه الوحيدة هي نوع الخفة والتحرر الذي تتذكر أنها
شعرت به، في دوران رقصة الس أو في عزلة في المحمية، خلال مسيرة غرام 
شبابها القصيرة. لم يزرها ذلك الشعور بالخفة، بوهج الحرية، حتى اليوم، لكنه 
الآن كان أكثر من التعطش الأعمى في الدم. والسحر الخاص المميز لشعورها
تجاه سلدن يكمن في أنها تفهم ذلك الشعور؛ كان بإمكانها أن تلمس لمساً حسياً كل 
حلقة من السلسلة التي تربطهما أحدهما بالآخر. ومع أن شعبيته كانت من النوع
الهادئ، وكانت شيئاً يشعر أصدقاؤه به بدلاً من أن يعبروا عنه تعبيراً صريحاً، 
فهي لم تخطئ أبداً في فهم بعده عن الأضواء على أنه شخص مغمور. وكانت
النظرة الشائعة لثقافته المعروفة عائقاً طفيفاً للتواصل السهل معه، لكن هذه
الخصلة فيه جذبت ليلي، التي كانت تفتخر بإدراكها المنفتح للأدب، ودائماً
تحمل نسخة من عمر الخيام في حقيبة سفرها، وهي خصلة شعرت أنها كانت


- 106 - 
ستتميز في مجتمع أقدم. كما أن إحدى مواهبه هي أن دوره يبدو ملائماً له،
فكونه طويلاً بحيث يرتفع رأسه أعلى ممن حوله، والملامح السمراء المصممة
بدقة، أعطته، في عالم من الأصناف الهيولية، مظهر الانتماء إلى عرق أكثر 
تخصصاً، مظهر حمل بصمة ماض أكثر تركيزاً. كان الأشخاص الودودون 
يجدونه جافاً إلى حد ما، والشابات الصغيرات يعتقدن أنه ساخر، لكن موقف 
الابتعاد الودي هذا – البعيد أقصى بعد ممكن عن تأكيد أية ميزة شخصية – هو 
الخصلة التي أثارت اهتمام ليلي. كل شيء يتعلق به تطابق مع العنصر الصعب 
إرضاؤه في ذوقها، حتى بما في ذلك السخرية الخفيفة التي يستعرض بها كل ما 
يبدو لها مقدساً إلى أقصى الحدود. وقد يكون أكبر سبب لإعجابها به هو قدرته 
على توليد إحساس بالتفوق بقدر ما يولده أغنى رجل عرفته على الإطلاق. 
كانت الإطالة اللاواعية لهذه الفكرة هي التي قادتها إلى أن تقول ضاحكة بعد 
قليل: "لقد تخلفت عن ارتباطين من أجلك اليوم. فكم ارتباط تخليت عنه من أجلي؟" 
قال سلدن بهدوء: "لم أتخل عن أي ارتباط، فارتباطي الوحيد في بلمونت 
كان معك." 
خفضت عينيها لتنظر إليه، وعلى شفتيها ابتسامة طفيفة. 
"هل أتيت حقاً إلى بلمونت لتراني؟" 
"بالطبع!" 
تعمقت نظرتها وغدت متأملة، وتمتمت: "لِم.؟" بلكنة أفرغت السؤال من كل 
مسحة من الغنج. 
"لأنك مشهد رائع جداً، وأنا أحب دائماً أن أرى ما تفعلين." 
"كيف تعرف ما سأفعل إن لم تكن هنا؟" 
ابتسم سلدن. "أنا لا أشبع غرور نفسي بأن قدومي حرف مسار عملك 
بمقدار عرض شعرة واحدة."


- 107 - 
"هذا سخيف – على اعتبار أنك لو لم تكن هنا لما كنتُ أتمشى الآن معك." 
"كلا، ولكن مشيك معي هو ليس سوى طريقة لاستخدام موادك. أنت فنانة 
وصدف أنني اللون الذي تستعملينه اليوم. وقدرتك على الارتجال لإنتاج مؤثرات 
مخطط لها مسبقاً هو جزء من ذكائك." 
ابتسمت ليلي أيضاً: كانت كلماته حادة إلى درجة لا بد معها أن يثير فيها 
روح الفكاهة. فمن الصحيح أنها نوت استخدام حادثة حضوره كجزء من مؤثر
محدد جداً، أو أنها كانت المبرر السري الذي وجدته لإخلاف وعدها بالتمشي مع 
السيد غرايس. كانت تُتَّهم أحياناً بأنها متعطشة أكثر مما ينبغي – حتى جودي 
ترنر حذرتها طالبة منها أن تسير ببطء. إذاً، لن تكون متعطشة أكثر مما ينبغي
في هذه الحالة، بل ستتيح لطالب ودها أن يتذوق الترقب المثير لفترة أطول. 
وحين يلعب الواجب والميل معاً، لم تكن طبيعة ليلي أن تفرق أحدهما عن الآخر.
لقد اعتذرت عن نزهة المشي بحجة الصداع، الصداع الرهيب الذي منعها في 
الصباح من التوجه إلى الكنيسة. ومظهرها على الغداء برهن على صدق الحجة.
فقد بدت ذاوية، مليئة بحلاوة الطبع رغم معاناتها الظاهرة، وحملت زجاجة 
كولونيا في يدها. كانت هذه الظواهر جديدة على السيد غرايس، وتساءل بشيء 
من التوتر ما إذا كانت ضعيفة الصحة، فقد كان لديه مخاوف بعيدة المدى بشأن 
مستقبل ذريته. لكن التعاطف هو الذي ربح، ورجاها ألا تعرض نفسها للطقس 
الخارجي، فهو دائماً يربط بين الهواء الخارجي والتعرض لعوامل الطقس. 
تلقت ليلي تعاطفه بامتنان واهن، وبما أنها ستكون رفيقة مزعجة له، فقد 
حثته أن ينضم إلى بقية أفراد المجموعة الذين سينطلقون بالسيارات بعد الغداء 
في زيارة لعائلة ان أوزبورغ في بيكسهيل Peekshill . وقد تأثر السيد غرايس
بإنكارها لذاتها، وعمل بنصيحتها هرباً من خطر الفراغ في فترة الظهيرة، وغادر
المكان آسفاً وهو يضع على رأسه قبعة واقية من التراب وعلى عينيه نظارتين 
لحمايتهما، وأثناء انطلاق السيارة على الطريق المشج.ر ابتسمت للتشابه بينه وبين


- 108 - 
خنفس حائر. وراقب سلدن مناوراتها باستمتاع كسول. لم تجب على اقتراحه بأن
يمضيا فترة الظهيرة معاً، لكنه حين أخذت خطتها تظهر تدريجياً، تأكد من أنه 
سيكون جزءاً منها. كان المنزل فارغاً حين سمع أخيراً خطوتها على السلم، 
ومشى ببطء إلى غرفة البلياردو ليرافقها. 
كانت ترتدي قبعة وفستاناً من النوع الصالح للمشي، وكانت الكلاب تقفز 
حول قدميها. 
"بعد التفكير، خطر لي أن الهواء قد يفيدني،" قالت لتفس.ر الوضع، ووافقها 
هو أن علاجاً بهذه البساطة يستحق أن يجرب. 
سيغيب المشاركون في الرحلة أربع ساعات على الأقل، لذلك كان لدى
سلدن وليلي فترة الظهيرة بأكملها أمامهما، والإحساس بوقت الفراغ وبالأمان منح 
روحها آخر لمسة من الخّفة. فبتوفر هذا الوقت كله لتبادل الحديث وغياب أي 
هدف محدد يجب الوصول إليه، تمكنت من تذوق المتع النادرة للتشرد الذهني. 
شعرت أنها حرة تماماً من الدوافع الخفية بحيث إنها تلقت اتهامه بمسحة 
من السخط.
قالت: "لا أدري السبب في أنك تتهمني دائماً بسبق الإصرار." 
"أعتقد أنك أقررتِ بذلك، فقد أخبرتني قبل أيام أن عليك اتباع خط معين – 
وإذا قام شخص بأي شيء على الإطلاق فالقيام به بشكل كامل وشامل فضيلة." 
"إذا كنت تعني أن الفتاة التي ليس لها أحد يفكر من أجلها مضطرة للتفكير 
بنفسها من أجل صالحها، فلن أقبل ما تعزوه لي. لكن لا بد أنك ستجدني شخصاً 
مخيباً للآمال إذا افترضت أنني لا أستسلم لنزوة أبداً." 
"لكنني لا أفترض هذا؛ ألم أقل لك إن عبقريتك تكمن في تحويل النزوات 
إلى نوايا؟" 
"عبقريتي؟" كررت الكلمة بنبرة مفاجئة تنم عن التعب. "هل هناك أي 
اختبار نهائي للعبقرية سوى النجاح؟ ومن المؤكد أنني لم أنجح."


- 109 - 
دفع سلدن قبعته إلى الخلف ونظر إليها نظرة جانبية. "النجاح – ما هو 
النجاح؟ يهمني أن أسمع تعريفك له". 
ترددت: "النجاح؟ هو أن يحصل الإنسان على أكثر ما يمكن الحصول عليه 
من الحياة. هو صفة نسبية في واقع الأمر. أليست هذه هي فكرتك عنه؟" 
"فكرتي عنه؟ لا سمح الله!" نهض جالساً بفعل طاقة مفاجئة، وأسند مرفقيه 
على ركبتيه، وأخذ يحدق في الحقول الممتدة. قال: "فكرتي عن النجاح هي 
الحرية الشخصية." 
"الحرية؟ الحرية من الهموم؟" 
"من كل شيء – من المال، من الفقر، من الراحة والقلق، من كل الحوادث 
المادية. الحفاظ على نوع من جمهورية الروح – هذا ما أدعوه نجاحاً." 
انحنت إلى الأمام باستجابة متوهجة. "أعرف – أعرف – شيء غريب، 
لكن هذا تماماً ما أشعر به اليوم." 
قابل عينيها بالعذوبة الكامنة التي يمتلكها. قال: "هل هذا الشعور نادر 
بالنسبة لك؟". 
توردت وجنتاها قليلاً تحت نظرته المحدقة. "أنت تعتقد أنني دنيئة دناءة 
مخيفة، أليس كذلك؟ لكن ربما أن المسألة هي أنه لم يتوفر لي الخيار قط. أعني 
أنه لم يكن هناك أحد يخبرني عن جمهورية الروح". 
"دائماً لا يوجد أحد – هي بلد على المرء أن يجد طريقه إليها من تلقاء 
نفسه." 
"لكنني لم أكن لأجِد. طريقي إليها لو أنك لم تخبرني". 
"هناك شاخصات على الطريق – لكن على الشخص أن يعرف كيف 
يقرؤها". 
صاحت ببريق من التلهف. "نعم، كنت أعرف، كنت أعرف! كلما رأيتك،


- 110 -
أجد نفسي أقوم بتهجئة حرف من الشاخصة – وأمس – مساء الأمس على العشاء 
– فجأة رأيت طريقاً صغيراً إلى جمهوريتك". 
كان سلدن لا يزال ينظر إليها، لكن عينه قد تغيرت. حتى الآن كان يجد 
في حضورها وكلامها التسلية الجمالية التي ينزع الرجل المفكر إلى البحث عنها 
في التواصل العابر مع امرأة جميلة. كان موقفه موقف المتفرج المعجب، وكان
سيشعر أو يكاد بالأسف لو رأى فيها أي ضعف عاطفي سيتدخل في تحقيق 
غاياتها. لكن الآن هذا الإلماح إلى ذلك الضعف أصبح أكثر ما فيها إثارة 
للاهتمام. لقد فاجأها ذلك الصباح في لحظة من التشوش، وكان وجهها شاحباً 
ومتغيراً والنقص في جمالها أسبغ عليها سحراً شديداً. كانت أول فكرة خطرت 
له: هذا هو مظهرها حين تكون وحيدة! والفكرة الثانية كانت ملاحظة التغيير 
الذي أحدثه قدومه. كانت نقطة الخطر في تواصلهما أنه لم يستطع الشك في 
تلقائية إعجابها. أياً كانت الزاوية التي ينظر منها إلى الإلفة المتشكلة بينهما، لم
يكن بإمكانه أن يراها كجزء من خطتها في الحياة، وكون الشخص هو العنصر
غير المتوقع في مسيرة مخططة بدقة شديدة كان محفزاً حتى لرجل نبذ التجارب 
العاطفية. 
قال: "إذاً، هل جعلك تريدين رؤية المزيد؟ هل ستصبحين واحدة منا؟" 
أثناء كلامه أخرج علبة سجائره، ومدت هي يدها نحو العلبة. 
"آه، أعطني سيجارة، فمنذ أيام لم أدخن!" 
"ما سبب هذا الإمساك غير الطبيعي؟ الجميع يدخنون في بلمونت." 
"نعم – لكن هذا لا يعتبر لائقاً في شابة على وشك الزواج( 1)، وفي اللحظة 
الحاضرة أنا شابة على وشك الزواج". 
"فإذاً لن يمكننا أن نقبلك في الجمهورية". 
( 1) بالفرنسية في الأصل: jeune fille a marier . (المترجم)


- 111 - 
"لِم. لا؟ هل هي جماعة للعازبين؟". 
"لا، أبداً، رغم أن علي. أن أقول إنه لا يوجد فيها الكثير من المتزوجين.
لكنك ستتزوجين شخصاً شديد الثراء، والأثرياء يجدون الصعوبة نفسها في دخول 
مملكة السماء". 
"هذا شيء غير منصف في رأيي، فأنا حسبما فهمت عدم التفكير المفرط
بالمال هو أحد شروط المواطنة، والطريقة الوحيدة لعدم التفكير بالمال هي 
امتلاك كمية كبيرة منه". 
"من الممكن أيضاً القول إن. عدم التفكير بالهواء يتم بتوفر ما يكفي منه 
للتنفس. وهذا صحيح صحة كافية من أحد الجوانب، لكن رئتيك تفكران بالهواء 
حتى لو لم تفكري به أنت. وهذا هو الحال بالنسبة لأثريائك – قد لا يفكرون
بالمال، لكنهم يتنفسونه طول الوقت؛ خذيهم إلى محيط آخر وانظري كيف يتلوون 
ويلهثون!". 
جلست ليلي تحدق بلا تركيز في حلقات الدخان الزرقاء من سيجارتها. 
في النهاية قالت: "يبدو لي أنك تمضي كثيراً من وقتك في المحيط الذي 
تستنكره". 
تلقى سلدن هذه الهجمة بدون أي اضطراب. "نعم؛ لكنني أحاول أن أبقى 
برمائياً: هذا لا يضير إن استطاعت رئتا الشخص العمل ضمن هواء آخر. 
وتتكون الخيمياء الحقيقة من قدرتك على تحويل الذهب مرة أخرى إلى شيء 
مختلف، وهذا هو السر الذي أضاعه معظم أصدقائك". 
تأملت ليلي قوله، وأجابت بعد برهة: "ألا تعتقد أن الأشخاص الذين يرون 
خطأً في المجتمع يميلون ميلاً متطرفاً إلى اعتباره غاية وليس وسيلة، تماماً مثلما 
أن الأشخاص الذين يحتقرون المال يتحدثون عنه كما لو أن استعماله الوحيد هو 
أن يحفظه الناس في أكياس ويتأملونه بحبور؟ ألا يوجد إنصاف أكبر في النظر


- 112 - 
إليهما كلاهما على أنهما فرص، ومن الممكن استعمال هذه الفرص إما بغباء أو 
بذكاء، وفق مقدرة المستخدِم؟" 
"من المؤكد أن هذه نظرة عقلانية، لكن الغريب بالنسبة للمجتمع هو أن 
الناس الذين ينظرون إليه على أنه غاية هم الأشخاص الموجودون داخله، وليس 
النقاد الواقفون عند السور. والأمر هو العكس تماماً بالنسبة لجميع العروض 
الأخرى – قد يكون المشاهدون واقعين في وهم، لكن الممثلين يعرفون أن العالم 
الحقيقي هو في الطرف الآخر من الأضواء السفلية لخشبة المسرح. الأشخاص
الذين يرون المجتمع كمهرب من عملهم هم الذين يستخدمونه على النحو
الصحيح، لكن حين يصبح الشيء الذي نعمل من أجله فهو يشوه كل العلاقات في 
الحياة." رفع سلدن نفسه على مرفقيه، وتابع: "بحق السماء! أنا لا أقلل من قيمة 
الجانب الزخرفي من الحياة، إذ يبدو لي أن الإحساس بالروعة قد برر نفسه بما 
أنتجه. أسوأ ما في الأمر هو أن مقداراً مفرطاً من الطبيعة الإنسانية استهلك 
خلال العملية. إذا كنا جميعاً المادة الخام للمؤثرات الفكاهية، فالمرء يفضل أن 
يكون النار التي تعالج السيف على أن يكون السمكة التي تصبغ عباءة أرجوانية.
ومجتمع مثل مجتمعنا يضيع مادة جيدة جداً لينتج بقعة صغيرة من اللون الأرجواني! 
انظري إلى فتى مثل نِد سلفرستون – إنه في الحقيقة أفضل من أن يستخدم لإعادة 
صقل الأسمال الاجتماعية لأي شخص. هو فتى لا يزال في أول الطريق لاكتشاف 
الكون، أفليس من المؤسف أن يجده في غرفة استقبال السيدة فيشر؟". 
"ند فتى عزيز، وآمل أن يحافظ على أوهامه فترة كافية لكي يكتب شعراً 
جيداً عنها، ولكن هل تعتقد أن المجتمع وحده هو الذي يحتمل أن يضيعها؟" 
أجابها سلدن برفع كتفيه. "ما سبب أننا نسمي جميع أفكارنا الكريمة أوهاماً، 
ونسمي الحقيرة الحقيقة؟ أليس في قبول الإنسان لمثل هذه العبارات إدانة كافية 
للمجتمع؟ لقد كدت تماماً أن أتعلم تلك اللغة الشائعة حين كنت في سن سلفرستون، 
وأنا أعرف كيف تغي.ر الأسماء لون المعتقدات".


- 113 - 
لم تكن قد سمعته من قبل يتكلم بمثل هذه الطاقة التوكيدية. كانت لمسته 
المعتادة لمسة الانتقائي، الذي يقّلب ويقارن بخفة، وقد تأثرت بهذه اللمحة السريعة 
التي أرتها المختبر الذي تتشكل معتقداته فيه. 
صاحت: "أنت إذاً في سوء غيرك من الطائفيين؛ لِم. تطلق على جمهوريتك 
اسم جمهورية؟ إنها شركة مغلقة، وأنت تخلق اعتراضات عشوائية من أجل أن 
تمنع الناس من الدخول." 
"هي ليست جمهوريتي أنا؛ لو كانت جمهوريتي فسأقوم بانقلاب وأُجلسكِ 
على العرش". 
"بينما أنت في واقع الأمر لا تعتقد أن بإمكاني أن أخطو بقدمي عبر العتبة؟ 
إنني أفهم ما تعنيه. أنت تكره طموحاتي – تعتقد أنها لا تليق بي!". 
ابتسم سلدن، لكن بدون سخرية. "ولكن أليس ذلك تعبير عن الإعجاب؟ 
أعتقد أنها تليق بمعظم الأشخاص الذين يعيشون وفقاً لها". 
كانت قد التفتت لتحدق به بنظرة جدية. "لكن أليس من المحتمل أنه لو
توفرت لي فرص هؤلاء الأشخاص، فمن المحتمل أن أستعملها على نحو أفضل؟ 
المال يمثل جميع أنواع الأشياء – فخاصية الشراء فيها لا تقتصر على أحجار 
الماس والسيارات". 
"لا تقتصر على ذلك بتاتاً: من الممكن أن تكفري عن استمتاعك بتلك 
الأشياء بتأسيس مستشفى". 
"لكن إذا ف ّ كرتَ أنها ما سأستمتع به فعلاً، فقد تعتقد أن طموحاتي تناسبني 
بشكل كاف". 
قابل سلدن هذه المناشدة بابتسامة. "آه يا عزيزتي الآنسة بارت، أنا لست 
رب الكون لأضمن استمتاعك بالأشياء التي تحاولين الحصول عليها!". 
"إذاً فأفضل ما يمكن أن تقوله لي هو أنني بعد نضالي للحصول عليها من 
الممكن ألا أحبها؟" تنفست نفساً عميقاً. "ما أتعس المستقبل الذي تتوقعه لي!".


- 114 - 
"لكن – ألم تتوقعيه أنت لنفسك قط؟" صعد اللون البطيء إلى وجنتيها، ولم
يكن ذلك تورد الإثارة لكنه خارج من آبار الشعور العميقة؛ كان كما لو أن جهد 
روحها قد أنتجه. 
قالت: "في أحيان كثيرة ومتكررة. لكن ظلامه يبدو أشد حين تريه أنت 
لي!" 
لم يجب على هذا القول، ولفترة من الزمن جلسا صامتين، بينما بدأ شيء 
ينبض بينهما في سكون الهواء الواسع. 
لكنها فجأة التفتت نحوه بنوع من الشدة. صاحت: "لِم. تفعل هذا بي؟ لِم.
تجعل الأشياء التي اخترتُها تبدو كريهة لي، إذا لم يكن لديك شيء تعطيه لي بدلاً 
عنها؟". 
أيقظت هذه الكلمات سلدن من نوبة الأمل التي استغرقته. هو نفسه لم يكن 
يعرف السبب الذي جعله يقود الحديث نحو هذه الأمور؛ كان ذلك آخر شيء 
يتخيل أنه سيقوم به في مثل عزلة هذه الظهيرة مع الآنسة بارت. لكنها كانت
واحدة من تلك اللحظات التي لم يتعمد أي منهما ما يقوله، حين كان صوت كامن 
في كل منهما ينادي الآخر عبر أعماق الشعور التي لم تسبر بعد. 
قال وهو يعدل جلسته ويلتفت بحيث أنه واجهها: "كلا، ليس لدي ما أقدمه 
لك كبديل. لو كان لدي، فإنه سيكون ملكك كما تعرفين." 
تلقت هذا التصريح المفاجئ بطريقة أغرب حتى من طريقة صدوره، فقد 
رمت رأسها فوق يديها ورأى أنها بكت للحظة. 
لكن لم يستمر ذلك إلا لحظة، لأنه حين انحنى واقترب منها وأنزل يديها
بحركة أقل عاطفية مما هي رزينة، واستدارت نحوه بوجه لينته العاطفة ولكنها لم 
تشوهه، قال لنفسه بشيء من القسوة أن كل شيء فيها حتى بكاؤها فن مصطنع. 
هذه الفكرة جعلت صوته يستقر وهو يسأل بلهجة بين الشفقة والسخرية: 
"أليس من الطبيعي أن أحاول التقليل من قيمة الأشياء التي لا يمكنني تقديمها لك؟"


- 115 - 
أشرق وجهها لسماع كلماته، لكنها سحبت يدها بعيداً عنه، وليس بحركة 
تنم عن الغنج، ولكن كما لو أنها ترفض شيئاً ليس لها حق فيه. 
ردت بلطف: "لكنك تقلل من شأني أنا، أليس كذلك، بكونك واثقاً إلى هذا 
الحد أنها الأشياء الوحيدة التي أهتم بها؟". 
شعر سلدن بإجفال داخلي، لكنه لم يكن سوى الارتعاشة الأخيرة لأنانيته. 
أجاب على الفور تقريباً ببساطة تامة: "لكنك تهتمين بها، أليس كذلك؟ ولا أمنية 
من قبلي ستغير ذلك". 
لقد توقف بشكل كامل عن التفكير في المدى الذي يمكن أن يوصله هذا إليه
لدرجة أنه أصيب بشعور واضح بخيبة الأمل حين أدارت نحوه وجهاً يشع 
بالسخرية. 
صاحت: "مع كل عباراتك المنمقة، فأنت في الواقع تعادلني في الجبن، 
لأنك لم تكن ستصبح واحداً منها لو لم تكن واثقاً من جوابي".
كان لصدمة هذا الرد تأثير تمثل في بلورة نوايا سلدن. 
قال بهدوء: "أنا لست واثقاً من جوابك. وأنا منصف لك في اعتقادي أنك 
أنت أيضاً غير واثقة منه". 
كان الآن دورها في أن تنظر إليه بدهشة، وبعد لحظة سألت: "أتريد أن 
تتزوجني؟". 
انفجر ضاحكاً. "كلا، لا أريد – لكن من المحتمل أن أفعل إن كنت تريدين!". 
"هذا ما قلته لك – أنت واثق مني إلى الحد الذي يمكنك من تسلية نفسك 
بالتجارب." وسحبت اليد التي كان قد استردها، وجلست تنظر إليه نظرة حزينة. 
رد. قائلاً: "أنا لا أجري أية تجارب. أو إن كنت أفعل، فأنا أجريها على 
نفسي وليس عليك. ولست أدري ما التأثير الذي سيكون لتلك التجارب علي. – 
لكن إذا كان الزواج منك سيكون إحداها، فأنا مستعد للمجازفة".


- 116 - 
ابتسمت ابتسامة خافتة: "ستكون بالتأكيد مجازفة كبيرة – وأنا لم أخف 
عنك حجمها قط."
هتف قائلاً: "إذاً أنت الجبانة!". 
كانت قد نهضت، ووقف هو مواجهاً لها وعيناه تنظران إلى عينيها. 
وغلفتهما العزلة الندية للنهار المتناقص، وبدا أنهما يرتفعان إلى هواء أنقى.
وارتجفت في عروقهما كل التأثيرات الرائعة لتلك الساعة، وجذبتهما أحدهما إلى 
الآخر كما تنجذب الأوراق المنفصلة إلى الأرض. 
كرر قوله: " أنت الجبانة،" وأمسك يديها بيديه. 
استندت إليه للحظة، كما لو أنها تطوي جناحين متعبين؛ شعر كما لو أن 
قلبها يخفق بفعل ضغط الطيران الطويل وليس بفعل رعشة المسافات الجديدة. ثم 
ابتعدت قليلاً بابتسامة تحذير طفيفة، وبعدها أعلنت: "سيكون منظري مخيفاً في 
ملابس تخلو من الأناقة، لكنني سأزين قبعاتي بنفسي." 
وقفا صامتين فترة بعد هذا، يبتسمان أحدهما للآخر مثل طفلين مغامرين 
تسلقا إلى علو محظور عليهما اكتشفا من فوقه عالماً جديداً. كان العالم الفعلي
عند أقدامهما يحجب نفسه بالإعتام، وعبر الوادي ارتفع قمر صاف في الزرقة 
الأكثر كثافة. 
فجأة سمعا صوتاً بعيداً، مثل طنين حشرة عملاقة، وحين تابعا بنظرهما 
الطريق الرئيسي، الذي بدا أكثر بياضاً عبر الشفق المحيط بالمكان، اندفع شيء 
أسود عبر مجال بصرهما. 
استيقظت ليلي فجأة من وضع الاستغراق الذي كانت فيه، وذبلت ابتسامتها 
وبدأت تتحرك باتجاه الممر. 
قالت بلهجة تقرب من نفاذ الصبر: "لم تكن لدي فكرة أن الوقت تأخر إلى 
هذا الحد! لن نصل قبل هبوط الظلام".


- 117 - 
كان سلدن ينظر إليها بدهشة، واستغرق لحظة ليستعيد نظرته المعتادة 
إليها، ثم قال بمسحة من الجفاف لم يتمكن من التحكم بها: "لم تكن تلك السيارة 
من سيارات مجموعتنا، إذ كانت تمضي في الاتجاه المعاكس". 
"أعرف – أعرف..." وتوقفت، ورأى لونها يحمر من خلال الشفق. 
وتمتمت: "لكنني قلت لهم أنني لست على ما يرام، ويجب ألا أخرج. فلننزل!". 
استمر سلدن في النظر إليها، ثم أخرج علبة سجائره وأشعل سيجارة ببطء.
بدا له ضرورياً في تلك اللحظة أن يعلن، بحركة معتادة من هذا النوع، عن 
استعادته لسيطرته على ما هو فعلي؛ كانت لديه رغبة تكاد أن تكون صبيانية، في 
جعل رفيقته ترى أنه بعد أن انتهى طيرانهما هبط واقفاً على قدميه. 
انتظرت بينما كانت الشرارة تتأرجح تحت راحة يده المقوسة، ثم ناولها 
السجائر. 
تناولت سيجارة بيد غير ثابتة، وبينما وضعتها بين شفتيها، انحنت إلى 
الأمام لتشعلها من سيجارته. ومع غياب القدرة على تمييز الأشياء، أنار الوميض
الأحمر المحدود الجزء الأسفل من وجهها، ورأى وجهها يرتجف وترتسم ابتسامة 
عليه. 
سألته: "أكنت جاداً؟" برعشة غريبة من المرح قد تكون التقطتها في عجالة 
من مخزون مكوم من درجات الصوت، دون أن يتوفر لها الوقت لاختيار النبرة 
المناسبة. لكن سلدن كان أكثر تحكماً بصوته، وقال: "لِم. لا؟ وأنت ترين أنني لم 
أقم بأية مجازفة بكوني جاداً". وفيما تابعت هي الوقوف أمامه، وهي شاحبة قليلاً 
بسبب الرد، أضاف بسرعة: "فلننزل".


- 118 -


- 119 -
الفصلالسابع 
اتخذ صوت عتاب السيدة ترنر للآنسة بارت لهجة اليأس الشخصي كما لو 
أنها تندب انهيار حفلة منزلية، مما عبر إلى حد عميق عن عمق صداقتها. 
"كل ما أستطيع أن أقوله يا ليلي هو أنني لا أستطيع تفسير تصرفاتك!"
واستندت إلى الوراء وهي تتنهد في ثيابها الصباحية القطنية المزركشة، وقد 
أشاحت بكتفها دون اكتراث للواجبات المزعجة والملحة المكومة على مكتبها،
بينما تفحصت، بعين طبيب يئس من الحالة، المظهر الخارجي المنتصب 
للمريضة الواقفة أمامها. 
"لو لم. تخبريني منذ البداية أنك تسعين وراءه سعياً جاداً – لكنني متأكدة 
أنك أوضحتِ ذلك بما يكفي منذ البداية! هل هناك سبب آخر جعلك تطلبين مني 
أن أعفيك من لعب البريدج وأن أُبعد كاري وكيت كوربي؟ لا أعتقد أنك فعلت
ذلك لأنه يسليك، إذ لم تستطع أي منا تخيل سبب تحملك له للحظة واحدة إلا إذا 
نويتِ الزواج منه. وأنا متأكدة أن الجميع لعب لعبة نظيفة. حتى برثا دورست 
أبعدت يديها – إلى أن أتى لورنس وسحبتِه منها - ما الذي يمكن أن يكون 
السبب في تدخلك بأمرها. أنت تعرفين لورنس سلدن منذ سنوات - لم تصرفتِ 
وكأنك اكتشفته لتوك؟ إذا كنت تحملين ضغينة ضد برثا، فقد اخترت الوقت الخطأ 
لإظهارها – كان يمكنك الانتقام منها بالشكل نفسه بعد أن تتزوجين! لقد أخبرتك 
أن برثا خطرة. لقد كانت في مزاج بغيض حين أتت هنا، لكن قدوم لورنس عدل


- 120 - 
مزاجها، ولو أنك فقط تركتها تعتقد أنه أتى من أجلها هي، ما كان ليخطر ببالها 
أن تلعب هذه اللعبة. يا ليلي، أنتِ لن تحققي شيئاً إن لم تكوني جادة!". 
تقبلت الآنسة بارت هذه العظة بروح حيادية بالغة النقاء. ما الذي يمكن أن 
يجعلها غاضبة؟ إن صوت ضميرها هو الذي يتحدث بنبرات السيدة ترنر 
المؤنبة. ولكن حتى في مواجهة ضميرها لا بد أن تختلق ما يشبه الدفاع. "لقد 
ارتحت يوماً واحداً فقط – ظننت أنه سيبقى طوال الأسبوع وكنت أعرف أن 
السيد سلدن سيغادر هذا الصباح." 
نحت السيدة ترنر هذا الدفاع جانباً بحركة ع.رت ضعفه. 
"كان فعلاً ينوي البقاء – وهذا أسوأ ما في الأمر. فهو يظهر أنه هرب 
منك، وأن برثا قامت بعملها وسممته بشكل كامل وشامل". 
ضحكت ليلي ضحكة طفيفة. "حسن، إذا كان يجري فسأصل إليه!". 
بسطت صديقتها يداً لتمسك بها. "أي شيء ستفعلينه يا ليلي، لا تفعلي 
شيئاً!". 
تلقت الآنسة بارت التحذير بابتسامة. "لا أعني حرفياً أنني سأستقل القطار 
التالي. توجد طرق..." لكنها لم تتابع كلامها وتحدد تلك الطرق". 
صححت السيدة ترنر زمن الفعل بحدة: "كانت توجد طرق – وطرق 
كثيرة! لم أكن أفترض أنك بحاجة لمن يبينها لك. لكن لا تخدعي نفسك – لقد 
خاف خوفاً كاملاً. لقد هرع فوراً إلى بيته وأمه، وهي ستحميه!". 
"نعم، حتى الموت،" وافقتها ليلي، وظهرت غمازاتها بفعل تخيلها للمشهد. 
"كيف يمكنك أن تضحكي..." أنبتها صديقتها، وتحولت هي إلى إدراك 
للأشياء أكثر رصانة: "ما هي الأشياء التي قالتها برثا له فعلاً". 
"لا تسأليني – أشياء مرعبة! يبدو أنها نبشت كل شيء. أنت تعرفين ما 
أعنيه – بالطبع ليس هناك أي شيء، حقاً، لكنني أعتقد أنها ذكرت الأمير


- 121 - 
اريغليانو Varigliano - واللورد هيوبرت Lord Hubert - وهناك قصة تقول 
إنك اقترضت بعض المال من نِد ان ألستاين Ned Van Alstyne : هل اقترضت 
منه في أي وقت من الأوقات؟". 
تدخلت ليلي عند هذه النقطة: "هو ابن عم والدي". 
"بالطبع أغفلت هي هذه النقطة. يبدو أن نِد أخبر كاري فيشر، وبالطبع 
تولت هي إخبار برثا. جميعهن سواء، كما تعلمين: يبقين ألسنتهن ساكنة عدة 
سنوات، وتظنين أنك آمنة، لكن حين تأتيهن الفرصة يتذكرن كل شيء." 
شحب وجه ليلي، وكان في صوتها نبرة خشنة. "ما اقترضته هو بعض 
النقود التي خسرتها في البريدج في منزل عائلة ان أوزبورغ. وقد سددتها 
بالطبع."
"لكنهن لن يتذكرن هذا، وفضلاً عن ذلك فكرة دين من أجل القمار هي 
التي أخافت بيرسي. نعم، عرفت بيرثا رجلها – عرفت ما تخبره بالضبط!" 
تابعت السيدة ترنر تأنيب صديقتها على هذا النحو لمدة تقرب من الساعة. 
وأصغت الآنسة بارت باتزان مثير للإعجاب. فحسن طبعها الطبيعي خضع
للانضباط عبر سنوات من الإذعان القسري، باعتبار أنها كانت في الغالبية 
العظمى من الأوقات تصل إلى غاياتها باتباع طريق الآخرين غير المباشر، وبما
أن لديها ميل لمواجهة الحقائق البغيضة فور أن تطرأ، لم تشعر بالأسف لسماع
بيان حيادي عما يرجح أن تكون تكلفة حماقتها، وعزز موقفها هذا أن أفكارها 
الخاصة لا تزال تصر على الجانب الآخر من القضية. وحسب تقديم السيدة ترنر
للمسألة من خلال تعليقاتها القوية، فإن الحساب لا يستهان به بتاتاً، وبينما كانت 
ليلي تصغي، وجدت نفسها تتبنى تدريجياً نظرة صديقتها للموقف. وفضلاً عن
ذلك، فإن كلمات السيدة ترنر اكتسبت قوة أكبر لدى مستمعتها من مصادر قلق لم 
يكن بإمكانها هي نفسها أن تخمنها. إذ ما لم. يتأثر الثراء بمخيلة خصبة، فإنها لا 
تشكل سوى أكثر الأفكار غموضاً عن الضغط الفعلي للفقر. كانت جودي تعرف


- 122 - 
أنه لا بد أنه شعور. "مخيف" ذلك الذي ستشعر به ليلي حين تضطر للتوقف 
والتفكير ما إذا كان بمقدورها وضع دانتيل حقيقي على تنورتها، وألا توجد سيارة
ويخت بخاري تحت تصرفها، لكن الاحتكاك اليومي مع الفواتير التي لم تسدد،
والوخزات اليومية الناجمة عن إغراءات الإنفاق الصغيرة، هي امتحانات بعيدة 
عن خبرتها بعد المشاكل البيتية للخادمة. لذلك فإن تأثير عدم إدراك السيدة ترنر 
للضغط الحقيقي في الوضع هو أنه زاد من حنق ليلي. إذ بينما كانت صديقتها 
تعاتبها لإضاعة فرصة التفوق على منافساتها، كانت هي تتصارع مرة أخرى في
مخيلتها مع الموج المتصاعد لديونها الذي كانت قد اقتربت جداً من التخلص منه. 
أي ريح من الحماقة دفعت بها من جديد إلى تلك البحار المظلمة؟ 
وإذا كانت هناك أية حاجة لوضع اللمسة الأخيرة في تحقيرها لذاتها، فتلك
اللمسة كانت شعورها بحياتها القديمة وهي تفتح حفرها مرة أخرى لتستقبلها.
أمس كان خيالها يرفرف حراً فوق فرصة اختيار الأشغال، والآن عليها أن تهوي 
إلى مستوى الرتابة المألوفة، الذي تتناوب فيه لحظات من التألق والحرية مع 
ساعات طويلة من الإخضاع. 
وضعت يداً على يد صديقتها تعبر عن عدم الموافقة. "عزيزتي جودي! أنا 
آسفة لأنني كنت مضجرة إلى هذا الحد، وأنت طيبة جداً معي. لكن لا بد أن لديك 
بعض الرسائل التي تريدين مني الإجابة عليها – دعيني أكون مفيدة على الأقل." 
استقرت جالسة وراء المكتب، وقبلت السيدة ترنر استئنافها لمهمة الصباح 
بتنهيدة تقول ضمناً إنها في النهاية برهنت أنها لا تصلح لاستخدامات أرقى. 
جمعت مائدة الغداء جماعة متقلصة، فجميع الرجال ما عدا جاك ستبني 
ودورست عادوا إلى المدينة (بدا لليلي أن آخر لمسة من السخرية هي ذهاب 
سلدن وبيرسي غرايس في القطار نفسه)، وأُرسل الزوجان وذرول والليدي 
كرسيدا بالسيارة لتناول الغداء في منزل ريفي بعيد. وفي مثل هذه اللحظات من
التشويق المتقلص، من المعتاد أن تبقى السيدة دورست في غرفتها إلى فترة


- 123 - 
الظهيرة، ولكن في هذه المناسبة دخلت حين كان الغداء في منتصفه، وعيناها 
جوفاوان ومتهدلتان، لكن تحت عدم المبالاة كانت توجد مسحة من الضغينة. 
رفعت حاجباها وهي تنظر حول الطاولة: "كم قلّ عدد الباقين منا! أنا أستمتع 
بالهدوء، ألا تستمتعين به مثلي يا ليلي؟ أتمنى لو أن الرجال يبتعدون دائماً – 
فالوضع حقاً أفضل إلى حد كبير بدونهم. وأنت يا جورج لا تدخل في الحسبة، 
فالواحدة منا ليست مضطرة للتحدث مع زوجها. لكنني ظننت أن السيد غرايس 
سيبقى لباقي الأسبوع؟" أضافت متسائلة. "ألم تكن تلك نيته يا جودي؟ إنه فتى لطيف 
جداً – وأتعجب ما السبب الذي جعله يبتعد؟ هو خجول بعض الشيء، وأخشى أن 
نكون قد صدمناه، فقد كانت تربيته على الطريقة القديمة. هل تعلمين يا ليلي أنه
أخبرني أنه لم يشاهد فتاة تلعب الورق قط بقصد القمار إلى أن شاهدك تفعلين ذلك 
قبل بضع ليال؟ وهو يعيش على فائدة دخله، ودائماً لديه فائض ليستثمره!" 
انحنت السيدة فيشر إلى الأمام بلهفة. "أعتقد أن من واجب أحد الأشخاص 
أن يثّقف هذا الشاب. فما يصدم هو أنه لم يدفع لإدراك واجباته كمواطن. يجب 
إجبار كل رجل ثري على دراسة قوانين دولته." 
نظرت السيدة دورست إليها بهدوء: "أعتقد أنه درس فعلاً قوانين الطلاق. 
لقد أخبرني أنه وعد الأسقف أن يوقع عريضة ضد الطلاق." 
احمر. وجه السيدة فيشر تحت مساحيقها، وقال ستبني بنظرة ضاحكة 
وجهها إلى الآنسة بارت: "أعتقد أنه يفكر بالزواج، ويريد أن يصلح السفينة 
القديمة قبل أن يركب!" 
بدا على خطيبته أن الاستعارة صدمتها، وهتف جورج دورست بهدير 
ساخر: "المسكين! ليست السفينة هي التي ستدمره، بل الطاقم." 
قالت الآنسة كوربي بإشراق: "أو المسافرين خلسة. إذا فكرت بالسفر معه 
علي أن أحاول الانطلاق بوجود صديق لي في عنبر السفينة."


- 124 - 
وكان شعور الآنسة ان أوزبرغ المبهم بالاستياء يناضل للعثور على تعبير 
مناسب. صاحت: "لا أدري السبب في أنكم تسخرون منه؛ أعتقد أنه لطيف جداً، 
وأياً كان الأمر، فالفتاة التي تتزوجه سيكون لديها دائماً ما يكفيها لتبقى مرتاحة." 
بدت عليها الحيرة من الضحك المضاعف الذي استقبلت به كلماتها، لكن
كان من الممكن أن يعزيها معرفة إلى أي عمق غاصت تلك الكلمات في صدر 
إحدى مستمعاتها. 
مرتاحة! في تلك اللحظة كانت الكلمة أكثر فصاحة من أي كلمة أخرى في 
اللغة. بل إنها لم تستطع أن تتوقف لتبتسم استجابة لرأي الوارثة لثروة هائلة 
كمجرد ملاذ من الحاجة: كان عقلها ممتلئاً برؤيا ما كان يمكن لهذا الملاذ أن 
يكون لها. لم تؤلمها وخزات دبابيس السيدة دورست، فجرح سخريتها هي كان
أعمق؛ لم يكن بإمكان أحد أن يؤذيها بمقدار ما تؤذي هي نفسها، لأنه لا يوجد 
شخص آخر – ولا حتى جودي ترنر – يعرف الحجم الكامل لحماقتها. 
أفاقها من هذه التأملات التي لا طائل منها طلب همست به مضيفتها، بعد 
أن سحبتها جانباً وهما تنهضان عن طاولة الغداء. 
"عزيزتي ليلي، إذا لم يكن لديك شيء خاص تودين القيام به، هل يمكنني 
أن أخبر كاري فيشر أنك تنوين التوجه إلى المحطة لإحضار غَس؟ فهو سيعود 
في الرابعة، وأنا أعلم أنها تنوي استقباله. وبالطبع يسرني جداً أن أراه يتسلى، 
لكن صدف أن عرفت أنها استنزفته بشيء من الشدة منذ أتت إلى هنا، وهي
مصرة جداً على الذهاب لإحضاره مما يجعلني أتخيل أنها تلقت فواتير جديدة 
كثيرة هذا الصباح." واختتمت كلامها بكلمات مليئة بالإحساس: "يبدو لي أن 
أزواج النساء الأخريات هم الذين يدفعون معظم نفقتها." 
في طريق الآنسة بارت إلى المحطة، توفر لها وقت من الفراغ لتفكر مليا 
في كلمات صديقتها، وانطباقها الغريب على وضعها. لِم. يجب أن تعاني لأنها


- 125 - 
ذات مرة اقترضت مالاً لبضع ساعات من قريب كبير في السن، بينما تكسب
امرأة مثل كاري فيشر عيشها، دون أن تؤنَّب، من الطبيعة السمحة لأصدقائها 
الرجال وتسامح زوجاتهم؟ كل شيء يدور حول تمييز ما يمكن للمرأة المتزوجة 
أن تفعله ولا يمكن للفتاة فعله. بالطبع اقتراض المرأة المتزوجة للنقود يسبب 
صدمة – وليلي تدرك إدراك الخبير بما ينطوي الوضع عليه من مضامين – لكن 
مع ذلك فإن هذا مجرد الخطأ المحظور( 1) الذي يشجبها العالم بشدة من أجله لكنه 
يصفح عنها، ومع أنها قد تلقى العقاب من خلال الانتقام الشخصي، إلا أنها لا 
تثير استهجاناً جماعياً في المجتمع. باختصار، لم تكن مثل هذه الفرص متوفرة 
للآنسة بارت. بالطبع كان بإمكانها الاقتراض من صديقاتها – مائة هنا أو هناك 
على الأكثر – لكنهن كن أكثر استعداداً لإعطاء ثوب أو حلية، وينظرن نظرة 
استنكار حين تلمح إلى أنها تفضل الحصول على شيك. فالنساء لسن كريمات في 
الإقراض، وأولئك اللواتي يرميها حظها بينهن كن إما في وضعها نفسه، أو 
بعيدات عنه بعداً لا يتيح لهن فهم ضروراته. وكانت نتيجة تأملاتها القرار 
بالالتحاق بعمتها في رتشفيلد Richfield . فما كان بإمكانها أن تبقى في بلمونت
بدون أن تلعب البريدج والتورط في مصاريف أخرى، والاستمرار في سلسلتها 
العادية من الزيارات الخريفية لن يؤدي سوى إلى إطالة الصعوبات نفسها. لقد
وصلت إلى نقطة أصبح معها خفض النفقات المفاجئ ضرورياً، والحياة 
الرخيصة الوحيدة هي حياة مملة. ستنطلق في اليوم التالي إلى رتشفيلد. 
في المحطة اعتقدت أن غَس ترنر بدا مندهشاً وليس منزعجاً انزعاجاً كلياً 
لرؤيتها. تخلت عن عنان العربة الصغيرة التي أتت بها إلى المحطة، وحين تسلق 
بثقل ليجلس جانبها وحشرها في ثلث المقعد، قال: "مرحباً! لا يحدث كثيراً أن 
تمنحيني الشرف. لا بد أنك بحاجة ماسة غير عادية لشيء يشغلك." 
( 1) باللاتينية في الأصل malumprohibitum . (المترجم)


- 126 - 
كان العصر دافئاً، والقرب منه جعلها تدرك أكثر من العادة أنه أحمر اللون
وضخم، وأن حبات من الرطوبة جعلت غبار القطار يلتصق على نحو مزعج 
بالمسافات الواسعة في الوجنتين والعنق التي أدارها نحوها، لكنها أدركت أيضاً
من النظرة في عينيه البليدتين الصغيرتين أن الاحتكاك بنضارتها ونحولها أنعشه 
كما لو أنه رأى شراباً مبرداً. 
وساعدها إدراك هذه الحقيقة على أن تجيب بمرح: "لا تتاح لي الفرصة 
كثيراً. فهناك عدد مفرط من السيدات اللواتي ينازعنني على هذه الميزة." 
"ميزة إيصالي إلى البيت؟ إذاً، على أي حال، أنا سعيد أنك فزت بالسباق. 
لكنني أعرف ما حدث فعلاً – لقد أرسلتك زوجتي، أليس كذلك؟" 
كانت تنتابه ومضات الذكاء المعهودة في الرجل البليد، ولم تتمالك ليلي من 
مشاركته الضحكة التي انقض بها على الحقيقة. 
أجابت: "خذ باعتبارك أن جودي تعتقد أنني أكثر الأشخاص أماناً لأن 
تكون في صحبته، وهي محقة تماماً." 
"ولكن هل هذا صحيح؟ إذا كانت تظن ذلك، فهو لأنك لن تضيعي وقتك مع 
شخص بدين كبير مثلي. فعلينا نحن الرجال المتزوجون أن نقنع بما نحصل 
عليه، وكل الجوائز تكون من نصيب الشباب الأذكياء الذين يبقون قدماً حرة. 
اسمحي لي أن أشعل سيجاراً. لقد كان نهاري كريهاً." 
توجه إلى الظل في شارع القرية، وسلمها العنان بينما أشعل سيجاره بعود 
ثقاب. ألقت الشعلة الضئيلة لوناً أرجوانياً أكثر عمقاً على وجهه وهو ينفث 
الدخان، وشاحت ليلي بعينيها بفعل شعور مؤقت بالاشمئزاز. ومع ذلك تعتبره 
بعض النساء وسيماً! 
وحين سلمته العنان مرة أخرى، قالت متعاطفة: "هل كان لديك أشياء متعبة 
كثيرة اضطررت للقيام بها؟"


- 127 - 
"يمكن أن أقول نعم – إلى حد ما!" استقر ترنر – الذي قلما وجد من 
يصغي إليه، أكان ذلك زوجته أو أصدقاءه – في المتعة النادرة التي يوفرها 
حديث خاص بين شخصين. "أنت لا تعلمين كم من الجهود الصعبة يضطر المرء 
إلى بذله كي يبقي هذه الأمور تسير كما هي عليه." 
لوح بسوطه في اتجاه أراضي بلمونت، التي امتدت أمامهما في تموجات 
وافرة. "ليس لدى جودي فكرة عن مقدار ما تنفقه – والمسألة ليست في عدم 
توفر الكثير لإبقاء الأمور تسير كما هي عليه،" قال مقاطعاً نفسه، "لكن على
المرء أن يبقي عينيه مفتوحتين ويلتقط جميع الإلماحات والمعلومات التي يمكنه 
الحصول عليها. كان من عادة أبي وأمي أن يعيشا مثل ديكين متصارعين حول 
دخلهما، ويدخرا جزءاً جيداً منه أيضاً – لكن حسب معدل السرعة التي نسير بها
الآن، لا أدري أين سأكون لولا أنني أقوم بين الحين والآخر بمغامرة في توظيف 
المال. جميع النساء يعتقدن- أعني أن جودي تعتقد – أنه ليس لدي عمل أقوم به
سوى أن أتوجه إلى المدينة مرة في الشهر وأقص كوبونات، لكن الحقيقة هي أن 
إبقاء العملية مستمرة يتطلب قدراً كبيراً من العمل الشاق." وتابع بعد لحظة: "ليس
أنه ينبغي لي أن أشتكي اليوم، لأنني أنجزت ضربة جيدة جداً في التجارة، بفضل
روزديل صديق ستبني؛ بالمناسبة يا ليلي، أود منك أن تقنعي جودي أن تكون 
مهذبة مع الرجل. فهو سيكون من الثراء بحيث أنه في يوم من الأيام سيستطيع
شراءنا جميعاً، وإذا دعته إلى الغداء بين الحين والآخر فسأستطيع الحصول على 
أي شيء منه. الرجل مستميت لمعرفة الأشخاص الذين لا يريدون معرفته، وحين 
يكون شخص في هذا الوضع، لا يوجد شيء لن يفعله لأول امرأة تضعه 
على الطريق." 
ترددت ليلي لحظة. كان الجزء الأول من حديث ترنر قد بدأ سلسلة مشوقة 
من الأفكار، قاطعها بفظاظة ذكر اسم السيد روزديل. وصدر عنها احتجاج 
خافت.


- 128 - 
"لكنك تعرف أن جاك حاول أن يضعه على الطريق، وأنه كان متعِباً جداً." 
"آه، سخطاً لهذا – لأنه سمين ويلمع! لكن كل ما يمكنني قوله هو أن 
الأشخاص الذين لديهم ما يكفي من الذكاء بحيث يعاملونه بتهذيب الآن 
سيستفيدون من ذلك فائدة كبيرة. وبعد بضع سنوات سيكون جزءاً من المجتمع
شئنا أم أبينا، وعندها لن يعطي إلماحة أو معلومة تساوي نصف مليون دولار 
مقابل دعوة عشاء." 
عاد ذهن ليلي من شخصية السيد روزديل المتطفلة إلى سلسلة الأفكار التي 
بدأتها كلمات ترنر الأولى. عالم وول ستريت الشاسع الغامض هذا بما فيه من 
"إلماحات" و"صفقات" – ألا يمكن لها أن تجد فيه وسيلة للهروب من ورطتها 
المحزنة؟ لقد سمعت في كثير من الأحيان عن نساء يكسبن المال عن هذا الطريق 
من خلال أصدقائهن؛ لم تكن لديها فكرة تزيد عما لدى معظم بنات جنسها عن 
الطبيعة الدقيقة للصفقة، وبدا أن غموضها يقلل من بعدها عن الاحتشام. هي بالتأكيد
لم تستطع أن تتخيل، مهما تأزمت الأمور، أن يبلغ بها الانحطاط أن تستخرج 
"إلماحة" من السيد روزديل، لكن إلى جانبها كان رجل يمتلك تلك السلعة النفيسة،
وهو، باعتباره زوج أعز صديقاتها، كان على علاقة معها تكاد أن تكون ألفة أخوية.
كانت ليلي تعرف في أعمق أعماق قلبها أن احتمال أن تؤثر في غس ترنر
لن يكون باللجوء إلى الغريزة الأخوية، لكن هذه الطريقة في شرح الموقف 
ساعدت على تغطية فجاجتها، وهي دائماً حريصة أشد الحرص على الحفاظ على 
المظاهر. وشدة حساسيتها الشخصية لها معادل أخلاقي، وحين قامت بجولة 
تفتيشية داخل ذهنها كانت هناك أبواب مغلقة لم تفتحها. 
عندما وصلا إلى بوابات بلمونت التفتت إلى ترنر بابتسامة. "وقت العصر 
غاية في الروعة – ألا تريد أن تصحبني بالعربة مسافة أطول قليلاً؟ لقد كنت
محبطة طوال النهار، ومن المريح جداً أن يبعد المرء عن الناس، مع شخص لا 
يمانع إن كنت مملة قليلاً."


- 129 - 
بدت فاتنة على نحو حزين وهي تعرض طلبها، وواثقة من تعاطفه وفهمه، 
مما جعل ترنر نفسه يتمنى لو أن زوجته ترى كيف تعامله غيرها من النساء – 
ليس السكيرات مثل السيدة فيشر، ولكن فتاة معظم الرجال مستعدون للتخلي عن 
أحذيتهم للحصول على نظرة كهذه منها. 
"محبطة؟ ما الذي يمكن أن يجعلك محبطة؟ هل كانت آخر علبة من فساتين 
دورسيه 1 حصلتِ عليها مخيبة للآمال، أم أن جودي احتالت واستولت على كل 
شيء في لعبة البريدج ليلة أمس؟" 
هزت ليلي رأسها بالنفي وهي تتنهد. "لقد اضطررت للتخلي عن دوسيه، 
وعن البريدج أيضاً – فهما خارج إمكانياتي. في الواقع إمكانياتي لا تسمح لي
بفعل أي شيء تفعله صديقاتي، وأخشى أن تعتبرني جودي مملة لأنني لم أعد 
ألعب الورق، ولأن ملابسي ليست بأناقة ملابس النساء الأخريات. لكنك أنت
أيضاً ستعتبرني مملة إذا تابعت الحديث عن همومي، ولست أذكرها إلا لأنني 
أريد منك أن تسدي لي معروفاً – أكبر معروف على الإطلاق." 
وجهت نظرها إلى عينيه مرة أخرى، وابتسمت سراً بسبب مسحة التخوف 
التي قرأتها فيهما. 
"بالطبع، بالطبع – إذا كان أي شيء أستطيع القيام به..." توقف، وخمنت 
أن تذ ّ كر طرق السيدة فيشر أفسدت متعته. 
أجابت بلطف: "أكبر معروف على الإطلاق. الواقع أن جودي غاضبة مني 
وأريدك أن تصالحني معها." 
"غاضبة منك؟ غير ممكن، هراء..." وظهر ارتياحه على شكل ضحكة. 
"أنت تعرفين أنها مخلصة لك." 
( 1) جاك دوسيه 1853) Jacques Doucet - 1929 ) مصمم أزياء فرنسي اشتهر بثيابه 
الأنيقة. (المترجم) 


- 130 - 
"إنها أفضل صديقة لي، ولهذا يزعجني اضطراري لمضايقتها. لكن أعتقد 
أنك تعرف ما كانت تريد مني أن أفعله. كانت العزيزة المسكينة تتمنى بإلحاح أن 
أتزوج – أتزوج شخصاً يملك الكثير من المال." 
توقفت وهي تتلعثم قليلاً بدافع الاستحياء، وثبت ترنر – الذي التفت فجأة – 
عينيه عليها بنظرة تنم عن ذكاء متزايد. 
”شخص يملك الكثير من المال؟ بحق السماء – أنت لا تعنين غرايس؟ ماذا 
– هو المقصود؟ لا، لا، بالطبع لن أذكر ذلك – يمكنك الوثوق بأنني سأبقى 
صامتاً – لكن غرايس – يا إلهي، غرايس! هل كانت جودي تعتقد أنك تستطيعين 
إقناع نفسك بأن تتزوجي ذلك الجحش الذي لا يبشر بخير؟ لكنك لم تستطيعين، 
صح؟ وبالتالي فقد طردتيه، وهذا هو السبب في أنه انطلق في أول قطار هذا 
الصباح؟" استند إلى مقعده، ومدد نفسه أكثر على عرض المقعد، كما لو أنه تمدد 
بفعل الإحساس البهيج بفطنته. "كيف بأي حال يمكن لجودي أن تظن أنك ستفعلين 
شيئاً كهذا؟ كان بإمكاني أن أخبرها أنك لن تتحملي أبداً صبياً ضعيفاً كهذا!" 
تنهدت ليلي تنهيدة أعمق، وتمتمت: "أحياناً أعتقد أن الرجال يفهمون دوافع 
المرأة أكثر من النساء." 
"بعض الرجال – أنا متأكد من ذلك! كان بإمكاني أن أقول لجودي،" كر.ر 
ذلك، مبتهجاً بما يتضمنه من تفوق على زوجته. 
أجابت الآنسة بارت: "اعتقدت أنك ستفهم؛ هذا هو السبب في أنني أردت 
أن أكلمك. لا يمكنني أن أدخل في ذلك النوع من الزواج؛ ذلك مستحيل. لكنني 
أيضاً لا أستطيع أن أعيش مثلما تعيش جميع النساء في مجموعتي. أنا عالة على 
عمتي إلى درجة تكاد أن تكون كاملة، ورغم أنها تعاملني بغاية اللطف، إلا أنها
لا تخصص لي مصروفاً منتظماً، وقد خسرتُ مؤخراً بعض المال في لعب 
الورق، ولا أجرؤ على إخبارها بذلك. لقد سددت ديون اللعب بالطبع، لكن لم يبق
لي أي شيء تقريباً لمصاريفي الأخرى، وإذا تابعت حياتي كما هي الآن فسأواجه


- 131 - 
مصاعب مخيفة. وأنا لدي دخل ضئيل جداً خاص بي، لكنني أخشى أنه مستثمر
استثماراً سيئاً، إذ يبدو أن ما يدره علي يتناقص كل عام، وأنا جاهلة بمسائل
المال، بحيث لا أدري إذا كان وكيل عمتي، الذي يتولى أمر هذا الاستثمار، 
مرشداً جيداً." توقفت قليلاً، ثم أضافت بنغمة أقل جدية: "لم يكن قصدي أن
أضجرك بهذا كله، لكنني أريدك أن تجعل جودي تفهم أنني لا أستطيع في الوقت 
الحاضر أن أستمر في الحياة بالشكل الذي لا بد للمرء أن يتبناه بينكم جميعاً. أنا
ذاهبة غداً لأكون مع عمتي في رتشفيلد، وسأمضي باقي الخريف هناك، 
وسأستغني عن خادمتي وأتعلم كيف أصلح ملابسي بنفسي." 
أمام هذه الصورة للجمال وهو يعاني، والتي زاد من إثارتها للشفقة اللمسة 
الخفيفة التي رسمت الصورة بها، صدرت همهمة متعاطفة عن ترنر. لو أن
زوجته استشارته قبل أربع وعشرين ساعة حول مستقبل الآنسة بارت، لقال إن 
من الأفضل للفتاة ذات الذوق الباهظ التكلفة التي لا تملك مالاً أن تتزوج أول
رجل غني يمكنها الحصول عليه، لكن باعتبار أن موضوع الحديث جالسة إلى
جانبه، وتتوجه إليه ليتعاطف معها، وتجعله يشعر أنه يفهمها أكثر من أعز 
صديقاتها، وباعتبار أن. هذا التوكيد تعزز بجاذبية قربها الرائع، فقد كان مستعداً 
لأن يقسم أن زواجاً من هذا النوع هو تدنيس للطهارة وأنه كرجل حريص على 
شرفه مضطر لأن يقوم بكل ما يستطيع ليحميها من نتائج عدم اكتراثها. وتلقى
هذا الحافز قوة أكبر من فكرة أنها لو تزوجت غرايس، لأحيطت بعبارات التملق 
والاستحسان، بينما كونها قد رفضت التضحية بنفسها من أجل المنفعة، فقد تُركت 
لتحمل العبء الكامل لمقاومتها. سخطاً لهذا، إذا كان بإمكانه أن يجد سبيلاً
لإخراج امرأة طفيلية مثل كاري فيشر من متاعبها، والتي هي ببساطة عادة ذهنية
تتطابق مع دغدغات السيجارة أو الكوكتيل، فإنه يستطيع بالتأكيد أن يقدم الشيء 
نفسه للفتاة التي تناشد أسمى مشاعر التعاطف لديه، والتي أتت إليه بمشكلاتها 
واثقة به ثقة الأطفال.


- 132 - 
أطال ترنر والآنسة بارت جولتهما إلى ساعة متأخرة بعد الغروب، وقبل
أن تنتهي حقق بعض النجاح حين حاول أن يثبت لها، إن وثقت به، أنه يستطيع 
أن يخصص مبلغاً جيداً من المال لها، دون أن يعرض المبلغ الصغير الذي تملكه 
للخطر. كانت بالفعل جاهلة بمناورات سوق الأسهم مما جعلها غير قادرة على
فهم تفسيراته الفنية، بل وربما لم تلاحظ أنه مر. ببعض النقاط فيها مروراً خاطفاً، 
وقد أدت ضبابية الصفقة مهمة حجاب يغطي شعورها بالحرج. ما فهمته فقط هو 
أن استثمارات بسيطة ستتضاعف على نحو غامض دون مجازفة من قبلها، وقد
أراحها من الوساوس المتباطئة تأكيد أن هذه المعجزة ستحدث خلال فترة 
قصيرة، وأنه لن تمر فترة مملة من الترقب ورد الفعل. 
مرة أخرى شعرت أن عبئاً انزاح عن كاهلها، وانطلقت معه النشاطات 
المكبوتة. وباستحضار همومها الراهنة، كان سهلاً عليها أن تصمم على ألا تجد
نفسها في مثل هذه الضائقة، ومع تراجع الحاجة إلى الاقتصاد ونكران الذات عن
المكانة الأولى شعرت بنفسها مستعدة لمواجهة أية مطالب أخرى قد تفرضها 
الحياة. حتى المطلب الفوري، المتمثل في ترك ترنر وهما في طريقهما إلى 
المنزل ينحني مقترباً منها أكثر ويضع يداً مطمئنة فوق يدها، لم يكلفها سوى 
رعشة ممانعة مؤقتة. كان جزء من اللعبة أن تجعله يشعر أن اللجوء إليه هو
حافز بدون تخطيط مسبق، حّفزه ما يثيره من إعجاب، وبينما عزى الإحساس 
المتجدد بالقدرة على التعامل مع الرجال كبرياءها الجريح، فقد ساعدها أيضاً 
على التعتيم على ما أوحى تصرفه بأنه مطلوب منها. إنه رجل بليد جلف، وتحت
كل استعراضه لسلطته، كان مجرد عدد زائد في البرنامج الترفيهي الباهظ التكلفة
الذي يدفع تكلفته بماله؛ من المؤكد أن فتاة ذكية ستجد من السهل أن تمسك به من 
غروره وتجعله هو المتلقي للمعروف.


- 133 -
الفصلالثامن 
أعطى الشيك الأول بمبلغ ألف دولار الذي تلقته ليلي وعليه خربشة بحبر
متفشٍ من غس ترنر قوة أكبر لثقتها بنفسها بالدرجة نفسها التي محى بها ديونها. 
لقد بررت الصفقة نفسها بنتائجها، ورأت الآن مدى سخف السماح لأي 
وازع أن يحرمها من هذه الوسيلة السهلة لتهدئة دائنيها. وشعرت ليلي أنها فاضلة
حقاً حين استخدمت المبلغ لترضية التجار والحرفيين الذين تتعامل معهم، وحقيقة 
أن طلباً جديداً رافق كل دفعة لم يقلل من إحساسها بالنزاهة. كم عدد النساء في 
وضعها اللواتي كن سيقدمن الطلبات دون تسديد أية دفعة! 
واكتشفت أن من السهل إلى درجة مطمئنة الحفاظ على مزاج ترنر الطيب.
فقد بدا أن كل ما هو مطلوب منها في الوقت الراهن هو الاستماع إلى قصصه
والضحك على نكاته؛ والرضا في طريقة نظر مضيفتها إلى هذه المجاملات حرر 
تصرفها من أي مسحة من الإبهام. فمن الواضح أن السيدة ترنر افترضت أن الألفة 
المتزايدة مع زوجها هي مجرد طريقة غير مباشرة لرد الجميل لها على لطفها. 
قالت بلهجة استحسان: "يسرني جداً أنك وغَس أصبحتما صديقين حميمين. 
ومعاملتك له بلطف وتحملك لقصصه المتعبة مصدر سرور بالغ. وأنا أعرفها 
لأنني كنت مضطرة للاستماع إليها أثناء خطوبتنا – وأنا واثقة أنه لا يزال يروي 
القصص نفسها. الآن لست مضطرة لأطلب من كاري فيشر أن تحافظ على طيب


- 134 - 
مزاجه. إنها نسر( 1) بكل معنى الكلمة، كما تعلمين، وليس لديها أي حس أخلاقي 
على الإطلاق. فهي دائماً تجعل غس يضارب لحسابها، وأنا واثقة من أنها لا 
تدفع أبداً حين تخسر. 
كان بإمكان الآنسة بارت أن ترتعش لكون الأشياء على هذا النحو بدون 
شعور بالحرج لانطباقها الشخصي عليها. فوضعها هي كان مختلفاً بالتأكيد.
مسألة ألا تدفع حين تخسر غير واردة بتاتاً، باعتبار أن ترنر أكد لها أنها لن 
تخسر. ولدى إرسال الشيك لها شرح أنه ربح لها خمسة آلاف من "إلماحة" 
روزديل، وأعاد وضع أربعة آلاف في المشروع نفسه، على اعتبار أن هناك 
وعداً ب "ارتفاع كبير" آخر، لذلك فهمت من الأمر أنه الآن يضارب بمالها
الخاص، وأنها بناء على ذلك غير مدينة له سوى بالامتنان الذي تتطلبه خدمة 
ضئيلة كهذه. وافترضت على نحو مشوش أنه للحصول على المبلغ الأول استدان
بعض المال بضمانة سنداتها، لكن هذه نقطة لم يتوقف فضولها لفترة طويلة 
عندها. بل كان في الوقت الحاضر مر ّ كزاً على الموعد المحتمل ل "الارتفاع 
الكبير" التالي. 
وقد تلقت خبر هذا الحدث بعد بضعة أسابيع، في مناسبة زواج جاك ستبني 
من الآنسة ان أوزبورغ. وباعتبار الآنسة بارت قريبة العريس، فقد طُلب منها
أن تكون وصيفة للعروس، لكنها اعتذرت على أساس أنها أطول جداً من 
العذارى الأخريات مما يجعل حضورها يفسد التناسق في المجموعة. والواقع أنها 
رافقت عدداً كبيراً جداً من العرائس إلى المذبح، وأنها تنوي أن تكون في 
ظهورها التالي هناك هي الشخصية الرئيسية في الاحتفال. كانت تعرف ما يطلق
من المزاح على حساب الشابات اللواتي يظهرن أمام الناس في ذلك المكان لفترة 
( 1) النسر vulture – بخلاف ما يعتقد البعض – هو الطائر الجارح الذي يتغذى من لحم
الحيوانات الميتة، لكن الشائع أن يطلق الاسم على العقاب أو الصقر، مما يعطيه معنى 
إيجابياً. (المترجم)


- 135 - 
أطول مما هو متوقع، وصممت على تحاشي افتراضات أنها شابة صغيرة كيلا 
يقود الناس للاعتقاد أنها أكبر سناً مما هي فعلاً. 
جرى الاحتفال بزواج ان أوزبورغ في كنيسة القرية القريبة من عزبة 
أبي العروس على نهر الهدسون. وكان من نوع "الزفاف الريفي البسيط" الذي
ينقل فيه المدعوون بقطارات خاصة والذي تتدخل الشرطة لصد حشود 
الأشخاص غير المدعوين. وبينما كانت هذه الطقوس الريفية تجري، في كنيسة
محتشدة بأحدث الأزياء ومزينة بحبال الزنبق، كان ممثلو الصحافة يشقون طريقهم،
ودفاترهم في أيديهم، عبر متاهة هدايا الزفاف، ووكيل نقابة التصوير السينمائي يعد. 
أجهزته عند باب الكنيسة كان ذلك نوع المشهد الذي تتخيل ليلي أنها تلعب فيه 
الدور الرئيسي في كثير من الأحيان، وفي هذه المناسبة كونها مرة أخرى واحدة
من المشاهدين العاديين، بدلاً من أن تكون الشخصية الغامضة المحجبة التي تحتل 
مركز الاهتمام، قوى تصميمها على تولي ذلك الدور قبل انتهاء السنة. والتخفيف 
من مصادر قلقها الآنية لم يعمها عن احتمال عودة ذلك القلق؛ كل ما حققه هو أنه
منحها مقداراً كافياً من البِشر لتسمو مرة أخرى فوق شكوكها وتشعر بإيمان متجدد 
بجمالها وقوتها ولياقتها الكافية لجذب مصير مشرق. لم يكن ممكناً أن شخصاً
مدركاً لهذه المواقف من الإتقان والمتعة محكوم عليه بديمومة الفشل، وبدت 
أخطاؤها قابلة للتصحيح في ضوء عودة الثقة بالنفس إليها. 
اكتسبت هذه التأملات صبغة ملائمة خاصة باكتشاف المنظر الجانبي لوجه 
السيد بيرسي غرايس ولحيته المشذبة بإتقان. كان هناك شيء يكاد يحمل طابع
الزفاف في سيمائه، فزهرة الغاردينيا البيضاء الضخمة التي يحملها كان لها 
مظهر رمزي بدا لليلي أنه فأل حسن. وفي نهاية المطاف، حين يراه المرء في
تجمع من أشخاص من صنفه لا يبدو شكله سخيفاً مضحكاً، وقد يصف ناقد ودود
ثقل وزنه بأنه وجاهة، وكان في أفضل حالاته في وضع السلبية الخالية من 
التعبير التي تظهر عادة غرائب المتململين. تخيلت أنه من نوع الرجال الذين تثير


- 136 - 
الصور التقليدية للزفاف تداعياتهم العاطفية، وتخيلت نفسها في عزلة عن محميات 
عائلة ان أوزبرغ تلعب بمهارة على حساسيات مهيأة لِلَمستها. في الواقع، حين
نظرت إلى النساء الأخريات حولها، واستدعت الصورة التي أتت بها من مرآتها، 
لم يبد لها أن أية مهارة خاصة مطلوبة لإصلاح خطئها الفادح وإعادته مرة 
أخرى ليركع عند قدميها. 
ومرأى رأس سلدن الأسمر على مقعد يكاد أن يكون مقابلاً لها أفسد للحظة 
التوازن في رضاها عن ذاتها. وصعود دمها حين التقت عيونهما تبعته حركة 
معاكسة، موجة من المقاومة والابتعاد. لم تشأ أن تراه مرة أخرى، ليس لأنها
خافت من تأثيره، بل لأن تأثير حضوره كان دائماً الإنقاص من قدر تطلعاتها، 
وسحب التركيز من عالمها بأكمله. إضافة إلى ذلك، كان تذكيراً حياً بأكبر غلطة 
في مسيرتها، وحقيقة أنه كان سببها لم تل ّ طف مشاعرها تجاهه. وكانت لا تزال 
تستطيع تصور حالة مثالية من الوجود قد يكون التواصل فيها مع سلدن آخر
لمسة من الترف، وذلك بعد إضافة جميع الأشياء الأخرى، لكن في العالم كما 
هو، من المحتمل أن هذه الميزة ستكلف أكثر مما تستحق. 
"عزيزتي ليلي، لم أرك من قبل قط وأنت بهذا الجمال! مظهرك يوحي بأن 
شيئاً مبهجاً قد حدث لك لتوه!" 
كانت الشابة التي صاغت إعجابها بصديقتها المتألقة على هذا النحو لا 
توحي هي بشخصها بمثل تلك الاحتمالات السعيدة. ففي الواقع، كانت الآنسة 
غرترود فارِش نموذجاً من الشخصية العادية وغير الفعالة. وإذا كانت هناك 
صفات تعوض عن ذلك في نظرتها الواسعة الصريحة ونضارة ابتسامتها، فهي
صفات لا يستطيع سوى الناظر المتعاطف رؤيتها قبل أن يلاحظ أن لون عينيها 
رمادي عادي وشفتيها تخلوان من التقوسات التي تبقى في الذاكرة. أما نظرة ليلي
إليها فقد تراوحت بين الشفقة على جوانب القصور فيها ونفاذ صبر بسبب قبولها 
لهذه الجوانب. بالنسبة إلى الآنسة بارت، كما كان موقف أمها، القبول بالقذارة هو


- 137 - 
دليل على الغباء، وكانت تمر لحظات تكاد فيها أن تشعر – في وعيها بما تتمتع 
به هي من قدرة على أن تبدو وتكون كما تتطلبه المناسبة بالضبط – بأن غيرها 
من الفتيات كن بلا جمال وأدنى منزلة باختيارهن. ومن المؤكد أن المرأة لا 
حاجة لها للاعتراف بهذا القبول لنصيبها الذي كشف عنه اللون "المفيد" لثوب
غرتي فارِش والخطوط الخافتة في قبعتها، وجعل ملابسك. تكشف قبحها هو على 
درجة الغباء نفسها مثل جعلها تعلن أنك تظنها جميلة. 
بالطبع بسبب فقر غرتي ورثاثة حالها الشديدين، فقد كانت حكيمة في 
اختيار المشاريع الخيرية والحفلات السيمفونية، لكن ثمة شيء مزعج كان يكمن 
في افتراضها وهو أن الوجود لا يوفر مسرات أرقى من ذلك، وأن من الممكن
أن يحصل المرء على قدر كبير من المتعة والإثارة من العيش في شقة ضيقة 
مزدحمة مثلما يحصل عليه في روائع مؤسسة ان أوزبزرغ. لكن اليوم، لم
تضايق حماساتها المغردة ليلي، فقد بدت أنها تحول صورتها كفتاة غير استثنائية 
إلى نقش نافر ملائم وأن تجعل خطتها في الحياة تحلق في فضاءات شاسعة. 
اقترحت الآنسة فارش: "تعالي نتلصص على الهدايا قبل أن يغادر الجميع 
غرفة الطعام!" وشبكت ذراعها بذراع صديقته. كان معروفاً عنها أنها تعطي
اهتماماً عاطفياً خال من الحسد لكل تفاصيل الزفاف، وكانت من نوع النساء
اللواتي يمسكن بمنديل دائماً أثناء الطقس الديني، وتغادر وهي تمسك بعلبة 
تحتوي قطعة من كاتو الزفاف. 
تابعت الحديث، وهما تدخلان غرفة الجلوس البعيدة المخصصة لعرض 
غنائم الآنسة ان أوزبزرغ: "أليس كل شيء منفّذ بشكل جميل. أنا أقول أن لا 
أحد يقوم بالأشياء بشكل أفضل من قريبتي غريس! هل ذقتِ في أي وقت أي 
شيء ألذ من طبق الكركند بصلصة الشمبانيا؟ لقد قررت منذ أسابيع ألا يفوتني 
هذا الزفاف، وتخيلي إلى أي حد هو مبهج في تنفيذه. وحين سمع لورنس سلدن
أنني سأحضر، أصر على أن يحضرني بنفسه ويوصلني إلى المحطة، وحين


- 138 - 
نعود هذا المساء سأتعشى معه في مطعم شيري. أنا أشعر بالإثارة وكأنني أنا 
التي تتزوج!" 
ابتسمت ليلي: كانت تعرف أن سلدن دائماً لطيف تجاه قريبته البليدة، 
وكانت تتعجب أحياناً حول السبب في أنه يضيع كل هذا الوقت بطريقة لا تعود 
عليه بفائدة، لكن الفكرة أعطتها الآن سروراً غامضاً. 
سألت: "أتلتقين به كثيراً؟" 
"نعم، هو ممتاز في كونه يأتي لزيارتي أيام الأحد. وبين الحين والآخر 
نشاهد مسرحية معاً، لكن في الفترة الأخيرة لم أشاهده كثيراً. وهو لا يبدو في 
حال جيدة، إذ يبدو عصبياً وغير مستقر. الفتى العزيز! أتمنى أن يتزوج فتاة 
لطيفة. لقد قلت له ذلك اليوم، لكنه قال إنه غير مهتم باللطيفات حقاً، والنوع 
الآخر لا يهتم به – لكن تلك كانت مجرد نكتة منه. فهو لا يمكن أبداً أن يتزوج 
فتاة ليست لطيفة. الله ياعزيزتي، هل رأيتِ لآلئ مثل هذه قط؟" 
كانتا تقفان عند الطاولة التي وضعت عليها مجوهرات العروس، وخفق 
قلب ليلي بالغيرة وهي تشاهد انعكاس النور من سطوحها – الوميض الحليبي
اللون من اللآلئ المتناسقة تناسقاً تاماً، وتوهج الياقوت البارز فوق مخمل متباين 
معه، والأشعة الزرقاء الكثيفة من الياقوت الأزرق الذي توقد ناره أحجار الماس
المحيطة به، ويدعم كل هذه الدرجات من اللون ويعمقها الفن المتنوع في الخلفية 
المصممة لها. أدفأ توهج الأحجار الكريمة عروق ليلي كالنبيذ. فهي ترمز بشكل 
أكمل من أي تعبير آخر عن الثروة إلى الحياة التي تتوق لأن تحياها، حياة 
التحفظ والصفاء الصعب إرضاؤهما والتي يبدو كل تفصيل من تفاصيلها مصقول
مثل صقل الجوهرة، وتشكل جميع التفاصيل معاً خلفية متناغمة لندرتها هي 
الشبيهة بندرة الجواهر. 
"ليلي، انظري إلى هذه الحلية الماسية – إنها كبيرة بحجم صحن العشاء! 
من هو يا ترى الذي أهداها؟" انحنت الآنسة فارِش انحناءة قصيري النظر لترى


- 139 - 
البطاقة المصاحبة للحلية. "السيد سايمون روزديل. ماذا؟ ذلك الرجل الرهيب؟
نعم، نعم، تذكرتُ أنه صديقٌ لجاك، وأعتقد أن قريبتي غريس اضطرت لدعوته 
إلى هنا اليوم، لكن لا بد أنها تكره السماح لغوِن بقبول هدية منه." 
ابتسمت ليلي، فقد شكت في أن تمانع السيدة ان أوزبزرغ، لكنها كانت
تدرك عادة الآنسة فارِش بعزو رقة مشاعرها إلى الأشخاص الذين هم أقل الناس 
احتمالاً في أن تعيقهم تلك المشاعر. 
عّلقت قائلة: "ولكن إذا لم تشأ غوِن أن يراها الناس تلبس الحلية، فهي 
تستطيع دائماً استبدالها بشيء آخر." 
تابعت الآنسة فارِش: "انظري، ها هنا شيء أجمل كثيراً. انظري إلى حجر 
الياقوت الأبيض الجميل هذا. لا بد أن الشخص الذي اختاره بذل جهداً خاصاً. ما 
الاسم؟ بيرسي غرايس؟ إذاً لستُ مندهشة!" ابتسمت ابتسامة ذات مغزى وهي 
تعيد البطاقة إلى مكانها. بالطبع سمعتِ أنه متيم بإيي Evie ان أوزبزرغ؟ 
وقريبتي غريس مسرورة جداً بذلك – يا لها من قصة حب! لقد قابلها أول مرة
في منزل جورج دورست وزوجته قبل ستة أسابيع، وهذا بالضبط أحلى زواج 
ممكن لإيي العزيزة. أنا بالطبع لا أعني المال، فلديها منه ما يكفيها – لكنها من 
نوع الفتاة الهادئة التي تحب البقاء في البيت، ويبدو أنه يشاركها الميول تماماً، 
لذلك هما يناسبان أحدهما الآخر بالضبط." 
وقفت ليلي تحدق بنظرة فارغة في الياقوتة البيضاء على قاعدتها المخملية. 
إيي ان أوزبزرغ وبيرسي غرايس؟ دوى الاسمان دوياً ساخراً في ذهنها. إيي 
ان أوزبزرغ؟ هي الأصغر والأقصر والأكثر بدانة وبلادة من بنات السيدة ان
أوزبزرغ الأربع القصيرات البدينات البليدات، اللواتي نجحت أمهن، بدهاء لا 
يضاهى، في "وضعهن" في مواضع في الوجود يحسدن عليها! ما أكثر حظ 
الفتيات اللواتي ينشأن في ملاذ حب الأم – أم تعرف كيف تبتكر الفرص دون 
إسداء "معروف،" كيف تستغل القرب والقرابة بدون أن تسمح للشهية أن تكل


- 140 - 
بفعل العادة. يمكن لأكثر الفتيات ذكاء أن تسيء الحساب حين يتعلق الأمر
بمصالحها الخاصة، يمكن أن تتخلى عن أكثر مما يجب في لحظة ما وتبتعد أكثر 
مما يجب في اللحظة التالية: يقظة الأم وبعد نظرها اللذان لا يخطئان هما ما 
يضع بناتها في أحضان الثروة والأوضاع الصحيحة. 
هوى شعور ليلي العابر بالجذل تحت إحساس متجدد بالفشل. الحياة أغبى 
مما ينبغي، أكثر تخبطاً مما ينبغي! ما السبب في أن تنضم ملايين بيرسي 
غرايس إلى ثروة عظيمة أخرى، ما السبب في وضع هذه الفتاة الخرقاء في 
موضع تمتلك فيه قوى لا تعرف كيف تستخدمها؟ 
تنبهت من تأملاتها هذه بلمسة مألوفة على ذراعها، والتفتت فرأت غَس 
ترنر بجوارها. شعرت برعشة من الضيق: ما الذي يعطيه الحق في أن يلمسها؟ 
من حسن الحظ أن غرتي فارِش كانت قد انتقلت للطاولة التالية، وكانا وحيدين. 
حدق ترنر بها باستحسان صريح، وقد بدا أكثر امتلاء في سترته الطويلة 
ومتورداً إلى درجة غير لائقة بفعل الشراب. 
"بحق السماء يا ليلي، يبدو جمالك فائقاً حقاً!" كان قد تحول إلى استعمال 
اسمها الأول، ولم تجد اللحظة المناسبة لتصحيحه قط. إضافة إلى ذلك،، كان 
جميع الرجال والنساء في مجموعتها يخاطبون بعضهم بعضاً بأسمائهم الأولى؛ 
على شفتي ترنر وحده كان للألفة في المخاطبة مغزى لا يسر. 
أضاف وهو لا يزال في حالة مرح جعلت انزعاجها مستعصٍ على 
إدراكه: "هل وصلتِ إلى قرار حول أية من هذه الحلى تنوين الحصول على 
نسخة منها من تيفاني( 1) غداً؟ أنا أحمل في جيبي شيكاً لك سيكون ذا فائدة كبيرة 
في هذا المجال!". 
( 1) محل تيفاني Tiffany’s هو متجر شهير للمجوهرات وحلي الفضة في مدينة نيويورك. 
(المترجم)


- 141 - 
نظرت ليلي إليه نظرة مندهشة، فصوته كان أعلى من المعتاد، وكانت 
الغرفة قد بدأت تمتلئ بالناس. لكن حين طمأنتها نظرتها أنهما لا يزالان خارج 
مسمع الآخرين حل شعور بالسرور محل تخوفها. 
"حصة أخرى؟" سألت، واقتربت منه بغية ألا يسمعها أحد. 
"في الواقع، ليس تماماً: لقد بعتُ في فترة صعود وربحت لك أربعة آلاف 
دولار. ليس هذا سيئاً بالنسبة لمبتدئة، صح؟ أعتقد أنك ستبدئين باعتبار نفسك 
مضارِبة جيدة الاطلاع. وربما لن تعتبري غَس المسكين جحشاً كريهاً كما يراه 
بعض الناس." 
"أنا أعتبرك ألطف الأصدقاء، لكن لا يمكنني أن أشكرك بشكل مناسب الآن." 
تركت عينيها تبرقان في عينيه بنظرة عوضت عن مسكة اليد التي كان 
سيطالب بها لو كانا بمفردهما - وكم سرها أنهما ليسا وحيدين! وملأها الخبر 
بالتوهج الذي يوّلده التوقف المفاجئ للألم. في نهاية المطاف، لم يكن العالم غبياً 
ومتخبطاً: بين الحين والآخر يفوز أقل الناس حظاً بضربة حظ. وبدأت معنوياتها
ترتفع بهذه الفكرة، فقد كان من صفاتها أن يجعل مقدار قليل من الحظ السعيد 
جميع آمالها تحلق عالياً. على الفور خطر لها أن بيرسي غرايس لم يضِع على 
نحو لا عودة فيه، وابتسمت لدى التفكير بالإثارة التي ستنجم من إعادة اصطياده 
من إيي ان أوزبزرغ. ما الفرصة التي يمكن أن تتوفر لمغفلة كهذه ضدها إذا 
اختارت أن تبذل جهدها؟ نظرت حولها، آملة في أن تلمح غرايس، لكن عينيها 
وقعت بدلاً عن ذلك على سيماء السيد روزديل اللامعة الذي كان يتنقل بين الحشد
بطريقة نصف خنوعة ونصف متطفلة، كما لو أنه في اللحظة التي يلحظ به 
وجوده، فسيؤدي ذلك إلى تضخم أبعاد الغرفة. 
وبما أن ليلي لم تشأ أن تكون وسيلة تحقيق هذا التوسع، فقد حولت نظرتها 
على الفور إلى ترنر، الذي بدا له أن التعبير عن امتنانها لم يأتِ بالرضا الكامل 
الذي أملت في إعطائه.


- 142 - 
قال متذمراً: "لا تهتمي بشكري – لا أريد أن أُشكر، لكن أود الحصول 
على فرصة لأن أقول لك كلمتين بين الحين والآخر. كنت أظنك ستمضين 
الخريف كله معنا، ولم يقع نظري عليك إلا نادراً في الشهر الماضي. لِم. لا تأتي 
إلى بلمونت هذا المساء؟ نحن وحدنا تماماً وجودي غاضبة إلى أقصى حد. تعالي 
وأدخلي السرور على قلبي. إذا قلتِ نعم فسأوصلك بالسيارة ويمكنك أن تخابري 
خادمتك لإحضار أشيائك من المدينة في أول قطار." 
هزت ليلي رأسها بالنفي بتعبير آسر عن الأسف. "أتمنى لو كنت أستطيع 
– لكن الأمر مستحيل تماماً. فقد عادت عمتي إلى المدينة ويجب أن أمضي 
بضعة أيام معها." 
تابع كلامه وهو يسبر أعماقها بدون إدراك: "لكن المرات التي شاهدتك 
فيها منذ أصبحنا صديقين هي أقل مما كنتُ أراك فيها حين كنتِ صديقة جودي." 
"حين كنتُ صديقة جودي؟ ألست صديقتها إلى الآن؟ في الحقيقة إنك تقول 
أكثر الأشياء إضحاكاً. لو كنتُ في بلمونت طيلة الوقت لسئمتَ مني بسرعة أشد 
من جودي – لكن تعال وزرني في منزل عمتي بعد ظهر الغد إذا كنتَ في
المدينة، وعندها سنستطيع أن نتبادل حديثاً هادئاً لطيفاً، وستخبرني كيف يمكنني 
أن أستثمر ثروتي على نحو أفضل." 
من الصحيح أنها خلال آخر ثلاثة أسابيع أو أربعة غابت عن بلمونت على
أساس أن عليها القيام بزيارات أخرى، لكنها بدأت الآن تشعر أن دفع الحساب 
الذي نجحت في تفاديه على هذا النحو قد راكم فائدةً في تلك الفترة. 
لم تبد. فكرة الحديث الهادئ اللطيف كافية لترنر كما أملتْ، واستمر حاجباه 
في الانخفاض وهو يقول: "لا أدري إذا كان بإمكاني أن أعدك برحلة جديدة كل 
يوم. لكن هناك خدمة يمكنك أن تسديها لي، وهي مجرد أن تبدي قليلاً من اللطف 
لروزديل. لقد وعدتْ جودي أن تدعوه للعشاء حين نكون في المدينة، لكن 
لاأستطيع دفعها لاستقباله في بلمونت، وإذا سمحتِ لي بإحضاره الآن فهذا


- 143 - 
سيحدث اختلافاً كبيراً. لا أعتقد أن امرأتين تحدثتا معه اليوم، وأنا أقول لكِ إن 
معاملة هذا الرجل بلطف وتهذيب ستؤتي ثمارها." 
قامت الآنسة بارت بحركة تنم عن نفاذ الصبر، لكنها كبتت الكلمات التي 
بدا أنها سترافق تلك الحركة. ففي الواقع كانت هذه طريقة سهلة غير متوقعة
لتسديد دينها، وألم يكن لديها أسباب خاصة بها لترغب في معاملة روزديل بلطف 
وتهذيب؟ 
قالت مبتسمة: "نعم، بالتأكيد، أحضره، فربما حصلت منه على إلماحة 
بنفسي." 
توقف ترنر على نحو مفاجئ، وثبت عينيه على عينيها بنظرة جعلت لونها 
يتغير. 
"دعيني أقول – من فضلك أن تتذكري أنه شخص صاخب حقير،" قال 
ذلك، والتفت - بينما هي ضاحكة ضحكة خفيفة - إلى النافذة المفتوحة التي كانا 
يقفان بقربها. 
كان عدد الناس في الغرفة قد ازداد، وشعرت برغبة في أن تكون في 
مساحة واسعة تتنفس الهواء النقي. وجدت كلا الشيئين على الشرفة، حيث لم يكن
هناك سوى بضعة رجال يتمهلون في المكان وهم يدخنون، بينما تم ّ شى البعض
في أزواج متناثرة على المرج إلى حدود حديقة الورود التي لونها الخريف 
بألوانه. 
حين خرجت، تحرك رجل نحوها من حلقة المدخنين، ووجدت نفسها وجهاً 
لوجه مع سلدن. ازداد تحريض نبضات القلب التي كان القرب منه يتسبب بها 
دائماً بفعل إحساس خفيف بالارتباك. وهما لم يلتقيا منذ تم ّ شيا معاً عصر يوم
الأحد في بلمونت، وكانت تلك الحادثة حية بالنسبة لها إلى درجة أن من الصعب 
عليها أن تصدق أنه أقل تذكراً لها. لكن تحيته لها لم تعب.ر سوى عن الرضا الذي 
تتوقع كل امرأة جميلة أن ترى انعكاسه في عيون الذكور، ومع أن هذا الاكتشاف


- 144 - 
كان مقيتاً بالنسبة لغرورها، فقد طمأن أعصابها. بين الراحة التي شعرت بها
نتيجة تفادي ترنر والتخوف الغامض من لقاء روزديل، كان مدعاة لسرورها أن 
تستريح لحظة على الإحساس بالفهم التام الذي كان أسلوب لورنس سلدن يوحي 
به دائماً. 
قال مبتسماً: "هذا حظ حسن. كنت أتساءل ما إذا كان سيتاح لي أن أتبادل 
كلمة معك قبل أن يخطفنا القطار الخاص. فقد جئت مع غرتي فارِش ووعدتها ألا
أجعل القطار يفوتها، لكنني متأكد أنها لا تزال تستمد عزاء عاطفياً من هدايا 
الزفاف. يبدو أنها تعتبر عددها وقيمتها دليلاً على المودة البعيدة عن المصلحة 
بين الطرفين المتعاقدين." 
لم يكن في صوته أي أثر للشعور بالحرج، وأثناء كلامه وهو يستند استناداً
خفيفاً إلى عضادة الباب ويتيح لعينيه أن تستقرا عليها بالاستمتاع الصريح بحسنها 
ورشاقتها، شعرت برعشة برد خافتة بفعل أسفها على أنه عاد دون أي جهد إلى 
الوضع الذي كانا فيه قبل آخر حديث لهما معاً. منظر ابتسامته التي لا تحمل أثراً 
للأذى وخز كبرياءها. تمنت لو أنها بالنسبة له أكثر من قطعة من الجمال 
الحساس، من ترفيه عابر لعينه وذهنه، وكشف الأسف عن نفسه في جوابها. 
قالت: "إنني أحسد غرِتي على هذه القدرة على إضفاء الرومانسية على 
جميع ترتيباتنا القبيحة والمملة! أنا لم أسترد حتى الآن احترامي لنفسي منذ أن 
أريتني مدى فقر طموحاتي وقلة أهميتها." 
لم تكد تنطق بهذه الكلمات حين أدركت أنها غير ملائمة. وبدا لها أنه مقد.ر 
عليها أن تظهر في أسوأ حالاتها أمام سلدن. 
أجاب بخفة: "ظننت أنني، على العكس، كنت وسيلة للبرهان على أنها أكثر 
أهمية لك من أي شيء آخر." 
شعرت وكأن عقبة مفاجئة قد أوقفت تيار كينونتها المتلهف وأعادته من 
حيث أتى. نظرت إليه نظرة عجز، كطفلة جريحة أو خائفة: نفسها الحقيقية هذه،


- 145 - 
التي لديه القدرة على استخراجها من الأعماق، لم تكن معتادة كثيراً على المضي 
وحيدة! 
والاستغاثة الصادرة عن عجزها عزفت على وتر من الهوى كامن فيه، 
كما تفعل دائماً. لم يكن ليعنيه في شيء أن يكتشف أن قربه منها يجعلها دائماً 
أكثر تألقاً، لكن هذه الومضة من المزاج المشابه لاقتراب الظلام الذي لم يفهمه 
أحد سواه بدت مرة أخرى أنها تضعه وإياها في عالم منفصل. 
هتفت وهي تضحك ضحكة مرتعشة، "على الأقل لا تستطيع أن تكون لديك 
أفكار عني أسوأ مما تقول!" لكن قبل أن يتمكن من الإجابة، أوقف تدفق التفاهم 
بينهما عودة غِس ترنر إلى الظهور، الذي تقدم نحوهما يتبعه السيد روزديل. "ما 
هذا يا ليلي، ظننت أنك هربت مني، فأنا وروزديل كنا نبحث عنك في كل مكان!"
كان في صوته نبرة الألفة الزوجية، وتخيلت الآنسة بارت أنها لمحت في عين 
روزديل إداركاً وامضاً لتلك النبرة، وحولت هذه الفكرة كرهها له إلى اشمئزاز. 
ردت على انحنائه الشديد بهزة رأس خفيفة، اتصفت بمزيد من الازدراء 
بسبب الإحساس بدهشة سلدن من كونها تعتبر روزديل واحداً من معارفها. كان
ترنر قد ابتعد، واستمر رفيقه في الوقوف أمام الآنسة بارت، متيقظاً ومليئاً 
بالتوقع، وشفتاه منفرجتان بابتسامة لأي شيء يمكن أن تكون على وشك قوله له، 
وظهره واعٍ لميزة أن يراه الناس معها. 
كانت تلك لحظة اللباقة، لحظ تخطي الفجوات، لكن سلدن كان لا يزال 
مستنداً إلى النافذة: يراقب مشهداً لا علاقة له به، وتحت سحر مراقبته، شعرت 
ليلي أنها عاجزة عن ممارسة مواهبها المعتادة. فالخوف من أن يعتقد سلدن أنها
تحتاج بأي شكل لاسترضاء شخص مثل روزديل أوقف عبارات اللباقة المبتذلة.
كان روزديل لا يزال واقفاً أمامها في وضع المنتظر، واستمرت هي في مواجهته 
صامتة، ونظرتها على مستوى صلعته الملمعة تماماً. وهذه النظرة وضعت 
اللمسة الأخيرة لما يوحي به صمتها.


- 146 - 
أخذ وجهه يحمر. ببطء، وينقل وقوفه من قدم إلى أخرى، ويلعب بإصبعه
بالماسة السوداء على ربطة عنقه، ويفتل شاربه بعصبية، ثم نظر إليها نظرة 
شاملة وتراجع إلى الوراء وقال: "أقسم بشرفي أنني لم أر. في حياتي ملابس بهذه 
الروعة. هل هذا أحدث إنتاج للخياطة التي تذهبين إليها في مبنى البِنِدِك؟ إذا كان 
الأمر كذلك، فإنني أستغرب عدم ذهاب جميع النساء إليها أيضاً!" 
سلطَت هذه الكلمات بحدة على صمت ليلي، ورأت في ومضة أن تصرفها 
زاد من مغزى تلك الكلمات. في الكلام العادي، كان يمكن أن تمر دون أن تُلْحظ، 
لكن كونها أتت بعد ذلك الصمت المطول أكسبها معنى خاصاً. شعرت، بدون أن
تنظر، أن سلدن أدرك ذلك المعنى على الفور، ومن المحتم أن يربط التلميح 
بزيارتها له. هذا الإدراك زاد من ضيقها بروزديل، لكنها شعرت أيضاً أن هذه 
هي الفرصة – إن كانت هناك أية فرصة – لاسترضائه، بغض النظر عن مدى 
كراهيتها للقيام بذلك في حضور سلدن. 
ردت عليه قائلة: "كيف تعرف أن غيري من النساء لا يذهبن إلى خياطتي؟ 
اعلم. أنني لا أخاف أن أعطي عنوانها لأصدقائي!" 
كان من الواضح جداً أن نظرتها ولهجتها شملت روزديل ضمن هذه 
المجموعة المتميزة بحيث أن عينيه الصغيرتين تغضنتا امتناناً، وابتسم ابتسامة 
العارف التي جعلت شاربه يرتفع. 
"أقسم أنك لست بحاجة إلى الخوف! إذ يمكنك أن تعطيهن الملابس كلها 
وتفوزين في السبق دون جهد كبير!" 
"هذا لطيف منك، وستكون ألطف إذا أخذتني إلى زاوية هادئة وأحضرت
لي كأساً من شراب الليمون أو أي شراب بريء قبل أن نضطر جميعاً للجري 
إلى القطار."


- 147 - 
التفتت مبتعدة أثناء كلامها، وتركته يتبختر إلى جانبها عبر الجماعات
المتجمعة على الشرفة، بينما أخذ كل عصب من أعصابها ينبض بفعل إدراكها 
لما يمكن أن يفكر به سلدن لدى رؤيته هذا المشهد. 
لكن تحت إحساسها الغاضب بانحراف الأمور، وتحت سطح حديثها مع 
روزديل البعيد عن الجد، بقيت تلح عليها فكرة ثالثة، إذ إنها لم تكن تنوي مغادرة 
المكان دون أن تعرف الحقيقة حول بيرسي غرايس. فبفعل الصدفة – أو ربما 
بتصميم منه – بقيا بعيدين أحدهما عن الآخر بعد انسحابه السريع من بلمونت، 
لكن الآنسة بارت كانت خبيرة في الاستفادة مما هو غير متوقع إلى أقصى حد، 
والحوادث الكريهة المذاق في الدقائق القليلة الماضية – كَشْفُها لسلدن عن جزء 
حياتها التي كانت ترغب في أن يجهله أكثر من أي جزء آخر – زادت من 
تشوقها إلى ملجأ آمن، إلى الهروب من مثل هذه الأمور الطارئة المهينة. وتحمل 
أي وضع محدد سيكون أهون من هذه المجموعة من الصدف، التي جعلتها دائماً 
في وضع التيقظ القلق تحسباً لكل احتمال في الحياة. 
داخل المنزل انتشر في الجو إحساس بالتفرق، كما تكون الحال حين يجمع 
المشاهدون أنفسهم للمغادرة بعد أن يترك الممثلون الرئيسيون خشبة المسرح. ، 
لكن ليلي لم تستطع أن تجد غرايس ولا الآنسة ان أوزبزرغ الصغرى بين 
المجموعة الباقية. وجدت غياب الاثنين نذير شؤم، واستخدمت سحرها في
الاقتراح على السيد روزديل أن يشقا طريقهما إلى المحميات على الطرف الآخر 
من المنزل. كان هناك العدد الكافي تماماً من الأشخاص الباقين في الجناح 
الطويل من الغرف لجعل مسيرتهما تلفت الأنظار، وأدركت ليلي أن هناك
نظراتِ تجد منظرهما مسلياً أو تتساءل عنه تتبعها، لكنها تحولت عنهما دون أذى 
إما نتيجة عدم اكتراثها أو بسبب رضا رفيقها عن نفسه. لم. يهمها سوى إلى حد 
قليل جداً أن تُرى مع روزديل، فكل أفكارها تركزت على موضوع بحثها. مع
ذلك لم يتم اكتشاف موضوع بحثها في المحميات، وبسبب الإحباط الناجم عن


- 148 - 
اقتناعها المفاجئ بالفشل، كانت تبحث عن طريقة للتخلص من رفيقها الزائد عن
الحاجة، حين قابلا السيدة ان أوزبزرغ، متوردة ومنهكة، لكنها مبتهجة وبشوشة 
لإدراكها أنها أدت واجبها. 
نظرت إليهما للحظة بالعين الكريمة الخالية مع ذلك من التعبير الذي يميز
المضيفة المتعبة، التي لم يعد ضيوفها بالنسبة لها أكثر من بقع تدور في أنماط
عديدة من الإنهاك، ثم فجأة تر ّ كز انتباهها والتفتت إلى الآنسة بارت بإشارة من 
يود أن يسر. بشيء ما إلى الآخر: "عزيزتي ليلي، لم يتح لي الوقت لأتبادل أية 
كلمة معك، والآن أعتقد أنك ستغادرين. هل رأيتِ إيي؟ كانت تبحث عنك في
كل مكان، فقد أرادت أن تخبرك سرها الصغير، لكن لا أعتقد أنني مخطئة في 
القول إنك خمنته بنفسك. لن يعلَن عن الخطبة حتى الأسبوع القادم – لكنك 
صديقة حميمة للسيد غرايس مما جعلهما كلاهما يرغبان بأن تكوني أول من 
ي ّ طلع على سعادتهما."


- 149 -
الفصلالتاسع 
حين كانت السيدة پنستون صبية، كان أهل "الموضة" يعودون إلى المدينة في
تشرين الأول، ولذلك ففي العاشر من الشهر تُرفع الستائر الحاجبة للنور، وتستأنف 
عينا المصارع الروماني – الذي يعاني سكرات الموت، والمصنوع من البرونز 
والذي يشغل نافذة غرفة الاستقبال – استعراضهما لذلك الطريق المهجور. 
كان أول أسبوعين بعد عودة السيدة پنستون بمثابة المعادل المنزلي 
للاعتكاف الديني. إذ كانت تتفحص أغطية الأسرة والبطانيات بالروح نفسها تماماً 
التي يستكشف التائب فيها طبقات الضمير الداخلية؛ كانت تبحث عن العث كما 
تبحث الروح المصابة عن نقاط الضعف المستكينة. يجبر الرف الأعلى من كل
خزانة على الكشف عن أسراره، ويسبر غور قبو المؤونة وصندوق تخزين الفحم 
إلى أكثر أعماقهما ظلاماً، ويعصب المنزل بأكمله، في المرحلة الأخيرة من 
الطقوس المطه.رة، بأقمشة التوبة البيضاء ويغمر بفقاعات الصابون التكفيرية. 
إلى تلك المرحلة من العملية دخلت الآنسة بارت عصر يوم عودتها من 
زفاف عائلة ان أوزبورغ. ولم تكن رحلة العودة إلى المدينة مخططة لتهدئة 
أعصابها. ومع أن خطبة إيي ان أوزبورغ كانت رسمياً لا تزال سراً، فقد كان
أصدقاء العائلة الحميمين الذين لا حصر لهم يعرفون ذلك السر، وتمتم الضيوف 
العائدون الذين ملؤوا القطار بالتلميحات والتوقعات. كانت ليلي من طرفها مدركة 
بحس مرهف لدورها في حكاية التلميحات هذه: كانت تعرف بالضبط نوعية


- 150 - 
التسلية التي أوحى الموقف بها. وقد تضمنت الأشكال الفجة التي وجد أصدقاؤها 
بهجتهم فيها استمتاعاً عالي الصوت بهذه التعقيدات: متعة مفاجأة القدر أثناء قيامه 
بمزحة عملية. وكانت ليلي تعرف جيداً كيف تتصرف في المواقف الصعبة. فقد 
تصرفت التصرف الصحيح بكل معنى الكلمة بين النصر والهزيمة، فكانت كل 
تلميحة تُسقط بفعل اللامبالاة المتألقة في أسلوبها. لكنها بدأت تشعر بتأثير جهد
الأسلوب الذي اتبعته، وأصبح رد الفعل أكثر سرعة، وهبطت إلى اشمئزاز من 
النفس أكثر عمقاً. 
وكما هو الحال دائماً معها، وجد هذا النفور الأخلاقي متنفساً مادياً في 
كرهها المتسارع للمحيط الذي تعيش فيه. فقد نفرت من قبح اللون البني
المحروق الراضي عن نفسه في منزل السيدة پنستون، ومن السطح الصقيل 
المزحلق لبلاط الدهليز، ومن العبق المختلط الصادر عن السابوليو 1 وملمع الأثاث 
الذي استقبلها عند الباب. 
كان السلم لا يزال بدون سجاد، وفي أثناء صعودها إلى غرفتها أوقفتها بين 
جزئي السلم موجة متدفقة من رغوة الصابون. جمعت تنورتها وتحولت إلى
الجانب بحركة تنم عن صبر نافذ، وأثناء قيامها بذلك شعرت بإحساس غريب
بأنها مرة أخرى تهبط على السلم بعد خروجها من شقة سلدن، وحين نظرت إلى 
الأسفل للاحتجاج على مصدر الموجة الصابونية، وجدت قبالها نظرة محدقة إلى 
الأعلى جابهتها من قبل في ظل ظروف مماثلة. فقد كانت الخادمة اليومية في
مبنى البِنِدِك التي تفحصتها، وهي تستند على مرفقين قرمزيين بالفضول الخالي 
من الحياء نفسه، والممانعة نفسها في تركها تمر. لكن هذه المرة كانت الآنسة 
بارت تلعب على أرضها. 
( 1) سابوليو Sapolio نوع من الصابون الذي كان منتشراً في الولايات المتحدة في نهاية القرن 
التاسع عشر وبداية العشرين. (المترجم)


- 151 - 
قالت بحدة: "ألا ترين أنني أود المرور؟ من فضلك حركي دلوك. في
البداية بدت المرأة وكأنها لم تسمع، ثم بدون أية كلمة اعتذار دفعت الدلو ومسحت 
الأرض بممسحة مبتلة، وعيناها مثبتتان على ليلي أثناء مرورها بجانبها. كان 
إدخال السيدة پنستون لمخلوقات كهذه إلى المنزل شيء لا يحتمل، ودخلت ليلي 
إلى غرفتها وهي مصممة على أن تُطْرد تلك المرأة ذلك المساء. 
لكن الوصول إلى السيدة پنستون للاحتجاج لم يكن ممكناً في تلك اللحظة،
فقد أقفلت الباب على نفسها وخادمتها منذ الصباح كي تتفحص ما لديها من فراء، 
وهو المشهد الذي ش ّ كل ذروة عملية تجديد المنزل. وكذلك وجدت ليلي نفسها 
وحيدة في المساء، إذ إن. عمتها استجابت لدعوة قريبة من أقربائها من عائلة ان 
ألستاين Van Alstyne كانت مارة في المدينة. كان المنزل – في حالته من 
النظافة الكاملة والنظام غير الطبيعيين – في كآبة القبر بالنسبة لِليلي، وحين
انتهت ليلي من وجبتها بين لوحين خشبيين مغطيين بالقماش، انتقلت إلى غرفة
الجلوس بوهجها الناجم عن إزالة الستائر والأغطية، وشعرت كما لو أنها دفنت 
حية داخل الحدود التي تحد. حياة السيدة پنستون. 
كانت في العادة تتجنب الوجود في المنزل خلال موسم التجديد المنزلي.
لكن في المناسبة الحالية اتحدت أسباب متنوعة لإعادتها إلى المدينة، وأهمها أنها 
تلقت دعوات أقل من المعتاد لفصل الخريف. كانت حتى الآن معتادة على
الانتقال من منزل ريفي إلى آخر، حتى انتهاء موسم العطلات وعودة أصدقائها 
إلى المدينة، مما جعل الفجوات الزمنية الفارغة التي تواجهها تنتج إحساساً شديداً 
بتناقص شعبيتها. كان الوضع كما وصفته لسلدن: الناس سئموا منها. وهم
سيتقبلونها كشخصية جديدة، لكنهم حفظوها عن ظهر قلب في دور الآنسة بارت. 
وهي أيضاً تعرف نفسها عن ظهر قلب، وقد سئمت القصة القديمة. كانت تمر 
عليها لحظات تتوق فيها توقاً أعمق لأي شيء مختلف، أي شيء غريب وبعيد 
ولم يج.رب بعد، لكن أبعد ما وصلت إليه مخيلتها لم يتعد. رؤية حياتها العادية


- 152 - 
على خلفية مختلفة. لم تستطع أن تتصور نفسها في أي مكان سوى غرفة 
استقبال، تنشر الأناقة كما تنشر الزهرة عطرها. 
لكن مع مضي أيام شهر تشرين الأول كان عليها أن تواجه الاختيار بين 
العودة إلى عائلة ترنر أو البقاء مع عمتها في المدينة. فحتى الرتابة الموحشة في
نيويورك في تشرين الأول، ومصادر الإزعاج الصابونية في داخل منزل السيدة
پنستون، بدت أفضل مما قد ينتظرها في بلمونت، وبمظهر من الإخلاص 
البطولي أعلنت عزمها على البقاء مع عمتها حتى موسم العطلات. 
أحياناً تُستقبل التضحيات من هذا النوع بمشاعر مختلطة اختلاط المشاعر
التي تدفع إليها، فالسيدة پنستون علقت مخاطبةً خادمتها المؤتمنة على أسرارها 
أنه لو كان معها أي عضو من العائلة في أزمة من هذا النوع (مع أن النظرة 
إليها منذ أربعين سنة هي أنها تتمتع بكفاءة تركيب ستائرها) لفضلت بالتأكيد 
الآنسة غريس Grace على الآنسة ليلي. كانت غريس ستبني قريبة مغمورة، ذات
أسلوب في التصرف يتكيف مع الظروف واهتمامات مكتسبة من نشاطات 
الآخرين، وكانت في كثير من الأحيان "تهرع" للجلوس مع السيدة پنستون حين
كانت ليلي تتعشى في الخارج بشكل مستمر أكثر مما ينبغي، كما اعتادت أن 
تلعب البيزيك( 1)، وتصلح القُطَب الناقصة، وتقرأ نعوات الموتى في صحيفة 
التايمز، وتُعجب بصدق بستائر غرفة الجلوس الأرجوانية والمصارع الذي يعاني 
سكرات الموت في النافذة واللوحة – بقياس سبعة أقدام في خمسة - التي تصو.ر 
نياغارا وتمثل التطرف الفني الوحيد في حياة السيدة پنستون المعتدلة. 
كانت السيدة پنستون في الظروف العادية تملّ كثيراً من قريبتها الممتازة 
كما يحدث عادة لمتلقي هذه الخدمات تجاه الشخص الذي يقدمها. كانت تفضل إلى 
حد كبير ليلي المتألقة والتي لا يمكن الاعتماد عليها، التي لا تميز طرف صنارة 
( 1) البيزيك bezique إحدى ألعاب الورق. (المترجم)


- 153 - 
"الكروشيه" عن الطرف الآخر، والتي كثيراً ما جرحت أحاسيسها باقتراح إعادة 
تأثيث غرفة الجلوس وترتيبها. لكن في حالات البحث عن مناديل ضائعة أو 
المساعدة في اتخاذ قرار حول ما إذا كان السلم الخلفي بحاجة إلى سجاد جديد،
كان حكم غريس أفضل من حكم ليلي بالتأكيد، وهذا دون ذكر أن ليلي تكره
رائحة شمع النحل والصابون البني اللون، وتتصرف وكأنها تعتقد أنه ينبغي على 
المنزل أن يبقي نفسه نظيفاً من تلقاء نفسه دون مساعدة خارجية. 
كانت ليلي تجلس تحت بريق الثريا الكئيب في غرفة الجلوس – التي لم 
تكن السيدة پنستون تشعل مصابيحها أبداً إلا بوجود "ضيوف" – وبدا أنها تراقب
شكلها هي وهو يتقهقر فوق صور ذهنية من الفتور الحيادي اللون لتصل في 
متوسط العمر إلى وضع مماثل لوضع غريس ستبني. وحين تتوقف عن تسلية 
جودي ترنر وأصدقائها ستتراجع إلى القيام بتسلية السيدة پنستون، وكيفما نظرت 
لم. تشاهد سوى مستقبلاً يجعلها تقوم بخدمة نزوات الآخرين، بدون أي احتمال 
على الإطلاق لفرض فرديتها المتعطشة. 
فجأة أيقظها قرع الجرس الخارجي – الذي ارتفع صوته عبر المنزل 
الفارغ – إلى إحساس بمدى ضجرها. فقد كان الأمر وكأن تعب الأشهر الماضية 
وصل إلى ذروته في خواء ذلك المساء اللامتناهي. ليت أن الجرس ليس سوى 
استدعاء من العالم الخارجي – رمز على أن الآخرين لا يزالون يتذكرونها 
ويريدونها! 
بعد شيء من التأخير أتت إحدى خادمات جناح الضيوف لتعلن وجود 
امرأة في الخارج تطلب مقابلة الآنسة بارت، وحين ألحت ليلي عليها لتعطي 
وصفاً أكثر تحديداً، أضافت: 
"هي السيدة هافن Haffen ، ولم تشأ أن تقول ما تريد." 
لم يعنِ الاسم شيئاً لليلي، وفتحت الباب لتجد امرأة ترتدي قبعة رثة وتقف 
ثابتة تحت مصباح الردهة. انعكس وهج الغاز غير المغطى على وجهها الذي


- 154 - 
يحمل بثور الجدري وعلى الصلع المائل إلى الحمرة الذي كان واضحاً من خلال 
خصل شعر أصفر بلون القش. نظرت ليلي إلى الخادمة اليومية بدهشة. 
سألتها: "أترغبين في رؤيتي؟" 
"أريد أن أتبادل كلمة معك يا آنسة." لم تكن اللهجة، كما بدت، عدائية بل 
استرضائية، ولم تكشف شيئاً عن طبيعة مهمة المرأة. ومع ذلك فإن غريزة
الاحتياط حّذرت ليلي بأن تبتعد عن مسمع خادمة جناح الضيوف التي كانت 
تتجول في المكان. 
أشارت إلى السيدة هافن أن تتبعها إلى غرفة الجلوس، وأغلقت الباب بعد 
دخولهما. 
"ما الشيء الذي تريدينه؟" 
وقفت الخادمة اليومية، كعادة النساء من صنفها، وذراعاها مطويتان في 
شالها. ثم فتحت الشال وأخرجت رزمة صغيرة ملفوفة بجريدة وسخة. 
"لدي شيء هنا قد ترغبين في رؤيته، يا آنسة بارت." ذكرت الاسم بنبرة
مشددة بعيدة عن اللطف، كما لو أن معرفة الاسم كانت جزءاً من وجودها في 
المكان. 
سألت وهي تبسط يدها: "لديك شيء يخصني؟" 
رجعت السيدة هافن إلى الخلف، وأجابت: "في الواقع، إذا دققنا في المسألة 
فهي تخصني بقدر ما تخص أي شخص آخر." 
نظرت ليلي إليها بحيرة. تأكدت الآن أن أسلوب زائرتها ينطوي على
تهديد، لكن مع كونها خبيرة في اتجاهات معينة، لم يكن هناك شيء في خبرتها 
يهيئها للمغزى المحدد الذي يحمله المشهد الحالي. ومع ذلك فقد شعرت أنه لا بد 
من إنهائه بأسرع ما يمكن. 
"لست أفهم؛ إذا لم تكن هذه الرزمة لي، فلِم. طلبتِ مقابلتي؟"


- 155 - 
لَم. ترتبك المرأة من السؤال، ومن الواضح أنها كانت قد أعدت نفسها 
للإجابة عليه، لكنها مثل الأشخاص في طبقتها، كان عليها أن تعود إلى فترة 
ماضية بعيدة لكي تبدأ شرحها، ولم تجب إلا بعد فترة من الصمت: "كان زوجي
فراشاً في مبنى البِنِدِك حتى أول هذا الشهر، ومنذ ذلك الحين لم يتمكن من 
الحصول على أي عمل." 
بقيت ليلي صامتة، وتابعت المرأة حديثها: "لم. يكن ذلك بسبب خطأ منا، فقد 
كان لدى وكيل البناء شخص. آخر يريد أن يسند العمل إليه، لذلك أُخرجنا، مع 
عفشنا، لإرضاء هواه. وقد مرضتُ مرضاً طويلاً في الشتاء الماضي، وأجريت 
لي عملية التهمت كل ما ادخرناه، وأنا والأولاد نعاني لأن هافن بدون عمل." 
إذاً بعد هذا كله لم تأتِ سوى كي تطلب من الآنسة بارت أن تجد عملاً 
لزوجها، أو الاحتمال الأكبر هو أنها تريد أن تتدخل الشابة لدى السيدة پنستون.
كانت ليلي تتمتع بمظهر من يحصل دائماً على ما يريد مما جعلها تعتاد أن يلجأ
الآخرون إليها لتكون وسيطة لهم، وبما أنها ارتاحت من تخوفها المبهم، فقد لجأت 
إلى الصيغة التقليدية. 
قالت: "يؤسفني أنكم واجهتم هذه المصاعب." 
"نعم، هذا ما حصل يا آنسة، وهذا ليس سوى البداية. لو أننا فقط نحصل 
على وظيفة أخرى – لكن الوكيل اتخذ موقفاً صلباً ضدنا. وهذا ليس بسبب خطأ 
منا أيضاً، إنما..." 
عند هذه النقطة تغلب نفاذ الصبر على ليلي. قاطعتها بالقول: "إذا كان لديك 
شيء تقولينه لي..." 
ويبدو أن سخط المرأة على هذا الصد حفّز أفكارها المتباطئة. 
"نعم، يا آنسة، سأصل إلى هذه النقطة." توقفت مرة أخرى، وعيناها على 
ليلي، ثم تابعت في لهجة سرد مسهب: "عندما كنا نعمل في البندك، كنت مكلفة


- 156 - 
بشقق بعض السادة؛ على الأقل كنت أكنسها أيام السبت. وكان لدى بعض السادة 
أكبر كمية من الرسائل، وأنا لم. أر. مثل ذلك في حياتي قط. كانت سلات المهملات 
لديهم تمتلئ تماماً، وتتساقط بعض الأوراق على الأرض. ربما استلامهم لكل هذه 
الرسائل يقودهم إلى الإهمال. بعضهم أسوأ من الآخرين. السيد سلدن، السيد 
لورنس سلدن، كان دائماً واحداً من أكثرهم حرصاً، يحرق رسائله في الشتاء، 
ويقطعها إلى قطع صغيرة في الصيف. لكن في بعض الأحيان تتجمع لديه رسائل 
كثيرة فيجمعها معاً، مثلما يفعل الآخرون، ويقطعها مرة واحدة – كهذه." 
بينما كانت تتكلم أخذت تفك الخيط من الرزمة، والآن أخرجت رسالة من 
الرزمة وضعتها على الطاولة بينها وبين الآنسة بارت. وكما قالت، كانت الرسالة
ممزقة إلى قطعتين، لكن بحركة سريعة جمعت الطرفين أحدهما إلى جانب الآخر 
وملَّست الصفحة. 
اجتاحت موجة من السخط ليلي. شعرت بنفسها في حضرة شيء وسخ 
وشرير، لم تحزر كنهه بعد إلا على نحو باهت – من نوع الوساخة التي يهمس 
الناس بها، لكنها لم تفكر قط أنها ستلمس حياتها. تراجعت في حركة من القرف،
لكن اكتشافاً مفاجئاً أوقف تراجعها، فتحت وهج ثريا السيدة پنستون الساطع، 
تعرفت على الخط الذي كُتبت به الرسالة. كان خطاً كبيراً متقطعاً مع زخرفة 
ذكورية للحروف لم تخفِ إلا قليلاً ضعفه المتلوي، والكلمات المخطوطة بحبر 
ثقيل على ورق شاحب اللون قرعت في إذاًي ليلي وكأنها تسمعها منطوقة. 
في البداية لم تستوعب معنى الوضع. لم تفهم سوى أن أمامها قد وضعت 
رسالة بخط برثا دورست، ويفترض أنها موجهة إلى لورنس سلدن. لم تحمل 
الرسالة تاريخاً لكن سواد الحبر أثبت أن الكتابة حديثة العهد نسبياً. ولا شك أن 
الرزمة في يد السيدة هافن تحتوي المزيد من الرسائل من هذا النوع – دستة، كما 
خمنت ليلي من سماكة الرزمة. كانت الرسالة الموضوعة أمامها قصيرة، لكن 
كلماتها القليلة، التي زحفت إلى ذهنها قبل أن تعي أنها تقرؤها، حكت تاريخاً


- 157 - 
طويلاً – تاريخ كانت صديقات الكاتبة، خلال السنوات الأربع الماضية، يبتسمن 
ويهززن أكتافهن، ناظرات إليه على أنه مجرد واحد من بين "المواقف الجيدة" 
التي لا حصر لها في الملهاة العادية الخالية من التشويق. الآن طرح الجانب 
الآخر نفسه على ليلي: الطرف السفلي البركاني من السطح الذي يتزلق فوقه 
التخمين والتلميح بخفة شديدة إلى أن يحول أي تشقق همستهما إلى صرخة. كانت
ليلي تعرف أن المجتمع لا يستاء من شيء كما يستاء من بسط حمايته على الذين 
لا يعرفون كيف يستفيدون منها: فخيانة المسيء لتواطئ المجتمع معه هو الذي 
يجعل هذا الجسم المجتمعي يعاقبه حين يفتضح أمره. وهذه بلا شك هي القضية 
في هذه الحالة. قانون عالم ليلي يقضي بأن يكون زوج المرأة هو الوحيد الذي
يحكم على سلوكها، وهي من الناحية النظرية فوق كل الشكوك طالما تمتعت 
بملاذ موافقته، أو حتى بعدم اكتراثه. لكن في حال رجل له مزاج جورج 
دورست، لا يوجد أي احتمال للغفران – والذي يمتلك رسائل زوجته يمكنه أن 
يقوض بلمسة واحدة نسيج وجودها بأكمله. ومن هي التي وضع سر برثا 
دورست بين يديها! للحظة شاب شعور ليلي بالقرف إحساس مشوش بالانتصار 
ناتج عن سخرية الصدف. لكن القرف هو الذي ساد – كل مقاوماتها الفطرية،
من الذوق والتدريب والزواجر العمياء الموروثة انتصبت معارضة الشعور 
الآخر. وأقوى أحاسيسها كان تلوثها الشخصي. 
ابتعدت، كما لو أنها تريد وضع أكبر مسافة ممكنة بينها وبين زائرتها. 
قالت: "أنا لا أعرف شيئاً عن هذه الرسائل، وليست لدي فكرة عن السبب الذي 
جعلك تحضريها إلى هنا." 
واجهتها السيدة هافن بثبات. "سأخبرك بالسبب، يا آنسة. أتيت بها إليك
لأبيعها، لأنه ليست لدي طريقة أخرى للحصول على المال، وإذا لم ندفع أجار 
بيتنا قبل حلول ليلة الغد، سيخرجوننا منه. لم أفعل قط شيئاً من هذا القبيل قبل
الآن، وإذا تكلمت مع السيد سلدن أو السيد روزديل حول إعادة هافن إلى عمله


- 158 - 
في بناء البندك – لقد رأيتك تكلمين السيد روزديل على السلم في ذلك اليوم الذي 
خرجتِ فيه من شقة السيد سلدن..." 
اندفع الدم إلى جبهة ليلي. فهمت الآن – السيدة هافن تعتقد أنها هي كاتبة 
الرسائل. في هجمة الغضب الأولى كانت على وشك أن تقرع الجرس وتطلب 
من المرأة أن تخرج، لكن دافعاً مبهماً منعها. فذكر اسم سلدن بدأ سلسلة أخرى 
من التفكير. لم تكن رسائل برثا دورست تعني شيئاً لها – ويمكن لهذه الرسائل 
أن تذهب إلى المكان الذي يحملها إليه تيار الصدفة! لكن سلدن مرتبط بها 
ارتباطاً لا مخرج منه. في أسوأ الحالات لا يعاني الرجال كثيراً من افتضاح
أمرهم، وفي هذه الحالة، ومضة التنبؤ التي حملت معنى الرسائل إلى ذهن ليلي 
كشفت أيضاً أنها كانت مناشدات – متكررة وبالتالي من المحتمل أنه لم تُرسل 
إجابات عليها – تهدف إلى تجديد ارتباط من الواضح أن الزمن جعله يتراخى.
ومع ذلك، فإن إتاحة الفرصة لوصول المراسلة إلى يدين غريبتين سيدين سلدن
بالإهمال في مسألة يعتبر العالم هذا الإهمال أبعد ما يكون عن الغفران، وهناك
مخاطر أخرى يجب أن تؤخذ بالاعتبار حين يكون التوازن المقلقل لدى رجل 
مثل دورست معنياً. 
إذا كانت قد وزنت كل هذه الاعتبارات، فإن هذا تم بلا وعي، والشيء الوحيد
الذي كانت واعية له هو أن سلدن سيرغب في أن تُستعاد الرسائل، وأنها بالتالي 
يجب أن تحصل عليها. ولم يتخط عقلها هذه النقطة. من المؤكد أن رؤيا قصيرة 
خطرت لها حيث رأت نفسها تُعيد الرزمة إلى برثا دورست، ورأت الفرص التي 
توفرها إعادتها، لكن هذه الفكرة أنارت هاويات انكمشت خجلاً لدى رؤيتها. 
في تلك الأثناء، قامت السيدة هافن، التي أدركت على الفور تردد ليلي، 
بفتح الرزمة وعرض المحتويات على الطاولة. كانت جميع الرسائل قد ج. . معت 
معاً بقصاصات من الورق الرقيق. بعضها كان مقطعاً إلى قطع صغيرة وكان 
البعض الآخر مقطوعاً إلى قطعتين. ورغم أن عددها لم يكن كبيراً، فإنها حين


- 159 - 
وضعت على هذا النحو كادت أن تغطي الطاولة. ووقعت نظرة ليلي على كلمة 
هنا وهناك – ثم قالت بصوت منخفض: "ماذا تريدين أن أدفع لك؟" 
احمر. وجه السيدة هافن احمرار الرضا. من الواضح أن المسألة أخافت
الشابة خوفاً بالغاً، وكانت السيدة هافن المرأة التي تستغل المخاوف من هذا 
النوع. وفي توقعها لانتصار أسهل مما توقعته ذكرت رقماً فادحاً. 
لكن الآنسة بارت برهنت أنها فريسة أقل استعداداً من التوقع الذي شجعته 
افتتاحيتها البعيدة عن الفطنة. فقد رفضت دفع السعر المذكور، وبعد لحظة من 
التردد قدمت عرضاً مضاداً بنصف المبلغ. 
تصلبت السيدة هافن على الفور. امتدت يدها إلى الرسائل المبسوطة، 
وبدأت تطويها ببطء، متظاهرة أنها ستعيدها إلى رزمتها. 
"أعتقد أن قيمتها لك أكبر من قيمتها لي، يا آنسة، لكن الفقراء بحاجة لأن 
يحيون مثلما يحتاج الأغنياء لذلك،" عّلقت بلهجة واعظة. 
كان قلب ليلي ينبض بالخوف، لكن التلميح قوى ممانعتها. 
قالت بلا اكتراث: ""أنت على خطأ. لقد عرضتُ عليك كل ما أنا مستعدة 
لدفعه للحصول على الرسائل، لكن من الممكن أن توجد طرق أخرى للحصول 
عليها." 
رفعت السيدة هافن رأسها بنظرة مرتابة، فقد كان لديها من الخبرة ما
يجعلها تعرف أن المقايضة التي تجريها لها أخطار كبيرة بحجم الفوائد المرجوة
منها، ورأت في مخيلتها آلية الانتقام المفصلة التي يمكن لكلمة من هذه الشابة 
الآمرة أن تحركها. 
رفعت طرف الشال إلى عينيها وتمتمت من خلاله أنه لا خير يأتي من
القسوة على الفقير، لكنها من طرفها لم تدخل في عمل كهذا من قبل، وأنها بشرفها 
كمسيحية لم تفكر هي وهافن سوى أن الرسائل يجب ألا تذهب أبعد من هذا.


- 160 - 
وقفت ليلي بلا حراك، محافظة على أكبر مسافة بينها وبين الخادمة اليومية 
تتيحها ضرورة التكلم بصوت منخفض. كانت فكرة المساومة على الرسائل شيئاً
أكثر من تحملها، لكنها أدركت أنها إذا أظهرت علامة تدل على الضعف، فإن 
السيدة هافن ستزيد من مطلبها الأصلي على الفور. 
لم. تتمكن فيما بعد على الإطلاق أن تتذكر المدة التي استغرقتها المبارزة،
أو ما هي الضربة القاضية التي أوصلتها إلى امتلاك الرسائل، بعد انقضاء وقت
سجلته الساعة بالدقائق وسجلته خفقات قلبها السريعة بالساعات؛ كل ما عرفته هو 
أن الباب أُغلِق أخيراً، وهي تقف وحيدة والرزمة في يدها. 
لم. تف ّ كر بقراءة الرسائل، وحتى فتح جريدة السيدة هافن القذرة بدا لها أنه 
فعل يحط من قيمتها. لكن ما الذي كانت تنوي أن تفعله بمحتواها؟ لقد كان قصد 
مستلم الرسائل أن يدمرها، وكان واجبها يملي عليها أن تنفّذ قصده. لم يكن لها 
حق في الاحتفاظ بها – فالقيام بهذا يقلل من فضيلة تمّلكها للرسائل. لكن كيف 
يمكن تدميرها بشكل لا يتيح فرصة أخرى لوقوعها في أيد مثل هذه؟ كان منصب
المدفأة في غرفة استقبال السيدة پنستون الجليدية يبرق بلمعان بغيض، فالمدفأة 
كانت، مثل المصابيح، لا توقد إلا حين يكون في الغرفة ضيوف. 
كانت الآنسة بارت تستدير لتحمل الرسائل إلى الطابق العلوي حين سمعت 
الباب الخاجي يفتَح، ودخلت عمتها غرفة الاستقبال. كانت السيدة پنستون امرأة 
ممتلئة صغيرة الحجم، ذات بشرة لا لون لها وتجاعيد قليلة. وكان شعرها الشائب
مصففاً بدقة وبدت ملابسها جديدة إلى حد مفرط لكنها من طراز قديم بعض 
الشيء. كانت دائماً سوداء اللون تكاد أن تكون ضيقة، وذات بهارج غالية الثمن: 
كانت من نوع النساء الذين يرتدين ملابس سوداء فاحمة على مائدة الفطور.
فليلي لم ترها قط بدون أن تكون ملفَّعة بالسواد اللامع، وتلبس حذاء ضيقاً، وتبدو 
بمظهر من حزم وأصبح جاهزاً للشحن.


- 161 - 
أجالت عينيها في غرفة الاستقبال بتعبير يوحي بالتفحص الدقيق. "لقد
رأيت بصيصاً من النور من تحت إحدى الستائر وأنا قادمة في العربة، وما أجده 
غريباً هو أنني لا أستطيع أن أعّلم تلك المرأة أن تغلقها على نحو مستوٍ". 
بعد أن صححت الخطأ، أجلست نفسها فوق إحدى الكنبات الأرجوانية 
اللامعة ذات الذراعين؛ كانت السيدة پنستون تجلس دائماً فوق الكرسي ولا تجلس 
فيه أبداً. 
ثم التفتت بنظرتها إلى الآنسة بارت. "يا عزيزتي، يبدو عليك التعب؛ أعتقد أن 
السبب هو الإثارة في حفل الزفاف. لم تتوقف كورنيليا ان ألستاين عن الحديث عنه، 
وكانت مولي Molly موجودة، وأتت غرتي فارِش للحظة لتحكي لنا عنه. أعتقد أن
من الغريب تقديم البطيخ قبل الحساء، ففطور الزفاف يجب دائماً أن يبدأ بالحساء. 
مولي لم تُعجب بفساتين وصيفات العروس. وقد وصلها من جوليا ملسون Julia 
Melson مباشرة أن كل واحد منها كّلف ثلاثمائة دولار من محل سيليست 
Celeste’s ، لكنها قالت إنها لا تبدو بهذه القيمة. يسرني أنك قررتِ ألا تكوني واحدة 
من الوصيفات، فذلك الطيف من اللون الزهري لا يلائمك." كانت السيدة پنستون 
تستمتع ببحث أدق تفاصيل مناسبات الفرح التي لم تشارك بها. ولا شيء كان يمكن 
أن يحفزها لتعريض نفسها للجهد والإرهاق الذين يسببهما حضور عرس عائلة ان
أوزبورغ، لكن اهتمامها بالحدث كان عظيماً إلى درجة أنها بعد أن استمعت إلى
روايتين مختلفتين عنه، كانت مستعدة الآن للاستماع إلى رواية ثالثة من ابنة أخيها. 
لكن ليلي كانت مهملة بشكل مؤسف في الانتباه لتفاصيل الاحتفال. فقد أخفقت في 
النظر إلى لون ثوب السيدة ان أوزبورغ، ولم تعرف ما إذا كانت منتجات سيفر( 1)
الخزفية التي تملكها عائلة ان أوزبورغ قد استعملت على طاولة العروس، 
وباختصار وجدت السيدة پنستون أنها تصلح كمستمعة أكثر مما تصلح كراوية. 
( 1) سيفر Sevres ضاحية من ضواحي باريس مشهورة بصناعة الخزف. (المترجم)


- 162 - 
"حقاً يا ليلي، لا أفهم سبب تكلفك عناء الذهاب إلى الزفاف إذا كنت لا 
تتذكرين ما حدث أو من قابلتِ هناك. حين كنت شابة، اعتدت أن أحتفظ بقائمة
طعام كل عشاء أحضره، وأكتب أسماء الأشخاص في الخلف، ولم أتخلص من
هدايا الحفلات الراقصة إلا بعد وفاة زوجي، حين بدا لي أنه لا يليق بي الاحتفاظ 
بكل هذه الأشياء الملونة في المنزل. أتذكر أنه كانت لدي خزانة كاملة ممتلئة بها، 
وبإمكاني حتى هذا اليوم أن أقول لك من أية حفلة حصلت على كل منها. تذ ّ كرني
مولي ان ألستاين بما كنتُ عليه في تلك السن.، فهي تلاحظ الأشياء بشكل رائع.
وقد استطاعت أن تخبر أمها عن طريقة تفصيل ثوب العروس بشكل دقيق، 
وأدركنا على الفور من الثنية في الخلف أنه لا بد أن يكون من باكان ".Paquin 
نهضت السيدة پنستون فجأة وتوجهت نحو الساعة المصنوعة من النحاس 
الأصفر التي يعلوها تمثال لمنيرفا( 1) وعلى رأسها خوذة والموضوعة على رف 
المدفأة بين مزهريتين من الملكيت( 2 )، ومررت منديلها بين الخوذة وجزئها 
الأمامي المغطي للوجه. 
"كما ظننت – لا تقوم خادمة جناح الضيوف بمسح الغبار هنا أبداً!" هتفت،
وبحركة انتصار عرضت بقعة شديدة الصغر على المنديل، ثم عادت إلى الجلوس، 
وتابعت حديثها: "في رأي مولي، كانت ملابس السيدة دورست هي الأفضل في 
الزفاف. وليس لدي شك في أن فستانها كّلف بالفعل أكثر من أي فستان آخر، 
لكنني لا أحب الفكرة تماماً – مزيج من فرو السمور وشريط الدانتيل. يبدو أنها
تذهب إلى مصمم أزياء جديد في باريس لا يقبل أي طلب إلا بعد أن تمضي 
زبونته يوماً معه في الفيلا التي يملكها في نويي( 3). وهو يقول إن واجبه يقضي 
بأن يدرس عادات زبونته المنزلية – وهذا ترتيب في غاية الغرابة، في رأيي! لكن 
( 1) منيرفا Minerva إلهة الحكمة لدى الرومان وراعية الفنون والدفاع والتجارة. (المترجم) 
( 2) حجر أخضر يستخدم في صنع المجوهرات والزخرفة والزينة. (المترجم) 
( 3) نويي Neuilly جزء من إحدى ضواحي باريس. (المترجم)


- 163 - 
السيدة دورست أخبرت مولي ذلك بنفسها، وقالت إن الفيلا ممتلئة بأكثر الأشياء 
روعة، وأنها شعرت بالأسف حين غادرتها. وقالت مولي إنها لم ترها أبداً في حال 
أفضل مما هي الآن، فقد كانت في حالة معنوية ممتازة، وقالت إنها رتبت زواجاً 
بين إيي ان أوزبورغ وبيرسي غرايس. يبدو أن لها تأثير جيد جداً على الشبان.
وسمعت أنها تهتم الآن بذلك الفتى السخيف سلفرستون، الذي كانت كاري فيشر قد 
أدارت رأسه وكان يقامر على نحو مخيف. لكن كما قلتُ، إيي مخطوبة حقاً، فقد 
دعتها السيدة دورست كي تكون مع بيرسي غرايس ورتبت الأمر كله، وغريس 
ان أوزبورغ الآن في قمة السعادة – كانت قد يئست أو كادت من تزويج إيي." 
توقفت السيدة پنستون مرة أخرى، لكن نظرتها المدققة لم تتوجه هذه المرة 
إلى الأثاث، بل إلى ابنة أخيها. 
"لقد فوجئت كورنيليا ان ألستاين إلى حد كبير، إذ إنها سمعت من قبل أنك 
أنت ستتزوجين الشاب غرايس. فقد قابلت الزوجين وذرول تماماً بعد الفترة التي
أمضياها معكم في بلمونت، وكانت أليس وذرول متأكدة تماماً أن خِطبة كهذه 
ستحدث. وقالت إن مغادرة غرايس غير المتوقعة في صباح أحد الأيام جعلتهم 
جميعاً يعتقدون أنه هرع إلى المدينة لشراء الخاتم." 
نهضت ليلي وتوجهت إلى الباب. 
قالت: "أعتقد أنني تعبة، وأظن أنني سأذهب إلى سريري،" والسيدة پنستون 
– التي تحول انتباهها فجأة لدى اكتشاف أن الحمال الذي تستند إليه صورة السيد 
پنستون المتوفى المرسومة بالأقلام الملونة ليس على خط واحد مع الكنبة الطويلة 
الموضوعة أمامه – استقبلت قبلة ليلي على جبينها وهي شاردة الذهن. 
حين وصلت ليلي إلى غرفتها زادت من تدفق الغاز ونظرت نحو منصب 
المدفأة. وجدته ملمعاً ومتألقاً كمثيله في الطابق السفلي، لكن هنا على الأقل يمكنها أن 
تُحرق بعض الأوراق بدون التعرض لاستنكار عمتها. ومع ذلك لم. تتحرك على 
الفور لتفعل ذلك، لكنها هوت على كنبة وأجالت عينين متعبتين في ما حولها. كانت 
غرفتها كبيرة وأثاثها مريح – كانت موضع حسد وإعجاب المسكينة غريس ستبني،


- 164 - 
التي استأجرت مكان إقامتها أجراً يتضمن الطعام، لكن بالمقارنة مع الألوان الفاتحة
والتجهيزات المترفة للغرف المعدة للضيوف التي أمضت ليلي فيها أسابيع عديدة من 
حياتها، بدت غرفتها كئيبة كالسجن. فقد انتقلت الخزانة الهائلة الحجم والسرير
المصنوعين من خشب الجوز الأسود من غرفة نوم السيد پنستون، وورق الجدران 
الأحمر المزين بالنقوش الذي كان نمطه رائجاً في العقد السابع من القرن التاسع 
عشر، نقوشاً محفورة على الحديد من النوع الذي يحكي قصصاً. وقد حاولت ليلي
التخفيف من هذه الخلفية الخالية من الجمال ببعض اللمسات الخفيفة، مثل طاولة زينة 
مزركشة ومكتب مطلي صغير فوقه صور فوتوغرافية، لكن عقم المحاولة بدا جلياً 
لها وهي تجيل النظر في الغرفة. كم كان تباينها مع الأناقة المتقنة في الخلفية التي 
رسمتها لنفسها كبيراً - جناح يتفوق على الترف المعقد في محيط صديقاتها إلى
درجة رهافة الحس الفني التي جعلتها تشعر بأنها خير منهن، جناح فيه كل درجات 
اللون والخطوط تتحد لتزيد من الجمال وتضفي تميزاً على وقت فراغها! مرة أخرى 
تكّثف الإحساس الذي يلازمها بالبشاعة المادية بفعل كآبتها الذهنية، بحيث إن كل 
قطعة من الأثاث المسيء بدت وكأنها تدفع إلى الأمام أكثر زواياها عدوانية. 
لم تأتها كلمات عمتها بجديد، لكنها أعادت إلى الحياة صورة برثا دورست
وهي تبتسم مشبعة الغرور ومنتصرة، وتضعها موضع السخرية من خلال 
تلميحات مفهومة لكل عضو من المجموعة الصغيرة. ونفذت فكرة السخرية إلى
عمق أكبر من أي إحساس آخر، فقد كانت ليلي تعرف كل خفايا لغة التلميحات 
التي تستطيع سلخ جلد ضحيتها دون أية إراقة للدم. التهبت وجنتها وهي تتذكر، 
ونهضت وأمسكت بالرسائل. لم تعد لديها نية تدميرها، فالأذى السريع الذي 
أحدثته كلمات السيدة پنستون ألغى تلك النية. 
بدلاً من ذلك، توجهت إلى مكتبها، وبعد أن أشعلت شمعة، ربطت الرزمة 
وأغلقتها، ثم فتحت الخزانة وأخرجت صندوقاً مخصصاً للأشياء والأوراق الهامة 
ووضعت الرسائل فيه. وأثناء قيامها بذلك، خطر لها في ومضة ساخرة أنها 
مدينة لغَس ترنر بتوفير وسيلة شراء تلك الرسائل.


- 165 -
الفصلالعاشر 
جرجر الخريف نفسه برتابة. تلقت الآنسة بارت مذكرة أو اثنتين من 
جودي ترنر، تعاتبها بسبب عدم عودتها إلى بلمونت، لكنها أجابت إجابة 
مراوغة، متعللة بواجب بقائها مع عمتها. أما الحقيقة فهي أنها أخذت تتعب
بسرعة من وجودها المنعزل مع السيدة پنستون، ولم يخفف من ضجر الأيام 
سوى الإثارة في صرف نقود كسبتها مؤخراً. 
كانت ليلي طوال حياتها ترى المال يخرج بالسرعة التي يدخل بها، وأياً
كانت النظريات التي رعتها حول الحكمة في أن تضع جانباً جزءاً من مكاسبها، 
فمن المؤسف أنها لم تمتلك بصيرة تنقذها من مخاطر السبيل المعاكس. وقد 
استقت إحساساً عميقاً بالرضا من شعورها أنها لن تكون عالة على كرم 
صديقاتها، ولو لبضع شهور على الأقل، أنه كان بإمكانها أن تخرج من المنزل
دون أن تتساءل ما إذا كانت العين الثاقبة ستكتشف في فستانها آثار روعة جودي 
ترنر المجددة. وكون المال قد حررها مؤقتاً من جميع الواجبات الصغيرة عّتم
على إحساسها بالواجب الأكبر الذي يمثله هذا المال، وكونها لم تعرف من قبل 
قط ماهية امتلاك مبلغ كبير إلى هذا الحد، فقد أمضت وقتاً طويلاً وسارا وهي 
تستمتع بإنفاقه. 
في إحدى تلك المناسبات، حين غادرت محلاً أمضت فيه ساعة في تأمل
صندوق زينة في أكمل آيات الأناقة، التقت صدفة بالآنسة فارِش، التي دخلت إلى


- 166 - 
المؤسسة نفسها بهدف متواضع، هو تصليح ساعتها. كانت ليلي تشعر أنها فاضلة
على نحو غير عادي، لذلك قررت تأجيل شراء صندوق الزينة إلى أن تستلم
فاتورة عباءة الأوبرا الجديدة، وجعلها قرارها هذا تشعر أنها أكثر ثراء مما كانت 
قبل دخول المحل. في هذا المزاج من الرضا عن النفس كانت عينها أكثر تعاطفاً 
مع الآخرين، وقد صدمها مظهر صديقتها المغتم. 
على ما يبدو كانت الآنسة فارِش قد تركت لتوها اجتماع لجنة جمعية 
خيرية مكافحة لديها اهتمام بها. وهدف تلك الرابطة هو توفير مساكن مريحة،
فيها غرف للقراءة وغير ذلك من وسائل اللهو المتواضعة، حيث يمكن للنساء 
الشابات من الطبقة التي تعمل في مكاتب وسط المدينة أن يجدن بيتاً يأوين إليه 
حين تكون الواحدة منهن بلا عمل، أو حين يحتجن إلى استراحة، والتقرير المالي 
للسنة الأولى أظهر رصيداً ضئيلاً مؤسفاً، مما جعل الآنسة فارِش – التي كانت 
على قناعة بضرورة العمل الملحة – تشعر بإحباط يتناسب مع مقدار الاهتمام 
الضئيل الذي أثاره المشروع. ولم تكن عواطف الاهتمام بالآخرين قد غُرِست في
ليلي، وفي كثير من الأحيان كانت تمل من الاستماع حين تروي صديقاتها 
جهودهن الخيرة، لكن اليوم تملَّك خيالَها – الذي يضفي صبغة درامية سريعة 
على الأشياء – التباين. بين وضعها هي والوضع الذي تمثله بعض "حالات" 
غرتي. هؤلاء شابات مثلها، من المحتمل أن بعضهن جميلات، وبعضهن يمتلكن 
أثراً من أحاسيسها الأكثر رهافة. تخيلت نفسها تعيش حياة مثل حياتهن حياة يبدو 
الإنجاز فيها حقيراً مثل الفشل – وهذه الصورة جعلتها ترتعش متعاطفة. كان 
ثمن صندوق الزينة لا يزال في جيبها، فأخرجت جزدانها الذهبي الصغير 
ووضعت جزءاً كريماً منه في يد الآنسة فارِش. 
كان الرضا المستقى من هذا الفعل أقصى ما يتمناه الواعظ الأخلاقي 
الغيور. فقد شعرت ليلي باهتمام جديد بنفسها كشخص يتمتع بغرائز خي.رة، إذ إنها 
لم تكن قد فكرت من قبل قط في عمل الخير حين تمتلك الثروة التي كثيراً ما


- 167 - 
حلمت بها، لكن أفقها اتسع الآن برؤيا السخاء في فعل الخير. وفضلاً عن ذلك،
فمن خلال عملية منطقية غير واضحة، شعرت أن نوبة كرمها الآنية تبرر كل 
تبذيرها السابق، وتعطي عذراً لأي تبذير سيبدر منها فيما بعد. وأكدت دهشة 
الآنسة فارِش وامتنانها هذا الشعور، وتركتا ليلي وهي تشعر بإحساس من تقدير 
الذات فهمته خطأ على أنه ثمرة الإيثار. 
في ذلك الوقت تقريباً زادت من بهجتها دعوة تلقتها لقضاء أسبوع عيد 
الشكر( 1) في جبال الأديرونداك( 2). وهي دعوة كانت في العام الفائت ستلقى 
استجابة أقل حماسة، فمع أن السيدة فيشر هي المنظِّمة للمجموعة، كانت راعيتها
في الظاهر سيدة أصلها مغمور ولديها طموحات اجتماعية لا تُقهر، وكانت ليلي 
تتحاشى التعرف بها حتى الآن. لكنها الآن تميل إلى الاتفاق مع وجهة نظر
السيدة فيشر، وهي أنه ليس المهم من يرعى المجموعة، طالما أن الأمور تُنَفَّذ 
بشكل جيد، والتنفيذ الجيد (تحت التوجيه الكفؤ) هو النقطة التي تتميز بها السيدة 
ولنغتون براي Wellington Bry . وقد سبق لهذه السيدة (التي يعرف زوجها باسم 
"وِلي" Welly براي في سوق الأسهم وفي الدوائر الرياضية) أن ضحت بزوج 
وباعتبارات ثانوية متعددة في سبيل تصميمها على الانضمام إلى المجتمع، وحين
تعرفت على كاري فيشر كان لديها الذكاء الكافي لإدراك الحكمة في أن تخضع 
نفسها كلياً لتوجيهات تلك السيدة. بناء على ذلك كان كل شيء ينفَّذ بشكل جيد، إذ
لا يوجد حد لسخاء السيدة فيشر حين لا تنفق مالها الخاص، وكما ذكرت 
لتلميذتها، الطباخ الجيد هو أفضل وسيلة لتقديم الشخص إلى المجتمع. وإذا كانت 
( 1) عيد الشكر thanksgiving هو يوم تحتفل به الولايات المتحدة وكندا ودول أخرى وتقدم فيه 
الشكر للرب على حصاد العام المنصرم. ويختلف تاريخه حسب الدولة التي تحتفل به، 
وهو يصادف رابع يوم خميس من شهر تشرين الثاني في الولايات المتحدة. (المترجم) 
( 2) تقع جبال الأديرونداك the Adirondacks في شمال ولاية نيويورك، ويقصدها الناس 
كمنتجع صيفي منذ عدة قرون. (المترجم)


- 168 - 
الجماعة ليست نخبة متميزة إلى درجة تميز الطعام، فعلى الأقل شعر وِلي براي
وزوجته بالسعادة لدى رؤية اسميهما للمرة الأولى في أعمدة المجتمع الصحفية 
في صحبة اسم أو اسمين يسترعيان النظر، وأبرز هذه الأسماء اسم الآنسة 
بارت. وقد عامل المضيفان تلك الشابة بالاحترام والمراعاة الملائمين، وكانت 
هي في مزاج يتقبل هذه المراعاة أياً كان مصدرها. كان إعجاب السيدة براي 
مرآة استعاد فيها رضا ليلي عن نفسها إطاره الضائع. لا توجد حشرة تعّلق عشها 
على خيوط ضعيفة ضعف الخطوط التي تحمل ثقل الغرور البشري، والإحساس
بالأهمية بين أشخاص لا قيمة لهم كان كافياً لأن تستعيد الآنسة بارت الشعور 
السار بقوتها. إذا كان هؤلاء الناس يعاملونها برعاية واحترام فهذا يثبت أنها لا 
تزال بارزة في العالم الذي يطمحون إلى دخوله، ولم تكن أعلى من أن تجد شيئاً 
من المتعة في إبهارهم بأناقتها ورقتها، في تطوير إدراكهم المحتار لأوجه تفوقها. 
لكن من المحتمل أن استمتاعها أتى – بدرجة أكبر مما أدركته – من
التحفيز البدني الناجم عن الرحلة، وتحدي البرد المنعش والتمرين القاسي، 
وارتعاشة استجابة جسمها لمؤثرات غابات الشتاء. عادت إلى المدينة مشرقة
باستعادة نضارتها، مدركة لوجود لون أصفى في وجنتيها، ومرونة جديدة في 
عضلاتها. بدا المستقبل مليئاً بوعد مبهم، واجتاح تيار البهجة في مزاجها جميع 
مخاوفها مبتعداً بها عن مجال بصرها. 
بعد عدة أيام من عودتها إلى المدينة فوجئت مفاجأة غير سارة بزيارة السيد 
روزديل لها. أتى في وقت متأخر، في الساعة الخاصة حين تكون طاولة الشاي
لا تزال قرب المدفأة تعرب عن توّقع ودي، وأظهر أسلوبه استعداداً لأن يتكيف 
مع المودة التي توحي المناسبة بها. 
حاولت ليلي – التي كان لديها إحساس غامض بأن له علاقة ما 
بمضارباتها المحظوظة – أن تستقبله الاستقبال الذي يتوقعه، لكن كان هناك شيء
في نوعية لطفه جعل لطفها هي يبرد بشدة، وكانت في وعيها تربط كل خطوة 
في معرفتهما بخطأ جديد.


- 169 - 
بدا السيد روزديل – الذي أخذ راحته على الفور وكأنه في بيته بالجلوس 
على كنبة طرية مجاورة لها، وبتذوق الشاي تذوق الناقد، مع التعليق: "ينبغي أن 
تذهبي إلى الرجل الذي أتعامل معه لتحصلي على شيء جيد حقاً" – غير واعٍ 
على الإطلاق للنفور الذي جعلها منتصبة ومتجمدة خلف الإبريق. من المحتمل
أن طريقتها في إبعاد نفسها هي بالذات ما استهوى عاطفة جامع الأشياء الخاصة 
تجاه ما هو نادر وبعيد المنال. لكنه في أية حال لم يبدِ علامة على الامتعاض من
تلك الطريقة، وبدا مستعداً لأن يوّفر من خلال أسلوبه كل الاسترخاء الذي كان 
أسلوبها هي يفتقر إليه. 
كان هدف زيارته هو دعوتها للذهاب إلى الأوبرا والجلوس في مقصورته في 
ليلة الافتتاح، وحين شاهد ترددها قال محاولاً إقناعها: "السيدة فيشر ستأتي، كما أنني 
ضمنت حضور أحد أشد المعجبين بك، وهو لن يغفر لي أبداً إن لم تقبلي". 
وحين تركه صمت ليلي بلا إجابة شافية، أضاف بابتسامة من يدلي بسر 
لمستمعه: "لقد وعد غس ترنر أن يأتي إلى المدينة لهذا الغرض. وأعتقد أنه 
سيمضي أبعد من ذلك من أجل متعة مقابلتك". 
شعرت الآنسة بارت بنوبة من الانزعاج الداخلي، فقد كان سماع اسمها
مرتبطاً باسم ترنر بغيضاً بما يكفي، ومن فم روزديل كان هذا التلميح كريهاً على 
نحو خاص.
قالت: "إن عائلة ترنر أفضل أصدقائي – وأعتقد أننا جميعاً سنقطع مسافات 
بعيدة ليرى أحدنا الآخر،" وشغلت نفسها في تحضير مزيد من الشاي. 
اكتسبت ابتسامة الزائر طابعاً حميمياً متزايداً: "في الواقع، لم أكن أفكر في 
السيدة ترنر في هذه اللحظة - ويقولون أن غس لا يفكر بها دائماً." ثم أضاف – 
وقد أدرك إدراكاً باهتاً أنه لم يعزف النغمة الصحيحة - بجهد حسن القصد 
لتحويل الموضوع: "بالمناسبة، كيف يسير حظك الآن في وول ستريت؟ لقد 
سمعت أن غس سحب لك مبلغاً صغيراً جيداً في الشهر الماضي".


- 170 - 
وضعت ليلي علبة الشاي بحركة مفاجئة. شعرت أن يديها ترتجفان، 
وأمسكت ركبتيها بهما لتهدئتهما، لكن شفتها ارتجفت أيضاً، وللحظة خشيت أن 
ينتقل الارتعاش إلى صوتها. لكنها حين تكلمت كانت لهجتها بالغة الخفة. 
"نعم – كان لدي مبلغ صغير من المال للاستثمار، ونصحني السيد ترنر،
الذي يساعدني في مثل هذه الأمور، أن أستثمره في الأسهم وليس في الرهن 
العقاري، كما أراد وكيل عمتي مني أن أفعل، وصدف أنني حققت "ضربة" حظ – 
أليس هذا هو التعبير الذي تستعملونه؟ فأنت على ما أعتقد تحقق عدداً كبيراً جداً 
من الضربات." 
كانت الآن تقابل ابتسامته بابتسامة، ولطَّفت من توتر موقفها، وسمحت له،
من خلال درجات من النظرات والأسلوب لا تُلاحظ، بخطوة جديدة تجاه الألفة. 
فغريزة حماية النفس أعطتها دائماً قوة أعصاب تمكنها من الخداع الناجح،
وليست هذه أول مرة تستعمل فيها جمالها لتحويل الانتباه عن موضوع غير 
مريح. 
حين استإذاً السيد روزديل لينصرف، لم يحمل معه قبولها لدعوته فحسب، 
بل وإحساساً عاماً بأنه تصرف بطريقة مخططة لدفع قضيته إلى الأمام. كان
يعتقد دائماً أنه يمتلك لمسة خفيفة وطريقة في التعامل مع النساء مبنية على 
المعرفة، والأسلوب السريع الذي دخلت فيه الآنسة بارت (حسب التعبير الذي 
يستعمله) "في الخط،" أكد ثقته بمقدراته على التعامل مع هذا الجنس المتقلب. وقد 
اعتبر طريقتها في التغطية على صفقتها مع ترنر دليلاً مشرفاً على حدة ذكائه 
وتأكيداً لشكوكه. فمن الواضح أنها كانت متوترة، وإن لم ير. السيد روزديل أية 
وسيلة أخرى لتقوية معرفته بها ، فهو لم يترفع عن استغلال توترها. 
وقد ترك ليلي في نوبة غاضبة من الاشمئزاز والخوف. بدت لها فكرة أن 
يتحدث غس ترنر معها إلى روزديل لا تصدق. فبالرغم من جميع علات ترنر،
كانت تقاليده تمثل حماية لها، واحتمال أن يتخطاها بسبب أنها فطرية تماماً كان


- 171 - 
ضعيفاً. لكن ليلي تذكرت بغصة أنه في بعض لحظات اللهو الصاخب، كان غَس، 
كما أسرت لها جودي، "يتكلم بحماقة،" ولا شك أن الكلمة القاتلة انزلقت من فمه 
في إحدى تلك اللحظات. أما بالنسبة لروزديل، فبعد الصدمة الأولى لم تهتم 
بالاستنتاجات التي توصل إليها. مع أنها في العادة ماهرة مهارة كافية فيما يتعلق
بمصالحها، فقد ارتكبت خطيئة ليست غريبة على من كانت عاداته الاجتماعية 
غريزية، وتلك الغلطة هي في افتراض أن العجز عن تحقيق تلك المصالح 
بسرعة يعني البلادة ضمناً. لأن ذبابة زرقاء معّلقة على نحو لاعقلاني على
زجاج إحدى النوافذ، قد ينسى الذين ينظرون إلى غرف الجلوس من خلال
المدرسة الطبيعية أن تلك الذبابة في ظل ظروف ليست مصطنعة إلى الدرجة 
نفسها تستطيع أن تقيس المسافات وتتوصل إلى استنتاجات بكل الدقة التي
تحتاجها حروبها، ولأن أسلوب السيد روزديل في غرفة الجلوس افتقر إلى بعد
النظر، فقد صنفته ليلي مع ترنر ورجال مملين آخرين تعرفهم، وافترضت أن 
بعض التملق وقبول ضيافتهم بين الحين والآخر سيكفيان لجعله غير مؤذ. لكن لم 
يكن هناك أدنى شك حول منفعة أن تظهر في مقصورته في ليلة افتتاح الأوبرا،
وفي الواقع، بعد أن قبلت جودي ترنر أن تستضيفه في الشتاء، فمن الخير لها أن 
تحصد ميزة أن تكون هي الأولى في الميدان. 
ليوم أو يومين بعد زيارة روزديل، لازم إدراك ليلي لمطلب ترنر الغامض 
أفكارها، وتمنت لو كانت لديها فكرة أوضح عن الطبيعة الدقيقة للصفقة التي يبدو
أنها وضعتها في قبضته، لكن ذهنها انكمش مبتعداً عن أية إمكانية استخدام غير 
عادي، وكانت دائماً تشعر بعجز وحيرة تجاه الأرقام. وفوق ذلك، فهي لم. تر. 
ترنر منذ يوم الزفاف في منزل ان أوزبورغ، وفي غيابه المستمر سرعان ما 
محت انطباعات أخرى التأثير الذي أحدثته كلمات روزديل. 
عند حلول ليلة افتتاح الأوبرا، كانت مخاوفها قد تلاشت كلياً حتى إن رؤية
وجه ترنر الأحمر في مقعد خلفي في مقصورة روزديل ملأها بشعور من


- 172 - 
الاطمئنان السار. لم تكن ليلي قد تقبلت كلياً ضرورة الظهور كضيفة لروزديل
في مناسبة بارزة إلى هذا الحد، وشعرت براحة في أن تجد نفسها مدعومة 
بشخص من مجموعتها – إذ إن عادات السيدة فيشر الاجتماعية أكثر تحرراً من 
أن يبرر حضورها حضور الآنسة بارت. 
كانت ليلي تنتعش دائماً بفكرة عرض جمالها في العلن، ولم يغب عن بالها 
في هذه الليلة السحر الإضافي الذي أضفته عليها ملابسها، لذلك فإن إصرار
ترنر على التحديق بها امتزج بالتيار العام من نظرات الإعجاب التي شعرت 
بأنها مركزها. آه ما أطيب أن تكون المرأة شابة ومشرقة وتتألق بإحساس 
بنحولها وقوتها وطواعية جسمها، بالخطوط الجيدة التوازن ودرجات اللون
المؤاتية، وأن تشعر بنفسها وقد ارتفعت إلى علو خاص بها بفعل تلك الرشاقة 
التي لا يمكن التعبير عنها والتي هي المقابل الجسدي للعبقرية! 
بدت جميع الوسائل مبر.رة للوصول إلى هذه النتيجة، أو بالأحرى بتحويل 
مؤاتٍ للأضواء أصبح مألوفاً لدى الآنسة بارت من خلال الممارسة، انكمش 
السبب ليصبح في حجم رأس الدبوس في الإشراق العام للنتيجة. لكن من المحتمل 
أن تنسى الشابات المتألقات – الذين يعميهن السطوع النابع منهن – أن القمر
المتواضع الذي غمره نورهن لا يزال يقوم بدورانه الخاص به ويوّلد الحرارة 
بمعدله الخاص. وإذا كان استمتاع ليلي الشاعري باللحظة الراهنة لم تكد.ر صفوه
الفكرة الوضيعة أن غس ترنر دفع بشكل غير مباشر ثمن الثوب وعباءة الأوبرا 
اللذين ترتديهما، فإن ترنر لم تكن لديه شاعرية في تكوينه تبعد تفكيره عن هذه 
الحقيقة البعيدة عن الشعر. لقد أدرك فقط أنه لم. ير. ليلي تبدو أكثر أناقة في
حياتها، وأنه لا توجد أية امرأة في دار الأوبرا تتباهى بملابس جميلة مثلها، وأنه 
– مع أنها مدينة له بفرصة إنجاز هذا العرض لنفسها – لم. يجنِ حتى الآن ثماراً 
أكثر من التحديق بها بصحبة عدة مئات من العيون الأخرى. 
لذلك كانت مفاجأة غير سارة لليلي حين قال ترنر، وهما في الجزء الخلفي


- 173 - 
من المقصورة، حيث وجدا نفسيهما وحيدين بين فصلين: "اسمعيني يا ليلي، كيف 
يمكن للمرء أن يراك ولو لفترة قصيرة؟ أنا موجود في المدينة ثلاثة أيام أو
أربعة في الأسبوع، وتعرفين أن رسالة قصيرة إلى النادي ستصلني دائماً، لكن لا 
يبدو أنك تتذكرين وجودي هذه الأيام إلا إذا أردت الحصول على معلومة مني." 
كون هذا القول خالٍ من الذوق لم يجعل الإجابة عليه أكثر سهولة، لأن
ليلي كانت مدركة بوضوح تام أن هذه ليست لحظة للنهوض بقوامها النحيل ورفع 
حاجبيها تعبيراً عن الدهشة، وهي الطريقة التي تخمد بها في العادة أية إشارات 
أولية على رفع الكلفة. 
أجابت وهي تحاول بدلاً عن ذلك أن تتعامل مع الموقف بخفة: "أنت
تمتدحني كثيراً برغبتك في رؤيتي، ولكن إذا كنتَ لم تُضِع عنواني، فمن السهل 
أن تجدني في منزل عمتي بعد ظهر أي يوم من الأيام - في الواقع كنت أتوقع 
إلى حد ما أن تأتي إلي. هناك". 
إذا كانت تأمل أن ترضيه بهذه المنحة، فالمحاولة فشلت، إذ إنه أجاب،
بطريقته المعهودة في خفض حاجبيه حين يكون غاضباً مما يجعله يظهر أكثر 
بلادة من أي وقت آخر: "سحقا للذهاب إلى منزل عمتك، وإضاعة فترة الظهيرة 
بالاستماع إلى رجال آخرين كثر يتحدثون إليك! أنت تعلمين أنني لست من النوع 
الذي يجلس بين حشد من الأشخاص ويثرثر – دائماً أفضل أن أخرج حين يكون 
الوضع على هذا الشكل. لكن ما الذي يمنعننا من الذهاب إلى مكان ما لنلهو قليلاً 
معاً – نزهة لطيفة هادئة مثل نزهتنا معاً في العربة في بلمونت، يوم استقبالك لي 
في المحطة؟" 
انحنى مقترباً منها اقتراباً كريهاً لكي يوصل اقتراحه، وتخيلت أنها شمت
رائحة ذات مغزى تفسر الاحمرار القاتم في وجهه والرطوبة اللامعة على جبينه.
خطرت لها فكرة أن أي جواب متسرع قد يثير هيجاناً بغيضاً، مما زودها 
بحذر ل ّ طف من اشمئزازها، وأجابته ضاحكة: "لا أرى تماماً كيف يمكن لشخص


- 174 - 
أن يتنزه نزهة ريفية في عربة داخل المدينة، لكنني لست محاطة دائماً بحشد من
المعجبين، وإذا أخبرتني في أي يوم ستأتي فسأرتب الأمور بحيث يتاح لنا أن 
نتبادل حديثاً هادئاً لطيفاً". 
أجاب ترنر، الذي كانت تعابير التجديف عنده تفتقر إلى التنوع: "سحقاً 
للحديث! لقد تحاشيتني بهذا يوم زفاف ان أوزبورغ – لكن اللغة الصريحة
الواضحة هي أنك الآن بعد أن حصلتِ على ما تريدينه مني، فإنك تفضلين 
صحبة أي شخص آخر." 
ارتفع صوته بحدة وهو يتفوه بالكلمات الأخيرة، وتوردت ليلي بفعل 
الانزعاج، لكنها بقيت مسيطرة على الوضع ووضعت يداً مقنِعة على ذراعه. 
"لا تكن أحمقاً، إذ لا يمكنني أن أسمح لك أن تكلمني بهذه اللغة السخيفة.
إذا كنت تريد حقاً أن تراني، فما الذي يمنع من أن نتمشى معاً في الحديقة في 
ظهيرة أحد الأيام؟ أنا أوافقك أن من اللطيف أن يتمتع الشخص بجو الريف في 
المدينة، وإن شئتَ سأقابلك هناك وسنذهب لإطعام السناجب، وستصحبني في 
جندول بخاري فوق البحيرة". 
ابتسمت وهي تتحدث، وأبقت عينيها على عينيه على نحو أزال الحدة من 
مزاحها وجعلته ينصاع فجأة لرغبتها. 
"حسن، إذاً، هذا شيء مقبول. أتأتين غداً؟ غداً في الثالثة، عند نهاية منتزه 
المشاة. سأكون هناك في الوقت المحدد تماماً، وأنت لن ترجعي في كلامك معي 
يا ليلي؟". 
لكن الآنسة بارت أُنقذت حين قوطع تكرار وعدها بفتح باب المقصورة 
ودخول جورج دورست. 
تجهم وجه ترنر وهو يتخلى عن مقعده، والتفتت ليلي بابتسامة متألقة نحو 
القادم الجديد. لم يسبق أن تحدثت مع دورست منذ زيارتهما لبلمونت، لكن شيئاً 
ما في نظرته وأسلوبه أخبرها أنه يتذكر الوضع الودي الذي التقيا فيه آخر مرة.


- 175 - 
لم يكن رجلاً يجد سهولة في التعبير عن إعجابه، فقد بدا أن وجهه الشاحب 
الطويل محصن ضد العواطف المفرطة وكذلك عينيه المليئتين بالشك. لكن فيما 
يخص تأثير ليلي، أرسلت قرني استشعار شبيهين بالخيط، وأثناء إفساحها المجال
له على الكنبة الطويلة الضيقة، كانت متأكدة من أنه يجد سروراً صامتاً في 
وجوده قربها. كانت قلة من النساء فقط يبذلن جهداً ليكن لطيفات تجاه دورست، 
وقد كانت لطيفة تجاهه في بلمونت، وهي الآن تبتسم له مجددة لطفها على نحو 
بالغ الروعة. 
بدأ بالشكوى: "إذاً ها نحن هنا، في بداية ستة أشهر أخرى من المواء. لا
يوجد ظل اختلاف بين هذا العام والعام الفائت، سوى أن النساء حصلن على 
فساتين جديدة والمغنين لم يحصلوا على أصوات جديدة. زوجتي ذات ميول 
موسيقية، كما تعلمين، وهي تدخلني في دورة من هذا النوع كل شتاء. والأمر 
ليس شديد السوء في الليالي الإيطالية – فهي في تلك المناسبات تصل متأخرة
ويكون هناك وقت للاستيعاب، لكن حين يقدمون فاغنر علينا أن نتناول عشاءنا 
بسرعة، وأنا الذي أدفع الثمن. وتيارات الهواء لعينة، اختناق في المقاعد الأمامية 
وذات الجنب في الخلف. هاهو ترنر يغادر المقصورة دون أن يغلق الستارة. 
أعتقد أن تيارات الهواء لا تؤثر على شخص له مثل هذا الجلد. هل شاهدتِ مرة 
الطريقة التي يأكل ترنر بها؟ إذا كنتِ قد رأيته فستتعجبين حول السبب في أنه 
على قيد الحياة، وأعتقد أنه مصنوع من الجلد المدبوغ في داخله أيضاً. لكنني 
جئت لأقول لك إن زوجتي تريدك أن تأتي إلى منزلنا يوم الأحد القادم. بحق 
السماء قولي نعم. فهي قد دعت الكثيرين من المضجرين – أعني المفكرين، فهذا
هو اهتمامها الجديد كما تعلمين، ولست متأكداً أنه ليس أسوأ من الموسيقى. 
بعضهم له شعر طويل، ويبدؤون المجادلة عند تقديم الحساء، ولا يلاحظون حين 
تُقَدم الأشياء لهم. النتيجة هي أن العشاء يبرد، وأعاني أنا من عسر الهضم. الأبله 
السخيف سلفرستون يأتي بهم إلى المنزل – هو يكتب الشعر، كما تعلمين،


- 176 - 
والعلاقة بينه وبين برثا تتعمق جداً. وهي تستطيع الكتابة على نحو أفضل منهم
إن اختارت ذلك، وأنا لا ألومها على رغبتها في أن تحيط نفسها بأشخاص 
أذكياء؛ كل ما أقوله هو أنني لا أريد رؤيتهم وهم يأكلون." 
ُلب. هذا الكلام الغريب أعطى ليلي رعشة واضحة من السرور. ففي ظل 
الظروف العادية لم تكن دعوة من برثا دورست تشكّل أية مفاجأة، لكن منذ حادثة 
بلمونت ابتعدت المرأتان إحداهما عن الأخرى في عداء غير معلن. والآن بطفرة 
من الاستغراب الداخلي، شعرت ليلي أن تعطشها للانتقام قد توارى. فالمثل في 
الملايو يقول: إذا كنت تود أن تسامح عدوك، إبدأ أولاً بإنزال أذى به، وكانت 
ليلي تمر بتجربة ذلك القول المأثور. لو أنها دمرت رسائل السيدة دورست، لربما
استمرت في كرهها لها، لكن كون الرسائل لا تزال في حوزتها غذّى سخطها إلى 
حد الإشباع.


- 177 - 
الفصلالحاديعشر 
في تلك الأثناء كانت فترة العطلات( 1) قد انتهت والموسم قد بدأ. وأصبح 
الشارع الخامس سيل من العربات يتدفق كل ليلة إلى الأحياء الراقية حول
الحديقة، حيث الواجهات المضاءة والمظلات المفتوحة تدل على روتين حسن 
الضيافة المعتاد. وعبرت تيارات رافدة أخرى النهر الرئيسي، تنقل حمولتها إلى 
المسارح أو المطاعم أو دار الأوبرا، وكانت السيدة پنستون تستطيع – من برج 
المراقبة المنعزل في نافذتها العلوية – أن تعرف بأدق التفاصيل متى ترتفع درجة
الصوت المزمنة بفعل التدفق المفاجئ المنطلق إلى حفلة راقصة في منزل آل ان
أوزبورغ، أو حين لا يعني تضاعف العجلات سوى أن حفلة الأوبرا قد انتهت، 
أو أن حفلة عشاء كبيرة كانت مقامة في مطعم شيري. 
كانت السيدة پنستون تتابع تقدم الموسم وذروته بالحماسة نفسها مثل أكثر
المشاركين في مباهجه نشاطاً، وبصفتها مراقبة، كانت تستمتع بالمقارنة والتعميم 
من النوع الذي ينبغي على المشاركين تحاشيه حسبما تقول الأمثال. لا يمكن لأحد 
أن يحفظ سجلاً أكثر دقة للتذبذبات الاجتماعية، أو أن يضع إصبعاً لا تخطئ على 
الملامح المميزة لكل فصل: جوانب الضجر فيه، أو تبذيره وتطرفه، أو افتقاره 
للحفلات الراقصة، أو زيادة حالات الطلاق فيه. وهي تتمتع بذاكرة لتغيرات 
( 1) عيد الميلاد إلى رأس السنة الميلادية. (المترجم)


- 178 - 
وتقلبات "الأشخاص الجدد" الذين صعدوا إلى السطح مع كل موجة متكررة، وإما 
غمرهم اندفاعها أو وصلوا إلى البر بشعور من الانتصار بعيداً عن مدى أية
موجة عاتية، وكان من عادتها أن تبدي نظراً ثاقباً استرجاعياً يثير الإعجاب ترى 
بفعله قدرهم النهائي، مما يجعلها – حين يتحقق مصيرهم – تقول لمتلقية نبوءاتها 
غريس ستبني إنها كانت تعرف تماماً ما سيحصل. 
ولو أبدت السيدة پنستون رأيها لوصفت هذا الفصل بأنه الفصل الذي كان 
الجميع "يشعرون فيه بالفقر" ما عدا عائلة وِلي براي والسيد سايمون روزديل.
فقد شهد وول ستريت شتاء سيئاً، انخفضت فيه الأسعار وفقاً للقانون الذي يثبت 
أن أسهم السكة الحديدية وبالات القطن هي أكثر حساسية لتوزع السلطة التنفيذية
من كثير من المواطنين المحترمين الذين تدربوا على كل فوائد الحكم الذاتي.
وحتى الثروات التي افتُرِض أنها مستقلة عن السوق كشفت عن اعتماد سري 
عليه، أو عانت من التأثر المتعاطف: فأهل "المجتمع الراقي" مكثوا عابسين في 
بيوتهم الريفية، أو أخذوا يفدون متخفين إلى المدينة، وقوبلت الأعمال الترفيهية
العامة بعدم التشجيع، وساد الابتعاد عن الرسميات وتقليعة حفلات العشاء 
المحدودة. 
لكن سرعان ما ملّ المجتمع - الذي وجد تسلية لبعض الوقت في القيام 
بدور سندريلا Cinderalla - من لعب الدور المنزلي ورحب بالعرابة الجنية في
شكل أي ساحر لديه من القوة ما يكفي لإعادة تحويل حبة القرع المنكمشة إلى 
عربة ذهبية مرة أخرى. وحقيقة أن يصبح المرء أكثر ثراء في وقت تتقلص فيه
استثمارات معظم الناس منوط بها وحدها أن تثير الاهتمام والحسد، وحسب 
إشاعات وول ستريت، لم يعثر أحد على سر تحقيق هذه المعجزة سوى روزديل 
وعائلة ولي براي. 
وقد قيل إن روزديل بالذات ضاعف ثروته، وجرى حديث عن شرائه
منزلاً انتهى بناؤه وإعداده مؤخراً يمتلكه أحد ضحايا الانهيار، الذي في فترة اثني


- 179 - 
عشر شهراً ربح العدد نفسه من الملايين، وبنى منزلاً في الشارع الخامس، وملأ 
معرضاً للرسوم بلوحات لكبار الرسامين القدامى، ودعا نيويورك بأكملها إليه، ثم
تم تهريبه من البلاد بين ممرضة وطبيب، بينما وضع دائنوه حراسة على
اللوحات الكلاسيكية، وشرح ضيوفه كل منهما للآخر أنه لم يتناول العشاء عند 
ذلك الرجل إلا من أجل مشاهدة اللوحات. أما السيد روزديل فقد نوى ألا تكون 
مسيرته بالسرعة النيزكية نفسها. وهو أدرك أن عليه أن يبطئ في سيره، 
وساعدته غرائز أبناء جلدته على تحمل الصد. والصبر على التأخيرات. لكنه
أدرك على الفور أن الضعف العام في النشاط التجاري في ذلك الموسم أتاح له 
فرصة نادرة للتألق، وشرع في جهد صبور يش ّ كل خلفية لمجده المتنامي. وقد 
خدمته السيدة فيشر خدمة هائلة في تلك الفترة. فهي كانت قد وضعت الكثيرين
من القادمين الجدد على مسرح المجتمع مما جعلها كأنها إحدى تلك القطع من 
مخزون المشاهد المسرحية التي تخبر المشاهد الخبير ما الذي سيحدث بالضبط. لكن 
السيد روزديل أراد على المدى البعيد بيئة أكثر فردية. كان حساساً لظلال الاختلاف
التي لم تكن الآنسة بارت لتصدق أنه قادر على رؤيتها، لأنه لم تكن لديه تنوعات
في الأسلوب تتطابق معها، وقد أخذ يتضح له أكثر فأكثر أن الآنسة بارت نفسها 
تمتلك بالضبط الخصال المكملة التي يحتاجها لاستكمال شخصيته في المجتمع. 
لم تكن تفاصيل مثل هذه ضمن مجال رؤية السيدة پنستون. كان عقلها،
مثل كثير من عقول المسح البانورامي، ميالاً لإغفال دقائق مقدمة المشهد، وكان
الاحتمال أكبر في أن تعرف كيف عثرت كاري فيشر على طباخ لعائلة براي من 
أن تعرف ما يحدث لابنة أخيها. لكنها لم تكن بدون ناقلين للمعلومات مستعدين 
للتعويض عن جوانب قصورها. فعقل غريس ستبني يشبه نوعاً من ورق الذباب،
تنجذب إليه الإشاعات المختلفة بجاذبية قاتلة، وتلصق بشدة في شرك ذاكرة 
عنيدة. وكانت ليلي ستندهش لمعرفة كمية الحقائق التافهة التي تتعلق بها والتي 
تقطن في رأس الآنسة ستبني. كانت تدرك تماماً أنها تثير اهتمام الأشخاص


- 180 - 
القذرين، لكنها افترضت أنه لا يوجد سوى شكل واحد من القذارة، وأن ذلك 
الإعجاب بالتألق هو التعبير الطبيعي عن وضعها الأدنى. كانت تعرف أن غرتي 
فارِش معجبة بها إعجاباً أعمى، ولذلك افترضت أنها تثير المشاعر نفسها في
غريس ستبني، التي صنفتها على أنها غرتي فارِش بدون صفتي الشباب 
والحماس المط . هرتين. 
في الواقع كانت المرأتان تختلفان إحداهما عن الأخرى بقدر اختلافهما عن 
موضوع تفكيرهما المشترك. كان قلب الآنسة فارِش ينبوعاً من الأوهام الحنونة، 
وقلب الآنسة ستبني سجل من الحقائق حسبما تتبدى في علاقتها بها شخصياً.
كانت لديها أحاسيس سيبدو وجودها فكاهياً لليلي في امرأة ذات أنف يغطيه النمش 
وجفنين أحمرين تعيش كمستأجرة في دار سكن جماعي 1 وتبدي إعجابها بغرفة 
استقبال السيدة پنستون، لكن الحدود التي تحد من حياة المسكينة غريس أعطت
تلك الأحاسيس حياة داخلية أكثر تكثيفاً، مثلما يدفع الجوع بعض النباتات في تربة 
رديئة إلى إزهار أكثر كثافة. وفي الحقيقة، لم تكن لديها نزعة مجردة إلى
الضغينة، ولم تكن تنفر من ليلي بسبب كونها متألقة ومهيمنة، بل لأنها اعتقدت 
أن ليلي لا تحبها. واعتقاد المرء بأنه غير محبوب يجرح أكثر من اعتقاده أنه بلا
أهمية، والغرور يفضل افتراض أن عدم الاكتراث هو شكل مستتر من انعدام 
المودة. وحتى اللطف الضئيل الذي أسبغته ليلي على السيد روزديل كان سيجعل 
الآنسة ستبني صديقتها طوال حياتها، لكن كيف كان يمكن لليلي أن تتنبأ بأن 
رعاية صداقة كهذه تستحق الجهد؟ علاوة على ذلك، كيف تستطيع شابة لم 
تتعرض للتجاهل قط أن تقيس الغصة التي يسببها أذى من هذا القبيل؟ وأخيراً، 
كيف يمكن لليلي – المعتادة على الاختيار بين دعوات ملحة – أن تخمن أنها 
أهانت الآنسة ستبني إهانة بالغة حين تسببت في استثنائها من إحدى حفلات 
العشاء المتباعدة التي تقيمها السيدة پنستون؟ 
( 1) دار تؤجر الغرف لزبائنها وتوفر لهم الطعام، وتعتبر أدنى منزلة من الفندق. (المترجم)


- 181 - 
كانت السيدة پنستون تكره توجيه دعوات للعشاء، لكن كان لديها إحساس
قوي بواجباتها العائلية، وعند عودة جاك ستبني من شهر العسل شعرت أن من 
واجبها أن تضيء مصابيح غرفة الاستقبال وتخرج أفضل فضياتها من خزائن 
الإيداع الآمن. وكانت حفلات واستقبالات السيدة پنستون النادرة تأتي بعد أيام من
التردد الموجع للقلب حول كل تفصيل من تفاصيل المناسبة، من تحديد أماكن 
جلوس الضيوف إلى نمط نقوش غطاء المائدة. وفي أثناء إحدى هذه المناقشات 
الأولية، اقترحت السيدة پنستون على غريس بلا روية أنه باعتبار أن المناسبة
عائلية، فمن الممكن أن تكون إحدى المدعوات، وهذا الحدث المنتظر أدخل
الإشراق لمدة أسبوع على حياة الآنسة ستبني العديمة اللون، لكن بعدها أُفهِمت 
أنه قد يكون من المناسب أكثر دعوتها في يوم آخر. وقد عرفت الآنسة ستبني ما 
حدث تماماً. فقد أقنعت ليلي – التي كانت اجتماعات العائلة مناسبات من الضجر 
الصرف – عمتها أن حفلة عشاء لأشخاص "لامعين" سيكون مناسباً أكثر لذوق
العروسين الشابين، واقتنعت السيدة پنستون، التي كانت تشعر بالعجز وتتكل على 
ابنة أخيها في الأمور الاجتماعية، بأن تعلن عن استبعاد غريس. إذ إن غريس، في
الواقع، يمكن أن تأتي في أي يوم من الأيام، فما الذي سيضايقها إن تأجلت دعوتها؟ 
وبالضبط لأن الآنسة ستبني يمكن أن تأتي في أي يوم آخر – ولأنها 
تعرف أن أقاربها على علم بأن أمسياتها فارغة – فقد تضخمت هذه الحادثة إلى 
حد رهيب في نظرها. وكانت تدرك أن ليلي هي التي تستحق الشكر على ما 
حدث، وتحول السخط البليد إلى عداء فعال. 
وضعت السيدة پنستون، التي زارتها الآنسة ستبني بعد حفلة العشاء بيوم 
أو يومين، عملها في "الكروشيه" جانباً والتفتت فجأة من مراقبتها المنحرفة 
للشارع الخامس. 
قالت: "غَس ترنر؟ - ليلي وغس ترنر؟" وشحب وجهها فجأة مما جعل 
زائرتها تكاد تشعر بالقلق.


- 182 - 
"يا ابنة العم جوليا... بالطبع لا أعني...". 
قالت السيدة پنستون: "لا أدري ما الذي تعنينه حقاً،" وكانت في صوتها 
المنخفض المضطرب رعشة خائفة. "في زماننا لم نكن نسمع بأشياء كهذه قط. 
وابنة أخي بالذات! لستُ واثقة أنني أفهمك. هل يقول الناس إنه مغرم بها؟" 
كان رعب السيدة پنستون صادقاً. ومع أنها كانت تتباهى بأنها على اطلاع
لا يضاهى بأحداث المجتمع السرية، فقد كانت تتصف ببراءة بنات المدارس 
اللواتي يعتبرن الشر جزءاً من "التاريخ،" واللواتي لا يخطر لهن بتاتاً أن من 
المحتمل أن تكون الفضائح التي يقرأن عنها في حصص الدراسة تكرر نفسها في 
الشارع المجاور. فقد أبقت السيدة پنستون مخيلتها تحت غطاء واق، مثل أثاث 
غرفة الاستقبال. كانت تعرف بالطبع أن "المجتمع قد تغير تغيراً كبيراً،" وأن 
نساء كثيرات ممن كانت أمها ستعتبرهن "غريبات الأطوار" أصبحن الآن في
مركز يتيح لهن أن ينتقين قوائم زياراتهم، وقد سبق أن بحثت أخطار الطلاق مع
قسيس كنيستها، وكانت تشعر بالامتنان أحياناً لأن ليلي لا زالت غير متزوجة،
لكن فكرة أن ترتبط أية فضيحة باسم فتاة شابة، وفوق كل شيء أن يرتبط اسمها 
ارتباطاً مستهتراً باسم رجل متزوج، كانت جديدة عليها إلى درجة أنها ذعرت
إلى الدرجة التي كانت ستشعر بها لو أنها اتهمت بإبقاء سجاد منزلها مفروشاً 
طوال الصيف، أو بانتهاك أي من قوانين ترتيب المنزل الكبرى الأخرى. 
بدأت الآنسة ستبني، حين انحسرت موجة خوفها الأولى، تشعر بالفوقية 
التي يمنحها الانفتاح الذهني الأكبر. فقد كان الجهل بالعالم إلى الحد الذي تتصف 
به السيدة پنستون يستدعي الشفقة حقاً! وابتسمت رداً على سؤال العمة: "دائماً 
يقول الناس أشياء لا تسر. – ومن المؤكد أنهما يجتمعان كثيراً. فقد شاهدتهما 
صديقة لي عصر يوم قريب في الحديقة – في وقت متأخر تماماً، بعد أن أضيئت 
المصابيح. ومن المؤسف أن تجعل ليلي نفسها مفضوحة على هذا النحو." 
شهقت السيدة پنستون: " مفضوحة؟" وانحنت إلى الأمام وخفضت صوتها


- 183 - 
لتقلل من الرعب: "ما نوع الأشياء التي يقولونها؟ أنه ينوي أن يطّلق زوجته 
ويتزوجها؟". 
ضحكت غريس ضحكة غير مكتومة: "لا، لا، أبداً! من شبه المستحيل أن 
يفعل ذلك. هو – هو شيء من الغزل – لا أكثر". 
"غزل؟ بين ابنة أخي ورجل متزوج؟ هل تقصدين أن ليلي – رغم جمالها 
ومزاياها – لا تجد طريقة أفضل لتمضية وقتها سوى أن تضيعه على رجل غبي 
سمين يكاد أن يكون في عمر يؤهله ليكون والدها؟" كان لهذه الحجة صدى مقنع
بحيث أنه أعطى السيدة پنستون سبباً كافياً لتستأنف عملها وهي تنتظر غريس 
ستبني كي تجمع قواتها التي تبعثرت. 
لكن الآنسة ستبني كانت جاهزة في لحظة. "هذا أسوأ ما في الأمر – يقول 
الناس إنها لا تضيع وقتها! الجميع يعرفون أن ليلي، كما تقولين، شديدة الجمال 
و- والفتنة - وليست بحاجة لأن تكرس وقتها لغَس ترنر إلا إذا...". 
رددت السيدة پنستون: "إلا إذا؟" وتنفست بتوتر. كان من المستساغ أن 
يصدم المرء السيدة پنستون، لكن ليس أن يصدمها إلى حافة الغضب. ولم تكن 
الآنسة ستبني مطلعة على المسرح الكلاسيكي بما يكفي لأن تتذكر مقدماً مثل
كيفية استقبال حاملي الأخبار السيئة، لكن الآن شاهدت في رؤيا سريعة دعوات 
عشاء ضائعة وخزانة ملابس متقلصة كنتيجة محتملة لعدم مبالاتها. ومع ذلك،
فقد قامت بما يشرف بنات جنسها، إذ تغلبت كراهيتها لليلي على الاعتبارات 
الشخصية. إذ إن. السيدة پنستون اختارت اللحظة الخاطئة للتباهي بمفاتن ابنة 
أخيها. 
انحنت غريس إلى الأمام للتكلم بتشديد منخفض اللهجة، وقالت: "إلا إذا 
كانت هناك منفعة مادية ستجنبها من كونها لطيفة معه". 
شعرت أن اللحظة مروعة، وتذكرت فجأة أن ثوب السيدة پنستون من 
القماش الأسود المقصب، ذي الحافة الفاحمة، كان سيصبح لها عند نهاية الموسم.


- 184 - 
وضعت السيدة پنستون عملها مرة أخرى. فقد خطر لها وجه آخر من
الفكرة نفسها، وشعرت أن كرامتها لا تسمح بأن ثقوم قريبة عالة عليها ترتدي 
ملابسها القديمة بتحطيم أعصابها. 
قال ببرود: "إذا كنت تجدين متعة في إزعاجي بتلميحات غامضة، فقد كان
بإمكانك على الأقل أن تختاري وقتاً مناسباً أكثر من هذا الذي أتعافى فيه من 
ضغط إقامة حفلة عشاء كبيرة." 
بدد ذكر حفلة العشاء آخر وازع للضمير لدى الآنسة ستبني، وردت 
بغضب مفاجئ: "لا أدري السبب في اتهامي بأنني أجد متعة في نقل أخبار ليلي 
إليك. فأنا واثقة أنني لن أتلقى شكراً على ذلك. لكن لا يزال عندي شيء من
الشعور العائلي، وبما أنك الشخص الوحيد الذي له سلطة على ليلي، اعتقدتُ أنه 
ينبغي أن تعرفي ما يقال عنها". 
قالت السيدة پنستون: "في الواقع ما أشتكي منه هو أنك حتى الآن لم 
تخبريني ما الذي يقال عنها". 
"لم أفترض أن علي صياغة ذلك بهذه الصراحة. الناس يقولون إن غَس 
ترنر يدفع فواتيرها." 
انفجرت السيدة پنستون ضاحكة: "يدفع فواتيرها - فواتيرها؟ لا يمكنني أن 
أتخيل أين التقطتِ هذه القمامة. ليلي لديها دخلها الخاص - وأنا أمدها بالمال 
بسخاء -". 
قاطعتها الآننسة ستبني وقالت بلهجة جافة: "نعم، جميعنا نعرف ذلك. لكن 
ليلي ترتدي عدداً كبيراً جداً من الأثواب الأنيقة". 
"أنا أحبها أن تكون أنيقة – وهذا هو الشيء المناسب!". 
"بالتأكيد، ولكن هناك أيضاً ديونها من القمار إضافة إلى ذلك". 
لم تكن الآنسة ستبني تنوي في البداية أن تثير هذه النقطة، لكن لا يمكن


- 185 - 
للسيدة پنستون أن تلوم سوى عدم استعدادها للتصديق. كانت مثل الكفار المتعنتين 
في الإنجيل، الذين لا بد من إبادتهم كي يقتنعوا. 
"ديون قمار؟ ليلي؟" اهتز صوت السيدة پنستون من الغضب والحيرة. 
تساءلت ما إذا كانت غريس ستبني قد فقدت عقلها. "ماذا تعنين بديونها من 
القمار؟"
"أعني ببساطة أن الشخص إذا لعب البريدج مقابل المال في مجموعة ليلي، 
فمن المحتمل أن يخسر خسارة كبيرة – ولا أفترض أن ليلي تربح دائماً". 
"من قال لك أن ابنة أخي تلعب الورق مقابل المال؟". 
"ارحميني يا ابنة العم جوليا، لا تنظري لي وكأنني أحاول أن أؤلبك ضد 
ليلي! الجميع يعرفون أنها مهووسة بلعب البريدج. والسيدة غرايس أخبرتني 
بنفسها أن لعبها للقمار هو الذي أفزع بيرسي غرايس – يبدو أنه أغرم بها حقاً 
في البداية. ولكن بالطبع من المعتاد بين أصدقاء ليلي أن تلعب الفتيات مقابل 
المال. وفي الواقع، يميل الناس إلى أن يعذروها لهذا السبب...". 
"يعذروها على ماذا؟". 
"على مواجهتها صعوبات مالية – وقبولها الملاطفة من غَس ترنر – 
وجورج دورست...". 
أطلقت السيدة پنستون صرخة أخرى. "جورج دورست؟ هل هناك أي 
شخص آخر؟ أريد معرفة أسوأ شيء، إن سمحتِ". 
"لا تعبري عن الموضوع بهذا الشكل، يا ابنة العم جوليا. في الفترة
الأخيرة أمضت ليلي مؤخراً فترة طويلة مع دورست وزوجته، ويبدو أنه معجب 
بها، ولكن بالطبع هذا شيء طبيعي. وأنا متأكدة أنه لا حقيقة للأشياء البغيضة 
التي يتناقلها الناس، لكنها فعلاً أنفقت مالاً كثيراً هذا الشتاء. فإيي ان أوزبورغ 
كانت في محل سيليست قبل أيام لاختيار جهازها – نعم الزواج سيتم في الشهر


- 186 - 
القادم – وأخبرتني أن سيليست أطلعتها على أشياء في غاية الروعة تنوي 
إرسالها إلى ليلي في منزلها. ويقول الناس إن جودي ترنر تخاصمت معها بسبب 
غَس، لكن من المؤكد أنني آسفة لأنني تكلمت، مع أنني قصدت أن يكون كلامي 
بدافع الشفقة". 
ميل السيدة پنستون الصادق إلى عدم التصديق م ّ كنها من صرف الآنسة
ستبني بازدراء لم يبشر بالخير بالنسبة لاحتمال حصول تلك السيدة على ثوب
القماش المطرز الأسود، لكن العقول التي لا يدخلها التفكير السليم يوجد فيها عادة 
شرخ تَرشح عبره الشكوك، وتلميحات زائرتها لم. تتلاشَ بالسهولة التي ظنت أنها 
ستختفي بها. كانت السيدة پنستون تنفر من مشاهد الجدال والشجار، وتصميمها 
على تحاشيها أدى بها دائماً إلى عدم الاقتراب من تفاصيل حياة ليلي. ففي شبابها 
لم تكن الفتيات يتطلبن إشرافاً دقيقاً. وكان الافتراض العام هو أنهن سينشغلن
بالنشاط المشروع الخاص بالتودد والزواج، والتدخل في هذه الأمور من قبل
أولياء أمورهن الطبيعيين كان يعتبر غير مبرر مثل تدخل متفرج يدخل فجأة في 
إحدى الألعاب. بالطبع كانت توجد فتيات "طائشات" حتى في تجربة السيدة 
پنستون الباكرة، لكن النظرة إلى طيشهن كانت على أساس أنه مجرد إفراط في
الحيوية الحيوانية، التي لم يكن من الممكن اتهامها بأية تهمة أكثر صرامة من 
"عدم التصرف كسيدة محترمة." لكن الطيش الحديث يبدو مرادفاً لعدم الأخلاق، 
ومجرد فكرة انعدام الأخلاق كانت كريهة للسيدة پنستون مثل رائحة الطبخ في 
غرفة الاستقبال: كانت واحدة من الأفكار التي يرفض عقلها قبولها. 
لم يكن لديها نية مباشرة في أن تعيد على مسامع ليلي ما سمعته، أو حتى 
أن تتأكد من الحقيقة من خلال استجواب غير مباشر. فالقيام بذلك قد يؤدي إلى 
مشهد جدال أو شجار، وفي وضع أعصاب السيدة پنستون المهزوز، خاصة وأن
تأثيرات حفلة العشاء لم تنقضِ بعد، وعقلها لا يزال يرتعش بفعل الانطباعات
الجديدة، كان حدوث مشهد من ذلك النوع مجازفة قررت أن واجبها يقضي


- 187 - 
بتحاشيها. لكن بقي في أفكارها رصيد مستقر من السخط على ابنة أخيها، وزاد 
من كثافته عدم إمكانية توضيحه بالتفسير أو المناقشة. فمن المخيف أن تسمح فتاة
شابة لنفسها أن تصبح موضوع حديث الناس، و اختارت بغض النظر عن مدى
كون الاتهامات ضدها بلا أساس، لا بد من توجيه اللوم لها على وجود تلك 
الاتهامات. شعرت السيدة پنستون أن المنزل كان مسرحاً لمرض معدٍ، وأنه 
محكوم عليها أن تجلس وهي ترتجف بين أثاثها الملوث.


- 188 -


- 189 - 
الفصلالثانيعشر 
في الواقع كانت الآنسة بارت تسير في طريق ملتوٍ، ولم يكن بإمكان أي
من منتقديها أن يكون واعياً لهذه الحقيقة منها نفسها، لكن كان لديها إحساس بأن 
قَد.راً لا يقاوم يجرها من منعطف خاطئ إلى آخر، دون أن تتاح لها رؤية 
الطريق الصحيح على الإطلاق إلا بعد فوات أوان اتباعه. 
لم تتخيل ليلي – التي اعتبرت نفسها فوق التحاملات الضيقة التفكير – أن
فكرة السماح لغَس ترنر بربح بعض المال لحسابها سيؤدي في أي وقت من 
الأوقات إلى إفساد رضاها الذاتي. ولا زالت الفكرة بحد ذاتها تبدو بعيدة عن 
الأذى، ولكنها كانت أرضاً خصبةً لمضاعفات مؤذية. وبعد أن استنفذت متعة إنفاق 
النقود، ازداد ضغط هذه المضاعفات، وبررت ليلي– التي كانت منطقية جداً في 
تعقب أسباب سوء حظها وعزوها إلى غيرها – تصرفها بفكرة أنها مدينة بكل 
متاعبها لعداء برثا دورست. لكن على ما يبدو انقضى هذا العداء بتجديد المودة بين 
المرأتين. ونتيجة زيارة ليلي لعائلة دورست، اكتشفت كلا المرأتين أنهما تستطيعان
أن تساعد إحداهما الأخرى، والغريزة المتمدنة تجد سروراً أكثر صقلاً في 
الاستفادة من خصمها بدلاً من إيذائه. ففي الواقع كانت السيدة دورست منهمكة في
تجربة عاطفية جديدة، كان ضحيتها المشرِقة نِد سلفرستون، الذي كان في السابق 
ملكاً للسيدة فيشر، وفي مثل هذه الظروف – كما ذكرت جودي ترنر ذات مرة – 
كانت بحاجة لمن يشتت انتباه زوجها. وكانت تسلية دورست بالصعوبة نفسها مثل


- 190 - 
تسلية همجي بدائي، ولكن حتى انغماسه في ذاته لم يكن مستعصياً على مواهب
ليلي، أو بالأحرى تكيفت هذه المواهب بشكل خاص لاسترضاء أنانية صعبة.
وتجربتها مع بيرسي غرايس وضعتها في موضع جيد للتعامل مع أمزجة
دورست، وإذا كان حافز الإرضاء أقل إلحاحاً، فإن صعوبات وضعها كانت تعلمها 
أن تحقق فائدة كبيرة من الفرص الصغيرة. 
لم يكن من المحتمل أن ألفتها مع دورست وزوجته ستخفف من تلك 
الصعوبات على النطاق المادي. فالسيدة دورست لا تمتلك أياً من دوافع جودي
ترنر السخية، ولم يكن من المحتمل أن يعبر إعجاب دورست بها عن نفسه على 
شكل "إلماحات" مالية، حتى لو خطر لليلي أن تكرر تجاربها في ذلك المجال. ما
كانت تطلبه من صداقة الزوجين دورست في تلك اللحظة هو ببساطة القبول 
الاجتماعي. كانت على علم بأن الناس بدؤوا يتكلمون عنها، لكن هذه الحقيقة لم 
تزعجها بقدر ما أزعجت السيدة پنستون. ففي مجموعتها لم تكن مثل هذه 
الإشاعات غير عادية، وتودد فتاة وسيمة لرجل متزوج يعتبر مجرد المضي إلى 
أقصى حدود فرصها. الذي أخافها هو ترنر نفسه. فالمشي معاً في الحديقة لم 
ينجح. كان ترنر قد تزوج صغيراً، ومنذ زواجه لم يتخذ تواصله مع النساء شكل 
الحديث العاطفي الفارغ الذي يكرر نفسه مثل الممرات في متاهة. كان في البداية 
يشعر بالحيرة ثم بالتوتر حين يجد نفسه وقد أعيد دائماً إلى نقطة البداية نفسها، 
وشعرت ليلي أنها بدأت تفقد السيطرة على الموقف. ففي الواقع لم يكن ترنر في 
مزاج يسهل قياده. وعلى الرغم من تفاهمه مع روزديل، إلا أن انهيار الأسهم 
"لمسه" بعمق، وكانت مصروفات بيته وأسرته تثقل عليه، وبدا أنه يواجه
معارضة نكدة لرغباته من جميع الجوانب، بدلاً من الحظ السهل الذي حظي به 
حتى الآن. 
كانت السيدة ترنر لا تزال في بلمونت، وأبقت منزل المدينة مفتوحاً، تنزل
إليه بين الحين والآخر للاطلاع على العالم، لكنها فضلت الإثارة المتكررة النابعة


- 191 - 
عن حفلات نهاية الأسبوع على قيود الموسم الممل. ومنذ بداية العطلات لم تلح.
على ليلي كي تعود إلى بلمونت، وحين تقابلتا للمرة الأولى في المدينة، تخيلت 
ليلي أن هناك مسحة من البرود في طريقة تصرفها. هل كان ذلك مجرد تعبير 
عن انزعاجها من تجاهل الآنسة بارت لها، أم هل وصلتها إشاعات مقلقة. بدا 
الاحتمال الثاني مستبعداً، لكن ليلي لم تخلَ من شعور بالاضطراب. فإن. كان
تعاطفها المتنقل قد ضرب جذوراً في أي مكان، فهذا المكان هو صداقتها مع 
جودي ترنر. كانت تؤمن بصدق عاطفة صديقتها، مع أنها كانت تبدي نفسها 
أحياناً بطرق تنطوي على المصلحة الذاتية، وقد ابتعدت بنفور خاص عن أية 
مجازفة تمس تلك الصداقة. ولكن، بغض النظر عن ذلك، كانت تدرك تمام 
الإدراك طريقة تأثير القطيعة عليها. وفي بعض الأحيان كنت حقيقة أن غس
ترنر هو زوج جودي أقوى أسباب بغض ليلي له، وكرهها للالتزام الذي فرضه 
عليها. وكي تنهي الآنسة بارت شكوكها، اقترحت بعد بداية السنة الجديدة بفترة 
قصيرة أن تقضي عطلة نهاية الأسبوع في بلمونت. وقد علمت مسبقاً أن عدداً
كبيراً من الأشخاص سيحميها من إفراط ترنر في ملاطفتها، وبدا أن جواب 
زوجته المختصر الذي يدعوها لأن "تأتي بالتأكيد" يضمن لها استقبالها المعتاد. 
استقبلتها جودي بمودة. فالاعتناء بمجموعة كبيرة تغلب على مشاعرها 
الشخصية، ولم تلحظ ليلي أي تغي.ر في تصرف مضيفتها. ومع ذلك، سرعان ما 
أدركت أن تجربة قدومها إلى بلمونت لن يكتب لها النجاح. فالمجموعة كانت مؤلفة 
ممن تطلق السيدة ترنر عليهم اسم "البلداء" – وهذه هي تسميتها المعممة للأشخاص 
الذين لا يلعبون البريدج – وبما أن عادتها هي أن تضع جميع هؤلاء المع . وقين معاً 
في طبقة واحدة، فهي تدعوهم معاً، بغض النظر عن صفاتهم الأخرى. وكان من 
المحتمل أن تكون النتيجة مزيجاً لا يختَص.ر من الأشخاص الذين لا تجمع بينهم أية
صفة مشتركة سوى امتناعهم عن لعب البريدج، وقد تفاقمت أوجه العداء التي
تتطور في مجموعة تفتقر إلى الميل الوحيد الذي كان يمكن أن يجمع أفرادها بسبب


- 192 - 
الطقس السيء وبسب الملل الذي لم يتمكن الزوجان المضيفان من إخفائه. في 
حالات طارئة من هذا النوع، اعتادت جودي أن تلجأ لليلي لصهر العناصر 
المتنافرة، والآنسة بارت – التي افترضت أن هذه الخدمة متوقعة منها – اندفعت 
للقيام بها بحماسها المعهود. لكن منذ البداية لاحظت مقاومة خفية لجهودها. وإذا
كان أسلوب السيدة ترنر تجاهها لم يتغير، فقد كان هناك برود طفيف في أسلوب 
السيدات الأخريات. والإشارة اللاذعة بين الحين والآخر إلى "أصدقائك عائلة 
ولنغتون براي" أو "اليهودي الصغير الذي اشترى منزل غراينر Greiner – لقد 
أخبرنا أحدهم أنك تعرفينه يا آنسة بارت" أظهرت لليلي أنها موضع ازدراء هذا 
الجزء من المجتمع الذي يعطي نفسه حق تقرير الأشكال التي يجب أن تتخذها 
تسلية المجتمع، مع أنه أقل الأجزاء مساهمة بتلك التسلية. كانت الدلائل طفيفة،
وكانت ليلي في العادة تبتسم رداً على مثل هذه الإشارة، وهي على ثقة أن مفاتنها 
تبدد كل تحيز ضدها. لكنها الآن أصبحت أكثر حساسية تجاه النقد وأقل ثقة بقدرتها 
على تجريده من سلاحه. وفوق ذلك، كانت تعلم أنه إذا سمحت السيدات في
بلمونت لأنفسهن أن ينتقدن أصدقاءها صراحة، فهذا دليل أنهن لا يخفن من 
إخضاعها للمعاملة نفسها من وراء ظهرها. وجعلها الخوف المتوتر من أن يبدو
أي تصرف من قبل ترنر مبرراً لاستنكارهن تبحث عن أي عذر لتحاشيه، 
وغادرت بلمونت وهي تشعر بأنها فشلت في كل الغايات التي جعلتها تذهب إليها. 
في المدينة عاودت اهتماماتها التي كان لها، في تلك اللحظة، فضل إبعاد 
الأفكار المقلقة. وكان وِلي براي وزوجته – بعد نقاش طويل واستشارة قلقة 
لأصدقائهما الذين كَسِباهم مؤخراً – قد قررا القيام بخطوة جريئة تتمثل في إقامة 
حفلة عامة. فالهجوم على المجتمع هجوماً جماعياً حين تقتصر وسيلة تقدم
المهاجم على بضعة معارف هو مثل الدخول في بلاد غريبة بدون عدد كاف من
الكشافة، لكن مثل هذه التكتيكات الجريئة أدت في بعض الأحيان إلى انتصارات 
باهرة، وصمم الزوجان براي أن يضعا مصيرهما قيد التجربة. وكانت السيدة


- 193 - 
فيشر، التي عهدا إليها بتنفيذ الفكرة، قد قررت أن "اللوحات الحية"( 1) والموسيقى
الباهظة التكلفة هما الطعمان اللذان يرجح أن يجذبا الفريسة المستهدفة، وبعد
مفاوضات مطولة واستخدام نوع شد الخيوط التي ع.رِف عنها تميزها فيه، 
استطاعت أن تقنع حوالي اثنتي عشرة امرأة أنيقة بعرض أنفسهن في سلسلة من
اللوحات، التي تمكنت معجزة أخرى من الإقناع من أن تدفع رسام الوجوه 
المتميز بول مورپِث Paul Morpeth لتولي تنظيمها. 
كانت ليلي تسعد بهذه المناسبات التي تكون فيها في أحسن حالاتها. فتحت 
إرشاد مورپِث، وجدت حاستها الطيعة – التي لم تتغذ حتى الآن على طعام 
أفضل من الخياطة وتنجيد الأثاث – تعبيراً متعطشاً في توزيع الأقمشة والألبسة 
ودراسة الوضعيات وتغيير الأضواء والظلال. واختيار المواضيع أيقظ فطرتها 
المسرحية، كما أثار تقليد الملابس التاريخية الرائع مخيلة لا يمكن إلا للانطباعات 
البصرية أن تصل إليها. لكن أكثر الأشياء توقداً كان عرض جمالها من وجهة
نظر جديدة، أي إظهار أن حسنها لم يكن خصلة ثابتة محضة، بل عنصراً يضع 
جميع العواطف في أشكال جديدة من الرشاقة. 
استُقبلت إجراءات السيدة فيشر استقبالاً جيداً، وخضع المجتمع – الذي 
داهمته المفاجأة في لحظة من الملل – لإغراء ضيافة السيدة براي. ونُسيت
الأقلية المعارضة في الحشد الذي انشق وأتى، وكاد تألق المشاهدين أن يعادل 
تألق العرض. 
كان لورنس سلدن من بين الذين استسلموا للإغراءات التي قُدمت. فكونه 
لا يتصرف في كثير من الأحيان حسب القول الاجتماعي المأثور والشائع بأن 
( 1) بالفرنسية في الأصل Tableaux Vivants ، وهو مصطلح يشير إلى مجموعة من الممثلين 
الذين يرتدون الملابس المناسبة وتسلط عليهم الأضواء المناسبة لتمثيل مشهد معين، دون 
أن يتكلموا أو يتحركوا. وبذلك يجمع هذا الشكل الفني بين فني الرسم (أو التصوير) 
والمسرح. (المترجم)


- 194 - 
بإمكان الرجل الذهاب إلى أي مكان يريده يعود إلى أنه تعّلم منذ فترة طويلة أن
مسراته توجد بشكل رئيسي مع جماعة صغيرة من الذين يتلاقون معه في 
تفكيرهم. لكنه كان يستمتع بالمؤثرات المبهرة، ولم يغفل عن الدور الذي يلعبه 
المال في إنتاجها: كل ما كان يطلبه هو أن يضطلع الأثرياء ثراء كبيراً بمهمتهم، 
وألا ينفقوا أموالهم بطريقة بليدة. وهذا شيء لا يمكن اتهام الزوجين براي به. 
فمنزلهم الحديث البناء – بغض النظر عما قد يفتقر إليه كإطار للحياة العائلية – 
كان مصمماً أيضاً لعرض التجمعات الاحتفالية إلى درجة تكاد أن تماثل قاعات
المتعة الخيالية التي ارتجل المهندسون المعماريون الطليان تصميمها لإطلاق كرم 
ضيافة الأمراء. كان جو الارتجال حاضراً يلفت النظر، فقد كان ترتيب المشهد( 1)
بأكمله حديثاً جداً وسريع التحضير جداً إلى درجة أن المرء كان بحاجة للمس 
الأعمدة الرخامية كي يتأكد أنها ليست من الورق المقوى، وللجلوس في إحدى 
الكنبات الحمراء والذهبية للتأكد أنها ليست مرسومة على الجدار. 
وجد سلدن نفسه – بعد أن جرب إحدى تلك الكنبات – يستعرض المشهد 
من إحدى زوايا قاعة الرقص باستمتاع صريح. فالضيوف أطاعوا غريزة السيدة 
براي التزيينية التي تتطلب ملابس جميلة في المحيط الجميل، فاختاروا ملابس 
تتناسب مع خلفية تلك السيدة وليس مع شخصيتها. والحشد الجالس الذي ملأ
الغرفة الشديدة الاتساع بدون ازدحام غير ملائم تميز بمظهر خارجي من الأقمشة 
الفاخرة والأكتاف المزينة بالجواهر منسجماً مع الجدران المزينة والمذهبة، ومع 
الروائع التي يزدان بها السقف المماثل لأسقف البندقية. وفي الطرف البعيد من
الغرفة، بني مسرح خلف قوس ذي ستارة تتألف من طيات من القماش الدمشقي،
لكن في الفترة السابقة لسحب الستارة لم تكن لدى الحاضرين فكرة واضحة عما 
( 1) المصطلح الإنجليزي منقول عن الفرنسية mise-en-scene وهو مصطلح مسرحي يعني 
وضع الأشياء – من الممثلين إلى أصغر التفاصيل – على خشبة المسرح، وتحديد أماكنها 
بدقة. (المترجم)


- 195 - 
ستكشف عنه، إذ إن. كل امرأة قبلت دعوة السيدة براي كانت مشغولة باكتشاف 
عدد صديقاتها اللواتي لبين الدعوة أيضاً. 
كانت غرتي فارِش الجالسة بجانب سلدن ضائعة في المتعة التي لا تميز 
ولا تنتقد، والتي تجدها مدارك الآنسة بارت الأكثر صقلاً شديدة الإزعاج. من 
المحتمل أن قرب سلدن له علاقة بنوعية سرور قريبته، لكن الآنسة فارش لم
تعتد كثيراً على عزو استمتاعها بمثل هذه المشاهد إلى دورها الشخصي فيها، 
ولذلك كانت تدرك فقط إحساسها العميق بالرضا والقناعة. 
"أليست ليلي في غاية اللطف للحصول على دعوة لي؟ بالطبع لم يكن 
ليخطر ببال كاري فشر أبداً أن تضع اسمي في القائمة، وكنت سأحزن كثيراً لو 
فاتني هذا كله – وخاصة ليلي نفسها. ذكر لي أحدهم أن السقف من تصميم 
فيرونيز( 1) – لا بد أنك أنت تعرف بالطبع يا لورنس. يبدو أنه سقف جميل 
جداً، لكن نساءه سمينات إلى حد مخيف. آلهات؟ إذاً لا يمكنني أن أقول سوى 
أنهن لو كن من البشر واضطررن للبس مشدات، لكان ذلك أفضل لهن. أعتقد 
أن نساءنا يتفوقن عليهن في الوسامة إلى حد بعيد. وهذه الغرفة لائقة بشكل 
رائع – الجميع يبدون بمظهر جيد جداً! هل رأيت قط مثل هذه المجوهرات. 
انظر إلى لآلئ السيدة دورست – أعتقد أن أصغرها ستكفي لدفع إيجار نادينا 
للفتيات عن عام كامل. ولا يعني هذا أنني أشتكي من النادي، فالجميع كانوا في 
منتهى اللطف. هل أخبرتك أن ليلي أعطتنا ثلاثمائة دولار؟ أليس فعلها هذا شيئاً 
رائعاً؟ وبعدها جمعت مبلغاً كبيراً من صديقاتها – السيدة براي أعطتنا خمسمائة 
والسيد روزديل ألفاً. ليت أن ليلي لا تعامل السيد روزديل بهذا اللطف، لكنها 
تقول إنه لا فائدة من الفظاظة معه، لأنه لا يرى الفرق. إنها في الحقيقية غير 
قادرة على جرح مشاعر الناس – وكم يغضبني سماع ما يقال عنها من أنها 
( 1) فيرونيز 1528) Veronese - 1588 ) رسام إيطالي من البندقية، عاش في عصر 
النهضة. (المترجم)


- 196 - 
باردة ومغرورة! الفتيات في النادي لا يقلن ذلك عنها. هل تعرف أنها زارتهن 
في النادي مرتين؟ - نعم، ليلي! وكان يجب أن ترى عيونهن! قالت إحداهن إن 
النظر إليها يعادل في متعته قضاء يوم في الريف. وقد جلست معهن وضحكت 
وكلمتهن – ولم تفعل ذلك بأي شكل يوحي أنها تقوم بعمل خيري تجاههن، بل 
كما لو أنها تحبهن بقدر ما يحببنها. ومنذ ذلك الحين وهن يسألن متى ستعود، 
وقد وعدتني ... آه!" 
قوطعت الآنسة فارِش أثناء بوحها بأسرارها بانفتاح الستارة على اللوحة 
الأولى – مجموعة من حوريات الغابات يرقصن عبر مرج نثرت فوقه 
الأشجار في الوضعيات الإيقاعية للوحة الربيع لبوتيشيلي.( 1) واللوحات الحية 
لا تعتمد في تأثيرها فقط على توزيع الأضواء الموّفق وعلى الاستخدام الخادع 
لطبقات من الشاش، ولكن على تكييف البصيرة الذهنية تكييفاً متناسباً. فهي 
تبقى بالنسبة للعقول غير المهيأة – رغم كل التحسينات الفنية – مجرد نوع
أفضل من أعمال الشمع، لكن إلى المخيلة المنفتحة قد تعطي لمحات سحرية 
للعالم الفاصل بين الواقع والمخيلة. كان عقل سلدن من هذا النوع، إذ
باستطاعته أن يسّلم للمؤثرات التي تصنع الرؤيا تسليماً كاملاً كما يستسلم 
الطفل لسحر حكايات الجنيات. لم تفتقر لوحات السيدة براي لأي من الصفات 
التي تنتج أوهاماً كهذه، وتحت يد مورپِث المنظِّمة، تتابعت الصور الواحدة
تلو الأخرى مثل مسيرة إيقاعية لإفريز رائع، أخضعت فيه التقوسات القصيرة
الأجل في الجسم الحي والنور المتجول في العيون الشابة لتناغم مطواع دون 
فقدان سحر الحياة. 
كانت المشاهد مأخوذة من لوحات قديمة، وأسندت إلى المشتركين 
والمشتركات شخصيات تناسب نوعياتهم. فعلى سبيل المثال، ما كان يمكن لأحد 
( 1) بوتيشيلي Botticelli (حوالي 1445 – 1510 ) رسام إيطالي من المدرسة الفلورنسية، 
وهو أيضاً ينتمي إلى عصر النهضة. (المترجم)


- 197 - 
أن يمثل إحدى شخصيات غويا( 1) المألوفة خيراً من كاري فيشر، بوجهها القصير
الأسمر، والتوهج المفرط في عينيها، والإغواء في ابتسامتها المرسومة بصراحة. 
وأظهرت فتاة متألقة من بروكلين تدعى الآنسة سمِدِن Smedden التقوسات الثرية 
التي تميزت بها "ابنة تيشَن،"( 2) وهي ترفع طبقها الفضي المليء بالعنب فوق
الشعر الذهبي المتموج والقماش المطرز الفاخر، وشابة تدعى السيدة ان ألستاين،
عرضت الطراز الهولندي الأضعف، بجبهة عالية شرايينها زرقاء وعينين 
ورموش شاحبة ، إذ بدت شخصية مألوفة من شخصيات اندايك( 3) في ثوب من 
الساتان الأسود وخلفها مدخل مقوس مغطى بستارة. وبعدها جاءت حوريات على 
طراز كوفمان( Kauffmann (4 يشكلن إكليلاً لمذبح الحب، وعشاء على طريقة 
يرونيز، ( 5 ) بأقمشته اللامعة ورؤوسه المرصعة باللآلئ وهندسته المعمارية 
الرخامية، ومجموعة من الشخصيات الفكاهية التي تعزف العود، وتتسكع عند 
نافورة في فسحة تضيؤها الشمس، كما في رسوم واتو.( 6) 
( 1) فرانثيسكو غويا 1746) Francisco Goya – 1828 ) الرسم الاسباني الشهير الذي يعتبر 
في الوقت نفسه آخر المعلمين الكلاسيكيين وأول الرسامين الحديثين. (المترجم) 
( 2) تيشَن Titian هو اللفظ الإنجليزي لاسم الرسام الإيطالي تيزيانو فتشيلي Tiziano Vecelli 
(حوالي 1489 - 1576 ) الذي تزعم مدرسة البندقية في القرن السادس عشر، وابنة 
تيشن هي إحدى لوحاته. (المترجم) 
( 3) اندايك 1599) Vandyck – 1641 ) رسام هولندي حقق شهرة كبيرة في إيطاليا ثم 
أصبح رسام البلاط في إنكلترا. (المترجم) 
( 4) يوجد أكثر من رسام يحمل اسم العائلة كوفمان وله لوحات تصور الحوريات. (المترجم) 
( 5) پاولو يرونيز 1528) Paolo Veronese – 1588 ) رسام إيطالي من البندقية عاش في 
عصر النهضة. (المترجم) 
( 6) جان أنطوان واتو 1684) Jean-Antoine Watteau – 1721 ) رسام فرنسي يعزى إليه 
اختراع الجنس المعروف باسم احتفالات الشجعان الذي يصور مشاهد رعوية ساحرة. 
(المترجم)


- 198 - 
لمست كل صورة زائلة ملكة بناء الرؤى لدى سلدن، وقادته بعيداً على
طريق آفاق المخيلة إلى درجة أن لا شيء أفسد سحر الوهم، بما في ذلك تعليقات 
غرتي فارِش المستمرة – "آه ما أجمل مظهر لولو مِلسون Lulu Melson !" أو: 
"لا بد أن هذه كيت كوربي Kate Corby على الجانب الأيمن هناك، في الثوب 
الأرجواني." ومن المؤكد أن شخصيات الممثلات أخضعت للمشاهد التي ظهرن
فيها بحيث لا بد أن حتى أقل المشاهدين سعة في الخيال شعروا برعشة إثارة 
التباين حين انفتحت الستارة على صورة هي ببساطة وبلا أي تن ّ كر صورة 
الآنسة بارت. 
لم يكن من الممكن هنا عدم إدراك طغيان الشخصية – و"أوه!" التي
انطلقت بإجماع من المشاهدين لم تكن تحية إعجاب بضربات فرشاة رينولدز في 
لوحة "السيدة لويد"( 1) بل بجمال ليلي بارت، الحية أمام أعينهم. فقد أظهرت
ذكاءها الفني في اختيار نوع شبيه بها إلى حد كبير، مما م ّ كنها من تجسيد 
الشخصية التي تمثلها دون أن تتخلى عن شخصيتها الحقيقية. وبدت كما لو أنها
لم تخرج من قماش لوحة رينولدز بل دخلت إليه، وأقصت شبح حسنائه المتوفاة 
بأشعة رشاقتها الحية. وقد استسلم دافع إظهار نفسها في خلفية رائعة – كانت قد 
فكرت للحظة في أن تمثل كليوباترا كما رسمها تيبولو( 2) – إلى فطرتها الأصدق
التي جعلتها تثق بجمالها دون أية مساعدة، وتعمدت اختيار صورة لا تحتوي 
على عناصر مساعدة مشتتة للانتباه كالملابس والمحيط. ولم. تؤد. ملابسها الشاحبة 
والخضرة من حولها وظيفة أكثر من أن تبرز التقوسات الطويلة الشبيهة
بحوريات الغابات المنطلقة إلى الأعلى بدءاً من قدمها المتوازنة إلى ذراعها 
( 1) جوشوا رينولدز 1723) Joshua Reynolds – 1792 ) رسام إنكليزي تخصص في رسم 
الأشخاص. ومن لوحاته لوحة السيدة لويد Mrs. Lloyd . (المترجم) 
( 2) جيوفاني باتيستا تيبولو Giovanni Battista Tiepolo رسام إيطالي من جمهورية البندقية، 
عمل في أيطاليا وإسبانيا وألمانيا، ومن لوحاته الشهيرة وليمة كليوباترا. (المترجم)


- 199 - 
المرفوع. والبِشْر النبيل في وقفتها، وإيحاؤها بالرشاقة المحّلقة، كشف عن لمسة 
الشعر في جمالها التي يشعر بها سلدن دائماً في حضورها، لكنه يضيع هذا 
الإحساس حين لا يكون معها. إلا أن التعبير عنها الآن كان مفعماً بالحيوية إلى 
درجة أنه للمرة الأولى بدا وكأنه يرى أمامه ليلي بارت الحقيقية، مجردة من
تفاهات عالمها الصغير، ومدركاً للحظة ذلك التناغم الخالد الذي يشكل جمالها 
جزءاً منه. 
"يا لها من جرأة أن تظهر نفسها بهذه الملابس، ولكن يا إلهي، لا يوجد 
انكسار في الخط في أي مكان، وأفترض أنها أرادت منا أن نعرف ذلك!" 
هذه الكلمات – التي نطقها ذلك الخبير الواسع التجربة السيد نِد ان
ألستاين، الذي كان شاربه الأبيض المعطّر يلمس كتف سلدن كلما وّفر انفتاح 
الستارة فرصة استثنائية لدراسة الخطوط الخارجية الأنثوية – أثّرت في سامعها 
على نحو غير متوّقع. لم تكن تلك أول مرة يسمع سلدن فيها تعليقاً على جمال
ليلي لا يخلو من استخفاف، وحتى الآن كانت لهجة التعليقات تؤثر بشكل غير 
ملحوظ على نظرته إليها. لكنها الآن لم توقظ سوى ازدراء ساخط. كان هذا هو 
العالم الذي تعيش فيه، وهذه هي المعايير التي كان مصيرها أن تقاس بها! هل 
يذهب المرء إلى كاليبان من أجل حكم على ميراندا؟( 1). 
في اللحظة الطويلة قبل إسدال الستارة، توفر له الوقت ليشعر بالمأساة 
الكاملة لحياتها. كان الأمر وكأن جمالها – منفصلاً بهذا الشكل عن كل ما يقلل من 
قيمته ويجعله مبتذلاً – يمد إليه يدين متضرعتين من العالم الذي تقابل هو وهي فيه 
للحظة ذات مرة، وحيث شعر بحنين جارف لأن يكون بصحبتها مرة أخرى. 
( 1) ميراندا Miranda وكاليبان Caliban شخصيتان في مسرحية العاصفة لشكسبير. ميراندا هي 
ابنة پروسپرو Prospero دوق ميلانو الشرعي الذي يعيش منفياً على جزيرة أصبح حاكماً 
لها، وكاليبان هو ابن ساحرة شرير كان يحكم الجزيرة قبل وصول پروسپرو وأصبح 
يعمل في خدمته. (المترجم)


- 200 - 
أيقظه من أفكاره ضغط أصابع منتشية. "ألم تكن بالغة الجمال يا لورنس؟ 
أليس إعجابك بها أقوى ما يكون وهي في ذلك الثوب البسيط؟ إنه يجعلها تبدو 
مثل ليلي الحقيقية – ليلي التي أعرفها." 
قابلت عيناه نظرة غرتي المترعة، وقال مصححاً: "ليلي التي نعرفها،" 
وأشرقت قريبته بفعل الفهم المشترك بينهما، وصاحت مبتهجة: "سأقول لها ذلك! 
هي دائماً تقول إنك لا تحبها." 
بعد انتهاء الأداء، كان أول حوافز سلدن هو البحث عن الآنسة بارت.
خلال الفاصل الموسيقي الذي تلا اللوحات، جلست الممثلات هنا وهناك بين
المشاهدين، مما أدخل تنوعاً على مظهرهم التقليدي بفعل الروعة المختلفة في 
ملابسهن. لكن ليلي لم تكن بينهن، وغيابها ساعد على إطالة التأثير الذي أحدثته
على سلدن، فرؤيتها بسرعة في المحيط الذي فعلت الصدفة خيراً بإخراجها منه 
كان سيكسر السحر. ولم يسبق أن التقيا منذ الزفاف في منزل عائلة ان 
أوزبورغ، ومن جانبه كان تحاشي اللقاء متعمداً. لكنه الليلة أدرك انه سيكون إلى 
جانبها إن عاجلاً أو آجلاً، ومع أنه سمح للحشد المتشتت أن يدفعه أينما شاء،
دون القيام بجهد فوري للوصول إليها، لم يكن تسويفه ومماطلته بسبب أية مقاومة 
باقية، بل بدافع رغبة في إثراء اللحظة بمعنى الاستسلام الكامل لها. 
لم يكن لدى ليلي أدنى شك بمعنى الهمهمة التي حيت ظهورها. فلم يكن 
استقبال أي من اللوحات الأخرى بمثل هذه النغمة الدقيقة من الاستحسان، ومن 
الواضح أنها هي نفسها الباعث عليها، وليست الصورة التي جسدتها. لقد عانت في
آخر لحظة من خوف أن تكون جازفت أكثر مما ينبغي بالتخلص من فوائد خلفية 
أكثر، ذات سخاء أكبر، وكمال انتصارها منحها إحساساً مسكراً بقوتها المستردة.
ولعدم رغبتها في تلطيف الانطباع الذي أنتجته، بقيت بعيدة عن الجمهور حتى
لحظة التفرق قبل العشاء، وبذلك وفرت لنفسها فرصة أخرى لظهور متميز آخر، 
وبدأ الحشد ينصب ببطء في غرفة الاستقبال حيث كانت تقف.


- 201 - 
سرعان ما أصبحت مركز مجموعة أخذت تتزايد وتجدد نفسها مع تحول
الانتشار إلى انتشار عام، وكانت تعليقات الأفراد على نجاحها بمثابة إطالة 
للتصفيق الجماعي. في مثل هذه اللحظات كانت تفقد شيئاً من ترفعها الطبيعي، 
وكان اهتمامها بنوعية الإعجاب الذي تتلقاه أقل من اهتمامها بكميته. وقد اتحدت 
الاختلافات في الشخصية في جو دافئ من المديح، الذي توسع فيه جمالها مثل
زهرة تحت نور الشمس، ولو أن اقتراب سلدن سبق بلحظة أو اثنتين لرآها تلقي 
على نِد ان ألستاين وجورج دورست النظرة التي حلم بأن يفوز هو بها. 
لكن الحظ شاء أن اقتراب السيدة فيشر السريع، التي كان نِد ان ألستاين 
يقوم بمهمة مساعدها، فض. المجموعة قبل أن يصل سلدن إلى عتبة الغرفة. واحد
أو اثنان من الرجال ابتعدا للبحث عن شريكتيهما على العشاء، والآخرون لا
حظوا اقتراب سلدن، ووفق التعاطف الضمني المتبع في قاعات الرقص، أفسحوا 
المكان له. لذلك كانت ليلي تقف وحدها حين وصل إليها، وحين وجد النظرة 
المتوقعة في عينيها شعر بالرضا مفترضاً أنه هو الذي أوقدها. والنظرة تعمقت
حقاً حين استقرت على وجهه، إذ شعرت ليلي حتى في تلك اللحظة من الانتشاء 
بالنفس بنبض الحياة الأسرع الذي ينتج عن قربه. وقرأت أيضاً في نظرته 
المحدقة الجوابية التأكيد اللذيذ لانتصارها، وخلال تلك اللحظة شعرت أنها لا تهتم 
بكونها جميلة إلا من أجله. 
أعطاها سلدن ذراعه دون أن يتكلم. وأمسكت به في صمت، وابتعدا، ليس 
باتجاه غرفة العشاء، بل بعكس التيار المنطلق إليها. وتدفقت الوجوه مارة بهما 
وكأنها الصور المتدفقة أثناء النوم، وكادت ألا تلاحظ إلى أين يقودها سلدن، إلى أن
مرا عبر مدخل زجاجي عند نهاية جناح الغرف الطويل ووقفا فجأة في الحديقة 
الصامتة بأريجها الفواح. أصدر الحصى عبقاً حلواً تحت أقدامهما، وأحاطت بهما 
عتمة ليلة في منتصف الصيف. وأحدثت الأنوار المتدلية كهوفاً زمردية في أعماق 
تجمعات أوراق الشجر، وأضفت بياضاً على رذاذ نافورة يتساقط بين الزنابق. كان


- 202 - 
هذا المكان السحري مهجوراً، ولم يكن فيه من صوت سوى رشيش الماء على 
أوراق الزنبق، وصوت موسيقى بعيدة قد تكون الريح حملتها فوق بحيرة نائمة. 
وقف سلدن وليلي في مكانهما بلا حركة، متقبلين بعد المشهد عن الواقع وكأنه 
جزء من أحاسيسهما الشبيهة بالأحلام. ما كان ليدهشهما أن يشعرا بنسيم صيفي على
وجهيهما، أو أن يريا الأضواء بين فروع الشجر منسوخة في قوس السماء المرصعة 
بالنجوم. لم تكن العزلة الغريبة حولهما أكثر غرابة من حلاوة أن يكونا وحيدين معاً. 
في النهاية، سحبت ليلي يدها ورجعت خطوة إلى الوراء، مما جعل الخطوط 
الخارجية لنحولتها ذات الرداء الأبيض تنعكس على عتمة الأغصان. تبعها سلدن، 
وجلسا وهما لا يزالان صامتين عل مقعد إلى جانب النافورة. 
فجأة رفعت عينيها بجدية الأطفال المتضرعة، وتمتمت: "أنت لا تكلمني 
أبداً – وتفكر أفكاراً غير ودية عني." 
قال: "الله يعلم أنني أفكر فيك على أية حال!" 
تابعت باللهجة نفسها، وكأن الكلمات تُسحب منها رغم إرادتها: "إذاً ما السبب 
في أننا لا نتقابل أبداً؟ لِم. لا نستطيع أن نكون أصدقاء؟ لقد وعدت مرة أن تساعدني." 
قال سلدن بصوت منخفض: "الطريقة الوحيدة التي يمكنني بها أن أساعدك 
هو أن أحبك." 
لم. يصدر عنها أي جواب، لكن وجهها التفت إليه بحركة رقيقة مثل حركة 
الزهرة. وقابله وجهه هو ببطء، وتلامست شفاههما. انسحبت ونهضت عن 
مقعدها. نهض سلدن أيضاً ووقفا يواجهان أحدهما الآخر. فجأة أمسكت يده 
وضغطت بها لحظة على وجنتها. 
"أحببني، أحببني - ولكن لا تقل لي ذلك!" قالت متنهدة وعيناها على
عينيه، وقبل أن يستطيع الكلام التفتت وانسلت عبر قوس الأغصان، واختفت في 
تألق الغرفة التالية له.


- 203 - 
وقف سلدن حيث تركته. كان يعرف سرعة زوال اللحظات الجميلة إلى 
درجة منعته من اللحاق بها، لكن بعد وهلة عاد إلى دخول المنزل وشق طريقه 
عبر الغرف المهجورة إلى الباب. كانت مجموعة من السيدات ذوات العباءات
الفاخرة قد تجمعن في الردهة الرخامية، وفي غرفة المعاطف وجد ان ألستاين 
وغَس ترنر. 
مع اقتراب سلدن، توقف ان ألستاين ليقوم بالاختيار الدقيق لسيجار من 
إحدى العلب الفضية الموضوعة قرب الباب تدعو الراغبين. 
"مرحباً يا سلدن، هل أنت مغادر أيضاً؟ أنت مرهف الذوق مثلي، كما 
أرى: لا تريد أن ترى جميع أولئك الآلهات يلتهمن السلاحف. يا إلهي، ما هذا 
العرض من النساء الجميلات؟ لكن لا تستطيع أي منهن أن تلمس قريبتي 
الصغيرة تلك. خذ المجوهرات مثلاً – ما حاجة المرأة إلى المجوهرات حين 
تستطيع عرض نفسها. المشكلة هي أن جميع هذه الحلي التي يضعنها تغطي 
قوامهن حين يكون لديهن قوام. وأنا لم أعرف حتى اليوم الخطوط الخارجية 
لجسم ليلي."


- 204 -


- 205 -
الفصلالثالثعشر 
استيقظت ليلي من أحلام سعيدة لتجد رسالتين قصيرتين إلى جانب سريرها. 
إحدى الرسالتين من السيدة ترنر تخبرها فيها أنها قادمة إلى المدينة عصر
ذلك اليوم في زيارة خاطفة، وتأمل أن تستطيع الآنسة بارت العشاء معها. 
والثانية من سلدن. كتب باختصار أن قضية هامة تستدعي ذهابه إلى ألباني، 1 
ولن يستطيع العودة منها قبل المساء، ويطلب من ليلي أن تعلِمه في أي وقت 
يمكنه أن يراها في اليوم التالي. 
عادت ليلي إلى الاستناد على وسائدها، وحدقت بتفكير في رسالته. كان
المشهد في محمية منزل الزوجين براي كأنه جزء من أحلامها، ولم تكن قد 
توقعت أن تستيقظ لتجد مثل هذا الدليل على كونه حقيقياً. كانت أول حركة لها
حركة انزعاج، فهذا التصرف غير المتوقع من قبل سلدن أضاف إلى تعقيدات 
الحياة. والاستسلام لحافز لاعقلاني من هذا النوع كان مخالفاً لشخصيته تماماً! 
هل في نيته حقاً أن يعرض عليها الزواج منه؟ كانت في إحدى المرات قد بينت 
له استحالة أمل كهذا، وبدا تصرفه الذي تلى ذلك برهاناً على أنه تقبل الوضع 
بحصافة لم. تخلُ من بعض الجرح لكبريائها. واكتشاف أن الحفاظ على هذه
الحصافة لا يتم إلا على حساب عدم رؤيتها كان أكثر إرضاء لها، ولكن مع أنه 
( 1) ألباني Albany إحدى المدن الرئيسية في ولاية نيويورك. (المترجم)


- 206 - 
لا شيء في الحياة أحلى من الإحساس بسيطرتها عليه، فقد أدركت الخطر في 
السماح بحدوث جزء لاحق لحادثة الليلة السابقة. بما أنها لا تستطيع الزواج منه،
فإن من الأكرم له، ولها أيضاً، أن تكتب سطراً تتحاشى فيه بشكل ودي طلبه أن
يراها، وهو ليس رجل يمكنه إساءة فهم تلميحة من هذا النوع، وحين يتقابلان في 
المرة التالية سيكون ذلك على الأساس الودي المعتاد بينهما.
قفزت ليلي من السرير وتوجهت فوراً إلى مكتبها. أرادت أن تكتب في 
الحال، في الوقت الذي لا يزال بإمكانها أن تثق بقوة تصميمها. كان فتور الهمة
الذي سببه نومها القصير ونشوة المساء لا يزال مسيطراً عليها، ورؤية ما كتبه 
سلدن أعادت إليها لحظة ذروة انتصارها، اللحظة التي قرأت فيها في عينيه أنه 
لا توجد فلسفة تقاوم قوتها. وسيكون مصدر سرور أن تحس ذلك الإحساس . . .
ولا شخص آخر يمكنه أن يعطيه لها بالاكتمال نفسه، ولم يكن باستطاعتها أن 
تتحمل إعاقة مزاجها الذي سينتج عن الاستعادة المترفة للحدث من خلال الإجابة 
برفض قاطع. التقطت قلمها وكتبت: "غداً في الرابعة" وتمتمت لنفسها وهي تضع 
الورقة في ظرف: "سأتمكن من تأجيل لقائه حين يأتي الغد." 
ورحبت ليلي جداً باستدعاء جودي ترنر. فهذه كانت المرة الأولى التي 
يصلها فيها شيء مباشر من بلمونت بعد زيارتها الأخيرة، وكان الخوف من أن 
تكون قد أثارت سخط جودي لا يزال هاجساً يؤرقها. لكن هذا الطلب، بطريقة
جودي المعتادة، بدا أنه يعيد ترسيخ علاقتهما، وابتسمت ليلي لفكرة أن صديقتها 
قد تكون استدعتها لتسمع التفاصيل عن حفلة الزوجين براي. فقد تغيبت السيدة 
ترنر عن الحفلة، وربما كان ذلك للسبب الذي أعلنه زوجها بصراحة شديدة، 
وربما لأنها – كما عبرت السيدة فيشر بطريقة مختلفة إلى حد ما – "لا تستطيع 
أن تتحمل الأشخاص الجدد حين لا تكون هي التي تكتشفهم." على أية حال، مع 
أنها بقيت بتعالٍ في بلمونت، اعتقدت ليلي أن لديها تعطشاً شديداً لأن تعرف 
بالضبط ما هو الجانب الذي تفوقت فيه السيدة براي على كل المنافسين السابقين


- 207 - 
للحصول على اعتراف المجتمع بهم. كانت ليلي على استعداد تام لإشباع هذا 
الفضول، لكن صدف أنها كانت مدعوة للعشاء. ومع ذلك فقد صممت على مقابلة 
السيدة ترنر لبضع دقائق، وقرعت الجرس لخادمتها لإرسال برقية تقول فيها إنها 
ستلاقي صديقتها في الساعة العاشرة من ذلك المساء. 
كانت ستتعشى مع السيدة فيشر، التي أقامت وليمة غير رسمية لبضع من 
ممثلات المساء السابق. ومن المقرر أن تعزف بعض موسيقى المزارع( 1) في 
الاستوديو بعد العشاء – لأن السيدة فيشر ألحقت ببيتها الصغير المزدحم شقة
واسعة، تستخدمها للعمل الفني في ساعات الإلهام، وفي الأوقات الأخرى 
لممارسة الضيافة التي لا تكل. ترددت ليلي حول مغادرة الحفلة، فالعشاء كان
مسلياً، وكانت تود لو تتكاسل وتدخن سيجارة وتسمع بعض الأغاني، لكن لم يكن 
بوسعها عدم الالتزام بارتباطها مع جودي، وبعد العاشرة بفترة قصيرة طلبت من
مضيفتها أن تطلب لها عربة وانطلقت في الشارع الخامس إلى منزل عائلة ترنر.
انتظرت وقتاً طويلاً عند عتبة الباب، مما جعلها تستغرب أن وجود جودي
في المدينة لم تصاحبه سرعة أكبر في إدخالها، وازدادت دهشتها حين لم يظهر 
الخادم المتوقع وهو يدخل كتفيه ببطء في سترته، وبدلاً عنه أدخلها شخص رث 
الهيئة في لباس من القماش الخام إلى القاعة المغطى أثاثها بالأقمشة. لكن ترنر
ظهر على الفور على عتبة غرفة الاستقبال ورحب بها بهذر غير مألوف بينما 
كان يساعدها في خلع معطفها ويسحبها إلى الغرفة. 
"تعالي معي إلى غرفة المطالعة، فهي المكان المريح الوحيد في المنزل. ألا 
تبدو هذه الغرفة وكأنها تنتظر إنزال الجثة؟ لا أدري ما السبب في أن جودي تبقي 
المنزل ملفوفاً بهذا القماش الأبيض الزلق الكريه – إن المشي عبر هذه الغرف في 
يوم بارد كفيل بإصابة المرء بذات الرئة. يبدو أنك أنت أيضاً تشعرين بشيء من 
( 1) موسيقى المزارع plantation music هي على الأرجح ألحان أغاني العبيد في مزارع 
لويزيانا. (المترجم)


- 208 - 
البرد، فهذه ليلة قارسة في الخارج بعض الشيء. لاحظت ذلك وأنا أسير عائداً من 
النادي. تعالي وسأعطيك رشفة من البراندي ويمكنك أن تشربي في صحتك أمام 
المدفأة وتجربي بعض سجائري المصرية – ذلك الشاب التركي الصغير الحجم في 
السفارة دلني على صنف أريدك أن تجربيه، وإذا أعجبك سأحضر كمية كبيرة لك: 
ليس الصنف متوفراً هنا حتى الآن لكنني سأرسل برقية." 
قادها عبر المنزل إلى غرفة واسعة في الخلف، حيث اعتادت السيدة ترنر
أن تجلس، وحيث كان يوجد ما يوحي، حتى في غيابها، أن الغرفة قيد 
الاستعمال. فكالعادة كانت توجد الزهور والصحف وطاولة كتابة غير مرتبة وجو
عام من الألفة المنارة بالمصابيح، مما جعل ليلي تتفاجأ لعدم رؤية قوام جودي 
المليء بالطاقة ينهض من الكنبة القريبة من المدفأة. 
من الواضح أن ترنر نفسه هو الذي كان يشغل المقعد المذكور، إذا كانت 
تسبح فوقه سحابة من دخان السيجار، وإلى جانبه كانت إحدى الطاولات المعقدة
القابلة للطي التي صممتها العبقرية البريطانية لتسهيل توزيع التبغ والمشروبات 
الروحية. ولم يكن وجود أدوات كهذه في غرفة استقبال غير عادي بالنسبة 
لمجموعة ليلي، حيث لم يكن التدخين والشراب مقيدين باعتبارات الزمان والمكان،
وكانت حركتها الأولى هي أن تتناول إحدى السجائر التي امتدحها ترنر، بينما 
قاطعت ثرثرته بسؤاله، وفي عينيها نظرة تدل على الدهشة: "أين جودي؟" 
كان ترنر – الذي ألهبه قليلاً تدفق كلماته غير المعتاد، وربما أيضاً اقترابه 
المطول من آنية الشراب – منحنياً فوق هذه الآنية محاولاً قراءة الأوراق الفضية 
الملصقة عليها. 
"خذي الآن يا ليلي، مجرد نقطة من الكونياك مع قليل من الماء الفوار _ 
فعلاً يبدو أنك بردانة، وأقسم أن رأس أنفك أحمر. سأتناول كأساً آخر لأرافقك – 
جودي؟ - أتعلمين؟ لقد أصيبت جودي بصداع رهيب – انسطحت المسكينة تماماً 
بسببه – طلبت مني أن أشرح ذلك – أن أسوي الأمر، كما تعلمين – لكن تعالي


- 209 - 
اقتربي من المدفأة؛ في الواقع يبدو عليك أنك منهكة جداً. والآن أتيحي لك أن 
أريحك، يا فتاتي الطيبة." 
كان قد أمسك بيدها، نصف مازح، وأخذ يسحبها نحو كرسي منخفض 
قرب المدفأة، لكنها توقفت وحررت نفسها بهدوء. 
"أتعني أن جودي في وضع لا يسمح لها بمقابلتي؟ ألا تريدني أن أصعد إليها؟" 
أفرغ ترنر الكأس الذي ملأه لنفسه، وتوقف ليضعه من يده قبل أن يجيب. 
"في الواقع، كلا – والحقيقة هي أنها ليست قادرة على رؤية أي شخص. 
حدث ذلك لها فجأة، كما تعلمين، وقد طلبت مني أن أخبرك مدى أسفها – لو 
كانت تعلم أين تتعشين لأرسلت لتخبرك بما جرى." 
"بل كانت تعرف أين أتعشى؛ لقد ذكرت ذلك في برقيتي. لكن هذا بالطبع 
لا يهم. أعتقد أنها إذا كانت في هذا الوضع السيء فلن تعود إلى بلمونت في 
الصباح، ويمكن أن آتي لرؤيتها حينذاك." 
"نعم، بالضبط – هذا ممتاز. سأخبرها أنك ستأتين غداً صباحاً. والآن 
اجلسي مدة دقيقة ياعزيزتي، ولنتبادل حديثاً لطيفاً هادئاً معاً. ألن تشربي قليلاً، 
فقط لنكون اجتماعيين؟ أعطني رأيك في تلك السيجارة. ماذا، ألم تعجبك؟ لِم. 
تقذفينها هكذا؟" 
"أقذفها لأنه لا بد لي من الذهاب، إن تلطفت وطلبت عربة لي،" أجابته 
ليلي وهي تبتسم. 
لم تعجبها سرعة اهتياج ترنر غير المعتادة، بتفسيرها الواضح جداً؛ وفكرة
كونها وحيدة معه، بينما لا يمكن الوصول إلى صديقتها في الطابق العلوي في 
الطرف الآخر من منزل فارغ كبير، لم تشجع أية رغبة لديها لإطالة هذا اللقاء 
وجهاً لوجه. 
لكن ترنر، بسرعة لم تفتها ملاحظتها، تحرك ليكون بينها وبين الباب.


- 210 - 
"ما ضرورة ذهابك، أود أن أعرف؟ لو كانت جودي هنا لجلستما تثرثران 
وتتناقلان الإشاعات لساعات طويلة – ولا يمكنك أن تعطيني حتى خمسة دقائق! 
دائماً تتكرر القصة نفسها. الليلة الماضية لم أستطع الاقتراب منك – لقد ذهبت
لتلك الحفلة السوقية اللعينة فقط لكي أراك، وكان الجميع يتكلمون عنك،
ويسألونني إن سبق لي أن رأيت شيئاً كهذا على الإطلاق، وحين حاولت أن
أقترب وأتبادل كلمة معك، لم تلاحظيني على الإطلاق، بل تابعت الضحك وتبادل 
النكات مع بلهاء كثر لم. يكن لهم غاية سوى أن يتبجحوا فيما بعد وأن تبدو 
عليهم المعرفة حين يأتي ذكرك." 
توقف، وقد تورد نتيجة خطابه اللاذع، وثبت عليها نظرة كان السخط هو 
أقل العناصر التي أثارت نفورها فيها. لكنها استعادت حضور بديهتها، ووقفت 
بهدوء وثقة في منتصف الغرفة، بينما بدا أن ابتسامتها الخفيفة تضع مسافة تتزايد 
باستمرار بينها وبين ترنر. 
وعبر تلك المسافة قالت: "لا تكن سخيفاً يا غَس. لقد تجاوز الوقت الساعة 
الحادية عشرة، ولا بد لي فعلاً أن أسألك أن تطلب لي عربة." 
بقي ثابتاً في مكانه، وهو يخفض جبينه في حركة بدأت تعتاد على ملاحظتها. 
"وعلى افتراض أنني لن أطلب لك عربة، فما ستفعلين عندئذ؟" 
"سأصعد إلى جودي إذا أجبرتني على إزعاجها." 
اقترب ترنر خطوة ووضع يده على ذراعها. "هيا يا ليلي: ألا تعطيني 
طوعاً خمس دقائق؟" 
"ليس الليلة يا غس: أنت ..." 
"جيد جداً، إذاً: أنا سآخذها بنفسي. ومعها أي وقت إضافي أشاء." كان 
قد تربع على العتبة ويداه غارقتان في جيبه. أشار برأسه نحو الكرسي القريب 
من المدفأة.


- 211 - 
"اذهبي واجلسي هناك من فضلك، لدي كلمة أود أن أقولها لك." 
بدأت حدة انفعال ليلي السريعة تتغلب على مخاوفها. لذلك جمعت نفسها 
واتجهت نحو الباب. 
"إذا كان لديك ما تقوله لي، فلا بد من قوله في وقت آخر. سأصعد إلى 
جودي إلا إذا طلبت لي عربة في الحال." 
"اصعدي وأهلاً بك يا عزيزتي، لكنك لن تَجِدي جودي، فهي ليست هنا." 
ألقت ليلي نظرة مروعة عليه، وصاحت: "هل تعني أن جودي ليست في 
المنزل – ليست في المدينة؟" 
"هذا بالضبط ما أعنيه،" أجاب ترنر، وقد تحول وعيده إلى تجهم تحت 
نظرتها. 
قالت وقد نفذ صبرها: "هراء – لا أصدقك. سأصعد إلى الطابق العلوي."
تنحى جانباً على نحو غير متوقع وتركها تصل إلى العتبة دون أن يعيقها. 
"اصعدي وأهلاً بك، لكن زوجتي في بلمونت." 
لكن ومضة من الاطمئنان داهمتها. "لو أنها لم. تأتِ لأرسلت لي كلمة ..." 
"لقد أرسلت، فقد خابرتني عصر هذا اليوم لأعلمك." 
"لم. أتلقَ أية رسالة." 
"لأنني لم أرسل رسالة." 
قام كل منهما بدراسة الآخر للحظة، لكن ليلي رأت خصمها من خلال 
ضباب من الازدراء جعل كل الاعتبارات الأخرى غير واضحة. 
"لا أتخيل ما هو هدفك من لعب هذه الحيلة الغبية علي، لكن إذا كنت قد
أشبعت كلياً روح النكتة الغريبة لديك، لا بد لي أن أطلب منك مرة أخرى 
استدعاء عربة."


- 212 - 
كانت هذه هي النغمة الخاطئة، وأدركت ذلك وهي تتكلم. فالإحساس بوخزة 
السخرية لا يتطلب فهمها بالضرورة، وبدت الخطوط الغاضبة على وجه ترنر 
وكأنها ناجمة عن ضربة فعلية." 
"انتبهي يا ليلي، ولا تستعملي هذه اللهجة العالية والقوية معي." كان قد
تحرك مرة أخرى نحو الباب، وبسبب نفورها الغريزي منه أتاحت له أن يستعيد 
السيطرة على العتبة. لقد احتلتُ عليك فعلاً، وأقر بذلك، لكن إن ظننت أنني خجل 
فأنت على خطأ. والله يعلم أنني صبرت – وقفت هنا وهناك وبدوت كشخص 
أبله. وطوال الوقت وأنت تسمحين لرجال كثيرين آخرين أن يتملقوك ... بل 
يمكن أن أقول إنك أتحتِ لهم أن يتندرون علي ... أنا لستُ حاد الذكاء، وليس 
بإمكاني أن أزخرف أصدقائي ليبدون مضحكين، كما تفعلين ... لكنني أعرف 
حين يحدث هذا لي ... أعرف بسرعة كافية حين يستغفلني الآخرون ..." 
بسرعة قالت ليلي: "ما كنتُ لأظن ذلك!" لكن ضحكتها انتهت بالصمت 
بتأثير نظرته. 
"كلا، ما كنتِ لتظنين ذلك، لكن ستكون معرفتك أفضل الآن. هذا سبب 
وجودك هنا الليلة. كنتُ أنتظر وقتاً هادئاً للحديث عن الوضع، والآن وقد حصلت 
عليه، أنوي أن أجعلك تستمعين إلي. إلى الآخر." 
بعد اندفاعه الأول من السخط المتعثر في الكلام أتى ثبات وتركيز في 
اللهجة أكثر إثارة لقلق ليلي من الاهتياج الذي سبقه. للحظة تخلى عنها حضور 
بديهتها. كانت أكثر من مرة في مواقف تطلبت مبارزة سريعة في سرعة البديهة
لتغطية انسحابها، لكن ضربات قلبها الخائفة أخبرتها أن مهارة من هذا النوع لن 
تكون ذات فائدة هنا." 
لكي تكسب الوقت كررت: "لا أفهم ما الذي تريده." 
"سأقول لك ما أريد: أريد أن أعرف أين نقف أنا وأنت. سخطاً، إن الرجل 
الذي يدفع ثمن العشاء مسموح له بصورة عامة بأن يحتل مقعداً على الطاولة."


- 213 - 
التهبت غضباً وشعوراً بالمهانة، وبالحاجة المقرفة لأن تصالح حيث تمنت 
أن تُذِلّ.
"لا أفهم ما تعني يا غس – لكن لا بد أن تفهم أنه لا يمكنني البقاء هنا 
وأحادثك في هذه الساعة ..." 
"يا إلهي، أنت تذهبين إلى بيوت الرجال بسرعة كافية في وضح النهار – 
يجعلني هذا أعتقد أنك لست حريصة جداً على المظاهر." 
أشعرتها قسوة الهجوم المندفع بإحساس الدوار الذي يتلو ضربة بدنية. إذاً 
روزديل تكلم – وهذه هي الطريقة التي يتكلم الرجال بها عنها – شعرت فجأة 
أنها ضعيفة وبلا دفاع، وكانت حنجرتها تنبض بالشفقة على النفس. لكن في
الوقت نفسه كانت نفس أخرى تشحذها لأن تكون يقظة، تهمس لها بتحذير مليء 
بالخوف بأنه لا بد من قياس كل كلمة وحركة. 
بدأت القول: "إن أحضرتني هنا لتقول لي أشياء مهينة ..." 
ضحك ترنر: "لا تتفوهي بهراء مسرحي. أنا لا أريد إهانتك. لكن الرجل لديه 
مشاعره – وقد لعبتِ بمشاعري لفترة أطول من أن تحتمل. أنا لم. أبدأ هذا الأمر – بقيتُ
بعيداً، وتركت المضمار خالياً للرجال الآخرين، إلى أن استنفذتِ كل شيء مني وبدأت 
تعملين لتظهريني بمظهر الأبله – وكانت مهمة سهلة بالنسبة لك. هذه هي المشكلة – 
كان الأمر في غاية السهولة بالنسبة لك – أصبحتِ طائشة – ظننتِ أن بإمكانك أن
تفتشيني تفتيشاً كاملاً، وتقذفين بي في فتحة تصريف الماء على جانب الطريق وكأنني 
محفظة نقود فارغة. لكن وحق الله هذا ليس لعباً نزيهاً: هذا دوران حول قواعد اللعبة. 
بالطبع أنا أعرف الآن ما كنت تريدينه – لم تسعِ وراء جمال عيني. لكن سأقول لك ما 
سيحدث، يا آنسة ليلي، إذ عليك أن تدفعي لأنك جعلتني أفكر بذلك ..." 
نهض وعدل وضع كتفيه على نحو عدائي، وخطا نحوها وجبينه يزداد 
احمراراً، لكنها وقفت ثابتة، رغم أن كل عصب فيها حثها على التراجع وهو يتقدم. 
قالت متلعثمة: "أدفع؟ هل تعني أنني مدينة لك بالمال؟"


- 214 - 
ضحك مرة أخرى. "لا، لست أطلب سداداً من النوع نفسه. لكن هناك شيء 
يدعى اللعب النزيه – والفائدة على مال الشخص – ولأذهب إلى جهنم إذا كنت 
قد فزت ولو بنظرة منك ..." 
"مالك؟ ما هي علاقتي بمالك؟ لقد نصحتني كيف أستثمر ما لدي ... لابد 
أنك أدركت أنني لا أفهم شيئاً في التجارة ... قلتَ لي أن الأمر سليم ..." 
"لقد كان سليماً – وهو كذلك يا ليلي: وأهلاً بك للمبلغ كله ولعشرة أمثاله 
إضافة عليه. كل ما أطلبه هو كلمة شكر منك." كان لا يزال أكثر قرباً، وأخذت 
يده تزداد صلابة، والنفس الخائفة داخلها كانت تجر النفس الأخرى إلى الأسفل. 
"لقد شكرتك، وأظهرت أنني ممنونة. ما الذي فعلتَه أكثر مما يمكن لأي 
صديق أن يفعله، أو أي شيء يقبله المرء من صديق؟" 
أمسك ترنر بها وقال ساخراً. "لا شك لدي أنه سبق لك أن قبلتِ المقدار نفسه 
من أشخاص آخرين – وقذفتِ بالأشخاص الآخرين مثلما تودين أن تقذفيني. لا يهمني 
كيف سويت حسابك معهم – إن كنت قد خدعتهم، فهذا لمصلحتي. لا تحدقي بي على 
هذا النحو – أعرف أنني لا أتكلم بالطريقة التي يفترض أن يخاطب الرجل الفتاة بها – 
لكن، سخطاً، إذا كانت لا تعجبك هذه الطريقة، فيمكنك أن توقفيني بسرعة كافية – 
تعرفين أنني متيم بك – اللعنة على المال، فهناك الكثير الإضافي منه – إذا كان ذلك 
يزعجك ... لقد كنت متوحشاً يا ليلي – ليلي! – فقط انظري إلي. ..." 
تكسرت أمواج المهانة فوقها المرة تلو المرة – الموجة تضرب فوق الموجة 
على مقربة جعلت الخزي المعنوي يندمج بالهلع الجسدي. بدا لها أن تقديرها لذاتها 
كان كفيلاً بجعلها منيعة – أن عارها هو الذي فرض عزلة مخيفة حولها. 
"قلت لك إنني لا أفهم – لكن إذا كنت مدينة لك بمال، فسوف يسدد لك ..." 
اكفهر وجه ترنر وارتسمت عليه سورة من الغضب، فنكوصها المعب.ر عن 
الاشمئزاز استحضر الرجل البدائي.


- 215 - 
"نعم – ستقترضين من سلدن أو روزديل – وتجربين حظك في خداعهما كما 
خدعتني! إلا إذا – إلا إذا كنتِ قد سويت حساباتك من قبل – وأنا الوحيد المستبعد!" 
وقفت صامتة، متجمدة في مكانها. الكلمات – الكلمات كانت أسوأ من 
اللمسة! كان قلبها ينبض في جميع أجزاء جسمها – في حنجرتها، في أطرافها، 
في كفيها العاجزين العديمي الفائدة. تجولت عيناها وهي يائسة في أرجاء الغرفة 
– وقعتا على الجرس، وتذكرت أن المساعدة متوفرة قيد الاستدعاء. نعم ولكن 
الفضيحة معها – تجنيد شنيع للألسنة. كلا، يجب أن تقاتل للخروج لوحدها. كان 
يكفي أن الخدم يعرفون بوجودها في المنزل مع ترنر – يجب ألا تثير طريقتها 
في الخروج أية تخمينات. 
رفعت رأسها، وأنجزت نظرة واضحة أخيرة إليه. 
قالت: "أنا هنا وحيدة معك. ماذا لديك لتقوله أكثر من ذلك؟" 
أدهشها أن ترنر رد على النظرة بنظرة ثابتة صامتة. فمع آخر هبوب 
لكلماته كانت الشعلة قد انطفأت، وتركته يشعر بالقشعريرة والخزي. كأن هواء
بارداً قد شتت دخان شرابه، ولاح الموقف أمامه أسود وعارياً مثل خرائب 
الحريق. واستعادت العادات القديمة والموانع القديمة ويد النظام المتوارث العقل 
المحتار الذي هزته العاطفة من تجاويفه. كانت في عين ترنر النظرة المنهكة 
التي يتصف بها الماشي في نومه حين يستيقظ وهو على حافة مميتة. 
"عودي إلى بيتك! اذهبي من هنا" ... قال متلعثماً، وأدار ظهره لها وتوجه 
نحو المدفأة. 
الخلاص المفاجئ من المخاوف التي اعترت ليلي أعادتها على الفور 
إلى وضوح التفكير. وتهاوي إرادة ترنر جعل زمام المبادرة في يدها، 
وسمعت نفسها وهي تطلب منه – بصوت هو صوتها لكنه كان خارجها – أن 
يطلب عربة، وتوجهه إلى إركابها فيها حين تأتي. من أين أتتها القوة؟ لا
تدري، لكن صوتاً حذرها بإصرار أنها لا بد أن تغادر المنزل علناً، وأعطاها


- 216 - 
قوة الأعصاب في الردهة أمام الحارس الواقف على مقربة لأن تتبادل كلاماً
عادياً مع ترنر، وتطب منه حمل الرسائل المعتادة إلى جودي، بينما كانت 
طوال الوقت ترتجف في كراهية داخلية. على عتبة الباب، والشارع مفتوح
أمامها، شعرت بنبضة جنونية من الحرية، مسكرة مثل الهبة الأولى من الهواء 
العليل التي يشعر بها السجين، لكن صفاء الذهن استمر، ولاحظت المظهر
الصامت للشارع الخامس، وخمنت مدى تأخر الساعة، بل وراقبت شكل رجل 
– هل كان يوجد شيء نصف مألوف في شكله العام؟ - انعطف أثناء دخولها 
العربة من الزاوية المقابلة واختفى في عتمة شارع جانبي. 
لكن مع دوران العجلات أتى رد الفعل، وأحاطت بها الظلمة الراجفة. تأوهت: 
"لست قادرة على التفكير – لست قادرة على التفكير،" وأسندت رأسها على الجانب 
المهتز من العربة. بدت لنفسها شخصاً غريباً، أو بالأحرى كان بداخلها نفسان، 
واحدة كانت تعرفها دائماً، وكيان بغيض جديد وجدت نفسها مقيدة به. ذات مرة في 
منزل كانت تمكث فيه عثرت على ترجمة لمسرحية العطوفات، وتملك مخيلتها
الرعب الشديد في المشهد الذي يجد فيه أورست في كهف الكاهن صائداته العنيدات 
اللواتي يلاحقنه نائمات ويتمكن من النوم لساعة.( 1) ومع ذلك فربات الغضب( 2) قد 
ينمن أحياناً، لكنهن هناك، دائماً هناك في الزوايا المظلمة، وهن الآن مستيقظات 
وصوت أجنحتهن المعدني يملأ ذهنها ... فتحت عينيها ورأت الشوارع تمر – 
( 1) العطوفات The Eumenides هي المسرحية الثالثة من ثلاثية أورست TheOresteia لإسخيلوس، 
التي تشمل أغاممنون Agamemnon وحاملات القرابين The Libation Beares والعطوفات. 
ويقال إن هذه الثلاثية هي أقرب أعمال إسخيلوس للفهم من قبل العقل المعاصر. ومنها 
استوحى جان بول سارتر Jean-Paul Sartre مسرحيته الذباب. (المترجم) 
( 2) ربات الغضب ( The Furies (Erinyes هو الاسم الذي يستخدم كثيراً لترجمة The Eumenides 
بدلاً من "العطوفات،" ذلك لأن إسخيلوس في مسرحيته كان أول من ساوى بين الاسمين. 
وربات الغضب (المنتقمات) في الأساطير الإغريقية يطاردن المذنب بلا هوادة حتى 
تتحقق العدالة.


- 217 - 
الشوارع الغريبة المألوفة. كل شيء تنظر إليه كان كما هو، ومع ذلك فقد تغي.ر. 
كانت توجد هوة واسعة جداً مثبتة بين اليوم والأمس. بدا كل شيء في الماضي 
بسيطاً وطبيعياً يغمره نور النهار – وهي الآن وحيدة في مكان مظلم وملوث. – 
وحيدة! والوحدة هي التي أرعبتها. وقعت نظرتها على ساعة مضاءة عند زاوية 
أحد الشوارع. لم تتجاوز الساعة الحادية عشرة والنصف – ولا تزال هناك 
ساعات وساعات باقية من الليل! ولا بد أن تمضيها وحيدة، ترتجف مستيقظة في 
سريرها. انكمشت طبيعتها الناعمة من هذه المحنة، التي لم يكن فيها أي حافز 
من حوافز الصراع يدفعها كي تتجاوزها. ما أبطأ وأبرد قطرات الدقائق فوق 
رأسها! تخيل لها أنها راقدة فوق السرير الأسود المصنوع من خشب الجوز – 
وأن الظلمة تخيفها، وإذا تركت المصباح شاعلاً فستنطبع التفاصيل الكئيبة للغرفة 
في ذهنها إلى الأبد. كانت دائماً تكره غرفتها في منزل السيدة پنستون – قبحها، 
افتقارها للشخصية، حقيقة أنه لا شيء في الغرفة يخصها. بالنسبة لقلب ممزق لا
يعزيه القرب الإنساني، يمكن لغرفة أن تبسط ذراعين تكادان أن تكونا بشريتين، 
والكائن الذي لا تعني له أربعة جدران أكثر من أية أربعة أخرى هو في ساعات 
كهذه غريب أينما كان. 
لم يكن لليلي قلب شخص آخر تستند إليه. وعلاقتها بعمتها كانت سطحية 
مثل علاقة الصدفة بين ساكنين يمر أحدهما بالآخر على السّلم. ولكن حتى لو 
كان هناك احتكاك أشد بين المرأتين، فمن المستحيل التفكير بأن عقل السيدة
پنستون يمكن أن يوفر ملاذاً أو استيعاباً لبؤس من النوع الذي تشعر ليلي به.
مثلما أن الألم الذي يمكن إخبار الآخرين به ليس سوى نصف ألم، فإن الشفقة 
التي تسأل أسئلة لا تملك سوى القليل من الشفاء في لمستها. ما تاقت ليلي إليه هو 
الظلمة النابعة من ذراعين يطويانها، الصمت الذي ليس بعزلة، بل هو تعاطف 
حبس أنفاسه. 
رفعت رأسها ونظرت إلى الأمام إلى الشوارع التي تمر بها. غرتي! – 
كانت العربة تقترب من زاوية غرتي. لو أنها فقط تستطيع الوصول إليها قبل أن


- 218 - 
ينفجر ألم المخاض هذا من صدرها إلى شفتيها – لو أنها فقط تستطيع أن تشعر
بذراعي غرتي تضمها وهي ترتجف في نوبة قشعريرة الخوف التي كانت في 
طريقها إليها! دفعت الباب على سطح العربة وصاحت للسائق بالعنوان. لم يكن 
الوقت قد تأخر كثيراً – من المحتمل أن غرتي لا زالت مستيقظة. وحتى لو لم 
تكن، فسيخترق صوت الجرس كل موضع من شقتها، ويوقظها لتجيب نداء 
صديقتها.


- 219 - 
الفصلالرابععشر 
استيقظت غرتي فارِش في الصباح الذي تلى حفلة الزوجين براي الترفيهية 
من أحلام تعادل في سعادتها أحلام ليلي. إن كانت أقل وضوحاً في ظلال ألوانها، 
وأكثر خضوعاً لأنصاف ألوان شخصيتها وتجربتها، فهي لهذا السبب بالذات 
كانت أكثر تلاؤماً مع رؤياها الذهنية. لو تعرضت الآنسة فارِش لومضات المتعة
والبهجة التي تتحرك ليلي ضمنها لأعمتها، فقد كانت معتادة من حيث السعادة 
على النور الخفيف الذي يسطع عبر شقوق حياة الآخرين. 
الآن كانت مركز إشعاع صغير خاص بها: شعاع خفيف لكن لا يمكن
إخطاؤه، مركب من لطف لورنس سلدن المتزايد تجاهها واكتشاف أن إعجابه 
امتد إلى ليلي بارت. وإذا بدا هذان العنصران متنافرين لدارسي النفس الأنثوية،
فلا بد أن نتذكر أن غرتي كانت دائماً نشازاً في النظام الأخلاقي، تعيش على 
فتات موائد الآخرين، وقانعة بأن تراقب من النافذة الوليمة التي نصبت 
لأصدقائها. والآن وهي تتمتع بوليمة خاصة صغيرة لها وحدها، كانت ستبدو
أنانية إلى درجة لا تصدق إن لم تضع طبقاً لصديق أو صديقة، ولم يكن هناك 
شخص تفضل أن يشاركها متعتها أكثر من الآنسة بارت. 
فيما يخص طبيعة لطف سلدن المتزايد، لم تكن غرتي تتجرأ على تحديدها 
أكثر من جرأتها على اكتشاف ألوان فراشة بإزالة الغبار عن أجنحتها. إذ إن
وضع اليد على المعجزة سيعني إزالة ازدهارها، بل وربما رؤيتها تذوي


- 220 - 
وتتصلب في يدها: الأفضل أن ينبض الإحساس بالجمال بعيداً عن قبضتها، بينما 
تحبس هي أنفاسها وتراقب أين سيحطّ. لكن أسلوب سلدن قي منزل الزوجين
براي أتى برفيف الأجنحة إلى القرب منها إلى درجة أنها بدت وكأنها تخفق في 
قلبها. لم تكن قد رأته قط بمثل هذه اليقظة وهذا التجاوب وهذا الانتباه لما تود أن 
تقوله. كان أسلوبه المعتاد يتصف بلطف شارد الذهن تتقبله وتكون ممتنة له،
معتبرة أنه أنشط عاطفة يمكن أن يلهمها حضورها، لكنا شعرت على الفور بتغير 
فيه يعني ضمناً أنها في هذه المرة يمكن لها أن تمنح السرور لا أن تستقبله فقط. 
وأبهجها أن الوصول إلى هذه الدرجة الأعلى من التعاطف تم. من خلال 
اهتمامهما بليلي بارت! 
كانت مودة غرتي تجاه صديقتها – وهي مودة تعلمت أن تحافظ على نفسها 
حية بأقل قدر من التغذية – قد أصبحت افتناناً فعالاً منذ أن دخلت ليلي، بدافع 
فضولها الذي لا يستقر، العالم الذي تعمل غرتي فارِش ضمنه. كان تذوق ليلي 
للبر والإحسان قد أيقظ فيها شهية مؤقتة لعمل الخير. وزيارتها لنادي الفتيات 
وضعها في البداية على احتكاك مع تباينات الحياة القاسية. كانت دائماً تتقبل
بهدوء فلسفي حقيقة أن حياتها وحياة أمثالها تنتصب فوق أسس مكونة من 
الإنسانية المغمورة. ويحيط موطن القذارة المهمل الكئيب بتلك الدائرة الصغيرة 
المضاءة التي تصل الحياة فيها إلى أفضل إشعاع لها، كما يكمن تحتها، مثلما
يغّلف الطين والمطر المتجمد على الأرض في ليلة شتائية بيتاً أخضر مليئاً 
بالزهور الاستوائية. كل هذا كان ضمن النظام الطبيعي للأشياء، والزنبقة الناعمة
بالدفء في محيطها المصطنع تستطيع أن تدو.ر تقوسات بتلاتها دون أن يزعجها 
الجليد على الزجاج. 
لكن راحة العيش مع مفهوم تجريدي للفقر هو شيء، والاحتكاك بتجسيداته 
البشرية شيء آخر. وليلي لم تتصور أبداً ضحايا القدر هؤلاء إلا ككتلة. أن الكتلة
تتكون من حياة أفراد، مراكز مستقلة لا تحصى من الأحاسيس والمشاعر، لديها ما


- 221 - 
تشعر هي به من سعي وتوق شديدين للمسرة، ومن اشمئزاز ضارٍ من الألم – أن
بعض هذه الحزم من المشاعر تتجسد في أشكال ليست مختلفة جداً عن شكلها، لها 
عيون قُصِد بها أن تنظر إلى السرور، وشفاه شابة تشكلت كي تحب – هذا
الاكتشاف سبب لليلي إحدى صدمات الشفقة المفاجئة من النوع الذي يخرج الحياة 
عن المركز الذي تتمحور حوله. لم تكن طبيعة ليلي قادرة على تجديد من هذا النوع: 
لم يكن من المكن لها الشعور بمطالب الآخرين إلا من خلال مطالبها هي: لا يوجد 
ألم قوي لفترة طويلة ما لم يضغط على عصب يستجيب له. لكن في هذه الفترة 
سحبت خارج نفسها بفعل تشويق علاقتها المباشرة بعالم يختلف اختلافاً كبيراً عن 
عالمها. وقد ألحقت بهديتها الأولى مساعدة شخصية لواحدة أو اثنتين من فتيات
الآنسة فارِش الأكثر جاذبية، وخدم الإعجاب والاهتمام اللذين أثارهما حضورها بين 
العاملات المتعبات رغبتها التي لا ترتوي في إرضاء الآخرين بشكل جديد. 
لم تكن غرتي فارِش قارئة مدققة للشخصيات بما يكفي لفك تشابك الخيوط 
التي ينسجها حب ليلي للخير. افترضت أن الدافع الذي يحرك صديقتها الجميلة 
هو دافعها نفسه – ذلك الشحذ للرؤيا الأخلاقية التي تجعل كل معاناة إنسانية 
قريبة وملحة إلى درجة أن باقي جوانب الحياة تذوي وتبتعد. كانت غرتي تعيش 
وفق صيغ بسيطة بحيث لم تتردد في أن تصّنف حالة صديقتها على أنها "تغير 
في المشاعر" اعتادت هي عليه من خلال تعاملها مع الفقراء، وقد شعرت ببهجة 
عارمة من فكرة أنها كانت أداة هذا التجديد. الآن توفر لديها جواب على كل 
انتقاد يوجه إلى سلوك ليلي، فهي كما قالت "تعرف ليلي الحقيقية،" واكتشاف أن 
سلدن يشاركها معرفتها رفع قبولها الهادئ للحياة إلى شعور منبهر بإمكانياتها –
شعور ازداد حجمه خلال فترة الظهيرة حين تلقت برقية من سلدن يسأل إذا كان 
من الممكن له أن يتعشى معها ذلك المساء. 
بينما كانت غرتي ضائعة في النشاط المهتاج السعيد الذي أحدثه هذا
الإعلان في مسكنها الصغير، كان سلدن متفقاً معها في التفكير بإصرار بليلي


- 222 - 
بارت. لم تكن القضية التي استدعته إلى ألباني معقدة تعقيداً يمتص كل اهتمامه،
وكانت لديه الملكة المهنية التي تمكنه من ترك جزء من عقله حراً حين لا توجد 
حاجة لخدماته. هذا الجزء – الذي بدا في هذه اللحظة مماثلاً للكل في تشابه 
خطر – كان مليئاً إلى الحافة بأحاسيس المساء السابق. فَهِم سلدن الأعراض: 
أدرك حقيقة أنه كان الآن يسدد – مثلما كانت توجد دائماً فرصة في أن يضطر 
للتسديد – لقاء الاستبعادات الطوعية من قبله. كان قصده البقاء بعيداً عن
الارتباطات الدائمة، ليس بدافع فقر في المشاعر، ولكن لأنه كان مثل ليلي 
ضحية بيئته، وإن كان ذلك بطريقة مختلفة. وكان تصريحه لغرتي فارِش في 
وقت سابق أنه لم يرغب قط في الزواج من فتاة "لطيفة" لا يخلو من الحقيقة، 
حيث إن. النعت المستخدم في العبارة كان يعني في قاموس قريبته صفات منفعية 
معينة يحتمل أن يستثنى منها ترف الشخصية الفاتنة. فقد كان قدر سلدن أن
تكون أمه امرأة فاتنة، واللوحة الجميلة التي تصو.رها، وكلها ابتسامات وقماش
كشمير، لا تزال تبعث رائحة ذاوية لتلك الخصلة المستعصية على التعريف. 
وكان أبوه يسعد بالمرأة الفاتنة: يستشهد بها ويحفّزها ويحفظها فاتنة على 
الدوام. لم يكن أي من الزوجين يهتم بالمال، لكن ازدراءهما له اتخذ شكل إنفاق 
أكثر بقليل مما تمليه الحصافة دائماً. إذا كان بيتهما متداعٍ، فقد كان ي.رتَّب بشكل 
رائع، وإذا كانت هناك كتب جيدة على الرفوف، فهناك أطباق جيدة على 
الطاولة أيضاً. وكان لسلدن الأب عين مميزة للوحات الفنية، ولدى الأم فهم
للدانتيل القديم، وكانا كلاهما يقظين للقيود والتمييز في الشراء بحيث لم يعرفا 
قط كيف كانت الفواتير تتراكم. 
ومع أن الكثيرين من أصدقاء سلدن كانوا سيصفون والديه بأنهما فقيران،
فقد نشأ في بيئة تشعر بأن الإمكانيات المحدودة ليست سوى ضبط للإسراف
الخالي من الهدف، بيئةٍ الممتلكات القليلة فيها جيدة إلى درجة أن ندرتها أعطتها
بروزاً تستحقه، والتقشف يتحد مع الأناقة بطريقة خير مثال لها هو موهبة السيدة


- 223 - 
سلدن في ارتداء المخمل القديم وكأنه جديد. ويتمتع الرجال بميزة أنهم يتخلصون
باكراً من وجهة النظر العائلية، وقبل أن يترك سلدن الجامعة تعلم أن هناك طرقاً 
مختلفة كثيرة للعيش بلا مال مثلما توجد طرق كثيرة لإنفاقه. لكنه لسوء الحظ 
وجد أنه لا توجد طريقة مستساغة مثل تلك التي تمارسها عائلته، وآراؤه في
جنس النساء بشكل خاص تلونت بذكر المرأة الوحيدة التي أعطته إحساساً ب 
"القيم." ومنها ورث ابتعاده عن جانب الحياة المسرف، ورواقية عدم الاكتراث 
بالأشياء المادية، مع استمتاع مرهف الحس بها. وبدا له أن الحياة الخالية من أي 
من هذين الإحساسين حياة ناقصة، ولم يكن امتزاج العنصرين جوهرياً في أية 
حالة مثلما هو في حالة المرأة الجميلة. 
كان يبدو لسلدن دائماً أن التجربة توفر الشيء الكثير بالإضافة إلى
المغامرة العاطفية، لكنه استطاع أن يتصور حبا يمكن أن يوسع آفاق الشخص 
ويعمقه إلى أن يصبح ذلك الحب هو الحقيقة التي تتمحور الحياة حولها. والذي لم
يستطع قبوله في حالته هو العلاقة التي تكون بديلاً مؤقتاً وتكون أقل من ذلك
الحب، فهذا سيترك جزءاً من طبيعته بلا إشباع، بينما يفرض ضغطاً لا مبرر له 
على الأجزاء الأخرى. بكلمات أخرى ما كان ليستسلم لنمو مودة تخاطب الشفقة 
لكنها لا تلمس الفهم، وينبغي ألا يضلله التعاطف أكثر من خدعة بالعين، أو 
الجمال العاجز أكثر من تقوس وجنة. 
لكن الآن – مرت لكن الصغيرة تلك كالإسفنجة فوق جميع العهود التي 
أخذها على نفسه. ومقاوماته التي توصل إليها بالتحليل المنطقي بدت في تلك 
اللحظة أقل جداً من مسألة متى ستستلم ليلي رسالته القصيرة! استسلم لسحر
المشاغل التافهة، وهو يتساءل متى سترسل جوابها، وما الكلمة التي سيبدأ بها. 
أما بالنسبة لفحواها فلم يكن لديه شك – كان واثقاً من استسلامها ثقته باستسلامه. 
ولذلك كان لديه وقت فراغ كاف للتفكير بكل التفاصيل الرائعة لذلك الجواب، مثل
عامل ينطوي عمله على المشقة في صباح يوم عطلة حين يستلقي ساكناً ويراقب


- 224 -
شعاع النور وهو ينتقل تدريجياً عبر الغرفة. لكن إذا كان النور الجديد مبهراً، 
فهو لم يعميه. كان لا يزال قادراً على تمييز الخطوط العريضة للحقائق، رغم أن 
علاقته هو بها قد تغيرت. لم يكن أقل وعياً مما كان سابقاً لما يقال عن ليلي
بارت، لكن باستطاعته أن يفصل بين المرأة التي يعرفها والتقييم المبتذل لها.
والتفت ذهنه إلى كلمات غرتي فارِش، وبدا أن حكمة الدنيا تتلمس طريقها إلى 
جانب نظر البراءة الثاقب. مباركون هم أنقياء القلوب، لأنهم سيرون الله – حتى 
الإله المختبئ في صدر جارهم! كان سلدن في حالة الانغماس الذاتي المتقد 
بالعاطفة الذي ينتج عن بداية الاستسلام للحب. وكان ما يتوق إليه هو صحبة
شخص ذي وجهة نظر تبرر وجهة نظره، شخص يؤكد بملاحظته المتعمدة 
الحقيقة التي قفز حدسه إليها. لم يستطع الانتظار حتى استراحة الظهر، بل انتهز 
لحظة من الفراغ في المحكمة ليسطر البرقية إلى غرتي فارِش. 
لدى وصوله إلى المدينة، توجه على الفور إلى ناديه، حيث كان يأمل أن 
رسالة قصيرة من الآنسة بارت قد تكون في انتظاره. لكن صندوقه لم يحتو إلا 
على سطر يعلن موافقة غرتي الجذلة، وبينما كان يستدير وهو خائب الأمل حياه 
صوت من غرفة التدخين. 
"مرحباً يا لورنس! هل ستتعشى هنا؟ فلنأكل لقمة معاً، فقد طلبتُ بطة 
برية." 
اكتشف ترنر، في ملابسه النهارية، يجلس وعند مرفقه كأس طويل، خلف 
طيات صحيفة رياضية. 
شكره سلدن، لكن اعتذر بأنه مرتبط. 
"سحقاً، أعتقد أن كل رجل في المدينة مرتبط الليلة. سيكون النادي لي 
وحدي. أنت تعرف كيف أعيش هذا الشتاء أتنقل هنا وهناك في ذلك المنزل 
الفارغ. كانت زوجتي تنوي القدوم إلى المدينة اليوم، لكنها أجلت ذلك مرة
أخرى، وكيف يمكن للمرء أن يتعشى في غرفة طعام المرايا فيها مغطاة، ولا


- 225 - 
يوجد على اللوح الجانبي سوى زجاجة من صلصة هارفي؟( 1) ما رأيك يا سلدن 
أن تتخلى عن ارتباطك وتشفق علي - فأنا أصاب بالكآبة حين أتعشى لوحدي، 
ولا يوجد أحد سوى ذلك البليد المنافق وِذرول في النادي." 
"آسف يا غَس – لا يمكنني أن أفعل ذلك." 
وبينما كان سلدن يلتفت، لاحظ الفوران المظلم على وجه ترنر، والندى
المنّفر على جبهته الشديدة البياض، والخواتم المرصعة المحشوة في طيات 
أصابعه الحمراء السمينة. من المؤكد أن الوحش كان مسيطراً – الوحش في قاع 
الكأس. وقد سمع اسم هذا الرجل مقروناً بليلي! تباً – الفكرة أشعرته بالغثيان، 
وطوال الطريق إلى شقته لازمه منظر يدي. ترنر السمينتين المتغضنتين ...
كانت الرسالة القصيرة على طاولته، فقد أرسلتها ليلي إلى شقته. كان 
يعرف ما فيها قبل أن يفك الختم – ختم رمادي كتب عليه بعيد! تحت سفينة 
طائرة. إنه سيأخذها بعيداً عن البشاعة والتفاهة وإنهاك الروح وتآكلها ... 
تلألأت غرفة جلوس غرتي الصغيرة بالترحيب حين دخلها سلدن. وكّلمته 
"مؤثراتها" المتواضعة المكونة من الطلاء اللامع والبراعة المبدعة باللغة التي 
كانت في ذلك الحين أحلى لغة في إذاًيه. من المدهش كيف تصبح الجدران 
الضيقة والسقف المنخفض ذات أهمية حين يرتفع فجأة سطح الروح. تلألأت 
غرتي أيضاً، أو على الأقل أشرقت بتألق ملطَّف. لم يكن قد لاحظ من قبل أن 
لديها "نقاط" – حقاً، قد يقوم شخص طيب بأسوأ من هذا ... أثناء العشاء البسيط 
(وهنا أيضاً كانت المؤثرات رائعة) قال لها إنه ينبغي عليها أن تتزوج – كان في 
مزاج يود معه أن يزاوج العالم كله. أصنعت الحلوى بيديها؟ إن احتفاظها بهذه 
المواهب لنفسها يعتبر إثماً. وفكر باعتزاز أن ليلي تستطيع أن تزين قبعاتها 
بنفسها – لقد أخبرته ذلك يوم نزهتهما في بلمونت. 
( 1) صلصة هارفي Harvey Sauce صلصة طعام رائجة في إنكلترا والولايات المتحدة منذ 
منتصف القرن الثامن عشر، ويرد ذكرها في أعمال عدد من الروائيين الإنكليز. (المترجم)


- 226 - 
لم. يتكلم عن ليلي إلا بعد العشاء. فخلال الوجبة البسيطة جعل الحديث 
يدور عن مضيفته، التي رفرفت لكونها محور الملاحظة، وأشرقت متوردة 
مثل أغطية الشموع التي صنعتها لهذه المناسبة. وأظهر سلدن اهتماماً غير
عادي بترتيباتها المنزلية، فامتدحها على البراعة التي استغلت كل بوصة من
سكنها الصغير، وسألها كيف تدب.ر خادمتها أمورها بالنسبة لقضاء فترة 
الظهيرة خارج المنزل، وعرف أن من الممكن ارتجال وجبات لذيذة في طبق
من أطباق التسخين، وتفوه بتعميمات عميقة التفكير حول عبء المنازل 
والمؤسسات الكبيرة. 
حين عادا إلى غرفة الجلوس من جديد، حيث اتخذا وضعية مريحة مثل 
قطعتين من أحجية مصورة، كانت قد أعدت القهوة وصبتها في كوبين من أكواب
جدتها الشبيهة بقشرة البيضة، وقعت عينه، وهو يستند إلى الخلف مستمتعاً
بالعبير الدافئ، على صورة حديثة للآنسة بارت، وبذلك حدث الانتقال المطلوب 
دون جهد. كانت الصورة جيدة بما يكفي – لكن تصويرها كما كانت في الليلة 
الماضية! وافقته غرتي - لم تكن متألقة على هذا النحو قط. ولكن هل يمكن 
للتصوير الفوتوغرافي أن يلتقط ذلك النور؟ كان يرتسم على وجهها مظهر جديد 
– شيء مختلف؛ نعم، وافق سلدن على وجود شيء جديد. كانت القهوة رائعة
بحيث أنه طلب كوباً ثانياً، فقد كانت مختلفة جداً عن القهوة الرديئة في النادي! 
مسكين أيها العازب الذي تتناول طعاماً غير شخصي في النادي، يتناوب مع 
طعام حفلات العشاء الذي يعادله في مدى كونه غير شخصي! والرجل الذي 
يسكن في شقة عازب يفوته أفضل جزء من حياته – تصور وجبة ترنر العديمة 
النكهة في عزلته، وشعر للحظة بتعاطف مع الرجل ... ولكنه عاد إلى ليلي – 
وعاد المرة بعد المرة، يسأل ويخمن ويحث غرتي على متابعة الحديث، مستنفذاً 
الحنان المخزن في أعمق أفكارها عن صديقتها. 
في البداية تدفقت في الحديث بلا قيد، سعيدة بهذه المشاركة لتعاطفهما. ففهمه 
لليلي ساعد على تأكيد إيمانها بصديقتها. ور ّ كزا معاً على أن ليلي لم تتح لها فرصة


- 227 - 
حتى الآن. وذكرت غرتي دوافعها الكريمة – تململها وعدم رضاها. ولقد برهنت 
حقيقة أن الحياة لم تُرضها قط وأنها خُلقت لأشياء أفضل. كان يمكن لها أن تتزوج 
أكثر من مرة – لكن حين تأتي الفرصة تنكمش بعيداً عنها. كان بيرسي غرايس 
على سبيل المثال متيماً بها – وكل شخص في بلمونت افترض أنهما مخطوبان، 
ولم. ير. الناس تفسيراً لتخلصها منه. تناغمت هذه النظرة إلى حادثة غرايس مع
مزاج سلدن تناغماً كبيراً لم يسمح له ألا يتبناها على الفور، مع ومضة من 
الازدراء الرجعي لما بدا في الماضي الحل الواضح. إذا كان الرفض قد حدث – 
واستغرب الآن كيف أنه شك في ذلك ولو للحظة! – فإن لديه مفتاح السر، وهذا 
جعل تلال بلمونت تضيء، ليس بضوء الغروب بل بنور الفجر. لقد كان هو الذي 
تردد وتخلى عن الفرصة – وكان من الممكن للبهجة التي أدفأت صدره الآن أن 
تكون نزيلة مألوفة لو أنه قبض عليها في المرة الأولى. 
ربما كانت تلك هي اللحظة التي سقطت البهجة التي كانت تجرب جناحيها 
في قلب غرتي على الأرض بلا حراك. جلست مقابلة سلدن، وهي تكرر بصورة 
آلية: "كلا، لم. تَنَل فرصة قط ..." وطيلة ذلك الوقت بدت وكأنها هي التي تجلس 
في مركز الوهج الشديد من الفهم والاستيعاب. وتحولت الغرفة الصغيرة المشجعة
على تبادل الثقة، حيث قبل لحظة تلامست أفكارهما مثل تلامس كرسييهما، إلى
مسافة شاسعة عدائية، تفصل بينها وبين سلدن باستخدام الطول الكامل لرؤيتها 
الجديدة للمستقبل – والمستقبل امتد بلا فواصل، وهي وحيدة تشقى وهي تخوض 
غماره، مجرد ذرة صغيرة في العزلة. 
سمعت سلدن يقول: "إنها على سجيتها مع قلة من الأشخاص فقط. عامليها 
بلطف يا غرتي، اتفقنا؟" ويقول: "إن لديها الاستطاعة لأن تكون أي شيء يعتقده 
الناس عنها – هل ستساعدينها بالظن بها أفضل الظنون؟" 
ضربت الكلمات على عقل غرتي مثل صوت لغة بدت مألوفة عن بعد، 
لكن عند الاقتراب تبين أنها غير مفهومة. لقد أتى ليتحدث إليها عن ليلي – وهذا


- 228 - 
كل شيء! كان هناك شخص ثالث في الوليمة التي أعدتها له، وذلك الشخص 
احتل مكانها الخاص. حاولت أن تتابع ما يقوله، أن تتمسك بدورها هي في 
الحديث – لكن كل شيء كان بلا معنى مثل صوت الموج في رأس شخص 
يغرق، وشعرت، كما يشعر الغرقى، أن الشعور بالغرق قد لا يكون شيئاً 
بالمقارنة مع ألم محاولة البقاء في الأعلى. 
نهض سلدن، وتنفست هي نفساً عميقاً، مع شعورها بأنها سرعان ما 
ستستسلم للأمواج المباركة. 
"السيدة فيشر؟ تقولين إنها مدعوة إلى العشاء هناك؟ هم يعزفون الموسيقى 
فيما بعد، أعتقد أنه قد وصلتني بطاقة منها." نظر إلى الساعة الحمقاء ذات الوجه 
الوردي التي كانت تعلن هذه الساعة المقيتة. "العاشرة والربع؟ قد أطل إلى هناك 
الآن، فأمسيات السيدة فيشر مسلية. لم أجعلك تسهرين أكثر مما ينبغي يا غرتي؟ 
تبدين متعبة – لقد أطلتُ الثرثرة وأضجرتك." وفي فيضان مشاعره النادر 
الحدوث، ترك قبلة أخوية على وجنتها. 
في منزل السيدة فيشر، صدرت عبر دخان السيجار في الاستوديو عدة 
أصوات تحيي سلدن. كانت أغنية على وشك أن تبدأ حين دخل، وقد جلس على 
كرسي إلى جانب مضيفته، وعيناه تجولان بحثاً عن الآنسة بارت. لكنها لم تكن
موجودة، وهذا الاكتشاف أصابه بغصة أكبر بكثير مما تبرره جديته، باعتبار أن
الرسالة في جيبه الداخلي أكدت له أنهما سيلتقيان في الرابعة في اليوم التالي.
وفي حالته من نفاذ الصبر بدا الانتظار طويلاً طولاً لا يمكن قياسه، ولأنه كان 
نصف خجل من دافعه، فقد انحنى نحو السيدة فيشر ليسأل، حين انتهت 
الموسيقى، ما إذا كانت الآنسة بارت قد تعشت معهم. 
"ليلي؟ لقد ذهبت لتوها. كانت مضطرة للذهاب بسرعة، ولم أعد أتذكر إلى 
أين. ألم تكن رائعة الليلة الماضية؟"


- 229 - 
سأل جاك ستبني من أعماق كنبة بذراعين: "عمن تتحدثان؟ ليلي؟ في 
الواقع أنا لست محافظاً، لكن حين تكون المسألة تعني فتاة تقف على المسرح 
وكأنها معروضة في مزاد – لقد فكرتُ جدياً في التحدث مع قريبتي جوليا." 
"لم تعرف أن جاك أصبح رقيبنا الاجتماعي؟" قالت السيدة فيشر لسلدن 
وهي تضحك، ودمدم ستبني أثناء السخرية العامة: "سحقاً، لكنها قريبتي، 
وحين يكون الرجل متزوجاً – وحديث المدين ة 1 ملأى بالكلام عنها هذا 
الصباح." 
قال السيد نِد ان ألستاين، وهو يربت على شاربه كي يخفي الابتسامة 
خلفه: "نعم، كانت تلك قطعة مثيرة. اشتريتُ الصحيفة القذرة؟ كلا، بالطبع لا، 
لكن أحدهم أطلعني عليها – لكنني سمعت هذه القصص من قبل. حين تكون الفتاة 
في مثل هذه الوسامة فالأفضل لها أن تتزوج، إذ حينذاك لا تُطرح أية أسئلة. في
مجتمعنا المن ّ ظم تنظيماً بعيداً عن الكمال، لا يوجد حتى الآن تدبير خاص بالمرأة 
التي تطالب بمزايا الزواج بدون أن تتولى فروضه." 
قالت السيدة فيشر وهي تضحك: "حسن، لقد فهمت أن ليلي على وشك أن 
تتولاها في شخص السيد روزديل." 
صاح ان ألستاين وهو يزيل العدسة عن عينه: "روزديل – بحق السماء! 
هذا خطؤك يا ستبني لفرضك هذا الهمجي علينا." 
"اللعنة، ألا تعلم أننا لا نتزوج من أمثال روزديل في عائلتنا،" قال ستبني 
معترضاً بهمة فاترة، لكن زوجته، التي كانت تجلس في حلي وملابس مبهرجة 
قمعية مما تلبسه العرائس أسكتته بفكرتها الحكيمة: "في ظروف ليلي، من الخطأ 
أن تتبنى المرأة معايير عالية جداً." 
( 1) حديث المدينة Town Talk صحيفة يومية كانت تصدر في نيويورك تأسست عام 1883 . 
(المترجم)


- 230 - 
وانضمت السيدة فيشر إلى الحديث: "سمعت أنه حتى روزديل خاف من 
الكلام الدائر في الفترة الأخيرة. لكن منظرها الليلة الماضية فتل رأسه تماماً. ما 
تظنون أنه قال لي بعد لوحتها؟ ’يا إلهي، لو أنني أستطيع يا سيدة فيشر أن أقنع
پول مورپِث أن يرسمها بهذا الشكل، فإن ثمن اللوحة سيتضاعف مائة مرة خلال 
عشر سنوات.‘" 
"بحق السماء، - أليست موجودة في مكان ما هنا؟" صاح ان ألستاين، 
وهو يعيد عدسته وينظر نظرة قلقة. 
"كلا، فقد ذهبتْ ونحن جميعاً نمزج الشراب 1 في الأسفل. بالمناسبة، إلى 
أين كانت ذاهبة؟ ما هي الحفلات المقامة الليلة؟ أنا لم أسمع بأي شيء." 
قال شاب عديم الخبرة من عائلة فارِش وصل متأخراً: "لم. تذهب إلى حفلة. لقد 
أركبتها في العربة عندما أتيت، وسمعتها تعطي السائق عنوان منزل عائلة ترنر." 
صاحت زوجة جاك ستبني: "عائلة ترنر؟ لكن المنزل مقفل – لقد كلمتني 
جودي من بلمونت هذا المساء." 
"حقاً؟ هذا غريب. أنا متأكد أنني لست مخطئاً. ولكن، ماذا تقول؟ ترنر 
موجود في المنزل على أية حال – أنا – لكن في الواقع – حقيقة الأمر هي أنني 
لا أتذكر الأرقام،" وتوقف عن الكلام، بعد أن أنّبته لكزة من قدم مجاورة، 
والابتسامة التي انتشرت في الغرفة. 
في هذا الضوء المزعج، نهض سلدن وقام بمصافحة مضيفته. لقد خنقه 
الجو في الغرفة وتساءل عن سبب بقائه فيه كل هذه المدة. 
عند عتبة الباب وقف ساكناً، وهو يتذكر جملة قالتها ليلي: "يبدو لي أنك 
تمضي كثيراً من وقتك في المحيط الذي تستنكره." 
( 1) الشراب punch هو مزيج من عصائر الفواكه وقطع الفواكه، وفي كثير من الأحيان 
يضاف له النبيذ أو مشروب كحولي آخر، ويشرب ساخناً أو بارداً.


- 231 - 
لكن – ما الذي أتى به إلى هناك سوى البحث عنها؟ كان ذلك محيطها 
وليس محيطه. لكنه سيرفعها ويخرجها منه، ويأخذها بعيداً! كانت كلمة بعيد! 
على رسالتها صرخة للمساعدة. كان يعرف أن مهمة پرسيوس لا تنتهي بفكه 
لقيود أندروميدا،( 1 ) لأن أطرافها تخد.رت بسبب القيود، ولا يمكنها النهوض 
والمشي، بل تمسكت به بذراعين يشدانه أثناء عودته إلى اليابسة بحمله. إذاً كانت 
لديه قوة كافية لشخصين – وضعفها هو الذي أمده بالقوة. وللأسف ما يحتاجان
إلى تخطيه ليس تدفقاً نظيفاً للأمواج، بل مستنقع معوق من الارتباطات والعادات 
القديمة، وفي تلك اللحظة كان بخارها يملأ حنجرته. لكنه سيرى بوضوح أكثر
ويتنفس بحرية أكبر في حضورها، فقد كانت في الوقت نفسه الحمل الثقيل على 
صدره والسارية التي ستطفو بهما وتحملهما إلى بر السلامة. ابتسم للاستعارة 
المندفعة التي كان يحاول بها أن يبني دفاعاً ضد تأثيرات الساعة السابقة. كان من 
المثير للشفقة أنه هو – الذي يعرف الدوافع المختلطة التي تعتمد الأحكام 
الاجتماعية عليها – لا يزال يشعر بأنها تؤثر في حكمه. كيف يمكنه أن يرفع 
( 1) في الأساطير الإغريقية، پرسيوس Perseus هو أحد أهم أبطال الإغريق، وهو ابن 
كبير الألهة زوس من أم بشرية. وتقول الأساطير أن ملك جزيرة سريفوس Seriphos 
التي يقيم پرسيوس فيها كان يخاف منه، ولذلك أرسله في مهمة مستحيلة. كانت 
المهمة هي أن يقطع پرسيوس رأس الميدوسا the Medusa ، التي يتحول كل من ينظر 
إليها إلى حجر. لكن پرسيوس نجح في مهمته. في طريق عودة پرسيوس أنقذ الأميرة 
أندروميدا Andromeda التي كانت مقيدة على الصخور كقربان. فقد كانت أمها تتباهى 
بأن ابنتها أجمل بكثير من حوريات البحر، مما جعل پوزايدون Poseidon (إله البحر) 
يرسل أحد الوحوش البحرية ليدمر مملكة أبيها، الذي يستشير كاهن أبولو Apollo 
فيخبره أن الطريقة الوحيدة لاسترضاء الوحش هي التضحية بالأميرة أندروميديا. 
لذلك يقيد الملك ابنته على الصخور كقربان، وقبيل أن يتمكن الوحش من اختطاف 
الأميرة، يمر پرسيوس على حصانه المجنح ويقتل الوحش وينقذها من الموت 
ويتزوجها. (المترجم)


- 232 - 
ليلي إلى رؤيا للحياة أكثر حرية، إذا كان رأيه هو فيها سيتلون بتأثير أي عقل 
يرى صورتها منعكسة فيه؟ 
أنتج الضغط المعنوي توقاً جسمياً للهواء، وتابع سيره وهو يفتح رئتيه لبرودة 
الليل المرتدة. وعند زاوية الشارع الخامس، ناداه ان ألستاين يعرض أن يصاحبه. 
"أتمشي؟ هذا شيء جيد لإخراج الدخان من الرأس. الآن وقد اعتادت 
النساء على التبغ أصبحنا نعيش في حمام من النيكوتين. سيكون القيام بدراسة أثر 
السجائر على العلاقات بين الجنسين شيئاً جيداً. فالدخان يكاد يعادل الطلاق في 
كونه حلاً عظيماً للمشكلات: كلاهما يميل إلى التعتيم على القضية الأخلاقية." 
لا يوجد شيء كان يمكن أن يتناغم مع مزاج سلدن إلى درجة أقل من حِكَم ما
بعد العشاء الصادرة عن ان ألستاين، ولكن طالما اقتصر ان ألستاين على التعليقات 
العامة، فإن أعصاب مستمعه بقيت تحت السيطرة. ولحسن الحظ كان ان ألستاين 
يفتخر بتلخيصه للجوانب الاجتماعية، وبما أن سلدن هو المستمع، فقد حرص ان 
ألستاين أن يظهر أن لمسته لا تخطئ. وكانت السيدة فيشر تسكن في شارع في
الطرف الشرقي قرب الحديقة، وأثناء سير الرجلين في الشارع الخامس استدعت 
التطورات العمرانية في ذلك الشارع الغزير الإنتاج تعليقات من ان ألستاين. 
"خذ منزل غراينر Greiner مثلاً – درجة نموذجية في السلم الاجتماعي! 
الرجل الذي بناه ينتمي إلى بيئة توضع فيها جميع الأطباق على المائدة دفعة 
واحدة. فواجهته هي وجبة معمارية كاملة، ولو أنه أغفل أحد الأساليب لاعتقد 
أصدقاؤه أن ماله قد نفذ. لكنه مع ذلك ليس صفقة خاسرة لروزديل، فهو يجذب 
الانتباه ويجعل السائح القادم من الغرب يشعر بالروعة. ومع ذلك فهو سيخرج
تدريجياً من هذه المرحلة ويريد شيئاً يمر به عامة الناس مر الكرام ويستوقف 
القلة. خاصة إذا تزوج قريبتي الذكية ..." 
اندفع سلدن بسؤال: "ومنزل عائلة ولنغتون براي؟ فيه ذكاء بالنسبة لنوعه، 
ألا توافقني؟"


- 233 - 
كانا تماماً تحت الواجهة البيضاء العريضة، بخطوطها المتحفظة الثرية 
التي توحي بمِشَد. ذكي على جسم فائض. 
"هذه هي المرحلة التالية، الرغبة في الإيحاء بأن المالك قد زار أوروبا. 
أنا واثق أن السيدة براي تعتقد أن منزلها نسخة من التريانو؛( 1) في أمريكا 
يوجد اعتقاد بأن كل منزل رخامي بأثاث مذهب هو نسخة من التريانو. ومع 
ذلك، ما أذكى هذا المهندس المعماري – كيف يستوعب حاجة زبونه! لقد 
وضع السيدة براي بأكملها في استخدامه للنظام المركّب. والآن بالنسبة إلى 
منزل ترنر، أنت تذكر أنه اختار النظام الكورينثي:( 2) ضخم، لكنه يستفيد من 
أفضل ميزات سابقيه. منزل ترنر هو واحد من أفضل أشيائه – لا يبدو وكأنه 
قاعة ولائم قُلبت بحيث تبدل داخلها مع خارجها. سمعت أن السيدة ترنر تريد
أن تبني قاعة جديدة للحفلات الراقصة، وأن مخالفة غَس في تلك النقطة 
يجعلها تبقى في بلمونت. فلا بد أن أبعاد قاعة الحفلات الراقصة في منزل
براي تلتهب في صدرها، ويمكنك أن تتأكد أنها تعرف هذه الأبعاد وكأنها 
حضرت الحفلة الليلة الماضية ومعها شريط قياس بالياردات. بالمناسبة، من 
قال إنها في المدينة؟ الشاب فارِش؟ هذا غير صحيح وأنا أعرف ذلك، والسيدة 
ستبني كانت على صواب؛ أنت ترى أن المنزل مظلم؛ أعتقد أن غَس يسكن 
في الطرف الخلفي." 
توقف في الطرف المقابل لمنزل ترنر، وبحكم الاضطرار أوقف سلدن 
سيره أيضاً. وبدا المنزل مظلماً وغير مسكون، وكان هناك وميض بيضوي فوق 
الباب أوحى وحده بسكن مؤقت. 
( 1) التريانو Trianon قصر قرب فرساي. (المترجم) 
( 2) النظام الكورينثي Corinthian Order هو أحد الأنظمة الكلاسيكية الثلاثة في الهندسة 
المعمارية. وفي عصر النهضة برز نموذجان آخران أحدهما النظام المركب The 
Composite Order . (المترجم)


- 234 - 
"لقد اشتروا المنزل في الخلف، وهذا يعطيهم مائة وخمسين قدماً في 
الشارع الجانبي. وسيكون هذا موقع قاعة الحفلات الراقصة، مع معرض للصور 
يوصل إليها، وغرفة بلياردو وما شابه في الأعلى. وقد اقترحتُ تغيير المدخل،
ونقل غرفة الاستقبال إلى واجهة الشارع الخامس، فكما ترى الباب الأمامي 
يتناسب مع النوافذ ..." 
هبطت العكاز التي كان ان ألستاين يهزها ليوضح ما يقول مع صيحة "ما 
هذا؟" حين انفتح الباب وظهرت صورة مظللة لشخصين كان ضوء الردهة 
خلفهما. وفي اللحظة نفسها توقفت عربة إلى جانب الرصيف، واندفع أحد 
الشخصين إليها في سديم من ملابس السهرة، بينما بقي الآخر، الذي ظهر أسود 
وضخماً، والضوء ينعكس عليه بثبات. 
خلال ثانية لا تقاس بقي مشاهدا الحادثة صامتين. ثم أغلق باب المنزل 
وتحركت العربة مبتعدة، ومر المشهد كله وكأنه منظر يدور في فانوس سحري. 
أنزل ان ألستاين عدسة عينه وهو يصفر صفيراً خافتاً. 
"احم – لن تذكر شيئاً عن هذا طبعاً يا سلدن؟ باعتبارك من العائلة، أعرف أنه 
يمكنني الاعتماد عليك – المظاهر خداعة، وإنارة الشارع الخامس غير كافية بتاتاً ..." 
قال سلدن: "طابت ليلتك،" وانعطف بحدة إلى شارع جانبي دون أن يرى يد 
الآخر ممدودة إليه. 
بعد أن أصبحت غرتي وحيدة مع قبلة قريبها، تمعنت في أفكارها. كان قد 
قبلها من قبل – لكن ليس بوجود امرأة أخرى على شفتيه. لو أنه أعفاها من ذلك، 
لاستطاعت أن تغرق بهدوء، مرحبة بالموج المظلم وهو يغمرها. لكن الموج
الآن كان مخترقاً بالبهاء، والغرق عند شروق الشمس أصعب من الغرق في 
الظلام. خبأت غرتي وجهها من النور، لكنه اخترق الشقوق في جدار روحها. 
كانت فيما قبل قانعة تماماً، وبدت الحياة شديدة البساطة وكافية – لِم. جاء ليزعجها 
بآمال جديدة؟ وليلي – ليلي، أعز صديقاتها! كعادة النساء، اتهمت المرأة. من


- 235 - 
المحتمل أنه لولا ليلي، لأصبحت تخيلها المتيم حقيقة. كان سلدن دائماً معجباً بها 
– كان يفهم الاستقلال المتواضع لحياتها ويتعاطف معه. هو الذي اشتهر عنه أنه
يزن كل الأشياء في الميزان الدقيق للمدركات المتشددة، كانت نظرته إليها بسيطة
وخالية من الانتقاد، وذكاؤه لم يرهبها قط أكثر مما ينبغي لأنها شعرت أنها في 
بيتها داخل قلبه. والآن قُذِف بها إلى الخارج، وأقفل الباب وراءها، وتم. ذلك بيد 
ليلي! ليلي، التي هي من استعطف من أجل دخولها إلى ذلك القلب. لكن الوضع 
تل ّ طف من خلال ومضة كئيبة من السخرية. كانت تعرف سلدن – ورأت أن من 
المحتم أن قوة ثقتها بليلي ساعدت على تبديد تردده. وتذكرت أيضاً كيف تكلمت 
ليلي عنه – رأت نفسها تجمع الاثنين معاً وتجعل كل منهما يعرف الآخر. من
ناحية سلدن، لا شك أن الجرح كان عن دون وعي، فهو لم يخمن قط سرها 
السخيف؛ لكن ليلي – لا بد أن ليلي عرفت! في هذه المسائل متى تكون بصيرة 
المرأة مخطئة؟ وإذا كانت تعرف فهي قد تعمدت أن تسلب صديقتها، وذلك 
لمجرد استهتار القوة، على أساس أنه بدا – رغم غيرة غرتي الملتهبة فجأة – 
احتمال أن ترغب ليلي بالزواج من سلدن شيء لا يصدق. قد تكون ليلي غير
قادرة على الزواج من أجل المال، لكنها أيضاً لا تستطيع أن تعيش بدونه، وأسئلة 
سلدن المتعطشة حول المسائل الاقتصادية الصغيرة الخاصة برعاية المنزل جعلته 
يبدو لغرتي مثلها ساذجاً سذاجة مأساوية. 
بقيت فترة طويلة في غرفة جلوسها، حيث بدأ الجمر يتفتت ويصبح رمادياً 
بارداً، وشحب المصباح تحت غطائه الرمادي. تحته مباشرة انتصبت صورة 
ليلي بارت، تنظر نظرة ترّفع إلى الحلي التافهة الرخيصة، وإلى أثاث الغرفة 
المزدحم. هل يستطيع سلدن أن يتصورها في منزل كهذا؟ شعرت غرتي بالفقر، 
وبتفاهة محيطها، ورأت حياتها كما لا بد أن ليلي تنظر إليها. وضربت قسوة 
أحكام ليلي على ذاكرتها. رأت أنها أسبغت على معبودتها صفات هي التي 
صنعتها. متى وفي أي وقت من الأوقات تمتعت ليلي بالشعور أو الشفقة أو


- 236 - 
التفهم؟ كل ما كانت تريده هو طعم التجارب الجديدة: بدت وكأنها مخلوق شديد 
القسوة يجري تجارب في مخبر. 
أعلنت الساعة ذات الوجه الوردي مرور ساعة أخرى، ونهضت غرتي 
جافلة. كان لديها موعد باكر في صباح اليوم التالي في الطرف الشرقي مع زائرة 
للمنطقة. أطفأت مصباحها وغ ّ طت نار مدفأتها وذهبت إلى غرفة نومها لتخلع 
ملابسها. في المرآة الصغيرة فوق طاولة الزينة رأت وجهها منعكساً على خلفية 
الظلال في الغرفة، وطمست الدموع ذلك الانعكاس. ما هو حقها في أن تحلم 
أحلاماً عن الجمال؟ الوجه الخالي من البريق يستدعي وجهاً خالياً من البريق.
بكت بهدوء وهي تخلع ملابسها، وتضعها جانباً بدقتها المعتادة، مهيأة كل شيء
على نحو منظم من أجل اليوم التالي، حين لا بد من استئناف الحياة المعتادة 
وكأن خرقاً لرتابتها لم يحدث. وبما أن خادمتها لا تصل حتى الساعة الثامنة، فقد 
أعدت صينية الشاي بنفسها ووضعتها قرب السرير. ثم قفلت باب الشقة وأطفأت 
النور واستلقت على سريرها. لكن النوم لم يأتها على السرير، وواجهت وهي 
مستلقية حقيقة أنها تكره ليلي بارت. أطبقت تلك الحقيقة عليها في الظلام مثل شر. 
لا شكل له عليها أن تتصارع معه في العماء. انهزم المنطق والحكم السليم 
ونكران الذات – جميع القوى العاقلة التي تتبدى في وضح النهار – في الصراع 
الحاد من أجل الحفاظ على النفس. فهي تريد السعادة – تريدها بنفس الضراوة
والتحرر من الروادع مثلما تريدها ليلي، لكن بدون قوة ليلي التي تمكنها من 
تحقيقها. وفي وعيها لعجزها أخذت ترتجف، وتكره صديقتها. 
جعلها رنين جرس الباب تقف على قدميها. أشعلت نوراً ووقفت جافلة، 
تتسمع. للحظة خفق قلبها خفقاناً يعوزه الوضوح، ثم شعرت بلمسة الواقع التي
أعادت تيقظها، وتذكرت أن مثل هذه الزيارات لم تكن غير معروفة في عالمها 
الخيري. ارتدت ثوبها المنزلي الخارجي بسرعة لتجيب الداعي، وحين فتحت قفل 
الباب وجدت في مواجهتها صورة ليلي بارت اللامعة.


- 237 - 
كانت حركة غرتي الأولى حركة اشمئزاز. انكمشت وتراجعت وكأن 
حضور ليلي سلط نوراً مفاجئاً على بؤسها. ثم سمعت اسمها ضمن صيحة، 
ولمحت وجه صديقتها، وشعرت بها تمسكها وتتعلق بها. 
صاحت: "ليلي – ما الأمر؟" 
أفلتتها الآنسة بارت، ووقفت تتنفس بشكل متقطع، مثل شخص وجد ملجأ 
بعد هروب طويل. 
"كنت في برد شديد – لم أستطع الذهاب إلى البيت. هل لديك تدفئة؟" 
في استجابة للدعوة السريعة الصادرة عن العادة، جرفت فطرة غرتي 
المتعاطفة ترددها بأكمله. كانت ليلي ببساطة شخصاً يحتاج إلى مساعدة – ولم
يكن هناك وقت للتوقف والتخمين عن السبب، فالتعاطف المنضبط أوقف صدور
التعجب من بين شفتي غرتي، وجعلها تسحب صديقتها بصمت إلى غرفة 
الجلوس وتجلسها إلى جانب بلاطة المدفأة المظلمة. 
"يوجد خشب سريع الاشتعال هنا، وستشتعل النار في دقيقة." 
انحنت، وزحفت النار تحت يديها السريعتين. وومضت وميضاً غريباً عبر
الدموع التي لا زالت تغشى عينيها، وألقت ضوءها على وجه ليلي الأبيض 
الخَرِب. نظرت الفتاتان كل منهما إلى الأخرى نظرات صامتة، ثم كررت ليلي 
قولها: "لم أستطع الذهاب إلى البيت." 
"لا – لا – لقد أتيتِ إلى هنا يا عزيزتي! أنت بردانة ومتعبة – اجلسي 
واهدأي وسأعد لك الشاي." 
بلا شعور، تبنت غرتي لهجة التهدئة التي تستخدمها في عملها، كل
المشاعر الشخصية امتزجت في الإحساس بتقديم المساعدة، وقد تعلمت من 
التجربة أن النزيف يجب أن يتوقف قبل سبر غور الجرح.


- 238 - 
جلست ليلي ساكنة، منحنية نحو المدفأة، وهدأتها قعقعة الفناجين من خلفها 
مثلما تهد.ئ الأصوات المألوفة طفلاً أبقاه السكون مستيقظاً. لكن حين وقفت
غرتي بجانبها ومعها الشاي، أبعدته وألقت نظرة عين متغربة على الغرفة 
المألوفة. 
قالت: "أتيت إلى هنا لأنني لم أستطع أن أتحمل أن أكون وحدي." 
وضعت غرتي الفنجان وجلست إلى جانبها. 
"ليلي! لقد حدث شيء ما – ألا يمكنك أن تخبريني؟" 
"لن أتحمل أن أستلقي مستيقظة في غرفتي حتى الصباح. أكره غرفتي في 
بيت العمة جوليا – لذلك أتيتُ إلى هنا ..." 
تحركت فجأة، وخرجت من حالة اللامبالاة وتعلقت بغرتي في نوبة جديدة 
من الخوف. 
"أه يا غرتي، ربات الغضب . . . تعرفين الضجة التي تحدثها أجنحتهن – 
وحيدة، في الليل، في الظلام؟ لكنك لا تعرفين – لا يوجد شيء يجعل الظلام 
مرعباً بالنسبة لك ..." 
صدمتها هذه الكلمات – التي استرجعت ساعات غرتي الماضية – وجعلتها 
تطلق تمتمة ساخرة، لكن ليلي، في لهيب بؤسها، عميت عن أي شيء خارجه. 
"ستسمحين لي أن أبقى؟ لن أكون منزعجة حين يحل ضوء النهار – هل 
تأخر الوقت – هل أوشك الليل على الانتهاء؟ لا بد أن الأرق أمر مريع – كل 
شيء يقف إلى جانب السرير ويحدق ..."
أمسكت الآنسة فارِش بيدها الشاردة. "ليلي، انظري إلي.! لقد حدث شيء ما 
– حادثة؟ وقد شعرتِ بالخوف – ما الذي أخافك؟ أخبريني إن استطعتِ – كلمة 
أو كلمتان – كي أتمكن من مساعدتك." 
هزت ليلي رأسها بالنفي.


- 239 - 
"لستُ خائفة: ليست هذه هي الكلمة. هل تتخيلين النظر إلى مرآتك صباح 
أحد الأيام ورؤية تشويه – تغي.ر بغيض حدث لك وأنت نائمة؟ هكذا أرى نفسي – 
لا أتحمل أن أرى صورة نفسي في أفكاري – أنت تعرفين أنني أكره القبح – 
كنت دائماً أنفر منه – لكنني لا أستطيع أن أشرح لك، فأنت لن تفهمي." 
رفعت رأسها وسقطت نظرتها على الساعة. 
"ما أطول الليل! وأنا أعرف أنني لن أنام غداً. لقد أخبرني أحدهم أن أبي 
اعتاد أن يسلتقي في سريره دون أن ينام ويفكر بأشياء مرعبة. وهو لم يكن 
شريراً، بل عديم الحظ وحسب – أرى الآن الكيفية التي لا بد أنه عانى بها، وهو 
مستلقٍ وحده مع أفكاره! أما أنا، فإنني سيئة – فتاة سيئة – جميع أفكاري سيئة – 
وكنت دائماً محاطة بأشخاص سيئين. هل هذا مبرر؟ ظننت أنني أستطيع أن 
أتدبر حياتي بنفسي – كنت فخورة – فخورة! لكنني الآن في مستواهم ..." 
هزها النحيب، وانحنت بتأثيره مثل شجرة في عاصفة جافة. 
انحنت غرتي إلى جانبها، تنتظر بصبر ولد من الخبرة، إلى أن يطلق هذا 
التفج.ر للبؤس كلاماً جديداً. تخيلت في البداية صدمة جسدية، خطر من نوع ما
في الشوارع المزدحمة، على اعتبار أن ليلي كانت في طريقها إلى بيتها من
منزل كاري فيشر، لكنها أدركت الآن أن مراكز عصبية أخرى قد ض.رِبت، 
وارتجف ذهنها من محاولة التخمين. 
توقف نحيب ليلي، ورفعت رأسها. 
"هناك بنات سيئات في الأحياء الفقيرة التي تتعاملين معها. أخبريني – هل 
يستطعن النهوض؟ هل ينسين أبداً ويشعرن كما كن يشعرن من قبل؟" 
"ليلي! لا ينبغي ألا تتكلمي بهذا الشكل – أنت تحلمين." 
"ألا يتحولن دائماً من سيء إلى أسوأ؟ لا يوجد خط رجعة – نفسك القديمة 
ترفضك وتوصد الباب في وجهك."


- 240 - 
نهضت، وتمطت بذراعيها كما لو أنها تعاني من تعب جسدي مطلق. 
"اذهبي إلى فراشك يا عزيزتي! أنت تعملين عملاً شاقاً وتستيقظين باكراً. سأبقى 
هنا إلى جانب المدفأة، وستتركين الضوء مضاء وباب غرفتك مفتوحاً. كل ما 
أريده هو أن أشعر أنك بقربي." وضعت كلتا يديها على كتفي غرتي، بابتسامة 
تشبه شروق الشمس على بحر تناثر فوقه حطام إحدى السفن. 
"لا يمكنني أن أتركك يا ليلي. تعالي واستلقيِ على سريري. يداك متجمدتان 
– ينبغي أن تخلعي ملابسك وأن توفَّر لك التدفئة." توقفت غرتي بندم مفاجئ. 
"ولكن السيدة پنستون – لقد تجاوز الوقت منتصف الليل! ما الذي سيخطر لها؟" 
"هي تأوي إلى السرير. وأنا معي مفتاح المزلاج. لا يهم – أنا لا أستطيع 
العودة إلى هناك." 
"لا حاجة لأن تعودي: ستبقين هنا. لكن لا بد أن تخبريني أين كنتِ. 
اسمعي يا ليلي – سيساعدك الكلام!" استعادت يدي الآنسة بارت وضغطت بهما 
على جسمها. "حاولي أن تخبريني – سيصفّي ذلك رأسك المسكين. اسمعي – 
كنتِ تتعشين عند كاري فيشر." توقفت غرتي وأضافت في لحظة من البطولة: 
"لورنس سلدن ذهب من هنا ليبحث عنك." 
عند النطق بالكلمة، ذاب وجه ليلي متحولاً من الألم المستعصي إلى بؤس 
الأطفال. ارتجفت شفتاها واتسعت نظرتها بالدموع. 
"ذهب للبحث عني؟ وفاتني أن أراه! آه يا غرتي، لقد حاول أن يساعدني. 
لقد أخبرني – حذرني منذ فترة طويلة – تنبأ أنني سأتحول إلى كراهية نفسي!" 
كما شاهدت غرتي وقلبها ينقبض، أطلق الاسم ينابيع الشفقة على الذات في 
صدر صديقتها الجاف، وبدمعة بعد دمعة انطلق من ليلي مقدار ألمها. كانت قد
هوت جالسة بشكل جانبي على كنبة غرتي الكبيرة، ورأسها مدفون في المكان
الذي استند فيه سلدن مؤخراً، في جمال مستسلم أكّد لحواس غرتي المتألمة حتمية 
هزيمتها. لم تكن هناك حاجة إلى قصد متعمد من قبل ليلي لسرقة حلمها منها!


- 241 - 
فالنظر إلى الجمال المستلقي يعني مشاهدة قوة طبيعية فيه، وإدراك ذلك الحب
والقوة ينتمي إلى شخصيات مثل ليلي، مثلما أن إنكار الذات والخدمة هما نصيب 
ضحاياهن. ولكن إذا كان افتتان سلدن بدا ضرورة قدرية، فإن التأثير الذي أحدثه 
اسمه هز. صمود غرتي بغصة أخيرة. فالرجال يمرون بحالات حب خارقة 
ويستمرون في الحياة بعدها: هي الامتحان الصارم الذي يخضع القلب للمسرات 
البشرية. كم كانت غرتي ستستقبل تقديم الخدمة التي توفر الشفاء، كم تطوعت 
للتخفيف من المعاناة وإعادة المعاني إلى تقبل الحياة. لكن فضح ليلي لنفسها حرم 
غرتي من ذلك الأمل الأخير. فالعذراء البشرية على الشاطئ عاجزة أمام ساحرة 
البحر( 1) التي تحب فريستها، وهؤلاء الضحايا يطفون موتى عائدين من مغامرتهم. 
نهضت ليلي بسرعة وأمسكتها بيدين قويتين. "غرتي، أنت تعرفينه – 
تفهمينه – فأخبريني؛ هل إذا ذهبتُ إليه وأخبرتُه كل شيء – إذا قلتُ: ’أنا سيئة 
بكل معنى الكلمة – أريد الإعجاب، أريد الإثارة، أريد المال –‘ نعم المال! هذا 
هو عاري، يا غرتي – وهو معروف، ويقال عني – هذا ما يعتقده الرجال بي – 
إذا قلتُ له كل شيء – أخبرتُه القصة بأكملها – قلت ببساطة: "لقد أصبحتُ أحقر 
من أكثر الناس حقارة، لأنني أخذتُ ما يأخذون ولم أدفع كما يدفعون – آه يا 
غرتي، أنت تعرفينه، يمكنك أن تتحدثي نيابة عنه: هل إذا أخبرتُه بكل شيء 
سيمقتني؟ أم هل سيشفق علي. ويفهمني وينقذني من مقت نفسي؟" 
وقفت غرتي باردة وسلبية. عرفت أن ساعة امتحانها العسير قد حّلت، 
وخفق قلبها المسكين بشدة مقاوماً مصيره. وكما ينجرف نهر معتم تحت ومضة 
من البرق، رأت فرصتها في السعادة تندفع مارة بها تحت ومضة من الإغراء. ما 
الذي منعها من أن تقول: "إنه مثل باقي الرجال"؟ فهي في الواقع لم تكن واثقة به! 
( 1) في الأساطير الإغريقية، ساحرات البحر sirens هن مخلوقات جميلات وخطرات، يغوين
البحارة القريبين بموسيقاهن السحرية وأصواتهن، مما يسبب تحطم سفنهم على الساحل 
الصخري لجزيرتهن. (المترجم)


- 242 -
لكن فعل ذلك سيكون مثل التجديف على حبها. إذ لم يكن بوسعها أن تضعه في أي 
ضوء سوى الأكثر نبلاً: لا بد لها أن تثق به إلى درجة تساوي عظمة عاطفتها. 
قالت: "نعم: أعرفه؛ وهو سيساعدك،" وفي لحظة كانت عاطفة ليلي تعبر 
عن نفسها بالنحيب على صدرها. 
لم يكن في الشقة سوى سرير واحد، واستلقت الفتاتان عليه جنباً إلى جنب 
بعد أن ساعدت غرتي ليلي على خلع فستانها وأقنعتها بأن تضع الشاي الدافئ 
على شفتيها. بعد إطفاء النور، استلقتا ساكنتين في الظلام، وانكمشت غرتي في 
اتجاه حافة الفراش الضيق لتحاشي الاحتكاك برفيقتها فوق السرير. وبسبب
معرفتها أن ليلي تكره أن يربت أحد عليها، فقد تعلمت منذ فترة طويلة أن تكبح 
دوافع التعبير عن نفسها تجاه صديقتها. لكن الليلة انكمش كل نسيج في جسمها
من كون ليلي قريبة منها، وكان الإصغاء إلى تنفسها والشعور بتحرك الغطاء 
معه عذاباً. وحين استدارت ليلي، واستقرت في وضعية أكثر راحة، لمست 
خصلة من شعرها بعبقها وجنة غرتي. كل شيء يخصها كان دافئاً وناعماً 
ومع ّ طراً، حتى البقع التي سببها حزنها كانت تليق بها كما تلائم قطرات المطر 
الوردة المكسورة. لكن بينما تمددت غرتي وذراعاها إلى جانبيها، ساكنة في
قربها من شخص آخر، شعرت بارتعاشة نحيب من دفء التنفس إلى جانبها، 
ومدت ليلي يدها تبحث عن يد صديقتها، وأمسكتها بشدة. 
"ضميني يا غرتي، ضميني، أو سأفكر بالأشياء،" قالت وهي تنوح،
وأدخلت غرتي يدها تحت جسم صديقتها وأسندت رأسها عليها كأنها أم تضم 
طفلاً متقلباً إليها. وتحت الكتف الدافئة تمددت ليلي ساكنة وأخذ تنفسها ينخفض 
وينتظم. واستمرت يدها في التمسك بيد غرتي كما لو أنها تريد أن تطرد الأحلام
الشريرة، لكن قبضة أصابعها تراخت، وغاص رأسها أكثر بين كتف غرتي 
وذراعها، وشعرت غرتي أنها نامت. 


- 243 - 
الفصلالخامسعشر 
حين استيقظت ليلي كانت وحدها في السرير، ونور الشتاء يملأ الغرفة. 
نهضت جالسة تشعر بالحيرة من غرابة محيطها، ثم عادت الذاكرة، 
ونظرت حولها وهي ترتعش. في انحدار النور البارد المنعكس من الجدار الخلفي
لبناء مجاور، رأت ثوب السهرة وعباءة الأوبرا الخاصتين بها وقد ألقي بهما في 
كتلة عديمة الذوق على كرسي. والملابس والحلي الجميلة الملقاة كيفما اتفق لا 
تثير أية شهية، مثلها مثل بقايا الوليمة، وخطر لليلي أن يقظة خادمتها في منزلها 
تنقذها دائماً من رؤية تنافر من هذا النوع. شعرت بالألم في جسمها نتيجة 
الإنهاك، ووضعيتها المقيدة في سرير غرتي. فطوال نومها القلق كانت تعي عدم
وجود فسحة كافية للتقلب فيها، والجهد الطويل للبقاء بلا حراك جعلها تشعر 
وكأنها أمضت ليلتها في قطار. 
كان هذا الشعور بانعدام الراحة الجسدية أول شيء فرض نفسه، ثم
لاحظت وجود إجهاد عقلي تحت الإنهاك الجسدي، وهن من الرعب أكثر 
صعوبة على التحمل من الموجة الأولى من اشمئزازها. وفكرة أن تستيقظ كل 
صباح وهذا الثقل فوق صدرها أنهض عقلها المتعب إلى بذل جهد جديد. لا بد
لها أن تجد مخرجاً من حمأة الوحل التي تعثرت ودخلتها، ولم يكن ما أ ّ كد لها
بضرورة التصرف وخز للضمير بقدر ما كان الخوف من أفكارها الصباحية.
لكنها كانت متعبة إلى حد لا يمكن التعبير عنه؛ كان التفكير المترابط مصدر


- 244 - 
تعب. عادت إلى الاستلقاء، وهي تنظر إلى الغرفة الطويلة الضيقة مجددة 
شعورها بالنفور الجسدي. ولم يأتِ الهواء الخارجي، المحصور بين أبنية عالية،
بأي إنعاش عبر النافذة، وبدأت حرارة البخار تصدح في لفة من الأنابيب القذرة، 
وتسللت رائحة طبخ من خلال شقوق الباب. 
انفتح الباب، ودخلت غرتي، وقد ارتدت ملابسها ووضعت قبعتها، ومعها 
فنجان شاي. بدا وجهها شاحباً ومنتفخاً في النور الكئيب، وشعرها الخالي من 
البريق يندمج ظله بشكل غير ملحوظ في درحات لون بشرتها. 
نظرت إلى ليلي بخجل واستفسرت عن حالها بلهجة محرجة؛ أجابت ليلي 
بالتحفظ نفسه، ورفعت نفسها لتشرب الشاي. 
قالت، بعد أن أعاد الشاي الوضوح إلى أفكارها الراكدة: "لا بد أنني كنت 
شديدة التعب الليلة الماضية؛ أعتقد أنني تعرضت إلى نوبة عصبية في العربة." 
أجابت غرتي: "لم تكوني على ما يرام؛ إنني سعيدة جداً بأنك جئتِ إلى هنا." 
"ولكن كيف سأعود إلى البيت؟ والعمة جوليا -؟" 
"إنها تعرف؛ خابرتها في الصباح الباكر، وأحضرت خادمتك أشياءك. 
ولكن ألا تأكلين شيئاً؟ لقد قليت البيض بنفسي." 
لم تكن ليلي قادرة على أن تأكل، لكن الشاي منحها القوة لأن تنهض 
وترتدي ملابسها تحت نظرات خادمتها المتمعنة المتسائلة. وقد ارتاحت لكون 
غرتي مضطرة للإسراع في الخروج، فقبلت الاثنتان إحداهما الأخرى بصمت، 
لكن دون أي أثر لعاطفة الليلة السابقة. 
وجدت ليلي السيدة پنستون في حالة من الاهتياج. كانت قد أرسلت تطلب 
حضور غريس ستبني وتتناول أقراص عشب القُمعية. شقت ليلي طريقها عبر 
عاصفة الأسئلة على أفضل نحو استطاعته، فقالت إن نوبة من الإغماء أصابتها
في طريق عودتها من منزل كاري فيشر، وأنها بسبب خوفها من ألا تتوفر لها


- 245 - 
القوة كي تصل إلى المنزل، فقد قصدتْ منزل الآنسة فارِش بدلاً عن ذلك، لكن 
الليلة الهادئة أعادت لها قوتها وليست بحاجة إلى طبيب. 
أراح هذا التفسير السيدة پنستون، التي تمكنت الآن من الاستسلام 
لأعراضها الخاصة بها، ونصحت ليلي بأن تذهب وتستلقي على سريرها. في 
عزلة غرفتها أعيدت إلى تأمل حاد للوقائع. وبحكم الضرورة، اختلفت نظرتها 
إلى هذه الوقائع في وضح النهار من رؤيتها الضبابية في الليل. أصبحت ربات 
الغضب المجّنحات الآن ناقلات للإشاعات خلسة حين تقوم إحداهما بزيارة 
الأخرى لتناول الشاي. لكن بدت مخاوفها أكثر بشاعة وقد ج.ردت من غموضها، 
وبالإضافة إلى ذلك كان عليها أن تتصرف، لا أن تهذي. للمرة الأولى وجدت
نفسها مرغمة على حساب مبلغ دينها لترنر، وكانت نتيجة هذا الحساب البغيض 
اكتشاف أن مجموع ما تلقته منه بلغ تسعة آلاف دولار. وذبل المبرر الهش الذي
كان أساس دفعه واستلامه في لهيب عارها، فهي تعرف أن سنتاً واحداً من المبلغ
لم يكن ملكها، وأنها لتستعيد احترامها لنفسها لا بد لها أن تعيد المبلغ كاملاً على 
الفور. ومن عجزها بهذا الشكل عن تسكين مشاعرها المهانة تكون لديها إحساس 
صاعق بتفاهتها. بدأت تدرك للمرة الأولى أن تكلفة الحفاظ على كرامة المرأة
أكبر من تكلفة الحفاظ على عربتها، وأن كون الإبقاء على خصلة أخلاقية يعتمد 
على الدولارات والسنتات يجعل العالم يبدو مكاناً أكثر خسة مما تصورته. 
بعد الغداء، حين لم تعد عينا غريس ستبني الفضوليتين موجودتين، طلبت 
ليلي أن تتبادل كلمة مع عمتها. صعدت السيدتان إلى غرفة الجلوس في الطابق
العلوي، حيث جلست السيدة پنستون في كنبتها المغطاة بقماش الأطلس الأسود
والمزينة بأزرار صفراء، إلى جانب طاولة لأشغال الخرز عليها صندوق 
برونزي يحمل غطاؤه تمثالاً مصغراً لبياترتش تشنتشي.( 1) وكانت ليلي تشعر 
( 1) بياترتش تشنتشي 1577) Beatrice Cenci – 1599 ) فتاة من عائلة إيطالية من النبلاء، 
اتهمت هي وأخويها وامرأة أبيها بقتل أبيها الظالم المستبد، ونُفّذ فيها حكم الإعدام. (المترجم)


- 246 - 
تجاه هذه الأشياء بالنفور نفسه الذي يشعر به السجين تجاه تجهيزات قاعة 
المحكمة. في هذا المكان كنت السيدة پنستون تتلقى أسرارها النادرة، وكانت 
الابتسامة الباهتة والعينان الورديتان على وجه بياترتش ذات العمامة ترتبط في 
ذهنها بالذبول التدريجي للابتسامة على شفتي السيدة پنستون. وخوف تلك السيدة
من حدوث مشهد غير سار أعطاها صلابة لم يكن من الممكن لقوة الشخصية
مهما بلغت أن تنتجها، باعتبار أنها مستقلة عن أية اعتبارات لما هو صحيح وما 
هو خاطئ، وبسبب معرفة ليلي لذلك، فقلما حاولت أن تهاجم تلك الصلابة. ولم
تكن قد شعرت قط برغبة في المحاولة أقل مما تشعر به في المناسبة الحالية، 
لكنها حاولت عبثاً أن تجد أية وسيلة أخرى للخروج من وضع لا يحتمل. 
تفحصتها السيدة پنستون بعين ناقدة. قالت: "لونك شاحب يا ليلي؛ هذا 
الركض من مكان لمكان بلا توقف بدأت آثاره تظهر عليك." 
رأت الآنسة بارت مدخلاً إلى الموضوع، وأجابت: "لا أعتقد أن هذا هو 
السبب، يا عمة جوليا، فلدي. بعض الهموم." 
"آه،" قالت السيدة پنستون، وأغلقت شفتيها بحركة إطباق محفظة نقود في 
وجه أحد المتسولين. 
تابعت ليلي: "يؤسفني أن أزعجك بها، لكنني أعتقد حقاً أن سبباً جزئياً 
لإغمائي الليلة الماضية هو الأفكار القلقة ..." 
"كان يجب أن أقول إن طباخة كاري فيشر تكفي لتفسيره. فهي تستخدم 
امرأة كانت تعمل لدى ماريا ملسون Maria Melson عام 1891 – في ربيع 
العام الذي ذهبنا فيه إلى إيكس( 1) - وأتذكر أننا تعشينا هناك قبل يومين من 
إبحارنا، وأنني كنت متأكدة أن الآنية النحاسية لم تُنَظَّف." 
( 1) إيكس Aix هي على الأغلب إيكس آن برفانس Aix-en-Provence في فرنسا، لكن هناك 
أماكن أخرى تحمل اسم إيكس في فرنسا وغيرها. (المترجم)


- 247 - 
"لا أعتقد أنني أكثرت من الطعام، فأنا لا أستطيع أن آكل أو أنام." توقفت 
ليلي، ثم قالت فجأة: "الحقيقة يا عمة جوليا هي أنني مدينة ببعض المال." 
اكفهر وجه السيدة پنستون بشكل ملحوظ، لكنه لم يعب.ر عن الدهشة التي 
توقعتها ابنة أخيها. صمتت، واضطرت ليلي للمتابعة: "لقد تصرفتُ بشكل أحمق..." 
تد ّ خلت السيدة پنستون: "لا شك في ذلك: بحماقة مفرطة. لا يمكنني أن 
أرى كيف يمكن لأي شخص له دخُلكِ ، وليس لديه مصرفات – هذا دون ذكر 
الهدايا الكريمة التي أعطيها لك دائماً ..." 
"نعم، لقد كنتِ في غاية الكرم يا عمة جوليا؛ لن أنسى فضلك أبداً. لكن من 
المحتمل أنك لا تدركين جيداً المصاريف التي تتحملها الفتاة في هذه الأيام ..." 
"لا أعتقد أنك تتحملين أية مصروفات سوى من أجل ملابسك وأجور 
القطارات. وأنا أتوقعك أن تكوني أنيقة في ملابسك، لكنني دفعت فاتورة سيليست 
نيابة عنك في تشرين الأول الماضي." 
ترددت ليلي: لم تكن ذاكرة عمتها العنيدة أكثر إزعاجاً قط مما هي الآن. 
"لقد كنتِ عطوفة إلى أقصى حد ممكن، لكنني اضطررت للحصول على بعض 
الأشياء منذ ..." 
"أي نوع من الأشياء؟ ملابس؟ كم أنفقتِ؟ أحضري لي الفاتورة – يمكنني 
أن أقول أن تلك المرأة تحتال عليك." 
"كلا، كلا، لا أعتقد، فالملابس أصبحت باهظة التكلفة بشكل مخيف،
والمرأة تحتاج إلى أنواع مختلفة كثيرة، للزيارات الريفية والغولف والتزلج 
وغيرها من الملابس ..." 
كررت السيدة پنستون: "أحضري لي الفاتورة." 
ترددت ليلي مرة أخرى. فأولاً مدام سيليست لم ترسل بعد فاتورة حسابها، 
وثانياً لا يمثل المبلغ سوى جزء من المجموع الذي تحتاجه ليلي.


- 248 - 
"لم ترسل فاتورة ملابسي الشتائية بعد، لكنني أعرف أن المبلغ كبير، 
وهناك شيء آخر أو اثنان؛ لقد كنتُ حمقاء وافتقرتُ إلى الفطنة – إنني أخاف 
من التفكير بما أنا مدينة به ..." 
رفعت جمال وجهها القلق نحو السيدة پنستون، وهي تأمل بلا جدوى أن هذه
النظرة التي تؤثر تأثيراً شديداً على الجنس الآخر قد لا تكون عديمة التأثير على 
بنات جنسها. لكن التأثير الناتج هو جعل السيدة پنستون تنكمش في خوف وحذر. 
"حقاً يا ليلي أنتِ كبيرة إلى حد يمكنك معه أن تتدبري أمورك، وبعد أن
أخفتني حتى الموت بسلوكك الليلة الماضية يمكنك على الأقل اختيار وقت أفضل 
لإزعاجي بمثل هذه الأمور." نظرت السيدة پنستون إلى الساعة وتناولت قرصاً 
من القُمعية. أضافت: "إذا كنت مدينة لسيليست بألف إضافية، يمكنها أن ترسل 
فاتورة حسابها لي،" كما لو أنها تريد إنهاء المناقشة مهما كانت التكلفة. 
"أنا آسفة جداً يا عمتي جوليا؛ أنا أكره أن أزعجك في وقت كهذا الوقت، 
لكن في الحقيقة ليس لدي خيار في الأمر – كان ينبغي أن أتكلم قبل الآن – أنا 
مدينة بمبلغ أكبر جداً من ألف دولار." 
"أكبر جداً؟ هل أنتِ مدينة بألفين؟ لا بد أنها سرقتك!" 
"لقد أخبرتك أن الأمر لا يتعلق بسيليست. أنا – هناك فواتير أخرى – أكثر 
إلحاحاً – لا بد من تسديدها." 
قالت السيدة پنستون بحدة: "ما هذه الأشياء التي اشتريتها؟ مجوهرات؟ لا 
بد أنك أضعتِ عقلك. لكن إذا كنت مديونة، لا بد أن تتحملي النتائج، وأن توفري 
دخلك الشهري إلى أن تُسدد فواتيرك. وإذا بقيت هادئة هنا حتى الربيع القادم،
بدلاً من الجري في جميع أرجاء البلاد، لن تتحملي أية نفقات على الإطلاق، ومن 
المؤكد أنك خلال أربعة أو خمسة أشهر يمكنك تسديد باقي فواتيرك إذا دفعت أنا 
فاتورة الخياطة الآن."


- 249 - 
صمتت ليلي مرة أخرى. عرفت أنها لن تستخرج من السيدة پنستون حتى
ألف دولار بحجة فاتورة سيليست وحدها، فستتوقع السيدة پنستون أن تفحص 
حساب الخياطة وستكتب الشيك باسمها وليس باسم ليلي. ومع ذلك لا بد من 
الحصول على المبلغ قبل أن ينتهي النهار! 
بدأت تقول وهي مشوشة: "الديون التي أتحدث عنها – مختلفة – ليست من 
نوع فواتير الحرفيين،" لكن نظرة السيدة پنستون جعلتها تكاد تصاب بالخوف من 
الاستمرار في الكلام. هل من الممكن أن عمتها تشك في شيء؟ عجلت الفكرة 
اعتراف ليلي. 
"الحقيقة هي أنني لعبتُ الورق كثيراً – بريدج؛ جميع النساء يفعلن ذلك؛ 
البنات أيضاً، وهذا متوقع منهن. أحياناً كنتُ أربح – ربحتُ الكثير – لكن مؤخراً 
كان حظي سيئاً – وبالطبع مثل هذه الديون لا يمكن تسديدها تدريجياً ..." 
توقفت: بدا وجه السيدة پنستون صاعقاً وهي تستمع. 
"الورق – لعبت الورق مقابل المال؟ إذاً الأمر صحيح: حين قيل لي ذلك لم 
أصدقه. لن أسأل إذا كانت الأشياء المرعبة الأخرى التي أُخبرتُ بها صحيحة 
أيضاً، فقد سمعتُ ما يكفي وما لا يمكن لأعصابي تحمل أكثر منه. حين أفكر في 
القدوة التي كانت أمامك في هذا المنزل! لكن أعتقد أن هذا يعود لنشأتك الأجنبية 
– لا أحد يعرف أين كانت أمك تجد أصدقاءها. وأيام الأحد كما اعتادت أن 
تمضيها كانت فضيحة – هذا شيء أعرفه." 
استدارت السيدة پنستون فجأة: "أتلعبين الورق أيام الأحد؟" 
تورد وجه ليلي وهي تتذكر بعض أيام الأحد الممطرة في بلمونت وفي 
منزل عائلة دورست. 
"أنت تقسين علي يا عمة جوليا: أنا لم أكن أحب الورق قط، لكن الفتيات
يكرهن أن يعتبرهن الناس متزمتات ومتعاليات، والمرء يندفع ليفعل ما يفعله 
الآخرون. لقد تعلمتُ درساً مخيفاً، وإذا قمتِ بمساعدتي هذه المرة فإنني أعدك ..."


- 250 - 
رفعت السيدة پنستون يدها مح ّذرة. "لا حاجة لأن تعطي أية وعود. حين 
وّفرت لك منزلاً تأوين إليه، لم أتعهد بدفع ديونك من لعب القمار." 
"عمتي جوليا! أنت لا تعنين أنك لن تساعديني؟" 
"بالتأكيد لن أفعل أي شيء يعطي الانطباع أنني راضية عن سلوكك. إذا 
كنت مدينة لخياطتك، فسأدفع حسابها – أكثر من ذلك لا أرى أي شيء يلزمني 
أن أتولى أمر ديونك." 
كانت ليلي قد نهضت ووقفت شاحبة ترتعش أمام عمتها. عصفت الكبرياء 
بها، لكن المذّلة أجبرت الصرخة على الخروج من بين شفتيها: "عمة جوليا، 
سأتعرض للعار – أنا –" لكنها لم تستطع المضي أبعد من ذلك. إذا كانت عمتها 
قد أدارت إذاًاً من حجر لرواية ديون القمار المختلقة، فبأي روح ستتلقى الإقرار 
الرهيب بالحقيقة؟ 
"أنا أعتبر أن العار نزل بك فعلاً، يا ليلي، وهو عار ناتج عن سلوكك أكثر 
جداً مما هو بسبب نتائجه. تقولين إن صديقاتك أقنعنك أن تلعبي الورق معهن؛ 
إذاً، يمكنهن أن يتعلمن درساً أيضاً. ومن المحتمل أن بمقدورهن أن يخسرن 
بعض النقود – على أي حال لن أضيع أي شيء من مالي في الدفع لهن. والآن 
لا بد لي أن أطلب منك أن تتركيني – هذه المحادثة كانت مؤلمة إلى أقصى 
الحدود، وعلي. أن آخذ صحتي أنا بعين الاعتبار. أنزلي الستارة من فضلك، 
وأخبري جننغز Jennings أنني لن أستقبل أحداً اليوم سوى غريس ستبني." 
توجهت ليلي إلى غرفتها وأقفلت الباب. كانت ترتجف من الخوف 
والغضب – كانت تسمع اندفاع أجنحة ربات الغضب في إذاًيها. مشت في الغرفة 
جيئة وذهاباً بخطوات عمياء غير منتظمة. لقد أوصد آخر باب للهرب – شعرت 
بنفسها محبوسة مع خزيها. 
فجأة بينما كانت تذرع الغرفة على هذا النحو وجدت نفسها في مواجهة 
الساعة فوق رف المدفأة. أشار عقرباها إلى الثالثة ونصف، وتذكرت أن


- 251 - 
المفروض أن يأتي سلدن لزيارتها في الرابعة. كانت تنوي أن تؤجله بكلمة – 
لكن قلبها الآن قفز لفكرة رؤيته. ألم يكن هناك وعد بالإنقاذ في حبه؟ أثناء
استلقائها إلى جانب غرتي في الليلة السابقة، فكّرت بقدومه وبحلاوة البكاء لإنهاء 
ألمها على صدره. بالطبع كانت تنوي أن تخّلص نفسها من نتائج ألمها قبل 
مقابلته – لم تشك على الإطلاق في أن السيدة پنستون ستهب لمساعدتها. وشعرت 
حتى أثناء ذروة عاصفة معاناتها أن حب سلدن لن يكون ملاذها النهائي، وإنما
فقط أن من الجميل أن تجد ملاذاً هناك للحظة من الزمن، بينما تستجمع قوة 
جديدة للاستمرار. 
لكن حبه الآن كان أملها الوحيد، وبينما هي جالسة وحيدة مع بؤسها، 
أصبحت فكرة إفشاء سرها له مغرية بقدر إغراء تدفق النهر للراغب بالانتحار. 
ستكون الغطسة الأولى رهيبة، لكن بعدها ستحل به نعمة كبيرة. تذكرت كلمات 
غرتي: " أعرفه؛ وهو سيساعدك،" وتعلق عقلها بتلك الكلمات كما يتعلق المريض 
بتميمة شافية. لو أنه يفهم فقط – لو أنه يساعدها على لملمة حياتها المحطمة، 
وجمع أجزائها معاً في شكل لا تبقى فيه أية آثار من الماضي! كان دائماً يشعرها
أنها تستحق أشياء أفضل، ولم تكن قط في حاجة أكبر من حاجتها الآن لمثل هذا 
العزاء. مرة تلو المرة انقبضت حين خطرت لها فكرة تعريض حبه للخطر 
باعترافها، لأن الحب هو ما تحتاجه، فهو سيأخذ توهج العاطفة لجمع شظايا 
احترامها لنفسها وصهرها معاً. لكنها عادت إلى كلمات غرتي وتمسكت بها.
كانت واثقة أن غرتي تعرف مشاعر سلدن تجاهها، ولم يتضح قط لنظرتها 
العمياء أن نظرة غرتي إليه مشوبة بعواطف متقدة أكثر من عواطفها. 
في الساعة الرابعة كانت في غرفة الاستقبال: كانت واثقة أن سلدن سيكون 
دقيقاً في موعده. لكن الساعة الرابعة حلت وفاتت – وتحركت عقاربها محمومة 
تقيسها ضربات قلبها النافذة الصبر. كان لديها وقت كاف لتستعرض بؤسها من
جديد، ولتتأرجح مرة أخرى بين حافز إطلاع سلدن والوثوق به والخوف من


- 252 - 
تدمير أوهامه. لكن مع مرور الدقائق أصبحت الحاجة إلى إلقاء نفسها على سعة 
عقله أكثر إلحاحاً: لم يكن بإمكانها أن تحمل وزن بؤسها لوحدها. من المحتمل أن
تصل إلى لحظة خطرة، لكن ألا يمكنها الوثوق بجمالها لسد تلك الفجوة، 
ولإيصالها سالمة إلى ملجأ إخلاصه وتفانيه؟ 
لكن الساعة أسرعت في سيرها ولم. يأتِ سلدن. لا شك أن شيئاً ما أ ّ خره،
أو أنه لم يقرأ جيداً رسالتها القصيرة التي خربشتها بسرعة، وفهم الرابعة على 
أنها الخامسة. ورنين جرس الباب بعد الخامسة ببضع دقائق أكد لها هذا
الافتراض، وجعل ليلي تتخذ قراراً سريعاً بأن تكتب بخط أكثر وضوحاً في 
المستقبل. وامتلأت عروقها بطاقة جديدة لسماع صوت أقدام في الردهة وصوت 
كبير الخدم وهو يسبقها. شعرت بنفسها مرة أخرى أنها الشخص اليقظ والكفؤ
الذي يطوع الحالات الطارئة، وتَذَكُّر سلطتها على سلدن جعلت الثقة بالنفس 
تتدفق داخلها. لكن الذي دخل حين فُتح باب غرفة الاستقبال كان روزديل. 
سبب رد الفعل لها غصة حادة، لكن بعد لحظة عابرة من السخط على
القدر الأخرق، وعلى إهمالها في طلب ألا يفتَح الباب إلا لسلدن، سيطرت على 
نفسها وحيت روزديل تحية ودية. وقد أزعجها أن يجد سلدن، حين يأتي، هذا
الزائر بالذات عندها، إلا أن ليلي هي سيدة فن التخلص من صحبة غير 
ضرورية، وفي مزاجها الحالي بدا روزديل تافهاً على نحو بارز. 
مع ذلك، أرغمتها نظرته إلى الموقف على الاستماع إليه بعد بضع دقائق 
من المحادثة. فقد ر ّ كزت على حفلة الزوجين براي على أساس أنها موضوع
سهل غير شخصي، يمكن أن يمضيا فيه الفترة التي تسبق وصول سلدن، لكن 
السيد روزديل – وقد زرع نفسه بعناد إلى جانب طاولة الشاي، ويداه في جيبيه، 
وساقاه ممتدتان بحرية زائدة – أعطى الموضوع على الفور طابعاً شخصياً. 
"جيدة التنفيذ جداً – نعم، نعم، أفترض ذلك: لقد أبرز وِلي براي نفسه، ولا 
ينوي أن يسترخي إلا بعد أن يتقن الأمور – بالطبع هناك أشياء هنا وهناك –


- 253 - 
أشياء لا يمكن أن نتوقع من السيدة فيشر أن تتولى أمرها – الشمبانيا كانت 
باردة، واختلطت المعاطف بعضها مع بعض في غرفة المعاطف. ولو كنتُ أنا 
لأنفقت مالاً أكثر على الموسيقى. لكن هذه هي شخصيتي: إذا أردتُ شيئاً فأنا 
مستعد للدفع: لا أذهب إلى المنضدة، ثم أتساءل ما إذا كان الشيء يستحق الثمن.
لن أقنع باستضافة الناس على طريقة عائلة وِلي براي؛ سأريد شيئاً يبدو أكثر 
سهولة وطبيعية، أكثر وكأنه عمل عادي أقوم به بهدوء. وفعل ذلك يتطلب شيئين 
فقط، يا آنسة بارت: المال، والمرأة المناسبة لإنفاقه." 
توقف، وتفحصها باهتمام بينما تظاهرت بأنها تعيد ترتيب فناجين الشاي. 
تابع الكلام بعد أن تنحنح: "لدي. المال، وما أريده هو المرأة – وأنوي أن 
أنالها أيضاً." 
انحنى إلى الأمام قليلاً، ويداه تستريحان على رأس عكازه. كان قد رأى 
رجالاً من نوع نِد ان ألستاين يأتون بقبعاتهم وعكازاتهم إلى غرف الاستقبال، 
واعتقد أن ذلك يضفي على مظهرهم لمسة من عدم الكلفة والأناقة. 
كانت ليلي صامتة، تبتسم ابتسامة باهتة، وعيناها موجهتان بلا تركيز إلى 
وجهه. كانت في الحقيقة تفكر أن إعلان غرضه سيتطلب وقتاً للوصول إليه، 
وأنه لا بد أن يصل سلدن قبل أن تحين لحظة الرفض. وبدت نظرتها التي تنم 
عن طول تفكير، كأنها صادرة عن عقل منطو على نفسه لكنه ليس ناءٍ بعد – 
بدت للسيد روزديل مليئة بالتشجيع المهذب. وما كان سيسر. لو بدا له أي دليل 
على التعطش. 
كرر قوله: "أنوي أن أنالها أيضاً،" مع ضحكة قصد بها أن تقوي ثقته 
بنفسه. "بصورة عامة حصلت على ما أردته في الحياة، يا آنسة بارت. لقد أردت
المال، وحصلت منه على أكثر مما أعرف كيف أستثمره، والآن لا يبدو للمال أية 
أهمية إلا إذا أنفقتُه على المرأة المناسبة. هذا ما أريد أن أفعله به: أريد زوجتي 
أن تجعل جميع النساء الأخريات يظهرن صغيرات. لن أندم على أي دولار ينفق


- 254 - 
في هذا السبيل. لكن لا تستطيع كل امرأة تحقيق ذلك، مهما كان المبلغ الذي أنفقه 
عليها. كانت هناك فتاة في أحد كتب التاريخ أرادت دروعاً من الذهب، أو شيئاً 
ما، وأخذ الرجال يقذفون الفتاة بها، فسحقَتْ تحتها: قتلتها. هذا صحيح صحة 
كافية: تبدو بعض النساء مدفونات تحت مجوهراتهن. ما أريده هو امرأة يرتفع 
رأسها أكثر كلما وضعت المزيد من الماس فوقه. وحين نظرتُ إليك في تلك
الليلة في منزل عائلة براي، في ذلك الثوب الأبيض البسيط، تبدين وكأن تاجاً 
فوق رأسك وقلت في نفسي: ’بحق الله، لو كان لديها تاج لوضعته وكأنها نشأت 
وهو على رأسها.‘" 
بقيت ليلي صامتة، واستمر، وقد تحمس في موضوعه: "ولكن أخبريني 
كيف أن تلك المرأة تكّلف أكثر من الأخريات من النساء مجتمعات. إذا كانت 
المرأة ستهمل لآلئها، فإن هذه اللآلئ تريد أن تكون أفضل من أي شيء آخر – 
وهذا ينطبق على كل الأشياء الأخرى. تعرفين ما أعني – تعرفين أن الأشياء 
المبهرجة فقط هي الرخيصة. إذاً أريد زوجتي أن تنظر إلى الكرة الأرضية 
كشيء مسلم به إن أرادت. أعرف أن هناك شيء مبتذل فيما يخص المال، وهذا
هو التفكير السائد عنه، ولن تضطر زوجتي أبداً لأن تحط من قدر نفسها من 
أجله." توقف، ثم أضاف، وهو يعود لسوء الحظ إلى أسلوب سابق: "أظن أنك 
تعرفين السيدة التي أفكر بها، يا آنسة بارت." 
رفعت ليلي رأسها، وقد أشرقت قليلاً نتيجة للتحدي. حتى من خلال
الاضطراب المظلم في أفكارها، كان لصلصلة ملايين السيد روزديل نغمة مغرية 
خافتة. آه لو تحصل على واحد منها لإلغاء دينها البائس! لكن مقت الرجل خلفها 
أخذ يزداد داخلها في ضوء قدوم سلدن المنتظر. كان التباين من الأمثلة المتطرفة
لما هو غريب وبشع ومضحك، ووجدت صعوبة في كبت الابتسامة التي حرضها 
هذا التباين. وقررت أن الطريق المباشرة هي الأفضل.


- 255 - 
"إذا كنتَ تعنيني أنا يا سيد روزديل، فأنا ممتنة جداً – وأنت تتملقني جداً، 
لكن لا أدري ما فعلتُ في أي يوم من الأيام لأقودك إلى التفكير ..." 
"إذا كنتِ تعنين أنك لستِ غارقة في حبي، فلدي من الحكمة ما يكفي لأرى 
ذلك. وأنا لا أكلمك كما لو أنك – أفترض أنني أعرف نوع الكلام المتوقع في 
هذه الظروف. إنني متيم بك بشكل رهيب – هذا تقريباً كل ما يمكن قوله – ما 
أفعله فقط هو أنني أعطيك بياناً تجارياً واضحاً للنتائج. أنتِ لستِ مغرمة بي جداً 
– لكن – لكنك مغرمة بالترف والأسلوب الراقي والتسلية، وبألا تضطري إلى 
القلق حول النقود. تحبين قضاء وقت ممتع، وألا تضطري لدفع الفاتورة؛ وما 
أعرضه عليك هو أن أوّفر الوقت الممتع وأن أدفع الفاتورة." 
توقف، وأجابت بابتسامة فاترة: "أنت مخطئ في نقطة واحدة يا سيد 
روزديل: أنا مستعدة لتسديد فاتورة كل ما أستمتع به." 
تكلمت بنية أن تجعله يفهم أنه إذا كانت كلماته تتضمن تلميحاً متردداً 
لأمورها الشخصية، فهي مستعدة لمواجهته ورفضه. لكن إذا كان قد فهم 
قصدها فهو لم يربكه وتابع باللهجة نفسها: "لم أقصد أية إساءة، واعذريني إذا 
تحدثتُ بوضوح مفرط. ولكن ما السبب في أنك لست صريحة معي – لِم. 
تلجأين إلى هذا النوع من المخادعة؟ أعلم أنه مرت أوقات تعرضتِ فيها 
للإزعاج – الإزعاج الشديد – وحين تكبر الفتاة سناً، وتتابع الأشياء تحركها،
فقبل أن تدرك ما يجري، تنزع الأشياء التي تريدها لأن تفوتها وألا تعود مرة 
أخرى. لا أقول إن ذلك قريب منك بأي شكل الآن، لكنك لمستِ الأشياء 
المزعجة التي لا ينبغي لفتاة مثلك أن تعرفها، وما أعرضه عليك هو أن 
تديري ظهرك لها بشكل نهائي وقاطع." 
التهب اللون في وجه ليلي وهو ينهي كلامه؛ لم يكن هناك مجال لإساءة
فهم النقطة التي أراد قولها، والسماح لها أن تمر بلا اكتراث هو اعتراف قاتل
بالضعف، بينما إبداء السخط عليها على نحو مكشوف جداً يعني المجازفة 
بالإساءة إليه في لحظة خطرة. ارتعش السخط على شفتيها، ولكن أطفأه الصوت


- 256 - 
الخفي الذي حذرها من مخاصمته. فهو يعرف عنها أكثر مما ينبغي، وحتى في
اللحظة التي كان إظهار نفسه بأفضل صورة ممكنة جوهرياً، لم يكن لديه وازع 
يمنعه من أن يتيح لها أن ترى مدى ما يعرفه. كيف إذاً سيستخدم ما لديه من قوة 
حين يبدد تعبيرها عن ازدرائه الحافز الوحيد لتحفظه؟ قد يتوقف مستقبلها بأكمله 
على الطريقة التي تجيبه فيها: كان عليها أن تتوقف وتفكر بهذا، وهي تعاني من
ضغط همومها الأخرى، كما قد يضطر الهارب من العدالة المنقطع الأنفاس إلى 
التوقف عند تقاطع للطرق ويحاول أن يقرر ببرود في أي اتجاه يمضي. 
"أنت على حق تماماً، يا سيد روزديل. لقد تعرضتُ لإزعاجات، وأنا ممتنة 
لك لمحاولة إنقاذي منها. ليس من السهل دائماً أن يكون المرء مستقلاً تماماً 
ومحترماً لذاته حين يكون فقيراً ويعيش بين الأغنياء؛ لم أكن حريصة فيما يخص 
النقود، وكانت فواتيري مصدر قلق لي. لكنني سأكون أنانية وجاحدة إذا كان هذا
سبباً لأن أقبل كل ما تعرضه علي.، دون أن يكون لي ما أعطي مقابل ذلك سوى 
رغبتي في التخلص من همومي. لا بد أن تعطيني وقتاً – وقتاً أفكر فيه بموقفك 
الكريم – وبما يمكنني أن أعطيه لقاءه ..." 
مدت يدها بإشارة آسرة أُفرِغ طلب الانصراف فيها من أية صرامة.
والتلميح إلى اللين في المستقبل جعل روزديل ينهض مطيعاً لتلك الإشارة، وقد
عبق وجهه قليلاً بنجاحه غير المتوقع، وجعله الانضباط العرقي المتوارث يقبل 
ما أعطي، دون استعجال لا مبرر له في الضغط طلباً للمزيد. كان في إذعانه
السريع شيء أفزعها، إذ شعرت أن خلفه تكمن القوة المخزنة للصبر التي يمكنها 
إخضاع أقوى إرادة. لكن على الأقل كان افتراقهما ودياً، وخرج من المنزل دون 
أن يقابل سلدن – سلدن، الذي أصابها الآن غيابه المستمر بذعر جديد. لقد بقي 
روزديل أكثر من ساعة، وفهمت أن الوقت قد فات لأي أمل بحضور سلدن. 
بالطبع، سيكتب مفسراً غيابه؛ ستأتي رسالة منه بالبريد المسائي. لكن لا بد من 
تأجيل اعترافها، وبرودة التأجيل جثمت ثقيلة على روحها المنهكة.


- 257 - 
وزاد ثقلها حين قرع ساعي البريد الجرس لآخر مرة دون أن يأتي بأية 
رسالة لها، واضطرت للصعود إلى الطابق العلوي لقضاء ليلة تعاني الوحدة فيها 
– ليلة كئيبة بلا نوم مثلما وصفتها مخيلتها المعذبة لغرتي. لم تكن قد تعلمت قط
أن تعيش مع أفكارها الخاصة، واضطرارها لأن تواجه تلك الأفكار خلال مثل 
تلك الساعات من الشقاء الواضح جعل البؤس الحائر في سهرها السابق يبدو 
سهل التحمل. 
شتت ضوء النهار طاقم الأشباح وأوضح لها أنه سيردها شيء من سلدن 
قبل الظهر، لكن اليوم مضى دون أن يكتب أو يأتي. بقيت ليلي في المنزل،
وتناولت الغداء والعشاء وحيدة مع عمتها، التي اشتكت من ارتعاش قلبها، 
وتكلمت ببرودة شديدة عن مواضيع عامة. لجأت السيدة پنستون إلى سريرها 
باكراً، وحين ذهبت، جلست ليلي وكتبت رسالة قصيرة إلى سلدن. كانت على
وشك أن ترن الجرس وتطلب مراسلاً لإرسالها حين وقع بصرها على فقرة في 
الصحيفة المساء التي كانت عند مرفقها: "كان السيد لورنس سلدن بين المسافرين 
المبحرين إلى هافانا وجزر الهند الغربية على ظهر الباخرة أنتيليس ".Antilles 
وضعت الصحيفة جانباً وجلست بلا حراك، تحدق في الرسالة التي كتبتها. 
فهمت الآن أنه لن يأتي أبداً – أنه سافر لأنه خاف من احتمال أن يأتي. نهضت 
ومشت عبر الغرفة ثم توقفت لتحدق بنفسها فترة طويلة في المرآة المضاءة جيداً 
فوق رف المدفأة. ظهرت خطوط وجهها على نحو رهيب – بدت مسّنة، وحين 
ترى الفتاة نفسها أنها مسّنة، كيف تبدو للأشخاص الآخرين؟ ابتعدت، وأخذت
تجول بلا هدف في أرجاء الغرفة، وهي تضبط خطواتها بدقة آلية بين الورود 
الرهيبة على سجادة السيدة پنستون. فجأة لاحظت أن الريشة التي كتبت بها 
رسالتها إلى سلدن كانت لا تزال تستند إلى المحبرة غير المغطاة. جلست مرة 
أخرى، وأخرجت ظرفاً، وكتبت عليه بسرعة عنوان روزديل. ثم وضعت ورقة 
وجلست والريشة في يدها لا تتحرك. كان من السهل كتابة التاريخ وعبارة


- 258 - 
""عزيزي السيد روزديل" – لكن بعد ذلك فتر إلهامها. كان قصدها أن تطلب منه 
أن يأتي إليها، لكن الكلمات رفضت أن تصوغ نفسها. بعد فترة طويلة بدأت 
بالقول: "كنت أفكر ..." ثم وضعت الريشة وجلست واضعة مرفقيها على الطاولة 
ووجهها مخبأ بين يديها. 
فجأة تيقظت على صوت جرس الباب. لم يكن الوقت متأخراً – فالساعة لم 
تتجاوز العاشرة – ولا يزال من الممكن أن ترد رسالة من سلدن، مكتوبة أو 
شفهية – أو من المحتمل أن يكون هو نفسه هناك خارج الباب! وخبر إبحاره قد 
يكون خطأً – من المحتمل أن لورنس سلدن آخر هو الذي ذهب إلى هافانا – 
توفر الوقت لجميع هذه الاحتمالات أن تومض في ذهنها، وتبني لديها قناعة أنها
في نهاية المطاف ستراه أو سيردها خبر منه، قبل أن يفتح باب غرفة الاستقبال 
ويدخل خادم يحمل برقية. 
فتحتها ليلي بيدين ترتجفان ، وقرأت اسم برثا دورست تحت النص: 
"سنبحر فجأة غداً. هل تنضمين إلينا في جولة في البحر المتوسط؟"


- 259 - 
...


- 260 -


- 261 - 
الفصلالأول 
خطر لسلدن بوضوح شديد وهو على درجات الكازينو أن مونت كارلو 
تمتلك – أكثر من أي مكان آخر – موهبة تكييف نفسها مع مزاج كل شخص.
ومزاجه في هذه الحالة أضفى عليها استعداداً احتفالياً للترحيب ربما لا تشاهد 
العين المجردة من الخيال فيه سوى الطلاء والبناء. كانت الدعوة الصريحة جداً
للمشاركة، والإدراك الواضح لحب الإجازات الذي يشكل جزءاً من الطبيعة
الإنسانية، منعشين لعقل أنهكه العمل المرهق الطويل في محيط مصمم ليفرض 
الانضباط على الحواس. وبينما كان يستعرض المربع الأبيض ال . مدخل ضمن 
غنج معماري شديد الغرابة والجمال، والصبغة الاستوائية المدروسة للحدائق،
والمجموعات المتسكعة في مقدمة المشهد، وخلفها الجبال الليلكية اللون التي 
توحي بمشهد مسرحي رائع منسي بفعل التغيير السريع للمشاهد – وفيما استوعب 
التأثير المنتشر أمامه من النور والراحة، شعر بحركة من النفور من الشهور 
القليلة الماضية في حياته. 
كان شتاء نيويورك قد جاء بمشهد لا ينقطع من الأيام المثقلة بالثلج، منطلقاً
نحو ربيع من الشمس المشرقة إشراقاً جافاً والهواء الشديد الغضب، حيث 
أزعجت بشاعة الأشياء العين بينما كانت الريح الرملية تطحن الجلد. وقال سلدن 
المنغمس في عمله لنفسه إن الظروف الخارجية ليس لها أهمية بالنسبة لرجل في 
حالته، وأن البرد والبشاعة كانا منشطاً جيداً للأحاسيس المسترخية. وحين


- 262 - 
فَرضتْ عليه قضية عاجلة السفر إلى الخارج للتشاور مع زبون في باريس، 
خرج رغماً عنه من رتابة عمل المكتب، والآن فقط، بعد أن أنجز عمله وقرر
قضاء أسبوع في الجنوب، بدأ يشعر المتعة المتجددة في المشاهدة، التي هي 
عزاء الذين يهتمون بالحياة اهتماماً موضوعياً. 
تعدد نداءاتها – المفاجأة الدائمة في تبايناتها وتشابهاتها! جميع هذه الحيل 
والألاعيب في العرض الذي تقدمه هبطت عليه واثبة وهو ينزل على درجات 
الكازينو ويتوقف على الرصيف عند أبوابه. لم يكن قد سافر خارج البلاد منذ 
سبع سنين – ويا للتغييرات التي أحدثها الاتصال الجديد! إذا كانت الأعماق 
المركزية لم. تُمس، فلم تكن هناك نقطة على السطح تقريباً بقيت على حالها. وهذا 
هو بالضبط المكان الذي يظهِر اكتمال التجديد. كان من المحتمل أن تبقيه الأشياء
السامية والأشياء الأبدية على حاله، لكن هذه الخيمة التي نُصِبت لعربدة يوم واحد 
نشرت سقفاً من النسيان بينه وبين سمائه الثابتة. 
كان نيسان في منتصفه، وشعر المرء بالعربدة وقد وصلت إلى ذروتها وبأن 
المجموعات المتفرقة في الساحة وفي الحدائق سرعان ما ستتبدد ويعاد تشكيلها في 
أماكن أخرى. في تلك الأثناء بدت آخر لحظات العرض وقد اكتسبت إشراقاً إضافياً 
من التهديد المتمثل في الستارة المتأرجحة. ونوعية الهواء، ووفرة الزهور، والكثافة 
الزرقاء في البحر والسماء، أنتجت تأثير اختتام لوحة مسرحية حين تُطفأ جميع 
الأضواء دفعة واحدة. وسرعان ما ازداد هذا الانطباع قوة بالطريقة التي تحركت بها
مجموعة من الناس تعمدت لفت الأنظار إليها نحو منتصف المقدمة، ووقفت أمام
سلدن بالأسلوب الذي يجتمع فيه الممثلون الرئيسيون معاً بمقتضيات التأثير النهائي.
وأّ كد ظهور المجموعة الانطباع بأن العرض قد أُنتج بغض النظر عن التكلفة، كما 
شدد على الشبه بينها وبين إحدى "مسرحيات الملابس"( 1) التي يسير الممثل فيها 
( 1) مسرحية الملابس costume play مسرحية تجري أحداثها في فترة تاريخية سابقة، مما 
يستدعي ظهور الممثلين بملابس تمثل تلك الفترة. (المترجم)


- 263 - 
عبر آلامه دون أن تُزاح قطعة من الملابس عن مكانها. وقد وقفت السيدات في 
وضعيات لا علاقة لها بعضها ببعض بقصد عزل تأثير كل منهن، وأحاط الرجال
بهن بلا مبرر كأبطال على المسرح ذُكِرت أسماء صانعي ملابسهم في البرنامج. 
وكان سلدن هو الذي صهر المجموعة معاً حين لفت انتباه أحد أعضائها. 
"السيد سلدن!" صاحت السيدة فيشر في دهشة، وبإشارة نحو زوجة جاك 
ستبني وزوجة ولنغتون براي، أضافت شاكية: "نكاد نموت من الجوع لأننا لا 
نستطيع أن نقرر أين نتغدى." 
بعد الترحيب بسلدن ضمن المجموعة، وجعله كاتم سر مشكلتهم، علم
معلومة مسلية، وهي وجود عدة أماكن يمكن أن يفوت المرء شيء ما إذا لم 
يتناول الغداء فيها، أو أن يخسر شيئاً إذا تناول الغداء فيها، وبذلك أصبح تناول 
الطعام اعتباراً ثانوياً في البقعة التي تكرس لطقوسه.
ول ّ خصت السيدة براي الموضوع بحرارة: "بالطبع الشرفة (التِراس 
Terrasse ) هو المكان الذي يمكن الحصول فيه على أفضل الطعام – لكن المرء 
يبدو وكأنه لا سبب آخر لديه للوجود هناك: دائماً يهرع الأمريكيون الذين لا 
يعرفون أحداً للحصول على أفضل الطعام. ودوقة بلتشير the Duchess of 
Beltshire قد استولت على مطعم بكاسين Becassine’s مؤخراً. 
لم تتقدم السيدة براي أبعد من نقطة موازنة خياراتها الاجتماعية علناً، 
مما سبب اليأس للسيدة فيشر. لم تتمكن السيدة براي من الظهور بمظهر من
يقوم بالأشياء لأنه يريد ذلك، ومن جعل اختيارها الختم الأخير الذي يصادق 
على صلاحيته. 
وتناول السيد براي – وهو رجل شاحب قصير له وجه رجل أعمال 
ويرتدي ملابس العطلات – المعضلة بمرح صاخب. 
"أعتقد أن الدوقة تذهب إلى أرخص مكان، إلا إذا وجد من يدفع ثمن 
وجبتها. إذا وجدت من يعرض أن يدفع هنا في التراس فستأتي بسرعة كافية."


- 264 - 
لكن زوجة جاك ستبني تدخلت: "الدوق الكبير يذهب إلى ذلك المكان 
الصغير في الكوندامين.( 1) ويقول اللورد هيوبرت إنه المطعم الوحيد في أوروبا 
الذي يجيد طبخ البازلاء." 
وافق اللورد هيوبرت ديسي Lord Hubert Dacey – وهو رجل نحيف
رث الهيئة، ذو ابتسامة متعبة ساحرة، ومظهر من أمضى أفضل سنوات حياته 
في إرشاد الأثرياء إلى المطعم المناسب – مشدداً بلطف: "إنه كذلك تماماً." 
قال السيد براي بازدراء: "البازلاء؟ هل يجيدون طبخ السلاحف؟" وتابع 
يقول: "هذا يوضح تماماً طبيعة هذه الأسواق الأوروبية، حيث يمكن اكتساب 
شهرة من خلال طبخ البازلاء!" 
تدخل جاك ستبني بلهجة الخبير: "لا أعرف إن كنتُ أتفق تماماً مع ديسي، 
فهناك زاوية صغيرة في باريس في شارع متفرع عن كي فولتير Quai Voltaire 
– لكن على أية حال، لا يمكنني أن أنصح بالغارغوت Gargote في الكوندامين، 
على الأقل ليس بوجود السيدات." 
وكان ستبني منذ زواجه قد أصبح ضيق الأفق ومتزمتاً، كما يليق بأصهار
عائلة ان أوزبورغ، لكن ما أدهشه وأصابه بخيبة الأمل هو أن زوجته طو.رت 
منحى متحرراً مفاجئاً جعله يجري وراءها وهو منقطع الأنفاس. 
أعلنت بحركة قوية للريش الذي يغطيها: "إذاً هذا هو المكان الذي سنذهب 
إليه! لقد مللتُ من التراس، فهو مضجر مثل أحد حفلات العشاء التي تقيمها أمي.
وقد وعدنا اللورد هيوبرت بإخبارنا من هم جميع الأشخاص المروعين في المكان 
الآخر – أليس كذلك يا كاري؟ والآن يا جاك لا تكن كئيباً بهذا الشكل!" 
قالت السيدة براي: "في الواقع كل ما أريد معرفته هو هوية صانعي 
ملابسهم." 
( 1) الكوندامين ( the Condamine (la Condamine مقاطعة في مونت كارلو. (المترجم)


- 265 - 
عّلق ستبني: "لا شك أن بإمكان ديسي أن يخبرنا ذلك أيضاً،" وهو يقصد 
السخرية، لكن ديسي تلقى ذلك بأن تمتم: "يمكنني على الأقل اكتشاف ذلك، يا 
عزيزي،" وبعد أن أعلنت السيدة براي أنها لا تستطيع أن تسير خطوة واحدة
أخرى، أوقفت المجموعة عربتين خفيفتين أو ثلاثة من التي تقف متيقظة على 
تخوم الحدائق وتوجهت نحو الكوندامين. 
كان هدفهم أحد المطاعم الصغيرة المتدلية فوق الجادة التي تهبط هبوطاً 
عميقاً من مونت كارلو إلى الحي المتوسط الواطئ على طول رصيف فولتير.
من النافذة التي وجدوا أنفسهم قد وضعوا فيها بسرعة، أطلوا على الانحناء
الأزرق المكثف للميناء، الموجود بين خضرة اللسانين البريين التوأمين، إلى
اليمين صخرة موناكو، التي يظهر فوقها المنظر الجانبي لكنيستها وقلعتها الذي 
يعود إلى العصور الوسطى، وإلى اليسار شرفات وقبب بيت القمار. بين
النتوأين، كانت مياه الخليج مغضنة نتيجة مرور قوارب المتعة جيئة وذهاباً، ومن 
بين تلك القوارب – في لحظة الذروة في الغداء – لفت انتباه المجموعة عن 
البازلاء الاقتراب المهيب ليخت بخاري ضخم. 
صاح ستبني: "بالله، أعتقد أن هذه عائلة دورست قد عادت!" وأكد اللورد 
هيوبرت وهو ينزع عدسته الزجاجية المفردة: "إنه( 1) السابرينا Sabrina – نعم." 
علقت السيدة فيشر: "بهذه السرعة؟ كانوا ينوون البقاء لمدة شهر في صقلية." 
قالت السيدة براي باستخفاف: "أعتقد أنهم يشعرون وكأنهم أمضوا شهراً: 
لا يوجد سوى فندق واحد حديث في المكان بأكمله." 
"كانت الفكرة فكرة نِد سلفرستون – لكن لا بد أن دورست وليلي شعرا 
بملل شديد،" أضافت السيدة فيشر بصوت منخفض مخاطبة سلدن: "آمل ألا يكون 
قد حصل أي شجار." 
( 1) الضمير يعود على اليخت والسابرينا هو اسمه. (المترجم)


- 266 - 
قال اللورد هيوبرت بصوته المعتدل المتأني: "من اللطيف جداً أن تعود 
الآنسة بارت، وأضافت السيدة براي بسذاجة: "أعتقد أن الدوقة ستتعشى معنا الآن 
وقد عادت ليلي." 
"الدوقة معجبة بها إلى حد هائل: أنا واثق أنها ستسر. بأن يتم ترتيب ذلك،" 
قال اللورد هيوبرت موافقاً، بالسرعة المهنية لرجل أعتاد أن يكسب ربحه من 
تسهيل الاتصالات الاجتماعية، وفوجئ سلدن بالتغيير في أسلوبه إلى أسلوب 
رجل الأعمال. 
تابعت السيدة فيشر ما كانت تسره لسلدن: "لقد حققت ليلي نجاحاً هائلاً هنا. 
وهي تبدو أصغر بعشر سنوات – لَم. أرها بهذا الجمال قط. وقد اصطحبتها 
الليدي سكيدو Lady Skiddaw إلى كل مكان في كان، والأميرة زوجة ولي عهد 
مقدونيا دعتها لقضاء أسبوع في سيمي. 1 ويقول الناس أن هذا أحد الأسباب في
أن برثا أسرعت بأخذ اليخت إلى صقلية، فزوجة ولي العهد لم تحفل بها كثيراً 
وهي لا تتحمل أن ترى انتصار ليلي." 
لم يجب سلدن. كان يعي بشكل ضبابي أن الآنسة بارت تقوم بنزهة بحرية 
مع دورست وزوجته، لكن لم يخطر له أن هناك أية فرصة لأن يلتقي بها في 
الريفييرا، حيث انتهى الموسم عملياً. وبينما جلس منتصباً، وهو يتأمل بصمت
فنجانه المزخرف من القهوة التركية، حاول أن أن ينظّم أفكاره على نحو ما، 
ليقول لنفسه كيف أن خبر وجودها عن قرب كان يؤثر فيه حقاً. كان لديه قدرة 
على الانعزال الشخصي تم ّ كنه حتى في لحظات الضغط العاطفي العالي من أن
ينظر إلى مشاعره نظرة واضحة، وقد اندهش بصدق من الانزعاج الذي سببته 
له رؤية السابرينا. كان لديه سبب للاعتقاد أن ثلاثة أشهر من العمل المهني الذي 
استحوذ على انتباهه، والذي تلا ما تعرض له من صدمة شديدة وتحرر من 
الوهم، قد طهرت عقله من الأبخرة العاطفية. الشعور الذي أخذ يغذيه ويعطيه 
( 1) سيمي Cimiez أحد أحياء مدينة نيس في جنوب فرنسا. (المترجم)


- 267 - 
أهمية هو شعور بالامتنان لنجاته: كان مثل مسافر ممتن للنجدة التي أنقذته من 
حادث خطر إلى درجة أنه لم يشعر في البداية بكدماته. الآن شعر فجأة بالألم 
الكامن، وأدرك أنه في واقع الأمر لم يخرج سالماً بدون أذى. 
بعد ساعة كان، وهو إلى جانب السيدة فيشر في حدائق الكازينو، يحاول أن 
يجد أسباباً جديدة لنسيان الجرح الذي تلقاه في تأمله للخطر الذي تفاداه. كانت
المجموعة قد تفرقت بعد التسكع المتردد الذي هو من صفات الحركة الاجتماعية 
في مونت كارلو، حيث يبدو المكان بأكمله وساعات النهار الطويلة المذهبة 
وكأنها توفر طرقاً لا نهاية لها للكسل. كان اللورد هيوبرت ديسي قد ذهب أخيراً
للبحث عن دوقة بلتشير، بطلب من السيدة براي، ليقوم بمهمة حساسة هي ضمان
وجود تلك السيدة على العشاء، وستبني وزوجته قد غادرا متوجهين إلى نيس
بسيارتهما، والسيد براي قد توجه ليحتل مكانه في مسابقة صيد الحمام التي كانت 
تستحوذ في تلك اللحظة على كل ملكاته. 
واستطاعت كاري فيشر بحكمة أن تقنع السيدة براي – التي لديها ميل لأن 
تحمر. وتغفو بعد الغداء – أن تنسحب إلى فندقها لاستراحة ساعة من الزمن، 
وهكذا بقي سلدن ورفيقته وحدهما يتمشيان ويجدان بذلك فرصة لتبادل الأسرار.
وسرعان ما انتهى المشي إلى جلسة فوق مقعد تدلى فوقه الغار والورود، حيث
لمحا من فوقه البحر الأزرق المتألق بين أعمدة رخامية، والقضبان الملتهبة 
لبراعم الصبار المنطلقة كالشُهب من الصخر. كان الظل الرقيق في زاويتهما،
وما رافقه من وميض للهواء، يدعم مزاجاً متكاسلاً وتدخين الكثير من السجائر،
وبالاستسلام لهذه المؤثرات، أتاح سلدن للسيدة فيشر أن تروي تاريخ تجاربها 
الحديثة. لقد أتت إلى أوروبا مع وِلي براي وزوجته في الوقت الذي يهرب فيه 
أهل المجتمع الراقي من صرامة ربيع نيويورك. والزوجان براي، بعد نجاحهما
الأول كانا متعطشين إلى ممالك أخرى، وبما أن السيدة فيشر تعتبر الريفييرا 
مدخلاً سهلاً إلى مجتمع لندن، فقد أرشدتهما لشق طريقهما إليها. كان لها معارفها


- 268 - 
في كل عاصمة، وموهبة الانضمام إليهم مرة أخرى بعد غياب طويل، والإشاعة
التي نُشِرت بعناية عن ثروة الزوجين براي جمعت حولهما على الفور مجموعة 
من طلاب المتعة من أنحاء العالم. 
اعترفت السيدة فيشر بصراحة: "لكن الأمور لا تجري كما توقعت. ومن
الممكن للمرء أن يقول إن من الممكن لكل شخص يملك المال أن يدخل 
المجتمع، لكن الأصدق هو أن يقول تقريباً كل شخص. والسوق اللندنية متخمة
الآن بالأمريكيين الجدد، مما يتطلب منهم للنجاح فيها أن يكونوا إما شديدي 
الذكاء أو غريبي الأطوار إلى درجة رهيبة. والزوجان براي ليسا من هؤلاء 
ولا من هؤلاء. وكان من الممكن أن يحقق هو نجاحاً كافياً لو أنها تتركه 
وشأنه، فهم يحبون لهجته العامية وتبجحه وتخبطاته. لكن لويزا Louisa تفسد 
كل شيء بمحاولة كبته ووضع نفسها في المقدمة. لو أنها هي نفسها تكون 
طبيعية – سمينة وسوقية ومتبجحة – لسار الأمر على ما يرام، لكن حين تقابل 
أي شخص ذكي تحاول على الفور أن تكون نحيلة وملكية. وقد حاولت ذلك مع 
دوقة بلتشير والليدي سكيدو وجعلتهما تهربان. حاولت جهدي أن أجعلها ترى 
خطأها – قلت لها مرة تلو المرة: ’كوني على سجيتك يا لويزا،‘ لكنها استمرت 
في المخادعة حتى معي – وأعتقد انها تستمر في اتخاذ وضعية الملكة حتى في 
غرفتها وبابها مقفل." 
تابعت السيدة فيشر: "أسوأ شيء في الأمر هو أنها تفكر أن الخطأ خطئي 
أنا. حين ظهرت عائلة دورست هنا قبل ستة أسابيع ، وبدأ الجميع يبدون اهتماماً 
كبيراً بليلي بارت، أمكنني أن ألاحظ أن لويزا ظنت أنه لو كانت ليلي برفقتها 
بدلاً مني، لكانت الآن تجالس بلا تكلفة جميع الشخصيات الملكية. وهي لا تلاحظ
أن جمال ليلي هو المفتاح، وقد قال لي اللورد هيوبرت أن ليلي تبدو أجمل مما 
كانت حين قابلها في إيكس قبل ستة أعوام. ويبدو أنها كانت موضع إعجاب شديد 
هناك. وقد أراد أمير إيطالي – ثري وحقيقي – أن يتزوجها، ولكن في اللحظة


- 269 - 
الحرجة ظهر ابن وسيم لزوجة الأمير،( 1) وكانت ليلي سخيفة إلى حد دفعها لأن 
تغازله أثناء وضع شروط زواجها من زوج الأم. البعض يقول إن الشاب تعمد ما 
حدث. يمكنك أن تتخيل الفضيحة: حدث شجار رهيب بين الرجلين، وأخذ الناس
ينظرون إلى ليلي نظرات غريبة اضطرت السيدة پنستون لحزم أمتعتها والبحث 
عن علاج في مكان آخر. لكن ذلك لا يعني أنها فهمت ما حدث: إلى هذا اليوم 
تعتقد أن إيكس لم تناسبها، وتذكر أنها أُرسلت إلى هناك كدليل على عدم كفاءة 
الأطباء الفرنسيين. وهذا يعكس شخصية ليلي تماماً، كما تعلم، فهي تعمل وكأنها 
أَمة في تهيئة الأرض وزرع البذور، لكن في اليوم الذي ينبغي أن تَحصد فيه تغط 
في النوم أو تذهب في نزهة." 
توقفت السيدة فيشر ونظرت وهي تفكر إلى وميض البحر بين أزهار 
الصبار. أضافت: "أحياناً أظن أن هذا مجرد تقلب في الأهواء – وأحياناً أظن أنها 
في صميمها تزدري الأشياء التي تحاول الوصول إليها. وصعوبة الاختيار هو ما 
يجعلها موضوعاً مشوقاً للدراسة." نظرت نظرة مترددة إلى الشكل الجانبي لوجه 
سلدن، واستأنفت وهي تتنهد تنهيدة خفيفة: "وكل ما يمكنني أن أقول هو أنني أتمنى 
لو أنها تعطيني بعض فرصها التي تستغني عنها. أتمنى لو أننا نتبادل مكانينا الآن 
على سبيل المثال. فهي تستطيع أن تحقق إنجازاً جيداً جداً مع الزوجين براي إذا 
وجهتهما توجيهاً مناسباً، وأنا أعرف تماماً كيف أعتني بجورج دورست بينما تقرأ 
برثا فرلين Verlaine مع نِد سلفرستون." 
قابلت صوت الاعتراض الذي أصدره سلدن بنظرة ساخرة حادة. "ما 
الفائدة من تصغير الأمور؟ كلنا نعلم أن برثا أحضرتها إلى أوروبا لهذا الغرض. 
حين تريد برثا أن تمضي وقتاً ممتعاً عليها أن تجد ما يشغل جورج. في البداية 
اعتقدت أن ليلي ستلعب أوراقها على نحو جيد هذه المرة، لكن توجد شائعات أن
برثا غارت من نجاحها هنا وفي كان، ولن أستغرب إذا حدثت قطيعة في أي 
( 1) من الواضح أن المقصود ابن مطلقة الأمير أو أرملته. (المترجم)


- 270 - 
يوم. الشيء الوحيد الذي يقي ليلي هو أن برثا تحتاجها حاجة شديدة – شديدة 
جداً. فالآن العلاقة مع سلفرستون في المرحلة الخطرة، ومن الضروري أن يبقى 
انتباه جورج منصرفاً بشكل شبه تام. وأنا مضطرة للقول إن ليلي تشتت انتباهه 
حقاً: أعتقد أنه سيتزوجها غداً إذا اكتشف أي خطأ ارتكبته برثا. لكنك تعرفه –
هو شخص أعمى مثلما هو غيور، وبالطبع مهمة ليلي الحالية هي أن تبقيه 
أعمى. والمرأة الذكية قد تعرف تماماً متى تنزع العصابة، لكن ليلي ليست ذكية
بهذا الشكل، وحين يفتح جورج عينيه فمن المحتمل أنها ستتدبر ألا تكون ضمن 
مدى بصره." 
ألقى سلدن بسيجارته، وصاح: "يا إلهي - لقد حان موعد قطاري،" مضيفاً 
في الإجابة على تعليق السيدة فيشر المعب.ر عن الدهشة – "لقد ظننت بالطبع أنك 
تنزل في مونت كارلو!" - بتمتمة كلمة مفادها أنه يتخذ من نيس مقر إقامته. 
وسمعها وهي تقول وراءه قولاً لا صلة له بالموضوع: "أسوأ ما في الأمر 
هو أنها تعامل الزوجين براي بازدراء الآن." 
بعد عشر دقائق، في غرفة نومه العالية في فندق يطل على الكازينو، كان
يلقي بأشيائه في حقيبتين مفتوحتين، بينما كان الحمال ينتظر خارجاً لنقلها إلى 
عربة الأجرة عند الباب. ولم يستغرق إيصاله إلى المحطة أكثر من هبوط سريع 
على الطريق الأبيض، حيث استقر بأمان في قطار الظهيرة السريع إلى نيس، ولم 
يهتف لنفسه، برد فعل ازدراء للذات: "ما الذي أهرب منه بحق الشيطان؟" إلا بعد 
أن جلس في زاوية عربة فارغة. 
صحة السؤال أوقفت حافز الهرب لدى سلدن قبل أن ينطلق القطار. كان 
من السخيف والمضحك أن يهرب مثل شخص جبان عاطفياً من افتتان تغلب 
تفكيره المنطقي عليه. كان قد طلب من مصرفه أن يحول له بعض رسائل 
العمل الهامة إلى نيس، وسينتظرها بهدوء في نيس. لقد انزعج من نفسه لأنه
ترك مونت كارلو، حيث كان ينوي أن يمضي الأسبوع الذي تبقى له قبل


- 271 - 
الإبحار، ولكن سيكون من الصعب عليه الآن أن يعود أدراجه دون الظهور 
بمظهر المتناقض مع نفسه وهو مظهر نفرت كبرياؤه منه. في أعماق نفسه، لم 
يأسف لوضع نفسه بعيداً عن احتمال الالتقاء بالآنسة بارت. ومع أنه أبعد نفسه
عنها بشكل كامل، فهو لا يستطيع النظر إليها على أنها مجرد معرفة اجتماعية، 
ومن غير المرجح أن يكون النظر إليها بطرق ذات طابع شخصي أشد 
موضوعاً مطمئناً للدراسة. المقابلات بالصدفة، بل وحتى ذكر اسمها المتكرر، 
سيرسلان أفكاره إلى أخاديد كان قد أخرجها منها بعزم. في حين أنها إذا 
أخرجت من حياته بشكل كامل، فإن ضغط الانطباعات الجديدة والمتنوعة، التي 
لا ترتبط بها أية فكرة عن ليلي، ستكمل بسرعة مهمة التفريق. ومن المؤكد أن
محادثة السيدة فيشر عملت بذلك الاتجاه، لكن المعالجة كانت أشد إيلاماً من أن
يختارها المرء طوعاً بينما توجد علاجات أخرى لم. تُج.رب، وظن سلدن أنه 
يستطيع الوثوق بنفسه وبأنه سيعود تدريجياً إلى نظرة منطقية إلى الآنسة بارت، 
فقط إذا لم. يرها. 
لأنه وصل إلى المحطة باكراً، فقد وصل إلى هذه النقطة قي تأملاته قبل
أن ينذره الحشد المتكاثر على الرصيف أن لا أمل له بأن يحافظ على وحدته، 
وفي اللحظة التالية كانت هناك يد على الباب، والتفت ليواجهه الوجه نفسه الذي 
هرب منه. 
ترأست الآنسة بارت مجموعة مكونة من دورست وزوجته والشاب
سلفرستون واللورد هيوبرت ديسي، الذين لم يكد يتوفر لهم الوقت للقفز إلى
العربة وتوجيه سيل من هتافات الدهشة والترحيب إلى سلدن، قبل أن تدوي 
صفارة الانطلاق. وتبين أن المجموعة مسرعة إلى نيس تلبية لدعوة عشاء من
دوقة بلتشير ومشاهدة المهرجان المائي في الخليج، وهي خطة من الواضح أنها 
ارتُجِلَت - رغم اعتراضات اللورد هيوبرت: "ولكن، في رأيي، كما تعلمون" – 
للهدف المحدد المتمثل في إفشال سعي السيدة براي للفوز بالدوقة.


- 272 -
أثناء الرواية الضاحكة لهذه المناورة، توفر لسلدن الوقت لتكوين انطباع 
سريع عن الآنسة بارت، التي اتخذت مقعداً مواجهاً له في نور العصر الذهبي. لم.
تكد تمضي ثلاثة أشهر منذ أن تركها على عتبة المحمية في منزل عائلة براي، 
لكن تغييراً غير ملموس حدث لنوعية جمالها. في ذلك الوقت كان يتمتع بشفافية 
كانت تقلبات الروح مرئية من خلالها في بعض الأحيان على نحو مأساوي، أما
الآن فإن سطحه المنيع أوحى بعملية تبلور صهرت كيانها بأكمله في مادة صلبة 
مشرقة. وجدت السيدة فيشر هذا التغيير تجديداً للشباب، أما لسلدن فقد بدا مثل 
لحظة التوقف والكبح حين تتجمد سيولة الشباب الدافئة لتتخذ شكلها النهائي. 
شعر بذلك في الطريقة التي ابتسمت بها له، وبالاستعداد والكفاءة اللذين 
– حين وجدت نفسها في حضوره دون توّقع لذلك – تناولت بهما خيط التواصل 
بينهما وكأن ذلك الخيط لم ينقطع بعنف لا يزال هو يشعر بالدوار بسببه. أشعرته 
هذه المقدرة بالغثيان – لكنه أخبر نفسه أن هذا يرافق الوخزة التي تسبق الشفاء. 
الآن سيستعيد عافيته حقاً – سيطرح آخر قطرة سم من دمه. وبالفعل وجد نفسه 
أكثر هدوءاً في حضورها مما تعلم أن يكون لدى التفكير بها. افتراضاتها 
وتجاوزاتها، طرقها المختصرة والتفافاتها الطويلة، والمهارة التي استخدمتها
لاستنباط سبيل لمقابلته في نقطة لا تُرى منها لمحات مزعجة من الماضي أوحت 
بمدى الفرص التي توفرت لها لممارسة هذه المهارات منذ آخر لقاء بينهما. شعر
أنها توصلت أخيراً إلى تفاهم مع نفسها، وعقدت ميثاقاً مع دوافعها الثائرة، 
وتوصلت إلى نظام واحد من الحكم الذاتي، حيث بموجبه جميع النزعات الشاردة 
أصبحت إما سجينة أو أرغمت على خدمة "الدولة." 
ورأى أيضاً أشياء أخرى في أسلوبها: رأى كيف كَيف نفسه للتعقيدات
المخبأة في موقف لا يزال يشعر أنه يتلمس طريقه فيه، حتى بالرغم من ومضات 
السيدة فيشر التفسيرية. من المؤكد أنه لم يعد بإمكان السيدة فيشر أن تتهم الآنسة 
بارت بإهمال فرصها! فهي حسب ملاحظة سلدن الساخطة مستعدة لها استعداداً


- 273 - 
كاملاً. كانت "مثالية" في تصرفها مع كل شخص: مذعنة لسيطرة برثا القلقة،
يقظة لأمزجة دورست بطبيعة حسنة، ورفيقة متألقة لسلفرستون وديسي، حيث 
نظر إليها الأخير نظرة واضحة من الإعجاب القديم. بينما لم يبد الشاب
سلفرستون، الغارق في ذاته على نحو حافل بالاحتفالات، واعياً لوجودها إلا على 
أنها شيء مع . وق على نحو مشوش. وفجأة – بينما كان سلدن يراقب ظلال 
الأسلوب الذي تآلفت فيه مع محيطها – خطر له أن حاجتها إلى هذا التعامل 
الماهر لا بد تعني أنها في وضع يائس. كانت على حافة شيء ما – كان هذا هو 
الانطباع الذي تكون لديه. بدا وكأنه يراها على شفير هوة، وإحدى قدميها ممدودة 
لتأكيد عدم وعيها لحقيقة أن الأرض تحتها مخادعة. 
في البروميناد ديزأنغليه (منتزه الإنغليز) Promenade des Anglais ، حيث
التصق نِد سلفرستون به خلال نصف الساعة التي سبقت العشاء، تلقى انطباعاً 
أعمق عن القلق العام. كان سلفرستون في مزاج من التشاؤم الهائل. كيف يمكن 
لأي شخص أن يأتي إلى جحر لعين مثل الريفييرا – أي شخص لديه ذرة من 
الخيال – في وجود البحر المتوسط بأكمله وإمكانية الاختيار منه، ولكن إذا كان 
تقييم الشخص للمكان يعتمد على الطريقة التي يشوى فيها الدجاج الربيعي! يا 
الله! سيحقق المرء عملاً رائعاً إذا قام بدراسة استبداد المعدة – الطريقة التي
يمكن بها لكبد بطيء أو لنقص في الإفرازات المعدية التأثير في مجرى الكون 
بأسره، وأن يعّتم على كل شيء آخر قريب – ينبغي أن يكون عسر الهضم 
المزمن ضمن "الأسباب التشريعية"؛ من المحتمل تدمير حياة امرأة بسبب عجز 
رجل عن هضم الخبز الطازج. شيء غريب ومضحك؟ نعم – ومأساوي – مثل 
جميع الأشياء اللامعقولة. لا شيء أكلح من المأساة التي ترتدي قناعاً ملهاوياً... 
ما الذي كان يقوله؟ نعم – السبب في أنهم تخلوا عن صقلية وأسرعوا بالعودة. لا
شك أن جزءاً من السبب هو رغبة الآنسة بارت في العودة إلى البريدج والأناقة. 
فهي منيعة كالحجر في مقاومة الشعر والفن – لم يكن هناك نور في البحر أو


- 274 - 
اليابسة بالنسبة لها قط! وبالطبع أقنعت دورست أن الطعام الإيطالي لا يناسبه. آه، 
إن بإمكانها أن تجعله يصدق أي شيء – أي شيء! وكانت السيدة دورست على 
وعي بذلك – نعم، وعي كامل: لا تفوتها رؤية أي شيء! لكنها تمسك لسانها – 
وقد كانت مضطرة إلى ذلك، في عدد كاف من الأحيان. والآنسة بارت صديقة 
حميمة، ولن تسمع أية كلمة تقال ضدها. لكن ذلك يجرح كبرياء المرأة – هناك 
أشياء لا يستطيع المرء الاعتياد عليها ... كل هذا سر بيني وبينك بالطبع؟" آه – 
كانت السيدتان تلوحان من شرفة الفندق ... انطلق عبر المنتزه وترك سلدن مع 
سيجار تأملي. 
وفي وقت لاحق من المساء ازدادت قوة النتائج التي توصل إليها من خلال
بعض تلك التلميحات المؤيدة التي توّلد نوراً خاصاً بها في غسق عقل يعاني 
الشك. كان سلدن قد التقى بأحد معارفه القدامى وتعشيا معاً، ثم خرجا وهما لا
يزالان مترافقين إلى المنتزه المضاء إضاءة مشرقة، حيث أطل صف من 
المنصات المزدحمة على ظلام المياه المتلألئ. كان الليل ندياً ومطمئناً. فوقهما
امتدت سماء صيفية مغضنة باندفاع الأسهم النارية، ومن جهة الشرق، أرسل قمر 
متأخر – يشق طريقه خلف الانعطاف العالي في الساحل – سهماً من السطوع 
شحب وتحول إلى رماد في التلألؤ الأحمر من القوارب المضاءة. وسبحت فوق
المنتزه المغطى بالقناديل لقطات من موسيقى تعزفها إحدى الفرق وتعلو على
همهمة الناس المحتشدين وفوق التحرك الخفيف للحدائق المعتمة، وبين هذه
الحدائق والطرف الخلفي للمنصات تدفق تيار من الأشخاص الذين تبدى فيهم 
مزاج احتفالي صاخب يلطِّفه وهن الموسم المتزايد. 
لم. يتمكن سلدن وصاحبه من الحصول على مقعدين على إحدى المنصات
المواجهة للخليج، لذلك تجولا لفترة مع الحشد، ثم وجدا نقطة ذات إطلالة على 
حاجز شرفة في الحديقة فوق المنتزه. من هناك لم يشاهدا الماء إلا بلمحة مثلثة 
الشكل، كما شاهدا لَعِباً تقوم به القوارب فوق سطح الماء، لكن الجمهور في


- 275 - 
المنتزه كان تحت بصرهما مباشرة، وبدا لسلدن أنه بشكل عام أكثر إثارة 
للاهتمام من العرض نفسه. لكن بعد فترة، تعب من مكانه العالي، وبعد أن نزل
وحده إلى السطح المرصوف، شق طريقه إلى أول زاوية وانعطف إلى داخل 
الصمت المضاء بضوء القمر في أحد الشوارع الجانبية. شكلت جدران الحديقة
الممتدة التي تطل من فوقها الأشجار حداً مظلماً للسطح المرصوف، ومرت عربة
أجرة فارغة في الشارع المهجور، وسرعان ما رأى سلدن شخصين يبرزان من 
الظلال المواجهة له، ويشيران للعربة، وينطلقان نحو وسط المدينة. ووقع ضوء 
القمر عليهما وهما متوقفان لدخول العربة، مما أتاح له أن يتعرف عليهما:السيدة 
دورست والشاب سلفرستون. 
وتحت أقرب عمود إضاءة نظر إلى ساعته واكتشف أن الساعة اقتربت من 
الحادية عشرة. اتخذ طريقه في شارع آخر متقاطع مع الأول، وبدون أن يواجه 
الحشد في المنتزه، شق طريقه إلى النادي الأنيق الذي يطل على ذلك الطريق.
هنا في وسط لهيب طاولات البكارا، لمح اللورد هيوبرت ديسي، جالساً بابتسامته 
التعبة المعتادة خلف كومة من الذهب تتناقص بسرعة. وبعد أن تلاشت الكومة
في المجرى الطبيعي للأمور، نهض وهز. كتفيه باستخفاف، ثم ترافق مع سلدن 
وتوجها معاً إلى شرفة النادي المهجورة. كان الوقت الآن قد تجاوز منتصف
الليل، وبدأ الحشد على المنصات يتشتت، بينما تفرق الخط الطويل من القوارب
ذات الأنوار الحمراء وتلاشى تحت سماء أعادت روعة القمر الهادئة سيطرتها 
على السماء. 
نظر اللورد هيوبرت إلى ساعته: "لقد وعدت الدوقة أن أذهب إليها لتناول
عشاء متأخر، لكن الساعة تجاوزت الثانية عشرة وأفترض أن الجميع قد تفرقوا.
والحقيقة هي أنني أضعتهم في الزحام بعد وجبة المساء بقليل، ووجدت ملاذاً لي 
هنا، لأرتكب آثامي. لقد احتلوا مقاعد على إحدى المنصات، لكن بالطبع لم 
يتمكنوا من البقاء هادئين: الدوقة لا تستطيع البقاء هادئة أبداً. وانطلقت هي


- 276 -
والآنسة بارت بحثاً عما تسميانه مغامرات – والواقع أن عدم حصولهما على 
بعض المغامرات الغريبة ليس خطأهما!" وأضاف متردداً بعد التوقف لإخراج 
سيجارة: "الآنسة بارت صديقة قديمة لك على ما أعتقد؟ هي أخبرتني بذلك. – 
آه، شكراً – يبدو أنني استنفذت كل ما معي." أشعل السيجارة التي قدمها سلدن 
له، وتابع بدرجة عالية من الصوت ولهجة متشدقة: "ليس هذا أمراً يخصني 
بالطبع، لكنني لم أعرف الدوقة عليها. اعلم أن الدوقة امرأة آسرة، وصديقة 
حميمة لي، لكنها ذات ثقافة لا تخلو من التحرر." 
تلقى سلدن هذا الكلام بصمت، وبعد عدة نفخات عاد اللورد هيوبرت مرة 
أخرى إلى الحديث: "شيء من نوع لا يستطيع المرء إيصاله إلى الشابة – مع أن
الشابات في هذه الأيام لديهن من الكفاءة ما يؤهلهن للحكم بأنفسهن، ولكن في هذه 
الحالة – أنا صديق قديم أيضاً، كما تعلم ... وبدا أنه لم يتوفر أحد يمكن التحدث 
إليه. الوضع كله مشوش قليلاً، كما أراه – لكن يبدو أنه توجد عمة في مكان ما، 
شخصية مشتتة وبريئة، قامت بعمل ممتاز في بناء جسور فوق الهوات التي لَم. 
ترها ... إذاً هي في نيويورك؟ من المؤسف أن نيويورك بعيدة إلى هذا الحد!"


- 277 -
الفصلالثاني 
وجدت الآنسة بارت نفسها، حين خرجت من مقصورتها في صباح اليوم 
التالي، وحيدة على ظهر السابرينا. ولم يبد على الكراسي الموزعة تحت المظلة
الواسعة أنها شُغِلت مؤخراً، وسرعان ما علمت من أحد المضيفين أن السيدة 
دورست لم تظهر بعد، وأن الرجلين، كلاً على حدة، نزلا إلى الشاطئ فور 
تناولهما طعام الإفطار. بعد الحصول على هذه المعلومات، انحنت ليلي لفترة
وهي تنظر إلى الأمواج، مستسلمة للمتعة الكسولة النابعة من المشهد الماثل 
أمامها. غّلف نور الشمس الذي لا تعيقه أية غيوم البحر والساحل بحمام من أكثر 
الأشعة نقاء. ورسمت المياه التي تميل إلى اللون الأرجواني خطاً أبيض من
الزبد عند قاعدة الشاطئ، التي ومضت على خلفية هضباته غير المنتظمة فنادق
وفيلات من بين الخضرة المائلة إلى اللون الرمادي التي تلون أشجار الزيتون
والكينا، ومن الخلف ارتعشت الجبال العارية والمرسومة أطرافها بدقة في الضوء 
الشاحب المكّثف. 
ما أجمل المشهد – وكم تحب الجمال! كانت تشعر دائماً أن حساسيتها في
هذا الاتجاه تعوض عن بعض تبلدات الشعور التي لم تكن فخورة بها بنفس 
الدرجة، وخلال الأشهر الثلاثة الماضية أطلقت العنان لهذه الحساسية بحماس. لقد 
أتت دعوة الزوجين دورست لها للسفر معهما إلى الخارج كمخرج إعجازي من
متاعبها الساحقة، وموهبتها في تجديد نفسها في المشاهد الجديدة، وفي إبعاد


- 278 - 
مشكلات السلوك بالسهولة نفسها مثل نبذ المحيط الذي نشأت تلك المشكلات فيه،
جعلت من مجرد التغيير من مكان إلى آخر يبدو ليس تأجيلاً فقط، بل حلاً 
لمتاعبها. بالنسبة لها، لا توجد المضاعفات الأخلاقية إلا في البيئة التي تنتجها،
وهي لا تقصد أن تستخف بها أو تتجاهلها، لكن هذه المضاعفات فقدت حقيقتها 
حين غيرت خلفيتها. لم يكن يمكنها أن تبقى في نيويورك دون أن تدفع المال 
المدينة به إلى ترنر، وللتخلص من ذلك الدين البغيض كان من المحتمل لها حتى
أن تواجه الزواج من روزديل، لكن حادثة وضع الأطلسي بينها وبين واجباتها
جعل تلك الواجبات تتضاءل وتخرج من مرمى النظر، وكأنها علامات طريق 
تجاوزتها. 
كان الشهران اللذان أمضتهما على السابرينا مخططين خصوصاً لمساعدة 
وهم البعد هذا. لقد انغمست في مشاهد جديدة، ووجدت فيها تجديداً لآمال 
وطموحات قديمة. والنزهة البحرية نفسها سحرتها كمغامرة رومانسية. تأثرت
على نحو غامض بالأسماء والمشاهد التي تتحرك بينها، وكانت قد سمعت نِد 
سلفرستون يقرأ ثيوقريطس( 1) في ضوء القمر، أثناء سير اليخت حول النتوءات 
الصقلية، بأعصاب متنبهة أكدت لها اعتقادها بتفوقها الفكري. لكن الأسابيع في 
كان ونيس أدخلت على قلبها سروراً أكبر حقاً. فمسرة الترحيب بها في مجتمع
راق، وقي جعل سموها الخاص ملحوظاً هناك، إلى درجة أنها وجدت نفسها، وقد 
وصفت بأنها "الآنسة بارت الجميلة" في الصحيفة المشوقة المخصصة لآخر 
تحركات رفاقها العالميين – نزعت كل هذه التجارب لتلقي في الخلفية البعيدة 
للذاكرة المصاعب الوسخة البعيدة عن الشاعرية التي هربت منها. 
إذا كانت واعية وعياً باهتاً لمصاعب جديدة تنتظرها، فقد كانت واثقة من 
قدرتها على مواجهة تلك المصاعب، وكان من عادتها أن تشعر أن المشكلات 
( 1) ثيوقريطس هو شاعر يوناني، ولد في العقد الأخير من القرن الرابع قبل الميلاد وتوفي 
في منتصف العقد الثالث، ويعتبر مبدع الشعر الرعوي. (المترجم)


- 279 - 
الوحيدة التي لا يمكنها حلها هي المشكلات المألوفة لديها. في الوقت نفسه كان
يحق لها أن تشعر عن جدارة بالفخر لكونها قد كيفت نفسها مع ظروف لا تخلو 
من الحساسية. كان لديها سبب يقنعها بأنها جعلت نفسها ضرورية لكلا مضيفها 
ومضيفتها، ولو لاحت لها فقط أية وسيلة لا يمكن تحمل أي لوم فيها على
الإطلاق للحصول على ربح مالي من الوضع لخلا الأفق من أية سحابة تعكر 
صفوه. والحقيقة هي أن ما معها من مال كان كالعادة قليلاً إلى درجة غير
مريحة، وما كانت توجد إمكانية لأي تلميح آمن لدورست أو لزوجته حول هذا 
الإحراج السوقي. ومع ذلك لم تكن الحاجة حاجة عابرة، وكان يمكنها أن تقلق
وهي ماضية في طريقها، كما فعلت في مرات كثيرة سابقة، على أمل أن يحدث
تبدل سعيد في الحظ ليدعمها، وفي الوقت نفسه كانت الحياة مرحة وجميلة 
وسهلة، وكانت تدرك أنها تبرز بجدارة في مثل هذه الخلفية. 
كانت مدعوة لتناول الفطور ذلك الصباح مع دوقة بلتشير، وفي الساعة 
الثانية عشرة ظهراً طلبت أن تُنقَل بالقارب إلى الشاطئ. قبل ذلك كانت قد
أرسلت خادمتها لتسأل ما إذا كان بإمكانها مقابلة السيدة دورست، لكن الجواب 
جاء يقول إن السيدة دورست متعبة وتحاول الخلود إلى النوم. ظنت ليلي أنها 
فهمت سبب الرفض، فدعوة الدوقة لم تشمل مضيفتها، رغم أنها، أي ليلي، قامت 
بأكثر الجهود إخلاصاً في ذلك الاتجاه. لكن سموها كانت منيعة ضد التلميحات، 
وتدعو أو تغفل الدعوة كما تشاء. ولم يكن الخطأ خطأ ليلي، إذا كانت مواقف 
السيدة دورست المعقدة لم تتوافق مع أسلوب الدوقة السهل. لَم. تكن الدوقة تفسر 
تصرفاتها إلا فيما ندر، وهي لم تزد في صياغة اعتراضها على القول: "إنها 
ثقيلة الدم إلى حد ما، كما تعلمين. الشخص الوحيد بين أصدقائك الذي يعجبني هو 
السيد براي الصغير الحجم – فهو مسلٍّ ..." لكن ليلي كانت لديها من المعلومات 
ما يكفي لمنعها من متابعة النقطة، ولم. تكن آسفة تمام الأسف لأن تتميز بهذا 
الشكل على حساب صديقتها. فمن المؤكد أن برثا أصبحت مضجرة منذ بدأ 
اهتمامها بالشعر وبنِد سلفرستون.


- 280 - 
بصورة إجمالية كان الابتعاد بين الحين والآخر عن السابرينا مصدر 
راحة، ووجدت ليلي في فطور الدوقة المحدود، الذي ن ّ ظمه اللورد هيوبرت بكل 
ما لديه من براعة معهودة، متعة أكبر لأنه لا يشمل رفاقها في السفر. ففي الفترة
الأخيرة، أصبح دورست أكثر كآبة من المعتاد وأصبح التنبؤ بتصرفاته أكثر
صعوبة، وند سلفرستون يمضي في طريقه بمظهر يبدو وكأنه يتحدى الكون 
بأسره. ولذلك فإن الحرية والخفة التي يمثلها التواصل مع الدوقة شكل تغييراً
مريحاً من تلك التعقيدات، وشعرت ليلي بإغراء أن تتوجه بعد الوجبة في أثر 
رفاقها إلى جو الكازينو المحموم. لم يكن غرضها أن تقامر، فمصروفها 
المتضائل لم يتح مجالاً واسعاً لمغامرة كهذه، لكنها كانت تجد تسلية في الجلوس
على أريكة، تحت حماية مشكوك بها يمثلها ظهر الدوقة، التي انحنت فوق المال 
الذي تراهن به على طاولة مجاورة. 
كانت الغرف مليئة بالجمهور المتفرج، الذي يتدفق بأعداد كبيرة بين 
الطاولات، مثل حشد في يوم الأحد. وفي التدفق الراكد لتلك الكتلة، لم يكن تمييز 
الهويات سهلاً، لكن سرعان ما شاهدت ليلي السيدة براي تشق طريقها بإصرار
عبر الأبواب، وفي الأثر العريض الذي خّلفته كان القوام الخفيف للسيدة فيشر 
يتبعها بخنوع مثل قارب بالمجاذيف خلف قارب يسحبه. تابعت السيدة براي، 
ومن الواضح أن ما يحركها هو التصميم على الوصول إلى نقطة معينة في
الغرف، لكن السيدة فيشر، حين مرت بليلي، تركت خط المتابعة وأتاحت لنفسها 
أن تطفو إلى طرف ليلي. 
قالت مرددة سؤال ليلي، بنظرة بلا اكتراث ألقتها على ظهر السيدة براي: 
"أضيعها؟ أستطيع القول إن ذلك لا يهم. لقد أضعتها وانتهى الأمر." وحين أطلقت 
ليلي صيحة تعجب، تابعت: "لقد تشاجرنا شجاراً رهيباً هذا الصباح. أنت تعرفين
بالطبع أن الدوقة نبذتها على العشاء ليلة الأمس، وهي تعتقد أن هذه غلطتي: 
افتقاري للإدارة. وأسوأ ما في الأمر أن الرسالة – التي كانت مجرد كلمة على


- 281 - 
الهاتف – جاءت متأخرة بحيث كان لا بد من دفع ثمن العشاء، وكان بيكاسين 
Becassin قد أعده بعناية – لقد أعيد على سمعه المرة تلو المرة أن الدوقة 
قادمة!" وأطلقت السيدة فيشر ضحكة خافتة وهي تتذكر ما جرى. "الدفع لقاء
شيء لا تحصل لويزا عليه يعتمل في صدرها بصورة رهيبة، ولا يمكنني أن 
أجعلها تفهم أنه أحد الخطوات التمهيدية للحصول على ما لَم. تدفع ثمنه – وكنت 
أنا أقرب شيء يمكنها تحطيمه، فحطمتني وحولتني إلى رماد، المسكينة!" 
تمتمت ليلي تعبر عن عزائها. كانت حوافز التعاطف طبيعية لديها، وكان 
تقديم عرض بالمساعدة للسيدة فيشر شيئاً غريزياً لها. 
"إذا كان هناك شيء أستطيع القيام به – إذا كانت المسألة مجرد مقابلة 
الدوقة! لقد سمعتها تقول إن السيد براي مسلٍّ ..." 
لكن السيدة فيشر قاطعتها بإشارة حاسمة. "يا عزيزتي، أنا لدي كبرياء: 
كبرياء مهنتي. أنا عاجزة عن التعامل مع الدوقة، ولا يمكنني أن أسوق مواهبك 
للسيدة براي على أنها مواهبي. لقد قمتُ بخطوتي النهائية، فأنا ذاهبة إلى باريس 
الليلة مع سام غورمر وزوجته the Gormers . فهما لا يزالان في المرحلة
التمهيدية، وأي أمير إيطالي هو بالنسبة لهما أكثر إلى حد كبير من مجرد أمير 
إيطالي، وهما دائماً على وشك النظر إلى مراسل على أنه أمير. وإنقاذهما من 
مثل هذه المواقف هو مهمتي الآن." جعلتها هذه الصورة تضحك مرة أخرى. 
"لكن قبل أن أذهب، أريد أن أبلغك وصيتي وشهادتي الأخيرتين – أريد أن أترك 
براي وزوجته لك." 
انضمت الآنسة بارت إليها في هذا الموقف المسلي: "أنا؟ إنك في غاية 
اللطف إذ تتذكريني يا عزيزتي، ولكن في الواقع ..." 
"أنت الآن في وضع يؤمن لك ما تريدين؟" ألقت السيدة فيشر نظرة حادة 
عليها. "ولكن هل أنت كذلك حقاً يا ليلي – إلى حد أن ترفضي عرضي؟"


- 282 - 
تلون وجه الآنسة بارت ببطء. "ما أعنيه هو أن براي وزوجته لن يرغبا 
بتاتاً في أن يكونا موضوع صفقة." 
استمرت السيدة فيشر في استكشاف شعورها بالإحراج بعينين لا ترّفان: 
"ما كنت تعنينه حقاً هو أنك تعاليتِ على براي وزوجته بصورة رهيبة، وتعرفين 
أنهما يعرفان ..." 
"كاري!" 
"في الواقع في بعض الجوانب لويزا مليئة بالمدركات النافذة البصيرة. لو 
أنك حتى تدبرت أن يتلقيا دعوة واحدة إلى سطح السابرينا – خاصة حين تأتي 
الشخصيات الملكية! لكن لم يفت الأوان." واختتمت كلامها بلهجة صادقة: "لم 
يفت الأوان بالنسبة لهما ولك أيضاً." 
ابتسمت ليلي: "ابقِ هنا وسأجعل الدوقة تتعشى معهما." 
قالت السيدة فيشر ببساطة: "لن أبقى – لقد دفع غومر وزوجته أجر 
سريري. لكن مع ذلك اجعلي الدوقة تتعشى معهما." 
مرة أخرى تحولت ليلي إلى ضحكة خفيفة، فقد بدأ إلحاح صديقتها يبدو 
خارجاً عن الموضوع. بدأت تقول: "آسفة أنني كنت مهملة بشأن السيد والسيدة 
براي ..." 
قالت السيدة فيشر على نحو مفاجئ: "بالنسبة لبراي وزوجته – أنا أفكر 
بك." توقفت، ثم قالت وهي منحنية إلى الأمام: "أنت تعرفين أننا ذهبنا إلى نيس 
الليلة الماضية حين نبذتنا الدوقة. كانت فكرة لويزا – وقد قلت لها رأيي بالفكرة." 
صادقت الآنسة بارت على كلامهما: "نعم – لمحتكم في طريق العودة، 
حين كنا في المحطة." 
"حسن؛ الرجل الذي كان معك أنت وجورج دورست في العربة – ذلك 
الرجل الصغير دابام Dabham الذي يكتب "ملاحظات اجتماعية من الريفييرا" –


- 283 - 
كان يتعشى معنا في نيس. وهو يخبر الجميع أنكِ عدتِ مع دورست وحدكما بعد 
منتصف الليل." 
"وحدنا - ؟ حين كان هو معنا؟" ضحكت ليلي، لكن ضحكتها ذوت تحت 
المعاني الضمنية المطولة في نظرة السيدة فيشر. "نعم، عدنا وحدنا – إذا كان 
ذلك رهيباً بهذا الشكل! لكن من المسؤول عن الخطأ؟ كانت الدوقة ستمضي الليلة
مع زوجة ولي العهد في سيمي، وبرثا شعرت بالضجر من العرض، وغادرت 
في وقت مبكر، مع وعد بملاقاتنا في المحطة، لكنها لم تفعل – لم. تظهر على 
الإطلاق!" 
صرحت الآنسة بارت بقولها هذا بلهجة من يقدم تبريراً كاملاً، بثقة 
مستهترة، لكن السيدة فيشر استقبلته على نحو يكاد يخلو من الاهتمام. بدا وكأنها
لم. تعد ترى دور صديقتها في الحادثة، فبصيرتها الداخلية كانت قد اتخذت منحى 
آخر. 
"لم. تظهر برثا على الإطلاق؟ إذاً بحق الملائكة كيف عادت؟" 
"أظن أنها ركبت القطار التالي، فقد أضيف قطاران بمناسبة الاحتفال. على
كل حال أعرف أنها آمنة على ظهر اليخت، مع أنني لم. أرها، لكن كما ترين 
الخطأ ليس خطأي،" قالت ليلي ملخصة الموضوع. 
"ليس خطؤك أن برثا لم تظهر؟ يا طفلتي المسكينة، المهم ألا تضطري لأن 
تدفعي الثمن!" نهضت السيدة فيشر، فقد شاهدت السيدة براي تتجه نحوها. قالت 
مفس.رة: "ها هي لويزا، ولا بد لي أن أمضي – إن علاقتنا على أفضل ما يمكن 
خارجياً، وسنتناول الغداء معاً، لكن في القلوب، ستلتهمني أنا على الغداء،" 
وبمصافحة أخيرة بالأيدي ونظرة أخيرة أضافت: "تذكري، إنني سأتركها لك، 
وهي ترفرف الآن، مستعدة لاستقبالك."


- 284 - 
حملت ليلي انطباع وداع السيدة فيشر معها عبر أبواب الكازينو. وقد
أنجزت قبل أن تغادر الخطوة الأولى نحو إعادة اكتساب رضا السيدة براي عنها. 
تقارب دمث – تمتمة غامضة بأنه يجب أن تتقابلا أكثر – نظرة تلميحية إلى 
مستقبل قريب شعرتا أنه يجب أن يشتمل على الدوقة وكذلك على السابرينا – ما 
أسهل القيام بذلك، إذا كان لدى الشخص الموهبة اللازمة! تعجبت بحالها، كما
كانت تتعجب دائماً، من أنها وهي التي تمتلك الموهبة لا تمارسها ممارسة أكثر 
ثباتاً. لكنها كانت تنسى أحياناً، وفي أحيان أخرى، هل يمكن أنها كانت متكبرة؟
على أية حال، كانت اليوم واعية على نحو غير واضح تماماً لسبب يدعوها
للتخلي عن كبريائها، وهي في الواقع تخلت عنها إلى درجة أنها اقترحت على
اللورد هيوبرت ديسي، الذي التقت به على درجات الكازينو أن من الممكن له 
حقاً أن يجعل الدوقة تتعشى مع براي وزوجته، إذا تعهدت هي بأن تدبر أمر 
دعوتهما إلى السابرينا. ووعد اللورد هيوبرت بتقديم المساعدة، بالاستعداد الذي
يمكنها دائماً الاعتماد عليه، فقد كانت تلك هي طريقته الوحيدة لتذكيرها أنه كان 
في وقت مضى على استعداد للقيام بأكثر من ذلك من أجلها. باختصار بدا أن
طريقها يمهد نفسه أمامها وهي تتقدم، ومع ذلك فحركة الاضطراب الخافتة 
استمرت. تساءلت عما إذا كانت ناتجة عن لقاء الصدفة بينها وبين سلدن؟ لم 
تعتقد ذلك – فقد بدا أن الزمن والتغيير قد أبعداه بشكل كامل إلى المسافة المناسبة 
له. ورد الفعل المفاجئ والرائع على همومها كان له تأثير إبعاد الماضي القريب
بعداً شديداً بحيث أن سلدن نفسه، كجزء منه، اكتسب مظهراً معيناً من اللاواقعية.
وقد أوضح على نحو لا يقبل الشك أنهما لن يلتقيا مرة أخرى، وأنه أتى إلى نيس 
فقط لقضاء يوم أو يومين، وأن قدمه تكاد أن تكون في الباخرة التالية. كلا – ذلك
الجزء من الماضي طفا للحظة واحدة فقط على سطح الأحداث السريع المرور، 
والآن بعد أن غطس من جديد، بقي الشك والتخوف. 
واكتسب هذا الشك والتخوف حدة مفاجئة حين لمحت جورج دورست ينزل 
على درجات فندق باريس ويتوجه نحوها عبر الساحة. كانت تنوي أن تستأجر


- 285 - 
عربة إلى الرصيف وأن تعود إلى اليخت، لكن تكون الآن لديها الانطباع بأن 
شيئاً أكثر من ذلك سيحدث أولاً. 
"في أي اتجاه تذهبين؟ هل نمشي معاً لفترة قصيرة؟" هكذا بدأ، طارحاً
السؤال الثاني قبل الإجابة على الأول، ودون أن ينتظر جواباً على أي منهما، 
وجهها بصمت نحو العزلة النسبية في الحدائق السفلية. 
لاحظت عليه على الفور جميع دلائل التوتر العصبي المفرط. فالجلد كان 
منتفخاً تحت عينيه الغائرتين، وشحوبه أصبح بياضاً رصاصياً برز فوقه حاجباه 
غير المنتظمين وشاربه الطويل المائل إلى الحمرة بتأثير ساخر مرير. باختصار، 
أبدى مظهره مزيجاً غريباً من المّتسخ والضاري. 
مشى إلى جانبها صامتاً، بخطوات سريعة ومندفعة إلى أن وصلا إلى
المنحدرات المظللة بالعرائش إلى الشرق من الكازينو، ثم استجمع نفسه على نحو 
مفاجئ وقال: "هل رأيتِ برثا." 
"كلا – حين غادرتُ اليخت لم تكن قد نهضت بعد." 
استقبل هذه الإجابة بضحكة مثل صوت الأزيز الذي تصدره ساعة مع ّ طلة. 
هتف قائلاً: "لم تنهض بعد؟ هل أوت إلى السرير؟ هل تعلمين في أية ساعة 
عادت إلى اليخت؟ في السابعة هذا الصباح؟" 
جفلت ليلي: "في السابعة؟ ما الذي حدث – حادثة للقطار؟" 
ضحك مرة أخرى. "لقد فاتهما القطار – جميع القطارات – اضطرا 
لركوب عربة." 
"إذاً ...؟" ترددت، فقد شعرت على الفور كيف أن هذا الوضع 
الاضطراري لا يفس.ر إلا قليلاً مرور كل تلك الساعات. 
"ما حدث هو أنهما لم يجدا عربة على الفور – في ذلك الوقت من الليل، 
كما تعلمين –" جعلت النغمة التفسيرية الأمر يكاد يبدو وكأنه يقدم دفاعاً عن


- 286 - 
زوجته – "وحين عثرا على عربة في النهاية، كانت ذات حصان واحد، 
والحصان أعرج." 
"كم هو أمر متعب! فهمت،" قالت مؤكدةً بحماس زاد منه أنها شعرت 
شعوراً متوتراً أنه غير مقتنع، وبعد فترة صمت أضافت: "أنا آسفة جداً – ولكن 
هل كان علينا أن ننتظر؟" 
"ننتظر العربة ذات الحصان الواحد؟ من الصعب أن تحملنا نحن الأربعة، 
ألا تظنين ذلك؟" 
تناولت هذا بما بدا أنه الطريقة الوحيدة الممكنة لتناوله، بضحكة قصدت 
بها أن تغرق المسألة نفسها في معاملته الفكاهية لها. "نعم، كنا سنجد صعوبة، 
وكنا سنضطر أن نتناوب في المشي. لكن مشاهدة شروق الشمس ستكون رائعة." 
وافقها قائلاً: "نعم، كان شروق الشمس رائعاً." 
"حقاً؟ إذاً فقد شاهدتَه؟" 
"شاهدتُه، نعم؛ من سطح اليخت. فقد سهرتُ وأنا أنتظرهما." 
"شيء طبيعي – أعتقد أنك قلقت. لِم. لَم. تنادني لأشاركك سهرتك؟" 
وقف ساكناً وهو يشد شاربه بيد نحيلة ضعيفة. "لا أعتقد أنك كنت 
سترغبين في رؤية خاتمتها،" قال بكآبة مفاجئة. 
"خاتمة – أليست هذه كلمة كبيرة جداً بالنسبة لحادثة صغيرة كهذه؟ أسوأ ما 
في الأمر هو الإنهاك الذي لا بد أن برثا الآن تخلصت من آثاره بالنوم." 
تمسكت بتلك النغمة بشجاعة رغم أن عقمها أصبح الآن واضحاً في حملقة 
عينيه البائستين. 
"لا تفعلي ذلك – لا تفعلي ذلك ...!" وتوقف بصيحة الأذى التي يطلقها
طفل، وبينما حاولت أن تدمج تعاطفها وتصميمها على تجاهل أي سبب لهذا


- 287 - 
التعاطف في تمتمة ملتبسة من الاستنكار، تهاوى على المقعد الذي توقفا عنده، 
وأخذ يخرج بؤس روحه. 
كانت ساعة رهيبة – ساعة خرجت منها منكمشة ومحترقة، وكأن جفنيها 
تعرضا لحرق من الوهج الفعلي في تلك الساعة. لم تكن المسألة أنه لم يتح لها
قط لمحات تحذيرية تعدها لانهيار كهذا، بل الأحرى لأن سطح الحياة خلال 
الأشهر الثلاثة التي مضت أظهر هنا وهناك شقوقاً وأبخرة منذرة بالشؤم مما 
جعل مخاوفها متيقظة دائماً خشية حدوث جيشان في ذلك السطح. كانت هناك 
لحظات عرض الوضع نفسه من خلال صورة أقل تكلفاً لكنها أكثر وضوحاً –
صورة عربة غير ثابتة تتلاطم بسبب حصانين غير مدجنين فوق طريق وعر، 
بينما تقبع هي في الداخل، تدرك أن اللجام بحاجة إلى تصليح، وتتساءل ما الذي 
سيتحطم أولاً. إذاً – كل شيء قد تحطم الآن، والأعجوبة كانت أن المجموعة 
الصغيرة صمدت حتى الآن. وتكّثف إحساسها بأنها كانت مشتركة في التحطيم، 
بدلاً من أن تراقبه من الطريق، بالطريقة التي جعلها دورست بها – من خلال 
ربات الغضب المتَّهِمة الخاصة به وردود الفعل الجامحة المنطوية على احتقار 
للذات – تشعر بحاجته إليها، وبالمكان الذي احتلته في حياته. لولاها، ما الإذاً 
التي ستُفتَح لسماع صرخاته؟ وأية يد غير يدها ستفتح لتشده كي ينهض من جديد 
في وقفة عقل سليم واحترام للذات؟ طوال فترة ضغط الصراع معه، كانت تشعر 
بشيء من الأمومة في جهودها لإرشاده ورفع معنوياته. لكن في الوقت الحاضر،
إذا تعّلق بها، فليس كي يسحب لينهض، بل ليشعر بشخص آخر يتخبط في 
الأعماق معه: أرادها أن تعاني معه، لا أن تساعده بتخفيف معاناته. 
من حسن حظهما كليهما أن ما بقي له من قوة جسدية لم يكن كافياً ليدعم 
نوبة جنونه. وقد تركته تلك القوة الجسدية الباقية، وهو متهاوٍ ويتنفس بصعوبة،
إلى شعور باللامبالاة عميق ومطول إلى درجة أن ليلي خشيت أن يظن المارون 
أنها نتيجة نوبة مرضية ويعرضون تقديم المساعدة. لكن من بين جميع الأمكنة،


- 288 - 
مونت كارلو هي المكان الذي تبلغ به الرابطة الإنسانية أدنى درجاتها، والمشاهد 
الغريبة هي أقل المشاهد لفتاً للنظر. إذا استقرت نظرة أو اثنتان لفترة طويلة على
الرجل والمرأة، فلن يزعجهم أي تعاطف متطفل، وكانت ليلي نفسها هي التي 
خرقت الصمت بالنهوض من مقعدها. ومع صفاء رؤيتها، اتسع نطاق الخطر، 
وأدركت أن موقع الخطر لم يعد في طرف دورست. 
قالت تحّثه: "إذا كنت لا تريد العودة، فلا بد لي أنا أن أعود – لا تجعلني 
أتركك." 
لكنه حافظ على مقاومته بصمت، وأضافت: "ما الذي تنوي أن تفعله؟ فلا 
يمكنك في الواقع أن تجلس هنا طوال الليل." 
"يمكنني أن أذهب إلى فندق. يمكنني أن أبرق للمحامين الذين أتعامل 
معهم." استقام في جلسته وقد أثارته فكرة جديدة. "بحق السماء، سلدن في نيس – 
سأرسل في طلب سلدن!" 
عند سماع هذا، عادت ليلي إلى الجلوس وهي تصيح منزعجة. قالت 
محتجة: "كلا، كلا، كلا!" 
استدار نحوها بحركة تنم عن عدم الثقة. "ما المشكلة مع سلدن؟ هو محامٍ، 
أليس كذلك؟ جميعهم يصلحون بشكل متساوٍ في قضية كهذه." 
"أنت تعني أنهم يسيؤون العمل بشكل متساوٍ. ظننت أنك تعتمد علي. أنا 
لمساعدتك." 
"أنت تساعدينني – بكونك لطيفة وصبورة معي إلى هذا الحد. لولاك 
لأنهيت هذه المسالة منذ زمن طويل. لكن الآن يجب أن تنتهي." نهض فجأة، 
معدلاً مظهره بجهد. "لا تريدين أن تريني بمظهر السخيف المضحك." 
نظرت إليه بلطف. "هذه هي المسألة تماماً." ثم بعد فترة من التأمل، كادت 
هي نفسها أن تندهش حين نزلت عليها ومضة من الإلهام: "حسن، اذهب وقابل 
السيد سلدن. لديك وقت للقيام بذلك قبل العشاء."


- 289 - 
"آه، العشاء ..." ردد ساخراً، لكنها تركته وهي ترد. مبتسمة: "تذكَّر.: 
العشاء في اليخت؛ سنؤجله حتى التاسعة إن أردت." 
كانت الساعة قد تجاوزت الرابعة، وحين أنزلتها عربة على الرصيف،
ووقفت تنتظر القارب لينطلق من أجلها، بدأت تتساءل ما الذي كان يجري في 
اليخت. لم يأتِ أي ذكر لمكان وجود سلفرستون. هل عاد إلى السابرينا؟ أم هل 
من الممكن أن برثا – البديل الرهيب خطر لها فجأة - هل من الممكن أن برثا، 
وقد تُرِكت وحدها، نزلت إلى الشاطئ لتكون معه؟ توقف قلب ليلي ساكناً حين 
خطرت لها هذه الفكرة. كل اهتمامها كان حتى الآن منصباً على الشاب
سلفرستون، ليس فقط لأن غريزة المرأة في هذه الأمور هي أن تكون في صف 
الرجل، بل لأن حالته ناشدت مشاعر التعاطف لديها على نحو غريب. فالشاب
المسكين كان جاداً على نحو مستميت، وجديته تختلف في نوعيتها عن جدية 
برثا، رغم أن الأخيرة كانت مستميتة بما فيه الكفاية. الفارق هو أن برثا كانت 
جدية بالنسبة لنفسها فقط، بينما كان هو جدي. حولها. لكن الآن، في الأزمة
الفعلية، بدا أن هذا الاختلاف يلقي بثقله على برثا، باعتبار أنه على الأقل سيعاني 
من أجلها، بينما ليس لديها من تعاني من أجله سوى نفسها. أياً كانت الحال، حين 
النظر إلى المسألة نظرة مثالية، فإن جميع أضرار وضع كهذا تكون من نصيب 
المرأة، وإلى برثا توجهت مشاعر تعاطف ليلي الآن. لم تكن مغرمة ببرثا
دورست، ولكنها لم تكن أيضاً خالية من الشعور بالواجب، الذي كان أقوى في 
غياب أي إعجاب شخصي يدعمه. لقد كانت برثا لطيفة تجاهها، وقد عاشتا معاً
أثناء الأشهر الثلاثة الماضية على أساس من الصداقة السهلة، وبدا أن الإحساس
بالتوتر الذي لاحظته ليلي مؤخراً يجعل واجبها في أن تعمل فقط لمصلحة 
صديقتها أكثر إلحاحاً. 
من المؤكد أن ما قامت به من إرسال دورست للتشاور مع لورنس سلدن 
يخدم مصلحة برثا. فبعد قبول الطابع البشع الغريب للوضع، رأت في لمحة من


- 290 - 
البصر أن هذا هو أكثر الأماكن التي يمكن أن يجد دورست نفسه فيها أماناً. من.
غير سلدن يستطيع أن يحقق معجزة الجمع بين المهارة اللازمة لإنقاذ برثا 
وواجب القيام بذلك؟ ووعي أن المهارة المطلوبة واسعة جداً جعل ليلي، وهي 
تدرك ضخامة الواجب، تشعر بالراحة والامتنان. بما أنه سيتوجب عليه أن ينقذ
برثا، يمكن أن تثق ليلي به للعثور على وسيلة، ووضعت ثقتها بأكملها في البرقية 
التي استطاعت أن ترسلها له في طريقها إلى الرصيف. 
إذاً، شعرت ليلي أنها حتى الآن أحسنت التصرف، وهذه القناعة أمدتها 
بالقوة للمهمة المتبقية. لم تكن هي وبرثا قط في وضع امرأتين تسران إحداهما
للأخرى وتثقان إحداهما بالأخرى، ولكن في أزمة كهذه لا بد أن يسقط التحفظ
وما يفرضه من معوقات، وإشارات دورست للمشهد الذي جرى في الصباح 
جعلها تشعر أن هذه المعوقات قد سقطت بالفعل، وأن برثا لا تمتلك القوة للقيام 
بأية محاولة لإحيائها. تصورت المخلوقة المسكينة ترتجف خلف دفاعاتها
المتهاوية وتنتظر بترقب اللحظة التي تستطيع فيها اللجوء إلى أول ملجأ يتاح لها. 
لو أن ذلك الملجأ لم يسبق أن انفتح في مكان آخر! وفيما كان القارب يقطع 
المسافة القصيرة بين الرصيف واليخت، تنامى لدى ليلي أكثر من أي وقت مضى 
الذعر من العواقب المحتملة لغيابها الطويل. ماذا لو أن برثا، وهي لا تجد في 
تلك الساعات الطويلة أي شخص تلوذ به – لكن عند هذه النقطة كانت ليلي قد 
وضعت قدمها المتلهفة على السّلم الجانبي، وأول خطواتها على ظهر السابرينا
أظهرت أن أسوأ مخاوفها كانت بلا أساس، إذ وجدت المسكينة برثا، وهي
مسيطرة سيطرة كاملة على أناقتها المل ّ طفة المعهودة، تصب الشاي لدوقة بلتشير 
واللورد هيوبرت. 
ملأ المنظر ليلي بالدهشة إلى حد جعلها تشعر أن برثا على الأقل قرأت 
معناها في نظرتها، وأربكها إلى درجة تتناسب مع الموقف فراغ نظرة برثا إليها 
من أي معنى. لكن في لحظة قصيرة أدركت أن الضرورة تحتم على برثا أن


- 291 - 
تكون نظرتها فارغة، وأن عليها، للتقليل من تأثير ما أبدته من مفاجأة، أن تورد 
على الفور سبباً بسيطاً لها. وعادتها القديمة في الانتقالات السريعة جعلت من 
السهل عليها أن تهتف مخاطبة الدوقة: "لكنني ظننتُ أنك عدتِ إلى الأميرة!" 
وكان هذا كافياً بالنسبة للسيدة المخاطَبة، لكن بالكاد كافٍ للورد هيوبرت. 
على الأقل فتحت كلماتها الطريق لشرح مفعم بالحيوية لكيف أن الدوقة 
كانت في الواقع ستعود في اللحظة التالية، لكنها أسرعت أولاً إلى اليخت لتتحدث 
مع السيدة دورست عن موضوع عشاء الغد – العشاء مع براي وزوجته – الذي 
أصر اللورد هيوبرت على جرهم إليه. 
قال مفس.راً: "لإنقاذ حياتي، كما تعلمون!" ونظر نظرة تدعو ليلي إلى 
الاعتراف بسرعته، وأضافت الدوقة بصراحتها النبيلة: ""لقد وعد السيد براي أن 
يدفع له بقشيشاً، وهو يقول إنه سيسلمه لنا." 
أدى هذا إلى عبارات مجاملة أخيرة، لعبت السيدة دورست دورها فيها
بشجاعة مدهشة كما بدا لليلي، وفي نهاية هذه المجاملات، نادى اللورد هيوبرت، 
بعد أن بلغ منتصف السّلم الجانبي، بلهجة من يحصي الرؤوس: "وبالطبع يمكننا 
الاعتماد على دورست أيضاً." 
وافقت زوجته بمرح: "نعم خذوه بالحسبان." كانت تحافظ على المظاهر 
جيداً حتى النهاية – لكن حين التفتت بعد التلويح بالوداع من على جانب اليخت، 
قالت ليلي لنفسها أن القناع لا بد سيسقط الآن وروح الخوف ستبرز. 
استدارت السيدة دورست ببطء؛ ربما أرادت شيئاً من الوقت لإراحة
عضلاتها؛ على كل حال كانت لا تزال تحت السيطرة الكاملة حين جلست مرة
أخرى على مقعدها خلف طاولة الشاي، وخاطبت الآنسة بارت بلمسة خفيفة من 
السخرية: "أعتقد أنه ينبغي أن أقول صباح الخير." 
إذا كان هذا تلميحاً فقد كانت ليلي مستعدة لتقبله، مع أنه لم يتكون لديها 
أكثر من إحساس شديد الغموض بما كان متوقعاً منها على سبيل الإجابة. كان


- 292 - 
ثمة شيء يثير الأعصاب في تأمل رباطة جأش السيدة دورست، واضطرت 
لإجبار نفسها على استخدام لهجة خفيفة أجابت بها: "حاولت أن أراك هذا 
الصباح، لكنك لم تكوني قد استيقظت بعد." 
"كلا، فقد أويت إلى السرير متأخرة. حين لم نجدكما في المحطة، اعتقدت 
أن علينا أن ننتظركما حتى آخر قطار." تكلمت بلطف شديد، لكن بأصغر ذرة من 
العتاب.
"لم تجدانا؟ انتظرتمانا في المحطة؟" كانت ليلي الآن بالتأكيد فريسة الحيرة 
والدهشة الشديدتين إلى حد أنها لم تتمكن من قياس كلمات برثا أو من توخي 
الحذر في كلماتها هي. "لكنني ظننت أنكما لم تصلا إلى المحطة إلا بعد أن غادر 
القطار الأخير!" 
واجهت السيدة دورست – التي كانت تتفحصها من بين جفنين منخفضين – 
هذه الكلمات بسؤال فوري: "من قال لك هذا؟" 
"جورج – لقد قابلته الآن في الحدائق." 
"هل هذه رواية جورج؟ مسكين جورج – لم يكن في حالة تمكنه من تذ ّ كر 
ما قلتُه له. لقد تعرض لنوبة من أسوأ نوباته هذا الصباح، وقد أرسلته ليراجع 
الطبيب. هل تعرفين ما إذا كان قد وجده؟" 
لم تجب ليلي فقد كان حدسها لا يزال في حالة ضياع، واستقرت السيدة 
دورست مسترخية في مقعدها. "سينتظر ليراه، إذ كان خائفاً إلى حد رهيب على 
نفسه. فالقلق ضار جداً بالنسبة له، وكلما حدث أي شيء مزعج، يسبب ذلك نوبة 
له." 
هذه المرة شعرت ليلي أن هناك إشارة موجهة إليها، لكنها أتت بشكل 
مفاجئ إلى حد مروع، وبتجاهل لا يصدق لما يؤدي هذا له، مما جعلها عاجزة 
سوى عن أن تقول متلعثمة وبلهجة تعبر عن الشك: "أي شيء مزعج؟"


- 293 - 
"نعم – مثل أن يجدك بين يديه على نحو بارز في ساعات الصباح الأولى.
تعلمين يا عزيزتي أنك مسؤولية كبيرة بعد منتصف الليل في مكان كهذا يختلق 
الفضائح." 
إزاء هذا – إزاء كونه غير متوقع على الإطلاق والوقاحة التي لا تصدق 
التي ينطوي عليها – لم تتمكن ليلي من كبح ضحكة مستغربة. 
"لكن في الواقع – على اعتبار أنك أنت ألقيت على كاهله عبء هذه 
المسؤولية." 
تلقت السيدة دورست هذا الكلام باعتدال رائع. "بعدم امتلاكي الذكاء 
الخارق لاكتشافكما في ذلك الاندفاع الرهيب إلى القطار؟ أو المخيلة للاعتقاد 
بأنكما ستركبانه بدوننا – أنت وهو وحدكما – بدلاً من الانتظار بهدوء في 
المحطة إلى أن نتمكن من الالتقاء بكما؟" 
اصطبغ وجه ليلي بالاحمرار: كان من الواضح لها أن برثا تسعى وراء 
هدف ما، أنها تسير في خط رسمته لنفسها. ولكن مع اقتراب الكارثة، ما السبب 
في إضاعة الوقت في جهود طفولية لتحاشيها؟ جردت سخافة هذه المحاولة ليلي 
من سخطها: أليست برهاناً على مدى شدة خوف المسكينة؟ 
أجابت: "كلا؛ بل بكل بساطة بأن نبقى كلنا معاً في نيس." 
"نبقى معاً؟ حين أنت التي انتهزتِ أول فرصة للانطلاق مع الدوقة 
وأصدقائها؟ عزيزتي ليلي، أنت لست طفلة يمسك المرء بيدها ويقودها." 
"كلا – وكذلك يا برثا ألا يلقي علي. أحد المواعظ، إذا كان هذا ما تفعلينه 
الآن." 
ابتسمت السيدة دورست لها ابتسامة معاتبة. "أعظكِ - أنا؟ لا سمح الله! كل 
ما كنت أحاوله هو أن أعطيك إشارة ودية. لكن الأمر في العادة معكوس.، أليس 
كذلك؟ المفترض أن أتلقى أنا التلميحات، لا أن أعطيها: لقد عشت حقيقة على 
التلميحات كل هذه الشهور الأخيرة."


- 294 - 
كررت ليلي: "تلميحات – مني إليك؟" 
"سلبية فقط – ما يجب ألا أكونه وألا أفعله وألا أراه. وأعتقد أنني التزمت 
بها التزاماً يدعو إلى الإعجاب. ولكن ياعزيزتي، إذا سمحتِ لي أن أقول هذا، لم 
أعرف أن أحد واجباتي السلبية هي ألا أحذرك حين تتجاوزين الحد في الطيش." 
تملكت قشعريرة من الخوف الآنسة بارت: إحساس بالخيانة غير المنسية 
التي كانت مثل لمعان نصل سكين في الظلام. لكن خلال لحظة، تغلب التعاطف 
على نكوصها الغريزي. ما هو هذا التدفق للمرارة العديمة المعنى سوى محاولة 
المخلوقة المطاردة أن تغطي الوسيلة التي تهرب بواسطتها؟ كانت ليلي على 
وشك أن تهتف: "لا تلفي وتدوري أيتها المسكينة – ارجعي إلي. بشكل مباشر، 
وسنجد مخرجاً!" لكن الكلمات ماتت بسبب الوقاحة التي لا يسبر غورها في 
ابتسامة برثا. جلست ليلي صامتة، وتلقت وطأة تلك الوقاحة بهدوء، تاركة لها أن
تستنفذ نفسها عليها إلى آخر قطرة من الزيف المتراكم، ثم نهضت، دون أن 
تنطق بكلمة، وهبطت إلى مقصورتها.


- 295 - 
الفصلالثالث 
وصلت برقية الآنسة بارت إلى لورنس سلدن وهو عند باب الفندق، وبعد 
أن قرأها استدار عائداً لينتظر دورست. وقد تركت الرسالة في البرقية فجوات
كبيرة للتخمين، لكن كل ما رآه وسمعه مؤخراً جعل من السهل ملء تلك 
الفجوات. بصورة عامة، شعر بالدهشة، إذ مع أنه لاحظ أن الوضع يحوي جميع 
عناصر الانفجار، فقد شاهد في عدد كافٍ من المرات، على مدى تجربته 
الشخصية، مثل هذه المجموعات تتراجع إلى وضع خال من الأذى. ومع ذلك فإن
مزاج دورست السريع التهيج، وطيش زوجته المتمثل في عدم اعتبارها للمظاهر، 
أسبغا على الوضع افتقاراً خاصاً للأمان، وقرر سلدن – ليس بسبب شعوره بأي 
ارتباط خاص بالقضية بقدر ما هو بدافع الحماس المهني المحض – أن يقود 
الزوجين إلى شاطئ السلامة. ولم يكن شأنه أن يقرر ما إذا كانت السلامة بالنسبة
لأي من الطرفين، في هذه الحالة، تكمن في إصلاح رابطة تعرضت لكل هذا 
التدمير: ما كان عليه فقط، من خلال المبادئ العامة، هو التفكير بتحاشي أية 
فضيحة، ورغبته في تحاشيها ازدادت بدافع خوفه من تورط الآنسة بارت فيها.
لم يتضمن تخوفه أي شيء محدد، بل رغب فقط في إبعادها عن الإحراج من 
الارتباط، مهما كان ذلك الارتباط بعيداً، بنشر الغسيل القذر لدورست وزوجته. 
بعد ساعتين من الحديث مع دورست المسكين، رأى بشكل أكثر وضوحاً 
إلى أي مدى ستكون هذه العملية منهِكَة وكريهة. إذا ظهر أي شيء للخارج على


- 296 - 
الإطلاق، فستكون عملية هائلة من إخراج الأسمال الأخلاقية المتراكمة من
مكامنها، مما ترك لديه، بعد مغادرة زائره، شعوراً بأنه يجب عليه أن يفتح 
النوافذ وأن يطلب مسح غرفته من الأوساخ. لكن لا يجب ألا يتسرب أي شيء
إلى الخارج، ومن حسن الحظ أنه في ما يخص جانبه من القضية، لا يمكن
للأسمال القذرة، مهما جمعت معاً، أن تتحول إلى شكوى متجانسة إلا بصعوبة 
شديدة. فالأطراف الممزقة لا تتلاءم دائماً معاً – كانت بعض القطع ضائعة، 
وتوجد بعض التنافرات في الحجم واللون، وهذه كلها عناصر من الطبيعي أن 
يستغلها سلدن إلى أقصى حد في لفت انتباه موكله لها. لكن بالنسبة لرجل في
وضع دورست، لا يمكن لأكمل عرض للوضع أن يكون مقنِعاً، ورأى سلدن أنه
في هذه اللحظة كل ما يمكنه أن يحققه هو التهدئة والمسايرة كسباً للوقت وأن 
يبدي تعاطفه وينصح بالتعقل. وقد ترك دورست يمضي وهو مشحون شحناً تاماً 
بالشعور أن عليه – حتى لقائهما التالي – أن يحافظ على موقف لا التزام فيه 
على الإطلاق، وأن نصيبه في اللعبة الآن هو باختصار أن يراقب ما يجري. لكن 
سلدن أدرك أنه لا يمكن له الحفاظ على حالات العنف هذه في وضع متوازن
لفترة طويلة، ووعد أن يقابل دورست صباح اليوم التالي في فندق في مونت 
كارلو. وفي الوقت نفسه كان يتكل اتكالاً ليس ضئيلاً على رد الفعل المتمثل في 
الضعف وعدم الثقة بالنفس الذي يلي – في أشخاص من هذه الطبيعة – كل 
إفراغ نادر للطاقة الأخلاقية، واقتصر جوابه البرقي إلى الآنسة بارت على 
التوصية التالية: "افترضي أن كل شيء هو كالمعتاد." 
على أساس هذا الافتراض، في الواقع، مر. الجزء الباكر من اليوم التالي.
فدورست أذعن لطلب ليلي الملح وعاد في وقت مناسب لتناول عشاء متأخر على 
اليخت. وكانت الوجبة أصعب لحظة في ذلك اليوم. فقد غرق دورست في إحدى 
حالات الصمت المطبق التي كانت تتبع ما أطلقت زوجته عليه اسم "نوباته" بحيث
أنه كان من السهل إرجاعها أمام الخدم إلى هذا السبب، لكن برثا نفسها بدت


- 297 - 
عنيدة في عدم رغبتها في الاستفادة من وسيلة الحماية الواضحة هذه. فهي 
ببساطة تركت زوجها يتحمل وطأة الموقف، وكأنها منشغلة جداً بمظلمة خاصة 
بها مما منعها من الظن بأنها هي نفسها موضوع إحدى المظالم. كان هذا الموقف
بالنسبة لليلي أكثر العناصر إنذاراً بالشؤم، لأنه أكثرها مدعاة للحيرة في الوضع 
الراهن. بينما كانت تحاول أن تحيي جذوة الحديث الضعيف، لتبني مرة بعد المرة 
بنية "المظاهر" المتداعية، فإن انتباهها كان مشتتاً باستمرار بالسؤال: "ما الذي 
يمكن أن تسعى إليه. كان يوجد شيء مثير للسخط حقاً في موقف التحدي 
الانعزالي الذي اتخذته برثا. لو أنها فقط تستطيع أن تلمح لصديقتها أنه لا يزال 
من الممكن لهما أن تعملا معاً وتحققا النجاح، لكن كيف يمكن لليلي أن تكون ذات 
فائدة، في حين أنها منعت بهذا العناد من المشاركة؟ كان ما تريده صدقاً هو أن 
تكون ذات فائدة، وليس من أجلها هي بل من أجل دورست وزوجته. لم تفكر 
بوضعها على الإطلاق، كانت ببساطة منهمكة في محاولة إدخال شيء من النظام 
إلى وضعهما. لكن ختام المساء الكئيب القصير ترك لديها الشعور بجهد ضاع بلا 
أمل. لم تحاول أن تقابل دورست وحده، فهي قد تحاشت فعلاً أي تجديد لإخباره 
لها بأسراره. كانت برثا هي الشخص الذي تسعى لأن تسر. له بمشاعرها، والذي 
كانت ستدعوه. بنفس اللهفة للقيام بالمثل، لكن برثا، كما لو أنها مفتونة بفكرة 
تدمير الذات، كانت تدفع عنها فعلاً يد المساعدة التي تمدها لها. 
أوت ليلي إلى سريرها في وقت باكر وتركت الزوجين وحدهما، وبدا أن
جزءاً من اللغز العام الذي كانت تتحرك ضمنه يكمن في أن ساعة مضت قبل أن 
تسمع برثا تهبط عبر الممر الصامت وتدخل غرفتها. ولم يكشف الصباح التالي،
الذي بدأ باستمرار ظاهر للظروف نفسها، شيئاً مما جرى بين الزوجين 
المشوشين. حقيقة واحدة أعلنت وحدها للخارج عن التغيير الذي كانوا يتآمرون 
لتجاهله، وتلك الحقيقة هي عدم ظهور نِد سلفرستون. لم يشر أحد إليها، وهذا


- 298 - 
الاتفاق الضمني على تحاشي الموضوع أبقاه في مقدمة الوعي. لكن كان هناك
تغيير آخر لم يلاحظه أحد سوى ليلي، وهو أن دورست أخذ يتحاشاها الآن بشكل 
يكاد في حدته أن يعادل تحاشيه لزوجته. ربما كان نادماً على الكلام الطائش 
الذي تدفق منه في اليوم السابق؛ ربما كان يحاول بطريقته الخرقاء أن يلتزم 
بنصيحة سلدن، وهي أن يتصرف "كالمعتاد." مثل هذه التعليمات لا تقود إلى 
سهولة التصرف أكثر من طلب المصو.ر للشخص أن "يبدو طبيعياً،" وفي كائن
مثل دورست المسكين لا يعي المظهر الذي يظهر به عادة، من المؤكد أن 
الصراع لتكّلف مظهر معين سيؤدي إلى التواءات غريبة. 
أياً كانت الحال، نتج عن ذلك الصراع تَرك ليلي، على نحو غريب، لتتدبر 
أمرها بنفسها. علمت حين خرجت من غرفتها أن السيدة دورست لم تظهر بعد،
وأن دورست ترك اليخت في وقت باكر، ولأنها لم تكن في حالة من الهدوء 
تسمح لها بالبقاء وحيدة، فقد طلبت هي أيضاً أن تُنْقَل إلى الشاطئ. وفي توجهها
نحو الكازينو، انضمت إلى مجموعة من المعارف من نيس، تناولت الغداء معهم، 
وكانت عائدة بصحبتهم إلى غرف القمار حين قابلت سلدن وهو يعبر الساحة. لم
تستطع في تلك اللحظة أن تنفصل انفصالاً تاماً عن المجموعة، التي افترض 
أفرادها، بدافع من كرم الضيافة، أنها ستبقى معهم إلى أن يغادروا المكان، لكنها 
وجدت الوقت لوقفة قصيرة لتسأله، وأجاب هو على سؤالها على الفور: "لقد 
قابلته مرة ثانية، وقد افترقنا قبل قليل." 
انتظرت وهي تقف أمامه قلقة. "إذاً؟ ماذا حدث؟ ما الذي سوف يحدث؟" 
"لا شيء حتى الآن – ولا شيء في المستقبل، على ما أظن." 
"انتهى الأمر إذاً؟ سويت المسألة؟ أأنت متأكد؟" 
ابتسم. "أعطني بعض الوقت. لست متأكداً – لكنني متأكد أكثر جداً مما 
كنت." وكان عليها أن ترضى بذلك، وأن تسرع إلى المجموعة التي تنتظرها 
على درجات الكازينو.


- 299 - 
أعطاها سلدن في الواقع أكبر درجة من تأكده، بل إنه وسعها قليلاً لطمأنة 
القلق في عينيها. والآن، وهو يبتعد، سائراً على مهل نزولاً على الهضبة نحو 
المحطة، بقي ذلك القلق معه كمبرر مرئي لقلقه هو. من المؤكد أن ما كان يخشاه
ليس شيئاً محدداً، فقد كان ما صرح به من اعتقاد بأن لا شيء سيحدث لا يخلو 
من الحقيقة الحرفية. ما أقلقه هو أنه على الرغم من اختلاف موقف دورست 
بشكل ملحوظ، لم يكن من الممكن تفسير هذا الاختلاف بوضوح. من المؤكد أنه 
لم ينتج عن حجج سلدن، أو عن تفكيره على نحو أكثر صحوة. فالحديث لمدة 
خمس دقائق كان كافياً ليبين وجود تأثير غريب فعال، ويوضح أن ذلك التأثير لم 
يخفف من سخطه بقدر ما أضعف إرادته، بحيث إنه كان يتحرك تحته في حالة 
من عدم المبالاة، مثل مجنون خطر مخد.ر. وهذا التأثير الذي مورس مؤقتاً ساعد 
على إحلال أمان عام: السؤال هو كم سيدوم، وما هو رد الفعل الذي ي.رجح أن 
يليه. لم يستطع سلدن الحصول على أي ضوء ينير هاتين النقطتين، فقد رأى أن
أحد تأثيرات التحول هو أن الباب أغلق في وجهه ومنعه من المحادثة الحرة مع 
دورست. كانت رغبة دورست التي لا تقاوم تدفعه بالتأكيد لأن يبحث الظلم الذي 
تعرض له، لكن مع أنه كان يدور حول الموضوع بالعناد البائس نفسه، فقد أدرك 
سلدن وجود شيء يكبحه من أن يعبر عن نفسه تعبيراً كاملاً. كانت حالته حالة
تسبب لدى سامعه التعب أولاً ثم نفاذ الصبر، وحين انتهى حديثهما، شعر سلدن 
أنه فعل كل ما باستطاعته، ولديه المبرر لأن يغسل يديه مما سيحدث بعد ذلك. 
كانت هذه حالته الذهنية وهو يمضي في طريقه عائداً إلى المحطة حين
مرت به الآنسة بارت، ولكن مع أنه بعد حديثه القصير معها استمر بشكل آلي 
في طريقه، أدرك أن تغييراً تدريجياً يحدث في غايته. حدث التغيير بفعل النظرة
في عينيها، وفي تلهفه على تحديد طبيعة تلك النظرة، جلس على كرسي في 
الحديقة، وأخذ يفكر بالمسألة. كان من الطبيعي وفق مقتضيات الضمير أن يبدو 
عليها القلق: شابة وجدت نفسها – في جو الألفة المغلق على ظهر يخت – بين


- 300 - 
زوجين على حافة الكارثة لا يمكنها بسهولة ألا تكون واعية لحرج وضعها، 
بغض النظر عن قلقها على صديقيها. كان أسوأ ما في الأمر هو أنه في تفسير 
حالة الآنسة بارت الذهنية، كانت قراءات مختلفة كثيرة ممكنة، وإحدى هذه
القراءات اتخذت في عقل سلدن المضطرب الشكل القبيح الذي أوحت به السيدة 
فيشر. إذا كانت الفتاة خائفة، فهل خوفها هو على نفسها أم على صديقيها؟ وإلى 
أية درجة ازدادت كثافة الرعب من حدوث كارثةٍ بسبب شعورها بأنها مشتركة 
في تلك الكارثة على نحو مميت؟ وبما أن عبء الإساءة يقع بشكل واضح على
كتفي السيدة دورست، بدا هذا التخمين في ظاهره قاسياً بلا مبرر، لكن سلدن
يعرف أنه مهما كان الشجار الزوجي يقع بمسؤوليته على أحد الطرفين، فهناك 
دائماً توجيه اتهامات مقابلة، وهي تُوجه بوقاحة أكبر حين تكون المظلمة الأصلية 
في أقصى حدتها. لم تتردد السيدة فيشر من الإيحاء باحتمال أن يتزوج دورست 
الآنسة بارت إذا "حدث أي شيء،" ورغم أنه معروف أن استنتاجات السيدة فيشر 
طائشة، فقد كان لديها من الدهاء ما يمكنها من قراءة المؤشرات التي تبنى تلك 
الاستنتاجات عليها. لقد أبدى دورست بوضوح شديد اهتماماً بارزاً بالفتاة، ومن
الممكن أن تستخدم السيدة دورست هذا الاهتمام لمصلحتها في صراعها لرد 
اعتبارها. كان سلدن يعرف أن برثا ستقاتل حتى آخر طلقة: فالطيش في سلوكها 
كان ممزوجاً بلا منطق بتصميم بارد على تحاشي نتائجه. ويمكن لها أن تكون
بلا أي وازع في القتال لحماية نفسها بقدر ماهي متهورة في مغازلة الخطر، ومن
المحتمل أن تستخدم أي شيء يصل إلى يدها في مثل تلك اللحظات كقذيفة 
دفاعية. لم. ير. بوضوح حتى الآن ما هو بالضبط الطريق الذي ستسلكه، لكن 
حيرته زادت من تخوفه، وزاد معها الإحساس أنه لا بد له قبل أن يغادر أن يتكلم 
مع الآنسة بارت. أياً كان دورها في الوضع – وقد كان دائماً يحاول بصدق أن 
يحكم عليها من خلال محيطها – ومهما كانت بريئة من أية صلة شخصية به،


- 301 - 
فمن الأفضل لها أن تكون بعيدة عن أي انهيار محتمل، وبما أنها لجأت إليه 
للمساعدة، فمن الواضح أن واجبه يستدعي أن يخبرها بذلك. 
هذا القرار جعله أخيراً ينهض وأعاده إلى غرف القمار، التي رأى الآنسة
بارت تختفي وراء أبوابها، لكن لم يحالفه النجاح في اقتفاء أثرها رغم استكشافه 
المطول للحشد. بدلاً من ذلك، أدهشه أن يرى نِد سلفرستون يتسكع بشيء من
التباهي بين الطاولات، ومع أن اكتشاف أن هذا الممثل في المسرحية لم. يكن
يحوم في الكواليس فحسب، بل يكشف نفسه فعلاً عند أضواء مقدمة المسرح، كان
يمكن أن يؤدي إلى الإيحاء بأن الخطر قد زال بأكمله، فإنه بدلاً عن ذلك زاد من 
إحساس سلدن بنذير شر. وعاد إلى الساحة وهو مشحون بهذا الانطباع، آملاً أن
يرى الآنسة بارت تسير عبرها، كما كان كل شخص في مونت كارلو يفعل كما
يبدو على الأقل عشر مرات في اليوم، لكنه هنا أيضاً انتظر بلا جدوى أن 
يلمحها، وتوصل ببطء رغماً عنه إلى استنتاج أنها عادت إلى السابرينا. كان من 
الصعب أن يتبعها إلى هناك، وأصعب من ذلك أن يختلق فرصة، إن تبعها،
لتبادل كلمة على انفراد، وكان على وشك أن يقرر اللجوء إلى البديل غير
المرضي المتمثل في الكتابة لها، حين تمخض أمامه مسرح الساحة التشبيهي 
الذي لا يتوقف عن شخصي اللورد هيوبرت والسيدة براي. 
حين وجه إليهما سؤاله على الفور، علم من اللورد هيوبرت أن الآنسة
بارت عادت لتوها إلى السابرينا بصحبة دورست، وهو خبر من الواضح تماماً
أنه أقلقه إلى حد كبير، مما جعل السيدة براي، إثر نظرة من رفيقها، وهي نظرة
بدت وكأنها ضغط على نابض، تتقدم باقتراح فوري بأن يأتي للقائها وأصدقائها 
للعشاء ذلك المساء – "في مطعم بيكاسين – حفلة عشاء صغيرة للدوقة،" قالت 
قبل أن يتاح الوقت للورد هيوبرت لإيقاف الضغط. 
شعور سلدن بامتياز أن يكون مشاركاً في مجموعة كهذه جعله يصل باكراً
إلى باب المطعم، حيث توقف ليستعرض صفوف زبائن العشاء وهم يتوجهون


- 302 - 
نحو الشرفة المشرقة الأضواء. هناك بينما كان الزوجان براي يحومان في
الداخل ويشعران بالاهتياج وهما يختاران آخر البدائل من قائمة الطعام، استمر
هو في انتظار الضيوف القادمين من السابرينا، الذين لاحوا أخيراً في الأفق 
وبصحبتهم الدوقة واللورد سكيدو وزوجته وستبني وزوجته. من بين هذه
المجموعة كان من السهل أن يفصل الآنسة بارت بعذر النظر للحظة إلى أحد
المحلات الساطعة على امتداد الشرفة، ليقول لها، بينما وقفا معاً في واجهة صائغ 
تبهر النظر: "لقد توقفت لأراك – لأتوسل إليك أن تغادري اليخت." 
أبدت العينان اللتان التفتتا إليه وميضاً سريعاً من خوفها السابق. "أغادر 
...؟ ماذا تعني؟ ما الذي حدث؟" 
"لا شيء. لكن إذا حدث أي شيء ما الداعي لأن تكوني في طريقه." 
الوهج من واجهة الصائغ، الذي زاد من شحوب وجهها أعطى إلى 
خطوطه الناعمة الحدة التي يتصف بها قناع مأساوي. "لن يحدث أي شيء، أنا 
متأكدة، ولكن في حين أن هناك أي شك باقٍ، فكيف تعتقد أنني سأترك برثا؟" 
حملت الكلمات نبرة من الازدراء – هل من الممكن أنه ازدراء لنفسه؟
ومع ذلك فقد كان مستعداً للمجازفة بتجديده إلى حد الإصرار، مع نبضة لا يمكن 
إنكارها من الاهتمام الإضافي: "عليك أن تفكري بنفسك، كما تعلمين – " وأجابت 
هذا، بانخفاض حزين غريب في صوتها، وهي تقابل نظرة عينيه: "لو تعرف 
مدى صغر الاختلاف الذي ينتج عن ذلك!" 
قال: "حسن إذاً، لا شيء سوف يحدث،" وذلك لطمأنة نفسه أكثر مما هو 
لطمأنتها، وأكدت هي بشجاعة، وهما يلتفتان للحاق برفاقهما: "لا شيء، لا شيء 
بالطبع!" 
في المطعم المزدحم، وهما يجلسان في مكانيهما على مائدة السيدة براي 
المضاءة، بدا أن ثقتهما تكتسب قوة من المحيط المألوف لديهما. فهنا كان
دورست وزوجته يظهران للعالم مرة أخرى وجهيهما المعتادين، هي منهمكة في


- 303 - 
تأسيس علاقتها بثوب جديد لافت للنظر، وهو منكمش بخوف المصاب بعسر 
الهضم من إغواءات قائمة الطعام المتعددة. ومجرد كونهما أظهرا نفسيهما معاً
على هذا النحو، بأقصى انفتاح يتيحه المكان، بدا وكأنه يعلن بدون أدنى شك أن 
خلافاتهما قد هدأت. كيف تم الوصول إلى هذه الغاية؟ لا زال ذلك مدعاة 
للتعجب، لكن كان من الواضح أن الآنسة بارت ارتاحت بثقة لهذه النتيجة، 
وحاول سلدن أن يتوصل إلى وجهة النظر نفسها بأن قال لنفسه إن فرصها في 
المراقبة كانت أوسع من فرصه. 
في تلك الأثناء، بينما سار العشاء عبر متاهة من الأطباق المتتالية، بدا
واضحاً فيها أن السيدة براي أفلتت نفسها بين الحين والآخر من يد اللورد 
هيوبرت الكابحة، وبدأت رقابة سلدن العامة تضيع نفسها في دراسة خاصة 
للآنسة بارت. كان هذا أحد الأيام التي تكون فيها وسيمة إلى حد يجعل الوسامة 
كافية، وكل ما تبقى – رشاقتها وسرعتها ولباقتها الاجتماعية – يبدو فائض 
طبيعة وافرة. لكن ما استرعى انتباهه بشدة هو الطريقة التي عزلت بها نفسها،
بمائة من الظلال التي تمتنع على التعريف، عن الأشخاص الذين اتبعوا بدقة أكثر 
من غيرهم أسلوبها الخاص. في مثل هذه الصحبة تماماً – التي هي الزهرة 
الرائعة والتعبير الكامل عن الحالة التي تطمح إليها – ظهرت الفوارق بحدة 
لاذعة خاصة، فكانت رشاقتها تحط من قيمة أناقة غيرها من النساء مثلما كانت 
حالات صمتها المميزة تمييزاً دقيقاً تجعل ثرثرتهن مملة. وقد أعاد ضغط
الساعات الأخيرة إلى وجهها الفصاحة الأعمق التي وجدها سلدن مؤخراً غائبة 
عنه، واستمرت شجاعة كلماتها الموجهة إليه ترفرف في صوتها وعينيها. نعم، 
كانت لا تضارع – وهاتين هما الكلمتين المناسبتين لها، وقد استطاع أن يتيح
لإعجابه حرية أكبر لأنه لَم. يبق فيه سوى قدر ضئيل من الشعور الشخصي.
وانفصاله الحقيقي عنها لم يتم في اللحظة الرهيبة التي تحرر فيها من أوهامه، 
ولكن تم الآن في شَفَق التمييز الرصين، حيث رآها منفصلة عنه على نحو قاطع


- 304 - 
من خلال فجاجة الاختيار التي بدت وكأنها تلغي الفوارق التي شعر بوجودها 
فيها. كان الاختيار الذي قنعت بالوجود فيه أمامه بأكمل صوره: في التكلفة
الباهظة الغبية للطعام وبلادة الحديث المبهرجة، في حرية الحديث التي لا تصل 
أبداً إلى الظرف أو الحصافة، وحرية التصرف التي لا تشكل أبداً علاقة 
رومانسية، وحضور دابام الصغير الذي يكتب "ملاحظات الريفييرا،" هذا الاختيار
الذي يشدد على المثل العليا يفهم فيه البروز على أنه تميز، وتصبح صفحة 
المجتمع وثيقة الشهرة. 
فجأة أصبح دابام الصغير المحشور في يقظته المتواضعة بين جارتين 
متألقتين مركز تفحص سلدن، باعتباره الشخص الذي سيخلِّد تلك المناسبة. كم
يعرف مما كان يجري، وكم هي الأشياء التي تستحق الاكتشاف بالنسبة لغرضه؟
كانت عيناه الصغيرتان مثل مجسان ألقي بهما إلى الخارج لاصطياد ما يطفو من 
الإشارات والتلميحات التي كان الهواء، بالنسبة لسلدن، يثقَل بها في بعض
الأحيان، ثم يصفو من جديد ليعود إلى فراغه الطبيعي، ولا يوجد فيه للصحفي 
سوى متعة ملاحظة أناقة أثواب السيدات. ثوب السيدة دورست بالذات تحدى 
كامل ثروة السيد دابام من المفردات: فهو يحتوي على مفاجآت ومهارات جديرة 
بما يطلق عليه "الأسلوب الأدبي." لاحظ سلدن أن الثوب في البداية كان موضع
انتباه مفرط من التي ترتديه، لكنها الآن بدت وقد سيطرت عليه كلياً، بل كانت 
تولد مؤثراتها بحرية غير مألوفة. ألم تكن بالتأكيد حرة جداً ومتدفقة الحديث جداً 
بحيث تجاوزت الحالة الطبيعية المثالية. وألم يكن دورست – الذي انتقلت نظرة 
سلدن إليه في انتقال طبيعي – يتأرجح على نحو شديد التشنج بين الإفراطين 
نفسيهما. من المؤكد أن دورست كان متشنجاً دائماً، لكن بدا لسلدن في هذه الليلة 
وكأن كل اهتزاز أبعده مسافة أكبر عن مركزه. 
في هذه الأثناء كان العشاء قد تحرك نحو نهايته المنتصرة، وكان ذلك
مبعث رضا ظاهر للسيدة براي، التي بدت، وهي جالسة على عرش الجلالة


- 305 - 
المتوترة بين اللورد سكيدو واللورد هيوبرت، أنها تطلب من السيدة فيشر أن 
تكون شاهدة على إنجازها. باستثناء السيدة فيشر، بدا أن من الممكن القول إن 
جمهورها مكتمل، فالمطعم كان مزدحماً بأشخاص تجمعوا في معظمهم هناك
بغرض المشاهدة وأُطلعوا على أسماء المشهورين الذين جاؤوا لرؤيتهم وعلى 
وجوههم. والسيدة براي – التي أدركت أن جميع ضيفاتها كن من تلك الفئة، وأن 
كل واحدة منهن قامت بدورها على نحو يثير الإعجاب – وجهت إلى ليلي نظرة 
تحمل كل الامتنان المكبوت الذي فشلت السيدة فيشر في استحقاقه. ولدى رؤية 
سلدن لتلك النظرة تساءل عن الدور الذي لعبته ليلي في تنظيم تلك المناسبة. هي
قامت على الأقل بعمل كبير في تزيينها، وأثناء مراقبته للشعور المشرق بالأمان 
الذي كانت تتصرف من خلاله، ابتسم لفكرة أنه تخيل أنها بحاجة للمساعدة. لم
تظهر من قبل قط سيدة الموقف بالمقدار نفسه من الصفاء الذي ظهرت به حين
أبعدت نفسها قليلاً في لحظة الانصراف والافتراق عن المجموعة المحيطة 
بالمائدة، والتفتت بابتسامة وإمالة رشيقة لكتفيها لتتلقى عباءتها من دورست. 
امتدت حفلة العشاء لتدخين سيجارات( 1) السيدة براي الاستثنائية وشرب
مجموعة محي.رة من الخمور، وكان الكثير من الطاولات الأخرى خالياً، لكن لا
زال عدد كاف من زبائن العشاء باقين لإعطاء أهمية لوداع ضيوف السيدة براي 
المتميزين. طال طقس الوداع هذا لأن الدوقة والسيدة سكيدو ودعتا الآخرين 
وداعاً نهائياً مع وعد بالالتقاء مرة أخرى في باريس، حيث كانوا سيتوقفون 
ويستكملون مجموعات ثيابهم وهم في طريقهم إلى إنجلترا. وقد أسبغت نوعية
عشاء السيدة براي والبقشيش الذي يفترض أن زوجها دفعه على أسلوب السيدتين 
الإنجليزيتين إسرافاً عاماً في التعبير عن المشاعر، مما ألقى نوراً وردياً إلى 
أقصى حد على مستقبل مضيفتهما. كما كان من الواضح أن ذلك شمل السيدة 
( 1) جمع سيجار. (المترجم)


- 306 - 
دورست والزوجين ستبني أيضاً، والمشهد بأكمله تميز بلمسات من الإلفة والمودة 
تساوي وزنها ذهباً بالنسبة لقلم السيد دابام المتيقظ. 
نظرة من الدوقة إلى ساعتها جعلتها تهتف لأختها أن عليهما الإسراع لأن
الوقت يكاد لا يكفي لتلحقا بقطارهما، وحين انتهى اهتياج هذه المغادرة، عرض
الزوجان ستبني، اللذان كانت سيارتهما عند الباب، أن يقلا دورست وزوجته 
والآنسة بارت إلى الرصيف. لقي العرض القبول، وتحركت السيدة دورست 
وزوجها يلحق بها. كانت الآنسة بارت قد تباطأت لتبادل كلمة أخيرة مع اللورد 
هيوبرت، ونادى ستبني – الذي كانت السيدة براي تلح عليه بأخذ سيجار أخير، 
أغلى ثمناً مما سبقه: "هيا يا ليلي، إذا كنت عائدة إلى اليخت." 
التفتت ليلي لتطيع دعوته، لكن أثناء قيامها بذلك، توقفت السيدة دورست 
في طريقها للخروج، وتقدمت بضع خطوات نحو الطاولة. 
قالت بصوت متميز تميزاً فريداً: "الآنسة بارت ليست عائدة إلى اليخت." 
انتقلت نظرة جفلَة من عين إلى عين، واحمر. وجه السيدة براي إلى درجة
أن بدت على حافة الاحتقان، وتسللت السيدة ستبني متوترة لتقف وراء زوجها، 
ولم يكن سلدن، في الاضطراب العام لأحاسيسه، واعياً بشكل رئيسي إلا بتوق 
لأن يمسك دبنام من ياقته ويقذف به إلى الشارع. 
في تلك الأثناء عاد دورست ليقف إلى جانب زوجته. كان وجهه أبيض، 
وأخذ ينظر حوله بعينين خائفتين غاضبتين. "برثا! آنسة بارت . . . هذا شيء 
من سوء التفاهم . . . غلطة ما . . ." 
أجابته زوجته بلهجة قاطعة: "الآنسة بارت تبقى هنا. وأعتقد يا جورج أن 
من الأفضل ألا نجعل السيدة ستبني تنتظر أكثر مما انتظرت." 
بقيت الآنسة بارت خلال هذا الحوار القصير منتصبة على نحو يثير 
الإعجاب، منعزلة قليلاَ عن المجموعة المحرجة المحيطة بها. كانت قد شحبت


- 307 - 
قليلاً بفعل صدمة الإهانة، لكن الاضطراب البادي على الوجوه المحيطة بها لم 
ينعكس على وجهها. وبدا الاحتقار الطفيف في ابتسامتها أنه يسمو بها عالياً فوق
منال غريمتها، والتفتت ومدت يدها لمضيفتها، ولكن بعد أن أبدت للسيدة دورست 
مدى اتساع الشقة التي تفصلهما. 
قالت موضحة: "سأكون برفقة الدوقة غداً، وبدا أن من الأسهل أن أبقى 
على الشاطئ الليلة." 
ثبتت نظرها بصرامة على عين السيدة براي المرتعشة وهي تبدي هذا
الإيضاح، لكن حين انتهى ذلك رآها سلدن تنقل نظرة سريعة من وجه إحدى 
النساء إلى وجه أخرى. قرأت شعورهن بأن ما حدث لا يصدق في نظراتهن
التي تجنبتها، وفي البؤس الصامت الذي أبداه الرجال خلفهن، ولمدة نصف ثانية، 
ظن. أنها حافة الضعف والإخفاق. ثم التفتت إليه بحركة سهلة، وبالشجاعة 
الشاحبة التي تحملها ابتسامتها المستعادة. قالت: "عزيزي السيد سلدن، وعدت أن 
ترافقني إلى عربتي." 
كانت السماء في الخارج عاصفة وملبدة بالغيوم، ومع تحرك ليلي وسلدن
نحو الحدائق تحت المطعم، هبت زخات مفاجئة من المطر الدافئ على وجهيهما. 
تخليا باتفاق ضمني عن قصة العربة المختلقة، وتابعا المشي صامتين، ويدها 
على ذراعه، إلى أن استقبلتهم ظلال الحدائق، وبعد أن توقفا إلى جانب مقعد، قال 
لها: "اجلسي لحظة." 
تهاوت على المقعد دون إجابة، لكن الضوء الكهربائي عند منعطف الممر 
ألقى وميضاً على البؤس المناضل في وجهها. جلس سلدن إلى جانبها، ينتظر أن
تتكلم، خائفاً من أن تلمس أية كلمة يختارها جرحها بشدة، كما أنه أيضاً امتنع عن 
الحديث العام بسبب الشك البائس الذي جدد نفسه ببطء داخله. ما الذي أوصلها
إلى هذا الطريق؟ ما هي نقطة الضعف التي وضعتها تحت رحمة عدوتها بهذا
الشكل البشع؟ وما الذي جعل برثا دورست تتحول إلى عدو في اللحظة نفسها


- 308 - 
التي تحتاج فيها إلى دعم بنات جنسها؟ حتى أثناء هيجان أعصابه ضد إخضاع
الأزواج لزوجاتهم، وضد قسوة النساء على مثيلاتهن، فقد استمر تفكيره بالعزف 
بعناد على العلاقة بين الدخان والنار التي يتحدث عنها المثل. وفي حين أن تذ ّ كره
لتلميحات السيدة فيشر، والدليل الإضافي المتولد من انطباعاته الشخصية، أضافا 
عمقاً أكبر لشفقته فقد زادا أيضاً من تحفظه، على اعتبار أنه مهما كانت الطريقة
التي يسعى بها للعثور على متنفس حر لتعاطفه كانت مسدودة بالخوف من 
ارتكاب خطأ فادح. 
فجأة خطر له أن صمته قد يكون اتهامياً مثل الرجال الذين احتقرهم 
لتحاشيهم لها، لكن قبل أن يجد الكلمة المناسبة قطعت الطريق عليه بسؤال. 
"هل تعرف فندقاً هادئاً؟ يمكنني أن أرسل في طلب خادمتي في الصباح." 
"فندق – هنا – يمكنك أن تذهبي إليه وحدك؟ ذلك غير ممكن." 
واجهت هذا بومضة شاحبة من دعابتها القديمة: "ما الممكن إذاً؟ الطقس 
مبلل جداً لا يتيح لي أن أنام في الحدائق." 
لكن لا بد من وجود شخص ..." 
"شخص أستطيع الذهاب إليه؟ بالطبع – عدد كبير – لكن في مثل هذه 
الساعة؟ أنت تعرف أن تغيير خططي كان إلى حد ما مفاجئاً ..." 
صاح وهو ينفس عن عجزه بانفجار غاضب "يا إلهي – لو أنك استمعت 
إلي!" 
استمرت في إيقافه بالهزء اللطيف في ابتسامتها، وأجابت: "ولكن ألم أفعل؟ 
نصحتني أن أغادر اليخت، وها أنا أغادره." 
شعر عندئذ بوخزة من تأنيب الذات، إذ رأى أنها لا تنوي أن تشرح ولا أن
تدافع عن نفسها، وأنه بصمته البائس قد تخلى عن جميع فرص مساعدتها وأن 
الساعة الحاسمة قد مرت.


- 309 - 
كانت قد نهضت ووقفت أمامه في نوع من الأبهة الضبابية، كأميرة 
مخلوعة تنتقل بسكينة إلى المنفى. 
هتف: "ليلي!" وفي صوته نبرة من المناشدة اليائسة، لكنها عاتبته برفق: 
"آه، ليس الآن،" ثم بكل عذوبة رباطة جأشها المستردة: "بما أن علي. أن أجد ملجأ 
في مكان ما، وبما أنك تتفضل بالبقاء معي لتساعدني ..." 
جمع نفسه لمقابلة التحدي. "ستفعلين ما أقوله لك؟ لا يوجد سوى شيء 
واحد، إذاً؛ يجب أن تذهبي على الفور إلى قريبيك ستبني وزوجته." 
"أوه ..." انطلق الصوت منها بحركة من المقاومة الفطرية، لكنه أصر: 
"هيا – الوقت متأخر ولا بد أن يبدو أنك توجهت إلى هناك مباشرة." 
كان قد سحب يدها إلى ذراعه، لكنها أوقفتها بحركة اعتراض أخيرة. "لا 
أستطيع – لا أستطيع – ليس هذا – أنت لا تعرف غْوِن؛ يجب ألا تطلب مني ذلك!" 
"لا بد أن أطلبه منك،" قال بإصرار، رغم أن عدوى خوفها زحفت إلى قلبه. 
انخفض صوتها إلى همسة: "وإذا رفضت؟" – لكنه لم يستطع سوى أن 
يصر في الإجابة: "ثقي بي، ثقي بي!" فاستسلمت للمسته، وأتاحت له أن يقودها 
ويعود بها بصمت إلى حافة الساحة. 
في العربة استمرا في الصمت خلال المسافة القصيرة إلى الأبواب 
المضاءة للفندق الذي ينزل فيه ستبني وزوجته. هنا تركها في الخارج، في ظلمة 
قلنسوتها المرفوعة، بينما أرسل اسمه إلى ستبني، وأخذ يذرع القاعة المبهرجة، 
وهو ينتظر. 
بعد عشر دقائق خرج الرجلان معاً بين حارسي. العتبة بزيهما المزين 
بزركشة ذهبية، لكن في الردهة تراجع ستبني بنوبة أخيرة من الممانعة. 
اشترط بعصبية ويده على ذراع سلدن: "الأمر مفهوم إذاً؟ ستغادر غداً 
بالقطار المبكر – وزوجتي نائمة ولا يمكن إزعاجها."


- 310 -


- 311 - 
الفصلالرابع 
كانت الستائر المانعة للضوء في غرفة استقبال السيدة پنستون قد أنزلت
لمنع دخول شمس حزيران الجائرة، وفي حرارة ورطوبة الشفق المهيمن على 
الغرفة اكتسبت وجوه أقربائها المتجمعين ظلاً ملائماً من الحزن. كانوا جميعاً 
موجودين: أفراد عائلة ان ألستاين وعائلة ستبني وعائلة مِلسون – بل وفرد أو
فردين تائهين من عائلة پنستون، يشيران بتنوع أوسع من اللباس والسلوك إلى 
قرابة أبعد وآمال أكثر استقراراً. في الواقع كان أفراد عائلة پنستون آمنين في 
معرفتهم أن معظم أملاك السيد پنستون "تعود،"( 1) بينما كان أقرباؤها المباشرون
في حالة ترقب لتوزيع ثروة السيدة پنستون الخاصة وليس لديهم فكرة مؤكدة عن 
مقدارها. بدون اتفاق صريح، تولى جاك ستبني، في شخصيته الجديدة كأغنى 
أبناء الأخ والأخت، القيادة، مشدداً على أهميتها من خلال مظهر حداده اللامع 
الذي يتفوق على ملابس حداد الآخرين وأسلوب السلطة الملطّفة الذي تبناه، بينما
أعلن موقف زوجته المتململ وثوبها العابث عدم اهتمامها كوارثة في المكاسب 
التافهة التي ستظهر. وقام العجوز نِد ان ألستاين، الجالس إلى جانبها في معطف 
جعل البلوى أنيقة، بفتل شاربه الأبيض ليخفي ارتعاشة شفتيه المعبرة عن تشوقه، 
( 1) أي أنها بعد استفادة زوجته من ثروته أثناء حياتها، تعود الثروة لعائلته بعد وفاتها. 
(المترجم)


- 312 - 
وهمست غريس ستبني، ذات الأنف الأحمر ورائحة قماش الكريب، مخاطبة 
السيدة هربرت Herbert مِلسون بلهجة عاطفية: "لا يمكنني أن أرى لوحة 
النياغرا في أي مكان آخر!" 
حيا حفيف الملابس والتفات الرؤوس فتح الباب، وظهرت ليلي بارت، 
طويلة ونبيلة في ثوبها الأسود، وإلى جانبها غرتي فارِش. كانت وجوه السيدات 
– وهي تقف متسائلة على العتبة – تصلح لدراسة حول التردد. أبدت واحدة أو
اثنتان حركة تعرف، من المحتمل أنها كانت خافتة إما بسبب المشهد المهيب، أو
بفعل الشك حول المدى الذي تنوي الأخريات الذهاب إليه؛ هزت السيدة جاك 
ستبني رأسها هزة خالية من الاهتمام، وأشارت غريس ستبني، بإشارة كئيبة 
كالقبور، إلى مقعد بجانبها. لكن ليلي تجاهلت الدعوة، وكذلك محاولة جاك ستبني 
الرسمية لتوجيهها، وتحركت عبر الغرفة بخطواتها الحرة الرشيقة وجلست على 
كرسي بدا وكأنه وضع عن قصد منفصلاً عن غيره. 
كانت هذه أول مرة تواجه فيها عائلتها بعد عودتها من أوروبا، قبل
أسبوعين، لكنها إن لاحظت أي شعور بالشك في ترحيبهم بها، فإن ذلك لم. يؤد 
إلا إلى إضافة مسحة من السخرية لرباطة الجأش في جلستها. وكانت صدمة 
خيبة الأمل التي استمعت بها، على رصيف الميناء، إلى نبأ وفاة السيدة پنستون
المفاجئة من غرتي فارِش، تضاءلت على الفور تقريباً بالفكرة التي لم تستطع 
كبحها، وهي أنها الآن أخيراً ستصبح قادرة على تسديد ديونها. كانت تتوقع بقدر 
كبير من الاضطراب أول لقاء لها بعمتها. فالسيدة پنستون عارضت بشدة سفر 
ابنة أخيها مع الزوجين دورست، وأكدت استمرار معارضتها بعدم الكتابة إلى 
ليلي أثناء غيابها. وبما أن من المؤكد أنها سمعت بانقطاع علاقتها مع الزوجين
دورست، فإن توقع اللقاء كان مصدراً أكبر للرعب، والآن كيف يمكن لليلي أن 
تكبح إحساساً سريعاً بالارتياح لفكرة أنها بدلاً من أن تخضع للمحنة المتوقعة فإن 
كل المطلوب منها هو أن تتلقى بأبهة إرثاً مؤكداً منذ فترة طويلة. كان من


- 313 - 
"المفهوم دائماً" أن السيدة پنستون، حسب عبارتها النبيلة، سوف تؤ . من ابنة أخيها 
على نحو كريم، وفي عقل ابنة الأخ تبلور التفاهم منذ زمن طويل وأصبح حقيقة. 
علقت زوجة جاك ستبني بصوت عالٍ مستهتر مخاطبة نِد ان ألستاين: 
"سترث كل شيء بالطبع – لا أدري سبب وجودنا هنا،" وقد تُفَس.ر تمتمة الأخير 
أن "جوليا كانت دائماً امرأة منصفة" بأنها تعني إما الإذعان أو الشك. 
"ولكن كل ما في المسألة هو فقط حوالي أربعمائة ألف،" أضافت السيدة 
ستبني وهي تتثاءب، وسمعت غريس ستبني، أثناء الصمت الذي أحدثته سعلة 
المحامي التمهيدية، وهي تنحب وتقول: "لن يجدوا منشفة واحدة ناقصة – كنت 
أتفقد كل شيء معها في اليوم نفسه ..." 
شعرت ليلي، التي كتم على أنفاسها الجو المغلق ورائحة ملابس الحداد 
الجديدة الخانقة، بأن انتباهها يشت بينما بدأ محامي السيدة پنستون، المنتصب
بوقار خلف طاولة الخشب المرصع في طرف الغرفة، يثرثر وهو يقرأ ديباجة 
الوصية. 
قالت لنفسها: "كأننا في كنيسة،" وتساءلت بلا تركيز من أين أتت غوِن 
ستبني بقبعة رهيبة من هذا النوع. ثم لاحظت مدى البدانة التي اكتسبها جاك 
ستبني – سيصبح قريباً مفرطاً في الحجم إلى حد يكاد يعادل هربرت مِلسون،
الذي جلس على بعد بضعة أقدام، يتنفس لاهثاً وهو يسند يديه بقفازهما الأسود 
على عكازه. 
"يا ترى ما السبب في أن الأغنياء يكتسبون السمنة دائماً – أظن لأنه لا 
يوجد ما يقلقهم. إذا ورثتُ علي. أن أحرص على شكلي،" خطر ذلك لها بينما كان 
المحامي يخوض بصوت رهيب متاهة من الوصايا. جاء ذكر الخدم أولاً، ثم
بضع مؤسسات خيرية، ثم عدد من أفراد عائلتي مِلسون وستبني، الذين تحركوا
عمداً حين قرئت أسماؤهم، ثم خمدوا في حالة من الجمود تناسب وقار المناسبة.


- 314 - 
تبعهم نِد ان ألستاين وجاك ستبني وقريب آخر وقريبين ذكر لكل منهم بضعة 
آلاف، وتعجبت ليلي عن السبب في أن غريس ستبني ليست من ضمنهم. ثم 
سمعت اسمها – "إلى ابنة أخي ليلي بارت عشرة آلاف دولار –" وبعد ذلك تاه
المحامي مرة أخرى في حزمة من الجمل المعقدة، ومضت من خلالها العبارة 
الختامية بوضوح مفاجئ: "وما تبقى من أملاكي إلى قريبتي العزيزة وسميتي 
غريس جوليا ستبني." 
صدر صوت مكبوت يعبر عن الدهشة، والتفات سريع للرؤوس، واندفاع
لأشكال مدثرة بالفرو نحو الزاوية التي تجلس فيها الآنسة ستبني التي كانت تعول 
معبرة عن عدم استحقاقها من خلال كرة متغضنة متكونة من منديل أسود 
الأطراف. 
وقفت ليلي بعيداً عن الحركة العامة، وهي تشعر أنها للمرة الأولى وحيدة 
وحدة كاملة. لم ينظر أحد إليها، ولم يبد أي شخص شاعراً بوجودها؛ كانت تسبر 
أعمق أعماق التفاهة. وتحت شعورها بعدم الاكتراث الجماعي أتت غصة الآمال 
المخدوعة. حرمت من الميراث – لقد حرمت من الميراث – ومن أجل غريس 
ستبني! قابلت عيني غرتي الحزينتين، المثبتتين عليها في جهد تعزية يائس، 
وأعادتها النظرة إلى نفسها. كان هناك شيء يجب القيام به قبل مغادرة المنزل: 
القيام به بكل النبل الذي تعرف كيف تضعه في إشارات كهذه. تقدمت نحو 
المجموعة المحيطة بالآنسة ستبني، ومدت يدها إليها، وقالت ببساطة: "عزيزتي 
غريس، أنا مسرورة جداً." 
تراجعت السيدات الأخريات عند اقترابها، وتكونت مسافة فارغة من 
حولها، ولم يتقدم أحد ليملأها. توقفت لحظة تنظر حولها، وتقيس موقفها بهدوء. 
سمعت أحدهم يسأل عن تاريخ الوصية، والتقطت جزءاً من إجابة المحامي – 
شيئاً عن استدعاء مفاجئ وعن "وصية سابقة." ثم بدأت موجة التفرق تطفو
متجاوزة لها؛ وقفت زوجة جاك ستبني وزوجة هربرت ملسون على عتبة الباب


- 315 - 
في انتظار سيارتهما، ورافقت مجموعة من المتعاطفين غريس ستبني إلى العربة 
التي شعروا أن من المناسب أن تركبها، رغم أن مسكنها لا يبعد سوى شارع أو
شارعين، ووجدت الآنسة بارت وغرتي نفسيهما وحيدتين تقريباً في غرفة
الاستقلال الأرجوانية، التي كانت تشبه في العتمة الخانقة، أكثر من أي وقت
سابق، مدفناً عائلياً معتنى به جيداً، وآخر جثة فيه قد أودعت قبل قليل بشكل 
كريم. 
في غرفة جلوس غرتي فيشر، بعد أن نقلت عربة الصديقتين إليها، تهاوت 
ليلي على كرسي مصدرة صوتاً خافتاً من الضحك: فقد رأت جانباً فكاهياً في 
كون وصية عمتها لها تمثل إلى حد. قريب جداً المبلغ المدينة به لترنر. والحاجة 
إلى تسديد ذلك الدين عادت إلى تأكيد نفسها منذ عودتها إلى أمريكا، وعبرت عن 
أول فكرة لها بقولها لغرتي التي كانت تحوم حولها بقلق: "يا ترى متى ستدفع 
مبالغ الوصية؟" 
لكن الآنسة فارِش لم تستطع أن تتوقف عند موضوع المبالغ، وانفجرت 
في سخط أوسع: "هذا شيء غير عادل يا ليلي، شيء قاسٍ لا بد أن غريس ستبني 
تشعر أنه لا حق لها في كل هذا المال!" 
ردت الآنسة بارت متفلسفة: "أي شخص يعرف كيف يرضي العمة جوليا 
له حق في مالها." 
"لكنها كانت شديدة الإخلاص لك – لقد جعلت الجميع يعتقدون –" توقفت
غرتي وهي تشعر بحرج واضح، والتفتت الآنسة بارت إليها بنظرة مباشرة: 
"غرتي، أصدقيني القول: هذه الوصية كُتبت قبل ستة أسابيع. هل سمعت بالقطيعة 
بيني وبين الزوجين دورست؟" 
"الجميع سمع بالطبع أن خلافاً قد حدث – شيء من سوء التفاهم ..." 
"هل سمعت أن برثا طردتني من اليخت؟"


- 316 - 
"ليلي!" 
"هذا ما حدث، كما تعلمين. قالت إنني أحاول الزواج من جورج دورست . 
فعلت ذلك ليعتقد أنها كانت تغار. أليس هذا ما ذكرته لغوِن ستبني؟" 
"لا أعرف – أنا لا أصغي لهذه الأشياء المرعبة." 
"لا بد لي أنا أن أسمعها – يجب أن أعرف أين أقف." توقفت، وأصدرت 
مرة أخرى صوتاً خافتاً ينم عن السخرية. "هل لاحظت النساء؟ كن خائفات من 
معاملتي بازدراء حين كن يعتقدن أنني سأحصل على المال – بعد ذلك أسرعن 
بالخروج وكأنني مصابة بالطاعون." استمرت غرتي في صمتها، وتابعت ليلي: 
"لقد بقيتُ لأرى ما سيحدث. لقد أخذن المثال من غون ستبني ولولو Lulu مِلسون 
– شاهدتهن يراقبن ما ستفعله غون. – غرتي، لا بد أن أعرف ما يقال عني." 
"أقول لك إنني لا أصغي ..." 
"يسمع الشخص مثل هذه الأشياء دون أن يصغي إليها." نهضت ووضعت 
يدين مصممتين على كتفي الآنسة فارِش. "غرتي، هل تظنين سيقاطعني الناس؟" 
"صديقاتك يا ليلي – كيف يمكنك أن تعتقدي ذلك؟" 
"من أصدقاء المرء في وقت كهذا؟ من غيرك أيتها العزيزة الواثقة؟ والله 
يعلم ما تظنينه بي!" وفي نزوة، قبلت غرتي متمتمة: "أنت لا تدعين هذه الأمور 
تحدث أي فرق أبداً – إلا أنك مغرمة بالمجرمين يا غرتي! ولكن ماذا عن الذين 
لا يرجى صلاحهم؟ لأنني لست نادمة على الإطلاق، كما تعلمين." 
رفعت نفسها لتقف بكامل طول سموها النحيل، محلقة مثل ملاك قاتم من 
التحدي فوق غرتي المضطربة، التي لم تتمكن سوى من أن تتلعثم قائلة: "ليلي، 
ليلي – كيف تضحكين على مثل هذه الأشياء؟" 
"ربما كي لا أبكي. ولكن لا، أنا لست من الصنف الدامع. لقد اكتشفت 
باكراً أن البكاء يجعل أنفي أحمر، وساعدتني هذه المعرفة على تجاوز كثير من


- 317 - 
الحوادث المؤلمة." أخذت تدور بقلق حول الغرفة، ثم بعد أن عادت إلى الجلوس، 
رفعت السخريةَ الساطعة في عينيها نحو وجه غرتي القلق. 
"أتعلمين؟ لم أكن سأتأثر لو أنني حصلت على المال –" وفي رد فعل على 
"أوه" المعترضة التي صدرت عن الآنسة فارِش: "ولا ذرة يا عزيزتي، لأنهن في 
المقام الأول لم يكن. سيجرؤن. على تجاهلي، وإن فعلن، لن يكون لذلك أهمية، 
لأنني سأكون مستقلة عنهن. لكن الآن -!" تلاشت السخرية من عينيها وأمالت 
وجهاً مكفهراً نحو صديقتها. 
"ليلي، كيف يمكنك أن تتكلمي على هذا النحو؟ بالطبع كان ينبغي أن يكون 
المال لك، لكن في نهاية المطاف لا يعني هذا شيئاً. الشيء المهم ..." توقفت 
غرتي، ثم تابعت بثبات: "الشيء المهم هو أن تبر.ئي نفسك – أن تخبري جميع 
صديقاتك بالحقيقة كاملة." 
ضحكت الآنسة بارت: "الحقيقة كاملة؟ ما هي الحقيقة؟ حين تكون المرأة 
معنية، فالحقيقة هي القصة الأسهل على التصديق. وفي هذه الحالة، من الأسهل
تصديق قصة برثا دورست من تصديق قصتي، لأنها تملك منزلاً كبيراً 
ومقصورة في الأوبرا، ومن المريح أن تكون الواحدة منا على علاقة جيدة معها." 
لكن الآنسة فارِش استمرت في تثبيت نظرة قلقة عليها. "ولكن ما هي 
قصتك يا ليلي؟ لا أعتقد أن أحداً يعرفها بعد." 
"قصتي؟ - لا أعتقد أنني أعرفها أنا نفسي. فكما ترين، أنا لم أحض.ر نسخة 
منها مسبقاً كما فعلت برثا – ولو فعلت، لا أعتقد أنني سأتعب نفسي باستعمالها 
الآن." 
لكن غرتي تابعت بطريقتها العقلانية الهادئة: "أنا لا أريد نسخة معدة مسبقاً 
– لكن أريد أن تخبريني ما حدث بالضبط منذ البداية." 
قالت الآنسة بارت تقّلدها: "منذ البداية؟ ياعزيزتي غرتي، ما أصغر 
المخيلة التي تتمتعون بها، أنتم الناس الطيبون! لقد كانت البداية في مهدي، على


- 318 - 
ما أفترض – في الطريقة التي أنشئت عليها، والأشياء التي علمتُ أن أهتم بها. 
أو كلا – لن ألوم أحداً على أخطائي: سأقول إنها في دمي، أنني ورثتها من
أسلافي الأشرار المحبين للمسرات، الذين قاوموا فضائل نيو أمستردام المنزلية، 
وأرادوا العودة إلى بلاط الملوك الذين يحملون اسم تشارلز Charles !" وبينما 
استمرت الآنسة فارِش بالضغط عليها بعينيها القلقتين، مضت تقول بصبر نافذ: 
"طلبتِ مني الآن الحقيقة – الواقع هو أن الحقيقة هي أنه حين تصبح فتاة موضع
حديث الآخرين، فقد قضي عليها، وكلما زادت من شرح قضيتها تزداد سوءاً في 
نظر الناس. – عزيزتي غرتي، هل من الممكن أن تكون لديك سيجارة؟" 
في الغرفة الخانقة في الفندق الذي ذهبت إليه فور وصولها إلى اليابسة، 
راجعت ليلي بارت في ذلك المساء وضعها. كانت في الأسبوع الأخير من 
حزيران، ولم تكن أي من صديقاتها في المدينة. والأقارب القليلون الذين بقوا أو
عادوا لسماع قراءة وصية السيدة پنستون، هربوا من جديد إلى نيوپورت أو لونغ 
أيلاند،( 1) ولم يتقدم أحد منهم بعرض لاستضافة ليلي. لأول مرة في حياتها 
وجدت نفسها وحيدة تماماً باستثناء غرتي فارِش. حتى في لحظة القطيعة مع 
الزوجين دورست لم يكن لديها شعور حاد بهذا الشكل بعواقبها، إذ إن. دوقة 
بلتشير، بعد أن سمعت بالكارثة من اللورد هيوبرت، عرضت حمايتها، وتحت 
جناحها الواقي حققت ليلي تقدماً ناجحاً تقريباً في لندن. تعرضت هناك لإغراء
كبير للبقاء فترة أطول في مجتمع لم يطلب منها سوى أن تسليه وتأسره، دون أن
يسأل بفضول زائد عن الكيفية التي اكتسبت بها موهبة القيام بذلك، لكن سلدن ألح 
عليها قبل أن يفترقا بتشديد الحاجة الملحة في أن تعود على الفور إلى عمتها،
واللورد هيوبرت، الذي عاد إلى الظهور في لندن، أكثر من إبداء النصيحة ذاتها. 
( 1) لونغ أيلاند Long Island جزيرة تابعة لولاية نيويورك، وهي منتجع يقصده سكان 
نيويورك وغيرهم من الأمريكيين. (المترجم)


- 319 - 
لم تكن ليلي بحاجة لمن يقول لها إن دعم الدوقة ليس أفضل طريق لإعادة التأهيل 
الاجتماعي، وبما أنها كانت بالإضافة إلى ذلك تدرك أن المدافعة النبيلة عنها قد
تتخلى عنها في أية لحظة لصالح شخصية أخرى تأخذها تحت حمايتها، فقد 
قررت العودة إلى أمريكا. لكن لم تمضِ عشر دقائق من وصولها إلى أرض 
وطنها قبل أن تدرك أنها ماطلت أكثر مما ينبغي في العودة إليها. كانت عائلات 
دورست وستبني وبراي – جميع اللاعبين في المسرحية البائسة وشهودها – قد
سبقوها وحملوا معهم نسختهم من القضية، وحتى لو أنها رأت فرصة أن تفوز
بمستمعين لنسختها، فإن شيئاً من الازدراء والتردد الغامضين كانا سيكبحانها.
كانت تعرف أنه لا يمكن لها استرداد منزلتها الضائعة بالتفسيرات والاتهامات 
المضادة، لكن حتى لو شعرت بأدنى ثقة بنجاعتها، فستجد دائماً ما يوقفها في 
الشعور الذي منعها من أن تدافع عن نفسها أمام غرتي فارِش – شعور نصفه 
كبرياء ونصفه مذلة. فمع أنها تعرف أنها اتُّخِذَت بكل قسوة ضحية لتصميم برثا 
دورست على استعادة زوجها، ومع أن علاقتها هي مع دورست كانت لا تزيد
عن الصحبة الطيبة المحضة، لكنها كانت واعية وعياً كاملاً بأن دورها في
المسالة كان منذ البداية إبعاد انتباه دورست عن زوجته، حسب تعبير كاري فيشر 
الشديد القسوة. كان هذا سبب وجودها هناك: كان الثمن الذي اختارت أن تدفعه 
من أجل ثلاثة شهور من الترف والحرية من القلق. ولم تسمح لها عادتها
بمواجهة الحقائق بعزم، في لحظات استبطانها النادرة، أن تضع أي مادة ملمعة 
على الوضع. لقد عانت بسبب الإخلاص ذاته الذي نفذت به جزأها من الاتفاق
الضمني، لكن الدور لم يكن في أفضل احتمالاته دوراً جميلاً، ورأته الآن في كل 
قبح الفشل. 
رأت أيضاً، في الضوء نفسه الذي لا يهادن، تتالي العواقب الناتجة عن
ذلك الفشل، وهذه العواقب اتضحت لها أكثر في كل يوم بقيت فيه في المدينة.


- 320 - 
كانت قد بقيت جزئياً بسبب الراحة التي يوفرها القرب من غرتي فارِش، وجزئياً 
لافتقارها لمعرفة أين تذهب. لقد فهمت جيداً طبيعة المهمة التي تواجهها. عليها
أن تنطلق لتستعيد، شيئاً فشيئاً، المكانة التي خسرتها، والخطوة الأولى في هذه 
المهمة الثقيلة هي معرفة عدد الصديقات اللواتي يمكنها أن تعول عليهن. كانت
آمالها متمركزة بصورة أساسية على السيدة ترنر، التي تملك كنوزاً من التسامح 
السهل للذين يوفرون لها التسلية أو يكونون ذوي فائدة لها، والتي يجعل الاندفاع
الصاخب لحياتها صوت الانتقاص من السمعة الذي لا يزال خافتاً غر مسموع إلا 
ببطء. لكن مع أنه لا بد أن جودي أُخبرت بعودة الآنسة بارت، فهي لم تُقِر بها 
حتى من خلال رسالة التعزية الرسمية التي يتطلبها فقدان صديقتها لعمتها. وأية 
مبادرة من جانب ليلي قد تكون شديدة الخطر. لم يكن بوسعها القيام بأي شيء
سوى انتظار فرصة سعيدة يوفرها لقاء بالصدفة، وكانت ليلي تعلم أنه حتى في
ذلك الوقت المتأخر من الموسم، يوجد دائماً أمل في أن تصادف صديقاتها في 
زياراتهن المتكررة إلى المدينة. 
لهذه الغاية أخذت تواظب على الظهور في المطاعم التي اعتدن عليها، 
حيث كانت، برفقة غرتي القلقة، تتناول غداء فاخراً على أساس توقعاتها. 
"عزيزتي غرتي، لا تريدين مني أن أتيح لكبير النُدل أن يرى أنه ليس لدي 
شيء يعيلني سوى وصية العمة جوليا؟ فكري بسعادة غريس ستبني إذا دخلت 
ووجدتنا نأكل لحماً بارداً ونشرب الشاي على الغداء! ما الحلوى التي سنتناولها 
اليوم يا عزيزتي: كوبيه جاك أم بيش ألا ملبا؟"( 1) 
( 1) كوبيه جاك coupe jacques وبيش ألا ملبا peches a la melba نوعان من الحلوى يتألف
الأول عادة من بوظة الفانيلا وسلطة الفواكه، والثاني من بوظة الفانيلا وقطع الدراق 
وصلصلة التوت. (المترجم)


- 321 - 
أسقطت قائمة الطعام من يدها بسرعة وقد ارتفع لونها بسرعة، وحين 
تابعت غرتي نظرتها، شاهدت اقتراب مجموعة على رأسها السيدة ترنر وكاري 
فيشر. كان من المستحيل لهاتين السيدتين ورفاقهما – الذين شاهدت من بينهم 
على الفور ترنر وروزديل – ألا يمروا في طريقهم إلى الخارج بالطاولة التي
تجلس الفتاتان إليها، وإدراك غرتي لهذه الحقيقة كشف عن نفسه في الذعر 
العاجز البادي في تصرفها. على عكس ذلك، كانت الآنسة بارت محمولة على
موجة من أبهتها المبتهجة ولم تنكمش أمام صديقاتها كما لم تظهر وكأنها
تنتظرهم، وأعطت للقاء لمسة الأمر الطبيعي التي تستطيع أن تضفيها على أكثر 
المواقف تكّلفاً. الحرج الذي ظهر كان من طرف السيدة ترنر، وأظهر نفسه في 
مزيج الدفء المبالغ به والتحفظات غير الملحوظة. واتخذ تأكيدها لسرورها
لرؤية الآنسة بارت شكل التعميم الضبابي، الذي لم يتضمن أي سؤال عن 
مستقبلها وأي تعبير محدد عن الرغبة في رؤيتها مرة أخرى. أدركت ليلي التي
تتقن لغة هذه الأشياء المغفلة أنها واضحة إلى درجة مساوية لأعضاء المجموعة 
الآخرين: حتى روزديل، الذي كان وجهه محتقناً بأهمية مرافقته لمجموعة كهذه،
قام على الفور بقياس درجة حرارة تعبير السيدة ترنر عن المودة وعكس ذلك في 
تحيته للآنسة بارت الخالية من اللباقة. وترنر – أحمر الوجه ومتضايقاً – قطع 
تحياته بحجة تبادل كلمة مع كبير الندل، وسرعان ما ذابت بقية المجموعة في أثر 
السيدة ترنر. 
انتهى الأمر في لحظة – وكان النادل، والقائمة في يده، لا يزال ينتظر 
الاختيار بين كوبيه جاك أو بيش ألا ملبا – لكن الآنسة بارت في الفترة الفاصلة 
درست معالم مستقبلها. حين تقود جودي ترنر الطريق، يتبعها العالم بأسره،
وشعرت ليلي بشعور الهلاك الذي يشعر به شخص ملقى وحيداً فوق إحدى 
الجزر حين يرسل إشارات إلى سفينة هاربة.


- 322 - 
في ومضة سريعة تذكرت شكاوى السيدة ترنر من جشع السيدة فيشر، 
وأدركت أنها تعني اطلاعاً غير متوقع على شؤون زوجها الخاصة. في الفوضى 
الكبيرة الصاخبة التي تتصف بها الحياة في بلمونت، حيث لا يبدو أن لدى أي
شخص متسع من الوقت ليراقب أي شخص آخر، وحيث تُج.رف الأهداف
الخاصة والمصالح الشخصية دون أن تلقى أي انتباه في اندفاع النشاط الجماعي،
كانت ليلي تعتقد أنها حرة من التدقيق غير الملائم في شؤونها، ولكن إذا كانت 
جودي تعرف حين تستدين كاري فيشر مالاً من زوجها، هل من المحتمل أن 
تجهل الصفقة المماثلة التي قامت بها ليلي؟ إن لم تكن تهتم بعواطفه، فمن
الواضح أنها غيورة على جيبه، وفي ضوء تلك الحقيقة قرأت ليلي تفسير الصد. 
الذي منيت به. والنتيجة المباشرة لهذه الاستنتاجات هي التصميم الحماسي على 
تسديد دينها لترنر. بعد الانتهاء من ذلك الواجب، لن يبقى لديها سوى ألف دولار
من وصية السيدة پنستون لها، ولا شيء آخر يقيم أودها سوى دخلها الخاص
الصغير الذي يقل كثيراً عن المقدار الصغير البائس الذي تحصل غرتي عليه، 
لكن هذه الفكرة تراجعت أمام المطلب الملح لكبريائها الجريحة. يجب أن تنهي 
مسألة الزوجين ترنر أولاً، وبعد ذلك ستولي المستقبل تفكيرها. 
ولجهلها بالمماطلات القانونية كانت قد افترضت أن مبلغ الوصية سيدفع
لها بعد بضعة أيام من قراءة وصية عمتها، وبعد فترة من الترقب القلق، كتبت 
لتسأل عن سبب التأخير. مرت فترة أخرى قبل أن يجيب محامي السيدة پنستون،
وهو أحد منفّذي الوصية بإجابة مؤداها أنه بسبب ظهور بعض الأسئلة حول 
تفسير الوصية، فمن المحتمل ألا يكون هو وشركاؤه في وضع يسمح بصرف
المبالغ الموصى بها قبل انقضاء الاثني عشر شهراً التي ينص عليها القانون 
لصرفها. وبدافع من شعورها بالحيرة والسخط، حاولت ليلي أن تختبر المناشدة
الشخصية، لكنها عادت من مهمتها بشعور بأن القوة والفتنة عديمتا القوة في وجه 
العمليات القانونية الخالية من المشاعر. بدا أن العيش عاماً آخر تحت وطأة دينها


- 323 - 
أمر. لا يحتمل، وفي وضعها اليائس هذا، قررت أن تلجأ إلى الآنسة ستبني، التي 
لا تزال في المدينة، منهمكة في الواجب اللذيذ المتمثل في "استعراض" أشياء 
المحسنة إليها. كان طلب معروف من غريس ستبني مريراً بما يكفي بالنسبة
لليلي، لكن البديل كان أكثر مرارة، وذات صباح قامت بزيارة منزل السيدة 
پنستون، حيث اتخذت غريس مسكناً مؤقتاً لها لتسهيل مهمتها التقية. 
غرابة الدخول بصفة متضرعة إلى المنزل التي كانت صاحبة أمر فيه لمدة
طويلة زادت من رغبة ليلي في تقصير المحنة، وحين دخلت الآنسة ستبني غرفة
الاستقبال المعتَّمة، مع حفيف أفضل نوعية من قماش الكريب، فتحت زائرتها 
الموضوع على الفور: هل هي مستعدة لإعطائها سلفاً مبلغ الوصية المتوقعة؟ 
في الإجابة على ذلك، انتحبت غريس وتعجبت من الطلب، وتحسرت من
صلابة القانون، وأعربت عن دهشتها من أن ليلي لم تدرك التماثل الكامل بين 
وضعيهما. هل تعتقد أن المبلغ الموصى به لها هو وحده الذي أُجل؟ لكن الآنسة 
ستبني نفسها لم تقبض سنتاً واحداً من إرثها، وهي تدفع أجرة – نعم بالفعل! – 
مقابل التمتع بالسكن في منزل تعود ملكيته لها. وهي واثقة أن قريبتها العزيزة 
المسكينة جوليا لم. ترِد ذلك – لقد جابهت منفِّذي الوصية صراحة بذلك، لكنهم لم 
يتقبلوا أي منطق، ولا يوجد شيء يمكن القيام به سوى الانتظار. فلتتبع ليلي 
مثالها وتصبر – ولتتذكرا كلتاهما مدى الصبر الجميل الذي كانت قريبتهما جوليا 
تتمتع به دائماً. 
أبدت ليلي حركة تبين عدم استيعابها الكامل لهذا المثال. "لكنك يا غريس 
ستحصلين على كل شيء – ومن السهل عليك اقتراض عشرة أضعاف المبلغ 
الذي أطلبه." 
نهضت غريس ستبني أمامها في غضب شديد: "اقتراض؟ من السهل علي 
الاقتراض؟ هل تتخيلين للحظة أنني سأحصل مالاً بناء على توقعاتي من قريبتي
جوليا، وأنا أعرف تمام المعرفة رعبها الذي لا يوصف من كل تعامل مالي من


- 324 - 
ذلك النوع؟ في الواقع يا ليلي، إذا أردت معرفة الحقيقة، فكرة أنك كنت مدينة 
هي التي سببت لها المرض – تذكرين أنها أصيبت بنوبة قبل إبحارك. أنا لا 
أعرف التفاصيل بالطبع – لا أريد أن أعرفها – لكن كانت هناك إشاعات حول 
شؤونك جعلتها في غاية التعاسة – لم يكن من الممكن لأي شخص تلتقي به ألا 
يرى ذلك. وليس الأمر بيدي إذا كنت تشعرين بالإساءة من إخباري لك بهذا 
الآن. إذا كان بإمكاني أن أجعلك تدركين حماقة الطريق الذي سرتِ به، ومدى
عمق ما عرضتها له، فسأشعر أن هذه أصدق طريقة لأعوضك بها عن شعورك 
بفقدانها.


- 325 - 
الفصلالخامس 
حين انغلق باب منزل السيدة پنستون، بدا لليلي أنها تودع حياتها السابقة 
الوداع الأخير. وامتد المستقبل أمامها مضجراً وعارياً مثل امتداد الشارع
الخامس المهجور، وظهرت الفرص مثل العربات القليلة الساعية إلى كسب 
ركاب لا يأتون. لكن اكتمال المقارنة أُفسد حين اقتربت عربة من رصيف 
الشارع اقتراباً سريعاً وتوقفت لدى رؤيتها. 
من تحت السقف المحمل بالأمتعة، لمحت تلويحة يد تؤشر لها، وفي 
اللحظة التالية قفزت السيدة فيشر إلى الشارع، وضمتها في عناق غير متحفظ." 
"عزيزتي، لا تقولي لي إنك لا زلت في المدينة؟ حين رأيتك قبل أيام في 
مطعم شِري Sherry لم يتح لي أن أسأل ..." توقفت، وأضافت باندفاع من 
الصراحة: "الحقيقة أنني كنت بغيضة يا ليلي، ومنذ ذلك الحين وأنا أريد أن أقول 
لك ذلك." 
"أوه ..." اعترضت الآنسة بارت، وهي تسحب نفسها من قبضتها النادمة، 
لكن السيدة فيشر تابعت بطريقتها المباشرة المعتادة: "اسمعيني يا ليلي! لا نريد أن 
نلف وندور، فنصف متاعب الحياة تأتي من تظاهرنا بعدم وجود أية متاعب. هذه
ليست طريقتي، ولا يمكنني أن أقول سوى أنني أخجل من نفسي لأنني اتبعت 
مثال النساء الأخريات. لكننا سنتحدث عن ذلك في مناسبة أخرى – أخبريني الآن


- 326 - 
أين تقيمين، فأنت لا تشتركين في السكن هنا مع غريس ستبني؟ - وقد خطر لي 
أنك ربما تعانين من بعض الارتباك." 
في مزاج ليلي الحالي، لم يكن هناك مجال لمقاومة المودة الصادقة في هذه 
المناشدة، وقالت بابتسامة: "أنا في حالة ارتباك شديد في هذه اللحظة، لكن غرتي 
فارِش لا تزال في المدينة، وهي تتمتع بطيبة كافية لأن تتيح لي أن أكون معها 
كلما توفر لها الوقت." 
ظهرت على وجه السيدة فيشر تكشيرة خفيفة. "همم – هذه مسرة معتدلة.
نعم، أعرف أن غرتي ورقة رابحة، وهي تساوينا في قيمتها كلنا معاً، ولكن على 
المدى الطويل( 1) أنت معتادة على مستوى من التوابل أرفع قليلاً، أليس كذلك يا 
عزيزتي. وإضافة إلى ذلك، أفترض أنها هي نفسها ستغادر بعد وقت ليس طويلاً 
– تقولين الأول من آب؟ إذاً اسمعيني، لا يمكنك أن تمضي الصيف في المدينة، 
وسنتكلم عن ذلك فيما بعد أيضاً. لكن في هذه الأثناء، ما رأيك في أن تضعي 
بعض الأشياء في صندوق ثياب وترافقيني إلى منزل سام غورمر وزوجته الليلة؟" 
وفيما كانت ليلي تحدق في هذا الاقتراح الذي ش ّ كل مفاجأة لاهثة، تابعت 
السيدة فيشر وهي تضحك ضحكتها العفوية: "أنت لا تعرفينهما، وهم لا يعرفانك، 
لكن هذا لا يشكل أي فرق. لقد حصلا على منزل عائلة ان ألستاين في 
روزلين،( 2) ولدي. بطاقة مفتوحة لأن أحضر من أريد من أصدقائي إلى هناك – 
والكثرة تزيد البهجة والمرح. هما يقومان بالأشياء على نحو جيد جداً، وستتجمع 
مجموعة لا تخلو من البهجة هناك هذا الأسبوع ..." توقفت، فقد منعها من 
الاستمرار تغيير يصعب تحديده في التعبير على وجه الآنسة بارت. "أنا لا أعني 
( 1) بالفرنسية في الأصل àla longue . (المترجم) 
( 2) روزلين Roslyn قرية في مقاطعة ناسو Nassau على الشاطئ الشمالي لكوني أيلاند (انظر 
الهامش التالي). (المترجم)


- 327 - 
مجموعتك الخاصة، كما تعلمين، بل جماعة مختلفة، لكن التسلية جيدة جداً. الواقع 
هو أن سام غورمر وزوجته انتهجا خطاً خاصاً بهما: ما يريدانه هو الاستمتاع 
بوقتهما، وهما يستمتعان به بطريقتهما الخاصة. لقد قاما بتجربة الطريقة الأخرى 
بضعة أشهر، تحت رعايتي المميزة، وكانا يقومان حقاً بعمل جيد إلى حد كبير –
يسيران بسرعة أكبر جداً من الزوجين براي، لمجرد أن الأمر لم. يعنِ لهما الكثير 
بقدر ما عنى للزوجين براي – لكن فجأة قررا أن الأمر كله يضجرهما وما 
يريدانه هو مجموعة يستطيعان أن يشعرا بالارتياح بينها. وهذا يدل على شيء 
من الأصالة، ألا تتفقين معي؟ لا تزال لدى ماتي Mattie غورمر طموحات،
فالنساء دائماً طموحات، لكنها لينة العريكة إلى حد كبير، وسام لا يريد الإزعاج، 
وكلاهما يودان أن يكونا أهم الأشخاص في محيطهما، لذلك بدأا نوعاً من العرض 
المستمر خاصاً بهما، نوعاً من كوني أيلاند 1 اجتماعية، حيث يلقى الترحيب كل 
شخص يستطيع إثارة ما يكفي من الضجيج ولا يصطنع أية مظاهر. بالنسبة لي، 
أعتقد أن هذا نوع جيد جداً من المرح – بعض أفراد المجتمع الفني، وأية ممثلة 
جميلة تحقق شعبية، وهكذا. عندهم هذا الأسبوع، على سبيل المثال، أودري 
آنستل Audrey Anstell التي حققت نجاحاً كبيراً هذا الربيع في " الظفر بويني 
The Winning of Winny ،" وپول مورپِث – الذي يرسم ماتي غورمر – وديك 
بلينجر Dick Bellinger وزوجته، وكيت كوربي – في الواقع، كل من يمكنك أن 
تفكري به ويتمتع بروح مرحة ويثير الصخب. لا تقفي هناك يا عزيزتي وأنفك 
عال في الهواء – سيكون الأمر أفضل جداً من يوم أحد ملتهب في المدينة، 
وستجدين أشخاصاً أذكياء بالإضافة إلى الصاخبين، ومورپِث المعجب بماتي إلى 
حد كبير يحضر دائماً شخصاً أو اثنين من مجموعته. 
( 1) كوني أيلاند Coney Island هي شبه جزيرة في مدينة نيويورك، وهي مشهورة بمدن
الملاهي والمنتجعات البحرية، وكان الإقبال عليها في ذروته في النصف الأول من القرن 
العشرين. (المترجم)


- 328 - 
سحبت السيدة فيشر ليلي نحو العربة بسلطة ودودة. "كوني فتاة مطيعة 
واركبي الآن، وسنمضي إلى فندقك ونحزم أمتعتك، ثم نتناول الشاي، ويمكن أن 
نلاقي الخادمتين في القطار." 
كان هذا الأمر أفضل جداً من يوم أحد ملتهب في المدينة – ولم يبق
بالنسبة لليلي أي شك حول تلك النقطة، وهي تقف في ظل شرفة مغطاة بأوراق 
النباتات وتنظر باتجاه البحر عبر امتداد من المروج المزدانة بنقاط من السيدات 
في ملابس مزركشة ورجال يرتدون ملابس التنس. كان منزل ان ألستاين الكبير
وملحقاته ممتلئاً إلى أقصى سعته بضيوف عائلة غرومر لقضاء عطلة نهاية
الأسبوع، وكان هؤلاء قد فرقوا أنفسهم في المكان في بريق ضحى الأحد بحثاً 
عن التسالي المختلفة التي يوفرها المكان، تسالي تتراوح من ملاعب تنس إلى
قاعات رمي، ومن البريدج والويسكي داخل المنزل إلى السيارات والقوارب 
البخارية في الخارج. توّلد لدى ليلي إحساس غريب بأنها عالقة في الزحام مثل 
راكب استقل قطاراً سريعاً. ويمكن بالتأكيد أن تلعب السيدة غرومر الشقراء 
اللطيفة دور مفتش القطار، تخصص بهدوء مقاعد للركاب المندفعين ، بينما تمّثل
السيدة فيشر الحمال الذي يضع حقائبهم في أماكنها، ويعطيهم أرقاماً لاستعمالها 
في عربة الطعام، وينبههم عند الاقتراب من محطاتهم. في تلك الأثناء، لم يخفف 
القطار سرعته إلا بمقدار ضئيل جداً – تابعت الحياة طريقها بأزيز وزئير
يصمان الآذان، وجدت فيهما إحدى الراكبات على الأقل ملاذاً ساراً من صوت 
أفكارها الخاصة، لكن بدا لها الآن، وقد أصبحت داخله، من ملاحظة أنه ليس
سوى نسخة مسرفة بالتوهج والزخرفة من عالمها، نسخة كاريكاتيرية من الشيء 
الحقيقي، مثلما تقارب "المسرحية الاجتماعية" السلوك المتبع في غرف الاستقبال.
كان الناس من حولها يفعلون الأشياء نفسها مثل عائلات ترنر وان أوزبورغ
ودورست، وكان الفرق يكمن في مائة من ظلال المظهر والسلوك، من نموذج 
صدريات الرجال إلى درجة ارتفاع أصوات النساء. كان كل شيء يعزف على


- 329 - 
مفاتيح أعلى، وكانت توجد كمية كبيرة من كل شيء: ضجة أكبر، ألوان أكثر، 
كميات أكبر من الشمبانيا، ألفة أشد. – ولكن أيضاً طبيعة أكثر سماحة، ومقدار 
أقل من التنافس، وقدرة على الاستمتاع أكثر جدة. 
لقي وصول الآنسة بارت ترحيباً بمودة خالية من الانتقاد، ضايق كبرياءها 
في البداية ثم وّلد لديها إحساساً حاداً بوضعها – بمكانها في الحياة الذي يجب 
عليها، في الوقت الحالي، أن تتقبله وتحقق فيه أقصى ما تستطيع تحقيقه. هؤلاء 
الناس يعرفون قصتها – حديثها الأول الطويل مع كاري فيشر لم يترك مجالاً 
للشك حول ذلك: كان المجتمع قد وسمها بأنها بطلة قصة "غريبة" – لكن بدلاً من
أن يبتعدوا عنها كما فعل أصدقاؤها، استقبلوها بلا أي سؤال في التحرر السلس 
الذي يميز حياتهم. لقد ابتلعوا ماضيها بالسهولة نفسها التي ابتلعوا فيها ماضي 
الآنسة آنستل، وبدون أي شعور واضح بالفرق في حجم اللقمة التي يبتلعونها: كل 
ما كانوا يطلبونه هو أن تساهم بطريقتها الخاصة، وهم يقرون بتنوع المواهب،
في التسلية العامة بقدر ما تساهم بها تلك الممثلة الرشيقة، التي ثبت أن مواهبها 
خارج خشبة المسرح متنوعة إلى حد كبير. شعرت ليلي على الفور أن أية نزعة 
لأن يكون المرء متكبراً ومتشامخاً، أن يسجل أية اختلافات أو امتيازات، ستكون 
قاتلة بالنسبة لاستمرارها مع مجموعة غرومر. أن تُقْبل بمثل هذه الشروط – 
وفي مثل هذا العالم! – كان صعباً بما فيه الكفاية على الكبرياء الباقية في داخلها،
لكنها أدركت، بوخزة من احتقار الذات، أن الإبعاد عنه سيكون في نهاية المطاف 
أكثر صعوبة. لأنها شعرت على الفور بالسحر الماكر في عودتها المتسللة إلى 
حياة تُعالِج كل صعوبة مادية بسلاسة. وقد أنتج الهروب المفاجئ من فندق خانق
في مدينة مهجورة يغلفها الغبار إلى منزل ريفي بكل مساحته ووسائل الترف فيه 
ونسائم البحر التي تل ّ طف جوه – أنتج حالة ممتعة من التراخي الأخلاقي بعد 
التوتر العصبي والتعب الجسدي الذي تعرضت له في الأسابيع التي مضت. في 
هذه اللحظة عليها أن تستسلم للانتعاش الذي تعطشت له حواسها – بعد ذلك


- 330 - 
ستعيد التفكير بوضعها، وتستشير كبرياءها. كان استمتاعها بمحيطها ملوثاً 
بالتأكيد بفكرة مزعجة وهي أنها تقبل الضيافة وتطلب القبول من أشخاص كانت 
ستزدريهم في ظروف أخرى. لكن حساسيتها حول مثل هذه النقاط بدأت تتناقص،
وطبقة لامعة من عدم الاكتراث تتشكل بسرعة فوق قواعد الذوق والحساسيات 
التي كانت تتبناها، وكل تنازل لأمور النفعية زاد قليلاً من تصلب السطح. 
يوم الاثنين، حين تفرقت المجموعة بوداع شديد الصخب، أبرزت العودة 
إلى المدينة مفاتن الحياة التي تتركها إبرازاً أقوى. كان الضيوف الآخرون 
يتفرقون ليتابعوا الحياة نفسها في خلفية مختلفة: بعضهم في نيوپورت، والبعض 
في بار هاربر،( 1) وبعضهم في الطبيعة الريفية المتقنة في مخيم أدريونداك.( 2) 
وحتى غرتي فارِش – التي رحبت بعودة ليلي بعناية شديدة حنونة – ستستعد عما 
قريب للذهاب إلى عمتها التي تمضي فصل الصيف عندها في ليك جورج:( 3)
ليلي وحدها بقيت بلا خطة أو غاية، مهجورة فوق الماء الراكد المتش ّ كل من 
جدول المسرات العظيم. لكن كاري فيشر، التي أصرت على نقلها إلى منزلها،
حيث ستمكث هي أيضاً ليوم أو يومين في طريقها إلى مخيم عائلة براي، هرعت 
إلى نجدتها باقتراح جديد. 
"اسمعيني يا ليلي – سأقول لك ما المسألة: أريد منك أن تحلي مكاني مع 
ماتي غرومر هذا الصيف. هما سيذهبان مع مجموعة إلى ألاسكا في سيارتهما 
الخاصة، وماتي، التي هي أكسل امرأة على قيد الحياة، تريد مني الذهاب معهم،
لأريحها من إزعاجات ترتيب الأشياء، لكن الزوجين براي يريدان أن أرافقهما 
( 1) بار هاربر Bar Harbor بلدة في ولاية مين Maine الأمريكية. (المترجم) 
( 2) مخيم أدريونداك Adirondack camp مخيم في جبال أدريونداك في الشمال الشرقي من 
ولاية نيويورك. (المترجم) 
( 3) ليك جورج Lake George بحيرة على السفح الجنوبي الشرقي لجبال أدريونداك في ولاية 
نيويورك. (المترجم)


- 331 - 
أيضاً – نعم، نعم، تصالحنا، ألم أخبرك؟ - ولأكون صريحة معك، رغم أنني 
أحب غرومر وزوجته أكثر، فالربح من مرافقة الزوجين براي أكبر بالنسبة لي.
في الواقع، إذا أرادا أن يجربا نيوپورت هذا الصيف، وإذا نجحتُ في جعل 
تجربتهما ناجحة، فسيجعلانها ناجحة بالنسبة لي." أمسكت السيدة فيشر يدي ليلي 
بحماس. "أتعرفين يا ليلي، كلما تمعنت في فكرتي أكثر تزداد قناعتي بها – وذلك 
بالنسبة لك بقدر ما هو بالنسبة لي. كلا غرومر وزوجته أعجبا بك إعجاباً هائلاً، 
والرحلة إلى ألاسكا هي – في الواقع- الشيء الذي أريده لك تماماً في الوقت 
الحاضر." 
رفعت الآنسة بارت عينيها بنظرة نافذة: "تعنين لإزاحتي من طريق 
صديقاتي؟" قالت بهدوء، وأجابت السيدة فيشر بقبلة مستنكرة: "لإبعادك عن مجال 
رؤيتهم إلى أن يدركوا كم يفتقدونك." 
ذهبت الآنسة بارت مع غرومر وزوجته إلى ألاسكا، ومع أن الرحلة لم 
تولِّد التأثير الذي توقعته صديقتها، فقد كانت لها فائدة سلبية، هي إبعادها عن 
المركز الملتهب للنقد والمناقشة. كانت غرتي فارِش قد عارضت الخطة بكل 
الطاقة الكامنة في طبيعتها التي لا تحسن التعبير. بل إنها عرضت أن تستغني
عن زيارتها إلى ليك جورج وتبقى في المدينة مع الآنسة بارت، إذا قبلت الأخيرة
أن تتخلى عن رحلتها، لكن ليلي استطاعت أن تخبئ نفورها من هذه الخطة وراء 
سبب وجيه بما يكفي.
قالت معترضة: "يا عزيزتي البريئة، ألا ترين أن كاري محقة تماماً، وأن
علي أن أستأنف الحياة العادية وأكون على مقربة من الناس إلى أكبر حد ممكن؟ 
إذا اختارت صديقاتي القدامى أن يصدقن الأكاذيب عني، فعلي أن أعقد صداقات 
جديدة، وهذا كل شيء، وأنت تعلمين أنه لا يمكن للمتسولين أن يختاروا.( 1) هذا 
( 1) مثل شائع باللغة الإنجليزية يستشهد به حين تكون حاجة المرء ماسة إلى حد لا يسمح له 
بالترفع أو باختيار نوع المساعدة التي تقدم له. (المترجم)


- 332 - 
لا يعني أنني لا أحب ماتي غرومر – فأنا فعلاً أحبها، وهي لطيفة وصادقة ولا
تتكّلف، ولا تفترضي أنني غير ممتنة لها لترحيبها بي في وقت تخلت فيه عائلتي 
نفسها، كما شاهدتِ بنفسك، كلياً وبالإجماع." 
هزت غرتي رأسها في تعبير صامت عن عدم اقتناعها. شعرتْ أن ليلي لا 
تحط من قدر نفسها فقط باستخدام علاقة حميمة لم تكن ستقيمها أبداً باختيار منها،
لكن بعودتها الآن إلى أسلوبها السابق في الحياة فهي تتخلى عن آخر فرصة 
للهروب منه. لم تكن لدى غرتي سوى فكرة غامضة عما كانت عليه تجربة 
ليلي، لكن عواقبها وّلدت قبضة دائمة على شفقتها منذ الليلة التي لا تنسى والتي 
ضحت فيها بأملها السري الخاص لصالح محنة صديقتها. بالنسبة لشخصيات من
نوع غرتي، مثل هذه التضحيات تمّثل حقاً أخلاقياً للشخص الذي تمت التضحية 
من أجله. فكونها قد ساعدت ليلي مرة، لا بد لها أن تستمر في مساعدتها، وكي 
تساعدها لا بد أن تؤمن بها، لأن الإيمان هو الينبوع الرئيسي لمثل هذه الطبائع.
ولكن حتى لو كانت الآنسة بارت، بعد تذوقها المستجد لأسباب الراحة والمتعة
في الحياة، تستطيع العودة إلى خواء نيويورك في شهر آب، الذي لا يل ّ طف منه 
سوى حضور غرتي، فإن حكمتها الدنيوية كانت ستشير عليها ألا تخضع لمثل 
هذا الفعل من إنكار الذات. كانت تعرف أن كاري فيشر على حق، أن غياباً يأتي
في الوقت المناسب قد يكون الخطوة الأولى نحو إعادة التأهيل، وأن البقاء في 
المدينة خارج الموسم هو في أية حال اعتراف قاتل بالهزيمة. وقد عادت من 
رحلة الزوجين غرومر الصاخبة عبر القارة التي ينتمون إليها بنظرة مختلفة إلى 
الوضع. فعادة الترف المتجددة – الاستيقاظ يومياً في غياب مؤكد للهموم، وتوفر 
الراحة المادية – أزالت حدة تقديرها لهذه القيم وتركتها أكثر وعياً للفراغ الذي لم 
تتمكن من ملئه. وطبيعة ماتي غورمر السمحة الخالية من التمييز، وطبيعة حب
الاختلاط الاجتماعي كيفما اتفق لدى الآخرين، الذين عاملوا ليلي تماماً مثلما 
يعاملون بعضهم بعضاً – جميع هذه الفوارق المميزة بدأت تستنفذ صبرها، وكلما


- 333 - 
ازدادت رؤيتها لأشياء تستحق الانتقاد في رفاقها، قل ما لديها من تبرير للاستفادة 
منهم. تصّلب التوق إلى العودة إلى محيطها السابق وتحول إلى فكرة ثابتة، لكن
مع اكتساب غايتها قوة إضافية جاء الإدراك المحتوم أنها للوصول إلى تلك 
الغاية، لا بد أن تفرض تنازلات جديدة على كبريائها. هذه التنازلات أخذت شكلاً 
غير مستساغ، وهو الالتصاق بمضيفَيها بعد عودتهم من ألاسكا. ومع أن تلاؤمها
مع بيئتهما كان ضئيلاً، فإن براعتها الاجتماعية الهائلة، وعادتها الراسخة في
تكييف نفسها مع الآخرين دون السماح لنفسها أن تصبح أقل بروزاً، والاستخدام
الماهر لكل الأدوات المصقولة لحرفتها، كسبت لها مكاناً هاماً في مجموعة 
غرومر. وإذا كان من غير الممكن أبداً أن تتبنى مرحهما الصاخب، فقد ساهمت
بنغمة من الأناقة الطبيعية أكثر قيمة لماتي غرومر من المقاطع الصاخبة التي 
تعزفها الفرقة الموسيقية. صحيح أن سام غرومر وأصدقاءه الخاصين شعرا
برهبة تجاهها، لكن أتباع ماتي، وعلى رأسهم پول مورپِث، جعلوها تشعر أنهم 
يقدرونها للخصال ذاتها التي يفتقرون هم إليها. وإذا كان مورپِث – الذي كان 
كسله الاجتماعي بحجم نشاطه الفني – قد استسلم لتيار الحياة السلس عند
الزوجين غرومر، حيث لم تكن فروض اللباقة الثانوية معروفة أو كانت تلقى 
التجاهل، وحيث يمكن للرجل أن يتخلف عن ارتباطاته أو أن يحافظ عليها وهو
يرتدي سترة الرسم وخفاً منزلياً، فهو مع ذلك حافظ على شعوره بالفوارق وعلى 
تقديره للمناقب الراقية التي لم يتوفر له هو الوقت لرعايتها. وأثناء الاستعدادات 
للوحات عائلة براي، كانت إمكانيات ليلي المطواعة قد لفتت انتباهه بشدة – "ليس 
الوجه: فهو خاضع للتحكم إلى درجة لا تتيح التعبير، لكن باقي جسمها – يا الله 
كم ستكون نموذجاً رائعاً" – ومع أن بغضه للعالم الذي رآها فيه من قبل كان
أكبر من أن يجعله يفكر بالبحث عنها هناك، فقد أدرك بشكل كامل الربح الذي 
يجنيه من وجودها الذي يتيح له النظر والاستماع إليها أثناء تسكعه في فوضى 
غرفة استقبال ماتي غورمر.


- 334 - 
وهكذا ش ّ كلت ليلي في جيشان محيطها نواة صغيرة من العلاقات الودية
التي ل ّ طفت من فجاجة الطريق الذي سلكته في إطالة بقائها مع عائلة غرومر بعد 
عودتهم. كما أن. عالمها الخاص لم يغب عنها تماماً، خاصة بعد أن حول 
انفضاض موسم نيوپورت التيار الاجتماعي نحو لونغ أيلاند مرة أخرى. فكيت 
كوربي – التي جعلتها أذواقها على درجة الانحلال نفسها التي التجأت كاري 
فيشر إليها بسبب الضرورة – هبطت بين الحين والآخر على الزوجين غرومر،
حيث بعد أول نظرة محدقة تعبر عن الدهشة، تعاملت مع وجود ليلي هناك 
كشيء مسلم به. والسيدة فيشر أيضاً، التي كانت تظهر مراراً في الجوار، كانت 
تأتي لتحكي عن تجاربها وتعطي ليلي ما يسمى "أحدث تقرير من مكتب الطقس،" 
وكانت ليلي، التي لم تطلب منها قط الإفشاء بمكنوناتها، تستطيع التحدث معها 
بحرية أكثر مما تستطيعه مع غرتي فارِش، الذي كان من المستحيل في
حضورها حتى الإقرار بوجود أشياء كثيرة كانت السيدة فيشر تريح نفسها بأن 
تعتبرها مسّلمات. 
كما أن السيدة فيشر لم تكن ذات فضول محرِج. فهي لم ترغب في سبر
الجانب الداخلي من وضع ليلي، بل اكتفت بأن تنظر له ببساطة من الخارج، وأن 
تتوصل إلى استنتاجاتها وفقاً لذلك، وقد لخّصت هذه الاستنتاجات لصديقتها، بعد 
انتهاء محادثة خاصة، في العبارة الوجيزة المحكمة: "لا بد أن تتزوجي بأسرع ما 
يمكنك." 
صدرت عن ليلي ضحكة خافتة، فالسيدة فيشر، في هذه المرة، افتقرت إلى 
الأصالة. "هل تعنين أن تنصحيني، مثلما تفعل غرتي فارِش بالدواء الناجع لكل 
الأمراض والعلل والذي لا يخيب: ’حب رجل طيب‘؟" 
"كلا - لا أعتقد أن هذا الوصف سينطبق على أي من المرشَّحين اللذين 
أقترحهما،" قالت السيدة فيشر بعد لحظة من التأمل." 
"أي. من؟ هل يوجد اثنان فعلاً؟"


- 335 - 
"في الواقع، ربما علي. أن أقول واحداً ونصف – بالنسبة لهذه اللحظة." 
تلقت الآنسة بارت هذا باستمتاع متزايد. "إذا كانت جميع الأشياء الأخرى 
متساوية، أعتقد أنني سأفضل نصف زوج: من هو؟" 
"لا تنفجري في وجهي إلى أن تسمعي أسبابي – جورج دورست." 
تمتمت ليلي معاتبة "أوه ..." لكن السيدة فيشر تابعت دون اعتبار لذلك 
الاعتراض. "لكن، ما المانع؟ لقد استمتعا بشهر عسل لبضعة أسابيع حين عادا 
من أوروبا، لكن مرة أخرى لا تسير الأمور على ما يرام بالنسبة لهما. فبرثا
تتصرف كامرأة مجنونة أكثر من أي وقت مضى، وقدرات جورج على التصديق 
قد استنفذت جميعها أو كادت. هما في منزلهما هنا كما تعلمين، وقد أمضيت يوم 
الأحد الماضي معهما. كانت حفلة شنيعة – لم يحضر أحد آخر سوى نِدي 
سل.رستون، الذي يبدو مثل عبيد المطابخ (كانوا يتحدثون عني أنني أجعل ذلك 
الفتى المسكين تعيساً!) – وبعد الغداء، اصطحبني جورج لنتمشى مسافة طويلة، 
وأخبرني أن النهاية يجب أن تأتي عما قريب." 
أشارت الآنسة بارت إشارة تنم عن عدم التصديق. "بالنسبة لهذه الناحية، 
لن تأتي النهاية أبداً – ستعرف برثا دائماً كيف تستعيده عندما تريده." 
استمرت السيدة فيشر في مراقبتها لها مراقبة تجريبية. "ليس إذا كان لديه 
شخص آخر يلجأ إليه! نعم – هذه خلاصة المسألة: الرجل المسكين لا يستطيع 
الوقوف لوحده. وأنا أتذكره حين كان شخصاً طيباً جداً، مليئاً بالحياة والحماس." 
توقفت، ثم تابعت بعد أن خفضت نظرتها عن وجه ليلي: "لن يبقى معها عشرة 
دقائق إذا عرف ..." 
كررت الآنسة بارت: "عرف ...؟" 
"ما يجب عليكِ، على سبيل المثال – بالفرص التي أتيحت لك! أعني إذا 
كان لديه دليل إيجابي ..."


- 336 - 
قاطعتها ليلي بتورد شديد يدل على الامتعاض. "أرجوك أغلقي هذا 
الموضوع يا كاري؛ أنا أجده بغيضاً جداً." ولتحويل انتباه صاحبتها أضافت، 
محاولة التخفيف من جدية المحادثة: "ومرشّحك الآخر؟ يجب ألا ننساه." 
ضحكت السيدة فيشر كصدى لضحكة صاحبتها: "يا ترى هل ستصيحين 
بصوت عال كسابقه إذا قلتُ – سام روزديل؟" 
لم. تصِح الآنسة بارت: جلست صامتة تحدق بصديقتها وهي تف ّ كر. ففي
حقيقة الأمر، عب.ر الاقتراح عن احتمال عاد إلى فكرها أكثر من مرة في الأسابيع 
السابقة، لكن بعد لحظة قالت باستخفاف: "السيد روزديل يريد زوجة تفتح له 
الطريق إلى صدور عائلتي ان أوزبورغ وترنر." 
أمسكت السيدة فيشر هذا الخيط بلهفة: "وهذا ما تستطيعينه أنت – بماله! 
ألا ترين مدى النجاح الجميل الذي ستحققانه كلاكما؟" 
أجابت ليلي بضحكة قصدت بها إغلاق الموضوع: "لا أرى أية طريقة 
لجعله يرى ذلك." 
لكن في الواقع بقيت الفكرة معها فترة طويلة بعد أن ودعتها السيدة فيشر.
لم تكن قد قابلت روزديل إلا قليلاً منذ انضمت إلى الزوجين غرومر، فقد كان
مصمماً بثبات على اختراق الفردوس الذي أخرجت هي منه، ولكن مرة أو 
مرتين، حين لم يوجد نشاط أفضل، ظهر في يوم الأحد، وفي هاتين المناسبتين لم 
يترك لديها أي شك في وضعها. إعجابه بها كان واضحاً أكثر من أي وقت
مضى وعلى نحو مسيء، ففي دائرة آل غرومر، حيث أتاح مساحة أكبر لعنصره 
الأصلي، لا توجد أعراف محي.رة تمنع التعبير الكامل عن استحسانه. لكن نوعية 
إعجابه هي التي أتاحت لها أن تقرأ تقييمه الماكر لوضعها. وقد استمتع بجعل 
غرومر وزوجته يعرفان أن معرفته ب "الآنسة ليلي" – فهي قد أصبحت "الآنسة 
ليلي" بالنسبة له الآن - سبقت أي وجود اجتماعي لهما مهما كان طفيفاً، واستمتع


- 337 - 
أكثر بأن يطبع في ذهن پول مورپِث المسافة التي تعود إليها الألفة بينهما. لكنه
ترك إحساساً واضحاً بأن تلك الألفة هي مجرد موجة صغيرة على سطح تيار
اجتماعي مندفع، من نوع الاسترخاء الذي يسمح به رجل ذو مصالح كبيرة 
ومشاغل متعددة لنفسه في ساعات راحته. 
كانت ضرورة قبول هذه النظرة لعلاقتهما السابقة، ومواجهتها بنغمة 
المزاح السائدة بين أصدقائها الجدد مهينة لليلي إهانة عميقة. لكن جرأتها على 
خصام روزديل كانت أضعف من أي وقت سابق. كانت تظن أن رفضها له
اعتمل في صدره بين أشد حالات الرفض التي تعرض لها بقاء في ذاكرته، وبدا
أنها ستوضع تحت رحمته بشكل مطلق لكونه يعرف شيئاً عن تعاملها البائس مع 
ترنر، ولثقتها بأنه سيبني على هذه المعرفة أحقر بناء. لكن مع اقتراح كاري 
فيشر تحرك أمل جديد داخلها. فمع نفورها الشديد من روزديل، لم تعد تزدريه
ازدراء كاملاً، إذ كان يحقق تدريجياً هدفه في الحياة، وهذا كان دائماً بالنسبة 
لليلي أقل مدعاة للاحتقار من الإخفاق في تحقيقه. فبالمثابرة البطيئة التي لا تتغير
والتي كانت تشعر أنه يمتلكها، أخذ يشق طريقه عبر الكتلة الكثيفة من العداءات 
الاجتماعية. وبدأت ثروته بالفعل، والاستخدام المتقن الذي أخضعها له، تعطيه
مكاناً بارزاً في عالم الأعمال، وتجعل وول ستريت مديناً له بديون لا يمكن أن 
يسددها سوى الشارع الخامس.( 1) وفي الاستجابة لهذه المطالب، بدأ اسمه يظهر
في لجان البلدية ومجالس إدارة المؤسسات الخيرية، وظهر في ولائم أقيمت
لغرباء بارزين، وبحث ترشيحه في أحد النوادي المرموقة دون أن يلقى سوى 
معارضة متضائلة. وكان مرة أو مرتين ضيفاً في حفلات عشاء آل ترنر، وتعلم
أن يتكلم بنبرة الازدراء الصحيحة عن حفلات ان أوزبورغ الكبيرة، وكل ما 
( 1) يرمز وول ستريت إلى عالم المال والأعمال والشارع الخامس إلى الطبقة الاجتماعية 
الراقية. (المترجم)


- 338 - 
يحتاجه الآن هو زوجة تس . رع ارتباطاتها صعود الدرجات الأخيرة المتعبة في 
ارتقائه. بهذا الهدف، اختار الآنسة بارت هدفاً لعواطفه قبل سنة، لكنه في الفترة 
التي مضت منذ ذلك الحين تسّلق إلى موضع أقرب إلى هدفه، بينما فقدت هي 
القدرة على اختصار الخطوات الباقية في طريقه. رأت هذا كله بصفاء الرؤية 
التي تمتلكها في لحظات قنوطها. النجاح هو الذي كان يبهرها – كان يمكنها 
تمييز الحقائق بوضوح كاف في ضوء شَفَق الفشل. وفي سعيها الآن لاختراق 
هذا الشفق، أضاءته ومضة خافتة من الاطمئنان. فقد شعرت من قبل بوضوح 
كاف بأن هناك تحت الحافز النفعي في تودد روزديل حرارة الميل الشخصي. لم 
تكن لتمقته بكل معنى الكلمة لو لم تكن تعرف أنه تجرأ على الإعجاب بها. ما 
الوضع إذاً إذا استمرت العاطفة رغم أن الحافز الآخر توقف عن دعمها؟ لم تكن 
قد حاولت قط أن ترضيه – كان يندفع نحوها بالرغم من ازدرائها الواضح. ماذا 
سيحدث الآن إذا استعملت القوة التي شعر بها بشدة حتى عندما كانت سلبية؟ ماذا
يحدث إذا جعلته يتزوجها بدافع الحب، الآن حين لم يعد لديه أي سبب آخر 
للزواج منها؟


- 339 - 
الفصلالسادس 
كما يليق بأشخاص في مكانة الزوجين غرومر الصاعدة، بدأا في بناء بيت
ريفي في لونغ أيلاند، وكان جزء من واجبات الآنسة بارت أن ترافق مضيفتها 
في زياراتها المتكررة لتفقد الموقع الجديد. وهناك، فيما كانت السيدة غرومر 
تنغمس في مشكلات الإضاءة والمرافق الصحية، توفر لليلي وقت من الفراغ
تتجول فيه، مستمتعة بهواء الخريف الساطع، بمحاذاة الخليج المحفوف بالأشجار 
الذي تنحدر الأرض إليه. ومع أن ميلها للعزلة كان قليلاً، فقد مرت لحظات بدت 
فيها مهرباً ساراً من أصوات الضجيج الفارغة في حياتها. كانت تعبة من كونها 
تنجرف على نحو سلبي بفعل تيار من المتعة والأعمال ليس لها أي نصيب فيه،
تعبة من مشاهدة الآخرين يسعون وراء التسلية ويبذرون المال، بينما شعرت 
نفسها بلا قيمة بينهم أكثر من قيمة دمية باهظة بين يدي طفل مدلل. 
في هذا الإطار الذهني، وهي عائدة من الشاطئ صباح أحد الأيام، كانت 
تسير في زقاق متعرج غير مألوف حين واجهت فجأة جورج دورست. فمنزل
دورست كان في الجوار القريب لموقع عزبة آل غرومر التي حصلا عليها
مؤخراً، وفي رحلات ليلي إلى هناك بالسيارة مع السيدة غرومر لمحت الزوجين
مرة او مرتين، لكنهما كانت يتحركان في مدار مختلف جداً مما جعلها لا تفكر 
بلقاء مباشر.


- 340 - 
دورست الذي كان يهتز في طريقه ورأسه محني، في ذهول مزاجي، لم
ير الآنسة بارت إلى أن اقترب منها، لكن رؤيته لها، بدلاً من أن تجعله يتوقف 
في مكانه كما توقعت، جعلته يهرع إليها بلهفة عب.ر عنها بكلماته الأولى. 
"الآنسة بارت! – ستصافحينني، أليس كذلك؟ كنت آمل أن ألقاك – كنت 
سأكتب إليك لو جرؤت." كانت على وجهه، بشعره الأحمر المشعث وشاربه غير
المنتظم، نظرة قلقة مندفعة، وكأن الحياة تحولت إلى سباق لا يتوقف بينه وبين 
الأفكار التي تتبعه عن قرب. 
أخرجت تلك النظرة تحية متعاطفة من ليلي، بينما ثابر هو، وكأن لهجتها 
قد شجعته: "أردت أن أعتذر – أن أطلب منك أن تصفحي عني للدور البائس 
الذي لعبتُه ..." 
أوقفته بحركة سريعة. "فلنتجنب الحديث عن ذلك: لقد شعرت بأسف شديد 
تجاهك،" قالت ذلك بمسحة من الازدراء، ولاحظت أنه أدركها على الفور. 
تورد وجهه كله باستثناء عينيه المنهكتين، تورد بقسوة شديدة جعلتها تندم 
على الهجمة. "بإمكانك تماماً أن تشعري بذلك؛ انت لا تعرفين – لابد أن تسمحي 
لي أن أشرح الأمر. لقد خُدِعت: خدعت على نحو بشع ..." 
"إذاً فلا زلت آسفة أكثر تجاهك،" قالت مقاطعة، بدون سخرية؛ "لكن لا بد 
أنك ترى أنني لستُ تماماً الشخص الذي يمكن بحث الموضوع معه ..." 
قابل هذه الكلمات بنظرة تعجب. "لِم. لا؟ ألستُ مديناً لك من بين كل الناس 
بتفسير ..." 
"لا تفسير ضروري: كان الموقف واضحاً تماماً بالنسبة لي." 
تمتم: "آه ..." ومال رأسه مرة أخرى، ويده المترددة تتنقل فوق النباتات 
المنخفضة على جانب الزقاق. لكن حين تحركت ليلي كي تتابع سيرها، اندفع 
يقول باتقاد شديد: "آنسة بارت، بحق الله لا تتركيني! لقد كنا صديقين جيدين – 
كنتِ دائماً طيبة معي – ولا تعرفين مدى حاجتي إلى صديق الآن."


- 341 - 
تحركت الشفقة في صدر ليلي نتيجة الضعف الذي يرثى له في كلماته. هي 
أيضاً بحاجة إلى أصدقاء – لقد ذاقت غصة الوحدة، وسخطها على قسوة برثا
دورست جعلت قلبها يرق للرجل المسكين الذي كان في نهاية المطاف الضحية 
الرئيسية لها. 
قالت: "لا زلت أود أن أكون لطيفة، وليست لدي أية ضغائن ضدك. لكن لا 
بد أنك تفهم أننا بعد ما حدث، لا يمكن أن نكون صديقين مرة أخرى – لا يمكن 
أن نتقابل." 
"أنت حقاً لطيفة – أنت شفوقة – لقد كنتِ كذلك دائماً!" ثبت نظرته البائسة 
عليها. "لكن لِم. لا يمكننا أن نكون صديقين - لِم. لا بعد أن تبتُ وعّفرت نفسي 
بالتراب وبالرماد؟ أليس من القسوة أن تحكمي علي. أن أعاني بسبب زيف 
الآخرين وخيانتهم؟ لقد عوقبتُ بما يكفي في ذلك الوقت – أليس من راحة لي؟" 
"كنت أعتقد أنك وجدت راحة كاملة في المصالحة التي تمت على حسابي،" 
هكذا بدأت ليلي وقد تجدد نفاذ صبرها، لكنه قاطعها متوسلاً: "لا تصيغي المسألة 
على هذا النحو – في حين أن هذا كان أسوأ العقوبات التي تلقيتُها. يا إلهي! ما 
كان بوسعي أن أفعل - ألم أكن بلا قوة؟ لقد وقع الاختيار عليك دون غيرك 
لتكوني قرباناً، وأي كلمة كان بإمكاني أن أقولها كانت ستستخدم ضدك ..." 
"قلت لك إنني لا ألومك؛ كل ما أطلبه منك أن تفهمه هو أنني، بعد ما 
اختارت برثا أن تجعل مني – بعد كل ما عناه ذلك التصرف ضمناً منذ ذلك 
الحين وحتى الآن – من المستحيل لنا أنت وأنا أن نلتقي." 
استمر في الوقوف أمامها في ضعفه العنيد. "هل هو – أمن الضروري أن 
يكون مستحيلاً؟ ألا يمكن أن توجد ظروف ...؟" أوقف نفسه، وهو يضرب 
الأعشاب على جانب الطريق ضمن دائرة أوسع. ثم بدأ من جديد: "آنسة بارت، 
اسمعيني  امنحيني دقيقة. إذا كنا لن نلتقي بعد الآن، على الأقل استمعي إلي 
الآن. تقولين إنه لا يمكننا أن نكون صديقين بعد – بعد ما حدث. ولكن ألا


- 342 - 
يمكنني على الأقل أن ألجأ إلى شفقتك؟ ألا يمكنني أن أحرك مشاعرك إذا طلبتُ 
منك أن تنظري إلي على أنني أسير – أسير لا يمكن لأحد سواك أن يطلق 
سراحه؟" 
المفاجأة التي شعرت بها ليلي في داخلها فضحت نفسها في احمرار وجهها 
بسرعة: هل من الممكن أن يكون هذا هو حقاً معنى رموز وإشارات كاري 
فيشر؟" 
تمتمتْ: "لا أرى كيف يمكنني أن أقدم أية مساعدة لك،" وتراجعتْ قليلاً 
عن الهيجان المتصاعد في نظرته. 
بدا أن نبرة صوتها أيقظته، كما سبق أن فعلت في كثير من الأحيان في 
أسوأ لحظاته العاصفة. تراخت الخطوط العنيدة على وجهه، وقال، بانتقال مفاجئ 
إلى الوداعة: "تستطيعين أن تري، إذا شئت أن تكوني شفوقة مثلما اعتدتِ أن 
تكوني فيما مضى: والله يعلم أنني لم أكن بحاجة إلى هذه الشفقة أكثر من الآن!" 
توقفت قليلاً وقد تأثرت رغماً عنها بهذا التذكير بمدى تأثيرها عليه. لقد
لانت أنسجتها بفعل المعاناة، واللمحة السريعة التي رأت بها حياته المستهز.ئ بها 
والمحطمة جردتها من احتقارها لضعفه. 
"أنا أسفة جداً لوضعك – وكنت سأساعدك طوعاً، لكن لا بد أن لك أصدقاء 
آخرين، ناصحين آخرين." 
أجاب ببساطة: "أنا لم. أحظَ قط بصديق أو صديقة مثلك. وعلاوة على ذلك 
– ألا ترين؟ أنت الشخص الوحيد" – وانخفض صوته إلى همس – "الشخص 
الوحيد الذي يعرف." 
مرة أخرى شعرت بلونها يتغير، ومرة أخرى تحرك قلبها في نبضات 
سريعة لِتَلَقّي ما شعرت بأنه آت. رفع عينيه إليها بتضرع. "أنت ترين، أليس 
كذلك؟ أنت تفهمين؟ أنا يائس – لم يعد لدي أي صبر. أريد أن أتحرر، وأنت


- 343 - 
تستطيعين تحريري. أعرف أنك تستطيعين. لا تريدين أن تبقيني مقيداً بقيود 
محكمة في الجحيم، أليس كذلك؟ لا تريدين أن تنتقمي بهذا الشكل. لقد كنتِ دائماً 
لطيفة – عيناك لطيفتان الآن. تقولين أنك آسفة لوضعي. إذاً، فالأمر بيدك لإبداء 
ذلك، والله يعلم أنه لا يوجد ما يمنعك. أنت تعلمين بالطبع – لن يصدر أي تلميح 
للملأ – لا صوت ولا مقطع يربطك بالأمر. فالأمر لن يصل إلى ذلك الحد، كما 
تعلمين: كل ما أحتاجه هو أن أتمكن من أن أقول بشكل قاطع: ’أنا أعرف هذا – 
وهذا – وهذا‘ – والقتال سيتوقف، وتمهد الطريق، والأمر القبيح كله سيختفي 
عن النظر في ثانية." 
تكلم وهو يلهث، مثل عداء تَعِب، مع وقفات بين الكلمات بسبب الإجهاد، 
ومن خلال الوقفات لمحت – كما يلمح المرء من خلال الصدوع المتنقلة في 
الضباب – آفاقاً ذهبية كبيرة من السلام والأمان. إذ لم يكن هناك مجال للخطأ في
فهم مناشدته الغامضة؛ كانت تستطيع ملء الفراغات بدون تلميحات السيدة فيشر. 
ها هنا رجل يلجأ إليها وهو في محنة وحدته وذّله: لو أتت إليه في لحظة كهذه 
سيكون لها بكل قوة ثقته المضلَّلة. وكانت القوة على جعله كذلك ملك يديها – 
ملكها باكتمال لم. تكن لتخمنه ولو تخميناً بعيداً. فقد يتحقق الانتقام وإعادة التأهيل 
بضربة واحدة - كان اكتمال الفرصة ينطوي على شيء يبهر البصر. 
وقفت صامتة – تنظر بعيداً عنه إلى امتداد الزقاق المهجور الخريفي. 
وفجأة تملكها الخوف – الخوف من نفسها ومن قوة الإغراء الرهيبة. جميع
حالات الضعف الماضية كانت شريكات متعطشة في محاولة جرها إلى الممر 
حيث تشعر تلك الحالات أن أقدامها قد مهدتها. التفتت بسرعة، ومدت يدها 
لدورست. 
"وداعاً - أنا آسفة؛ لا يوجد شيء في الدنيا يمكنني أن أفعله." 
صاح: "لا شيء؟ لا تقولي ذلك؛ قولي الحقيقة: أنك تتخلين عني كما يفعل 
جميع الآخرين. أنتِ، الكائنة الوحيدة التي كان يمكنها أن تنقذني!"


- 344 - 
كررت بسرعة: "وداعاً – وداعاً،" وبينما كانت تبتعد سمعته يصيح في 
تعبير أخير يناشدها به: "على الأقل ستتيحين لي أن أراك مرة أخرى؟" 
عند وصول ليلي إلى أرض عائلة غرومر، أسرعت عبر المرج نحو
المنزل غير المكتمل، حيث تخيلت أن من المحتمل أن مضيفتها تتساءل عن سبب
تأخرها، دون تحمل كبير، فالسيدة غرومر، مثل الكثيرين الذين لا يلتزمون بدقة 
المواعيد، لا تحب من يجعلها تنتظر. 
لكن حين وصلت الآنسة بارت إلى المدخل المحفوف بالشجر، وجدت
عربة أنيقة وشخصين مسرعي الخطوات يختفيان وراء الشجيرات باتجاه البوابة،
وعلى عتبة الباب كانت السيدة غرومر تقف والسرور الاسترجاعي يشع من 
وجهها المشرق. لدى رؤية ليلي، تحول الإشعاع إلى لون أحمر قرمزي، وقالت 
وهي تضحك ضحكة خفيفة: "هل رأيتِ زائرتي؟ ظننت أنك عدتِ من المدخل 
المشج.ر. كانت زوجة جورج دورست – قالت إنها أتت في زيارة ودية كجارة." 
تقبلت ليلي هذا التصريح برباطة جأشها المعتادة، رغم أن تجربتها مع 
خصال برثا الخاصة لم تكن لتقودها إلى جعل غريزة مودة الجيران من بينها، 
والسيدة غرومر – التي ارتاحت لرؤية أنها لم. تبدِ ما يدل على الدهشة، تابعت 
القول مع ضحكة تعبر عن الانتقاص من صحة ذلك التبرير: "بالطبع ما جاء بها 
حقاً هو الفضول – جعلتني أجول بها في كل أرجاء المنزل. ولكنها كانت ألطف 
مما يمكن لأي شخص آخر أن يكون – لا مظاهر فارغة، وطبيعة سمحة جداً: 
يمكنني أن أرى تماماً السبب في أن الناس يرونها فاتنة إلى هذا الحد." 
مع أن هذا الحدث المفاجئ تصادف بشكل كامل مع لقائها بدورست بحيث
لا يمكن أن يكون نتيجة له، إلا أنه أثار على الفور شعوراً غامضاً منذراً بالشر 
لدى ليلي. لم تكن العلاقات الودية مع الجوار من عادات برثا، وأقل من ذلك جداً 
القيام بمبادرات تجاه أي شخص خارج دائرة ارتباطاتها المباشرة. كانت ثابتة في
تجاهلها الدائم لعالم ذوي الطموح الخارجيين، أو كانت تعترف بأفراد من أعضاء


- 345 - 
ذلك العالم فقط حين تدفعها إلى ذلك حوافز المصلحة الشخصية. وكون حالات
التنازل والتعطف من قبلها لها طابع النزوات، كما تدرك ليلي، هو بالذات الذي
أعطى تلك الحالات قيمة خاصة في نظر الأشخاص الذين خُصوا بهذا التمييز.
رأت ليلي هذا الآن في شعور الرضا الظاهر تماماً لدى السيدة غرومر، وفي 
السعادة التي لا محل لها والتي أخذت خلال اليوم التالي أو اليومين تستشهد بآراء 
برثا وتفكر بمصدر ثوبها. جميع الطموحات السرية التي بقيت بفضل كسل السيدة
غرومر الطبيعي وموقف رفاقها بحالة تعطيل دائم، بدأت الآن تنبت من جديد في 
وهج مبادرة برثا، وأياً كان سبب تلك المبادرة، رأت ليلي أنها إذا توبعت فمن 
المرجح أن يكون لها تأثير مزعج على مستقبلها. 
رتبت الأمور بحيث تنهي مكوثها الطويل مع أصدقائها الجدد بزيارة أو
زيارتين لبعض معارفها الجدد بدرجة مماثلة، وفي عودتها من إحدى هذه
الرحلات التي لا تخلو من الكآبة أدركت على الفور أن تأثير السيدة دورست لا 
يزال في الجو. لقد حدث تبادل جديد للزيارات، وزيارة لنادٍ ريفي لتناول الشاي،
ولقاء في حفلة صيد، بل كانت هناك إشاعة عن حفلة عشاء قريبة، حاولت ماتي
غرومر، بجهد من الحذر غير طبيعي أن ته . رب خبرها خارج المحادثة في كل 
مرة شاركت الآنسة بارت فيها. 
كانت الآنسة بارت قد خططت من قبل للعودة إلى المدينة بعد وداع
أصدقائها يوم الأحد، وبمساعدة غرتي فارِش اكتشفت فندقاً خاصاً صغيراً يمكنها 
البقاء فيه خلال فصل الشتاء. ولكون الفندق إلى جانب حي راقٍ، فقد كان سعر 
الأقدام المربعة القليلة التي ستشغلها أعلى من إمكانياتها إلى حد كبير، لكنها
وجدت تبريراً لنفورها من أي سكن أرخص في حجة أنها، عند هذا المنعطف 
بالذات، تحتاج للحفاظ على مظهر من الرخاء. في الحقيقة، كان من المستحيل
بالنسبة لها، أثناء امتلاكها للقدرة على دفع أجرة أسبوع مقدماً، أن تنحدر إلى 
شكل من الوجود مماثل لحياة غرتي فارِش. لم تكن قط على مقربة من حافة


- 346 - 
الإفلاس إلى هذه الدرجة، لكنها على الأقل تدبرت أن تدفع الفاتورة الأسبوعية
للفندق، وباعتبار أنها سددت أثقل ديونها السابقة من المال الذي تلقته من ترنر، 
كان لا يزال لديها هامش من الرصيد لتتابع حياتها. لكن الوضع لم يكن مستساغاً 
إلى حد كافٍ ليس ّ كن قلقها ويبعد عن وعيها افتقاره للأمان. فجناحها، بمنظره
الضيق المزدحم والمشهد الهزيل الذي يطل عليه من الجدران الآجرية وسلالم
النجاة من الحريق، ووجباتها التي تتناولها وحيدة في المطعم المظلم بسقفه المثقل 
ورائحة القهوة التي تسكنه – كل هذه المنغصات المادية – التي سرعان ما
ستُحسب كمزايا ستُسحب عما قريب، جعلتها تواجه بلا توقف السلبيات في 
وضعها، وجعلت عقلها يعود بإصرار إلى نصائح السيدة فيشر. ومهما حاولت
الدوران حول المسألة، كانت تعرف أن نتيجتها هي أنه لا بد لها من الزواج من 
روزديل، وقناعتها هذه وجدت دعماً قوياً من زيارة غير متوقعة قام بها جورج 
دورست. 
وجدته في أول يوم أحد بعد عودتها إلى المدينة، يذرع غرفة جلوسها
الضيقة معرضاً للخطر الأشياء التزيينية القليلة التي حاولت بها أن تخفي وضع 
الغرفة، لكن رؤيتها على ما يبدو جعلته يهدأ، وقال بخنوع إنه لم يأتِ ليزعجها – 
إن. كل ما يطلبه هو أن يجلس لمدة نصف ساعة ويتحدث عن أي شيء تود هي 
الحديث عنه. في الواقع، كما كانت تعلم، لم يكن لديه سوى موضوع واحد: نفسه 
وبؤسه، والحاجة إلى تعاطفها هي التي جذبته لأن يعود. لكنه بدأ بتظاهره 
بالسؤال عنها، وأثناء جوابها، لاحظت للمرة الأولى إدراكاً طفيفاً لمحنتها يخترق 
السطح السميك لانشغاله بنفسه. هل من الممكن أن تكون العمة، تلك البهيمة 
العجوز، قد حرمتها من الميراث؟ إنها تعيش على هذا النحو لأنه لا يوجد شخص 
آخر تستطيع اللجوء إليه، وإنها فعلاً لا تملك أكثر مما يكفي لتبقى على قيد الحياة 
إلى أن يدفع المبلغ الموصى به؟ كانت أنسجة التعاطف عنده ضامرة تقريباً، لكنه 
كان يعاني بشدة جعلته يلمح ولو لمحة خفيفة ما قد تعنيه معاناة الآخرين – وكما


- 347 - 
أدركت، تكون لديه بالتزامن مع ذلك تقريباً إدراك للطريقة التي يمكن بها 
لمصائبها الخاصة أن تخدم غرضه. 
حين صرفته أخيراً بحجة أن عليها أن تغير ثيابها للعشاء، أطال وقفته 
باستعطاف على العتبة ليقول بدون تفكير: "لقد كان هذا مصدر راحة كبيرة – 
قولي إنك ستقابليني مرة أخرى –" لكن كان من المستحيل إبداء الموافقة على هذه 
المناشدة المباشرة، وقالت له بحسم ودي: "آسفة – لكنك تعرف السبب الذي يجعل 
ذلك غير ممكن." 
تورد وجهه بأكمله باستثناء عينيه، وأغلق الباب، ووقف أمامها محرجاً 
ولكنه مصر. "أعرف كيف يمكنك ذلك، إن أردت – لو كانت الأمور مختلفة – 
والأمر بيدك لأن تجعليها مختلفة. هي كلمة واحدة تقال، وتخرجيني بها من 
بؤسي!" 
تقابلت عيناهما، ولمدة ثانية ارتعشت من مدى قرب الإغراء. هتفت "أنت 
مخطئ. أنا لا أعرف شيئاً، لم. أر. شيئاً،" وهي تجاهد، بقوة تكرار قولها وحدها، 
أن تبني حاجزاً بين نفسها وهلاكها، وبينما التفت هو مبتعداً، وهو يقول بأنين 
"أنت تضحين بنا كلينا،" استمرت في تكرار قولها، كما لو أنه تعويذة سحرية: "أنا 
لا أعرف شيئاً – لاشيء على الإطلاق." 
لم. تر. ليلي روزديل إلا نادراً منذ حديثها مع السيدة فيشر، لكن في
المناسبتين أو الثلاث التي التقيا فيها أدركت أن استحسانه لها قد ازداد بشكل 
ملحوظ. لم. يكن من شك أنه معجب بها إلى الحد نفسه مثل أي وقت مضى، 
واعتقدت أن الأمر بيدها إن شاءت أن تزيد إعجابه إلى الدرجة التي تجعله يضع 
نصب عينيه الأمور المنفعية التي لا زالت باقية في ذهنه. لم تكن المهمة سهلة،
لكن كذلك لم يكن من السهل أن تواجه، في ليالي الأرق الطويلة، فكرة ما كان 
من الواضح أن جورج دورست مستعد لتقديمه. وبمقارنة الدناءة مع الدناءة، 
كانت كراهيتها للأخرى أقل: بل مرت لحظات بدا فيها الزواج من روزديل الحل


- 348 - 
المحترم الوحيد لمصاعبها. وهي بالتأكيد لم تترك مخيلتها تحوم أبعد من يوم 
تبادل العهود: بعد ذلك ذاب كل شيء في ضباب الرفاهة المادية، التي بقيت 
شخصية المحسن إليه غامضة غموضاً رحيماً. لقد تعلمت في سهرها الطويل أنه
توجد أشياء معينة لا خير في التفكير بها، صور معينة في منتصف الليل لا بد 
من تطهيرها مهما كانت التكلفة – وإحدى هذه الصور صورتها كزوجة 
لروزديل. 
كانت كاري فيشر، بفضل نجاح الزوجين براي في نيوپورت، كما أقرت 
هي بصراحة، قد استأجرت بيتاً صغيراً في تَكسيدو( 1) لفترة أشهر الخريف، 
وكانت ليلي في طريقها إلى هناك في يوم الأحد الذي تلا زيارة دورست. ومع
أنها وصلت قبيل موعد العشاء، فقد كانت مضيفتها لا تزال في الخارج، وهبط 
الهدوء والنار المشتعلة في البيت الصغير الصامت على روحها بإحساس من 
السلام والألفة. قد يكون من دواعي الشك أن يكون محيط كاري فيشر قد أثار
عاطفة كهذه من قبل على الإطلاق، ولكن بالمقارنة مع العالم الذي عاشت ليلي
فيه مؤخراً، فقد كان اختيار وضع الأثاث بحد ذاته يوّلد جواً من السكينة 
والاستقرار، وكذلك الكفاءة الهادئة لخادمة الاستقبال التي قادتها إلى غرفتها. ففي
النهاية، لم يكن ابتعاد السيدة فيشر عن التقاليد سوى مجرد انحراف سطحي عن
عقيدة اجتماعية موروثة، بينما كان السلوك في دائرة آل غرومر يمثل محاولتهما 
الأولى لصياغة عقيدة أخرى خاصة بهما. 
كانت هذه أول مرة منذ عودة ليلي من أوروبا تجد فيها نفسها في جو
يناسب طبيعتها، وإثارة التداعيات المألوفة أعادها أو كاد، وهي تهبط السلم قبل 
العشاء، لأن تجد حين تدخل مجموعة من معارفها القدامى. لكن هذا التوقع توقف 
( 1) تكسيدو Tuxedo بلدة صغيرة في جنوب ولاية نيويورك، وهي تقع إلى الشمال من مدينة 
نيويورك. (المترجم)


- 349 - 
على الفور بفكرة أن الأصدقاء الذين بقوا مخلصين لها هم بالضبط الذين ليس 
لديهم أدنى رغبة في تعريضها لمواجهات من ذلك النوع، ولذلك لم تفاجأ كثيراً
حين وجدت، بدلاً من ذلك، السيد روزديل منحنياً وكأنه فرد من العائلة على 
بلاطة المدفأة أمام ابنة مضيفته الصغيرة. 
لم يكن هناك احتمال كبير في أن يلين روزديل، في الدور الأبوي، قلب 
ليلي، لكن لم يكن بوسعها سوى أن تلاحظ خصلة من الطيبة البيتية في تودده 
للطفلة. فهي على أية حال لم تكن تعابير التحبب الآلية المسبقة الإعداد التي 
يبديها الضيف في حضور مضيفته، إذ إن. الغرفة لم. تحوِ سواه هو والطفلة، 
وهناك شيء في موقفه جعله يبدو بسيطاً وعطوفاً بالمقارنة مع الكائنة الصغيرة 
الناقدة التي كانت تتحمل ثناءه. ومع ذلك أصر أن يكون لطيفاً – وكان لدى ليلي 
الوقت الكافي وهي على العتبة لأن تشعر بذلك؛ كان لطيفاً بطريقته الرخيصة 
الجشعة الخالية من القيود، طريقة الطير الجارح مع أليفته. لم تتوفر لها أكثر من 
لحظة للتفكير حول ما إذا كانت رؤيتها السريعة لهذا الرجل المنزلي قد خففت من 
نفورها، أم بدلاً عن ذلك أعطته شكلاً ملموساً وحميمياً إلى درجة أكبر، إذ إنَّه
لدى رؤيتها نهض وافقاً، واتخذ شكل روزديل المنمق والمسيطر كما كان في 
غرفة استقبال ماتي غرومر. 
لم يكن مفاجئاً بالنسبة لليلي أن تجد أنه وقع الاختيار عليه كضيف آخر 
وحيد. ومع أنها ومضيفتها لم تلتقيا منذ مناقشة الأخيرة المترددة لمستقبل ليلي،
فقد كانت تعرف أن الذكاء الذي م ّ كن السيدة فيشر من تخطيط طريق آمن وسار.
عبر عالم من القوى العدائية كان يستخدم استخداماً ليس نادراً لمصلحة صديقاتها. 
بل في الواقع، من الخصائص المميزة لكاري أنها في الوقت الذي كانت تجمع
مخزوناتها من حقول الرخاء، كانت مشاعر التعاطف لديها تتوجه إلى الطرف 
الآخر – إلى معدومي الحظ والفاشلين والذين لا يثيرون الإعجاب، إلى جميع 
الجياع من رفاقها الآخرين في مخلفات حصاد النجاح. 


- 350 - 
حرصت السيدة فيشر بتأثير تجربتها على تجنب غلطة تعريض ليلي، في 
المساء الأول، لانطباع غير ملطَّف عن شخصية روزديل. فقد أتت كيت كوربي
ورجلان أو ثلاثة لتناول العشاء، وليلي، المدركة لكل تفصيل في طريقة
صديقتها، رأت أن الفرص التي استنبطت من أجلها ستتأجل إلى أن تكون قد 
اكتسبت شجاعة لتستفيد منها استفادة فعالة. كان لديها شعور بالإذعان لهذه الخطة
بسلبية المعاني الذي يستسلم للمسة الجراح، واستمر هذا الشعور بالعجز الذي
يكاد أن يكون سباتياً حين تبعتها السيدة فيشر إلى الطابق العلوي بعد مغادرة 
الضيوف. 
"هل من الممكن أن أدخل وأدخن سيجارة عند مدفأتك؟ إذا تحدثنا في 
غرفتي سنزعج الطفلة." أجالت بصرها في الغرفة بعين المضيفة المدققة في 
التفاصيل. "آمل أن تكوني قد ارتحتِ هنا يا عزيزتي؟ أليس هذا منزل صغير 
ممتاز؟ إنها نعمة كبيرة أن تتوفر لي بضعة أسابيع هادئة مع الطفلة." 
كانت غريزة الأمومة تتملك كاري في ساعات رخائها النادرة إلى درجة 
أن الآنسة بارت تساءلت أحياناً ما إذا كانت – لو كانت في أي وقت من الأوقات 
ستحصل على ما يكفي من الوقت والمال – سينتهي بها الأمر بأن تكرسهما 
كليهما لابنتها. 
تابعت كلامها وهي تجلس على أريكة مغطاة بالوسائد قرب الموقد وتصدر 
تنهيدة تنم عن الرضا: "هذه استراحة مستحقة، وسأقول هذا عن نفسي. لويزا
براي ناظرة أعمال صارمة، وكثيراً ما تمنيت لو أعود إلى عائلة غرومر. 
يتحدث البعض عن الحب وكيف يجعل الناس غيورين وشكاكين – هذا لا شيء 
بالمقارنة مع الطموح الاجتماعي! كانت لويزا تبقى مستيقظة في سريرها في 
الليل وهي تتساءل ما إذا كان الناس يزورونني أنا لأنني معها، أو يزورونها هي 
لأنها معي، وكانت دائماً تُعد. المصائد والأفخاخ لتكتشف ما أفكر به. بالطبع كان
علي أن أتبرأ من معارفي القدامى، كيلا تظن أنها مدينة لي بفرصة التعرف على


- 351 - 
شخص واحد – في حين أنه طوال الوقت كان هذا هو سبب اصطحابها لي، 
والسبب في أنها كتبت لي شيكاً بمبلغ جيد حين انتهى الموسم!" 
لم تكن السيدة فيشر من النساء اللواتي يتحدثن عن أنفسهن بلا سبب، 
وممارسة الحديث المباشر لم. تَحل بتاتاً دون لجوئها بين الحين والآخر إلى طرق 
من اللف والدوران، بل بدلاً عن ذلك كان في لحظات حاسمة يؤدي غرض 
ثرثرة المشعوذ بينما يغير ما يحتويه كُماه. من خلال ضباب دخان سيجارتها
تابعت التحديق والتأمل بالآنسة بارت، التي كانت بعد أن صرفت خادمتها قد 
جلست أمام طاولة الزينة تهز فوق كتفيها تموجات شعرها المفكوك، 
"شعرك رائع يا ليلي. تقولين إنه قد خفّ - ؟ ما أهمية ذلك، وهو بهذا 
اللون وهذه الحيوية؟ إن هموم الكثيرات من النساء تبدو متجهة فوراً إلى شعرهن 
– لكن شعرك يبدو وكأنه لم تكمن قط فكرة قلقة تحته. لم. أركِ قط تبدين أفضل 
مما كنتِ هذا المساء. وقد أخبرتني ماتي غرومر أن مورپِث أراد أن يرسمك – 
لم لا تقبلين؟" 
كان جواب الآنسة بارت المباشر هو توجيه نظرة ناقدة إلى انعكاس وجهها 
الذي كان موضع النقاش. ثم قالت بلمسة خفيفة من الضيق: "لا رغبة لدي للقبول 
برسم لي يقوم به پول مورپِث." 
استغرقت السيدة فيشر في التفكير. "كلا. والآن بشكل خاص – لكن يمكنه 
القيام بذلك بعد أن تتزوجي." انتظرت لحظة، ثم تابعت: "بالمناسبة، لقد زارتني 
ماتي قبل بضعة أيام. أتت إلى هنا يوم الأحد الماضي – ومعها برثا دورست من 
بين كل الأشخاص في العالم!" 
توقفت مرة أخرى لتدرس تأثير هذا التصريح على المستمعة، لكن فرشاة 
الشعر في يد الآنسة بارت المرفوعة لم تهتز وتابعت حركتها من الجبين إلى 
مؤخر عنقها.


- 352 - 
استمرت السيدة فيشر: "لم أندهش قط مثلما اندهشت في ذلك اليوم. لا 
أعرف امرأتين أقل منهما قابلية للتآلف – أعني من وجهة نظر برثا، لأن ماتي 
المسكينة تعتقد بالطبع أن من الطبيعي اختيارها دون غيرها – ليس لدي شك أن 
الأرنب يعتقد أن الأفعى مفتونة به. لكنك تعلمين أنني أخبرتك دائماً أن ماتي
تتوق سراً لأن تنجح في الطبقة الراقية حقاً، والآن وقد لاحت الفرصة، أُدرك أنها 
قادرة على التضحية بجميع أصدقائها السابقين لانتهازها." 
وضعت ليلي فرشاتها جانباً ووجهت نظرة فاحصة إلى صديقتها، وقالت: 
"بمن فيهم أنا؟" 
تمتمت السيدة فيشر: "آه، ياعزيزتي،" وهي تنهض لتدفع قطعة من الحطب 
من على بلاطة الموقد. 
تابعت الآنسة بارت بثبات: "هذا ما تقصده برثا، أليس كذلك؟ فهي بالطبع
تعني شيئاً، وقبل أن أغادر لونغ آيلاند رأيت أنها بدأت تضع خططاً للفوز 
بماتي." 
تنهدت السيدة فيشر تنهيدة ملتبسة. "هي مسيطرة عليها تماماً الآن، على أي 
حال. هل يخطر بالبال أن ذلك الاستقلال الصاخب من طرف ماتي ليس سوى 
شكل أدهى من العجرفة! بإمكان برثا الآن أن تجعلها تصدق أي شيء تريده – 
وأخشى أنها بدأت يا طفلتي المسكينة بالتلميح بأشياء رهيبة عنك." 
تورد وجه ليلي تحت ظل شعرها المتهدل. تمتمت: "العالم أقذر مما يمكن 
احتماله،" ونأت بنفسها عن نظرات السيدة فيشر الثاقبة القلقة. 
"إنه ليس مكاناً جيداً، والطريقة الوحيدة للحفاظ على موطئ قدم فيه هو أن 
يحاربه المرء وفق شروطه – وفوق كل شيء ياعزيزتي، ألا يكون وحيداً!" 
جمعت السيدة فيشر مضامينها العائمة في قبضة مص. ممة. "لم تخبريني سوى بأقل
مما ينبغي بحيث لا يمكنني أكثر من أن أخمن ما حدث حتى الآن؛ لكن في


- 353 - 
الاندفاع الذي نعيش فيه لا يوجد سبب للاستمرار في كره شخص بلا سبب، وإذا 
كانت برثا لا تزال بغيضة إلى حد أنها تريد إيذاءك لدى أناس آخرين، فلا بد أن 
السبب هو استمرار خوفها منك. من زاويتها لا يوجد إلا سبب واحد يجعلها 
خائفة منك، وفكرتي هي أنك إن أردتِ إيذاءها فلديك الوسيلة في يدك. وأعتقد أن
بإمكانك أن تتزوجي جورج دورست غداً، ولكن إذا كنت غير مهتمة بذلك الشكل 
من العلاقة بالذات، فالشيء الوحيد لإنقاذك من برثا هو أن تتزوجي شخصاً 
آخر."


- 354 -


- 355 - 
الفصلالسابع 
كان للضوء الذي ألقته السيدة فيشر على الوضع الوضوح الكئيب لفجر يوم 
في الشتاء. فقد حدد معالم الحقائق بدقة باردة لم يخفف منها أي ظل من الألوان، 
وانكسر شعاعه من الجدران البيضاء في محيطهما المحدود: لقد فتحت نوافذ لم 
تظهر منها أية سماء على الإطلاق. لكن حين يخضع المثالي لاحتياجات سوقية،
لا بد له من استخدام عقول سوقية للتوصل إلى الاستنتاجات التي لا يمكن له هو 
أن ينحدر إليها، وكان من الأسهل على ليلي أن تترك السيدة فيشر تقوم بصياغة 
قضيتها من أن تواجه نفسها بها بشكل بسيط وواضح. لكنها حين أصبحت في
مواجهة تلك القضية، مضت إلى آخر طريق عواقبها، وهذه لم تكن واضحة لها 
قط بالوضوح نفسه حين انطلقت بعد ظهر اليوم التالي لتتمشى مع روزديل. 
كان نهاراً من أيام تشرين الثاني الساكنة، حيث لا يزال نور الصيف يسكن
السماء، وهناك شيء في خطوط المشهد الأرضي وفي السديم الذهبي الذي
استحمت تلك الخطوط فيه ذكَّر الآنسة بارت بظهيرة يوم شهر أيلول الذي تسلقت 
فيه منحدرات بلمونت مع سلدن. وبقيت الذكرى الملحِفَة أمامها بتباينها الساخر 
مع الوضع الحالي، إذ إن. مشوارها مع سلدن مثَّل هروباً لا يقاوم من ذروة 
للأحداث تماثل تماماً تلك التي خُطِّط للمشوار الحالي أن يصل إليها. وألحت 
عليها ذكريات أخرى أيضاً: ذكريات أوضاع مشابهة خططت للوصول إليها


- 356 - 
بمهارة، لكن من خلال حقد من القدر، أو عدم ثباتها هي في غايتها، فشلت دائماً 
في تحقيق النتيجة المقصودة. أما الآن فقد كانت غايتها ثابتة إلى درجة كافية.
رأت أن جهد إعادة التأهيل المتعب يجب أن يبدأ بأكمله مرة أخرى، في مواجهة
صعوبات ومشكلات أكبر مما سبق بفارق كبير، إن. نجحت برثا دورست في 
إفساد صداقتها مع غرومر وزوجته؛ و قد تكثف شوقها إلى الملاذ والأمان
بالرغبة العارمة في الانتصار على برثا، باعتبار أنه لا يمكن الانتصار عليها 
إلا من خلال المال والتفوق. كزوجة لروزديل – روزديل كما شعرت أنها 
قادرة على تكوينه – يمكنها على الأقل أن تقيم جبهة لا تُخْتَرق في وجه 
عدوتها. 
كان عليها أن تستمد قوتها من هذه الفكرة كما لو كانت تستمدها من
محرض ناري، كي تتابع دورها في المشهد الذي كان روزديل يميل نحوه 
بصراحة مفرطة. وبينما هي تمشي إلى جانبه، وتنكمش في كل عصب من 
أعصابها من الطريقة التي يمارس حريته معها بنظرته ولهجته – لكنها تقول 
لنفسها أن هذا التحمل المؤقت لمزاجه هو الثمن الذي عليها أن تدفعه لتصل إلى 
سيطرتها النهائية عليه – حاولت أن تحسب النقطة الدقيقة التي ينبغي عندها أن
يتحول التنازل إلى مقاومة، وأن يوضح له بالدرجة نفسها من الوضوح الثمن 
الذي يجب أن يدفعه هو. لكن ثقته بنفسه النشطة بدت أقوى من أن تخترقها مثل 
هذه التلميحات، وشعرت بشيء صلب ومحتوٍ لذاته خلف الدفء المصطنع في 
سلوكه. 
كانا منذ فترة يجلسان في عزلة وادٍ صخري صغير أعلى من البحيرة،
حين قطعتْ فجأة ذروة فترة مشحونة بالمشاعر بأن وجهت نحوه الجمال الوقور 
في نظرتها. 
قالت بهدوء: "أنا أصدق ما تقوله لي، وأنا مستعدة للزواج منك عندما 
تريد."


- 357 - 
وصل احمرار وجه روزديل إلى جذور شعره اللامع، وتلقى هذا التصريح
بنكوص جعله يقف على قدميه، حيث وقف أمامها في وضع من الارتباك يكاد أن 
يكون فكاهياً. 
تابعت القول باللهجة الهادئة نفسها: "لأنني أعتقد أن هذا ما ترغبه حقاً. 
ومع أنني لم أتمكن من الموافقة حين تكلمت معي بهذه الطريقة من قبل، فأنا
جاهزة، بعد أن أصبحت معرفتي بك أفضل جداً، بأن أثق بك وأضع سعادتي بين 
يديك." 
تكلمت بالأسلوب المباشر النبيل الذي كانت تستخدمه بإتقان في مناسبات 
من هذا النوع، والذي كان مثل ضوء واسع مسّلط على ظلمة الموقف المتلوية.
في سطوع هذا الضوء غير الملائم، بدا أن روزديل يتردد لحظة، وكأنه يدرك أن 
كل سبيل للهروب مضاء. على نحو غير مستساغ. 
ثم أطلق ضحكة قصيرة، وأخرج علبة سجائر ذهبية، بحثت فيها أصابعه 
الممتلئة ذات الخواتم المحلاة بالجواهر عن سيجارة مذهبة الطرف. وبعد أن 
اختار واحدة توقف ليفكر قبل أن يقول: "عزيزتي الآنسة ليلي، أنا آسف إذا حدث
بيننا شيء من الفهم الخاطئ، لكنك جعلتني أشعر أن عرضي للزواج لا أمل فيه 
مما أزال عني أية نية في تجديده." 
شعرت ليلي بوخز في دمها ناتج عن فظاظة الرفض، لكنها كبحت الموجة 
الأولى من غضبها، وقالت في لهجة من السمو. اللطيف: "لا أستطيع أن ألوم أي 
شخص غيري إذا كنت قد أعطيتك انطباعاً أن قراري نهائي." 
كان تلاعبها بالكلمات دائماً أسرع من استيعابه، وهذا الجواب أبقاه في
صمت حائر إلى أن مدت يدها وأضافت، بنبرة صوت تعبر عن حزن شديد 
الخفوت: "قبل أن يودع أحدنا الآخر، أريد على الأقل أن أشكرك لأنك ف ّ كرت بي 
ذات مرة بالطريقة التي عبرت عنها."


- 358 - 
أثارت لمسة يدها والنعومة المتحركة في نظرتها نسيجاً غير محصن عند 
روزديل. كان الأمر يعود إلى بعدها الرائع عن المنال، إلى الشعور الذي يمكنها 
أن توصله بوجود مسافة بينهما دون أية لمسة من الازدراء، والذي جعل تخليه 
عنها في غاية الصعوبة. 
"لِم. تتحدثين عن الوداع؟ ألن نكون صديقين حميمين رغم ما حصل؟" قال 
ملحاً دون أن يفلت يدها. 
سحبتها بسرعة. "ما هي فكرتك عن أن نكون صديقين حميمين؟" أجابته 
بابتسامة طفيفة. "أن تغازلني دون أن تطلب مني أن أتزوجك؟" ضحك روزديل 
وقد استعاد إحساسه بالراحة. 
"في الواقع هذا على ما أعتقد هو المطلوب تقريباً. أنا لا أستطيع منع نفسي 
من مغازلتك – ولا أرى كيف يستطيع أي رجل أن يمنع نفسه، ولكنني لا أنوي 
أن أطلب منك أن تتزوجيني ما دمت أستطيع أن أتجنب ذلك." 
تابعت الابتسام: "تعجبني صراحتك، لكنني أخشى أن من الصعب أن 
تستمر صداقتنا ضمن هذه الشروط." والتفتت مبتعدة وكأنها تريد أن تسجل أنه تم
الوصول إلى الشرط الأخير، وتبعها بضع خطوات بإحساس مربك بأنها في نهاية 
المطاف احتفظت باللعبة في يدها. 
بدأ يقول بتهور: "آنسة ليلي ..." لكنها تابعت السير دون أن يبدو عليها أنها 
سمعته. 
لحق بها ببضع خطوات سريعة، ووضع يداً متضرعة على ذراعها. "آنسة 
ليلي – لا تبتعدي بسرعة على هذا النحو. أنت قاسية قسوة وحشية على المرء، 
لكن إذا لا تمانعين في قول الحقيقة لا أرى كيف تمنعينني من القيام بالشيء نفسه." 
كانت قد توقفت لحظة وحاجباها مرفوعان، منسحبة بشكل غريزي من 
لمسته، مع أنها لم تقم بأي جهد لتحاشي كلماته.


- 359 - 
أجابت: "كان لدي الانطباع بأنك فعلت ذلك دون أن تنتظر إذاًي." 
"إذاً، لِم. لا تستمعين إلى أسبابي للقيام بذلك؟ نحن كلانا لسنا حديثي العهد 
بحيث أن القليل من الكلام الصريح يؤذينا. أنا متيم بك، ولا شيء جديد في ذلك،
وأنا مغرم بك أكثر مما كنت في مثل هذا الوقت من السنة الماضية، لكن علي. أن 
أواجه حقيقة أن الوضع قد تغير." 
استمرت في مواجهته برباطة الجأش الساخرة نفسها: "تعني أنني لستُ 
مشروع زواج مرغوب به كما ظننتني؟" 
أجاب بعزم: "نعم هذا ما أعنيه. لن أدخل في تفاصيل ما حدث. أنا لا 
أصدق القصص التي رويت عنك – لا أريد أن أصدقها. لكنها موجودة، وعدم 
تصديقي لها لن يغير الوضع." 
احتقن وجهها إلى الصدغين، لكن شدة حاجتها أوقفت الرد السريع على 
شفتيها واستمرت في مواجهته بهدوء. قالت: "إذا كانت غير صحيحة، ألا يغير 
ذلك الوضع؟" 
تلقى هذا بنظرة ثابتة من عينيه الفاحصتين، مما جعلها تشعر وكأنها لا 
تزيد على بضاعة بشرية من نوع فاخر. "أعتقد أنه يغيره في الروايات، لكنني 
متأكد أنه لا يفعل ذلك في الحياة الواقعية. أنت تعرفين هذا مثلما أعرفه: إذا كنا 
صادقين فيما نقوله، فلنقل الحقيقة كاملة. في العام الماضي كنت مجنوناً برغبتي 
في الزواج منك، وأنت لم. تريدي النظر إلي: هذا العام، يبدو أنك راغبة. الآن، ما 
الذي تغير خلال هذه الفترة؟ وضعك فحسب. في السابق اعتقدتِ أن بإمكانك 
الحصول على شيء أفضل؛ الآن ..." 
قاطعه صوتها بسخرية: "أنت تظن أن بإمكانك الحصول على شيء أفضل؟" 
"في الواقع، نعم، أعتقد ذلك: أعني بطريقة واحدة." وقف أمامها ويداه في 
جيبيه، وصدره موسع بقوة تحت صدريته الزاهية. "وهذه هي الطريقة، كما


- 360 - 
ترين: لقد كدحتُ بثبات في هذه السنوات الأخيرة كي أرفع وضعي الاجتماعي. 
تعتقدين أن من المضحك أن أقول هذا؟ ما الذي يمنعني من القول بأنني أريد 
دخول المجتمع؟ لا يخجل الرجل حين يقول إنه يريد أن يملك إصطبلاً لخيول 
السباق أو معرضاً للوحات. والولوع بالمجتمع ليس سوى نوع آخر من الهواية.
من المحتمل أنني أريد حتى أن أسوي حسابي مع بعض الأشخاص الذين 
عاملوني بفتور في العام الماضي – يمكنك صياغة الأمر على هذا النحو إذا بدت 
صياغة أفضل. على أي حال أريد أن أدخل أفضل البيوت، وقد بدأتُ ذلك فعلاً.
لكنني أعرف أن أسرع طريقة لإفساد علاقتك بالأشخاص المناسبين هي أن 
يروك مع الأشخاص غير المناسبين، وهذا هو السبب في أنني أريد أن أتحاشى 
الأخطاء." 
استمرت الآنسة بارت في الوقوف أمامه صامتة وبذلك عب.رت إما عن
الاستهزاء أو عن الاحترام نصف المتردد لصراحته، وبعد لحظة توقف تابع 
كلامه: "هكذا الأمر، كما ترين. أنا مغرم بك أكثر من أي وقت مضى، لكن إذا 
تزوجتك الآن فسأفسد وضعي مع الجميع بشكل نهائي، وسيضيع كل ما عملتُ 
من أجله طيلة هذه السنوات." 
تلقت هذا بنظرة تلاشت منها كل لمسة من السخط. بعد نسيج الأكاذيب
الاجتماعية الذي عاشت فيه فترة طويلة، كان من المنعش أن تخرج إلى ضوء 
النهار المتمثل في المنفعة المعترف بها. 
قالت: "فهمتك. قبل عام كنتُ ذات فائدة لك، والآن سأكون عائقاً في 
طريقك، وأنا معجبة بك لأنك أخبرتني بذلك بهذا الوضوح والبساطة." مدت يدها 
وهي تبتسم. 
مرة أخرى كان لهذه الحركة تأثير جعل سيطرة السيد روزديل على نفسه 
تضطرب. صاح: "بالله أنت لاعبة مثابرة حتى النهاية، أجل أنت كذلك!" وحين 
بدأت تبتعد عنه مرة أخرى، انطلق فجأة يقول – "آنسة ليلي – توقفي. أنت


- 361 - 
تعلمين أنني لا أصدق تلك الروايات – أعتقد أنها من صنع امرأة لم تتردد في 
التضحية بك من أجل ما يلائمها ..." 
تحركت ليلي مبتعدة بحركة من الازدراء السريع: كان من الأسهل عليها 
أن تتحمل وقاحته من تحمل رثائه. 
"أنت كريم جداً، لكنني لا أعتقد أننا بحاجة لبحث الموضوع أكثر مما 
فعلنا." 
لكن مناعة روزديل الطبيعية ضد فهم التلميحات جعلته يزيح جانباً مثل هذه 
المقاومة. قال مثابراً: "لا أريد أن أبحث أي شيء، كل ما أريده هو أن أعرض 
عليك قضية واضحة." 
توقفت رغماً عنها، فقد أوقفتها نغمة تنم عن غاية جديدة في نظرته 
ولهجته، وتابع هو وعيناه ثابتتان عليها. "العجيب بالنسبة لي هو أنك انتظرتِ كل
هذا الوقت لتسوية حسابك مع تلك المرأة، في حين أن لديك القوة لتحقيق ذلك بين 
يديك." استمرت في الصمت تحت اندفاع الدهشة التي أنتجتها كلماته، واقترب هو 
خطوة ليسأل بطريقة مباشرة منخفضة اللهجة: "لِم. لا تستعملين الرسائل التي 
اشتريتِها في العام الماضي؟" 
وقفت ليلي عاجزة عن الكلام تحت صدمة السؤال. في الكلمات التي سبقت
السؤال خمنت أنها، على أفضل احتمال، إشارة إلى نفوذها المفترض على جورج 
دورست، كما أن الفظاظة المدهشة في الإشارة إلى ذلك النفوذ لم تقلل من احتمال 
لجوء روزديل إليها. لكنها رأت الآن كم كانت قذيفتها بعيدة عن الوصول إلى
الهدف، والدهشة الناتجة عن معرفة أنه اكتشف سر الرسائل جعلتها، في تلك 
اللحظة، تخفق في إدراك الاستخدام الخاص الذي يستخدم به معرفته. 
أعطاه فقدانها المؤقت لتمالك نفسها الوقت للتشديد على نقطته، وتابع 
بسرعة: "ترين أنني أعرف أين تقفين – أعرف كيف أنها تحت رحمتك على نحو


- 362 - 
كامل. هذا يبدو مثل حوار مسرحي، أليس كذلك؟ - لكن هناك الكثير من الصدق 
في بعض هذه الحيل القديمة، ولا أعتقد أنك اشتريتِ هذه الرسائل لمجرد أنك 
تجمعين التواقيع." 
استمرت في النظر إليه بحيرة تزداد عمقاً، وكان انطباعها الواضح الوحيد 
قد تحول إلى إحساس مقدس بقوته. 
تابع حديثه مجيباً نظرتها بنبرة من الزهو المتعمد . "تتساءلين كيف 
اكتشفتُ أمرها؟ من المحتمل أنك نسيتِ أنني مالك بناء البِنِدِك – لكن لا تهتمي 
بهذه النقطة الآن. فالوصول إلى الغرض دون لف ودوران هو إنجاز مفيد جداً 
في عالم الأعمال، وقد قمت ببساطة بتطبيقه في شؤوني الخاصة. لأن هذا الأمر 
هو جزئياً من شؤوني، كما ترين – على الأقل، الأمر يعتمد عليك في أن يكون 
كذلك. فلننظر إلى الوضع نظرة مباشرة وصريحة. لقد تصرفت معكِ السيدة
دورست تصرفاً سيئاً في الربيع الماضي لأسباب لا حاجة لنا أن نخوض فيها.
الجميع يعرفون حقيقة السيدة دورست، وأقرب أصدقائها لن يصدقوها ولو أقسمت
حين يمس الأمر مصالحهم، لكن طالما أنهم خارج الشجار فمن الأسهل جداً اتباع 
مثالها من أن يضعوا أنفسهم ضدها، وقد تمت التضحية بك لقاء كسلهم وأنانيتهم. 
أليس هذا بيان منصف جداً للقضية؟- حسن.، بعض الناس يقولون إن لديك أكثر
نوع من الأجوبة إحكاماً بين يديك، وأن جورج دورست سيتزوجك غداً إن 
أخبرته بكل ما تعرفين، وسيدفع السيدة خارج الباب. أراهن أنه سيفعل، لكن لا
يبدو أنك تحبذين تلك الطريقة في تسوية الحساب، وإذا نظرنا إلى المسألة من 
الناحية التجارية المحضة، أعتقد أنك على حق. ففي صفقة من هذا النوع، لا
يخرج أحد بيدين نظيفتين تماماً، والطريقة الوحيدة المتاحة لك للبدء من جديد هي 
في جعل برثا دورست تساندك، بدلاً من محاولة القتال معها." 
توقف وقتاً كافياً ليتنفس، ولكن ليس ليعطيها الوقت للتعبير عن مقاومتها
التي تقوم بجمعها، ومع استمراره بإصرار، موضحاً فكرته ومفس.راً لها بالطريقة


- 363 - 
المباشرة التي يتبعها رجل ليس لديه شك حول قضيته، وجدت السخط يتجمد 
تدريجياً على شفتيها، وجدت أن حجته تحكم القبضة عليها بمجرد القوة الباردة 
في طريقة عرضها. لم يكن هنك وقت الآن للتساؤل عن كيفية سماعه بأنها تمتلك 
الرسائل: عالمها بأكمله كان مظلماً خارج الوهج الرهيب الصادر عن خطته 
لاستعمالها. وبعد اللحظة الأولى لم يكن رعب الفكرة هو الذي جعلها تقف
متسم.رة عاجزة عن الكلام، خاضعة لإرادته، بل كانت صلتها القوية الماكرة 
بالتوق الشديد والرغبات الملحة في أعماق نفسها. سيتزوجها غداً إذا استطاعت
إعادة كسب صداقة برثا دورست، ولتحفيز الاستئناف الصريح لتلك الصداقة 
والتراجع الضمني عن كل ما سبق أن أفسدها، كل ما عليها هو أن تَعرض على 
السيدة الخطر الكامن الذي تحتويه الرزمة التي وقعت بين أيديها بمعجزة. رأت
ليلي في ومضة سريعة ميزة هذا السبيل على ذلك الذي حاول دورست المسكين 
إقناعها به. فالخطة الأخرى تعتمد في نجاحها على أذى علني، بينما هذه الخطة 
قلصت الصفقة إلى تفاهم سري، لا يحتاج أي طرف ثالث لأن تكون لديه أي 
تلميح حوله مهما كان ضئيلاً. وحين صاغ روزديل هذا التفاهم بصيغة تبادل
تجاري، اتخذ مظهر تسوية الخلاف الودية الخالية من الأذى، مثل نقل ملكية أو 
مراجعة لخطوط الحدود. ومن المؤكد أن الحياة تصبح أسهل لدى النظر إلى 
الخطة كتكيف دائم، لعبة سياسية حزبية، كل تنازل فيها له نظيره المعترف به: 
افتُتِن عقل ليلي المتعب بهذا المخرج من التقديرات الأخلاقية المتأرجحة إلى 
منطقة من الأوزان والمقاييس المحددة. 
بينما كانت تصغي، بدا أن روزديل لَم. يقرأ في صمتها إذعاناً تدريجياً 
لخطته فحسب، بل كذلك إدراكاً بعيد المدى إلى حد خطر للفرص التي تتضمنها،
لأنه وهي واقفة أمامه دون أن تتكلم، اندفع يقول، وهو يعود بسرعة إلى نفسه: 
"ترين مدى سهولة المسألة، أليس ذلك؟ لكن لا تندفعي بفكرة أنها بالغة السهولة. 
فالوضع ليس تماماً كأنك بدأتِ بتقرير بأنك في وضع صحي ممتاز. بما أننا الآن


- 364 - 
نتحدث، دعينا نسمي الأشياء بأسمائها الصحيحة، ونوضح الأمر بأكمله. تعرفين 
تماماً أن برثا دورست لم تكن تستطيع أن تمسك لو لم تكن هناك – أسئلة طُرِحت 
من قبل – نقاط صغيرة من التساؤل، صح؟ وهذا شيء متوقع حدوثه لفتاة جميلة 
ذات أقارب شحيحين، أو هذا ما أفترضه؛ على أية حال، هذا قد حدث، ووجدتْ 
الأرض ممهدة لها. أترين ما أقصد قوله؟ لا تريدين أن تبرز هذه الأسئلة من 
جديد. فجعلُ برثا دورست تلتزم حدودها هو أمر مرغوب، لكن ما تريدينه هو 
إبقاؤها ضمن تلك الحدود. من الممكن لك أن تخيفيها بسرعة كافية – لكن كيف 
ستبقى في حالة من الخوف؟ بأن تبيني لها أنك مساوية لها في القوة. وجميع
رسائل العالم لن تحقق لك ذلك بوضعك الحالي، لكن بوجود دعم شديد خلفك 
ستبقينها حيث تريدين لها أن تكون. وهذه حصتي أنا في الموضوع – هذا ما 
أعرضه عليك. فأنت لا تستطيعين أن تنفذي الخطة بدوني – لا تحملي أية فكرة 
بأنك تستطيعين ذلك. فخلال ستة أشهر ستعودين مرة أخرى إلى همومك السابقة، 
أو هموم أسوأ، وأنا هنا، جاهز لانتشالك منها غداً إذا قبلتِ. هل تقبلين يا آنسة 
ليلي؟" أضاف وهو يزداد اقتراباً منها. 
اجتمعت الكلمات والحركة التي رافقتها لتوقظ ليلي من حالة الخنوع المنَوم 
التي كانت قد انزلقت إليها دون وعي. النور يأتي بطرق ملتوية للوعي الذي
يتلمس طريقه، وقد أتاها الآن من خلال الإدراك المشمئز أن من سيكون شريكها 
افترض – كشيء طبيعي – احتمال ألا تثق به وربما أن تغشه وتحرمه من 
نصيبه من الغنائم. وبدا أن هذه اللمحة لعقله الداخلي جعلت الصفقة بأكملها تظهر
في ضوء جديد، ورأت أن الحقارة الأساسية في الخطة تكمن في خلوها من أية 
مخاطرة. 
تراجعت بحركة سريعة تنم عن الرفض، قائلة بصوت مفاجئ حتى بالنسبة 
لإذاًيها: "أنت مخطئ – مخطئ تماماً – في الوقائع وكذلك في ما تستنتجه منها."


- 365 - 
حدق روزديل للحظة، وقد حي.ره اندفاعها المفاجئ في اتجاه مختلف عن 
ذلك الذي بدا أنها تسمح له أن يقودها فيه. 
هتف: "ما معنى ذلك الآن بربك؟ ظننت أن واحدنا يفهم الآخر،" وحين 
تمتمت: "لقد حدث ذلك الآن،" أجاب باندفاع مفاجئ من العنف: "أفترض أن هذا 
بسبب أن الرسائل له إذاً؟ حسن.، علي اللعنة إذا كنت أرى ما هو الشكر الذي 
أتاك منه!"


- 366 -


- 367 - 
الفصلالثامن 
تقهقرت أيام الربيع كي يحل الشتاء. مرة أخرى كان عالم الفراغ والمتعة
في حالة انتقال بين الريف والمدينة، وظهر في الشارع الخامس، الذي لا يزال 
مهجوراً في أيام العطلة الأسبوعية، تيار متعاظم من العربات التي تتنقل بين 
يومي الاثنين والجمعة بين واجهات المحلات التي أخذت تستعيد وعيها تدريجياً. 
كان "عرض الخيول" قبل أسبوعين قد سبب شكلاً عابراً من استعادة 
الحياة، فامتلأت المسارح والمطاعم بتنوع بشري من النوع نفسه الباهظ التكلفة 
والسريع الخطى الذي يدور يومياً حول حلبته. في عالم الآنسة بارت، صنف 
"عرض الخيول" والناس الذين يجذبهم بين العروض التي تزدريها النخبة في
الظاهر، لكن مثل السيد الإقطاعي الذي قد ينطلق ليشارك في الرقص فوق مرج 
القرية، كذلك استمر المجتمع – على نحو غير رسمي وبالصدفة – في التنازل 
لإلقاء نظرة على المشهد. ولم تكن السيدة غرومر، كما لم يكن غيرها، فوق
انتهاز مناسبة كهذه لتعرض نفسها وخيولها، ومنحت ليلي فرصة أو فرصتين
للظهور إلى جانب صديقتها في أكثر المقصورات بروزاً مما يوجد في المكان. 
لكن هذا المظهر الخارجي لعلاقة حميمة لم يجعلها سوى أكثر إدراكاً لتغي.ر في
العلاقة بينها وبين ماتي، لتمييز قادم، لمعيار اجتماعي يتشكل تدريجياً ويبرز من 
نظرة السيدة غرومر الفوضوية للحياة. وكان محتوماً أن تكون ليلي هي القربان


- 368 - 
الأول لهذا المثل الأعلى الجديد، وكانت تعرف أنه فور أن يستقر غرومر 
وزوجته في المدينة، فإن حركة عالم الطبقة الراقية بأكمله ستسهل انفصال ماتي 
عنها. وهي باختصار قد فشلت في جعل نفسها شخصاً لا غنى عنه، أو
بالأحرى، أُحبطت محاولتها لتحقيق ذلك بتأثير أقوى من أي تأثير يمكنها أن 
تمارسه. في التحليل النهائي، ذلك التأثير هو سطوة المال، فرصيد برثا دورست 
الاجتماعي يرتكز على حساب مصرفي منيع. 
أدركت ليلي أن روزديل لم يبالغ لا في وصفه لصعوبة وضعها ولا بكمال 
التبرئة التي عرضها: ففور أن تصبح مساوية لبرثا في الموارد المادية، ستتكفل 
مواهبها المتفوقة بجعل سيطرتها على خصمها مسألة سهلة. وقد تكون لدى ليلي 
بوضوح متزايد خلال الأسابيع الأولى من الشتاء فهم. لما تعنيه سيطرة من ذلك 
القبيل، وللخسائر المترتبة على رفضها لها. حتى الآن حافظت على تحرك
ظاهري خارج التدفق الرئيسي للتيار الاجتماعي، لكن مع العودة إلى المدينة، 
وتمركز النشاطات المتفرقة، فإن مجرد حقيقة عدم عودتها بشكل طبيعي إلى 
عادات حياتها السابقة بينت أنها مستبعدة عنها استبعاداً لا لبس فيه. إذا لم يكن
الشخص جزءاً من روتين الفصل، فهو يلف بلا مدار في فراغ من عدم الوجود 
الاجتماعي. ومع كل أحلام ليلي المستاءة، لم تتصور قط احتمال أن تدور حول 
مركز مختلف: كان من السهل بما يكفي أن يحتقر المرء العالم، لكن من المؤكد 
أن العثور على أية منطقة أخرى صالحة للسكن صعب. إحساسها بالسخرية لم
يهجرها تماماً قط، وصار بإمكانها أن تلاحظ، بتقريع موجه لذاتها، القيمة غير 
الطبيعية التي اكتسبتها فجأة أكثر تفاصيل حياتها السابقة إثارة للضجر وأقلها 
أهمية. بل إن الأعمال الشاقة أو التافهة فيها اكتسبت جمالاً ساحراً بعد أن 
تحررت خلافاً لإرادتها من القيام بها: ترك بطاقات الزيارة، وكتابة الرسائل
القصيرة، واللباقة المفروضة تجاه المضجرين والكبار في السن، والتحمل 
المصحوب بالابتسام لوجبات العشاء المملة – كانت تلك الواجبات ستملأ فراغ


- 369 - 
أيامها الآن على نحو يدعو للسرور! من المؤكد أنها الآن تترك أعداداً كبيرة من
بطاقات الزيارة، فقد كانت تبقي نفسها، بثبات باسم وشجاع، تحت أنظار العالم،
كما أنها تعاني من أي رفض خشن من النوع الذي يوّلد أحياناً رد فعل حكيم من 
الاحتقار لدى ضحاياه. لم يبتعد المجتمع بنفسه عنها، بل هو ببساطة سار في
سبيله، مشغولاً بمشاغله دون أن يعيرها انتباهاً، مما خلف لديها الشعور، إلى 
أقصى درجة من كبريائها المقهورة، كيف أنها على نحو كامل صنيعة فضله. 
لقد رفضت عرض روزديل باحتقار فوري كاد أن يكون مفاجئاً حتى لها، 
فهي لم تفقد قدرتها على الومضات العالية من النقمة. لكنها لم تتمكن من التنفس
لمدة طويلة في الأعالي، فلم يكن في تدريبها أي شيء يطور استمرار القوة 
الأخلاقية: ما تاقت إليه، وشعرت حقاً أنها تستحقه، هو وضع يكون فيه أنبل 
موقف هو أيضاً أسهل موقف. حتى الآن كانت حوافزها المتقطعة للمقاومة كافية 
لكي تحافظ على احترامها لذاتها. إن تزحلقت، كانت تستعيد وقفتها، ولم. تكن تعي 
إلا فيما بعد أنها استعادتها على مستوى أخفض قليلاً. لقد رفضت عرض
روزديل دون جهد واعٍ، فكيانها كله نهض ضده، ولم تدرك بعد أنها بمجرد 
الإصغاء إليه، تعلمت أن تتعايش مع أفكار لو خطرت لها في الماضي لما 
استطاعت أن تتحملها. 
بالنسبة لغرتي فارِش – التي كانت تراقبها بعين أكثر حناناً من عين السيدة 
فيشر وإن كانت أقل منها في نفاذ البصيرة – كانت نتائج الصراع قد أصبحت 
بادية للعيان على نحو بارز. من المؤكد أنها لم. تكن تدري ما هي الرهائن التي
ضحت بها ليلي من أجل المنفعة، لكن رأتها وهي مصممة بحماس عاطفي لا 
عودة فيه على سياسة "المثابرة" الهدامة. استطاعت غرتي الآن أن تبتسم لحلمها
في البداية حول صلاح صديقتها من خلال المحنة، فقد فهمت بوضوح كافٍ أن 
صديقتها ليست من أولئك الذين يعلمهم الحرمان عدم أهمية ما فقدوا. لكن بالنسبة


- 370 - 
لغرتي، هذه الحقيقة بالذات جعلت صديقتها بحاجة للمساعدة على نحو أكثر إثارة 
للشفقة، وأكثر عرضة للمطالبة بالحنان الذي لم تكن تدرك كثيراً أنها بحاجة إليه. 
لم تكثر ليلي منذ عودتها إلى المدينة من زيارة الآنسة فارِش. كان هناك
شيء يضايقها في الاستجواب الصامت المصاحب لتعاطف غرتي، وشعرت أن
الصعوبات الحقيقية في وضعها لا يمكن إيصالها إلى شخص نظريته عن القيم
مختلفة جداً عن نظريتها، والقيود في حياة غرتي، التي كان لها فيما مضى سحر 
التباين، ذ ّ كرتها الآن على نحو شديد الإيلام بالحدود التي كان وجودها يتقلص 
ليصبح مقيداً بها. و بعد فترة طويلة، حين وضعت في عصر أحد الأيام تصميمها
المؤجل بأن تزور صديقتها قيد التنفيذ، تملكها هذا الإحساس بالفرص المتقلصة 
بشدة غير عادية. والسير في الشارع الخامس في سطوع نور الشمس الشتائية 
القاسي، حيث كان يسير أمامها موكب من العربات المجهزة بدقة شديدة، مظهراً
لها من خلال النوافذ المربعة الصغيرة جوانب وجوه مألوفة تحدق في قوائم 
للزيارات، أو أيد سريعة تسلِّم رسائل وبطاقات للمرافقين من الخدم – هذه اللمحة 
السريعة لعجلات الآلة الاجتماعية الكبيرة التي لا تتوقف عن الدوران جعلت ليلي
تشعر أكثر من أية مرة سابقة بشدة انحدار سلم منزل غرتي وضيقه، وبزقاق 
الحياة المزدحم المسدود الذي يؤدي إليه. سلالم باهتة مقد.ر لها أن يصعد عليها 
أناس باهتون: كم عدد الآلاف من الأشخاص الذين لا وزن لهم والذين يصعدون 
ويهبطون على هذه السلالم في العالم بأكمله في تلك اللحظة – أشخاص ثيابهم
رثة ولا يثيرون أي اهتمام مثل السيدة المتوسطة العمر التي كانت تنزل على 
جزء السلم المجاور لمنزل غرتي أثناء صعود ليلي عليه! 
قالت ليلي مفس.رة، بينما تتبعها ليلي إلى غرفة الجلوس: "كانت تلك الآنسة 
جين Jane سلفرستون المسكينة – أتت لتبحث الأمور معي، فهي وأختها تريدان 
القيام بشيء لإعالة نفسيهما."


- 371 - 
"لإعالة نفسيهما؟ هل هما معدمتان إلى هذا الحد؟" سألت ليلي ذلك بلمسة 
من الانزعاج، فهي لم تأتِ للاستماع إلى بلوى أناس آخرين. 
"للأسف لم. يبقَ لديهما شيء، فقد ابتلعت ديون نِد كل شيء. كانت لديهما
آمال كبيرة، كما تعلمين، حين ترك كاري فيشر، وظّنتا أنه سيكون لبرثا دورست
تأثير جيد جداً، لأنها لا تهتم بلعب الورق، ووجهت كلاماً جميلاً للآنسة جين عن
شعورها أن نِد بمثابة أخيها الأصغر، وعن رغبتها في حمله معها على ظهر 
اليخت، كي تكون لديه فرصة لأن يوزع بطاقاته والمشاركة بالسباقات واستئناف 
عمله الأدبي." 
توقفت الآنسة فارِش وتنهدت تنهيدة تعكس حيرة زائرتها السابقة. "لكن
ليس هذا كل شيء، بل ليس حتى أسوأ شيء، إذ يبدو أن نِد تخاصم مع دورست
وزوجته؛ أو على الأقل أن برثا لا تسمح له أن يراها، وهو تعيس بسبب ذلك إلى 
درجة أنه عاد إلى القمار من جديد، ويخالط أشخاصاً من جميع الأنواع. وتتهمه 
قريبتي غريس ان أوزبورغ بأنه ذو تأثير سي.ئ جداً على فرِدي Freddy ، الذي 
تخرج من جامعة هارفارد Harvard في الربيع الماضي وأصبح ملازماً لنِد منذ 
ذلك الحين. وقد أرسلت في طلب الآنسة جين وأثارت شجاراً رهيباً، وأخبر جاك
ستبني وهربرت مِلسون، اللذين كانا حاضرين أيضاً، الآنسة جين أن فردي يهدد
بالزواج من امرأة رهيبة عرفه نِد عليها، وأن الأسرة لا تستطيع فعل شيء 
تجاهه لأنه بلغ السن القانوني وأصبح مالكاً لثروته. يمكنك أن تتخيلي كيف 
شعرت الآنسة جين المسكينة – أتت إلي. على الفور، ويبدو أنها تعتقد أنني 
أستطيع أن أحصل لها على عمل ما لتكسب ما يكفي لتسديد ديون نِد وإبعاده –
أعتقد أنها لا تعرف كم ستتطلب من الوقت لتسدد ما ترتب عليه من دين في ليلة 
واحدة من لعب البريدج. كان مديناً بمبالغ طائلة حين عاد من الجولة البحرية –
أنا لا أرى السبب في أنه أنفق من المال مقداراً أكبر جداً تحت تأثير برثا مما 
أنفقه تحت تأثير كاري، هل ترين أنت السبب؟"


- 372 - 
ردت ليلي على هذا السؤال بإشارة تنم عن نفاذ الصبر. "عزيزتي غرتي، 
أنا دائماً أفهم كيف ينفق الناس مالاً أكثر جداً، ولا أفهم أبداً كيف ينفقون مقداراً 
أقل!" 
ف ّ كت أزرار ما ترتديه من فرو واستقرت على كنبة غرتي الطرية 
المريحة، بينما شغلت صديقتها نفسها بفناجين من الشاي. 
"ولكن ماذا يمكنهما فعله – الآنستين سلفرستون؟ كيف تنويان أن تعيلا 
نفسيهما؟" سألت ذلك وهي واعية لنبرة الضيق التي استمرت في صوتها. كان 
هذا آخر موضوع يخطر لها أن تبحثه – لَم. يثِر. اهتمامها على الإطلاق – لكن
فضولاً مشاكساً ومفاجئاً تملكها لمعرفة كيف تنوي ضحيتا التجارب العاطفية
للشاب سلفرستون المضجرتان المتضائلتان مواجهة الحاجة الكئيبة التي ليست 
شديدة البعد عن ظروفها. 
"لا أدري – أنا أحاول أن أجد شيئاً لهما. الآنسة جين تقرأ بصوت عال 
قراءة جميلة – لكن من الصعب جداً العثور على شخص يريد من يقرأ له. 
والآنسة آني Annie ترسم قليلاً –" 
"نعم، أعرف – براعم التفاح على الورق النشاف( 1)، الشيء نفسه تماماً 
الذي سأقوم به قبل وقت ليس طويلاً!" صاحت ليلي، ونهضت بحركة عنيفة 
هددت طاولة الشاي الهشة في غرفة الآنسة فارِش بالدمار. 
انحنت ليلي لتصحح وضع الفناجين، ثم تهاوت فوق مقعدها. "نسيتُ أن لا 
توجد مساحة كافية للتجول السريع داخل – على المرء أن يتصرف تصرفاً جميلاً 
جداً في شقة صغيرة. آه يا غرتي، أنا لم أخلق لأكون طيبة،" تنهدت بشكل غير 
مفهوم. 
( 1) الورق النشاف هو ورق كان يستخدم لتجفيف الحبر بعد الكتابة بالريشة أو قلم الحبر 
السائل خوفاً من أن يفسد الحبر غير الجاف الوثيقة المكتوبة. (المترجم)


- 373 - 
رفعت غرتي نظرة متخوفة إلى وجه ليلي الشاحب، الذي لمعت العينان فيه 
ببريق غريب ناتج عن الأرق. 
"يبدو عليك التعب بشكل مخيف يا ليلي، تناولي فنجانك واسمحي لي أن 
أعطيك هذه الوسادة لتستندي عليها." 
قبلت الآنسة بارت فنجان الشاي، لكنها أعادت الوسادة بيد نافذة الصبر. 
"لا تعطني هذه! لا أريد أن أتكئ – سأنام إن فعلت." 
"وما المانع يا عزيزتي؟ سأكون هادئة هدوء الفأر،" قالت غرتي تشجعها 
بمحبة.
"لا – لا؛ لا تكوني هادئة؛ كلميني – أبقني مستيقظة! أنا لا أنام في الليل، 
وفي فترة العصر تحل بي حالة مخيفة من النعاس." 
"لا تنامين في الليل؟ متى بدأ ذلك؟" 
"لا أعرف – لا يمكنني أن أتذكر." نهضت ووضعت الفنجان الفارغ على 
الصينية. "فنجان آخر، أكثر تركيزاً، من فضلك؛ إن لم. أبق مستيقظة الآن، 
فسأرى أشياء مرعبة الليلة – مرعبة إلى أقصى حد." 
"لكنها ستكون أسوأ إن شربتِ من الشاي أكثر مما يجب." 
أجابت ليلي بوقار: "لا – لا – أعطني الفنجان، وبدون مواعظ إن 
سمحتِ." كان في صوتها نبرة خطرة، ولاحظت غرتي أن يدها كانت ترتجف 
وهي تمدها لتتناول الفنجان الثاني. 
"لكنك تبدين في غاية التعب: أنا واثقة أنك لا بد مريضة ..." 
وضعت الآنسة بارت فنجانها فزعةً. "هل أبدو مريضة؟ هل يعكس وجهي 
ذلك؟" نهضت وخطت بسرعة نحو المرآة الصغيرة فوق طاولة المكتب. "هذه 
مرآة بشعة، مليئة بالبقع وفاسدة اللون. أي شخص سيبدو مخيفاً فيها!" استدارت 
وثبتت نظرتها المتضرعة على غرتي. "يا عزيزتي الحمقاء، لِم. تقولين لي مثل


- 374 - 
هذه الأشياء البغيضة؟ يكفي أن يقال للشخص أنه يبدو مريضاً ليصبح كذلك فعلاً! 
وحين يبدو مريضاً يكون منظره قبيحاً." أمسكت برسغي غرتي وسحبتها إلى 
قرب النافذة. "في نهاية الأمر، أود أن أعرف الحقيقة. انظري إلى وجهي بالتحديد 
يا غرتي، وأخبريني: هل أنا مخيفة بشكل كامل؟" 
"أنت الآن جميلة بشكل كامل يا ليلي: عيناك تلمعان، ووجنتيك أصبحتا 
ورديتين فجأة ..." 
"إذاً فقد كانتا شاحبتين – شحوباً مخيفاً حين أتيت؟ لِم. لا تقولين لي 
بصراحة أنني حطام؟ عيناي تلمعان الآن لأنني شديدة التوتر – لكن في صباح 
كل يوم، يكون منظرهما مثل الرصاص. ويمكنني أن أرى أن الخطوط ستظهر 
على وجهي – خطوط القلق وخيبة الأمل والفشل! كل ليلة من الأرق تترك خطاً 
جديداً – وكيف يمكنني أن أنام ولدي هذه الأشياء الفظيعة التي علي أن أفكر 
بها؟" 
"أشياء فظيعة – أية أشياء؟" سألت غرتي، وهي تخلص. رسغيها برفق من 
أصابع صديقتها المحمومة. 
"أية أشياء؟ الفقر واحد منها – ولا أرى أي شيء أكثر فظاعة منه."
استدارت ليلي وتهاوت بإرهاق مفاجئ على الكنبة المريحة بجانب طاولة الشاي. 
"سألتِني قبل قليل إن كنتُ أفهم السبب في أن نِد سلفرستون ينفق كل هذا المال. 
بالطبع، أفهم ذلك – هو ينفقه على الحياة مع الأغنياء. أنت تعتقدين أننا نعيش من 
فضل الأغنياء، وليس معهم، والأمر كذلك بمعنى من المعاني – لكنها ميزة علينا 
أن ندفع ثمنها! نحن نأكل طعامهم ونشرب خمورهم وندخن سجائرهم ونستخدم 
عرباتهم ومقصوراتهم في الأوبرا وسياراتهم الشخصية – نعم، ولكن يتوجب 
علينا دفع ضريبة مقابل كل وسيلة من وسائل الترف هذه. يدفعها الرجل على
شكل بقشيش كبير للخدم، وبلعب الورق إلى حد يفوق طاقته، وبالزهور والهدايا 
– و – و – بأشياء أخرى كثيرة ذات تكلفة، وتدفعها الفتاة عن طريق البقشيش


- 375 - 
ولعب الورق أيضاً – نعم، نعم، لقد أخذت ألعب البريدج مرة أخرى – وبالذهاب
إلى أفضل الخياطات، وامتلاك الفستان المناسب تماماً لكل مناسبة، وبأن تكون 
دائماً نضرة وفاتنة ومسلية!" 
استندت إلى الخلف لحظة، وأغمضت عينيها، وبينما هي جالسة في مكانها،
انفرجت شفتاها الشاحبتان قليلاً وانخفض جفناها فوق نظرتها الثابتة المتلألئة، 
توفرت لغرتي رؤية مفزعة للتبدل في وجهها – في الطريقة التي بدا أن ضوء 
النهار الرمادي يطفئ فجأة سطوعه المصطنع. رفعت رأسها، وتلاشت الرؤيا. 
"لا يبدو هذا مسلياً جداً لدى سماعه، أليس كذلك؟ وهو ليس مسلٍّ – أنا 
مزعوجة منه إلى درجة هائلة! وفكرة التخلي عنه بأكمله تكاد أن تقتلني – هذا ما
يمنع عني النوم في الليل، ويجعلني أتحمس لهذا الحد للشاي المر ّ كز الذي 
تقدمينه. لأنني لا أستطيع الاستمرار بهذه الطريقة فترة طويلة، كما تعلمين – لقد 
وصلت تقريباً إلى نهاية صبري وتحملي. وبعدها ما الذي يمكنني أن أفعله؟ كيف 
سيمكنني أن أقيم أود نفسي؟ أرى نفسي وقد هويت إلى مصير تلك المرأة 
سلفرستون – أتسلل إلى مكاتب التوظيف وأحاول أن أبيع نشافات حبر عليها 
رسوم إلى الجمعيات التعاونية النسائية! وهناك آلاف مؤلفة من النساء اللواتي
سبقوني للقيام بالشيء نفسه، وليس بينهن من تفوقني في عدم وجود أية فكرة 
لديها عن كيفية كسب دولار واحد!" 
نهضت مرة أخرى بنظرة سريعة إلى الساعة. "تأخر الوقت، ويجب أن 
أنطلق – لدي موعد مع كاري فيشر. لا تكوني قلقة بهذا الشكل، أيتها المخلوقة 
العزيزة – لا تشغلي فكرك كثيراً بالهراء الذي تفوهتُ به." كانت أمام المرآة مرة 
أخرى، تعدل وضع شعرها بيد خفيفة، وتنزل حجابها، وتمر بلمسة حاذقة على 
فرائها. "بالطبع تعرفين أن الأمر لم يصل بعد إلى مكتب التوظيف ونشافات
الحبر المزينة بالرسوم، لكن وضعي المالي صعب في هذه اللحظة، وإن استطعت 
أن أجد شيئاً أعمله – كتابة رسائل قصيرة وإعداد قوائم زيارات، أو شيء من


- 376 - 
هذا النوع – فسيحسن وضعي إلى أن يدفَع مبلغ الوصية. وقد وعدتني كاري أن 
تجد من هي بحاجة لشخص من نوع السكرتيرة الاجتماعية – أنت تعلمين أنها 
مختصة بالأغنياء البائسين." 
لم تكشف الآنسة بارت لغرتي المدى الكامل لقلقها. فقد كانت في الوقع 
بحاجة سريعة وفورية للمال: مال تسدد به المبلغ الأسبوعي المبتذل الذي لا يمكن 
تجنبه أو تحاشيه. والتخلي عن جناحها في الفندق والانكماش إلى دار سكن
جماعي أو إلى فراش في غرفة جلوس غرتي فارِش في استضافة مؤقتة لم يكن
أكثر من حل مؤقت سيؤجل المشكلة التي تواجهها، وبدا لها أن البقاء في مكانها 
والعثور على طريقة تعيل بها نفسها أكثر حكمة ويناسبها إلى حد أكبر. واحتمال
القيام بهذا هو شيء لم يخطر احتماله في ذهنها من قبل قط، واكتشاف احتمال أن
يتبين أنها كامرأة عاملة تعيل نفسها عاجزة وغير فعالة مثل الآنسة سلفرستون 
المسكينة كان صدمة قاسية لثقتها بنفسها. 
لكونها قد اعتادت على النظر إلى نفسها حسب التقييم الرائج، كامرأة ذات
طاقة وبراعة، مؤهلة بطبيعتها للسيطرة على أي موقف تجد نفسها فيه، لم تتخيل
إلا بشكل عائم أن مثل هذه المواهب ستكون ذات قيمة للباحثين عن الإرشاد 
الاجتماعي، لكن للأسف لم تكن هناك تسمية لفن قول الشيء المناسب والتصرف
بالشكل المناسب يمكن عرضها في السوق، بل حتى سعة الحيلة التي تتميز بها
السيدة فيشر نفسها أخفقت في التغلب على صعوبة اكتشاف جانب يمكن تشغيله 
في الثروة العائمة من النعم التي تتمتع ليلي بها. كانت السيدة فيشر تزخر بوسائل 
غير مباشرة لتمكين أصدقائها من كسب عيشهم، ويمكنها بضمير مرتاح أن تؤكد
أنها عرضت عدة فرص من هذا النوع على ليلي، لكن طرق كسب العيش الأكثر
انتشاراً كانت خارج نطاق نشاطها بقدر ما كانت أكبر من طاقة المعانين الذين
كان يطلب منها في العادة أن تساعدهم، ومع ذلك فطبيعة السيدة فيشر السمحة 
التي لا تنفذ جعلتها بارعة في ابتداع طلبات مصطنعة لتستجيب لعرض فعلي.


- 377 - 
وفي سعي من أجل هذا الهدف بدأت على الفور رحلة استكشافية لصالح الآنسة 
بارت، ونتيجة لاستكشافاتها استدعت ليلي الآن معلنة أنها "وجدت شيئاً." 
بعد أن تُرِكَت غرتي لنفسها، فكرت بحزن في بلوى صديقتها، وعدم 
قدرتها على التخفيف عنها. كان واضحاً لها أن ليلي في الوقت الحاضر لا 
ترغب في نوع المساعدة التي يمكن لغرتي أن تقدمه. فالآنسة فارِش لم تستطع
أن ترى أي أمل لصديقتها سوى في حياة يعاد تنظيمها بشكل كامل ومنفصل عن 
زمالاتها السابقة، بينما كانت طاقات ليلي متمركزة في الجهد المص. مم للتمسك
بشدة بهذه الزمالات، وإبقاء نفسها متماهية معها على نحو ظاهر، طالما أمكن 
الإبقاء على الوهم. ومع أن هذا الموقف بدا لغرتي مثيراً للشفقة، فهي لم تستطع
أن تقسو في حكمها على ليلي بقدر ما كان سلدن، على سبيل المثال، سيقسو في 
حكمه عليها. لم تنس. ليلة توقد العاطفة التي استلقت فيها هي وليلي كل منهما بين 
ذراعي الأخرى، وبدا لها أنها تشعر أن دم قلبها نفسه ينتقل إلى صديقتها. بدت
التضحية التي قامت بها بلا طائل، فلا أثر بقي لدى ليلي للتأثيرات القاهرة في 
تلك الساعة، لكن حنان غرتي، الذي دربته وهذبته سنوات طويلة من الاحتكاك
مع المعاناة القاتمة العاجزة عن التعبير، يمكنه أن ينتظر متلقيه بصبر صامت لا 
يحسب حساباً للزمن. لكنها لم تكن قادرة على حرمان نفسها من عزاء استشارة
لورنس سلدن، الذي استأنفت معه منذ عودته من أوروبا علاقتها القديمة من الثقة 
المتبادلة بين الأصدقاء. 
لم يكن سلدن نفسه مدركاً لأي تغيير في علاقتهما. فقد وجد غرتي كما
تركها، بسيطة وقليلة المطالب ومتفانية، لكن مع إدراك أسرع صادر عن القلب 
لاحظه لكن لم يسع إلى الحصول على تفسير له. بالنسبة لغرتي نفسها، كان قد 
بدا لها في الماضي أن من المستحيل أن تتكلم معه مرة أخرى بحرية عن ليلي
بارت، لكن ما اعتمل في مكنون صدرها السري حول نفسه على ما يبدو، بعد أن
انقشع ضباب الصراع، إلى كسر جميع قيود النفس، إلى تحويل العاطفة 
الشخصية المهدرة لتصب في التيار العام للفهم الإنساني.


- 378 - 
لم تتوفر لغرتي الفرصة للتعبير عن مخاوفها لسلدن إلا بعد حوالي 
أسبوعين من زيارة ليلي لها. وبعد قدوم سلدن للزيارة عصر يوم من أيام الأحد،
أطال مكوثه خلال ساعة الشاي التي كانت قريبته تقّلد طقوسها دون نجاح كبير،
مدركاً لشيء ما في صوتها ونظرتها يطلب كلمة على انفراد، وفور خروج آخر 
الزوار ابتدأت غرتي قضيتها بسؤاله عن آخر مرة التقى فيها بالآنسة بارت. 
أتاح لها توقف سلدن الملحوظ عن الكلام لتتحرك حركة طفيفة تعبر عن 
الدهشة.
"لم. أقابلها على الإطلاق – لقد فاتني أن ألقاها باستمرار منذ أن عادت." 
هذا الاعتراف المفاجئ جعل غرتي تتوقف أيضاً، وكانت لا تزال مترددة 
على حافة موضوعها حين أراحها بأن أضاف: "أردت أن أراها – لكنها على ما 
يظهر كانت منهمكة مع مجموعة غرومر منذ عودتها من أوروبا." 
"هذا يعطيك سبباً أقوى؛ لقد كانت تعيسة جداً." 
"تعيسة لوجودها مع الزوجين غرومر؟" 
"أنا لا أدافع عن تآلفها مع غرومر وزوجته، لكن أعتقد أن ذلك أيضاً انتهى 
الآن. أنت تعرف أن الناس كانوا شديدي القسوة منذ تشاجرت برثا دورست 
معها." 
هتف سلدن: "آه ..." ونهض فجأة ليسير إلى النافذة، حيث بقي وعيناه على 
الشارع الذي بدأت تغلفه الظلمة بينما استمرت قريبته في تفسيرها: "لقد تخلت 
عنها عائلتها وجودي ترنر أيضاً – وكل ذلك بسبب أن برثا دورست قالت تلك 
الأشياء الرهيبة. وهي فقيرة جداً _ أنت تعرف أن السيدة پنستون حرمتها ولم 
توص لها إلا بمبلغ صغير، بعد أن أفهمتها أنها ستحصل على كل شيء." 
"نعم – أعرف،" قال سلدن موافقاً بلهجة جافة، وهو يلتفت إلى داخل 
الغرفة، لكن فقط كي يخطو فيها بخطوات متململة في المساحة المحدودة بين


- 379 - 
الباب والنافذة. "نعم – لقد عوملت بشكل كريه، لكن من سوء الحظ أن هذا هو 
الشيء ذاته بالتحديد الذي لا يمكن لرجل أن يقوله إن أراد أن يبدي به تعاطفه." 
سببت كلماته لغرتي قشعريرة خفيفة من خيبة الأمل. قالت مقترحة: "يمكن 
أن توجد طرق أخرى للتعبير عن تعاطفك." 
بضحكة خفيفة، جلس سلدن إلى جانبها على الأريكة الصغيرة الواقعة قرب 
الموقد. سألها: "ما الذي تفكرين به أيتها المبشّرة التي لا صلاح لها؟" 
تصاعد لون غرتي، وتوردها كان للحظة جوابها الوحيد. ثم جعلت ذلك 
الجواب أكثر صراحة بقولها: "أفكر بواقع أنكما أنت وهي كنتما صديقين حميمين 
– وأنها اعتادت أن تعطي أهمية كبيرة لفكرتك عنها – وأنها إذا اعتبرت
استمرارك في الابتعاد عنها كمؤشر لما تظنه الآن، فيمكنني أن أتخيل أنه يضيف 
كثيراً إلى تعاستها." 
"يا طفلتي العزيزة، لا تضيفي إلى تلك التعاسة المزيد – على الأقل لفكرتك 
عنها – بأن تنسبي إليها كل أنواع الأحاسيس التي تشعرين أنت بها." لم يستطع
سلدن، بالرغم من كل محاولاته، أن يجرد صوته من أية نبرة جافة، لكنه قابل 
نظرة غرتي المحتارة بالقول بلهجة ألطف: "لكن مع أنك تبالغين مبالغة هائلة في 
أهمية أي شيء يمكنني فعله للآنسة بارت، لا يمكنك أن تبالغي في مدى 
استعدادي لفعله – إن طلبتِ مني ذلك." وضع يده للحظة فوق يديها، وفي تيار 
هذا التماس النادر، مر. بينهما أحد تلك التبادلات بالمعنى الذي يملأ المخازن 
الخفية من المودة. تولد لدى غرتي شعور بأنه قاس تكلفة طلبها بنفس الوضوح 
الذي قرأت فيه مغزى جوابه، والإحساس بأن ذلك أصبح فجأة واضحاً بينهما 
جعل من الأسهل عليها أن تجد كلماتها التالية. 
"إذاً أنا أطلب منك؛ أطلب منك لأنها أخبرتني مرة أنك قدمت لها المساعدة، 
ولأنها تحتاج المساعدة الآن كما لم. تحتجها من قبل قط. أنت تعرف كم كانت


- 380 - 
تعتمد على الراحة والترف – كيف كانت تكره كل ما هو كئيب وقبيح وغير 
مريح. الأمر ليس بيدها – لقد نشأت تحمل هذه الأفكار ولم. تستطع قط أن تجد 
الطريق للخروج منها. لكن الآن سلبت من جميع الأشياء التي تهمها، والأشخاص 
الذين علموها الاهتمام بها تخلوا عنها أيضاً، ويبدو لي أنه إذا استطاع شخص أن 
يمد يده ويبين لها الجانب الآخر – يبين لها مدى الأشياء التي لا زالت موجودة 
في الحياة وفي نفسها –" توقفت غرتي وقد أربكها صوت فصاحتها وتعثرت 
بصعوبة العثور على التعبير الدقيق عن توقها العائم لاستعادة صديقتها. تابعت 
كلامها: "أنا نفسي لا أستطيع مساعدتها، فقد ابتعدتْ ولم. أعد أستطيع الوصول 
إليها. أعتقد أنها خائفة من أن تصبح عبئاً علي. في آخر مرة زارتني هنا، قبل 
أسبوعين، بدا عليها قلق مخيف حول مستقبلها: قالت إن كاري فيشر تحاول أن 
تحصل لها على عمل تقوم به. بعد بضعة أيام كتبت لي أنها حصلت على وظيفة 
سكرتيرة خاصة، وأن علي. ألا أقلق، فكل شيء على ما يرام، وأنها ستأتي
وتخبرني التفاصيل حين يتوفر لها الوقت، لكنها لم. تأتِ أبداً، وأنا لا أحب الذهاب 
لزيارتها لأنني أخاف أن أقحم نفسي عليها في وقت لا تريدني فيه. مرة حين كّنا 
طفلتين واندفعت إليها بعد فترة طويلة من الفراق، وضممتها بذراعي.، قالت لي: 
’من فضلك لا تقبليني يا غرتي إلا إذا طلبتُ منك ذلك‘ – وقد طلبتْ ذلك بالفعل 
بعد دقيقة، ومنذ ذلك الحين أنتظر إلى أن يطلب مني أن أفعل شيئاً ما." 
كان سلدن يستمع صامتاً، وعلى وجهه النظرة المر ّ كزة التي يستطيع وجهه 
الأسمر النحيل أن يتخذها حين يرغب في حمايته من أي تغيير في التعبير. وحين 
أنهت قريبته كلامها، قال بابتسامة طفيفة: "بما أنك تعلمتِ حكمة الانتظار، لا 
أرى السبب في أن تطلبي مني الاندفاع ..." لكن التضرع القلق في عينيها جعله 
يضيف، وهو ينهض استعداداً للانصراف: "ومع ذلك سأفعل ما ترغبين به، ولن 
أعتبرك مسؤولة عن فشلي."


- 381 - 
لم يكن تحاشي سلدن للآنسة بارت عفوياً كما سمح لقريبته أن تعتقد. في
البداية حين كانت ذكرى ساعتهما الأخيرة معاً في مونت كارلو لا تزال تتلقى
حرارة سخطه الكاملة، من المؤكد أنه انتظر قلقاً عودتها، لكنها خيبت أمله بإطالة 
إقامتها في إنجلترا، وحين عادت إلى الظهور أخيراً، كان عمله قد تطلب سفره
إلى الغرب، الذي عاد منه ليسمع أنها ستنطلق إلى ألاسكا مع الزوجين غرومر. 
وأدى اكتشافه لهذه الألفة التي توطدت فجأة إلى برود رغبته في مقابلتها. إذا 
كانت في اللحظة التي بدت فيها حياتها بأكملها أنها تتحطم، يمكنها أن تضع
مسألة إعادة بنائها بين يدي الزوجين غرومر وهي مبتهجة، لم يبق هناك سبب 
لأن تظهر لها مثل تلك الحوادث التي تصيبها مستعصية على الإصلاح. كل
خطوة خطتها بدت في الواقع أنها تبعدها أكثر عن المنطقة التي التقيا فيها، مرة 
أو مرتين، للحظة منيرة، وإدراك هذه الحقيقة، بعد التغلب على غصتها الأولى، 
ولد. في نفسه شعوراً بالارتياح السلبي. كان من الأسهل عليه إلى حد كبير أن
يحكم على الآنسة بارت من خلال سلوكها المعتاد من أن يكون حكمه من خلال 
الانحرافات النادرة عن هذا السلوك الذي ألقت به في طريقه على نحو شديد
الإزعاج، وكل فعل تقوم به ويجعل حدوث مثل هذه الانحرافات أقل احتمالاً كان 
يؤكد الشعور بالارتياح الذي يعود به إلى نظرته التقليدية لها. 
لكن كلمات الآنسة فارِش كانت كافية لجعله يرى أن هذه النظرة ليست 
نظرته هو إلا بدرجة محدودة جداً، وأن من المستحيل عليه أن يعيش بهدوء مع 
التفكير بليلي بارت. وسماعه أنها بحاجة إلى مساعدة – حتى المساعدة غير 
الواضحة التي يمكنه تقديمها – معناه أن يعود ذلك التفكير للاستحواذ عليه، وقبل
أن يصل إلى الشارع كان قد أقنع نفسه بالحاجة الملحة في مناشدة قريبته له إلى 
درجة جعلته يتوجه بخطواته على الفور إلى فندق الآنسة بارت. 
هناك وجد ما يكبح حماسه في النبأ غير المتوقع الذي مفاده أن الآنسة
بارت انتقلت من الفندق؛ لكن بعد إلحاحه في السؤال تذكّر الموظف أنها تركت 
عنواناً، وبدأ على الفور يبحث عنه في سجلاته.


- 382 - 
كان قيامها بهذه الخطوة دون أن تعلم غرتي فارِش بقرارها غريباً بالتأكيد، 
وانتظر سلدن بشعور عائم من عدم الارتياح أثناء البحث عن العنوان. واستغرقت
عملية البحث وقتاً كافياً لأن يتحول عدم الارتياح إلى تخوف، ولكن حين أعطيت 
له أخيراً قطعة من الورق وقرأ فيها: "عن طريق السيدة نورما هاتش Norma 
Hatch ، فندق الإمبوريوم Emporium Hotel " تلاشى تخوفه في نظرة تعبر عن
عدم التصديق، التي تحولت بدورها إلى إشارة تنم عن الاشمئزاز مزق بها 
الورقة إلى نصفين وانطلق ليسير بسرعة نحو بيته.


- 383 - 
الفصلالتاسع 
حين أفاقت ليلي في الصباح التالي لانتقالها إلى فندق الإمبوريوم، كان أول 
شعور تشعر به هو الرضا الجسدي المحض. وأعطت قوة التباين حدة أشد. لترف
النوم على سرير وسائده طرية والنظر عبر غرفة واسعة مضاءة بنور الشمس 
إلى طاولة فطور مغرية موضوعة قرب المدفأة. يمكن للتحليل والاستبطان أن 
يأتيا فيما بعد، لكنها في الوقت الحاضر لم يزعجها حتى الإفراط في استعمال 
الستائر والطنافس وما شابه ولا الالتفافات المضنية في الأثاث. فالإحساس بأنها
مرة أخرى ملفوفة بالراحة، كما لو أن تلك الراحة بيئلة معتدلة كثيفة لا يخترقها 
الإزعاج، أسكت بشكل فعال أية ملاحظة ناقدة مهما صغرت. 
حين تقدمت في عصر اليوم السابق إلى السيدة التي وجهتها كاري فيشر 
إليها، كانت تعي أنها تدخل عالماً جديداً. أعطتها الصورة التي حصلت عليها من 
كاري للسيدة نورما هاتش (التي فُس.رت استعادتها لاسمها كما كان قبل الزواج 
بأنها نتيجة آخر طلاق لها) الانطباع بأن تلك السيدة أتت "من الغرب،" مع 
التبرير الجزئي غير العادي بأنها أحضرت معها الكثير من المال. كانت 
باختصار ثرية وفي غير مكانها وتحتاج إلى المساعدة: المرأة المناسبة تماماً لأن 
تكون بين يدي ليلي. لم تحدد السيدة فيشر المسار الذي ينبغي على صديقتها


- 384 - 
اتباعه، بل اعترفت أنها لم تتعرف على السيدة هاتش، وإنما ""عرفت بأمرها" من 
ملل ستانسي Melville Stancy ، وهو محامٍ في أوقات فراغه، ويلعب دور 
فولستاف( 1) في جزءٍ معين من العالم البهيج الأخرق. من الممكن القول إن السيد
ستانسي من الناحية الاجتماعية هو حلقة وصل بين عالم آل غرومر والمنطقة 
الأقل إضاءة التي وجدت الآنسة بارت نفسها تدخلها الآن. لكن وصف عالم
السيدة هاتش بأنه خافت الإضاءة لا يمكن إلا بصورة بلاغية، ففي الواقع، وجدت
ليلي نفسها تجلس في بريق من الأنوار الكهربائية، تنعكس بلا انحياز من قطع
تزيينية ناتئة في تجويف واسع مغلف بالقماش الدمشقي والطلاء الذهبي، نهضت 
منه وكأنها فينوس تخرج من صدفتها( 2). ووجدت هذه المقارنة تبريراً لها من
مظهر تلك السيدة، التي كان لجمالها ذي العينين الكبيرتين ثبات شيء مؤطر 
ومعروض تحت الزجاج. لكن هذا لم يكن عائقاً للاكتشاف الفوري أنها أصغر 
من زائرتها ببضع سنوات، وأنها تحت بهرجتها وطمأنينتها والاندفاع في لباسها 
( 1) السير جون فولستاف Sir John Falstaff هو شخصية مسرحية تظهر في ثلاث من 
مسرحيات شكسبير التاريخية: الجزء الأول والثاني من مسرحيتي هنري الرابع Henry 
IV ومسرحية زوجات وندسور الطروبات، كما يعلَن عن موته في مسرحية هنري 
الخامس Henry V ، وهو ليس مستوحى من أية شخصية حقيقية. فولستاف – الذي يرافق 
الأمير هال Hal في مسرحيتي هنري الرابع - هو شخص متبجح متغطرس شديد البدانة، 
بالإضافة إلى كونه جباناً. وهو في الأساس شخصية ملهاوية تمد المسرحيات بالفواصل 
الملهاوية المعهودة في مسرحيات شكسبير المأساوية والتاريخية. لكنه يتميز بالعمق الذي 
تتصف به شخصيات شكسبير الفكاهية. (المترجم) 
( 2) فينوس Venus هي إلهة الحب والجمال والخصب والرخاء عند الرومان القدامى، وهي 
نظيرة أفرودايتي Aphrodite في الأساطير الإغريقية، ووالدة إله الحب كيوبيد .Cupid 
وتقول عنها الأساطير أنها ولدت من زبد البحر وأنها خرجت من صدفة ضخمة وكانت 
امرأة مكتملة الأنوثة عند خروجها. (المترجم)


- 385 - 
وصوتها، بقيت لديها البراءة التي تتعايش بشكل غريب جداً بين النساء اللواتي 
يحملن جنسيتها( 1) مع حالات من الخبرة والتجربة مدهشة في تطرفها. 
كانت البيئة التي وجدت ليلي نفسها فيها غريبة عليها مثلما كان قاطنوها. 
لم تكن على معرفة بعالم فندق نيويورك الراقي – عالم فيه مبالغة في التدفئة
وكثرة الستائر وورق الجدران وما شابه، وفي توفر الأجهزة والأدوات لإشباع
المطالب الغريبة، في حين أن وسائل راحة الحياة المتمدنة بعيدة المنال كما لو أن 
المرء في الصحراء. ومع ذلك فهذا الجو من الروعة المتقدة كان مؤثراً في 
الشخصيات السقيمة التي تعادل ملابسها في ثرائها ثراء المقاعد والستائر
وغيرها، مخلوقات ليس لديها مساع محددة لتكوين علاقات دائمة، وهي تطفو
على موجة كسلى من مطعم إلى صالة سيمفونية، ومن حديقة نخيل إلى غرفة 
موسيقية، ومن "معرض فني" إلى افتتاح محل للخياطة. كانت الخيول السريعة
الخطى أو السيارات المجهزة بإتقان تنتظر لتحمل هؤلاء السيدات إلى مسافات
مبهمة في المدينة وضواحيها، التي يعدن منها وهن أكثر سقماً تحت تأثير ثقل
الفرو الذي يرتدينه، ليبتلعهن من جديد الكسل الخانق في طقوس الفندق الرتيبة. 
وفي مكان من خلفهن، في خلفية حياتهن، لا بد أنه يوجد ماضٍ حقيقي، يعج 
بنشاطات بشرية حقيقية: من المحتمل أنهن أنفسهن نتاج لطموحات عالية،
وطاقات مثابرة، واحتكاكات متنوعة مع الخشونة الصحية للحياة، لكن الآن ليس 
لهن وجود حقيقي أكثر مما لدى الأشباح في المطهر كما يصفها الشاعر( 2). 
( 1) من الملاحظ أن المؤلفة تشير إلى جنسية nationality هذه المرأة القادمة من الغرب
الأمريكي وكأنها مختلفة عن جنسية الولايات المتحدة، ولكن كثيراً من ولايات ما يسمى
بالغرب الأمريكي كانت حديثة الانضمام إلى الاتحاد حين نُشرت هذه الرواية في عام 
1905 . بل إن آخر ولايتين (باستثناء ألاسكا وهاواي) وهما نيو مكسيكو وأريزونا لم 
تصبحا جزءاً من الاتحاد حتى أوائل عام 1912 . (المترجم) 
( 2) الشاعر هو دانتي Dante والعمل المشار إليه هو الملهاة الإلهية، حيث الجزء الثاني يحمل 
عنوان المطهر. (المترجم)


- 386 - 
لم تكن ليلي قد أمضت وقتاً طويلاً في هذا العالم الشاحب حين اكتشفت أن 
السيدة هاتش هي الشخصية ذات الوزن فيه. ومع أن تلك السيدة لا تزال تطفو 
في الفراغ، فقد أظهرت أعراض تطوير خط كفافي، وفي جهدها هذا ساندتها 
السيدة ملل ستانسي مساندة إيجابية. فالسيد ستانسي – وهو رجل ذو حضور 
ضخم ومدو.، يوحي بمناسبات القصف والمرح والشراب وبفروسية تجد التعبير 
عنها في مقصورات "الليلة الأولى" وعلب السكاكر البالغ ثمن الواحدة منها ألف 
دولار – هو الذي نقل السيدة هاتش من مشهد تطورها الأول إلى المرحلة الأعلى 
المتمثلة في حياة الفنادق في مدينة كبرى. وهو الذي اختار الجياد التي اصطحبتها
إلى عرض الشريط الأزرق، وهو الذي عرفها على المصو.ر الذي تشكل صوره 
لها زينة متكررة في "ملاحق يوم الأحد،" وجمع المجموعة التي تش ّ كل عالمها 
الاجتماعي. وهي ما زالت مجموعة صغيرة مؤلفة من عناصر متباينة مغلقة في 
مساحات غير مأهولة، لكن لم يستغرق الأمر وقتاً طويلاً لتكتشف أن تنظيم 
المجموعة لم يعد بين يدي السيد ستانسي. كما يحدث في كثير من الأحيان،
تفوقت التلميذة على المعلم، وأصبحت السيدة هاتش تدرك وجود أعالٍ من الأناقة 
وأعماقٍ للرفاهية والترف تتخطى عالم الإمبوريوم. ووّلد هذا الاكتشاف لديها 
توقاً لإرشاد أرقى، لليد الأنثوية الماهرة التي يمكن أن تعطي الصبغة المناسبة
لمراسلاتها، والشكل الصحيح لقبعاتها، وللتتالي الصحيح في أطباق قوائمها 
للطعام. أي باختصار كان إرشاد الآنسة بارت مطلوباً لتنظيم نمو الحياة 
الاجتماعية المتبرعمة، وواجباتها الظاهرية كسكرتيرة كانت محدودة بحقيقة أن 
السيدة هاتش لا تعرف تقريباً أي شخص تكتب إليه. 
كانت التفاصيل اليومية لحياة السيدة هاتش على نفس القدر من الغرابة مثل 
فحواها العامة. كانت عادات السيدة تتصف بكسل وفوضى شرقيين متعِبين بشدة 
لمرافقتها. بدت السيدة هاتش وأصدقاؤها وكأنهم يعومون معاً خارج حدود الزمان 
والمكان. لم. تكن هناك أوقات معينة يلتزمون بها، ولا توجد واجبات محددة: 


- 387 - 
وتداخل الليل والنهار أحدهما في الآخر في ضباب من المواعيد المتأخرة، بحيث 
يتكون لدى المرء الانطباع أنه يتناول غداءه في ساعة الشاي، بينما اتحدت 
الوجبة الرئيسية مع العشاء الصاخب بعد حضور المسرح مما أطال يقظة السيدة 
هاتش حتى سطوع ضوء النهار. 
خلال هذا الخليط من النشاطات العقيمة كان يأتي ويذهب حشد غريب من 
الطفيليين – مقلمو أظافر وأطباء تجميليون ومصففو شعر ومعلمون للعب البريدج 
واللغة الفرنسية و"التطور الاجتماعي": شخصيات يصعب أحياناً تمييزها من
خلال مظهرها، أو من خلال علاقة السيدة هاتش بها، عن الزوار الذين يشكلون 
مجتمعها المعترف به. لكن أغرب ما في الأمر بالنسبة لليلي هو مقابلة عدة 
شخصيات من معارفها ضمن ذلك المجتمع. كانت تظن أنها تخرج مؤقتاً من 
دائرتها الخاصة كلياً، وفي ذلك راحة لها، لكنها وجدت أن السيد ستانسي، الذي
دخل وجوده المتمدد حافة عالم السيدة فيشر، قد جذب عدداً من ألمع شخصياتها 
التزيينية إلى دائرة الإمبوريوم. كان أول ما أدهش ليلي أنها وجدت نِد سلفرستون
من بين أشخاص آخرين بين مرتادي غرفة استقبال السيدة هاتش المعتادين، لكنها
سرعان ما اكتشفت أنه ليس أهم شخص ممن جّندهم السيد ستانسي، فاهتمام
مجموعة السيدة هاتش تمركز على الوريث المتوقع لملايين عائلة ان أوزبورغ، 
فريدي ان أوزبورغ النحيل الصغير الحجم. كان نجم فريدي الذي لم يكد يتخرج 
من الجامعة قد بزغ في الأفق بعد كسوف نجم ليلي، ورأت الآن بدهشة التألق 
الذي أضفاه على الشفق الخارجي من حياة السيدة هاتش. هذا إذاً هو أحد الأشياء
التي يستمتع الشبان بها حين يخرجون من الروتين الاجتماعي الرسمي؛ كان هذا 
نوع "الارتباط السابق" الذي جعلهم في مرات متكررة يخيبون آمال مضيفاتهم 
المتلهفات. شعرت ليلي بإحساس غريب بأنها خلف النسيج الاجتماعي المطرز، 
على الجانب الذي ربطت فيه الخيوط وتدلت الأطراف غير المربوطة. للحظة
وجدت نوعاً من التسلية في هذا العرض، وفي دورها فيه، فقد كان في الوضع


- 388 - 
استرخاء وبعد عن التقاليد منعشين على نحو مميز بعد تجربتها مع سخرية 
التقاليد. لكن هذه الومضات من التسلية لم تكن سوى ردود فعل قصيرة من 
الاشمئزاز الطويل الذي يسود أيامها. وبالمقارنة مع الفراغ الشاسع المذهب في
حياة السيدة هاتش، بدت حياة صديقات ليلي السابقات مزدحمة بالنشاطات 
المنظَّمة. حتى أقل النساء تحملاً للمسؤولية بين معارفها كان لها نصيب من
الواجبات الموروثة، وصدقاتها التقليدية، وحصتها من العمل لصالح الآلة المدنية 
الكبرى، والجميع تعاضد معاً في هذه الوظائف التقليدية. كان من الممكن لأداء
واجبات محددة أن يبسط مركز الآنسة بارت، لكن تلبية طلبات السيدة هاتش 
المفتقرة إلى الوضوح لم. يخلُ من أسباب الحيرة. 
لم تكن هذه الحيرة من صنع ربة العمل، فمنذ البداية أبدت السيدة هاتش 
رغبة تكاد تلمس القلب في الحصول على استحسان ليلي. كانت أبعد ما تكون
عن تأكيد فوقية الثروة، وبدا في عينيها الواسعتين الإلحاح في الطلب الناجم 
عن عدم الخبرة: أرادت أن تفعل ما هو "لطيف" وأن تتعلم كيف تكون 
"محبوبة." كانت الصعوبة تكمن في العثور على أية نقطة تماس بين مثلها العليا 
ومثل ليلي. 
كانت السيدة هاتش تعوم في سديم من الحماسات غير المحددة، ومن
الطموحات المنتخبة من المسرح والصحف ومجلات الأزياء وعالم رياضة 
مبهرج لا يزال أبعد من مدى استيعاب مرافقتها إلى حد كبير. كانت ليلي قد 
أخذت تدرك أكثر فأكثر وجود التباس معين في وضعها. لم يكن الأمر يتعلق 
بوجود أي شك لديها، بالمعنى التقليدي، حول عدم وجود أي شيء تلام السيدة 
هاتش عليه، فإساءاتها كانت دائماً منافية للذوق، وليس للتصرف السليم، وبدا أن 
تكرر الطلاق في حالتها ناتج عن ظروف جغرافية، لا عن ظروف أخلاقية، 
وكان الأرجح أن أسوأ تساهلاتها ناتجة عن طبيعة سمحة هائمة ومتهورة. لكن
إذا كانت ليلي لم تمانع في إبقاء مقلم أظافرها لتناول الغداء، وتقديمها مقعداً في


- 389 - 
مقصورة فريدي ان أوزبورغ في المسرح لطبيبها التجميلي، فهي لم تكن 
مرتاحة إلى نفس الدرجة تجاه بعض الانحرافات الأقل وضوحاً عن التقاليد. فقد
بدت علاقة نِد سلفرستون مع ستانسي، على سبيل المثال، أكثر قرباً وأقل
وضوحاً من أية صلات طبيعية، وبدا كلاهما متحدان في جهد تنمية ميل فريدي 
ان أوزبورغ المتنامي إلى السيدة هاتش. لم يكن حتى الآن يوجد شيء محدد في
الوضع الذي قد ينتهي على شكل نكتة كبيرة على حساب الآخرين، لكن شعرت
ليلي بإحساس بأن الشخص الذي يجرون عليه تجربتهم أصغر وأغنى وأكثر ميلاً 
للتصديق من أن يخوض تلك التجربة. وزاد من شعورها بالإحراج أن فريدي بدا 
وكأنه يعتبرها متعاونة معه في تطوير للسيدة هاتش اجتماعياً، وهي نظرة توحي، 
من ناحيته، باهتمام دائم بمستقبل السيدة. كانت هناك لحظات وجدت ليلي فيها 
تسلية ساخرة في هذا الجانب من القضية. لم تكن فكرة إطلاق صاروخ مثل 
السيدة هاتش على الصدر الخائن للمجتمع خالية من الفتنة الآسرة: بل إن الآنسة
بارت ألهت نفسها في وقت فراغها بصور نورما الشقراء أثناء التعرف عليها 
والتعريف بها في مأدبة عائلية في منزل آل ان أوزبورغ. لكن فكرة كونها
مرتبطة شخصياً لم تكن مستساغة، وومضات التسلية المؤقتة كانت تُتْبع بفترات 
متزايدة من الشك. 
وصل الإحساس بهذا الشك إلى أقصى حدوده حين فوجئت، في عصر أحد 
الأيام، بزيارة من لورنس سلدن. وقد وجدها وحيدة في أدغال القماش الدمشقي 
الوردي، إذ إن. ساعة الشاي لم تكن مخصصة للطقوس الاجتماعية، وكانت 
السيدة هاتش بين يدي مدلِّكَتها. 
سبب دخول سلدن فزعاً داخلياً محرجاً لليلي، لكن مظهره الدال على
الارتباك أتاح لها استعادة تمالكها لنفسها، ولجأت على الفور إلى لهجة المفاجأة
والسرور، وهي تتعجب بصراحة من قدرته على تعقبها إلى مثل هذا المكان 
البعيد الاحتمال، وتسأل ما الذي أوحى له بالقيام بالبحث.


- 390 - 
تلقى سلدن هذا الكلام بجد غير عادي، فهي لم. تره من قبل قط أقل تحكماً
بالموقف مما هو الآن، إذ كان من الواضح أنه تحت رحمة أية عوائق تضعها في 
طريقه. قال: "أردتُ أن أراك،" ولم تتمكن هي من مقاومة التعليق بأنه أخضع 
رغباته لسيطرة لا يستهان بها. لقد شعرت في الحقيقة بغيابه كأحد العناصر 
الرئيسية في المرارة التي طغت عليها في الأشهر الماضية، وهجره لها جرح 
مشاعر أعمق إلى حد كبير من سطح كبريائها. 
جابه سلدن التحدي بطريقة مباشرة: "ما الذي يدفعني للقدوم إلا إذا اعتقدت 
أنه يمكنني أن أكون مفيداً لك؟ فهذا هو عذري الوحيد لتخيل أنك قد تريدين 
رؤيتي." 
وجدت هذا تهرباً أخرقاً، وهذه الفكرة أعطت ومضة من الحدة لجوابها. 
"إذاً أتيت الآن لاعتقادك أنه يمكنك أن تكون مفيداً لي؟" 
تردد مرة أخرى. "نعم: بصفتي المتواضعة كشخص تستطيعين مناقشة 
الأمور معه." 
بالنسبة لشخص ذكي كانت هذه بداية حمقاء بالتأكيد، وفكرة أن تصرفه 
الأخرق سينتج عن خوفه من أنها ستعطي مغزى شخصياً لزيارته أصاب 
سرورها برؤيته بالبرود. حتى في أكثر الظروف المناوئة إلى أقصى حد، كانت 
تشعر بذلك السرور: قد تكرهه، لكنها لم. تتمن. قط أن يخرج من الغرفة. وكانت
الآن قريبة جداً من كرهه، لكن رنة صوته، والطريقة التي أضاء النور فيها 
شعره الأسود الخفيف، والطريقة التي يجلس بها ويتحرك ويرتدى ملابسه – 
كانت تعي أن حتى هذه الأشياء التافهة متشابكة مع أعمق أشكال حياتها. في
حضوره هبط عليها سكون مفاجئ، وتوقف جيشان روحها؛ لكن حافزاً من 
المقاومة لهذا النفوذ المتسلل دفعها الآن لأن تقول: "لقد فعلت خيراً بتقديم نفسك 
بهذه الصفة، لكن ما الذي يجعلك تعتقد أن لدي أي شيء محدد للتحدث عنه؟"


- 391 - 
رغم أنها حافظت على النبرة الهادئة المستعملة في المحادثة الخفيفة، فقد
اتخذ السؤال إطاراً جعله يتذكر أنها لم تطلب مساعيه الحميدة، وللحظة جعلت 
تلك اللهجة سلدن يتوقف للحظة. كان من غير الممكن للوضع بينهما أن يتضح
إلا بانفجار مفاجئ للمشاعر، وكل تدريبهما وعاداتهما العقلية ضد فرص حدوث 
انفجار من هذا القبيل. وبدلاً عن ذلك، بدا أن هدوء سلدن يتصلب ويتحول إلى
مقاومة، وهدوء الآنسة بارت يتحول إلى سطح من السخرية البراقة، وهما 
يواجهان أحدهما الآخر من الطرفين المتقابلين لإحدى أرائك السيدة هاتش 
الضخمة ضخامة الفيلة. والأريكة المذكورة، والجناح المملوء بمثيلاتها المخيفات، 
ساعدت بعد فترة للإيحاء بالمنحى الذي اتخذه جواب سلدن. 
"أخبرتني غرتي أنك تقومين بوظيفة سكرتيرة السيدة هاتش، وعلمتُ أنها 
متلهفة على معرفة كيف تسير أمورك." 
تلقت الآنسة بارت هذا التفسير بدون إظهار أية ليونة. سألت: "لِم. لم. تأتِ 
هي إلي بنفسها إذاً؟" 
"على اعتبار أنك لم. ترسلي عنوانك لها، مما جعلها تخاف أن تكون 
ملحفة." وتابع سلدن مبتسماً: "ترين أنه لم. يعقني تردد من هذا القبيل، لكن 
مجازفتي أقل من مجازفتها إن أثرتُ سخطك." 
أجابت ليلي بابتسامة: "لم. تثره بعد، لكن لدي اعتقاد أنك ستفعل." 
"هذا يعتمد عليك، أليس كذلك؟ أنت ترين أن مبادرتي تقتصر على وضع 
نفسي تحت تصرفك." 
سألت باللهجة المرحة نفسها: "ولكن بأية صفة؟ ما المفترض أن أفعله بك؟" 
أجال سلدن بصره مرة أخرى في غرفة استقبال السيدة هاتش، ثم قال، 
بتصميم يبدو أنه جمعه من هذه النظرة الفاحصة النهائية: "عليكِ أن تتيحي لي أن 
أخرجك من هنا."


- 392 - 
تورد وجه ليلي في رد فعل على الأسوب المباشر في الهجوم، ثم تصلبت 
تحت تأثيره وقالت ببرود: "وهل يمكن أن أسأل أين تريد لي أن أذهب؟" 
"تعودين إلى غرتي في البداية، إن شئت؛ الشيء الأساسي هو ألا تكوني هنا." 
كان من الممكن أن تبين لها الخشونة غير المعتادة في لهجته مدى تكلفة 
هذه الكلمات له، لكنها لم تكن في حالة تتيح لها أن تقيس مشاعره في حين أن 
مشاعرها هي كانت ملتهبة وثائرة. لقد استيقظت فيها جميع غرائز الكبرياء
والدفاع عن النفس بسبب إهماله لها، بل وربما تحاشيه لها، في وقت كانت فيه
في أشد الحاجة لأصدقائها، ثم اختراقه المفاجئ هذا غير المبر.ر لحياتها بهذا 
الانتحال الغريب للسلطة. 
قالت: "أنا ممتنة لك امتناناً شديداً جداً لاهتمامك إلى هذا الحد بخططي، 
لكنني قانعة تماماً في المكان الذي أنا فيه وليست لدي نية لمغادرته." 
كان سلدن قد نهض، ووقف أمامها في حالة من التوقع الخارج عن التحكم. 
صاح قائلاً: "هذا يعني أنك لا تعرفين أين أنت!" 
نهضت ليلي أيضاً بموجة سريعة من الغضب. "إذا كان غرضك من القدوم 
هو أن تقول أشياء غير مستحبة عن السيدة هاتش ..." 
"لست معنياً سوى بعلاقتك مع السيدة هاتش." 
"علاقتي مع السيدة هاتش هي علاقة ليس لدي أي سبب لأن أخجل منها.
لقد ساعدتني في كسب عيشي حين كان أصدقائي القدامى قد تقبلوا فكرة أن 
يروني أموت جوعاً." 
"هراء! الموت جوعاً ليس البديل الوحيد. تعلمين أنك تستطيعين دائماً أن 
تتخذي من بيت غرتي بيتاً لك إلى أن تصبحي مستقلة من جديد." 
"أنت تُبدين معرفة وثيقة بشؤوني تجعلني أفترض أنك تعني – إلى أن 
أتسلم المبلغ الذي أوصت به عمتي لي؟"


- 393 - 
"نعم أعني ذلك، فقد أخبرتني غرتي به،" أقر سلدن بهذا دون شعور 
بالحرج. كان الآن على درجة من الجدية لا تسمح بأي قيد كاذب يمنعه من إبداء 
ما يفكر به بصراحة. 
ردت عليه الآنسة بارت قائلة: "لكن لم. يتس . ن لغرتي أن تعرف أنني مدينة 
بكل سنت من ذلك المبلغ." 
صاح سلدن: "يا إلهي!" وخرج عن هدوئه وقد أجفلته فجائية التصريح. 
كررت ليلي: "كل سنت منه وأكثر أيضاً، وربما ترى الآن السبب في أنني 
أفضل البقاء مع السيدة هاتش من أن أستغل كرم غرتي. لم يبق لدي أي مال، 
سوى دخلي الصغير، وعلي. أن أكسب المزيد لأبقي نفسي على قيد الحياة." 
تردد سلدن لحظة، ثم أجاب بلهجة أميل إلى الهدوء: "لكن بدخلك ودخل 
غرتي – باعتبار أنك تسمحين لي أن أخوض إلى هذا الحد في تفاصيل حياتك –
من الممكن لكما أن تتوصلا إلى حياة مشتركة تدفع عنك الحاجة إلى أن تعيلي 
نفسك. أنا أعرف أن غرتي متعطشة للتوصل إلى ترتيب من هذا النوع، وستكون 
سعيدة جداً ضمنه ..." 
قاطعته الآنسة بارت: "لكن أنا لن أكون سعيدة. هناك أسباب كثيرة تجعل 
هذا الترتيب غير منصف لغرتي ولا حكيماً بالنسبة لي." توقفت لحظة، ولما بدا 
أنه ينتظر مزيداً من التفسير، أضافت وهي ترفع رأسها بسرعة: "أعتقد أنك 
ستقبل اعتذاري عن إبداء هذه الأسباب." 
أجاب سلدن، متجاهلاً لهجتها: "لا حق لي في أن أطلب معرفتها، ولا حق 
لي بأن أبدي أية ملاحظة أو اقتراح أكثر مما أبديته حتى الآن. وحقي في ما
عّلقتُ به أو اقترحتُه هو ببساطة الحق العام للرجل في أن ينير الموقف لامرأة ما 
حين يراها قد وضعتْ دون وعي منها في موقف خاطئ."


- 394 - 
ابتسمت ليلي، وأجابت: "أفترض أن ما تعنيه بالموقف الخاطئ هو موقف
خارج ما نسميه المجتمع، لكن عليك أن تتذكر أنني قد استُثنيتُ من هذه الدوائر 
قبل وقت طويل من لقائي مع السيدة هاتش. وحسب ما أرى، لا يوجد أكثر من
فارق صغير جداً بين أن يكون الشخص داخله أو خارجه، وأتذكر أنك قلتَ لي 
في مرة من المرات أن الذين في الداخل هم وحدهم الذين ينظرون نظرة جدية 
لهذا الفارق." 
لم تكن إشارتها هذه إلى حديثهما الذي لا ينسى في بلمونت غير متعمدة،
وانتظرت بارتعاش غريب في أعصابها لترى ما الرد الذي سينتج عن تلك 
الإشارة، لكن نتيجة التجربة خيبت أملها. فسلدن لم يتح لهذا التلميح أن يحرفه 
عن موضوعه، بل اكتفى بأن قال بتشديد أقوى وأكمل: "مسألة أن يكون الشخص 
في الداخل هي كما تقولين: مسألة صغيرة، ويصدف أنه لا علاقة لها على
الإطلاق بهذه الحالة، إلا من ناحية رغبة السيدة هاتش في أن تكون في الداخل قد 
تضعك في موضع أسميه أنا خاطئاً." 
بالرغم من الاعتدال في لهجته، كان لكل كلمة قالها تأثير يجعل مقاومة 
ليلي أشد.. فالمخاوف نفسها التي أثارها صّلبتها ضده، وموقف الموضوعية
الرصينة الذي اتخذه، وغياب أية استجابة لمناشدتها، قاد كبرياءها المجروحة إلى 
سخط أعمى ضد تدخله. وقناعتها أن غرتي هي التي أرسلته وأنه، مهما كانت
الضائقة التي يتصور أنها تعاني منها، لم يكن سيأتي لمساعدتها متطوعاً، أمدت 
بالقوة تصميمها على عدم الإسرار له بعرض شعرة أكثر مما فعلت. بغض النظر
عن مدى الشك الذي قد تشعر أنه يغلف وضعها، فهي تفضل الاستمرار في 
الظلام على أن ينير سلدن لها الطريق. 
الابتسامة التي ل ّ خصت وضعها بها كانت مثل حاجز واضح انتصب ليمنع
المزيد من تبادل الأسرار، فسطوعها أبقاه على مسافة جعلته يشعر وكأنه يكاد ألا 
يسمع وهو يجيب: "لست واثقاً أنني وصفتك في أي وقت من الأوقات بأنك مثال 
ناجح على ذلك النوع من التنشئة."


- 395 - 
احمر لونها قليلاً لما تتضمنه تلك الجملة، لكنها وجدت درعاً لها في 
ضحكة خفيفة: "انتظر فترة أطول قليلاً – أعطني وقتاً أطول قليلاً قبل أن تقرر!"
وبينما وقف متردداً أمامها، ينتظر فرجة في الجبهة المنيعة التي واجهته بها، 
قالت مؤكدة: "لا تيأس مني؛ من المحتمل أنه لا تزال لدي فرصة لأن أكون 
موضع فخر لتنشئتي!"


- 396 -


- 397 - 
الفصلالعاشر 
"انظري إلى هذه الخرزات( 1) يا آنسة بارت – كل واحدة منها مخاطة 
بشكل ملتوٍ." 
ألقت المراقبة الطويلة، وهي شخصية مضغوطة وعمودية، التركيبة المدانة
من الأسلاك والشبك على الطاولة إلى جانب ليلي، وانتقلت إلى الشخصية التالية 
على الخط. 
كن. عشرين امرأة في ورشة العمل، وكانت وجوههن، الظاهرة بشكلها
الجانبي والتي يعلوها شعر مبالغ به، منحنية تحت نور الشمال القاسي فوق
أدوات فنهن، إذ كان شيئاً أكثر بالتأكيد من عمل كادح، هذا الإبداع لخلفيات دائمة 
الاختلاف تغطي وجوه الإناث المحظوظات. أما وجوههن فقد كانت نحيلة بسبب
الهواء الحار السقيم والكدح في وضع الجلوس، وليس بفعل أية مؤشرات فعلية 
تشير إلى عوز أو فاقة: كن. مستخدمات في مؤسسة ذائعة الصيت لصنع القبعات
النسائية، وكانت ملابسهن ورواتبهن جيدة، لكن الأصغر بينهن كن باهتات 
وعديمات اللون مثل المتوسطات في السن. في ورشة العمل بأكملها لم تكن هناك
سوى بشرة واحدة يجري الدم فيها بشكل ظاهر، والآن التهبت تلك البشرة بالغيظ 
( 1) في الأصل spangles ، وهي ليست خرزات بالضرورة، بل تطلق الكلمة بشكل عام على
القطع المعدنية أو البلاستيكية اللامعة التي تستعمل بكميات كبيرة لتزيين الملابس. 
(المترجم)


- 398 - 
تحت لسعة تعليق المراقبة، بينما بدأت الآنسة بارت الآن في نزع الخرزات 
المتداخلة عن إطار القبعة. 
بالنسبة لروح غرتي فارِش المليئة بالأمل بدا أنه تم الوصول إلى حل حين 
تذكرت مدى جمال تزيين ليلي للقبعات. ومما جمل صور المستقبل التي تراءت
لغرتي هو أمثلة صانعات القبعات الشابات اللواتي أسسن أنفسهن باجتذاب 
زبونات دائمات من الطبقة الراقية، واللواتي يضفين على "إبداعاتهن" تلك اللمسة 
التي لا يمكن تحديدها والتي لا يمكن لليد المحترفة وحدها أن تنتجها، وأقنع ذلك 
ليلي أن انفصالها عن السيدة هاتش لن يهبط بها لأن تكون عالة على أصدقائها. 
كان الانفصال قد تم بعد زيارة سلدن ببضعة أسابيع، وكان من الممكن أن 
يتم قبل ذلك لولا المقاومة التي ترسخت لدى ليلي بسبب عرضه السيئ الطالع 
بتقديم النصح لها. فالشعور بأنها مشترِكة في نشاط لم ترغب في فحصه عن 
مقربة شديدة سرعان ما حدد نفسه في ضوء تلميح من السيد ستانسي أنها "لو 
أكملتْ الطريق معهم" فلن يكون لديها سبب للشعور بالأسف. المعنى المتضمن 
في هذا الكلام بأن الإخلاص سيكافأ مكافأة مباشرة سرع هروبها، وألقى بها وهي 
خجلة وتائبة على تعاطف غرتي وصدرها الكبير. لكنها لم. تنوِ الاستلقاء هناك
منكبة على وجهها، والإلهام الذي نزل على غرتي حول القبعات أنعش على 
الفور آمالها بالقيام بنشاط يعود عليها بالربح. ففي نهاية الأمر، ها هنا شيء 
يمكن ليديها الفاتنتين الكسولتين أن تؤدياه بالفعل؛ لم يكن لديها شك أن لديها 
القدرة على تجميل القبعة بربط شريط أو وضع زهرة عليها. وبالطبع لا يمكن 
توقُّع أن تقوم بغير هذه اللمسات النهائية: أصابع أدنى مقاماً، أصابع عديمة الحس 
رمادية معتادة على وخز الإبرة ستهيئ الأشكال وتخيط البطانة، بينما تتولى هي 
الإشراف على المحل الأمامي الصغير الآسر – محل ذو ألواح جدارية بيضاء 
ومرايا وتعاليق خضراء كعشب البحر – حيث تقبع إبداعاتها المكتملة من القبعات 
والأكاليل وحلي الرأس وغيرها في أماكنها كطيور توازن نفسها قبل أن تطير.


- 399 - 
لكن منذ بداية حملة غرتي تلاشى حلم المحل الأبيض والأخضر هذا، فقد
سبق وضع شابات متخصصات في هذه المراكز، يبعن قبعاتهن على أساس اسم
المحل والمهارة المشهورة عنهن في ربط الأقواس، لكن هؤلاء النساء يستطعن
تطوير ثقة بقواهن يعبرن عنها مادياً باستعدادهن لدفع أجور محلاتهن وتخصيص 
مبلغ كبير للنفقات الجارية؟ أين يمكن لليلي أن تعثر على دعم من هذا النوع؟
وحتى لو توفرت إمكانية وجوده، كيف يمكن جذب السيدات اللواتي ستعتمد على 
استحسانهن ليصبحن زبونات للمحل؟ اكتشفت غرتي أن أي تعاطف كان يمكن 
أن تثيره قضية صديقتها قد تعرض للخطر، إن لم. يضِع كلياً، بسبب ارتباطها 
بالسيدة هاتش. مرة أخرى، انسحبت ليلي من وضع غامض في وقت كاف لإنقاذ 
احترامها لنفسها، ولكن بعد أن فات الوقت لتبرئتها من قبل عامة الناس. ففريدي
ان أوزبورغ لم يكن ليتزوج السيدة هاتش، إذ تم إنقاذه في الساعة الحادية عشرة 
– يقول البعض أن ذلك كان بأيدي غس ترنر وروزديل – وأُرسل إلى أوروبا
مع نِد ان ألستاين العجوز، لكن المجازفة التي تعرض لها ستعزى دائماً لتآمر
الآنسة بارت، وستقوم بشكل ما بمهمة تلخيص وتعزيز الشعور العام الغامض 
بعدم الثقة بها. شعر أولئك الذين ابتعدوا عنها بالراحة حين وجدوا على هذا النحو 
أن موقفهم مبر.ر، ومالوا إلى الإصرار قليلاً على علاقتها بقضية السيدة هاتش 
من أجل أن يبينوا أنهم على حق. 
على أية حال، واجهت غرتي في سعيها جداراً صلباً من المقاومة، وحتى
حين ضمت السيدة فيشر، النادمة في تلك اللحظة على دورها في قضية السيدة 
هاتش، جهودها إلى جهود الآنسة فارِش، لم. تحققا نصيباً أكبر من النجاح.
حاولت غرتي أن تخفي فشلها وراء عبارات ملتبسة حنونة، لكن كاري، التي هي 
دائماً تجسيد للصراحة، أطلعت صديقتها على الوضع كما هو. 
"لقد مضيتُ مباشرة إلى جودي ترنر، فهي لا تحمل من التحاملات بقدر ما 
تحمله الأخريات، وإضافة إلى ذلك، كانت تكره برثا دورست. لكن ما الذي فعلتِه


- 400 - 
ضدها يا ليلي؟ فلدى سماع أول كلمة عن إعطائك مبلغاً تبدئين به استشاطت
غضباً وتكلمت عن حصولكِ على بعض المال من غَس؛ لم. أعرفها بهذه الحدة 
من قبل. تعرفين أنها تسمح له بفعل أي شيء باستثناء أن ينفق المال على 
صديقاته، والسبب الوحيد الذي يجعلها مهذبة معي الآن هو أنها تعرف أنني لستُ 
في ضائقة. – تقولين إنه ضارب لحسابك؟ إذاً أين الخطأ؟ لم يكن من حقه أن 
يخسر. لم يخسر؟ إذاً ماذا بحق السماء – لكنني لم أستطع أن أفهمك قط، يا 
ليلي!" 
كانت نهاية المسألة بعد البحث المتلهف والكثير من التشاور أن السيدة
فيشر وغرتي، اللتين اتحدتا لمرة واحدة في جهدهما لمساعدة صديقتهما، قررتا 
وضعها في ورشة عمل مؤسسة مدام رجينا Mme Regina المشهورة. حتى هذا
الأمر لم يتحقق إلا بعد مفاوضات طويلة، فقد كان لدى مدام رجينا تحامل كبير 
ضد العاملات غير المدربات، ولم يحرضها على القبول سوى أن نفوذ السيدة 
فيشر كان وراء جعل السيدة براي والسيدة غرومر من زبوناتها. كانت مستعدة
منذ البداية أن تو ّ ظف ليلي في صالة العرض لتقوم بعرض القبعات، فحسناء من 
الطبقة العليا قد تكون مكسباً ثميناً. لكن الآنسة بارت عارضت هذا الاقتراح، 
وساندتها غرتي بشدة، كما استسلمت السيدة فيشر لهذا الدليل الجديد على افتقار
ليلي للمنطق، رغم عدم اقتناعها داخلياً، ووافقت في النهاية أن من الأكثر فائدة 
أن تتعلم الصنعة. لذلك أُدخلت ليلي إلى ورشة عمل مدام رجينا من قبل 
صديقتيها، وهناك تركتها السيدة فيشر وتنهدت بارتياح، بينما استمرت غرتي 
تحوم حولها وتراقبها عن بعد. 
بدأت ليلي عملها في أوائل شهر كانون الثاني، والآن بعد مضي شهرين
كانت لا تزال تتلقى التأنيب لعدم استطاعتها أن تخيط الخرز اللامع على إطار 
القبعة. ولدى عودتها إلى عملها سمعت ضحكاً مكبوتاً يتنقل بين الطاولات. كانت 
تعرف أنها موضع انتقاد وتسلية للعاملات الأخريات. كن بالطبع يعرفن تاريخها


- 401 - 
– فالوضع الدقيق لكل فتاة في الغرفة كان معروفاً لدى جميع الأخريات ويجري 
بحثه بحرية – لكن تلك المعرفة لم تولد لديهن شعوراً بأي تميز: ما فعلته هو 
مجرد تفسير سبب أن أصابعها غير المدربة لا تزال تتعثر بمبادئ حرفتها. لم
تكن لدى ليلي أية رغبة في أن يلحظن أي اختلاف اجتماعي فيها، لكن كان لديها
أمل في أن يكون استقبالهن لها على أساس أنها مساوية لهن، وربما خلال فترة
ليست طويلة أن تظهر نفسها متفوقة عليهن بلمساتها الرشيقة رشاقة خاصة، لذا 
شعرت بالإذلال حين رأت أنها بعد شهرين من الكدح المضني، لا تزال تبدي 
افتقاراً إلى التدريب المب ّ كر. بعيد هو اليوم الذي ستطمح فيه لإظهار مواهبها التي
شعرت بالثقة في امتلاكها لها، فممارسة الفن الدقيق الذي يستخدم لإعطاء شكل 
للقبعات وتزيينها اقتصرت على العاملات الخبيرات وحدهن، واستمرت المشرفة 
المتصلبة في إبقائها في العمل التمهيدي الرتيب. 
بدأت تنزع الخرز عن الإطار، وهي تستمع بدون تركيز لأزيز الحديث 
الذي كان يرتفع وينخفض مع قدوم الآنسة هينز Haines النشيطة وذهابها. كان 
الهواء أثقل من المعتاد، لأن الآنسة هينز، التي تعاني من زكام، لم تسمح بفتح أية
نافذة حتى أثناء استراحة الظهر، وكان رأس ليلي مثقلاً جداً بسبب ثقل ليلة من 
الأرق مما جعل ثرثرة زميلاتها تتصف بعدم الترابط كما في الأحلام. 
"ذكرتُ لها أنه لن ينظر إليها مرة أخرى أبداً. ولو كنتُ مكانه لما نظرتُ 
إليها أنا أيضاً – أظنها تصرفت معه بخسة حقيقية. لقد اصطحبها إلى حفل آريون 
الراقص Arion Ball واستأجر عربة لها ذهاباً وإياباً . . . . تناولت عشر 
زجاجات ولا يبدو أن وجع رأسها قد تحسن على الإطلاق – لكنها كتبت شهادة 
بأن الزجاجة الأولى عادت عليها بالشفاء وبصورتها في الصحيفة . . . . قبعة 
السيدة ترنر؟ التي تحمل صورة الفردوس الخضراء؟ هنا يا آنسة هينز – ستكون 
جاهزة على الفور . . . . كانت تلك إحدى ابنتي السيد والسيدة ترنر مع السيدة 
جورج دورست بالأمس؟ كيف أعرف؟ لقد أرسلتْ المدام في طلبي لتغيير الزهرة


- 402 - 
على القبعة ذات الحافة – المصنوعة من الحرير الرقيق الأزرق: وهي طويلة 
ونحيفة، وشعرها منكوش – تشبه إلى حد كبير ميمي ليتش Mamie Leach ، لكنها 
أنحف . . . ." 
تدفق الحديث باستمرار كتيار من الصوت الذي لا معنى له، وعليه بين 
الحين والآخر طفا اسم مألوف على نحو مفزع. كان هذا أغرب شيء في تجربة 
ليلي الغريبة، سماع هذه الأسماء، ورؤية الصورة الجزئية والمشوهة للعالم الذي 
كانت تعيش فيه وهي تنعكس في مرآة عقول الفتيات العاملات. لم يخطر ببالها
من قبل قط المزيج من الفضول الذي لا يشبع والحرية المزدرية التي يتم بها 
الحديث عنها وعن مثيلاتها في عالم الكادحات السفلي هذا الذي يعيش على 
الغرور والانغماس بالذات. كل فتاة في ورشة عمل مدام رجينا كانت تعرف من.
الزبونة التي ستتسلم القبعة التي تعمل بها، ولها رأي في تلك الزبونة ومعرفة 
كاملة بمكانتها في النظام الاجتماعي. ولم يزد من اهتمامهم بليلي زيادة مادية 
كونها نجمة ساقطة من تلك السماء، بعد أن هدأت فورة الفضول الأولى. لقد 
سقطت، لقد "أصبحت في الأسفل،" وكن. مخلصات للمثل الأعلى لعرقهن، إذ كن 
لا يشعرن بالرهبة إلا تجاه النجاح – بالصورة الملموسة العريضة للإنجاز المادي.
وإدراكهن لاختلاف وجهة نظرها عن وجهة نظرهن لم يؤد لأكثر من وضعهن 
على مسافة صغيرة منها، كما لو أنها أجنبية ويحتاج الكلام معها إلى جهد. 
"آنسة بارت، إذا كنت لا تستطيعين خياطة هذا الخرز بشكل أكثر انتظاماً 
أعتقد أن من الأفضل أن تعطي القبعة للآنسة كيلروي ".Kilroy 
نظرت ليلي نظرة حزينة إلى عمل يديها. كانت المشرفة محقة، فخياطة 
الخرز كانت سيئة إلى حد لا يمكن قبول عذر له. ما الذي جعلها خرقاء بشكل 
يزيد على المعتاد؟ هل هو النفور المتزايد من مهمتها، أو هو عجز جسدي فعلي؟ 
شعرت بالتعب والحيرة: كان ذلك جهداً لجمع أفكارها معاً. نهضت وسلمت القبعة 
للآنسة كيلروي، التي أخذتها بابتسامة مكبوتة.


- 403 - 
قالت للمشرفة: "آسفة؛ أخشى أنني لست على ما يرام." 
لم تبدِ الآنسة هينز أية ملاحظة. من البداية تنبأت بالشر حين وافقت مدام 
رجينا على إدخال متدربة من الطبقة الراقية ضمن عاملاتها. ففي معبد الفن، لا
رغبة هناك لدخول المبتدئين الفجين، وستكون الآنسة هينز أعلى من البشر 
العاديين إن لم تستمد سروراً معيناً برؤية مخاوفها تتأكد. 
قالت بجفاف: "من الأفضل أن تعودي لتغليف الأطراف." كانت ليلي آخر 
من خرج من مجموعة العاملات المنصرفات. لم تشأ أن تختلط معهن في
ضوضاء انصرافهن، ففور أن تصبح في الشارع، تشعر دائماً بعودة لا تقاوم إلى 
نقطة استشرافها القديمة: نفور غريزي من كل ما يفتقر إلى الصقل وما هو 
مشوش. في الأيام التي زارت فيها نادي الفتيات مع غرتي فارِش – وكم تبدو 
بعيدة تلك الأيام – شعرت باهتمام منير بالطبقات العاملة، ولكن ذلك كان لأنها 
نظرت إليها من الأعلى، من سعادة علو رشاقتها وكرمها. الآن وهي على 
المستوى نفسه معهن، كان موضع النظر أقل إثارة للاهتمام. 
شعرت بلمسة على ذراعها، وواجهت عين الآنسة كيلروي النادمة. "آنسة
بارت، أظن أنك تستطيعين خياطة الخرز مثلما أستطيع أنا ذلك، حين تكونين 
بصحة جيدة. لم تكن الآنسة هينز منصفة معك." 
احتقن لون ليلي تجاه هذه المبادرة: لقد مضى وقت طويل منذ أن نظر 
اللطف الحقيقي إليها من عينين غير عيني غرتي." 
"شكراً لك: أنا أعاني من توعك شديد، لكن الآنسة هينز على حق، فأنا فعلاً 
خرقاء."
"في الواقع، هذا عمل سيئ لأي شخص يعاني من صداع." توقفت الآنسة 
كيلروي وهي مترددة. "يجب أن تذهبي إلى بيتك على الفور وتستلقي على 
سريرك. هل جربتِ أورانجين( 1)؟" 
( 1) الأورانجين orangeine هو مسحوق يستعمل لعلاج الصداع. (المترجم)


- 404 - 
قالت ليلي وهي تمد يدها: "شكراً. أنتِ في غاية اللطف – أنا أنوي الذهاب 
إلى بيتي." 
نظرت بامتنان إلى الآنسة كيلروي، لكن لم. تدرِ منهما ما يمكن أن تقوله 
أكثر مما قالته. أدركت ليلي أن المرأة الأخرى على وشك أن تعرض عليها 
مصاحبتها إلى بيتها، لكنها أرادت أن تكون وحيدة وصامتة – حتى اللطف، نوع
اللطف الذي يمكن أن يصدر عن الآنسة كيلروي سيزعجها في ذلك الوقت 
بالذات. 
قالت مرة أخرى: "شكراً" والتفتت مبتعدة عنها. 
توجهت باتجاه الغرب في غسق شهر آذار الكئيب، نحو الشارع الذي توجد 
فيه دار السكن التي تقيم فيها. فقد صممت على رفضها عرض غرتي 
باستضافتها. بدأ يتطور داخلها بعض ما كان لدى أمها من نفور من المراقبة
والعطف، وبدا لها أن العيش المشترك في منزل صغير والألفة الوثيقة هما بشكل 
عام أقل قابلية للتحمل من العزلة في غرفة نوم في مسكن حيث يمكنها القدوم 
والذهاب دون أن تتميز عن العاملات الأخريات. لفترة من الوقت، كانت هذه 
الرغبة بالخصوصية والاستقلال تدعمها، لكن الآن – ربما بسبب الإرهاق 
الجسدي المتزايد – بسبب التعب والكسل الناتجان عن ساعات من الاحتجاز الذي 
لم. تعتده من قبل، بدأت تشعر بحدة بقبح محيطها وافتقاره إلى الراحة. مع انتهاء
عمل اليوم، كانت تشعر برهبة من العودة إلى غرفتها الضيقة، ذات ورق 
الجدران الملطخ والطلاء الكئيب، وتكره كل خطوة تخطوها إلى ذلك المكان،
عبر شارع من شوارع نيويورك، متدهور في آخر مراحل الهبوط من عالم 
الطبقة الراقية إلى عالم التجارة. 
لكن ما كانت تخافه أكثر من أي شيء آخر هو المرور أمام الصيدلية عند 
زاوية الشارع السادس. كانت تنوي اتباع طريق آخر، وهذا ما اعتادت أن تفعله 
مؤخراً. لكن اليوم لم تستطع مقاومة اتجاه خطواتها نحو الواجهة الزجاجية


- 405 - 
المتوهجة؛ حاولت أن تعبر الشارع من منطقة العبور الأدنى، لكن ذلك تعذَّر. 
لِمرور عربة محملة، فعادت ثم عبرت الشارع بشكل ملتو لتجد نفسها لدى 
وصولها إلى الرصيف في مواجهة باب الصيدلية. 
عبر النضد، التقى بصرها بعيني موظف سبق أن قام بخدمتها، وناولته 
الوصفة. لم يكن هناك شك حول الوصفة، فقد كانت نسخة من وصفة للسيدة 
هاتش، تكرم صيدلي تلك السيدة بإعطائها لليلي. كانت واثقة أن الموظف سيعد.
الدواء دون تردد، ومع ذلك فإن الخوف العصبي من الرفض، أو حتى من تعبير
عن الشك، عكس نفسه في حركة يديها المستمرة، وهي تتظاهر بفحص زجاجات 
العطر الموضوعة في واجهة زجاجية أمامها. 
كان الموظف قد قرأ الوصفة بدون تعليق، لكن أثناء تسليمها الزجاجة 
توقف. 
قال لها: "احرصي على عدم زيادة الجرعة." وانقبض قلب ليلي. 
ما الذي كان يقصده بالنظر إليها على ذلك النحو؟ 
تمتمت، "بالطبع،" ومدت يدها نحوه. 
"هذا هو الشيء الصحيح، فهو دواء غريب في تأثيره. زيادة قطرة أو 
قطرتين وتصبحين في خبر كان – والأطباء لا يعرفون السبب." 
الخوف من أن يوجه لها أسئلة، أو أن يحتفظ بالزجاجة، خنق تمتمة
الموافقة على كلامه في حلقها، وحين خرجت في النهاية من الصيدلية وهي آمنة، 
كادت أن تشعر بالدوار من شدة شعورها بالارتياح. مجرد لمس تغليف الدواء
أثار أعصابها المتعبة بوعده اللذيذ بالنوم طوال الليل، وفي رد الفعل على خوفها 
المؤقت شعرت وكأن أبخرة النعاس الأولى بدأت تزحف عليها. 
في ارتباكها تعثرت برجل ينزل آخر درجات سّلم محطة مرتفعة. تراجع 
إلى الوراء، وسمعت نطقه لاسمها بدهشة. كان ذلك روزديل، مرتدياً معطفاً من


- 406 - 
الفرو ومظهره صقيل ينم عن الرخاء – لكن ما السبب في أنها رأته على بعد 
كبير، وأنها تراه كما لو أنها تنظر من خلال ضباب من البلور؟ قبل أن تتمكن 
من تفسير الظاهرة، وجدت نفسها تصافحه. كانا قد افترقا بازدراء من قبلها 
وغضب من قبله، لكن بدا أن كل آثار تلك العاطفتين قد اختفت مع التقاء يديهما، 
ولم. تعِ سوى رغبة مشوشة في أن تستمر في التمسك به. 
هتف قائلاً: "ما الأمر يا آنسة ليلي؟ أنتِ لستِ على ما يرام،" وأجبرت هي 
شفتيها على رسم ابتسامة باهتة مطمئنة. 
"إنني متعبة قليلاً – لكن هذا لا شيء. ابقَ معي لحظة، من فضلك،" 
وتلعثمت. فكرة أن تطلب هذه الخدمة من روزديل! 
نظر إلى الزاوية القذرة التي لا تبشر بخير حيث يقفان، مع عويل "السكة 
المرتفعة" وضجة العربات المتصارعة بشكل بغيض في آذانهما. 
"لا يمكننا البقاء هنا، لذا اسمحي لي أن أصحبك إلى مكان لتناول فنجان 
من الشاي. فندق لونغورث Longworth لا يبعد سوى بضعة أمتار من هنا، ولن 
يوجد شخص فيه في هذه الساعة." 
بدا فنجان من الشاي في مكان ما خارج الضجيج والبشاعة هو العزاء 
الوحيد الذي يمكنها تحمله في هذه اللحظة. ببضع خطوات وصلا إلى باب 
السيدات في الفندق الذي ذكره، وبعد لحظة كان يجلس مقابلاً لها، ووضع النادل 
صينية الشاي بينهما. 
"ألا تريدين جرعة صغيرة من البراندي أو الويسكي أولاً؟ يبدو عليك أنك 
منهكة. إذاً تناولي الشاي مر ّ كزاً، ويا فتى، أحضر وسادة لتضعها السيدة خلف 
ظهرها." 
ابتسمت ليلي ابتسامة خفيفة لسماع اقتراح أن تتناول شايها مر ّ كزاً، فقد كان 
هذا هو الإغراء الذي كانت دائماً تحاول أن تقاومه. وكان توقها إلى منبه قوي


- 407 - 
يتضارب باستمرار مع توقها الآخر إلى النوم – توق منتصف الليل الذي لن 
يهد.ئه سوى القارورة الصغيرة في يدها. لكن اليوم على كل حال من الصعب أن 
يكون الشاي شديد التركيز: كانت تعتمد عليه في أن يصب الدفء والعزم في 
عروقها الفارغة. 
بينما استندت إلى الخلف وهي مقابلة له - وجفناها يتهدلان في تراخٍ 
محض، مع أن الجرعة الدافئة الأولى جعلت الحياة تدب من جديد في وجهها – 
تملكت مفاجأة جمالها المثيرة روزديل مرة أخرى. فقد أُبرز تأّلق شعرها وشفتيها
بفعل الخطوط الغامقة تحت عينيها الناتجة عن الإرهاق وكأنها مرسومة بقلم
رصاص، والشحوب المريض ذو العروق الزرقاء عند صدغيها، وكأن حيويتها 
المتقهقرة تتمركز في الشعر والشفتين. على خلفية المطعم الملونة بلون 
الشوكولاه، تميز صفاء رأسها كما لم يحدث قط في أية قاعة رقص مهما كانت 
إضاءتها ساطعة. نظر إليها بشعور مفزع غير مريح، وكأن جمالها هو عدو 
منسي نصب له كميناً وقفز عليه الآن دون أن يشعر.
حاول تصفية الجو باستخدام لهجة سهلة معها. "لم أرك منذ زمن طويل يا 
آنسة ليلي. لم أعلم بما حدث معك." 
وهو يتكلم، كبحه شعور محرج بالتعقيدات التي يمكن أن يؤدي سؤاله 
إليها. ومع أنه لم يرها، فقد سمع أخبارها؛ علم بارتباطها مع السيدة هاتش وما 
نتج عنه من تعليقات. كان محيط السيدة هاتش موضعاً يواظب على التردد عليه 
في الماضي، ويتجنبه الآن بالحماسة نفسها. 
خمنت ليلي، التي أعاد الشاي إليها صفاء ذهنها المعتاد، ما يدور في فكره 
وقالت بابتسامة خافتة: "ليس من المحتمل أن تعرف بحالي. لقد انضممت إلى 
الطبقة العاملة." 
حدق بها بتعجب صادق. "لستِ تقصدين ...؟ بربك ما الذي تقومين به؟"


- 408 - 
"أتعلم أن أكون صانعة قبعات – على الأقل أحاول أن أتعلم،" قالت 
مصححة كلامها بسرعة. 
كبت روزديل صفرة منخفضة يعبر بها عن دهشته. "حقاً؟ - أنتِ لستِ 
جادة، أليس كذلك؟" 
"جادة مائة بالمائة. أنا مضطرة للعمل لأعيل نفسي." 
"لكنني فهمت – سمعت أنك مع نورما هاتش." 
"سمعتَ أنني ذهبت إليها لأكون سكرتيرتها؟" 
"شيء من هذا القبيل، على ما أعتقد." انحنى إلى الأمام ليملأ فنجانها مرة 
أخرى. 
خمنت ليلي احتمالات الإحراج الذي ينطوي هذا الموضوع عليه بالنسبة 
له، وقالت فجأة، وهي ترفع عينيها لتقابل عينيه" "لقد تركتُها منذ شهرين." 
استمر روزديل يتلمس بارتباك إبريق الشاي، وشعرت واثقة بأنه سمع ما 
قيل عنها. ولكن ما هو الشيء الذي لا يسمع روزديل به؟ 
سأل بمحاولة لإضفاء المرح على المحادثة: "ألم يكن ذلك مضجعاً طرياً؟" 
"أطرى مما ينبغي – كان من الممكن أن يهوي المرء إلى أعماق أكبر من 
طاقته." أراحت ليلي أحد ذراعيها على حافة الطاولة، وجلست تنظر إليه بتركيز 
أشد مما نظرت إليه في أي وقت سابق. كان لديها حافز أشد من أن تتحكم به
لعرض قضيتها على هذا الرجل، الذي كانت دائماً تدافع عن نفسها بشراسة ضد 
فضوله.
"أنت تعرف السيدة هاتش على ما أعتقد؟ إذاً يمكنك أن تفهم أنها تجعل 
الأشياء أكثر سهولة للشخص مما يناسبه." 
بدت على روزديل حيرة خفيفة، وتذكرت ليلي أن الكلام المب ّ طن عصي. 
عليه.


- 409 - 
قال موافقاً: "على كل حال، لم يكن ذلك مكاناً مناسباً لك،" وغمره النور من
تحديقها الكامل مما جعله يجد نفسه منجذباً إلى أعماق غريبة من العلاقة الحميمة.
هو الذي كان في السابق مضطراً للعيش على مجد نظرات هاربة، نظرات تنشر 
أجنحتها وتطير ثم تضيع بسرعة خلف أجمة، وجد عينيها الآن تمكثان على 
وجهه بشدة وتفكير عميق مما بهره إلى حد ليس بالقليل. 
"تركتُ كي لا يقال إنني أساعد السيدة هاتش كي تتزوج فريدي ان 
أوزبورغ – وهو ليس بأي شكل أفضل منها – وبما أنهم سيستمرون في قول 
ذلك، أرى أنه كان يمكنني أن أبقى في مكاني." 
"أوه، فريدي ..." نحى روزديل الموضوع جانباً بإشارة إلى عدم أهميته، 
مما أعطى شعوراً بالنظرة الهائلة في اتساعها التي اكتسبها. "فريدي ليس له 
أهمية، لكنني أدركت أنك أنت لا دور لك في ذلك، فهذا ليس أسلوبك." 
تورد وجه ليلي قليلاً: لم. تستطع أن تخفي أن الكلمات أدخلت السرور إلى 
قلبها. كان بودها أن تجلس في مكانها، وتشرب المزيد من الشاي، وتستمر في 
الحديث عن نفسها مع روزديل. لكن العادة القديمة التي تفرض الالتزام
بالأعراف ذ ّ كرتها أن الوقت قد حان للوصول بحوارهما إلى نهايته، وقامت 
بحركة طفيفة لدفع كرسيها إلى الوراء. 
أوقفها روزديل بحركة اعتراضية. "انتظري لحظة – لا تذهبي بعد؛ 
اجلسي هادئة وارتاحي فترة أطول قليلاً. تبدين وكأنك استُهلكتِ كلياً. ولم 
تخبريني ..." توقف، مدركاً أنه ذهب إلى أبعد مما كان ينوي. رأتْ هي الصراع 
وفهمته؛ فهمت أيضاً طبيعة السحر الذي استسلم له حين بدأ من جديد بلا 
مقدمات، وعيناه مسلطتان على وجهها: "بربك، ما كان قصدك حين قلتِ أنك 
تتعلمين لتصبحي صانعة قبعات؟" 
"ما قلتُه تماماً. أنا متدربة عند مدام رجينا."


- 410 - 
"يا ربي – أنتِ؟ لكن لِم.؟ أعرف أن عمتك خذلتك: السيدة فيشر أخبرتني 
بذلك. لكنني فهمت أنها أوصت لك بمبلغ ..." 
"أوصت لي بعشرة آلاف، لكن المبلغ لن يدفع حتى الصيف القادم." 
"حسن، ولكن – اسمعيني: يمكنكك الاقتراض على أساسه في أي وقت 
تريدينه." 
هزت رأسها بوقار. "كلا، فأنا مدينة به." 
"مدينة به؟ العشرة آلاف بأكملها؟" 
"كل سنت." توقفت، ثم تابعت بشكل مباشر، وعيناها على وجهه: "أعتقد أن 
غَس ترنر كّلمك عن كونه ربح بعض المال لي في الأسهم." 
انتظرت، وروزديل الذي احتقن بالشعور بالحرج تمتم أنه يتذكر شيئاً من 
هذا القبيل. 
تابعت ليلي، باللهجة ننفسها التي تنم عن الرغبة المتلهفة في إيصال 
المعلومة: "لقد ربح حوالي تسعة آلاف دولار. في ذلك الوقت، ظننتُ أنه 
يضارب بمالي الخاص: كان ذلك تفكيراً في غاية الغباء من جانبي، لكنني لا 
أعرف شيئاً عن عالم الأعمال. فيما بعد اكتشفتُ أنه ل . م يستعمل مالي – إن. ما 
قال أنه ربحه لحسابي هو مال أعطاه هو لي. كان قصده كريماً بالطبع ولكن هذا 
ليس من نوع المديونية التي يستطيع المرء أن يبقى أسيراً لها. لسوء الحظ، حين 
اكتشفتُ خطئي كنتُ قد أنفقتُ المبلغ، ولذلك فالمبلغ الموصى به لي سيستخدم 
لتسديد ذلك الدين. هذا هو السبب في أنني أحاول أن أتعلم حرفة." 
صرحت بهذه المعلومات بوضوح وتأن.، مع وقفات بين الجمل، كي تتمكن 
كل منها من الغوص في أعماق ذهن سامعها. كان لديها رغبة مّتقدة بأن يعلم
شخص ما حقيقة تلك الصفقة، وكذلك أن تصل إشاعة نيتها على إعادة المبلغ إلى 
إذاًي جودي ترنر. وخطر لها فجأة أن روزديل، الذي استطاع أن يقود ترنر لأن


- 411 - 
يثق به ويشاطره سره، هو الشخص المناسب ليتلقى وينقل روايتها للحقائق. بل
إنها شعرت بنشوة مؤقتة لفكرة أنها بهذا الشكل أراحت نفسها من السر البغيض،
لكن هذا الشعور خفت تدريجياً أثناء إخباره بما جرى، وحين انتهت كان شحوبها 
مخضباً باحمرار شديد سببه البؤس. 
استمر روزديل بالنظر إليها متعجباً، لكن التعجب اتخذ الوجهة التي توقعت 
كل شيء ما عداها. 
"لكن اسمعيني – إذا كان الأمر بهذا الشكل فهو يعفيك من أي التزام على 
الإطلاق." 
شرح لها الأمر وكأنها لم. تستوعب عواقب فعلها، وكأن جهلها بالتجارة 
الذي لا يرجى صلاحه كان على وشك أن يدفعها إلى القيام بحماقة جديدة. 
وافقت على كلامه بهدوء: "على الإطلاق – نعم." 
جلس صامتاً ويداه السميكتان متصالبتان على الطاولة، وعيناه الصغيرتان 
الحائرتان تستكشفان الزوايا المنعزلة في المطعم الفارغ. 
هتف فجأة: "اسمعيني – هذا جيد." 
نهضت ليلي من مقعدها وهي تضحك مستخفة بأهمية الموضوع. "كلا - 
هو شيء مضجر وحسب." أكدت ذلك وهي تجمع معاً طرفي منديلها المصنوع 
من الريش. 
استمر روزديل في الجلوس، مشغولاً بأفكاره إلى درجة أنه لم يلاحظ 
تحركها. اندفع يقول بلا ترابط: "آنسة ليلي، إن أردت أي دعم – أنا أحب 
الشجاعة ..." 
"شكراً،" ومدت له يدها. "لقد أعطاني الشاي الذي دعوتني إليه دعماً هائلاً. 
أشعر الآن أنني قادرة على أي شيء." 
بدت إشارتها وكأنها تبين نية قاطعة في إنهاء المقابلة، لكن رفيقها كان قد
أعطى النادل ورقة مالية، وأخذ يحل يديه القصيرتين في معطفه الخارجي 
السميك.


- 412 - 
"انتظري دقيقة – لا بد أن تسمحي لي بإيصالك إلى منزلك." 
لم تنطق ليلي بأي اعتراض، وبعد أن توقف ليتأكد من باقي النقود، غادرا 
الفندق وعبرا الشارع السادس مرة أخرى. وحين قادت ليلي الطريق نحو الغرب
مروراً بخط طويل من المناطق التي كشفت من خلال الحواجز المعدنية غير 
المطلية والمشوهة عن البقايا المتفرقة( 1) من حفلات عشاء غابرة، شعرت أن
روزديل يلاحظ الجوار باحتقار، وأمام الباب الذي توقفت أخيراً عنده رفع عينيه 
بنظرة ازدراء وعدم تصديق. 
"ليس هذا هو المكان؟ لقد قال لي أحدهم أنك تقيمين مع الآنسة فارِش." 
"كلا: أنا أقيم هنا. لقد عشت فترات أطول مما ينبغي على كرم صديقاتي." 
استمر في تفحصه للواجهة الجدارية البنية اللون المليئة بالبثور، والنوافذ
ذات الستائر الرقيقة الفاقدة اللون، وزخرفة المدخل الموحل التي تبدو كالأطلال 
القديمة: "ستسمحين لي أن آتي لزيارتك يوماً ما؟" 
ابتسمت مدركةً البطولة في هذا الاقتراح إلى حد أنها تأثرت به تأثراً 
صريحاً. "شكراً – سيسرني ذلك كثيراً،" هكذا أجابت في أول كلمات صادقة 
وجهتها له. 
ذلك المساء، بعد أن هربت الآنسة بارت باكراً من الأبخرة الثقيلة
المتصاعدة من مائدة العشاء في القبو، جلست في غرفتها تفكر في الدافع الذي 
جعلها تفصح عن مكنون صدرها لروزديل. وقد اكتشفت وراءه إحساساً متزايداً 
بالوحدة – الرعب من العودة إلى عزلة غرفتها، في حين أنه يمكنها أن تكون في 
أي مكان آخر، أو في صحبة أي شخص غيرها. تضافرت الظروف مؤخراً على 
( 1) عبارة "البقايا المتناثرة" ترد باللغة اللاتينية في الأصل disjecta membra ، وكانت في
الأساس تستعمل لنثر متبقية من قصائد أو مخطوطات أو أشياء أخرى تتعلق بالأدب أو 
الثقافة، في حين أن الأعمال الأصلية لم. تبقَ. (المترجم)


- 413 -
انقطاعها عن من تبقى لها من أصدقاء قلائل. بالنسبة لكاري فيشر قد يكون جزء 
من التراجع عن إرادة إلى حد ما. فبعد أن قامت بآخر جهد لها لصالح ليلي،
وأوصلتها بسلام إلى ورشة عمل مدام رجينا، بدا أن السيدة فيشر تميل إلى 
الاستراحة من مهامها( 1)؛ وليلي التي تفهمت عذرها لم تتمكن من إدانتها. في
الواقع كاري اقتربت اقتراباً خطِراً من التورط في مسألة السيدة نورما هاتش، 
وتبرئة نفسها تطلبت منها المهارة الكلامية. فهي أقرت بصراحة بأنها جمعت بين 
ليلي والسيدة هاتش، لكنها لم تكن تعرف السيدة هاتش – وقد حذرت ليلي 
بوضوح أنها لا تعرف السيدة هاتش – وإضافة إلى ذلك فهي ليست مسؤولة عن 
ليلي، والفتاة في الحقيقة بلغت سناً يكفي لأن تتولى أمورها بنفسها. لم. تطرح
كاري قضيتها بهذه القسوة، لكنها سمحت بأن تُطْرح هكذا من قبل أحدث صديقة 
حميمة لها: زوجة جاك ستبني: السيدة ستبني، التي كانت ترتجف بسبب صعوبة
نجاة أخيها، كانت في الوقت نفسه متلهفة على تبرئة السيدة فيشر، فقد كان 
بإمكانها أن تعتمد على ما تقيمه الأخيرة في منزلها من "حفلات بهيجة،" أصبحت 
ضرورة بعد أن حررها زواجها من وجهة نظر آل ان أوزبورغ. 
فهمت ليلي الوضع واستطاعت أن تجد له الأعذار. لقد كانت كاري صديقة
مخلصة لها في أيامها الصعبة، ومن المحتمل أنه لا صداقة يمكنها أن تصمد في 
وجه الضغط المتزايد سوى صداقة من النوع المتوفر لدى غرتي. ومن المؤكد 
أن صداقة غرتي بقيت صامدة، لكن ليلي كانت قد بدأت تتحاشاها أيضاً. فهي لم
تكن تضمن إن ذهبت إلى غرتي ألا تلتقي بسلدن، ولقاؤه الآن سيكون ألماً 
خالصاً. بل حتى التفكير به ينطوي على ما يكفي من الألم، أكان ذلك حين تفكر 
بأمره في أفكارها اليقظة الواضحة، أو حين تشعر بوجوده من خلال غشاوة 
لياليها المعّذبة؟ كان هذا أحد الأسباب التي جعلتها تلجأ مرة أخرى إلى وصفة 
( 1) توجد إشارة في هذه الجملة لا تخلو من سخرية إلى المهام التي فُرِضت على هرقل في 
الأساطير الإغريقية. (المترجم)


- 414 - 
السيدة هاتش. ففي الفترات القصيرة القلقة من أحلامها الطبيعية كان يأتيها أحياناً 
في المظهر القديم، مظهر الزمالة والحنان، وكانت تنهض من الوهم اللذيذ فتجد 
أنها تعرضت للسخرية ونضبت شجاعتها. لكن في النوم الذي سببته القارورة،
غاصت إلى مناطق أدنى جداً من تلك الأحلام نصف اليقظة، غاصت إلى أعماق 
من الإلغاء الخالي من الأحلام التي تستيقظ منها كل صباح وقد محي. ماضيها. 
ومن الأكيد أن ضغط الأفكار سيعود تدريجياً، لكنها على الأقل لن تزعج 
ساعات يقظتها. أعطاها العقار وهماً مؤقتاً بالتجدد الكامل الذي اكتسبت منه القوة 
للاضطلاع بعملها اليومي. وكانت حاجتها لتلك القوة تزداد أكثر فأكثر مع ازدياد 
الأمور المحيرة حول مستقبلها. كانت تعرف أنها بالنسبة لغرتي والسيدة فيشر
تمر عبر فترة تجريبية مؤقتة، باعتبار أنهما تعتقدان أن فترة التجريب التي كانت 
تخوضها لدى مدام رجينا ستتيح لها – حين يتم دفع المبلغ الذي أوصت به السيدة 
پنستون – أن تحقق رؤيتها للمحل الأخضر والأبيض باستخدام الكفاءة الأكمل 
التي اكتسبتها من تدريبها الأولي. لكن بالنسبة لليلي نفسها، التي تعي أنه لا يمكن 
استخدام المبلغ لتلك الغاية، بدا التدريب الأولي جهداً ضائعاً. كانت تفهم بوضوح
كافٍ أنها حتى لو استطاعت على الإطلاق أن تتعلم المنافسة مع أيدٍ تشكلت منذ 
الطفولة للقيام بعملها الخاص، فإن الأجر القليل الذي تحصل عليه لن يكون 
إضافة كافية لدخلها لتعويضها عن هذا العمل الشاق. وإدراك هذه الحقيقة جعلها
تواجه على نحو متكرر إغراء أن تستعمل مبلغ الوصية لتبدأ مشروعها التجاري 
الخاص. فقد اعتقدت أنها، بعد أن تؤسس نفسها وتسيطر على عاملاتها، لديها ما 
يكفي من اللباقة والمقدرة على جذب زبائن من الطبقة الراقية، وإذا نجح
المشروع، تستطيع أن تقوم تدريجياً بوضع ما يكفي من المال جانباً لتسدد دينها 
إلى غَس ترنر. لكن هذه المهمة قد تتطلب سنوات لتحقيقها، حتى لو استمرت في 
التقتير على نفسها إلى أقصى الحدود، وفي تلك الأثناء سيسحق كبرياؤها تحت 
وزن الالتزام الذي لا يحتمل.


- 415 - 
كانت هذه اعتباراتها السطحية، لكن خلفها كان يكمن الخوف السري من 
أن يأتي اليوم الذي لا يكون فيه ذلك الالتزام شيئاً لا يحتمل. فهي تعرف أنه لا
يمكنها الاعتماد على استمرارها في السعي إلى غايتها، وفكرة أنها قد تتقبل 
تدريجياً البقاء إلى أجل غير مسمى وهي مدينة لترنر، مثلما تقبلت الدور الذي
أسند إليها على سطح السابرينا، ومثلما اقتربت جداً من الإذعان لخطة ستانسي 
الهادفة إلى تقدم السيدة هاتش. وهي تعرف أن الخطر يكمن في خوفها القديم 
الذي لا علاج له من الفقر والعناء، في الخوف من الموج المرتفع للقذارة التي 
كانت أمها تحذرها منها بحماس. والآن ظهر أمامها مشهد جديد ينطوي على 
الخطر. لقد فهمت أن روزديل مستعد لإقراضها المال، والتوق إلى الاستفادة من 
عرضه أخذ يلازمها ملازمة ماكرة. بالطبع كان قبول قرض من روزديل 
مستحيلاً، لكن الاحتمالات المقاربة بدأت تتراقص بإغراء أمامها. كانت متأكدة 
تماماً أنه سيأتي ليراها مرة أخرى، وشبه متأكدة أنها تستطيع أن تصل به إلى 
نقطة يعرض فيها أن يتزوجها فيما لو زارها وفق الشروط التي رفضتْها من 
قبل. هل سترفضها مرة أخرى إن ع.رِضت؟ فبشكل متزايد باستمرار، ومع كل 
بلوى جديدة تحصل لها، بدا أن آلهات الغضب يتقمصن شكل برثا دورست، وفي
متناول يدها، كانت وسيلة إنهاء ملاحقتهن لها قابعة بين أوراقها وموضوعة في 
مكان آمن ومقفل. والإغراء الذي م ّ كنها ازدراؤها لروزديل أن ترفضه في 
الماضي عاد إليها الآن بإصرار، وما مدى القوة المتبقية لديها لمقاومته؟ 
لا بد على أية حال من أن يسخَّر لمصلحتها ما تبقى مهما كان مقداره إلى 
أقصى حد، فهي لم تعد قادرة على ترك نفسها بين أيدي ليالي الأرق. إذ إن أرواح
التعب السوداء كانت تقبع فوق صدرها عبر ساعات الصمت الطويلة، وتتركها وقد 
استنزفت قوتها الجسدية بحيث إن أفكارها الصباحية كانت تسبح في سديم من 
الضعف. كان الأمل الوحيد في التجدد يكمن في الزجاجة الصغيرة الموضوعة إلى 
جانب سريرها، ولم تكن تجرؤ أن تحزر إلى متى سيبقى ذلك الأمل.


- 416 -


- 417 - 
الفصلالحاديعشر 
نظرت ليلي، وهي تطيل الوقوف للحظة على الزاوية، إلى مشهد الشارع 
الخامس في فترة ما بعد الظهر. كان اليوم أحد أيام شهر نيسان، وحلاوة الربيع 
منتشرة في الجو. وقد خففت من قبح الطريق المزدحم الطويل، ومن وضوح
خطوط الأسقف الكالحة، وألقت حجاباً بنفسجياً على منظر الشوارع الجانبية 
المحبط، وأعطت لمسة شعرية إلى السديم الأخضر الحساس الذي يشير إلى 
مدخل الحديقة. 
أثناء وقوف ليلي هناك، تعرفت على عدة وجوه مألوفة في العربات المارة.
لقد انتهى الموسم، وتفرقت قواه الحاكمة، لكن البعض أطال مكوثه، مؤجلاً سفره 
إلى أوروبا، أو ماراً بالمدينة في عودته من الجنوب. من بينهم كانت السيدة ان 
أوزبورغ، وهي تتمايل بجلال في عربتها الأنيقة، وإلى جانبها زوجة پرسي
غرايس، والوريث الجديد لملايين غرايس يجلس أمامهما على عرش حضن 
مربيته. خلفهم أتت سيارة السيدة هاتش الكهربائية المكشوفة، التي اتكأت فيها تلك
السيدة وحيدة في روعة زينتها الربيعية المعدة بشكل خاص للاجتماع مع 
أشخاص آخرين، وبعد لحظة أو لحظتين مرت جودي ترنر، تصاحبها الليدي 
سكيدو، التي أتت في رحلتها السنوية لصيد الأسماك والغوص في "الشارع." 
هذه اللمحة السريعة لماضيها ساعدت على تشديد الشعور بغياب الهدف 
الذي صاحب ليلي حين التفتت في اتجاه مسكنها. لم يكن لديها عمل تقوم به في


- 418 - 
ما تبقى من اليوم، ولا في الأيام التي ستليه، إذ إن موسم العمل في ورشة
القبعات قد انتهى مثلما انتهى في المجتمع، وقبل أسبوع وجهت لها مدام رجينا 
إشعاراً بأن خدماتها لم تعد مطلوبة. كانت مدام رجينا تخفض دائماً عدد العاملات 
لديها في أول شهر أيار، وكانت مواظبة ليلي على الدوام غير منتظمة بتاتاً –
ففي كثير من الأحيان لم تكن في صحة جيدة، وحين تحضر لا تنجز إلا قليلاً من 
العمل – مما جعل تأجيل فصلها عن العمل حتى الآن ليس سوى منّة. 
لم تطعن ليلي في عدالة القرار. كانت تدرك كونها كثيرة النسيان وخرقاء 
وبطيئة التعلم. كان الإقرار بتخلفها، حتى بينها وبين نفسها، مرا، لكن توضحت 
لها حقيقة أنها لن تستطيع أبداً كسب رزقها في المنافسة مع القدرة المحترفة. وبما
أنها أُنشئت لتلعب دوراً تزيينياً، لم تكن تستطيع أن تلوم نفسها كثيراً على الإخفاق 
في خدمة أي غرض عملي، لكن الاكتشاف أنهى شعورها بعزاء الكفاءة الشاملة. 
حين التفتت باتجاه مسكنها تقلصت أفكارها في توقعاتها من حقيقة أنه لن 
يكون هناك شيء تستيقظ من أجله في صباح اليوم التالي. كان ترف التأخر في
النهوض من السرير أحد مسرات حياة الراحة، لكن هذا الترف لم يكن له دور 
في الوجود في دار السكن القائم على المنفعة. كانت تحب أن تترك غرفتها باكراً
وتعود متأخرة بقدر ما يمكنها، وكانت تسير ببطء الآن لتؤجل الاقتراب الكريه 
من عتبة بابها. 
لكن عتبة الباب هذه، وهي تقترب منها، اكتسبت تشويقاً مفاجئاً من كونها 
مشغولة – بل بالتأكيد مملوءة – بشخص السيد روزديل البارز، الذي بد أن 
وجوده يكتسب حجماً أكبر من حقارة محيطه. 
أثار منظره في ليلي شعوراً لا يقاوم بالانتصار. كان روزديل قد زارها
بعد يوم أو يومين من لقائهما بالصدفة ليسأل إذا كانت قد أبّلت من توعكها،
ولكنها لم. تره أو تسمع منه منذ ذلك الحين، وبدا أن غيابه مؤشر على صراع 
للبقاء بعيداً، ليجعلها تخرج مرة أخرى من حياته. إذا كان الأمر كذلك فعودته


- 419 - 
تدلّ على أن الصراع لم ينجح، فليلي تعرف أنه ليس بالرجل الذي يضيع وقته 
في عبث عاطفي غير فعال. كانت مشاغله وطبيعته العملية وفوق هذا كله 
انشغاله الشديد بتقدمه الشخصي – كلها أكبر من أن تتيح له المشاركة في شؤون 
جانبية لا مكسب منها. 
في الصالون الأزرق زرقة الطاووس، مع باقاته من العشب المجفف
واللوحات الفولاذية المحفورة التي تمثل حكايات عاطفية والتي فقدت لونها، نظر
حوله بقرف لم. يحاول إخفاءه، ووضع قبعته بلا ثقة على الخزانة المغبرة المزينة 
بأحد تماثيل روجرز .Rogers 
جلست ليلي على إحدى الكنبات المترفة المصنوعة من خشب الورد،
ووضع هو نفسه على كرسي هزاز مغطى بقماش منشّى أخذ يحتك بصورة 
مزعجة برقعة الجلد الوردية فوق ياقته. 
صاح: "بحق السماء – لا يمكنك الاستمرار في العيش هنا!" 
ابتسمت ليلي في رد فعل على لهجته. "لست واثقة أن بإمكاني ذلك، لكنني 
راجعت نفقاتي بدقة، وأميل إلى الاعتقاد أنني سأتمكن من تدبير أمري." 
"تدبير أمرك؟ ليس هذا ما أقصده – هذا ليس مكاناً صالحاً لك!" 
"لكنني أنا أقصد ذلك، لأنني بلا عمل منذ أسبوع." 
"بلا عمل - بلا عمل! ما هذه الطريقة التي تتكلمين بها! مجرد فكرة أنك 
مضطرة لأن تعملي – إنها منافية للعقل." أخرج جمله بارتعاشات عنيفة قصيرة، 
وكأنها آتية رغم أنفها من فوهة داخلية عميقة مليئة بالسخط. "إنها مهزلة – 
مهزلة مجنونة،" قال مكرراً قوله وعيناه مثبتتان على مشهد الغرفة الواسع 
المنعكس على الزجاج المل ّ طخ بين النوافذ. 
استمرت ليلي في تلقي اعتراضاته بابتسامة. بدأت تقول: "لا أعرف لِم. 
علي. أن أعتبر نفسي استثناء. ..."


- 420 - 
"لأنك كذلك؛ هذا هو السبب؛ ووجودك في مكان مثل هذا هو إساءة لعينة، 
ولا يمكنني التحدث عنها بهدوء. 
في الحقيقة لم. تره قط مهزوزاً إلى هذا الحد وخارجاً عن زلاقة لسانه
المعتادة، وكان يوجد شيء يكاد أن يؤثر فيها في صراعه مع عواطفه العاجز 
عن التعبير عن نفسه." 
نهض بحركة مفاجئة جعلت كرسيه الهزاز يهز على طرفي عارضتيه، 
ووضع نفسه أمامها في وضع ثابت. 
"اسمعيني يا آنسة ليلي؛ أنا ذاهب إلى أوروبا في الأسبوع القادم: سأذهب 
إلى باريس ولندن لمدة شهرين – ولا أستطيع أن أتركك في هذا الوضع. لا 
يمكنني ذلك. أعرف أنه لا علاقة لي بالأمر – لقد أفهمتني ذلك عدداً كافياً من
المرات، لكن الوضع بالنسبة لك الآن أسوأ مما كان من قبل، ولا بد لك من رؤية 
أن عليك أن تقبلي المساعدة من شخص ما. لقد كلمتني في مرة سابقة عن دين ما 
لترنر. أعرف ما تعنين – وأحترمك لشعورك حول المسألة كما تشعرين." 
تورد وجه ليلي الشاحب من المفاجأة، لكن قبل أن تستطيع مقاطعته تابع 
بلهفة: "حسن.، أنا سأقرضك المال لتسددي له الدين، ولن – أنا – اسمعيني، لا 
تعترضي على كلامي إلى أن أنتهي. ما أعنيه هو أن الأمر سيكون ترتيباً تجارياً 
واضحاً، كما يتوصل إليه رجل مع رجل آخر. الآن، ماذا لديك أن تقولي ضد 
ذلك؟" 
ازداد تورد وجه ليلي وأصبح متوهجاً تمتزج فيه المذلة والامتنان، وكلا 
الشعورين كشفا عن نفسيهما في رقة جوابها غير المتوقعة. 
"فقط هذا الشيء: هذا هو ما اقترحه علي. غَس ترنر تماماً، وإنني لن أثق 
أبداً بعد ما حدث أنني أفهم أبسط تدبير تجاري." ثم حين أدركت أن هذا الجواب 
يحتوي بذرة من الظلم، أضافت، بلطف أشد: "لا يعني هذا أنني لا أقد.ر كرمك –


- 421 - 
أو أنني لست ممتنة لك. لكن ترتيباً تجارياً بيننا سيكون في أية حالة مستحيلاً، 
لأنه ليس لدي ضمانة أعطيها بعد التسديد لغس ترنر." 
تلقى روزديل هذا التصريح بصمت: بدا أنه شعر باللهجة القاطعة في 
صوتها، لكنه لم يكن قادراً على قبول أن ينهي كلامها المسألة بينهما. 
أثناء الصمت تكون لدى ليلي إدراك واضح لما يجري في ذهنه. بغض
النظر عن مدى الحيرة التي شعر بها تجاه تصلبها في الطريق الذي تسير فيه،
وعن مقدار ضعف اختراقه لحافزها، فقد رأت أنها تميل بشكل لا لبس فيه إلى 
تقوية سيطرتها عليه. كان الأمر كما لو أن لشعوره بشكوكها ومقاوماتها التي لا 
تفسير لها الجاذبية نفسها مثل رقة ملامحها وسلوكها المرتفع القيمة، اللذين
أعطياها ندرة خارجية، أعطياها مظهراً يدل على أن من المستحيل مضاهاتها.
ومع تقدم خبرته الاجتماعية، اكتسبت هذه الشخصية الفريدة قيمة أكبر بالنسبة له،
كما لو أنه جامع لأشياء ثمينة تعلم التمييز بين فوارق ثانوية في التصميم 
والنوعية في شيء اشتهى الحصول عليه منذ فترة طويلة. 
وليلي، التي أدركت هذا كله، فهمت أنه سيتزوجها على الفور، بشرط
وحيد، هو المصالحة مع برثا دورست، وكان التغاضي عن هذا الإغراء أقل 
سهولة لأن الظروف كانت تح ّ طم شيئاً فشيئاً نفورها من روزدديل. من المؤكد أن 
النفور استمر، لكن تخلله هنا وهناك فهم للخصال الملطِّفَة فيه: نوع غير مصقول
من رقة العواطف وصدق شبه عاجز في العاطفة كانا يصارعان ضد السطح 
القاسي الناتج عن طموحاته المادية. 
لدى قراءة رغبتها في انصرافه في عينيها، مد يده بإشارة عبرت عن شيء 
من صراعه العاجز عن التعبير عن نفسه. 
"لو أنك فقط تسمحين لي، لوضعتك فوقهم جميعاً – سأضعك حيث 
تستطيعين أن تمسحي حذاءك عليهم!" قال ذلك، ولمسها قوله بشكل غريب برغبة 
أن ترى ما إذا كانت عاطفته الجديدة قد غيرت معيار القيم لديه.


- 422 - 
لم تتناول ليلي قطرات منومة تلك الليلة. استلقت مستيقظة تنظر إلى 
وضعها في الضوء الفج الذي ألقته زيارة روزديل عليه. في استبعادها للعرض
الذي كان مستعداً بشكل واضح تماماً أن يجدده، ألم. تض . ح من أجل واحد من 
مفاهيم الشرف المجردة التي يمكن تسميتها أعراف الحياة الأخلاقية؟ ما الدين 
المستحق عليها لنظام اجتماعي أدانها ونفاها دون محاكمة؟ لم يسمعها أحد قط
تدافع عن نفسها؛ كانت بريئة من التهمة التي أُدينت بموجبها، ومخالفة إدانتها
للقواعد المّتبعة قد يبدو أنه تبرير لاتباع طرق تعادله في مخالفة تلك القواعد 
لاستعادة حقوقها الضائعة. لم. يكن لدى برثا دورست وازع يمنعها، في سعيها 
لإنقاذ نفسها، من تدميرها بكذبة مفضوحة، فما الذي يجعلها تتردد في أن تستخدم 
استخداماً خاصاً ما وضعته الصدفة بين يديها؟ في نهاية الأمر، نصف العار في 
فعل كهذا يكمن في الاسم الذي يطلق عليه. سمه ابتزاز ويكون شيئاً لا يمكن 
التفكير به، لكن اشرح أنه لا يؤذِ أحداً، وأن الحقوق المستعادة من خلاله خُسِرت
على نحو لا عدل فيه، وحينئذ لا بد أن يكون من لا يجد حجة في الدفاع عنه 
شخصاً يتمسك بالشكل. 
والحجج التي تدافع عنه عند ليلي هي الحجج القديمة التي لا جواب لها: 
الإحساس بالأذى، الإحساس بالفشل، التوق الشديد لفرصة منصفة ضد الاستبداد 
الأناني الذي يمارسه المجتمع. لقد تعلمت من التجربة أنها لا تملك القابلية ولا
الثبات الأخلاقي لأن تعيد صنع حياتها وفق خطوط جديدة، لأن تصبح عاملة بين 
العاملات، لأن تجعل عالم الترف والمتعة يمر بها دون أن تعيره اهتماماً. لم يكن 
بوسعها أن توجه لوماً كبيراً لنفسها على هذا العجز وانعدام الكفاءة، ومن المحتمل 
أن اللوم لا يقع عليها إلى الحد الذي تعتقده. فقد اجتمعت الميول الموروثة مع 
التدريب الباكر لتجعل منها هذا المنَتج العالي التخصص: كائن حي يعادل في 
عجزه خارج مجاله الضيق عجز شقيق البحر المفصول عن صخرته. لقد ك . ونت 
لتكون زينة ومبعث سرور، فما الغرض الآخر سوى الزينة والمتعة الذي يجعل


- 423 - 
الطبيعة تجمع أوراق الورد وترسم صدر الطائر الطنان؟ وهل كان الخطأ خطؤها 
إن. إنجاز مهمة التزيين المحض أقل سهولة وتناغماً بين الكائنات الاجتماعية منها 
في عالم الطبيعة؟ أنها عرضة للإعاقة من قبل الضرورات المادية أو للتعقيد من 
قبل الزواجر الأخلاقية؟ 
هاتان القوتان الأخيرتان هما القوتان المتضادتان اللتان خاضتا معركتهما
في صدرها في ساعات السهر الليلي الطويلة، وحين نهضت صباح اليوم التالي 
لم تكد تعرف الجانب الذي حقق الانتصار. لقد أنهكها رد الفعل على ليلة بلا نوم،
أتت بعد ليال كثيرة من ليالي الراحة المكتسبة بطريقة مصطنعة، وفي ضوء 
الإرهاق المش . وه امتد المستقبل أمامها رمادياً وخاو وبلا نهاية. 
استلقت إلى وقت متأخر في السرير، رافضة القهوة والبيض المقلي اللذين 
ألقت بهما الخادمة الإيرلندية الودودة عبر بابها، وكارهة الأصوات المنزلية 
الحميمة والنداءات والقعقعات القادمة من الشارع. فأسبوع البطالة الذي عاشته
جعلها ترى بقوة مبالغ فيها الإزعاجات الصغيرة في عالم دار السكن الجماعي،
وتاقت إلى العالم الآخر المترف، الذي خُب.ئَت آليته بعناية شديدة بحيث يتدفق 
مشهد إلى مشهد آخر دون واسطة مرئية. 
بعد فترة طويلة نهضت وارتدت ملابسها. منذ أن تركت مدام رجينا وهي
تمضي أيامها في الشوارع، وذلك جزئياً للهرب من العلاقات المشوشة غير
المتلائمة في دار السكن، وجزئياً على أمل أن يساعدها التعب الجسدي على 
النوم. لكن فور أن تخرج من الدار، لم يكن بإمكانها أن تقرر أين تذهب، فهي قد
تحاشت غرتي منذ أن توقفت عن العمل في محل القبعات، ولم تكن واثقة أنها 
ستلقى الترحيب في أي مكان آخر. 
كان النهار متبايناً بشدة مع اليوم السابق. كانت السماء رمادية باردة تهدد 
بهطول المطر، وجرفت الريح الشديدة الغبار بأشكال لولبية في هذا الاتجاه وذاك 
في الشوارع. مشت ليلي عبر الشارع الخامس نحو الحديقة، آملة في أن تجد


- 424 - 
ملاذاً في زاوية مغطاة يمكنها الجلوس فيها، لكن الريح جعلتها تبرد، وبعد ساعة
من التجول تحت الأغصان المتقاذفة استسلمت لتعبها المتزايد ولجأت إلى مطعم 
صغير في الشارع التاسع والخمسين. لم تكن جائعة، ولم يكن في نيتها أن تتناول
أي غداء، لكنها كانت من التعب بحيث تعذرت عليها العودة إلى مسكنها، ومنظر 
الصف الطويل من الطاولات البيضاء كان مغرٍ كما بدا عبر النافذة. 
كانت الغرفة مليئة بالنساء والفتيات، وجميعهن مشغولات جداً بتجرع 
الشاي والتهام الفطائر بسرعة مما جعلهن لا يلاحظن دخولها. ارتد من السقف
المنخفض صدى همهمة بأصوات خشنة، وترك ليلي خارج هذا الضجيج في 
دائرة صغيرة من الصمت. شعرت بوخزة مفاجئة من الوحدة العميقة. لقد فقدت 
الإحساس بالوقت، وبدا لها أنها لم تتحدث مع أي شخص منذ أيام. تفحصت 
عيناها الوجوه من حولها آملة في نظرة متجاوبة، إشارة ما تدل على حدس 
يستوعب متاعبها. لكن النساء المنشغلات الشاحبات، مع حقائبهن ودفاترهن
ولفائفهن الموسيقية، كن جميعهن منغمسات في شؤونهن الخاصة، وحتى اللواتي 
يجلسن وحدهن كن مشغولات بقراءة مسودات أو بالتهام المجلات بين جرعاتهن 
المستعجلة من الشاي. وحدها ليلي كانت مهجورة على أرض خواء واسعة من 
الافتقار إلى المشاغل. 
شربت عدة فناجين من الشاي مع حصتها من المحار المطبوخ، وشعرت 
أن ذهنها أكثر صفاء وحيوية حين خرجت من جديد إلى الشارع. أدركت الآن 
أنها أثناء جلوسها في المطعم توصلت إلى قرار نهائي. أعطاها هذا الاكتشاف 
وهماً فورياً بالنشاط: كانت هناك نشوة وانتعاش في فكرة أن لديها بالفعل سبب 
للإسراع إلى سكنها. ولإطالة استمتاعها بذلك الشعور، قررت أن تمشي، لكن
المسافة كانت طويلة جداً، وهذا جعلها تنظر بتوتر إلى الساعات في طريقها. 
كانت إحدى مفاجآت كونها بلا عمل هي اكتشافها أن الوقت، حين يترك لنفسه
ولا تلقى عليه أية متطلبات، لا يمكن الوثوق به أن يتحرك بأية سرعة مألوفة.


- 425 - 
في العادة يتباطأ ويتسكع، لكن تماماً حين يبدأ المرء الاعتماد على بطئه، قد 
ينطلق فجأة في هرولة جامحة لاعقلانية. 
مع ذلك وجدت حين الوصول إلى المنزل أن الوقت كان مبكراً إلى حد 
يكفي لأن تجلس وتستريح بضع دقائق قبل وضع خطتها قيد التنفيذ. ولم يضعِف 
التأخير تصميمها بشكل ملحوظ. كانت خائفة، لكن مع ذلك مدفوعة بالقوة
الاحتياطية الكامنة في التصميم، الذي شعرت به في داخلها؛ رأت أن الأمر 
سيكون أسهل، أسهل إلى حد كبير، مما كانت تتخيل. 
نهضت في الساعة الخامسة، وفتحت قفل صندوقها، وأخرجت رزمة 
مختومة أدخلتها في صدر ثوبها. وحتى التماس بين جسمها والرزمة لم يهز 
أعصابها كما توقعت. بدت أنها مغلفة بدرع قوي من عدم الاكتراث، كما لو أن 
جهد إرادتها النشط بدأ يخد.ر حساسياتها أخيراً. 
ارتدت مرة أخرى ملابس الخروج، وأقفلت الباب، وخرجت. حين وصلت
إلى الرصيف، كان النهار لا يزال في ذروته، لكن خطر هطول المطر جعل 
السماء تعتم وهز اللافتات البارزة من محلات الأقبية على طول الشارع. وصلت 
إلى الشارع الخامس وبدأت السير ببطء باتجاه الشمال. كانت تعرف عادات
السيدة دورست بما يكفي لأن تتأكد أنه يمكن للمرء أن يجدها دائماً في بيتها بعد 
الخامسة. من المؤكد أنها قد لا تستقبل أي زوار، وخاصة زائرة لا ي.رحب بها،
بل وقد تكون السيدة دورست حمت نفسها ضدها من خلال أوامر خاصة، لكن 
ليلي كانت قد كتبت رسالة قصيرة قصدت أن ترسلها مع اسمها، وهي رسالة 
اعتقدت أنها ستضمن استقبالها. 
كانت قد أتاحت لنفسها الوقت لأن تسير إلى منزل السيدة دورست، على
اعتقاد أن الحركة السريعة عبر المساء البارد ستساعد على ثبات أعصابها، 
ولكنها في الحقيقة لم تكن بحاجة إلى ما يهد.ئها، فاستعراضها للموقف بقي 
هادئاً لا يهتز.


- 426 - 
حين وصلت إلى الشارع الخمسين تكسرت السحب فجأة وضربت وجهها 
دفعة من المطر البارد. لم تكن معها مظلة، وبسرعة تخللت الرطوبة فستانها 
الربيعي الرقيق. كانت لا تزال على بعد نصف ميل من هدفها، وقررت أن تقطع 
الشارع لتصل إلى شارع ماديسون Madison وتستقل العربة الكهربائية. حين 
التفتت إلى شارع جانبي تحركت ذكرى غامضة داخلها. فقد تجمع صف الأشجار
المتبرعمة وواجهات البيوت الجديدة المصنوعة من حجر الجير وأبنية الشقق 
الجورجية Georgian الطراز ذات أصص الأزهار على شُرفاتها – تجمعت كلها 
معاً في خلفية مشهد مألوف. هذا هو الشارع الذي مشت فيه مع سلدن في ذلك
اليوم من أيلول قبل سنتين، وعلى بعد بضعة أمتار يقع المدخل الذي دخلاه معاً. 
أطلقت الذكرى العنان لحشد من الأحاسيس المخد.رة – أحاسيس من الاشتياق 
والندم والتخيل، ونبض التفكير الطويل بالربيع الوحيد الذي عرفه قلبها. كان 
غريباً أن تمر بجانب بيته أثناء اضطلاعها بهذه المهمة. بدا فجأة أنها ترى فعلها 
كما سيراه هو – وحقيقة أن له علاقة بالموضوع، حقيقة أنها كي تصل إلى
غايتها لا بد من أن تستغل اسمه، وتربح من خلال سر من ماضيه، جمدت الدم 
في عروقها خجلاً. يا لها من طريق طويلة قطعتها منذ أول حديث تبادلاه معاً! 
وحتى عندئذ، كانت قدماها تمشيان على السبيل الذي كانت تسير عليه الآن – 
حتى عندئذ رفضت اليد الذي مدها إليها. 
هذا الاندفاع الطاغي للذكرى جرف بعيداً كل سخطها على بروده المتخيل. 
كان مستعداً لمساعدتها مرتين – أن يساعدها بأن يحبها كما قال – وإذا بدا في 
المرة الثالثة أنه خذلها، من الذي تستطيع توجيه اتهام له سوى نفسها؟ . . . لكن 
ذلك الجزء من حياتها قد انتهى، ولم. تدرِ السبب في أن أفكارها تعلقت به. لكن
التوق المفاجئ لرؤيته استمر، وتحول إلى جوع وهي تقف على الرصيف قبالة 
بابه. كان الشارع مظلماً وفارغاً، وقد انجرف المطر فوقه بقوة. تكونت لديها 
رؤيا لغرفته الهادئة، لرفوف الكتب، وللنار في الموقد. نظرت إلى الأعلى 
وشاهدت ضوءاً آت من نافذته، ثم عبرت الشارع ودخلت البناء.


- 427 - 
الفصلالثانيعشر 
بدت المكتبة كما تخيلتها. ألقت المصابيح ذات الأغطية الخضراء دوائر
ساكنة من الضوء مع ابتداء الغسق، واشتعلت في الموقد نار صغيرة متقطعة، 
وكان كرسي سلدن المريح قد أزيح جانباً حين نهض ليدخلها. 
كبت حركته الأولى المعبرة عن المفاجأة، ووقف صامتاً ينتظر منها أن 
تتكلم، بينما توقفت هي للحظة عند العتبة وقد هاجمها تيار مندفع من الذكريات. 
لم يتغير المشهد. عرفت الرف الذي أنزل منه مجلد لا بروير في السابق 
والذراع المهترئ للكنبة التي اتكأ عليها أثناء تفحصها للمجلد الثمين. لكن آنذاك
كان نور أيلول الساطع يملأ الغرفة ويجعلها تبدو وكأنها جزء من العالم 
الخارجي: الآن أعطتها المصابيح المغطاة والمدفأة الدافئة لمسة من الحميمية 
أجمل من قبل، بعد أن فصلتها عن الظلام المتزايد في الشارع. 
حين أدركت تدريجياً الشعور بالمفاجأة خلف صمت سلدن، التفتت ليلي إليه 
وقالت ببساطة: "أتيت لأقول لك إنني آسفة على الطريقة التي افترقنا بها – على 
ما قلته لك ذلك اليوم عند السيدة هاتش." 
خرجت الكلمات من بين شفتيها بشكل عفوي. فحتى أثناء صعودها الدرج،
لم تكن قد فكرت بإعداد ذريعة لزيارتها، لكنها الآن شعرت بتوق طاغٍ لأن تبدد 
سحابة سوء التفاهم بينهما.


- 428 - 
رد سلدن على نظرتها بابتسامة. "أنا أيضاً شعرتُ بالأسف لأننا افترقنا 
على ذلك النحو، لكنني لستُ واثقاً من أنني لم أسبب ذلك لنفسي. من حسن الحظ 
أنني كنت قد توقعت المجازفة التي أقوم بها ..." 
"لذلك لم تهتم فعلاً ...؟" قالت ذلك بومضة من سخريتها القديمة. 
صححها بروح طيبة قائلاً: "لذلك كنت مستعداً للعواقب. لكننا سنتحدث عن 
هذا كله فيما بعد. تعالي واجلسي قرب المدفأة. يمكنني أن أنصح بتلك الكنبة إذا 
سمحتِ لي أن أضع وسادة خلفك." 
بينما كان يتكلم، تحركت بسرعة إلى وسط الغرفة، وتوقفت قرب طاولة
مكتبه، حيث المصباح، الذي توجه نوره إلى الأعلى، ألقى ظلالاً مبالغاً بها على 
شحوب وجهها المجوف تجويفاً رقيقاً. 
كرر القول بلطف: "يبدو عليك التعب – بربك اجلسي." 
لم يبد. عليها أنها سمعت الطلب. قالت وكأنها تكمل اعترافها: "أردتك أن 
تعرف أنني تركت السيدة هاتش فوراً بعد لقائك." 
وافق على قولها، بوخزة متصاعدة من الشعور بالحرج: "نعم – نعم؛ أعرف." 
"وأنني فعلت ذلك لأنك طلبت ذلك مني. قبل أن تأتي كنتُ قد بدأتُ ألاحظ 
أنه سيكون من المستحيل أن أبقى معها – للأسباب التي ذكرتَها لي – لم. أتح. لك 
ان ترى أنني فهمت ما تقصده." 
"لقد كان بإمكاني أن أثق أنك ستجدين السبيل للخروج – لا تغمريني 
بالشعور بأنني كنت فضولياً." 
لهجته التي لا تخلو من مزاح – لو كانت أعصابها أكثر ثباتاً للاحظت 
الجهد الخالص لسد فجوة لحظة مرتبكة – أحدثت صريراً على رغبتها الشديدة 
في أن تُفهم. في هذه الحالة الغريبة من وضوح الفكر التي كانت فيها، والتي 
أعطتها الشعور أنها أصبحت بالفعل في قلب الموقف، بدا لها شيئاً لا يصدق أن


- 429 - 
يفكر المرء أن من الضروري إطالة البقاء على الأطراف الخارجية من التلاعب 
بالكلمات والتملص. 
أصرت أن تقول: "لم يكن الأمر أنني – لم أكن جاحدة." لكن القدرة على
التعبير خانتها فجأة؛ شعرت برعشة في حنجرتها وتجمعت دمعتان وسقطتا ببطء 
من عينيها. 
تقدم سلدن إلى الأمام وأخذ يدها بيده. "أنت متعبة جداً. لِم. لا تجلسين 
وتتيحين لي أن أجعلك مرتاحة؟" 
سحبها إلى الكنبة القريبة من المدفأة ووضع وسادة خلف كتفيها. 
"والآن يجب أن تسمحي لي أن أغلي لك بعض الشاي؛ أنت تعرفين أنني 
دائماً أمتلك هذا القدر من حسن الضيافة تحت تصرفي."
هزت رأسها بالرفض، وسقطت دمعتان أخريان. لكن لم تكن عادتها أن
تنتحب بسهولة، وعادة السيطرة على النفس الطويلة عادت لتؤكد نفسها مع أنها 
كانت لا تزال ترتجف بشدة تمنعها من الكلام. 
تابع سلدن كلامه قائلاً: "تعرفين أن باستطاعتي أن أتملق الماء ليغلي في 
غضون خمس دقائق،" وكأنها طفلة مضطربة. 
استدعت كلماته رؤيا فترة العصر تلك الأخرى حين جلسا معاً بجانب 
طاولة الشاي في شقته وتكلما بمزاح عن مستقبلها. كانت تمر لحظات يبدو فيها
ذلك اليوم أبعد من أي حدث آخر في حياتها، ومع ذلك كانت تستطيع دائماً أن 
تعيشه بكل تفاصيله الدقيقة مرة أخرى. 
قامت بحركة رافضة: "كلا: إنني أشرب من الشاي أكثر مما ينبغي. أفضل 
أن أجلس هادئة – علي. أن أذهب بعد لحظة،" أضافت على نحو مشوش. 
استمر سلدن في الوقوف على مقربة منها، متكئاً على الرف فوق المدفأة. 
أخذت وخزة كبح انفعالاته تبدو بشكل ظاهر تحت أسلوبه السهل الودود. في


- 430 - 
البداية، لم يتح لها انغماسها في نفسها إدراك ذلك، لكن الآن بعد أن عاد وعيها 
إلى إطلاق مجساته المتعطشة، رأت أن حضورها بدأ يصبح إحراجاً له. لم يكن
من الممكن إنقاذ موقف كهذا إلا باندفاع فوري للمشاعر، وكان الحافز الحاسم لا 
يزال غائباً لدى سلدن. 
لم يزعج هذا الاكتشاف ليلي كما كان سيزعجها في زمن سابق. لقد تخطت
مرحلة الصاع بصاع التي تعلمتها من تنشئتها الحسنة، والتي بموجبها يجب أن
ينسجم كل استعراض مائة بالمائة مع العاطفة التي يثيرها، وكرم المشاعر هو 
النوع الوحيد من التفاخر الذي لا مكان له. لكن الشعور بالوحدة عاد بقوة 
مضاعفة وهي ترى نفسها خارج نفس سلدن الداخلية إلى الأبد. لم تكن قد أتت
إليه لغاية محددة، بل وجهتها الرغبة المحضة في رؤيته، لكن الأمل السري الذي 
حملته معها كشف عن نفسه فجأة في غصة موته. 
كررت قولها: "لا بد لي أن أذهب،" وقامت بحركة للنهوض من كرسيها. 
"لكن يجب ألا أراك مرة أخرى لمدة طويلة، وأردتُ أن أخبرك أنني لم. أنس. قط 
الأشياء التي قلتها لي في بلمونت، وأنها أحياناً – أحياناً حين أبدو أبعد ما أكون 
عن تذ ّ كرها – لقد ساعدتني وحمتني من الأخطاء، حمتني من أن أكون حقاً ما 
يظنه كثير من الناس بي." 
مع كل جهودها لترتيب أفكارها بشكل أو بآخر، لم تتوفر لها كلمات أكثر
وضوحاً، ومع ذلك شعرت أنها لا يمكنها تركه دون محاولة جعله يفهم أنها حمت 
نفسها من الدمار الظاهر في حياتها دون أن يمسها أحد بأذى. 
ظهر تغي.ر على وجه سلدن وهي تتكلم، فقد حل محل نظرته الحذرة تعبير 
لا يزال خارج تأثير العاطفة الشخصية، لكنه مليء بالفهم الدمث. 
"يسرني أنك أخبرتني بذلك، لكنني لم أقل أي شيء أحدث فارقاً حقيقياُ. 
الفارق هو داخل نفسك – سيكون دائماً هناك. وبما أنه هناك، لا يعنيك حقاً ما 
يفكر به الناس: كوني واثقة أن أصدقاءك سيفهمونك دائماً."


- 431 - 
"لا تقل ذلك – لا تقل أن ما قلتَه لي لم يحدث فارقاً حقيقياُ. إذ يبدو قولك 
وكأنه يسد الباب بوجهي – أن يتركني وحدي تماماً مع الناس الآخرين." كانت قد
نهضت ووقفت أمامه، وهي مرة أخرى تحت سيطرة الإلحاح الداخلي لتلك 
اللحظة. كان إدراكها لتردده نصف الإلهي قد تبدد. شاء أم أبى، لا بد له أن 
يراها كاملة لمرة واحدة قبل أن يفترقا. 
استجمع صوتها قوة، ونظرت إلى عينيه نظرة جادة وهي تتابع. "مرة – 
مرتان – أعطيتني الفرصة للهرب من حياتي، ورفضتُها: رفضتُها لأنني كنت 
جبانة. فيما بعد أدركتُ خطئي – أدركت أنني لن أكون سعيدة أبداً بما كنت أقنع 
به من قبل. لكن الوقت كان قد فات: لقد أصدرتَ حكمك علي. – وأنا فهمت. كان 
وقت السعادة قد فات – لكن لم يفت وقت أن يساعدني التفكير بما فاتني. هذا كل 
ما عشتُ عليه – لا تحرمني منه الآن! بل حتى في أحلك اللحظات التي مرت 
بي، كان مثل ضوء صغير في الظلام. بعض النساء لديهن قوة كافية ليكن. 
خي.رات من تلقاء أنفسهن، لكنني احتجتُ إلى مساعدة ثقتك بي. ربما كنت أستطيع 
أن أقاوم إغراء كبيراً، لكن الإغراءات الصغيرة كانت ستشدني إلى الأسفل. ثم 
كنتُ أتذكر – أتذكر قولك أن مثل تلك الحياة لن تقنعني أبداً، وكنتُ أخجل من 
الاعتراف لنفسي بعكس ذلك. هذا ما فعلتَه بي – هذا ما أردتُ أن أشكرك عليه. 
أردتُ أن أخبرك أنني كنتُ أتذكر دائماً، وأنني حاولت – حاولت جاهدة. 
توقفت فجأة. كانت دموعها قد تجمعت مرة أخرى، وأثناء إخراجها لمنديلها 
لمست أصابعها الرزمة الموجودة في ثنايا فستانها. احتقنت بموجة من الاحمرار، 
وماتت الكلمات على شفتيها. ثم رفعت عينيها نحو عينيه وتابعت بصوت مختلف. 
"لقد حاولت جاهدة – لكن الحياة صعبة، وأنا شخص عديم الفائدة إلى حد 
كبير. من الصعب القول إنني أحيا حياة مستقلة. كنت برغياً أو سن دولاب فقط 
في الآلة الكبرى التي أسميتُها الحياة، وحين سقطتُ منها لم يعد لي نفع في أي 
مكان آخر. ما الذي يفعله المرء حين يكتشف أنه لا يصلح إلا في ثقب واحد؟


- 432 - 
على المرء أن يعود إليه أو أن يلقي به في كومة القمامة – وأنت تعرف كيف 
يكون الحال في كومة القمامة!" 
ارتعشت شفتاها وابتسمت – كان انتباهها قد تشتت بفعل الذكرى النزوية 
للأشياء التي أسرت له بها قبل عامين في تلك الغرفة بالذات. كانت آنذاك تخطط 
للزواج من برسي غرايس – ما الذي تخطط له الآن؟ 
صعد الدم بقوة تحت بشرة سلدن السمراء، لكن عاطفته لم تُبدِ نفسها إلا 
بجدية أكبر في أسلوبه.
قال بلا مقدمات: "لديك شيء تودين أن تقوليه لي – هل تنوين الزواج؟" 
لم. ترتبك عينا ليلي، لكن نظرة تعجب، نظرة استجواب متحير. للنفس، 
تشكلت ببطء في أعماقهما. على ضوء سؤاله توقفت لتسأل نفسها إن كان قرارها 
قد سبق واتُخِذ حين دخلت الغرفة. 
"كنتَ دائماً تقول لي أنني سأصل إلى هذه النقطة، إن عاجلاً أو آجلاً!" 
قالت وهي تبتسم ابتسامة خافتة. 
"وقد وصلتِ إليها الآن؟" 
"يجب علي. أن أصل إليها – في الوقت الحاضر. لكن هناك شيء آخر 
علي. أن أصل إليه قبل ذلك." توقفت مرة أخرى، محاولةً أن تبث في صوتها 
ثبات ابتسامتها المستعادة. "يوجد شخص علي. أن أودعه. لا، لستَ أنت – فنحن 
متأكدان من أننا سنرى بعضنا مرة أخرى – وإنما ليلي بارت التي عرفتَها. لقد 
أبقيتُها معي طيلة هذا الوقت، لكننا الآن سنفترق، وقد عدتُ بها إليك – سأتركها 
هنا. حين أخرج بعد قليل لن تكون هي معي. سأحب أن أف ّ كر أنها بقيت معك – 
ولن تسبب لك أي إزعاج، فهي لن تحتل أية مسافة." 
توجهت نحوه ومدت يدها، وهي لا تزال تبتسم. سألته: "هل ستسمح لها أن 
تبقى معك؟"


- 433 - 
أمسك يدها وشعرت في يده باهتزاز المشاعر الذي لم يصل بعد إلى 
شفتيه. هتف قائلاً: "ليلي – ألا يمكنني مساعدتك؟" 
نظرت إليه برفق. "هل تذكر ما قلته لي مرة؟ أنك تستطيع أن تساعدني 
بأن تحبني؟ حسن – لقد أحببتني للحظة، وهذا ساعدني. لقد ساعدني دائماً. لكن 
اللحظة مضت – أنا التي أفلتُّها. ولا بد للمرء أن يستمر في الحياة. وداعاً." 
وضعت يدها الأخرى على يده، ونظرا أحدهما إلى الآخر بنوع من 
الرزانة، كما لو كانا واقفين في حضرة الموت. وفي الحقيقة استلقى بينهما شيء 
ميت – الحب الذي قتلتْه في داخله ولم. تعد تستطيع بعثه حياً. لكن شيئاً حياً بقي 
بينهما أيضاً، وقفز داخلها مثل نار لا تنطفئ: كان ذلك هو الحب الذي أذكاه حبه، 
عاطفة روحها نحو روحه. 
في ضوئه خفت كل شيء آخر وسقط كل شيء آخر بعيداً. أدركت الآن أنها 
لا تستطيع أن تمضي وتترك نفسها القديمة عنده، فصحيح أن تلك النفس ستستمر 
في العيش في حضوره، لكنها لا بد مع ذلك أن تستمر في كونها ملكاً لها. 
كان سلدن قد استبقى يدها، واستمر في تفحصها بنظره وبإحساس غريب 
ينذر بالشؤم. كان الجانب الخارجي من الوضع قد تلاشى بالنسبة له تلاشياً يعادل
في كماله تلاشيه بالنسبة لها؛ شعر أنه ليس سوى إحدى اللحظات النادرة التي 
تكشف الحجاب عن وجهها أثناء مرورها. 
قال بصوت منخفض: ""ليلي، لا ينبغي أن تتكلمي على هذا النحو. لا 
يمكنني أن أتركك تذهبين دون أن أعرف ما تنوين فعله. قد تتغير الأشياء – 
لكنها لا تمضي وتختفي. لا يمكن أبداً أن تخرجي من حياتي." 
قابلت عينيه بنطرة مضيئة. قالت: ""كلا، أستطيع رؤية ذلك الآن. فلنكن 
صديقين دائماً. عندها سأشعر بالأمان مهما حدث." 
"مهما حدث؟ ماذا تعنين؟ ما الذي سيحدث؟ 
التفتت بسرعة واتجهت نحو المدفأة.


- 434 - 
"لا شيء في الحاضر – ما عدا أنني أشعر ببرد شديد، وأنه قبل أن أذهب 
عليك أن تزيد من التهاب االنار من أجلي." 
انحنت على البساط المجاور للمدفأة ومدت يديها نحو الجمرات شعر
بالحيرة تجاه التغي.ر المفاجئ في لهجتها، وقام بحركة آلية لجمع الخشب من السلة 
والإلقاء به على النار. أثناء قيامه بذلك لاحظ مدى نحول يديها كما تبدوان قبالة 
ضوء اللهيب المتزايد. رأى أيضاً تحت خطوط فستانها الرخوة كيف تحولت
تقوسات جسمها إلى زوايا؛ وقد تذكر بعد مضي فترة طويلة كيف أن تلاعب
اللهيب الأحمر جعل انخفاض منخريها أكثر حدة، وكثَّف سواد الظلال التي 
انطلقت من عظمتي وجنتيها إلى عينيها. انحنت هناك لبضع لحظات وهي 
صامتة، صمتاً لم. يجرؤ على خرقه. حين نهضت تخيل أنها أخرجت شيئاً من
فستانها وألقت به في النار؛ لكنه لم يلاحظ الحركة ملاحظة كافية في ذلك الوقت.
بدا أن ملكاته قد ن . ومت، وكان لا يزال يبحث عن الكلمة المناسبة لكسر السحر. 
توجهت نحوه ووضعت يديها على كتفيه. قالت: "وداعاً،" وحين انحنى نحوها 
لمست جبهته بشفتيها. 


- 435 -
الفصلالثالثعشر 
كانت مصابيح الشوارع مضاءة، لكن المطر توقف، وحدث تجديد مؤقت 
للنور في السماء العليا. تابعت ليلي سيرها غير واعية لمحيطها. كانت لا تزال 
تخطو فوق الأثير العائم الذي ينبثق من لحظات الذروة في الحياة. لكنه ابتعد 
عنها تدريجياً وشعرت بالرصيف المتبلد الحس تحت قدميها. عاد الشعور بالتعب 
مع قوة متراكمة، وللحظة شعرت أنها لا تستطيع متابعة السير. كانت قد وصلت 
إلى ركن تقاطع الشارع الواحد والأربعين والشارع الخامس، وتذكرت أن في 
حديقة بريانت Bryant Park مقاعد يمكن أن ترتاح عليها. 
كانت أرض المرح الكئيبة تلك مهجورة تقريباً حين دخلتها، وتهاوت على 
مقعدٍ خالٍ في وهج نور الشارع الكهربائي. كان دفء المدفأة قد خرج من 
عروقها، وقالت لنفسها إنها لا يجب أن تطيل الجلوس في الرطوبة المتغلغلة التي 
تصاعدت من الإسفلت المبّلل. لكن بدا أنها استهلكت قوة إرادتها في جهد كبير، 
وضاعت في رد الفعل الأجوف الذي يلي إنفاق الطاقة غير المعتاد. وعلاوة على 
ذلك، ما الذي يدفعها إلى الذهاب إلى البيت؟ لا شيء سوى صمت غرفتها الكئيبة – 
ذلك الصمت الليلي الذي قد يكون أشد تحطيماً للأعصاب المتعبة من أكثر 
الأصوات نشازاً؛ ذلك، وزجاجة الكلورال ( 1 ) إلى جانب سريرها. والتفكير 
( 1) الكلورال Chloral هو مركب كيميائي عضوي يحتوي الكلور والكحول ويستخدم كمضاد 
للأرق. (المترجم)


- 436 - 
بالكلورال كان بقعة الضوء الوحيدة في ظلام المشهد: كان باستطاعتها أن تشعر 
منذ الآن بتأثيرها المس ّ كن يزحف على جسمها. لكن أقلقتها فكرة أنه بدأ يفقد 
مفعوله – لم يكن من الممكن أن تعود إليه بسرعة أعلى مما يجب. في الفترة
الأخيرة، كان النوم الذي يحدثه أكثر تق ّ طعاً وأقل عمقاً؛ ومرت ليالٍ كانت تطفو 
فيها عبره إلى سطح الوعي. ماذا سيحدث إذا أخفق، كما يقال عن إخفاق جميع 
العقاقير المخدرة؟ تذكرت تحذير الصيدلي بعدم زيادة الجرعة، وكانت قد سمعت 
من قبل عن مفعول هذا العقار العشوائي غير المتوقع. كان خوفها من العودة إلى
ليلة من الأرق شديداً إلى درجة جعلتها تطيل البقاء ، آملة أن يدعم التعب المفرط 
مفعول الكلورال المتضائل. 
كان الليل قد أحكم هجومه، وهدير المرور في الشارع الثاني والأربعين 
قد بدأ يخفت. ومع حلول الظلام الشامل على الساحة، نهض الجالسون القلائل
على مقاعد الحديقة وتفرقوا، لكن بين الفينة والأخرى، كان شخص شارد
يسير عبر الممر الذي تجلس ليلي إلى جانبه، فيبدو أسود للحظة في دائرة 
ضوء المصباح الكهربائي. واحد أو اثنان من هؤلاء المارة أبطأا خطواتهما
لينظرا بفضول إلى شخصها الوحيد، أما هي فقد كانت غير واعية تقريباً 
لنظراتهما المحدقة. 
لكن فجأة أدركت أن أحد الظلال العابرة بقي ثابتاً بين خط رؤيتها 
والإسفلت المتلألئ، وحين رفعت رأسها شاهدت شابة تنحني عليها. 
"اعذريني – هل أنتِ مريضة؟ - آه، أنت الآنسة بارت!" كان الصوت 
الذي هتف نصف مألوف لها. 
رفعت ليلي بصرها. كانت المتكلمة شابة بملابس تنم عن الفقر وبِصرة 
تحت ذراعها. وكان وجهها يحمل مظهر الصفاء الفاسد الذي يمكن أن ينتج عن 
سوء الصحة والإجهاد في العمل، لكن ما افتدى جمالَه الشعبي كان التقوس الشديد 
والكريم للشفتين.


- 437 - 
تابعت تقول: "أنت لا تتذكرينني،" وأشرقت ببهجة التعرف على ليلي، 
"لكنني سأعرفك في أي مكان، وقد فكرت بك كثيراً جداً. أعتقد أن جميع أهلي 
يحفظون اسمك عن ظهر قلب. لقد كنتُ واحدة من الفتيات في نادي الآنسة 
فارِش– وأنت ساعدتني أن أذهب إلى الريف في الوقت الذي كنتُ مصابة به 
بمتاعب في الرئة. اسمي نِتي سترذر Netty Struther . كان في ذلك الحين نتي 
كرين Crane – لكن أعتقد أنك لا تتذكرين ذلك أيضاً." 
نعم: كانت ليلي قد بدأت تتذكر. كانت حادثة إنقاذ نتي كرين من المرض 
في الوقت المناسب إحدى أكثر الحوادث إرضاء لها في علاقتها مع عمل غرتي 
الخيري. فقد زودت الفتاة بما تحتاجه للذهاب إلى مصح جبلي: رأت الآن سخرية 
غريبة في أن المال الذي استعملته كان مال غَس ترنر. 
حاولت الإجابة، لتطمئن المتكلمة أنها لم تنس.، لكن صوتها أخفق في بذل 
الجهد، وشعرت نفسها تغوص تحت موجة عاتية من الضعف الجسدي. جلست نتي 
سترذر وهي تهتف مذعورة ووضعت ذراعاً مغطاة بثياب رثة وراء ظهر ليلي. 
"ما الأمر يا آنسة بارت، أنت مريضة؟ استندي إلي قليلاً إلى أن تشعري 
بتحسن." 
بدا أن ومضة قصيرة من القوة المستردة تخللت ليلي بفعل ضغط الذراع 
الساندة. 
وجدت الصوت بعد لحظة كي تقول: "إنني متعبة فقط - لا شيء غير 
ذلك،" ثم حين قابلت المناشدة الوجلة في عيني رفيقتها، أضافت عن دون تعمد: 
"كنتُ تعيسة – تعرضتُ لمشكلة كبيرة." 
"أنت في مشكلة كبيرة؟ كنتُ دائماُ أفكر بك أنك في مكان شديد العلو، حيث 
كل شيء ممتاز. أحياناً حين كنت أشعر بدناءة حقيقية وأتساءل ما السبب في أن
الأمور مرتبة بهذا الشكل الغريب في العالم، كنتُ أتذكر أنك أنتِ تتمتعين بوقت
طيب، على أية حال، وبدا لي أن هذا يبين وجود شيء من العدالة في مكان ما.


- 438 -
لكن لا يجب أن تجلسي هنا أطول مما ينبغي – الرطوبة مخيفة. ألا تشعرين بقوة 
كافية لأن تسيري مسافة قصيرة الآن؟" وتوقفت. 
تمتمت ليلي وهي تنهض: "نعم – نعم؛ لا بد أن أذهب إلى بيتي." 
استقرت عيناها بدهشة على الشخصية النحيفة الرثة الثياب الواقفة إلى جانبها.
كانت تعرف نتي كرين كإحدى الضحايا المحبطات للإجهاد في العمل ولكونها تنحدر 
من أبوين يعانيان من فقر الدم: إحدى شظايا الحياة الزائدة المقدر لها أن تُجرف 
بصورة دائمة إلى مزبلة المجتمع التي أعربت ليلي مؤخراً عن رعبها منها. لكن 
غلاف نتي سترذر الخارجي الهش كان الآن حياً يملؤه الأمل والطاقة: أياً كان 
المصير الذي يحمله المستقبل لها، لن يلقَ بها في المزبلة دون صراع ومقاومة. 
تابعت ليلي كلامها: "إنني مسرورة جداً لكوني التقيت بك،" واستدعت 
ابتسامة إلى شفتيها المترنحتين. "سيكون الآن دوري في أن أفكر بك وبأنك 
سعيدة، وسيبدو العالم لي أيضاً مكاناً أقل ظلماً." 
"لكن ليس من الممكن لي أن أتركك على هذا النحو – أنت غير قادرة على 
الذهاب إلى البيت لوحدك. كما أنني لا أستطيع الذهاب معك!" ندبت نتي سترذر 
حظها وأجفلت وهي تتذكر: "اسمعي، إن هذه ليلة مناوبة زوجي – هو يعمل 
بالمحركات – والصديقة التي أترك طفلتي معها مضطرة للصعود إلى بيتها 
لتجهز العشاء لزوجها في السابعة. لم أذكر لك أنني وهبتُ بطفلة، أليس كذلك؟
ستبلغ شهرها الرابع بعد يوم الغد، وإذا نظرتِ إليها لن يخطر ببالك أنني مرضتُ 
ولو ليوم واحد في حياتي. أنا مستعدة لأن أعطي أي شيء لأريك الطفلة، يا آنسة 
بارت، ونحن نعيش على بعد مسافة قصيرة في هذا الشارع – لا تزيد المسافة 
على ثلاثة تقاطعات." رفعت عيناها بترقب إلى وجه ليلي، ثم أضافت بدفقة من 
الشجاعة: "لِم. لا تركبين في الحافلة الكهربائية وتأتين معي إلى منزلي بينما أعد. 
عشاء الطفلة؟ مطبخنا دافئ حقاً، ويمكنك أن ترتاحي فيه، وسأصحبك إلى منزلك 
فور أن تخلد إلى النوم."


- 439 - 
كان المطبخ دافئاً فعلاً، وكشف عن نفسه حين جعل عود الثقاب في يد نتي
ستردر شعلة تنطلق من فتحة الغاز فوق الطاولة ليظهر لليلي أنه صغير صغراً 
استثنائياً ويكاد يكون مكتمل النظافة. لمعت نار بين جانبي الموقد الحديدي
المصقولين، وقربها كان مهد جلست فوقه طفلة منتصبة وعلى وجهها بداية قلق 
يصارع للتعبير عن نفسه على ذلك الوجه الذي لا يزال هادئاً بتأثير النوم. 
بعد أن احتفلت نِتي بعاطفة جياشة بلقائها من جديد مع طفلتها، واعتذرت
بلغة مقتضبة مما يخاطب به الأطفال عن تأخرها، أعادت الطفلة إلى المهد 
ودعت الآنسة بارت على استحياء للجلوس على الكرسي الهزاز قرب الموقد. 
قالت لتشرح الوضع باعتزاز معذور: "لدينا صالون أيضاً، لكنني أظن أن 
الدفء أشد هنا، ولا أريد أن أتركك وحدك وأنا أجهز عشاء الطفلة." 
حين تلقت السيدة سترذر تأكيد ليلي أنها تفضل جداً المودة المتمثلة في 
القرب من نار المطبخ، التفتت إلى إعداد زجاجة طعام الأطفال، الذي رفعته
بحنان إلى شفتي الطفلة النافذتي الصبر، وأثناء ما تلى ذلك من التهام للطعام، 
جلست بوجه مشرق إلى جانب ضيفتها. 
"هل أنت متأكدة أنك لن تسمحي لي أن أدفئ شيئاً من القهوة لك يا آنسة 
بارت؟ لقد تبقى شيء من حليب الطفلة الطازج – إذاً ربما تفضلين أن تجلسي 
هادئة وتستريحي لبرهة من الزمن. ما أجمل وجودك معي هنا! كم فكرتُ بذلك 
مرة بعد المرة، وأنا لا أصدق أنه تحقق فعلاً. قلتُ لجورج مراراً وتكراراً: ’لا 
أتمنى سوى أن تراني الآنسة بارت الآن – ‘ واعتدتُ أن أتتبع ظهور اسمك في 
الصحف، وأن نتحدث عما كنتِ تفعلينه، ونقرأ وصف الفساتين التي ترتدينها.
لكنني لم. أر. اسمك منذ فترة طويلة، وبدأتُ أخشى أن تكوني مريضة، وأقلقني
ذلك، مما جعل جورج يقول إنني سأمرض نفسي بسبب قلقي حول هذا الأمر." 
ارتسمت على شفتيها ابتسامة استعادة الذكريات. "لكن لا يمكنني أن أمرض مرة 
ثانية، وهذه حقيقة: فالنوبة الماضية كادت أن تقضي علي.. حين أرسلتِني إلى


- 440 - 
المصح تلك المرة، اعتقدتُ أنني لن أعود وأنا على قيد الحياة، ولم تكن لدي 
رغبة شديدة في العودة. ففي ذلك الوقت لم أكن أعرف بأمر جورج والطفلة." 
توقفت لتعديل وضع الزجاجة في فم الطفلة الذي يطلق خريراً. 
"أيتها الغالية – لا تكوني في عجلة كبيرة! هل جنت ماما حين تأخرت 
بعشائك؟ ماري أنتونيت 1)Marry Anto’nett ) – هذا هو الاسم الذي نطلقه عليها، 
على اسم الملكة الفرنسية في تلك المسرحية في مسرح "الحديقة" – قلتُ لجورج 
إن الممثلة تذكرني بك، وهذا جعلني أحب الاسم ... أتعلمين؟ لم. أكن أظن أبداً 
أنني سأتزوج قط، ولم. أكن سأجد القوة للاستمرار في العمل من أجل نفسي فقط."
توقفت مرة أخرى، وحين شاهدت التشجيع في عيني ليلي، تابعت بتورد 
صاعد تحت بشرتها المفتقرة إلى الدم: "أترين؟ لم أكن مريضة فقط في تلك المرة 
حين أرسلتني للمصح – كنت تعيسة أيضاً إلى حد مخيف. كنت أعرف رجلاً في 
المكان الذي عملتُ فيه – لا أدري إذا كنتِ تتذكرين أنني كنت أقوم بالطبع على 
الآلة الكاتبة في شركة كبيرة هامة – و – في الواقع – ظننتُ أننا سنتزوج: فهو 
واظب على علاقته معي لمدة ستة شهور وأعطاني خاتم زواج أمه. لكنني 
أفترض أنه كان أكثر أناقة وحداثة مما يصلح لي – كان يسافر لأغراض 
الشركة، وقد اختلط كثيراً بالمجتمع. والفتيات العاملات لا يلقين العناية التي 
تلقينها أنتِ، ولا يعرفن دائماً كيف يعتنين بأنفسهن. وأنا لم أعرف ذلك... وكدتُ 
أموت حين سافر وتخلى عن الكتابة... 
"كان ذلك حين وقعت فريسة المرض – ظننتُ أن تلك نهاية كل شيء. 
أعتقد أنها كانت النهاية لولا أنك أرسلتِني إلى المصح. لكن حين وجدتُ أنني 
أسير سيراً حسناً، بدأت أستجمع قوتي رغماً عني. ثم حين عدت إلى بيتي، أتى 
جورج وطلب أن يتزوجني. في البداية ظننت أنني لا أستطيع، لأننا نشأنا معاً، 
( 1) تهجئة الاسم هنا هي حسب نطق المتكلمة له. (المترجم)


- 441 - 
وكنتُ أعرف أنه يعرف ما حصل معي. لكن بعد فترة بدأتُ أدرك أن هذا يس . هل 
المسألة. فلم يكن باستطاعتي أن أخبر رجلاً آخر، وما كنت لأتزوج دون أن
أقول الحقيقة، لكن إذا كان جورج مهتماً بي إلى حد أن يقبلني كما أنا، لم. أر. ما 
يمنعني من أن أبدأ من جديد – وقد فعلت." 
سطعت قوة الانتصار منها حين رفعت وجهها المنير من على الطفلة 
الراقدة فوق ركبتيها. "لكن، يا ويلي، لم. أكن أنوِ أن أسترسل بهذا الشكل في 
الحديث عن نفسي، بينما أنت جالسة هنا وتبدين منهكة كلياً. لكن من البديع جداً 
أن تكوني معي هنا، وأن أتيح لك أن تري كيف ساعدتِني." كانت الطفلة قد
استلقت على ظهرها وهي متخمة وفي منتهى السعادة، ونهضت السيدة سترذر 
لتضع الزجاجة جانباً. ثم توقفت أمام الآنسة بارت. 
تمتمت بشيء من الحزن: "ما أتمناه هو أن أستطيع أنا مساعدتك – لكن 
أفترض أنه لا شيء على وجه البسيطة يمكنني أن أفعله." 
بدلاً من الإجابة، نهضت ليلي مبتسمة ورفعت ذراعيها، والأم التي فهمت 
الإشارة وضعت الطفلة عليهما. 
قامت الطفلة، التي شعرت أنها انفصلت عن مرساها المعتاد، بحركة
مقاومة غريزية، لكن التأثيرات الهضمية المهدئة طغت، وشعرت ليلي بالوزن 
الطري يغوص بثقة فوق صدرها. أثارت ثقة الطفلة بأنها آمنة إحساساً بالدفء
وعودة الحياة، وانحنت، متعجبة من الضبابية الوردية للوجه الصغير، وصفاء
العينين الفارغتين، والحركات التسلقية العديمة الوضوح في الأصابع التي تنطوي 
ثم تنفرد. في البداية بدا الوزن على ذراعيها في خفة سحابة زهرية اللون أو 
كومة من الريش، لكن مع استمرارها في حمل الطفلة، أخذ الوزن يزداد،
ويغوص إلى عمق أشد، ويتغلغل فيها بإحساس من الضعف، كما لو أن الطفلة 
دخلت داخلها وأصبحت جزءاً منها. 
رفعت بصرها ورأت عيني نتي مثبتتين عليها بحنان وجذل.


- 442 - 
"ألن يكون من أجمل الأشياء لو أنها تكبر وتكون مثلك تماماً؟ بالطبع 
أعرف أنه لن يمكنها ذلك أبداً – لكن الأمهات يحلمن دائماً بأكثر الأشياء جنوناً 
لأطفالهن." 
ضمت ليلي الطفلة إليها للحظة ثم أعادتها إلى ذراعي أمها. 
"كلا، لا يجب أن تفعل ذلك – سأخاف أن آتي لرؤيتها مرات أكثر مما 
ينبغي!" قالت مبتسمة، ثم، بعد أن قاومت عرض السيدة سترذر المتلهف بأن
ترافقها، وكررت وعدها بأنها بالطبع ستعود للزيارة في وقت قريب، وتتعرف
على جورج، وترى الطفلة أثناء حمامها، خرجت من المطبخ ونزلت على سّلم 
المبنى. 
حين بلغت الشارع شعرت بأنها أقوى وأكثر سعادة: الحادثة الصغيرة 
عادت عليها بالفائدة. كانت هذه هي المرة الأولى على الإطلاق التي تتصادف
فيها مع نتائج كرمها المتقطع، والإحساس المندهش بالزمالة الإنسانية بدد البرود 
الأخلاقي من قلبها. 
لم تشعر برد فعل الوحدة الأعمق إلا بعد أن دخلت بابها. كان الوقت قد 
تجاوز السابعة كثيراً، والنور والروائح الآتية من القبو أوضحت أن عشاء دار 
السكن قد بدأ. أسرعت إلى غرفتها، وشعلت الغاز، وبدأت تلبس ثيابها. لم يكن
في نيتها أن تدّلل نفسها بعد الآن، أن تستغني عن الطعام لأن محيطها يجعله سي.ئ 
المذاق. بما أن مصيرها هو أن تعيش في دار سكن جماعي، لا بد لها من أن 
تتلاءم مع شروط تلك الحياة. ومع ذلك فقد سرها حين نزلت إلى غرفة الطعام 
الحارة والشديدة الإنارة أنها وجدت الوجبة قد انتهت تقريباً. 
حين أصبحت في غرفتها مرة أخرى، تملكتها فجأة حمى مفاجئة من 
النشاط. فخلال عدة أسابيع مضت، كانت فريسة الكسل وعدم الاكتراث إلى حد 
منعها من ترتيب ما تمتلكه، لكنها بدأت الآن تفحص محتويات دروجها وخزانتها 
فحصاً منهجياً. كان قد بقي لديها بضعة فساتين جميلة – نجت من آخر مرحلة


- 443 - 
لها من حياة الروعة، على ظهر السابرينا وفي لندن – لكن حين اضطرت
للاستغناء عن خادمتها، أعطت تلك المرأة حصة سخية من ملابسها التي تود 
الاستغناء عنها. ومع أن الفساتين الباقية قد فقدت جدتها، فهي لا زالت محافظة
على خطوطها الطويلة الخالية من الخطأ، وعلى الاندفاع والاتساع الناتجين عن
لمسة الفنان الكبير، وحين مددتها على السرير تراءت أمام عينيها بوضوح 
المشاهد التي ارتدتها فيها. كل طبقة لها تداعياتها، كأن كل قطعة من الدانتيل 
وكل خط من التطريز حروف في سِجِلّ ماضيها. وقد فزعت حين رأت كيف أن 
جو حياتها الماضية يغلفها. لكن في الواقع، كانت تلك هي الحياة التي صنعت 
لتحياها: كل نزعة بدأت لديها كانت موجهة بعناية نحو تلك الحياة، وتعلمت كل 
اهتماماتها ونشاطاتها لتتمحور حولها. كانت مثل زهرة نادرة أنبتت للعرض، 
زهرة نُزع منها كل برعم ما عدا زهرة جمالها المتوجة. 
آخر ما قامت به هو أنها سحبت من أسفل صندوق الملابس كتلة من قماش 
الستائر الأبيض سقطت بلا شكل على ذراعها. كانت تلك الكتلة هي فستان 
رينولدز الذي ارتدته في اللوحة في منزل عائلة براي. كان من المستحيل عليها
أن تتصدق بها، لكنها لم ترها قط منذ تلك الليلة، وصدرت عن الطيات الطويلة
المرنة، وهي تهزها، رائحة البنفسج التي أتت إليها مثل نسمة من البركة المحاطة 
بالزهور حيث وقفت مع لورنس سلدن وتبرأت من مصيرها. أعادت الفساتين
الواحد تلو الآخر، واضعة مع كل منها ومضة من النور، نغمة من الضحك، 
نسيماً شارداً من الشواطئ الوردية لعالم المتعة. كانت لا تزال في حالة من
الانطباعية العالية المستوى، وكل تلميح إلى الماضي يرسل رجفة طويلة الأمد 
في أعصابها. 
كانت قد أغلقت صندوقها وبداخله الطيات البيضاء لفستان رينولدز، حين
سمعت نقراً على بابها، وألقت القبضة الحمراء للخادمة الإيرلندية رسالة وصلت 
متأخرة. حملتها ليلي إلى الضوء، وقرأت بدهشة العنوان المختوم على زاوية


- 444 - 
المغّلف العليا. كانت مراسلة رسمية من مكتب منّفذي وصية عمتها، وتساءلت ما 
التطور غير المتوقع الذي جعلهم يخرجون عن صمتهم قبل الموعد المحدد. فتحت 
المغلف وطار منه شيك واستقر على الأرض. حين انحنت لتلتقطه اندفع الدم إلى 
وجهها. كان الشيك بالقيمة الكاملة للمبلغ الموصى به من قبل السيدة پنستون، 
والرسالة المرافقة له شرحت أن القائمين بالتنفيذ – بعد أن ضبطوا أمور التركة 
بتأخير أقل مما توقعوا – قرروا عدم انتظار التاريخ الذي ح.دد لدفع الهبات. 
جلست ليلي إلى جانب طاولة المكتب عند أسفل سريرها، وبسطت الشيك 
وقرأت مرة بعد مرة عبارة عشرة آلاف دولار مكتوبة عليه بخط قوي مما 
يستعمله رجال الأعمال. قبل عشرة شهور كان المبلغ الموجود على الشيك يمثل
أعماق الفقر المدقع، لكن معيار القيم لديها تغير منذ ذلك الحين، والآن كانت 
تكمن رؤى الثروة في كل حركة من حركات القلم. وبينما هي تتابع التحديق به،
شعرت ببريق تلك الرؤى تصعد إلى دماغها، وبعد فترة رفعت غطاء المكتب 
وأدخلت تلك الصيغة السحرية تحته، بعيداً عن ناظريها. كان من الأسهل عليها
أن تف ّ كر بدون أن تتراقص هذه الخانات الخمسة أمام عينيها، وكان في انتظارها 
مقدار كبير من التفكير قبل أن تخلد إلى النوم. 
فتحت دفتر شيكاتها وغاصت في عمليات حسابية قلقة مثل تلك التي 
أطالت سهرها في الليلة التي قررت فيها أن تتزوج برسي غرايس. لكن الفقر
يسهل مسك الدفاتر، والتأكد من وضعها المالي كان أسهل الآن مما كان آنذاك،
ومع ذلك لم تكن قد تعلمت بعد السيطرة على المال، وأثناء مرحلتها الانتقالية 
من حياة الترف في فندق الإمبريوم عادت إلى عادات التبذير التي استمرت في 
إضعاف رصيدها. وأظهر فحص دقيق لدفتر شيكاتها والفواتير غير المسددة
فوق مكتبها، أنه لن يكون لديها أكثر مما يكفيها ليقيم أودها لثلاثة أو أربعة
شهور قادمة، وحتى بعد ذلك، إذا أرادت أن تستمر في أسلوب حياتها الحاضر، 
فلا بد من خفض جميع النفقات العارضة إلى نقطة التلاشي. خبأت عينيها وهي


- 445 - 
ترتجف، وهي ترى نفسها عند مدخل ذلك المشهد الذي يضيق بلا توقف والتي
رأت فيه شخص الآنسة سلفرستون بملابسها المزرية وهي تسير على طريقها 
المغّلف بالقنوط. 
لكن لم تعد رؤيا الفقر المادي هي ما تبتعد عنه بأقصى درجة من 
الانكماش والنفور. كان لديها إحساس بفقر مكتسب أكثر عمقاً – إملاق داخلي 
تضاءلت بالمقارنة معه الظروف الخارجية وأصبحت تافهة. من المؤكد أن الفقر 
شيء بائس _ أن يتطلع الشخص إلى عمر متوسط رث وقلق، يؤدي من خلال
الدرجات الكئيبة من الاقتصاد وحرمان الذات إلى الانصهار في العيش الجماعي 
القذر في دار السكن. لكن لا يزال هناك شيء أكثر بؤساً – ذلك هو قبضة العزلة
على قلبها، الإحساس بأنها تنجرف مع تيار السنين اللامبالي مثل نبتة شاردة 
اجتثت من جذورها. ذلك هو الشعور الذي تملكها الآن – الشعور بأنها شيء 
مقتلع من جذوره سريع الزوال، مجرد شيء يدور على دوامة سطح الوجود،
دون وجود أي شيء يمكن للمجسات الصغيرة المسكينة أن تتمسك به قبل أن 
يغرقها الفيضان الرهيب. وحين التفتت بنظرها إلى الوراء لم تشاهد أنه مر أي 
زمن على الإطلاق كان لها فيه علاقة حقيقية مع الحياة. كان أبواها أيضاً بلا 
جذور، تحملهما كل ريح من رياح الطبقة الراقية هنا وهناك، دون أي وجود 
شخصي لهما يؤويهما من هبات الرياح المتغيرة. هي نفسها كبرت دون أن تكون 
أية بقعة من الأرض أحب إلى قلبها من أية بقعة أخرى: لم يكن هناك أي مركز
للولاءات المبكرة، للتقاليد الوقورة المحببة، يمكن لقلبها أن يعود إليها ويستطيع 
أن يستمد منها القوة لنفسه والحنان للآخرين. في أي شكل يعيش به في الدم 
ماضٍ تراكم ببطء – إما في الصورة الملموسة لمنزل قديم الذكريات البصرية
مخزنة فيه، أو فكرة بيت لم. يبن. بالأيدي، لكنه مؤلف من عواطف وولاءات 
موروثة – فله القوة نفسها على توسعة وجود الفرد وتعميقه، على مهاجمة روابط 
قرابته الغامضة إلى المجموع النهائي للنضال الإنساني كله.


- 446 - 
لم تكن رؤيا هذا التعاضد الإنساني قد خطرت لليلي من قبل قط. كان لديها
إحساس داخلي به في الحركات العمياء لغريزتها الباحثة عن الأليف، لكن عرقلتها 
التأثيرات المحطِّمة للحياة من حولها. كان جميع من تعرفهم من الرجال والنساء 
مثل ذرات تدور سريعاً مبتعدة إحداها عن الأخرى في رقصة نابذة جامحة: كانت 
أول لمحة لاستمرار الحياة قد أتت إليها ذلك المساء في مطبخ نتي سترذر. 
بدا لليلي أن العاملة الصغيرة المسكينة، التي وجدت القوة لتجمع القطع 
المتجزئة من حياتها، وتبني بها لنفسها ملجأً، توصلت إلى الحقيقة المركزية 
حول الوجود. كانت حياة متقشفة بما يكفي، على حافة الفقر الكئيبة، وليس
فيها سوى هامش صغير للمرض أو البلية، لكن فيها الاستمرارية المتهورة 
الضعيفة التي يمتلكها عش طائر بناه على حافة صخرة – مجرد كتلة صغيرة
من القش وأوراق الشجر، لكنها مجمعة معاً بطريقة تتيح لحياة الكائنات 
بداخلها أن تتدلى آمنة فوق الهاوية. 
نعم – لكن بناء العش احتاج إلى شيئين، ثقة الرجل وكذلك شجاعة المرأة. 
تذكرت ليلي كلمات نتي: كنتُ أعرف أنه يعرف ما حصل معي. ثقة زوجها بها 
جعلت التجدد ممكناً بالنسبة لها. من السهل جداً على المرأة أن تصبح كما يعتقده 
الرجل الذي تحبه عنها! وسلدن كان مستعداً مرتين أن يراهن بثقته بليلي بارت، 
لكن المحاولة الثالثة كانت أكثر قسوة من أن يتحملها. نوعية حبه بالذات زادت 
من استحالة بعثه حياً. لو كانت غريزة بسيطة في الدم، لاستطاعت قوة جمالها أن 
تنعشه. لكن كونه قد ضرب جذوراً أعمق، كونه تشابك تشابكاً لا انفصام له مع
عادات التفكير والمشاعر الموروثة، جعل من المستحيل إعادته إلى النمو، مثل 
نبتة عميقة الجذر نُزِعت من حوضها. لقد أعطاها سلدن شيئاً من أفضل ما لديه، 
لكنه كان عاجزاً مثلها عن العودة بلا نقد إلى حالات الشعور السابقة. 
بقي لها، كما سبق أن أخبرته، الذكرى المنعشة لثقته بها، لكنها لم تصل 
بعد إلى السن التي يمكن للمرأة فيها أن تعيش على الذكريات. بينما كانت تحمل


- 447 - 
طفلة نتي سترذر على ذراعيها، أطلقت تيارات الصبا المتجمدة نفسها وجرت 
دافئة في عروقها: تملكها التعطش السابق للحياة، وكل كيانها تذمر مطالباً بنصيبه 
من السعادة الشخصية. نعم – السعادة هي الشيء الذي لا زالت تريده، وحين 
لمحت تلك السعادة لم يعد لأي شيء آخر أية قيمة. لقد فصلت نفسها عن 
الاحتمالات الأوضع واحدة تلو الأخرى، وأدركت الآن أنه لم. يتبقَ لها شيء 
سوى الخواء الناجم عن إنكار الذات. 
أخذ الوقت يتأخر، وتملكها مرة أخرى إرهاق هائل. لم يكن ذلك هو
الإحساس بالنوم الزاحف، بل تعب يقظ قوي، وضوح ضعيف في التفكير أطلقتْ 
في مواجهته جميع احتمالات المستقبل ظلالها العملاقة. روعها صفاء الرؤيا 
الشديد، وبدا أنها اخترقت الحجاب الرحيم الذي يتدخل بين النية والفعل، كما بدا 
أنها ترى تماماً ما ستفعله في الأيام القادمة. على سبيل المثال، كان الشيك في
طاولة مكتبها، ونوت أن تستخدمه لتسديد دينها لترنر، لكنها أدركت أنها حين 
يحل الصباح ستؤجل القيام بذلك، وستنزلق إلى تحمل الدين تدريجياً. أرعبتها 
الفكرة – خافت من أن تسقط من علو آخر لحظة لها مع لورنس سلدن. لكن كيف 
يمكنها أن تثق بنفسها وبقدرتها على المحافظة على رسوخ قدميها؟ كانت تعرف 
قوة الدوافع المضادة – أمكنها أن تشعر بأيدٍ لا تحصى، هي أيدي العادة، تشدها 
إلى الخلف إلى حل وسط جديد من نوع ما مع القدر. شعرت بتوق شديد لإطالة، 
بل إدامة، نشوة الروح المؤقتة. لو أن الحياة تنتهي الآن وحسب – تنتهي بهذه
الرؤيا المأساوية، الجميلة بالرغم من ذلك، للاحتمالات الضائعة، التي أعطتها 
إحساساً بكل ما هو محب. ومضيع في العالم! 
مدت يدها فجأة، وبعد أن أخرجت الشيك من مكتبها وضعته في مغّلف 
وكتبت عنوان مصرفها عليه. بعد ذلك كتبت شيكاً إلى ترنر، ووضعته دون أن
ترفق به أية كلمة في مغلف كتبت عليه اسمه، ووضعت الرسالتين جنباً إلى جنب 
على مكتبها. بعد ذلك استمرت في الجلوس إلى الطاولة، ترتب أوراقها وتكتب،


- 448 - 
إلى أن ذ ّ كرها الصمت الكثيف في الدار بتأخر الوقت. كان صوت العجلات في 
الشارع قد توقف، وضجيج القطار "المرتفع" لم. يسمع إلا على فترات متباعدة من 
خلال السكون العميق غير الطبيعي. في الانفصال الليلي الغامض عن أي 
المؤشرات الخارجية على الحياة، شعرت بأنها تواجه قدرها مواجهة أكثر غرابة.
هذا الإحساس جعل عقلها يترنح، وحاولت أن توقف الشعور بالضغط بيديها على 
عينيها. لكن بدا أن الصمت والخواء الرهيبين يرمزان إلى مستقبلها – شعرت
كأن الدار، والشارع، والعالم كانت كلها فارغة، وتُرِكَت هي وحدها حارسة في 
كون لا حياة فيه. 
لكن كان هذا شفير الهذيان . . . لم. تتدلَّ من قبل قط على هذا القرب من 
حافة اللاواقع المسببة للدوار. النوم هو ما تريده – تذكرت أنها لم تغمض عينيها 
خلال ليلتين متتاليتين. كانت الزجاجة الصغيرة إلى جانب سريرها، تنتظر أن 
تلقي بسحرها عليها. نهضت وغيرت ملابسها بسرعة، متعطشة الآن للمسة 
وسادتها. شعرت بتعب عميق إلى حد جعلها تفكر أنه لا بد أنها ستنام على الفور،
لكنها فور استلقائها على السرير بدأ كل عصب من أعصابها يسير مرة أخرى
في يقظة مستقلة، وكأن وهجاً هائلاً من النور الكهربائي قد أُشعل في رأسها، 
ونفسها الصغيرة المعذبة تقلصت وانكمشت فيه، دون أن تعرف إلى أين تلجأ. 
لم تكن تتخيل أن تعدداً لليقظة من هذا النوع ممكن: كان ماضيها كله يعيد 
تمثيل نفسه في مائة نقطة مختلفة من الوعي. أين هو العقار الذي يمكن أن يسكِت 
هذا الفيلق من الأعصاب المتمردة؟ كان الإحساس بالإنهاك سيبدو لذيذاً بالمقارنة
مع هذا الإيقاع الصاخب من النشاطات، لكن التعب تركها كما لو أن محّفزاً قاسياً 
حقن بالقوة في عروقها.
يمكنها أن تتحمل – نعم، يمكنها أن تتحمل، لكن ماذا سيتبقى لها من القوة 
في اليوم التالي؟ كان المشهد قد اختفى – زحف اليوم التالي إليها، وفي أعقابه 
أتت الأيام التالية – تجمعت حولها وكأنها مجموعة صارخة من الرعاع. لا بد أن


- 449 - 
تغلق الباب في وجهها لبضع ساعات؛ لا بد أن تستحم لفترة قصيرة في عالم 
النسيان. مدت يدها، وصبت القطرات المهد.ئة في كأس، لكن وهي تفعل، عرفت 
أن القطرات ستكون عديمة القوة ضد وضوح الفكر الخارق في ذهنها. كان قد
مضى وقت منذ أن رفعت الجرعة إلى أقصى حد لها، لكنها شعرت الليلة أنها لا 
بد من أن تزيدها. كانت تعرف أنها تجازف مجازفة طفيفة في القيام بذلك – 
تذ ّ كرت تحذير الصيدلي. إن أتى النوم فعلاً، فقد يكون نوماً لا يقظة منه. لكن في 
حقيقة الأمر كانت تلك فرصة واحد في المائة، فمفعول العقار لا يمكن التنبؤ به،
ومن المحتمل أن إضافة بضع قطرات للجرعة النظامية لن تسبب لها أكثر من 
الراحة التي تحتاج إليها بشكل يائس... 
في الحقيقة، لم تمعن التفكير بالمسألة – كان التوق الجسدي للنوم هو 
إحساسها المستديم الوحيد. انكمش ذهنها بسبب وهج التفكير بشكل غريزي كما 
تضيق العينان في بريق من النور – الظلام، الظلام هو ما لا بد لها أن تحصل 
عليه مهما كانت التكلفة. رفعت نفسها في السرير وابتلعت محتويات الكأس، ثم 
أطفأت شمعتها واستلقت على السرير.
كانت ساكنة تماماً فوق السرير، تنتظر بمتعةٍ حسيةٍ التأثيراتِ الأولى للعقار 
المنوم. كانت تعرف سلفاً الشكل الذي ستتخذه هذه التأثيرات – التوقف التدريجي
للخفقان الداخلي، غياب النشاط العضوي التدريجي، كما لو أن يداً خفية صنعت 
ممرات فوقها في الظلام. بطء التأثير وتردده هما بالذات اللذان زادا من الافتتان 
به: كانت هناك لذة تكمن في الانحناء والنظر إلى داخل الهاويات المعتمة من 
اللاوعي. اليوم بدا أن العقار يعمل ببطء أشد من المعتاد: كان يجب إسكات كل
نبضة عاطفية على حدة، ومضى وقت طويل قبل أن تشعر بتلك النبضات 
تغوص في العطالة، مثل حراس يغلبهم النوم في مراكز حراستهم. لكن الإحساس
بالإخضاع الكامل أتاها تدريجياً، وتساءلت بوهن عما جعلها تشعر بالاضطراب 
والإثارة. أدركت الآن أنه لا يوجد أي شيء يبرر الشعور بالإثارة – لقد عادت


- 450 - 
إلى نظرتها العادية إلى الحياة. وفي الواقع، لن يكون الغد صعباً، وشعرت بالثقة 
بأن. لديها القوة لمواجهته. لم تتذكر تماماً ما هو الشيء الذي كانت خائفة من أن 
تواجهه، لكن الشك لم. يعد. يزعجها. لقد كانت تعيسة، وهي الآن سعيدة – كانت 
تشعر بأنها وحيدة، والآن اختفى الإحساس بالوحدة. 
تحركت مرة واحدة واستدارت على جانبها، وبينما قامت بذلك، فهمت فجأة 
السبب في توقف شعورها بأنها وحيدة. كان الأمر غريباً، لكن طفلة نتي سترذر 
كانت مستلقية فوق ذراعيها، وشعرت بضغط الرأس الصغير على كتفها. لم.
تعرف كيف أتت الطفلة إلى هنا، لكنها لم. تعد. تشعر بدهشة كبيرة من ذلك، بل 
مجرد رعشة لطيفة من الدفء والسرور تتغلغل في جسمها. وضعت نفسها في 
وضعية أكثر راحة، مجوفة ذراعها لتوفير وسادة للرأس الصغير المغ ّ طى 
بالزغب، وحابسة أنفاسها كيلا يصدر صوت يزعج الطفلة النائمة. 
أثناء وجودها في مكانها أخبرت نفسها أنه يوجد شيء لا بد أن تخبر سلدن به، 
كلمة وجدتها ستجعل الحياة واضحة بينهما. حاولت أن تكرر الكلمة، التي تباطأت 
غامضة ومضيئة على حافة الفكر البعيدة – كانت خائفة من عدم تذّ كرها حين تستيقظ، 
وشعرت أنها إن تذكرتها فقط وقالتها له فكل شيء سيكون في حال جيد. 
تلاشت ببطء فكرة الكلمة، وبدأ النوم يلفها بردائه. قاومته مقاومة واهنة، 
شاعرة أنها يجب أن تبقى مستيقظة لتعلل وجود الطفلة، لكن حتى هذا الشعور
ضاع تدريجياً في الإحساس الباهت بالسلام الناعس، الذي اخترقته فجأة ومضة 
مظلمة من الوحدة والرعب. 
بدأت تنهض مرة أخرى وهي ترتجف من الصدمة: للحظة بدا وكأن الطفلة 
لم تعد في قبضتها. لكن كلا – كانت مخطئة – فضغط جسمها الطري لا يزال 
قريباً منها: تدفق الدفء المستعاد عبر جسمها مرة أخرى، واستسلمت له، 
وغاصت فيه، ونامت.


- 451 - 
الفصلالرابععشر 
أشرق صباح اليوم التالي معتدلاً وساطعاً، مع وعد في الجو بقدوم 
الصيف. انحدر نور الشمس مبتهجاً على شارع ليلي، ولطّف واجهة الدار المليئة 
بالبثور، وأسبغ طلاء. مذهباً على حاجز درجة الباب العديم الطلاء، وأنشأ أمجاداً 
موشورية من زجاج نافذتها المعتمة. 
حين يتوافق يوم كهذا مع المزاج الداخلي تكون نسماته مسكِرة، وسلدن،
وهو يسرع في الشارع عبر قذارة إيداعاته الصباحية، شعر بارتعاش وطرب مع 
إحساس شبابي بالمغامرة. لقد تحرر من الشطآن المألوفة التي تك . ونها العادة،
وأطلق نفسه على البحار المجهولة العاطفية؛ ترك جميع الاختبارات والمقاييس 
القديمة خلفه، فسيسترشد في مساره بنجوم جديدة. 
في اللحظة الحالية، لم. يؤد المسار إلا إلى دار السكن الجماعي الذي تقيم 
به الآنسة بارت، لكن درجة بابه البالية أصبحت فجأة عتبة الانطلاق إلى عالم لم 
يج.رب. حين اقترب، رفع بصره إلى صفوف النوافذ الثلاثة، وهو يتساءل على 
نحو صبياني أي النوافذ نافذتها. كانت الساعة التاسعة، وباعتبار أن سكان الدار 
من العاملين، فقد بدت واجهتها مستيقظة. تذكّر فيما بعد أنه لاحظ أن ستارة 
حاجبة واحدة كانت تغطي إحدى النوافذ. لاحظ أيضاً وجود أصيص من البنفسج 
على حافة نافذة، واستنتج على الفور أن تلك هي غرفتها: كان من المحّتم أن 
يربطها بلمسة الجمال الوحيدة في المشهد القذر.


- 452 - 
الساعة التاسعة ساعة مبكرة للقيام بزيارة، لكن سلدن كان قد تخطى جميع 
هذه الشعائر التقليدية. كل ما يعرفه كان أنه يجب أن يرى ليلي بارت على الفور –
لقد وجد الكلمة التي قصد أن يقولها لها، ولا يمكنها أن تنتظر لحظة أخرى لتُقال. 
من الغريب أنها لم تصل إلى شفتيه أسرع مما فعلت – أنه ترك ليلي تتركه في 
المساء السابق قبل أن يتمكن من قولها. لكن ما أهمية ذلك وقد حل الآن يوم جديد؟ 
لم تكن كلمته من الكلمات التي تناسب الغسق، بل هي تناسب الصباح. 
صعد سلدن الدرجات متلهفاً وشد. حبل الجرس، وعلى الرغم من حالة
الانغماس في الذات التي كان يمر بها، فقد فوجئ مفاجأة حادة حين وجد أن الباب 
فُتِح على الفور. لكن المفاجأة كانت أكبر حين رأى، وهو يدخل، أن من فتح 
الباب هو غرتي فارِش – وخلفها لاح عدة أشخاص آخرين في سديم من 
الاضطراب بشكل لا يبشر بالخير. 
صاحت غرتي بصوت غريب: "لورنس! كيف استطعت الوصول إلى هنا 
بهذه السرعة؟" – واليد المرتجفة التي وضعتها عليه بدت على الفور وكأنها 
تنقبض على قلبه. 
لاحظ الوجوه الأخرى، مشوشة بفعل الخوف والتخمين – رأى جسم
صاحبة الدار الضخم يتهادى نحوه بشكل محترف، لكنه انكمش وتراجع، رافعاً
يده، بينما كانت عيناه تصعدان صعوداً آلياً على السلم الشديد الانحدار المصنوع 
من خشب الجوز الأسود، الذي أدرك على الفور أن قريبته ستصحبه لصعوده. 
جاء صوت من الخلف يقول إن الطبيب قد يعود في أية لحظة، وأنه لا 
يجب تحريك أي شيء في الطابق العلوي. هتف شخص آخر: "كانت أعظم 
رحمة ..." ثم شعر سلدن أن غرتي أمسكته برفق من يده، وأنه سيتاح لهما أن 
يصعدا وحدهما. 
صعدا السلالم الثلاثة صامتين، وسارا عبر الممر إلى باب مغلق. فتحت 
غرتي الباب، ودخل سلدن وراءها. مع أن الستارة الحاجبة كانت تغطي النافذة،


- 453 - 
فإن نور الشمس الذي لا يقاوم صب. فيضاً ذهبياً مخّففاً في الغرفة، وعلى ضوئه 
شاهد سلدن سريراً ضيقاً بجانب الجدار، وعلى السرير، رأى اليدين عديمتي 
الحراك والوجه الذي لا يتعرف على أحد: شكلاً شبيهاً بليلي بارت. 
أنكرت كل نبضة فيه أن تلك كانت نفسها الحقيقية. فنفسها الحقيقية كانت 
ترقد دافئة على قلبه قبل بضع ساعات فقط – ما علاقته إذاً بهذا الوجه المتغرب 
والساكن، الذي لأول مرة لم. يشحب ولم. يشرق لقدومه. 
وقفت غرتي بجانب السرير، وهي أيضاً ساكنة سكوناً غريباً، تسيطر
كما يفعل من أسعف الكثير من الألم، وكانت تتكلم برفق، كما لو أنها تنقل 
رسالة أخيرة. 
"وجد الطبيب زجاجة من الكلورال – كانت لفترة طويلة لا تنام نوماً كافياً، 
ولا بد أنها بالخطأ تناولت أكثر من الجرعة المحددة . . . . لا شك في ذلك – لا 
شك – لن يوجه أي سؤال – لقد كان في غاية اللطف. أخبرتُه أننا أنا وأنت نود 
أن نُترك وحدنا معها – أن نفحص أشياءها قبل أن يأتي أي شخص آخر. أعرف 
أن هذا ما كانت سترغب به." 
لم. يعِ سلدن تماماً ما كانت تقوله. وقف ينظر إلى الوجه النائم الذي بدا أنه 
يرقد مثل قناع رقيق لا يمكن لمسه فوق الأسارير التي كان يعرفها. شعر أن
ليلي الحقيقية لا تزال هناك، قريبة منه، لكنها غير مرئية وبعيدة عن متناوله، 
وضعف الحاجز بينهما سخر منه ووّلد لديه إحساساً بالعجز. لم يكن هناك قط 
أكثر من حاجز صغير غير ملموس بينهما – ومع ذلك تسبب في إبقائهما 
منفصلين! والآن مع أنه بدا أكثر هشاشة وضعفاً من أي وقت مضى، فقد تصلب
فجأة وأصبح كالحجر الصوان، ومن المحتمل أن يمضي حياته في محاولة 
اختراقه، ولكن دون جدوى. 
جثا على ركبتيه إلى جانب السرير، لكن لمسة من غرتي أيقظته. نهض 
واقفاً، وحين التقت عيناهما أدهشه النور غير العادي على وجه قريبته.


- 454 - 
"أنت تعرف ما الذي ذهب الطبيب من أجله؟ لقد وعد ألا تحدث أية 
مشكلة – لكن بالطبع لا بد من إتمام الشكليات. وقد طلبتُ منه أن يعطينا الوقت 
لتفحص أشيائها أولاً ..." 
هز رأسه بالإيجاب، ونظرت هي إلى الغرفة الفارغة الصغيرة. قالت 
مستنتجة: "لن يتطلب ذلك وقتاً طويلاً." 
وافق على كلامها: "لا - لن يتطلب وقتاً طويلاً." 
أمسكت يده بيدها للحظة إضافية، ثم بعد نظرة أخيرة إلى السرير، 
توجهت بصمت نحو الباب. توقفت عند العتبة لتضيف: "ستجدني في الأسفل 
إن احتجت إلي.." 
أنهض سلدن نفسه ليبقيها معه. "لكن لِم. أنت ذاهبة؟ كانت ستود ..." 
هزت غرتي رأسها بالنفي وهي تبتسم: "كلا: هذا ما كانت سترغب به ..." 
وأثناء كلامها اخترق نور. البؤس. المتحجر الذي تملك سلدن، ورأى أعماق أشياء 
الحب المخبأة. 
انغلق الباب وراء غرتي، ووقف وحيداً مع النائمة بلا حراك فوق السرير.
كان دافعه الغريزي هو أن يعود إلى جانبها، وأن يهوي على ركبتيه، ويضع 
رأسه المتسارع النبض على وجنتها المسالمة على الوسادة. لم يكونا في حالة سلم
معاً قط، هما الاثنان، والآن شعر بأن شيئاً ما يسحبه إلى الأسفل، إلى الأعماق 
الغريبة الغامضة لسكونها. 
لكنه تذ ّ كر كلمات غرتي التحذيرية – كان يعلم أنه على الرغم من أن 
الزمن توقف في الغرفة، إلا أن قدميه تهرعان بلا رحمة نحو الباب. لقد منحته 
غرتي نصف الساعة السامية هذه، ويجب أن يستخدمها كما تشاء. 
التفت ونظر حوله، مجبراً نفسه بصرامة على استعادة وعيه بالأشياء 
الخارجية. لم يكن في الغرفة سوى القليل جداً من الأثاث. كانت خزانة الأدراج


- 455 - 
المهترئة مغطاة بغطاء من الدانتيل، وفوقها بضعة صناديق وزجاجات ذات 
أغطية مذهبة، و"وسادة دبابيس" وردية اللون، وصينية على شكل مرآة نُثِرت 
عليها ملاقط شعر مصنوعة من صدف السلاحف – انكمش من القرب الحميم
المثير للمشاعر الذي تمثله هذه الأشياء الصغيرة، ومن السطح الفارغ لمرآة 
الزينة فوقها. 
كانت هذه آثار الترف الوحيدة، آثار ذلك الالتزام الدقيق بحسن المظهر 
الشخصي، مما يبين مدى تكلفة الأشياء الأخرى التي تخلت عنها. لم يكن هناك 
أي شيء أخر يدل على شخصيتها في الغرفة، باستثناء أنها عكست نفسها في 
النظافة والترتيب الدقيقين لقطع الأثاث القليلة: مغسلة وكرسيين وطاولة مكتب 
صغيرة والطاولة الصغيرة قرب السرير. فوق هذه الطاولة كانت الزجاجة 
والكأس الفارغتين، وقد أشاح ببصره عنها أيضاً. 
كان المكتب مغلقاً، لكن فوق غطائه وجد رسالتين والتقطهما. إحداهما
كانت تحمل عنوان مصرف، وبما أن الظرف كان مغلقاً وعليه الطوابع، فقد 
وضعه سلدن جانباً بعد لحظة من التردد. على الرسالة الأخرى قرأ اسم غَس 
ترنر، وكان الظرف غير مغلق. 
زحف الإغراء عليه مثل طعنة سكين. ترنح تحت تأثيره، وثبت نفسه 
بالاستناد إلى المكتب. ما سبب أنها كانت تكتب لترنر – من المفترض أنها كتبت 
له هذا بعد فراقهما في المساء السابق؟ دّنست الفكرة ذكرى تلك الساعة الأخيرة،
وهزئت من الكلمة التي أتى لينطق بها، بل ولوثت صمت المصالحة الذي وقعت 
فوقه. شعر بنفسه وقد أُلقي به من جديد إلى جميع الشكوك القبيحة التي ظن. أنه 
تحرر منها إلى الأبد. ففي نهاية المطاف، ما الذي يعرفه عن حياتها؟ فقط بمقدار
ما أرادت أن تطلعه عليه، وبقياس ذلك حسب تقييم العالم يتضح أنه قليل جداً. 
بأي حق – هكذا بدا له أن الرسالة في يده تسأله – بأي حق كان هو الذي أصبح 
الآن موضع سرها عبر البوابة التي تركها الموت غير مقفلة؟ صاح قلبه إنه بحق


- 456 - 
ساعتهما الأخيرة معاً، الساعة التي وضعت هي بنفسها المفتاح في يده فيها. نعم – 
ولكن ماذا يكون الوضع إذا كانت الرسالة إلى ترنر قد كُتبت بعد تلك الساعة؟ 
وضعها من يده بكره مفاجئ، وزم. شفتيه وأخذ بتصميم يكمل ما تبقى من 
مهمته. بعد كل شيء، سيكون أداء المهمة أسهل الآن بعد أن أُبطل ارتباطه 
الشخصي. 
رفع غطاء المكتب ورأى داخله دفتر شيكات وبضع رزم من الفواتير
والرسائل، مرتبة بالدقة المنتظمة التي كانت جزءاً من جميع عاداتها الشخصية. 
نظر عبر الرسائل أولاً، لأن ذلك كان أصعب جزء من العملية. تبين أنها قليلة 
وبلا أهمية، لكن بينها وجد – وهذا سبب اضطراباً غريباً في قلبه – الرسالة 
القصيرة التي كتبها لها في اليوم التالي لحفلة آل براي. 
"في أي وقت يمكنني أن آتي إليك؟" – سحقته كلماته بإدراكٍ للجبن الذي 
أبعده عنها في لحظة بلوغ الهدف تماماً. نعم – كان دائماً يخشى مصيره، وكان
لديه من النزاهة والصدق ما يكفي لمنعه من التبر.ؤ من جبنه الآن؛ أَفَلَم. تُبعث 
الحياة من جديد في كل شكوكه القديمة لمجرد رؤية اسم ترنر؟ 
وضع الرسالة القصيرة، بعد أن طواها بعناية، في محفظة بطاقاته كشيء
ثمين على اعتبار أنها احتفظت بها على هذا الأساس؛ ثم حين أصبح مرة أخرى 
مدركاً لمرور الوقت، تابع تفحصه للأوراق. 
أدهشه اكتشاف أن جميع الفواتير قد سددت؛ لم يكن بينها أي حساب لم 
يسدد. فتح دفتر الشيكات، ورأى أنه في الليلة السابقة تماماً أُدخل فيه شيك بمبلغ 
عشرة آلاف دولار من منفذي وصية السيدة پنستون. إذاً فمبلغ الوصية دفع 
بتاريخ أبكر مما جعلته غرتي يتوقع. لكن حين انتقل إلى الصفحة التالية، اكتشف
بدهشة أن الرصيد، رغم ازدياد المال المتوفر مؤخراً، تضاءل إلى بضعة 
دولارات. وكشفت له نظرة سريعة إلى أرومات الشيكات الأخيرة، التي كانت
كلها تحمل تاريخ اليوم السابق، أن ما بين أربعمائة إلى خمسمائة دولار من مبلغ


- 457 - 
الوصية أنفقت في تسديد الفواتير، بينما ض. . منَت الآلاف الباقية في شيك واحد، 
محرر بالتاريخ نفسه لأمر تشارلز أوغستس ترنر .Charles Augustus Trenor 
وضع سلدن الدفتر جانباً وغاص في الكرسي القائم بجانب المكتب. أسند 
مرفقيه على المكتب وغطى وجهه بيديه. اصطخبت مياه الحياة المرة مرتفعة 
من حوله، وشعر بمذاقها العقيم على شفتيه. هل يفس.ر الشيك إلى ترنر اللغز أم 
يزيده صعوبة؟ في البداية رفض ذهنه أن يعمل – لم يشعر سوى بوصمة وجود 
تعامل مالي كهذا بين رجل مثل ترنر وفتاة مثل ليلي بارت. ثم طرأ وضوح
تدريجي على بصيرته المضطربة، فقد عادت إليه الإشارات والإشاعات
القديمة، ومن بين تلك التلميحات بالذات التي كان خائفاً من سبر غورها، شَكَّل 
تفسيراً للغز. لقد كان من الصحيح إذاً أنها تلقت مالاً من ترنر، ولكن من 
الصحيح أيضاً – كما بينت محتويات طاولة المكتب الصغيرة، أن الدين كان لا 
يحتَمل، وأنها في أول فرصة حررت نفسها منه، مع أن هذا الفعل تركها وجهاً 
لوجه مع الفقر المدقع التام. 
كان هذا كل ما عرفه – كل ما يمكنه أن يأمل من فك خيوط القصة. 
الشفتان الخرساوان فوق الوسادة رفضت تزويده بأكثر من ذلك – إلا إذا كانت 
بالفعل قد أخبرته البقية بالقبلة التي طبعتها على جبينه. نعم، استطاع الآن أن يقرأ
في ذلك الوداع كل ما كان قلبه يتوق لأن يجده هناك؛ بل تمكن من أن يستمد من 
الوداع الشجاعة لأن يمتنع عن اتهام نفسه لفشله في الوصول إلى ذروة فرصته. 
رأى أن جميع ظروف الحياة تآمرت لإبقائهما منفصلين، باعتبار أن ابتعاده
عن التأثيرات الخارجية التي تسلطت عليها هو بالذات ما زاد من تشدده الروحي، 
وزاد من صعوبة أن يعيش وأن يحب بلا انتقاد. لكنه على الأقل، قد أحبها – قد 
كان مستعداً لأن يجازف بمستقبله على أساس ثقته بها – وإذا قُد.ر للحظة أن تمر
وتفوتهما قبل أن ينتهزاها، فقد رأى الآن أنها بالنسبة لكليهما قد حفظَت كاملة 
خارج حطام حياتهما.


- 458 - 
كانت هذه اللحظة من الحب، هذا الانتصار السريع الزوال على نفسيهما، 
هي ما حفظهما من الضمور والانقراض، وهي من جانب ليلي اللحظة التي كانت
تمد يدها نحوه في كل صراع خاضته ضد تأثير محيطها، ومن جانبه أبقت على 
حياة الثقة بها التي الآن دفعته تائباً وراضياً ليكون بجانبها. 
ركع بجانب السرير وانحنى فوقها، ليشرب لحظتهما الأخيرة حتى الثمالة، 
وفي الصمت انتقلت بينهما الكلمة التي أوضحت كل شيء.


- 459 - 
قائمة الشخصيات 
(القائمة مرتبة أبجدياً حسب الاسم الأخير، إن وجد) 
ليلي بارت Lily Bart 
بطلة الرواية والشخصية المأساوية فيها؛ تنتمي إلى الطبقة "الأرستقراطية" 
في نيويورك لكنها لا تملك المال الكافي لحمايتها، لذلك تقع فريسة سهلة للمجتمع 
الذي تعيش فيه. تعيش في صراع بين قيم أخلاقية واجتماعية تميزها عن ذلك 
المجتمع وبين الرغبة في الحصول على المال الذي يضمن لها البقاء فيه. 
هدسون بارت Hudson Bart 
والد ليلي، الذي يتعرض للإفلاس ويترك زوجته وابنته بعد وفاته دون 
دخل مالي يذكر. 
زوجة هدسون بارت Mrs. Hudson Bart 
والدة ليلي، التي تغرس في ابنتها حب الترف والعيش الرغيد. 
دوقة بلتشير Duchess of Beltshire 
شخصية أرستقراطية أوروبية يحرص الأمريكيون الذين يزورون أوروبا 
على اللقاء بها. 
السيدة جوليا پنستون Mrs. Julia Peniston 
عمة ليلي التي تتعهد رعايتها بعد وفاة والديها، لكنها تحرم ابنة أخيها من 
الميراث بسبب ما تسمعه عنها من شائعات.


- 460 - 
لويزا براي Louisa Bry 
تشكل هي وزوجها إحدى العائلات من "القادمين الجدد" التي تحاول جاهدة 
أن يتقبلها المجتمع الراسخ الجذور في نيويورك. 
ولنغتون براي Wellington Bry 
زوج لويزا براي؛ حقق ثروة كبيرة لكنه يسعى مع زوجته لغزو مجتمع 
النخبة. 
تشارلز أوغستس (غَس) ترنر Charles Augustus (Gus) Trenor 
أحد كبار الأثرياء في نيويورك؛ يعطي بعض المال لليلي وينتظر بالمقابل 
خدمات من نوع آخر. 
جودي ترنر Judy Trenor 
زوجة غَس ترنر وأقرب صديقة لليلي بارت في المجتمع "الأرستقراطي،" 
طالما حافظت ليلي على مكانتها فيه. 
دابام Dabham 
صحفي ينقل الأخبار الاجتماعية من الريفييرا. 
برثا دورست Bertha Dorset 
زوجة أحد الأثرياء في الطبقة "الارستقراطية"؛ معروفة بتهورها في
علاقاتها مع الجنس الآخر، وحين يهدد طيشها زواجها، تضحي بليلي بارت 
بتلفيق تهمة لها. 
جورج دورست George Dorset 
رجل مضجر وضعيف الشخصية، لا يستطيع مجابهة زوجته، لكنه يفكر 
أن يطلقها إذا قبلت ليلي بارت الزواج منه. 


- 461 - 
اللورد هيوبرت ديسي Lord Hubert Dacey 
من الطبقة الأرستقراطية الأوروبية، يسعى إلى تلبية رغبات الأثرياء 
الأمريكيين في لقاء شخصيات من تلك الطبقة في أوروبا. 
مدام رجينا Mme Regina 
صاحبة محل القبعات الذي تعمل ليلي بارت في ورشته. 
سايمون روزديل Simon Rosedale 
يهودي في غاية الثراء يحاول جاهداَ صعود السلم الاجتماعي ليصل إلى 
مجتمع النخبة، ويخضع عواطفه لمصلحته المادية أو الاجتماعية. 
الليدي كرسيدا ريث Lady Cressida Raith 
ضيفة من ضيوف السيدة ترنر في بداية الرواية، وهي أخت دوقة بيلتشير. 
جاك ستپني Jack Stepney 
قريب ليلي وصديق روزديل؛ يتزوج بدافع المصلحة من غوِن ان 
أوزبورغ وبذلك ينتمي بالنسب إلى أغنى عائلات نيويورك. 
غريس ستپني Grace Stepney 
قريبة ليلي والسيدة پنستون. تكره الأولى وتنقل أسوأ الإشاعات عنها إلى الثانية. 
نِتي سترذر Nettie Struther 
شابة تنتمي إلى جمعية غرتي فارِش للشابات العاملات؛ تعاني من المرض
والتعاسة وتتلقى مساعدة من ليلي بارت للتغلب على مرضها؛ تبدي امتناناً شديداً 
لليلي وتعاطفاً مخلصاً معها. 
جين وآني سلفرستون Jane and Annie Silverton 
أختا نِد سلفرستون اللتان تنفقان كل مدخراتهما على أخيهما الذي ينفق 
المال في القمار وأوجه أخرى مماثلة.


- 462 - 
نِد سلفرستون Ned Silverton 
شاب يهوى الشعر ويكتبه؛ يتسلق إلى طبقة النخبة عن طريق علاقة يقيمها 
مع كاري فيشر أولاً، ثم مع برثا دورست. 
لورنس سلدن Lawrence Selden 
محامٍ؛ صديق حميم لليلي بارت، وقريب غرتي فارِش. تتعرض العلاقة 
بينه وبين ليلي لانعطافات مختلفة وتؤثر باستمرار على مجرى حياتها. يكتشف 
كلاهما بعد فوات الأوان أنها علاقة حب. 
الليدي سكيدو Lady Skiddaw 
سيدة أرستقراطية بريطانية؛ أخت الدوقة بلتشير. 
نِد سلفرستون Ned Silverton 
شاب يهوى الشعر ويكتبه؛ يتسلق إلى طبقة النخبة عن طريق علاقة يقيمها 
مع كاري فيشر أولاً، ثم مع برثا دورست. 
السيدة غرايس Mrs. Gryce 
والدة برسي؛ تصحب ابنها إلى نيويورك لتضمن أن يصبح عضواً في 
مجتمع النخبة. 
برسي غرايس Mrs. Gryce 
شاب عازب ورث ثروة طائلة؛ تحاول ليلي الزواج منه في بداية الرواية، 
لكن عوامل مختلفة تتدخل لمنع ذلك الزواج. 
سام غرومر Sam Gormer 
رجل بالغ الثراء لا يحاول الانضمام إلى مجتمع النخبة، بل يكون مجموعة 
خاصة به وبزوجته.


- 463 - 
ماتي غرومر Mattie Gormer 
زوجة سام. لديها رغبة غير معلنة في الانضمام إلى المجتمع 
"الأرستقراطي" وتستعين بليلي بارت في سعيها لذلك. 
غرترود (غرتي) فارِش Gertrude (Gerty) Farish 
قريبة سلدن وصديقة ليلي المخلصة التي تقف بجانبها في جميع مراحل 
محنتها وحتى النهاية. 
ند ان ألستاين Ned Van Alstyne 
من أقرباء ليلي بارت، وعائلته إحدى العائلات الغنية في نيويورك. 
إيي ان أوزبورغ Evie Van Osburgh 
الابنة الصغرى لعائلة ان أوزبورغ؛ تتزوج من برسي غرايس. 
غْوِن ان أوزبورغ Gwen Van Osburgh 
إجدى بنات عائلة ان أوزبورغ؛ تتزوج جاك ستبني وتحتل وزوجها مكانة 
مرموقة في مجتمع النخبة. 
فريدي ان أوزبورغ Freddie Van Osburgh 
الابن الوحيد لعائلة ان أوزبورغ الذي سيرث الجزء الأكبر من ثروة 
العائلة؛ يكاد أن يتزوج من السيدة هاتش، لكن عائلته "تنقذه" وترسله إلى أوروبا. 
ماريا ان أوزبورغ Maria Van Osburgh 
الأم في عائلة ان أوزبورغ التي قد تكون أغنى عائلات نيويورك. 
كاري فيشر Carrie Fisher 
سيدة تنتمي إلى الطبقة الراقية؛ بعد طلاقها مرتين تقوم بتقديم خدمات
مختلفة لأصدقائها كي تحافظ على مستوى من العيش يتناسب مع مجتمعها؛ تمتاز 
باستعدادها لمساعدة من يمر بمحنة دون انتظار مقابل لذلك.


- 464 - 
الآنسة كيلروي Kilroy 
إحدى العاملات في ورشة صنع القبعات في مؤسسة مدام رجينا؛ تبدي 
بعض التعاطف مع ليلي بارت. 
هربرت مِلسون HerbertMelson 
شاب يستغل وسامته ليتزوج كبرى بنات عائلة ان أوزبورغ. 
بول مورپِث Paul Morpeth 
رسام يرسم لوحات للطبقة الغنية ويصمم "اللوحات الحية" التي يقدمها 
الزوجان براي. 
السيدة نورما هاتش Mrs. Norma Hatch 
سيدة ثرية آتية من الغرب تخطط لدخول الطبقة "الأرستقراطية" بالزواج
من الابن الوحيد لعائلة ان أوزبورغ؛ تعمل ليلي بصفة سكرتيرة اجتماعية لها 
لفترة قصيرة. 
السيدة هافن Mrs. Haffen 
خادمة يومية تلتقي ليلي بها أول مرة على سلم البناء الذي يسكن سلدن فيه
ثم في منزل عمتها السيدة پنستون؛ تبيع ليلي مجموعة من الرسائل الموجهة من 
برثا دورست إلى سلدن. 
الآنسة هينز Miss Haines 
المشرفة على ورشة القبعات في مؤسسة مدام رجينا التي تعمل ليلي بارت فيها. 
أليس ولوكيوس وِذرول Wetherall 
زوجان ينتميان إلى مجتمع النخبة ويدعيان إلى حفلاته. 
بالإضافة إلى شخصيات أخرى عابرة، أو مذكورة لكنها لا تظهر ضمن 
أحداث الرواية.


- 465 -
تعقيب( 1) 
في عام 1905 ، حين نُشِرت رواية بيت الفرح، كانت إيدث وارتون في 
الثالثة والأربعين، ولم. يكن في رصيدها سوى القليل من الأدب القصصي 
بالمقارنة مع حجم ما ستنتجه بعد ذلك. كانت قد بدأت بداية متروية، لكنها
مشجعة، ببعض مجموعات القصص القصيرة وبقطعة طويلة من نسيج تاريخي 
يروي حكاية بعنوان وادي القرار The Valley of Decision ، وصفتها هي نفسها 
بأنها "عرض تاريخي رومانسي" أكثر مما هي رواية، لكن لم تكن قد أنتجت بعد 
أي شيء يشير إلى شهرة أدبية رئيسية. لتحقيق ذلك لم تكن بحاجة إلا إلى 
موضوع رئيسي، لكن كان في ذهنها الموضوع المثالي: مجتمع نيويورك الراقي. 
كتبتْ في نظرة إلى الوراء( 2) "كان ماثلاً أمامي، بكل تسطيحه وعقمه،
يطلب مني أن أعالج الموضوع المتوفر في متناول يدي أكثر من أي موضوع 
آخر، باعتباري منغمسة فيه منذ طفولتي الباكرة." 
الشيء الوحيد الذي لم تكن متأكدة منه هو استطاعتها - من خلال دراسة 
عديمي المسؤولية الباحثين عن المتعة - أن تستخرج أي مغزى أكبر مما كانوا 
يسعون إليه. لكن فكرتها عن البطلة قضت على شكوكها. فقوة المجتمع التي 
تمكنه من "تحقير الناس والمثل العليا،" وبالتالي مثل ليلي بارت ومثلها هي، 
ستزود بيت الفرح بالمغزى الدرامي المطلوب. 
( Louis Auchincloss. “Afterword.” Edith Wharton. The House of Mirth. New York: (1 
Signet, 1964 
( 2) سيرتها الذاتية. (المترجم)


- 466 - 
تتفوق ليلي بارت بمراحل على بطلات السيدة وارتون الأخريات في 
حيويتها. فبحكم التعريف يجب أن تكون ضعيفة، لأن الشخص القوي لا يمكن
تحقيره بل ولا جذبه إلى العالم المذهب الذي يستحوذ عليها، لكن لا بد لها بحكم 
التعريف أيضاً أن تكون آسرة، وهي آسرة فعلاً إلى حد كبير. وفتنتها متأصلة في 
نزاهتها وصدقها، وفي سرعة حدسها، وفي براعتها في التعامل مع الناس (حين 
تختار ذلك)، وفي اللمسة اللطيفة لسلوكها الرائع، وفي ذوقها الرفيع الذي يبدو أنه
يشمل في الوقت نفسه القبعات والمبادئ الأخلاقية، مما يجعلها تشعر شعوراً 
مرهفاً وفورياً بما هو جذَاب وخي.ر. وفي كل جوانب حياتها تتجاوز ليلي حدود 
إمكانياتها، لكنها تتقبل العواقب. وفي النهاية ما يدمرها هو نوع من الإسراف 
الأخلاقي. فالحس الأخلاقي المرهف الذي يجعلها ترفض بازدراء استخدام سلاح 
رسائل برثا دورست الغرامية هو شيء يفوق طاقتها. ويمكن للقارئ أن يرى 
على الفور السبب في أن المضيفات لا يستطعن الاستغناء عنها وفي أن الاستغناء 
عنها يتم بمنتهى السهولة. هي وردة في حديقة مهملة لا تشعر ما هي الوردة إلا 
شعوراً بليداً. 
كان مجتمع نيويورك الذي جلس لترسمه السيدة وارتون بفرشاتها يرتدي 
أكثر أثوابه ثراء. كان يتوفر عدد كبير من المهاجرين للعمل في البيوت الكبيرة في 
الشارع الخامس، وأزال اليخت البخاري والسيارة القيود الجغرافية بالنسبة للباحثين 
عن المتعة. وكان الزمن قد أغلق الهوة الفاصلة بين العائلات المنحدرة من أوائل
المهاجرين ذوي الأصول الهولندية وأصحاب ثروات السكك الحديدية، وكان أفراد 
عائلة اندربلت( 1) قد تزوجوا من مختلف العوائل، بل حتى عائلة غولد( 2) كادت أن 
تكون محترمة. في بيت الفرح توحي عائلة ان أوزبورغ – وهي ليست أغنى 
( 1) عائلة اندربلت The Vanderbilts من أقدم وأغنى العائلات الهولندية التي استقرت في 
مدينة نيويورك. (المترجم) 
( The Goulds (2 عائلة ثانية من كبار الأثرياء، لكن ثروتها جمعت بطرق استغلالية. (المترجم)


- 467 - 
العائلات فحسب، بل أفضلها أيضاً – بأنها تمّثل عائلة آستور( 1) التي كان أفرادها 
في زمن السيدة وارتون ينحدرون من عائلتي شيرمربورن the Schermerborns 
ولنغستون the Livingstons . في كل مكان حدث انصهار بين التقاليد (بالصورة 
التي كانت بها) والثروة الجديدة، لكن الرواية تعطينا الانطباع بأن الطبقة الخضراء
التي تكونت على القطع الثمينة مع الزمن اكتسبت نضارة الورقة المالية الخضراء. 
ما رأته السيدة وارتون بوضوح – وإن يكن بشيء من السخط – هو أن 
القديم والجديد توافقا بسهولة، لكون فلسفتهما واحدة في لبها. الهوة بين سيم 
روزديل والسيدة پنستون ليست مستعصية على الردم. فالقواعد بالنسبة للذين 
يدقون باب بيت الفرح بسيطة: مقصورة في دار الأوبرا، وموسم في نيويورك، 
وربما موسم في لونغ آيلاند، ثم الاختبار النهائي في نيوپورت تحت رعاية
حصان طروادي يقبض ثمناً جيداً لقاء دوره، مثل كاري فيشر أو جاك ستبني.
وهم سينجحون في النهاية مهما كان الزوج سوقياً وملحا ومهما كانت الزوجة 
"حمراء الوجه وكثيرة الشخير." وتشعر كاري فيشر بأنها تعرضت لاستغلال 
سيئ حين تتوقف حملتها لصالح ولنغتون براي وزوجته مؤقتاً. وهي تشكو قائلة: 
"من الممكن للمرء أن يقول إن من الممكن لكل شخص يملك المال أن يدخل 
المجتمع، لكن الأصدق هو أن يقول تقريباً كل شخص." ولكننا في النهاية نعرف 
أنه حتى عائلة براي تلقى القبول في نيوپورت. 
النسبة ضعيفة بين عدد الروايات المكتوبة عن الطبقة الراقية وعدد 
الكّتاب الذين يفهمون تلك الطبقة. والمؤلفون الذين لا يجرؤون على وصف
منجم للفحم دون أن يسبق لهم العمل في أحد المناجم لا يترددون في تجربة 
حظهم مع الشارع الخامس. وقد يكون هذا هو الافتراض العليل نفسه الذي 
يجعل الروائيين التاريخين يتحدثون بألفة عن الأسر الملكية ويجعل الفتاة في 
( The Astors (1 عائلة أخرى بارزة في مجال الأعمال والسياسة والمجتمع في أواخر القرن 
التاسع عشر وأوائل العشرين، وهي من أصل ألماني. (المترجم)


- 468 - 
مسرحية المدرسة الثانوية التي تلعب دور العجوز النبيلة أكثر الممثلين ثقة 
بالنفس (وأقلهم كفاءة). لكن السيدة وارتون كانت قد عاشت ضمن المجتمع الذي 
هو موضوعها لمدة أربعين سنة، وبيت الفرح تتصف بأصالة فريدة بين 
روايات السلوك الأمريكية. وعلى افتراض أن ليلي بارت على حق حين
تكتشف أن كل درجة أدنى على السّلم الاجتماعي هي مجرد نسخة متوهجة من
الدرجة الأعلى، فلا شك أن قصتها، التي تصور أعلى درجة، ستقدم مساعدة 
ملموسة في تفسير الحلم الأمريكي. 
قد توحي بنية الرواية بعلاقة مع الأدب الروائي المؤمن بالحتمية الذي كتبه 
فلوبير Flaubert وزولا Zola ، حيث إن سقوط الشخصية الرئيسية – على اعتبار 
الضعف المحدد فيها ومكانها الدقيق في الهرم الوطني – لا بد أن يحدث 
بخطوات منطقية. وهذا الإيحاء بجو القدر المحتوم يأتي أيضاً من إشارات إلى 
مسرحية العطوفات، التي يصدف أن تتصفح ليلي ترجمة لها في أحد المنازل 
الريفية. لكن العلاقة تتلاشى أمام عدد الصدف في الحبكة، التي لو سارت أي 
منهما في الاتجاه المعاكس لغيرت مسار ليلي المنحدر إلى مسار صاعد. من 
الممكن على سبيل المثال ألا تحرمها السيدة پنستون من الميراث – في الواقع 
يبدو حرمانها لها أقل احتمالاً – وبمال عمتها ستستعيد ليلي شعبيتها وهناءها. أو
قد يقوم سلدن بدفع طلبه بقوة أشد قليلاً، أو من الممكن ألا يراها سلدن وهي
تغادر منزل عائلة ترنر ليلاً، أو من الممكن أن يتخذ سلدن قراراً بالزواج منها 
قبل بضع ساعات – من وجهة نظر حتمية القدر، لا شك أن ليلي المسكينة 
تعرضت ببساطة لسوء حظ مستمر. 
إذاً، إن لم يكن مصيرها محتوماً بشكل عنيد لا يقاوم، هل هي التي تدفع 
نفسها إلى مصيرها؟ هل هذه رواية عن صراع أخلاقي؟ لا شك أن السيدة 
وارتون كانت تؤمن بقو ة الإرادة، ولديها كلام كثير تقوله حول اختيارات ليلي 
بين الصحيح والخطأ. في النهاية ترحب ليلي بفكرة الموت كمهرب من خطر


- 469 - 
الضعف في ما تعتبر أنه وضعها الأخلاقي الجوهري. لكن بالنسبة لي، يوجد
شيء غير مقنع بالنسبة لهذا الوضع، وقد يكون ذلك هو أنني أنظر إليه بعد 
نصف قرن. وقد أخبرني غيلارد لاپسلي Gaillard Lapsley ، الوصي على تركة 
السيدة وارتون الأدبية، أن طبعة شعبية من بيت الفرح (مثل هذه الطبعة)( 1) لن
تنجح أبداً لأن القراء لن يستوعبوا إدانة المجتمع لليلي على أساس دليل واهٍ إلى 
هذا الحد على الانحلال الأخلاقي ولن يبدوا أي اهتمام بتلك الإدانة. لكنني اختلفت 
معه في الرأي، فالظلم يثير الاهتمام دائماً. ما يمكن أن يكون مضجراً بالنسبة 
للماضي هو مثله العليا. 
ما السبب على سبيل المثال لرفض ليلي بارت قبول قرض من روزديل 
لافتتاح محل للملابس؟ وما دمنا في هذه النقطة، ما السبب الذي يجعلها في عجلة 
مميتة لتسديد المال الذي أعطاه لها غَس ترنر الثري على أساس ما اعتقدت 
صادقة أنها عملية تجارية؟ صحيح أن أي شخص لديه رهافة في الحس سيريد 
إعادة المبلغ، ولكن حين تكون التكلفة هي الاقتراب من الموت جوعاً؟ ولِم. لا
تلقي ليلي بالرسائل المرسلة إلى سلدن في وجه برثا دورست، ليس بهدف 
ابتزازها، بل بغرض الدفاع عن النفس وحسب؟ أليست جميع هذه الأشياء مسائل 
ذوق أكثر مما هي أمور أخلاقية؟ هل تحقق أي شيء سوى أنها تبرهن أن ليلي
سيدة نبيلة، السيدة النبيلة الوحيدة في الكتاب، بل يبدأ المرء بالاعتقاد بأنها السيدة 
النبيلة الوحيدة في المجتمع؟ 
يقترح بليك نيفيس Blake Nevius في كتابه الممتاز إيدث وارتون أن 
رواية بيت الفرح تنتمي إلى روايات تلك الفترة التي كانت تستكشف هدر
الطاقات الإنسانية والروحية الذي تزامن في أمريكا مع استغلال الأرض 
والغابات. ولو كنت أنا لاستعملت كلمة أقوى من الهدر. فالعملية هي تدمير 
متعمد. ما يفس.ر الافتتان المستمر بهذه الرواية ليس الصراع الأخلاقي بل دراما 
( 1) المقصود هو الطبعة الإنكليزي ة التي نشر هذا التعقيب فيها. (المترجم)


- 470 - 
حملة يقوم بها قطيع من الكلاب العديمي الرحمة لاصطياد مخلوقة جميلة ويائسة.
قد تعكس المخلوقة طريقها، وقد تقفز فوق جداول، ومن المحتمل أن يضيع 
مطاردوها الرائحة، لكنها هي أيضاً تفقد القوة والسرعة، والنتيجة حتمية. فليلي
تنزل من دائرة عائلتي ترنر ودورست إلى دائرة عائلة براي وسيم روزديل،
ومنها إلى عالم غرومر المبتذل، ثم منه إلى عالم نورما هاتش المشبوه، وأخيراً 
إلى مؤسسة صنع القبعات والجرعة الزائدة من الحبوب المنومة. الفرصة لا 
تتوفر لها قط. 
لأنها مجردة من السلاح. فهي لا تملك مالاً في عالم لا يهمه أي شيء 
آخر. جودي ترنر لا تمانع مغازلة زوجها لليلي، ولا تتخلى عنها إلا حين يعطيها 
غَس ترنر بعض المال. وعلى نحو مماثل تتمسك برثا دورست بزوج تحتقره 
على حساب حياة ليلي بالمعنى الحرفي. أما أعضاء عائلة ليلي، فهم بالرغم من
انتقادهم لسلوكها لا يديرون ظهورهم لها طالما بقيت هناك فرصة في أن ترث 
السيدة پنستون. لكن فور سماعهم الوصية، يهربون من فقرها كما يهربون من 
المصاب بالجذام. 
وتبدأ القصة باكتساب شيء من الميلودراما وهي على وشك الوصول إلى 
الذروة في مونت كارلو، حين تُطرد ليلي من يخت الزوجين دورست. بالطبع في
التفكير الاسترجاعي، لا يصدق المرء أن من يفترض أن يكونوا سادة وسيدات
يتصرفون بهذا الشكل المقرف تماماً، أن جورج دورست يمكن أن يقف كمتفرج
بهذه الحقارة، أن يحمل جاك ستبني كل هذه الضغينة، ألا يرفع أي شخص إصبعاً 
لمساعدة ليلي باستثناء سلدن، الذي يصطحبها إلى فندق في عربة. لكن أثناء 
قراءة القارئ لهذا يجده مقْنِعاً بأكمله. المخلوقة المطاردة على وشك أن تقع،
والعالم كله لا يقف ضد مبادئ ليلي بارت، ولا حتى ذوق ليلي بارت الرفيع، بل 
ببساطة، وفي التحليل الأخير، ضد جمال ليلي بارت. فجمالها هو النور الذي يود
أفراد كل من مجموعات ليلي المختلفة أن يسطعوا فيه، لكنهم حين يجدون أنه


- 471 - 
يكشف قبحهم، فهم يودون إطفاءه على الفور. ومع ذلك هو جمال عصي. على
التدمير، حتى في الفقر، وفي الموت، هو جمال لا يمكن أبداً لعائلة ترنر وعائلة 
دورست، بكل ما لديهما من ذوق ومال وبراعة، أن تأملا بمضاهاته؛ جمالها هو 
رمز ساحر حزين لما يمكن للمجتمع أن يحققه، لكنه لا يحققه. 
يعطي مظهر ليلي الجسدي قوة جاذبة نحو مركز قصة كان يمكن لها لولاه 
أن تهيم على وجهها. حين نراها أول مرة من خلال عيني سلدن في المحطة 
المركزية الكبرى، تكون قد بدأت تفقد صفاء لونها بعد إحدى عشرة سنة من 
السهر المتأخر والرقص الذي لا يعرف التعب، لكن كل ما يخصها هو "في 
الوقت نفسه مفعم بالحيوية ورفيع، في الوقت نفسه قوي ومرهف." وقد خطر له
أن تكلفة صنعها لا بد كانت باهظة، ولا بد أن تكوينها قد استدعى التضحية بعدد 
كبير من الثقلاء والقبيحين. ولا يتبين له شِع.ر جمالها كاملاً إلا حين يراها في
آخر انتصار اجتماعي كبير لها في دور السيدة لويد، كما رسمها رينولدز، في
اللوحة الحية في حفلة عائلة براي، بقدمها المتوازنة وذراعها المرفوعة، وكل 
"الرشاقة المحّلقة." حينئذ يراها وقد تجردت عن تفاهات عالمها الصغير، ويحظى 
بنغمة "من ذلك التناغم الخالد الذي يشكل جمالها جزءاً منه." 
ومع ازدياد عمق محنتها، يلاحِظُ تغيراً خفيفاً في مظهرها. فهو قد فقد
الشفافية التي كانت تقلبات الروح تَظهر من خلاله أحياناً ظهوراً مأساوياً وانصهر 
ليصبح مادة متألقة قاسية. فيما بعد، عند قراءة وصية السيدة پنستون التي تحرمها 
من الميراث، نراها طويلة ونبيلة في ثوبها الأسود. ويقابلها روزديل في الشارع
وهي مهدلة الجفنين بتراخ، ويصدمه كيف تبرز الخطوط الغامقة تحت عينيها
الناتجة عن الإرهاق وكأنها مرسومة بقلم رصاص، والشحوب المريض ذو 
العروق الزرقاء عند صدغيها، تأّلق شعرها وشفتيها. وهو يرى أن جمالها "عدو 
منسي" نصب له كميناً وقفز عليه الآن دون أن يشعر. وسلدن، الذي يراقبها لآخر 
مرة وهي تنحني على البساط قرب المدفأة، سيتذكر بعد مضي فترة طويلة "كيف


- 472 - 
أن تلاعب اللهيب الأحمر جعل انخفاض منخريها أكثر حدة، وكثَّف سواد الظلال 
التي انطلقت من عظمتي وجنتيها إلى عينيها." بعد ساعات قليلة يقد.ر له أن يراها 
على سريرها الضيق، ويرى "اليدين عديمتي الحراك والوجه الذي لا يتعرف 
على أحد: شكلاً شبيهاً بليلي بارت." 
تنتقد السيدة وارتون في مذكراتها النزعة المتكررة لدى روائيي السلوك – 
خاصة بلزاك Balzac وثاكاري Thackeray وبروست Proust – للانبهار لدى
الاحتكاك بالمجتمع نفسه الذي يهجونه، لكنها تقر. أن هذا التناقض الظاهر قد يكون 
لدى البعض "احتياجاً عميقاً في مخيلة المبدع." وهي نزعة نجت وارتون نفسها 
منها، لأن من المؤكد أن عالم نيويورك الراقي لم يبهرها، لكن قد يكون من 
المؤسف أن يكون استثناؤها كاملاً إلى هذا الحد. فالمجتمع في بيت الفرح مرسوم 
بقسوة زائدة. وأنا لا يمكنني أن أصدق أنه لم يتقدم أي عضو من عائلة ليلي 
لمساعدتها في النهاية أو أنها لم تجد رجلاً يحبها بدلاً من شخص متزمت مضجر. 
مسكين هو السيد سلدن، فالخطأ في الحقيقة ليس خطأه. هو ضحية 
لمتطلبات الحبكة. إنه مرغم على أن يكرر على مسامع ليلي قيم الاستقلال
الروحي، ولا يمكنه أن يفعل ذلك إلا حيث يمكنه أن يلتقي بها، أي في عالم 
المجتمع. لذلك فهو يبدو للقارئ شخصاً لا يستطيع أن يفوت على نفسه أية حفلة، 
أي أنه شخص من نوع وارد مكاليستر( 1) يتخذ وضعية ثورو.( 2) الطريقة الوحيدة
التي كان من الممكن بها للسيدة وارتون أن تنقذه هو أن تقدمه كرجل يكره 
( 1) وارد مكاليستر 1827) Ward McAllister - 1895 ) محامٍ برز في مجتمع نيويورك، عين 
نفسه حكَماً لذلك المجنمع في العقود الثلاثة عشر الأخيرة من القرن التاسع عشر. 
(المترجم) 
( 2) هنري ديفيد ثورو 1817) Henry David Thoreau - 1862 ) فيلسوف وأديب أمريكي كان
ينادي بالحياة البسيطة في بيئة ضمن الطبيعة، ويعتبر من رواد مدرسة السمو 
transcendentalism . (المترجم)


- 473 - 
المجتمع ولا يقصده إلا لرؤية ليلي. لكن كان من المحتمل لرجل بهذا الوصف أن 
يقنع ليلي بترك ذلك المجتمع، لذلك لا بد من جعل سلدن عاشقاً فاتراً بالإضافة 
إلى ظهوره بمظهر المنافق. 
بعد خمس عشرة سنة من كتابة بيت الفرح، وبعد أن كانت السيدة وارتون
قد خاضت تجربتي انهيار زواجها والحرب العالمية وأصبحت مهاجرة عن 
وطنها، قررت أنها قللت من قيمة المجتمع، على الأقل كما كان موجوداً في فترة
صباها في نيويورك، تلك البلدة الرزينة ذات الحجر البني التي لم يكن مد. 
الثروات الجديدة قد أفسدها بعد. وبدافع من شعورها بالاعتذار كتبت رواية عصر 
البراءة، التي تتمتع فيها إلِن أولنسكا Ellen Olenska ، على عكس ليلي، بالشجاعة 
لأن تكون مستقلة، وحيث يختلف نيولاند آرتشر Newland Archer عن سلدن في 
أنه يتوفر لديه ما يكفي من الرجولة لتبني قضيتها. لكن السيدة وارتون لم تَلِن قط 
في حكمها على نيويورك التي تعيش ليلي بارت فيها. بل إن ضغينتها ازدادت 
حدة مع مرور السنين، وفي الكتاب تلو الكتاب كانت تهاجم ما اعتبرته خليفة لتلك 
البلدة. لسوء الحظ، مع انتقالها للعيش في الخارج، لم تعد تتوفر لها رؤية مباشرة 
للمدينة، ولذلك كانت طلقاتها تخطئ الهدف بازدياد. لكن بيت الفرح دليل على 
إصابتها المميتة للهدف في عام 1905 . 
مدينة نيويورك لويس أوتشينكلوس


- 474 - 
الصفحة 
I. مقدمة ... 7 
الكتاب الأول 
الفصل الأول ... 21 
الفصل الثاني ... 39 
الفصل الثالث ... 51 
الفصل الرابع ... 71 
الفصل الخامس ... 87 
الفصل السادس ... 103 
الفصل السابع ... 119 
الفصل الثامن ... 133 
الفصل التاسع ... 149 
الفصل العاشر ... 165 
الفصل الحادي عشر ... 177 
الفصل الثاني عشر ... 189 
الفصل الثالث عشر ... 205 
الفصل الرابع عشر ... 219 
الفصل الخامس عشر ... 243


- 475 - 
الصفحة 
الكتاب الثاني 
الفصل الأول ... 261 
الفصل الثاني ... 277 
الفصل الثالث ... 295 
الفصل الرابع ... 311 
الفصل الخامس ... 325 
الفصل السادس ... 339 
الفصل السابع ... 355 
الفصل الثامن ... 367 
الفصل التاسع ... 383 
الفصل العاشر ... 397 
الفصل الحادي عشر ... 417 
الفصل الثاني عشر ... 427 
الفصل الثالث عشر ... 435 
الفصل الرابع عشر ... 451 
قائمة شخصيات ... 459 
تعقيب ... 465


- 476 - 
محمد منير الأصبحي 
الطبعة الأولى / 2014 م 
عدد الطبع 1000 نسخة


