
بين الصحراء والماء
  رواية سيرية
  طبعة ثانية
  
  
  
  
  
  
  بين الصحراء والماء / رواية سيرية 
  محمد مبارك خميس عيد العريمي (اسم المؤلف يكتب كاملاً في صفحة بيانات النشر)
  
  ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
  إهـداء 
  إلى إقبال..
  الشمعة التي أنارت نهاية النفق!
                               
  
  
  
  
  
  
  المحتويات
  
1.  تقديم
2. يوميات "راكساند دي. براون"
3. ذاكرة القرية
4. تحت ظل شجرة
5. وطني حبيبي!
6. جَعْجَعَةً الجمال
7. فلقة موسى
8. عند مطلع الشمس
9. العبور غربا 
10. البرزة والتبريزة 
11. الشـمروخ
12. الحرف والعصا
13. دمعـة حـزن
14. سوق المسباخ 
15. الـهوى صوري
16. صِـخْ لا يِسْمَعِك حَـدْ
17. "كلاشن"
18. عـودة لـلرمال
19. شتات الأمكنة
  
  
  
  
  اعترافا بالجميل
  
  ما كان لهذا النص أن يكتمل لولا مساعدة هؤلاء الأعزاء: د. صبري مسلم، د. مي الجبوري، سماء عيسى، د. سالم سعيد خميس العريمي، ناصر صالح، والفنان التشكيلي حسين عبيد.  ولزم التنويه إلى أن بعضاً من القصائد التي وردت في هذا النص هي من إهداء الشاعرين محمد بن حمد المسروري ومحمد علي بهوان.

                    لهم جميعا جزيل شكري
  
  ــــــــــــــــــــــــــــــــ
تنـويـه
هـذه ليست سـيرة شخصية بقدر ما هي رواية أشخاص.. بعضهم من لحم ودم وبعضهم من نسيج الخيال، وما أتيت عليه في هذا النص هو مزيج من كل شيء حيث تتواشج فيه الحقائق والخيال، الأحلام والأمنيات، وفيها أيضا رغبات لم تتحقق على أرض الواقع فعشتها على الورق. 
محمد عيد العريمي


ــــــــــــــــــــــــــــــــ


"ليس هناك أجمل من هذا العبور الشفيف لـمحمد عيد في رائعته هذه "بين الصحراء والماء". فهو يأخذ بيدك لتلج ثنائية خالدة عبر زورق قصصي منساب يسبح في رمال الذاكرة ويصور لك ـ وبروح تقترب من أن تكون أسطورية ـ عالمين رائعين: "الصحراء والماء". 
د. سالم سعيد العريمي
ــــــــــــــــــــــــــــــــ
"استعادة وقائع من تاريخ شخص، تخضع في الغالب لشروط زمن الاستعادة، ووعي المستعيد ورؤيته لها أكثر مما تخضع لشروط المسار التاريخي الحقيقي لتلك الحياة". 
                                                           ماركيز 

تقـديم
"رواية بين الصحراء والماء" وهاجس التفرد
أ. د. صبري مسلم 
رئيس قسم اللغة العربية بكلية الآداب / جامعة ذمار / اليمن
           
	لم يعد النموذج الروائي الأوروبي هو الوحيد في المشهد الروائي العالمي إذ اقتحمه باقتدار زخم من الروائيين المنتمين إلى أمريكا اللاتينية ومنهم على سبيل الاستدلال غابرييل غارسيا ماركيز لا سيما في روايته الشهيرة "مائة عام من العزلة" إذ انبثقت رؤية مؤكدة هي أن المرقاة إلى العالمية لا يمكن أن تتحقق عبر تقليد النموذج الروائي الأوروبي وإنما عبر سلم المحلي وتفاصيله بل المغرق في محليته، وهو على وجه الدقة ما يشكل نبرات الصوت الخاص والبصمات التي لا تشبهها أية بصمة أخرى، وهذا ما أكده تماماً الروائي العربي العالمي نجيب محفوظ حين عبر من خلال زقاق المدق وخان الخليلي وحي السيدة زينب إلى ذرى العالمية، وهاهو الروائي العماني محمد عيد العريمي ينطلق من هذه الرؤية ذاتها كي يستشرف أفقا جديدا بسعة الصحراء والماء قطبي هذه الرواية المهمة مجذرا لهذا الانتقال من البداوة إلى المدينة وبأسلوب الفنان الذي يجيد اختيار الزاوية التي ينفذ منها إلى مثل هذا الموضوع المركب مع استيعاب لا يخفى لطبيعة الفن السـردي التي تنفر من المباشرة والقيود القسرية ولغة التنظير وتلوذ بدلا عن ذلك بالتقنيات والأدوات الفنية السردية من شخصيات وحوار وحدث وفضاء زمكاني وجملة سردية ناصعة.
 	وتشع هذه الرواية بمحاور عدة لا يمكن التوقف عندها جميعا، بيد أن أهمها من وجهة نظري هو هذه الرؤية المتوازنة للغرب الأوروبي إذ تخلو هذه الرواية تماما من الانبهار التام حد الحيرة وهي الرؤية التي كرسها توفيق الحكيم في روايته المعروفة "عصفور من الشرق"، ولعل الكاتب توفيق الحكيم يؤرخ لمرحلة سابقة ولسياق حضاري مختلف مع أنه ينتمي إلى الماضي القريب، ولا ينطبق ما ذكرناه على رواية "موسم الهجرة إلى الشمال" للطيب صالح التي انطوت على موقف عدائي من الغرب الأوروبي، وقد صب مصطفى سعيد بطل الرواية غيظه وكراهيته على الفتيات الأوروبيات اللواتي عاشرهن ومنهن جين مورس وسيمور وآن همند وشيلا غرينود وسواهن، وما صور النساء الأوروبيات إلا أصداء لإحساس بطل الرواية مصطفى سعيد بالظلم والنبذ أمام جبروت الغرب وغطرسته ولم يجد وسيلة من وجهة نظره لمواجهة الغرب بل ومعاقبته إلا من خلال نسائه اللواتي كان يجيد النفاذ إلى قلوبهن وإغوائهن والإطاحة بمشاعرهن.
 	وفي رواية بين الصحراء والماء يمكن أن تكون الأمريكية "راكساند دي براون" ترميزاً للغرب الأوروبي وأمريكا على وجه التحديد، وإذا كان "ود عيد" بطل الرواية لم يحسن التصرف مع راكساند في أول لقاء له معها فإنه استطاع أن يكسب احترامها واحتفاءها به بعد ذلك، يرد في الرواية ومن خلال مذكرات راكساند التي أهدتها له في حفل تخرجه "انتهيت قبل قليل من جلسة المحادثة الأولى مع محمد.. هذا الفتى العربي الساذج الذي أمضـى الساعة الأولى ينظر إلى الزرين النافرين من تحت البلوزة على جانبي صدري أكثر مما كان يسمع إلى الكلمات التي تخرج من فمي" ولكن الفتى البدوي وبعد بضعة أشهر فقط يندغم بقوة مع ذلك المجتمع المتحضـر ويستطيع أن يغير الانطباع الأول عنه حين تكتب عنه "راكساند دي براون" اتضح لي أن الفتى العربي الذي وصفته بالسخف خلال لقائي الأول به حين كنت أتدرب في معهد اللغات بالكلية، اتضح لي اليوم أنه نبيل  الخلق، فقد حضـر إلى الكنيسة لمواساتي بوفاة جدتي، كان يرتدي حلة سوداء أنيقة ويمسك بأصابعه السمر وردة بيضاء وضعها بخشوع جم إلى جانب الجثمان، وعندما أهالوا التراب على التابوت كان كتفه يلامس كتفي، شكراً يا محمد".
 	وبذلك يثبت محمد ود عيد بطل الرواية وبما لا يدع مجالاً للشك أن البداوة التي حملها في رأسه وأسلوب تفكيره بوصفها بنية فكرية وثقافية حاضرة في كيانه لم تقف حائلا بينه وبين أرقى أنماط الحضارة وأعلاها شأوا هناك في الغرب الأمريكي، ولم تدفعه تلك البداوة إلى الانكماش والانغلاق وإنما أثبت محمد ود عيد أنه قادر على أن يتكيف وبمرونة عالية لهذا الزخم من الأفكار والسلوك والرؤى التي لم تدر بخلده حين كان محاصرا برمال الصحراء وقيمها وتقاليدها.
 	ولأن صلة  "ود عيد" بالصحراء هي صلة الأم بولدها فإنه يتماهى بقيمها وعاداتها التي تغلغلت إلى أعماق ذاته، يرد على لسان بطل الرواية "أنا بدوي عجنته صحراء الربع الخالي بقسوتها ملول وصعب المراس، شبيه بالبيئة التي جاء منها، تلك التي استنفدت كل ما لديه من طاقة على الصبر" بيد أن هذا لا يعنى وبأي شكل من الأشكال أنه نظر إليها بناء على رؤية رومانسية أو افتراضية بل إنه كابد مرارتها وخبر جدبها وعاش حرمانها وهو ما نستشفه من خلال سطور رواية محمد عيد العريمي التي يصعب أن نحدد الحد الفاصل فيها بين الرواية والسيرة الذاتية، فهي رواية مضمخة بعبق السيرة الذاتية، أو أنها سيرة ذاتية مصوغة وفقا للتقنية الروائية، وفي كل الأحوال نسج العريمي نسيجا يقع بين الرواية والسيرة الذاتية أو لنقل إنه ألغى الخط الفاصل بينها، وقادته موهبته إلى نمط آخر من السيرة الذاتية التي تتخطى حدود الفرد الواحد لتعبر عن سيرة أمة بأكملها، ومن منا يجرؤ على إنكار جذره البدوي بيد أن هذا الجذر يمكن أن يكون ميزة حين تمتد بعض القيم الصحراوية النبيلة إلى أعماق إنسان هذا العصر ولاسيما جيل الروائي ذاته، بيد أن هذا الجذر قد يكون عبئا ثقيلا على كاهل إنسان هذا العصر حين ينكمش على بداوته ويعجز عن التواصل مع مستجدات هذا العصر. 
 	وإذا استعرنا مقولة الفيلسوف الإغريقي "هيرقليطس" الذي يشير إلى أننا لا يمكن أن ننزل إلى النهر مرتين لأن هناك أبدا مياها تجري فإن هذا مما ينطبق على البادية التي بدت رمالها متحركة بحيث لا يمكن أن تنزل إلى الصحراء مرتين لأن هناك أبدا رمالا جديدة تحتضن قدميك إشارة إلى أن هذه الصحراء قد تغيرت تماما ولم تعد كعهدنا بها مهادا للقيم التي اعتدنا عليها بل تسلل إليها ما يجافي انطباعنا عنها، وهذا ما ختم به العريمي روايته مشيرا وعبر التقنية الروائية الفنية إلى استحالة عودتنا إلى الصحراء بعد أن ابتعدنا عنها مراحل زمانية ومكانية لا مجال لتجاوزها ويستقى هذا من آخر زيارة قام بها بطل الرواية لوادي المر المهاد المكاني الأول له وهو يقع على طرف صحراء الربع الخالي إذ يرد من خلال وعيه وبضمير المتكلم "وصلت الوادي وقد استبدلت المطية بسيارة ذات دفع رباعي، لم أجد القرية ولا ديار قطينها، اختفى الوادي تحت كثبان الرمال ولا أثر لحياة كانت، وقفت ونظرت في كل الاتجاهات لا شيء غير الجدب والقحط ورمال مجنونة قضت على مظاهر الحياة بقسوة ووحشية"، مما يوثق الرؤية الموضوعية للصحراء والبداوة ومن خلال رواية بين الصحراء والماء وبأسلوب الفن المرهف الذي يتخذ من التقنية الروائية جسـراً لرؤية متعمقة ووعي حاد بطبيعة السياق الحضاري الذي نعيشه في هذه المرحلة الخاصة من تاريخ نهضتنا العربية الراهنة. 
 	وإذا كنت وفي هذا التقديم الموجز قد انصرفت إلى بعض محاور هذه الرواية الشيقة فإن القارئ الكريم سيجد محاور أخرى تشع بها هذه الرواية الخصبة التي تنفذ إلى القلب والذهن معا، وترهص بروائي موهوب يسعى إلى أن يختط طريقه الخاص وأسلوبه السردي المتميز.  


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  يوميات "راكساند دي براون"
  في بداية الفصل الدراسي الجديد، وزع فرانكل، مدير معهد اللغة، الطلبة الأجانب على عدد من طالبات السنة الأخيرة بقسم التربية بالكلية لمساعدتهم في المحادثة، فأوقع راكساند حظها العاثر معي أنا: بدوي عجنته الصحراء بقسوتها.. ملول وصعب المراس.. شديد الشبه بالرمال التي جاء منها. 
  
  خلال استراحة الجلسة الأولى قررت أن أظهـر لـ راكساند شيئا من كرم عرب الصحراء؛ فذهبت إلى الـ"كافتيريا" ورجعت أحمل كوبي قهوة وقطعتي "دونات"، وحينما عُدت وجدتها منهمكة بالكتابة فـي دفتر صغير. كانت تكتب على الورق وكانت تبتسم، فعلقتُ على المنظر بما استطعت من لغة إنجليزية متواضعة مصحوبة بإيحاءات وجه وإشارات يد كثيرة. 
  
  لم تفهم راكساند شيئا مما قلت، لكنها ظنت أن حديث الإشارات يُعزى للفضول، وأني كنت أسأل عن فحوى ما تكتب. رمقتني بنظرة مستهجنة ومعها رسمت على ثغرها نصف ابتسامة مصطنعة، ثم أجابت على مضض، بعد أن استعانت بطالب عربي كان يجلس على الطاولة المجاورة:
  ـ مجرد دفتر مذكرات أكتب فيه يومياتي. 
  وأضافت: 
  ـ من يدري قد تكبر فـي رأسي يوما وأحولها إلى سيرة ذاتية تنشـر ليطلع عليها الناس. 
  فقلت له قل لها: 
  ـ لم لا!
  وفـي سري قلت، وأنا أدير وجهي جانبا كي أداري سخريتي التي نضحت بها عيناي: "من أنت لكي تكتبي سيرتك الذاتية وتنشـريها ليقرأها الآخرون!".
  
  عندما كان الطالب العربي يهم بترجمة تعليقي، رفعت يدي في وجهه، وأدخلت يدي الأخرى في جيب سترتي، وأخرجت كتاب "تعلم الإنجليزية في خمسة أيام". تصفحته بسرعة حتى عثرت على ترجمة ردي. وأنا أصلب طولي أمام راكساند، قلت: "Why not". ابتسمت راكساند، وقهقه الطالب العربي، ولعنت أنا الاثنين سراً ثم بادلتهما التبسم!
  ***
  لم ترد راكساند على سخريتي تلك الليلة لأنها لم تسمعها، ولكن تأكد لي بعد خمس سنوات من ذلك التاريخ أنها رأتها فـي عينيّ ولم تنسها. ففي نهاية حفلة أقامها أصدقائي بمناسبة تخرجي وتوديعي أيضا، ودعوا إليها عددا من زملائي ومعارفـي، قدمت لي راكساند هدية وهي تهنئني على التخرج، وتودعني متمنية لي مستقبلا مشـرقا وزوجة صالحة، وقالت بصوت هامس: "هدية متواضعة.. أتمنى أن تعجبك". وحين مددت يدي لفتح المغلف سحبتْ أصابعي برفق، وقالت: "لا تفتحه الآن.. اتركه للطائرة".
  ***
  ما لم تصـرح به راكساند علنا، خلال الجلسة الأولى من دروس المحادثة، وجدته محررا في صفحات دفتر أحمر أنيق بحجم كتاب متوسط الحجم داخل ذلك المغلف بعد أن اعتلت طائرة "بان أمريكان" سحب المحيط الأطلسي فـي رحلتها من شيكاغو إلى لندن، الذي صدرته بالإهداء التالي: "هذه أنا راكساند دي براون وهذا كتابي سجل حياتي دونت فيه كل شيء عني وكتبت فيه شيئا عنك. ربما لمسة حب:  "Perhaps a touch of love" 
  
     كتبت راكساند هذا الإهداء مزخرفا على الصفحة الأولى من نسخة مصورة من دفتر مذكراتها. وتحت الإهداء كتبت الملاحظة التالية: "قد تختلف معي أو تتفق حول أهمية محتوى المفكرة للآخرين لكن ما لا يقبل الجدل هو صدق ما جئت على ذكره صدق ما كتبت عن نفسـي وعن آخرين غيري بينهم أنت. لا أزعم أن ما دونته في هذه المفكرة يمثل فعلا الحقيقة الكاملة ولكن يمكن القول إنه يُعبر عن نظرتي له فـي وقت كتابته".

  لم أبدأ قراءة الدفتر الأنيق من بدايته، كعادة القرّاء، وإنما أخذت أقلب صفحاته على عجل بحثا عما قالته عني "فيه بعض منك" حتى عثرت على الجزء الذي دونت فيه: "اصطحبني راكان إلى غرفته 13 في "بير هول" بسكن الطلبة للتعرف على الطالب الجديد محمد ـ زميله في الحجرة ـ والاتفاق معه على تحديد موعد ومكان درس المحادثة.
  
  كان ودودا ومرحا رغم ما اعترى الحوار بيننا من صعوبة إلى أن رجع راكان الذي اعتذر ـ بعد أن قدمني إليه ـ لإجراء مكالمة من التليفون العمومي في ردهة المبنى ثم كلمني من خلال ترجمة راكان عن نفسه ووطنه وعن الصحراء التي جاء منها. 
  
  وعن انطباعها الأول عني، كتبت ولعل هذا ما كانت منهمكة في كتابته حين عدتُ من الكافتيريا خلال استراحة الجلسة الأولى من دروس المحادثة: "انتهيت قبل قليل من جلسة المحادثة الأولى مع محمد. تباً لك يا مستر "فرانكل"، من بين طلبة المعهد على اختلاف جنسياتهم وأعراقهم: الفتاة الرقيقة هاوتشين من الصين، وبدروز العملاق الودود القادم من الغابات المطيرة فـي أمريكا الجنوبية، وخالدة ذات البراءة المفرطة من الكويت، ألم تجد بين هؤلاء من أساعده على المحادثة غير هذا الفتى العربي الساذج الذي أمضى الساعة الأولى ينظر إلى الزرين النافرين من تحت قميـصي على جانبي صدري أكثر مما كان يستمع إلى الكلمات التي تخرج من فمي". 
  
  وضعت الدفتر جانبا وضحكت ملء شدقيّ، فها أنا أقف وجها لوجه عاريا أمام نفسي في غير عيني! بيد أن راكساند لم تتخذ موقفا نهائيا مني أملته ظروف ذلك اللقاء، فقد كتبت، بعد بضعة أشهر من ذلك التاريخ، التالي: "اتضح لي أن الفتى العربي محمد، الذي وصفته بالسخف خلال لقائي الأول به حين كنت أتدرب في معهد اللغة بالكلية، أنه نبيل الخلق، فقد حضـرـ ولا أدري كيف آل إليه الخبر ـ إلى الكنيسة لمواساتي فـي وفاة جدتي. كان يرتدي حلة سوداء أنيقة وربطة عنق حمراء ويمسك بأصابعه السمراء وردة بيضاء وضعها بخشوع جم إلى جانب الجثمان وعندما أهالوا التراب على التابوت كان كتفه يلامس كتفي. شكرا يا محمد".

لم أعرْ عجوزا أمريكيا كان يجلس على المقعد بجانبي اهتماما، إذ كان يرهف السمع حين لاحظ انفعالي الشديد وأنا أقرأ مدوّنة راكساند، فرفعت صوتي قليلا لإشباع فضوله وإبعاد كتفه الثقيلة عن كتفي، إلا أنه واصل متابعة قراءتي لمحتويات ذلك الدفتر بحرص شديد، وظل يكرر العبارة نفسها: How nice!. كلما قرأت المزيد وتفاعلت مع ما كنت أقرأ. 
  
  مثلما ضحكت ملء شدقي على ما وصفتني به راكساند فـي المرة الأولى، رغبت في رفع عقيرتي إلى أقصاها ليسمع القاصي والداني من ركاب الطائرة ما قالته عني فـي المرة الثانية، لكني تراجعت خوفا من  أن يعتبرني رجال الأمن في الطائرة من الذين يشكلون تهديدا على سلامة الركاب، ففضلت قراءة تلك الجملة مرات عدة بصوت أعلى قليلا على مسمع العجوز الذي واصل إعادة جملته: كم هو جميل!   
  ***
  بعد تناول وجبة العشاء، تبادلت مع جاري أطراف الحديث، ودار بعضه حول دراستي الجامعية، وسألني كثيرا عن بلدي وأين يقع، وحينما تعذر عليّ شرح موقع عمان على خارطة رسمتها على قطعة من محارم الورق، اكتفيت بالقول: 
  ـ  Arabia 
  وهذا اختصار لكل من هو عربي بغض النظر عن مكانه من خارطة الوطن العربي. 
  هز رأسه وقال:
  ـ نعم.. نعم أسمع عنها كثيرا!
  ثم سأل:
  ـ أمازلتم تعيشون في الخيام مع جمالكم بجوار آبار النفط؟
  ـ ابتسمت!
  وزادت ابتسامتي عرضا حين تذكرت موقفا مشابها حدث لي مع الطلبة الجدد خلال الأسبوع التعريفي قبل عامين. ولأني أعرف أن الحديث سيطول، ولن يجدي نفعا، اختصرت الإجابة:
  ـ لا!  
  وسـرعان ما انحنت رقبته وارتفع صوت شهيقه وزفيره.
  
  مثل جاري فعلت. مددت جسدي على الكرسي، وأسـندت رأسي إلى الوسادة، ومضيت أتصفح يوميات راكساند بشغف وحب. لم يكن أسلوب الكتابة هو ما أعطى محتويات تلك المفكرة قيمتها، ولا الإثارة والتشويق فـي سرد الوقائع والأحداث وراء المتعة التي شعرت بها وأنا أقرأ محتويات تلك المذكرة، فراكساند مجرد فتاة عادية كغيرها من بنات جنسها وعمرها وبيئتها، بيد أن متعة ما دونته تكمن فـي صدقها، وعفوية كتابتها. فهي لم تصطنع المواقف، ولم تحذف شيئا من سيرة حياتها منذ سنواتها الأولى، وإنما كتبتْ كل شيء في حياتها بصدق تام وشفافية! 
  
  كتبتْ عن أول قبلة على شفتيها، وعن اليوم الذي انثال الدم غزيرا   وسال إلى قدميها. كتبت عن علاقاتها العاطفية، وعن "جاك ذا ديوك"، زميلها فـي السنة الثانية عشـرة، الذي رافقها إلى حفل المدرسة السنوي "بروم" حين قبلها داخل سيارته فـي موقف السيارات: "كانت رائحة نفسه نتنة كرائحة البيض الفاسد وكان ملمس شفتيه خشنا كورق نبات الصبار". 
  
  أباحت دون تحفظ عن خيبات آمالها، وانكساراتها، وغياب اليقين فـي جانب من حياتها: "أشعر بالاغتراب الذاتي. حاولت كثيرا قبول نفسـي كما هي. أعرف أنها جميلة من الداخل ولكن هؤلاء الأغبياء لا يحفلون بجمال الروح فكل ما يهمهم إشباع شهواتهم. اللعنة عليهم جميعا فليذهبوا إلى الجحيم".
  
  كتبت عما كان يؤرقها، ولعله هاجس يؤرق كل فتاة لم تحظ من الجمال بالشيء الكثير: "اليوم الأول فـي الجامعة. قررت الجلوس فـي الصف الخلفي. أكره الجلوس فـي الصفوف الأمامية حيث تتزاحم الفتيات الجميلات. أخشـى المقارنة. أضيق بهذا الإحساس وأكره نفسـي حين أفكر بهذه الطريقة ولكنها الحقيقة".
  ***
  أجزم أني عرفت عن راكساند من خلال ما كتبت عن نفسها في تلك المدونة ما لم تعرفه أمها عنها. وقد تعلمت من راكساند ما لم أتعلمه من الجامعة، ولو لم أطلع على تلك المفكرة لما استطعت استرجاع كثير من الصور التي شاهدتها أو عشتها في سنوات حياتي.
  
  واصلت قراءة محتويات ذلك الدفتر طوال ساعات الرحلة إلى مطار "هيثرو"، ثم أعدت قراءتها بتمعـن أثناء الرحلة بين لندن ومسقط. وقررت أن أكتب كل ما أتذكره من تجاربي ومشاهد من حياتي السابقة، وعن الأشخاص الذين عرفتهم عن كثب أو مجرد معرفة عابرة أو من جمعتني بهم المصادفة، وعن الأماكن التي عشت فيها أو زرتها والمواقف والأحداث التي تعرضتُ لها أو سمعت عنها. شكراً لك يا راكساند! 
  






  ذاكرة القرية
  
  على تخوم صحراء لا تسكنها إلا الريح والخواء في الأرض والسماء، وفي صباح يوم صيفي قائظ فتحت عينّي على غمامة حزن أطبقت على الناس والمكان. وبين أصوات النحيب والعويل حزنا على وفاة أخ لم يكمل عامه الخامس ضاعت صرختي الأولى! 
  
  من حسن طالعي أن الاستقبال الفاتر الذي قُوبلت به يوم ولادتي لم يلازمني طويلا، فقد أنجبت أمي بعدي بنتين وبقيتُ أتمتع بمزايا الصبي الوحيد في العائلة لفترة طويلة في مجتمع بدوي يفردُ للذكر فيه مكانة أرفع. 
  
  قبل أن أكمل عامي الأول، ثُقبت أذني اليسرى لوضع حلق فضي أو "مجدم" قالت عنه أمي إنه دليل خصوصية ولادتي، وأكدت جدتي إنه سيحميني من عين الحسود. هذا الحلق شكل لي في شبابي ـ حسب مواقف الناس وتباين الأماكن ـ إما إحراجا لتشبهي بالفتيات أو ميزة تفردت بها بين زملائي في الجامعة حين كانت ظاهرة لبس الأقراص في بدايتها بين الشباب الأمريكيين. 
  
  مثلما أُعطيتُ اسما لم يكن من اختيار أحد "عوض".. اسم فرضته تقاليد الصحراء وأعراف البدو حين يُولد لهم طفلٌ بعد وفاة آخر مباشرة في الأسرة، اخترتُ، عشوائيا، الرابع من يوليو يوما لميلادي حين باغتتني موظفة التسجيل السمراء، في أول يوم لي بكلية فندلي‹1›، وهي تصطنع البشاشة بالسؤال عن يوم ميلادي! 
  
  ومنذئذ، أصبح لي يوم من أيام السنة أحتفي به.. أتلقى بمناسبته هدايا وبطاقات تهنئة وأُدعى فيه إلى عزومات خلال السنوات الخمس التي أمضيتها في ولاية "أوهايو" بالولايات المتحدة الأمريكية.
  
  لم أخطط مسبقا لاختيار اليوم "الرابع" من الشهر، ولا اخترت الشهر "السابع" من أشهر السنة عن سابق نية، ولم أكن أعرف شيئا ـ أيضا ـ عن أهمية ذلك اليوم، ولا السبب الذي جعل الفتاة السمراء ترفع عينيها عن آلة الطباعة وعلى شفتيها ابتسامة عريضة، وهي تقول: "Lucky Man!". لم أسألها لماذا أصبحتُ في نظرها "رجلا محظوظا" لمجرد أني اخترت يوما من أيام السنة عشوائيا تفاديا للإحراج الذي قد يسببه لي السؤال، فاكتفيت بابتسامة صغيرة لا تقول شيئا! 
  
  بيد أني عرفت، بعد نحو خمسة أشهر من ذلك اليوم، لماذا كنت محظوظا حين أخذتْ المدينة: المنازل والمحال التجارية والشوارع والسكان أيضا، تصبغ وجهها باللونين الأزرق والأحمر استعدادا للاحتفال بيوم الاستقلال "4 يوليو"، الذي، من حسن حظي، صادف مرور مائتي عام على استقلال أمريكا عن بريطانيا حيث اتسمت احتفالات ذلك العام بضخامة وضجيج يناسب أهمية الحدث.
  
  إذا كان ثمة ما يُعزى إليه رد فعلي الفوري والتلقائي ـ وأنا أفرك يديّ لتدفئتهما ـ عندما اخترت الرابع من يوليو يوما لتاريخ ميلادي، هو حنيني إلى دفء شمس الصحراء العربية الذي كان أكثر تجليا في ذلك اليوم القارص من أيام شتاء الشمال الأمريكي.. لاسيما أن كثافة الثلج شلت حركة السير، وكان عليّ المشي، أو بالأحرى الخوض، في الثلج حتى ركبتيّ في الطريق ما بين سـكن الطلبة ومباني إدارة الكلية.
  
  ***
  لم تحرر لي شهادة ميلاد يوم ولادتي غير ما جاء في مدونة على جدار في غرفة بالطابق الأول بمنزل الأسرة في مدينة "صور"‹2›.  كان عمي يكتب بالسُّخَام على جدار مبلط بـ"النورة"‹3› أهم الأحداث التي تمر بها أسرتنا. ولا أدري لماذا كان يوم ولادتي من الأهمية بمكان؛ فسُجلت ضمن تلك القائمة! 
  
  شهادة عمي لم تذكر شيئا عن يوم ولادتي ولا تاريخه، وكل ما جاء في تلك الجدارية هو أني ولدت خلال الأيام التي تحطمت فيها سفينة "النصارى" بعد أن قذفت بها الأمواج إلى شاطئ بلدة تدعى "الرويس"‹4› بساحل المنطقة الشرقية من عمان. 
  
  المفارقة أني ولدت في الصحراء داخل خيمة من سعف النخيل وجذوع الشجر في حين أرّخ عمي مناسبة ولادتي على جدار غرفة مبنية من الحجر والصاروج‹5› في منزل الأسرة  بمدينة صور بينما وقع الحدث ـ غرق مركب الـ"النصارى" ـ الذي ارتبط به تاريخ ميلادي في أقرب بلدة ساحلية إلى قرية وادي المر‹6›، وإذ ذاك لم يكن غريبا أن أجد نفسـي في صباي وسنوات شبابي مشتت الانتماء بين الصحراء والماء! 
  
  لم يكن غرق سفينة الشحن تلك حدثا عابرا لسكان بلدة الرويس والبلدات المجاورة لها على امتداد ذلك الساحل، فقد أمضوا أياما عدة يجمعون ما قذفته السفينة المنكوبة من محتويات بعثرتها الأمواج وشتتها الرياح والتيارات البحرية أينما شاءت؛ فتذوقوا الـ"بسكويت المملح" قبل غيرهم بسنوات حين أخذوا يجففون شرائح الخبز تحت حرارة الشمس. وقيل إنهم استمـروا لأشهر ينعمون بأكل الفواكه واللحوم والأجبان المعلبة وسواها من مواد غذائية ومشـروبات زودت بها السفينـة لتلبية حاجة بحارتها من طعام خلال أسفارها الطويلة في البحار والمحيطات. 
  
  تلك الحادثة، بما كان لها من تأثير في حياة سكان ذلك الساحل البكر، أصبحت حدثا يرجعون إليه المناسبات المختلفة في حياتهم كالولادة، والزواج أو الحروب الصغيرة التي كانت تدور بين قبائل المنطقة. كأن يقول أحدهم إنه زوج ابنه فلان عام غرق مركب "النصارى"!
***
  كنا سـتة: جدتي لأمي: ذاكرة القرية وحافظة تاريخها ووريثة مجد جدنا الكبير الظفري، ووالدتي.. معلمتي، التي كانت لي بمثابة الوالد قبل الوالدة، وأختي الكُبْرَى، وكانت لي مثل أمي، وأختي التي تصغرني ربيعتي، وأختنا الصغرى سادستنا، وكلب جدتي "الأعور". وإلى جوارنا بيت خالي الذي ظننته في سنواتي الأولى، وأنا أسمع أمي تردد على مسامعي "الخال والد"، أنه أبي.
  
  كسائر بيوت القرية، بُنيت جدران بيتنا وأسقف مرافقه من جذوع شجر النخيل وسعفه ومن جذوع أشجار الغاف والسمر وأغصانها.. تجمع في حزم وترص بحبال مصنوعة من ألياف النخيل، ويضم المنزل عرشان مفتوحة توفر الظل وتسمح بانسياب الهواء، ويقع المنزل قرب شجرة غاف وارفة تستغل الأسرة ظلها للاحتفاء بالضيوف وإقامة المناسبات. وكان وادي المر حينئذ قرية صغيرة تضم حوالي عشرين بيتاً.
  ***
  كانت جـدتي، أو "عودتي" كما يناديها سكان الوادي كافة حتى من هم أكبر منها سنا، لا تمل الحديث عن الماضي ولا تكل. قد لا تعني تلك القرية القابعة في حضن الرمال شيئا ذا أهمية لغيرها، لكن وادي المر بالنسبة لها تعني أكثر من مجرد مكان ولدت فيه وترعرعت بين أشجار غافة وكثبان رماله.. إنها ذاكرة جدها محمد بن حمد، الملقب بـ"الظفري"، ذلك الرجل الأسطورة الذي اجتمعت في سيرته الحقيقية بالخرافة والرغبة بالواقع!
  
  كانت قصة إطلاق لقب "الظفري" على جدها من القصص التي لا تكف جدتي عن تكرارها. الاستماع إلى تلك القصة، على خلاف سواها من قصص، له بحكم أهميته طقس يحافظ الجميع عليه: كنا نجلس متراصين فوق الرمال الناعمة.. نستمع إليها بهدوء وأدب جم.. لا يقطعه غير ثغاء الماعز أو نباح "الأعور": كلب جدتي الذي يضطلع ليلا بحراسة الماشية، ويؤكد وجوده وقدرته على أداء عمله بنباح يكرره بأصوات مختلفة طوال النصف الأول من الليل، وفي الصباح نجده بيننا وقد دس رأسه داخل طرف لحاف أحدنا.
  
  »خرج جدكم العود يوما من القرية مع مجموعة من رجاله، وعندما عاد إليها بعد بضعة أيام وجد القرية قد تعرضت لسلب ونهب لصوص الصحراء: هجموا على الوادي وسرقوا بعض مواشي سكانه واختطفوا واحدة من بناته. غضب؛ فزبّد، وصاح في وجوه الرجال الذين لم يحسنوا الذود عن شرفهم. وبّخهم.. قلّل من شأنهم ووصف بعضهم بالجبن وشبَّه آخرين منهم بـ "النسوان". 
  
  لم ينزل عن ظهر ناقته، وإنما أدار خِطَامها وركل خاصرتها بقدميه، وضرب رقبتها بعصاه فانطلقت نحو الرمال الغربية وتوقف رجاله عن مرافقته حين أشار إليهم بيده أن يبقوا في الوادي ويحسنوا حمايته. طال غيابه ثلاثة أيام (وفي مرات أخرى سمعتُ جدتي تقول خمسة أيام) وفي اليوم الرابع، عاد أحد الرعاة الذين خرجوا يستطلعون أخباره إلى القرية وهو يرفع عقيرته: "بشارة.. بشارة". إشارة إلى الأخبار السارة التي يحملها، فقد عاد محمد بن حمد ظافرا منتصـرا على لصوص الصحراء، فخرج الوادي عن بكرة أبيه: رجالا ونساءً وشيوخا وشبابا يستقبلونه.. فرحين بعودته مع الفتاة التي اعتلت ظهر ناقته، وهو يسوق المواشي التي سُرقت خلفها. ومنذ ذلك اليوم أطلق أهل الوادي لقب "الظفري" على جدكم "العود" وأصبح الناس بعد ذلك يشيرون إليه باسم الظفري فقط". 
  
  كانت جدتي تعرف كيف تثير في نفوسنا تشويقا وحبا للإصغاء إليها، وكان خالي لا يكف وهي تروي حكايات جدنا العود عن التدخل لإضفاء هالة من العظمة على سيرة الظفري.
  
  عديدة هي حكايات جدتي، لكن حين تروي لنا تلك القصة أو غيرها من قصص جدنا "العود"، كانت عيناها الصغيرتان الغائرتان في تجويفهما تبرقان وتشي ملامح وجهها بفرح طفولي لعله لم يغادرها منذ أن سمعت جدتها تروي لها قصة جدها الظفري. 
  ***
  على غرار غيره من ملاك السفن وأصحاب التجارة البحرية، كان والدي يمضي جل وقته على دروب اليابسة حينا وعلى مسالك البحار العالية في معظم الأحايين، وكان قليل الحضور إلى القرية أثناء مواسم الإبحار. وحين يأتي، ويكون ذلك عادة قبل حلول الليل، يأتي مسلحا ببندقية وخنجرٍ.. متوشحا أحزمة الرصاص حول خاصرته وصدره. كان مظهره يثير في نفسـي الخوف والزهو في آن.. لاسيما أنه كان يخضب شعر لحيته بالحناء فيعطيها لونا أحمرَ.
  
  لعل أهم ما يميز زيارة أبي للوادي انتشار رائحة شواء السمك صباح اليوم التالي، فما أن يُرفع أذان الفجر حتى تتولى جدتي وأمي تقطيع السمك الطازج وتوزيعه على بيوت القرية بيتا بيتا. كان والدي يحرص على إحضار أفضل أصنافه! 
  
  على الريوق كانت "عودتي" توزع قطع السمك، بعد سلقه مع "الكمون" والليمون الجاف، في صينية كبيرة بكميات مختلفة تناسب سن كل واحد منا. كانت حصتي دائما أصغر قليلا عن حصة أختي الكبرى وأكبر عن حصة أختي التي تصغرني. اعتدت أن أمضغ حصتي كما يُلاك اللبان حين تكون كمية السمك قليلة.. محاولا إبقاء مذاقه في فمي أطول مدة ممكنة، وأحيانا أتعمد إظهار ذلك وأنا على يقين أن أمي ستتنازل لي ـ وبطيب خاطر ـ عن بعض من نصيبها!
  
  عادة إحضار السمك إلى الوادي وتوزيعه على سكانه لا تقتصـر على من يأتي زائرا؛ فقد اعتاد البدو، بين فترة وأخرى، إرسال أولادهم الكبار إلى البلدات الساحلية لإحضار السمك على ظهور الجمال والحمير، وكان هؤلاء يعودون في وقت متأخر من الليل، وفي الصباح يوزع أبناء ذلك البيت قطع السمك على بيوت القرية كافة. 
  ***
  لم يكن السمك هدية أبي الوحيدة لسكان القرية، فقد اعتدنا، بعد أن نفرغ من تناول "الريوق" التجمع حول حقيبته الكبيرة المصنوعة من قماش "الطربال" وأحزمة جلدية، وكانت دائما مليئة: ملابس جاهزة، وقطع أقمشة نسائية ورجالية، وعطور وبخور وذرور، وحامض حلو، وغيرها.
  
  صباح ذلك اليوم يتحول بيتنا إلى كرنفال ملابس.. نرتدي كل ما أحضره أبي لنا من ثياب مرة واحدة داخل جدران البيت فقط ثم تجمع والدتي الثياب وتضعها في مندوسها الخشبي؛ فلا نراها إلا في الأعياد والمناسبات التي تستدعي ارتداء الجديد من ملابس!  
  
  أما تقديم هدايا أبي لأهل القرية، فتلك مهمة تضطلع بها أمي، التي تقدر قيمة كل هدية وتوزعها حسب مكانة كل أسرة وصلتها بنا، وتتضمن عادة العطور، والبخور. ويحظى الأقارب، بالإضافة إلى ذلك، ببعض قطع الأقمشة النسائية، ومصارة ووزرة للرجال. ولحساسية الموقف كانت والدتي تحتفظ بهدايا الأقارب من ملابس في مندوسها، ثم توزعها على دفعات وفي أيام مختلفة، وعادة يجري ذلك قبل الأعياد ومناسبات الأفراح الأخرى.
  ***
  وصول أبي إلى الوادي يعني أن أسرتنا ستكون محل اهتمام سكان القرية وبعض القرى المجاورة لأيام عدة؛ فيتحول بيتنا إلى مزار لا تنقطع الأقدام عن بابه، بل إن بعض رجال قريتنا يأتون أكثر من مرة في اليوم  للترحيب بمقدمه.
  
  ومساءً يتجمعون للسهر معه على تلٍ رملي بجوار بيتنا. كان البدو يجدون في حديث أبي كثيرا من المتعة والفائدة.. لاسيما روايته للمخاطر التي يتعرض لها البحارة ومغامراتهم المثيرة، ولكنهم لا يكفون عن مقاطعته والاستفسار عن مفردات لم تألفها آذانهم، أو مشاهد يتعذر عليهم بحكم بيئتهم تخيلها. بيد أن أبي، الذي قلت عنه سابقا أنه قليل الكلام، كان يجد في اهتمام البدو بحديثه متعة تفوق، ربما، متعة مستمعيه!
  
  كان الحديث يطول أحيانا إلى وقت متأخر من الليل على غير عادة رجال القرية، وكان يتشعب حتى يُذكِّر من يهم بالمغادرة الجالسين أن "كل علة وأبوها البـرد". كان الرجال في ليالي الشتاء الباردة يلفون أجسادهم الهزيلة بأردية تنسجها زوجاتهم من صوف الماعز أو وبر الجمال، ويدسون أقدامهم داخل "زرابيل"‹7› تُحاك من خيوط الصوف، ويدفنونها تحت الرمل الناعم بحثا عن دفء حرارة الشمس التي يحتفظ بها التراب ساعات عديدة بعد غيابها. 
  
  وطوال تلك الجلسات، كنت أتوسد فخذ أبي وأتدفأ بردائه وأنا أصغي بشغف لقصص البحر والبحارة وأتابع حديثه الجذل عن "زينة البحر"8، سفينة عمه، المتماهية كبرا بهيكلها الانسيابي الضخم ونقوش مؤخرتها وزخارف إكليل رأسها البديع وصلابة بدنها وقدرتها على الصمود أمام الأمواج العاتية!
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
1. فندلي: مدينة في ولاية أوهايو بالولايات المتحدة الأمريكية. 
2. صور: عاصمة محافظة حنوب الشرقية بسلطنة عمان، وينسب اسمها "صور" إلى كلمة "صر" التي تعني صخرة في اللغة الفينيقية. وهذا يعزز ما أورده المؤرخ والرحالة اليوناني هيردوتس 484 ـ 425 قبل الميلاد المعروف بأبي التاريخ، حيث ذكر في كتابه "التاريخ" أن الفينيقيين هاجروا من مدينة "صور" العمانية إلى الساحل الشـرقي للبحر الأبيض المتوسط قبل 0350 سنة واستقر بعضهم في لبنان حيث أسسوا على ساحلها مدينة أطلقوا عليها نفس الاسم "صر". 
3. النورة: بودرة الجبس تطلى بها المنازل.
4. الرويس: بلدة صغيرة تقع على ساحل محافظة جنوب  الشرقية من عمان.
5. الصاروج: نوع من الإسمنت المحلي.
6. وادي المر: قرية صغيرة في بادية بمحافظة الشرقية من سلطنة عمان.
7. زرابيل: جوارب تنسج من صوف الماعز وتلبس ليلا للوقاية من لسع العقارب ونهارا من الرمال الساخنة. 
8. زينة البحر: سفينة شراعية تقليدية من نوع الغنجة اشتهرت مدينة صور بصناعتها.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  تحت ظل شجرة
  
  لـم أكن بلغت الخامسة من العمر بعد حين وعيت الحياة في قرية وادي المر. كانت أصوات النساء وهن يرقصن "الحمبورة" ليلا على سفح كثبان رمل، وغناء الحُداة المنبثقين من الرمال وهم على ظهور إِبِلِهِم خلال مرورهم في درب القوافل الرئيس على أطراف قريتنا، والصور التي أستشف ملامحها من حديث أهلي عنما كان يدور في الصحراء.. كل ذلك كان يثير في نفسي اهتماما فطريا للتعرف على عالم الأشياء والناس خارج محيط البيت. 
  
  عندما بلغت السن المناسبة لتعلم قراءة القرآن ذهبت فرحا إلى مدرسة المعلمة شمسه حيث يفترش التلاميذ الرمال النظيفة تحت ظل شجرة غاف شديدة الخضـرة وكثيفة الورق.
  
  على تواضع ثقافة سكان القرية الدينية وتحصيلهم العلمي، إلا أن حرصهم على تعليم أولادهم قراءة القرآن كان شديدا، وكانوا يصـرون على أن يحفظ أطفالهم عن ظهر قلب بعض سور القرآن الكريم بما يتيح لهم أداء الصلوات في سن مبكرة من أعمارهم. 
  
  
  لم يكن دور المعلمة شمسه يقتصر على تعليم الأطفال قراءة القرآن الكريم في الصباح فحسب، بل كانت تستقبل نساء القرية بعد صلاة العصـر.. تحفظهن قصار السور وبعض الأدعية!
  
  ***
  في ظل غياب والدي المستمر، تولى بعض أقارب جدتي تعليمي مهارات وأساليب حياة البدو، فبدأت بالتدرج مواجهة تحديات الصحراء وعالمها المحكوم بقوانين الصراع من أجل البقاء.. بيئة تتطلب اكتساب منظومة من القيم والمهارات لا يمكن للمرء الاستغناء عنها إذا أراد البقاء في هذه المنطقة التي تعد من أشد المناطق قسوة في العالم.. صيفاً قائظاً وشتاءً زمهريراً!
  
  كنت في الثامنة من العمر تقريبا عندما رافقت رعاة الإبل. كنا نمضي أياما نجوب السهول والوديان بحثا عن أجمة حالفها الحظ إذ ارتوت الأرض تحتها بالغيث أكثر عن سواها. 
  
  كان طعامنا يقتصـر على ما تجود به ناقة والدة من الحليب بعد إرضاع صغيرها، وحبات تمر، وبعض ثمار النباتات الصحراوية أو لحم أرنب بري أو غزال تاه عن قطيعه فوقع في مرمى بندقية أحد الرعاة مع شربة ماء من قربة جلد حتى عودتنا إلى القرية. 
  ***
  ليس ببعيد عن مرمى الذاكرة مجلس الرجال تحت ظل شجرة غافة أطلق عليها السكان اسم أحد أبطال أساطيرهم "عَكّاز".. يلتقون تحت ظلها في الغدوّ والرّواح. وعلى رائحة الهواء المعبق بدخان البن الطازج المحمص فوق موقد النار، وصليل فناجين القهوة وحركة الأصابع وهي تفشق حبات التمر لإخراج النوى، يجتمع رجال القرية للتشاور في شؤون حياتهم، وسماع الأخبار، وتسوية خلافاتهم. 
  
  تحت ظل تلك الشجرة، أيضا، تستقبل القرية ضيوفها وتكرم وفادتهم. وللبدو طريقتهم في الترحيب بالضيف.. سواء كان عابرا أم قاصدا. إذ ما أن ينزل الضيف عن ظهر مطيته، وقبل أن يلتقط أنفاسه حتى تنهال عليه عبارات الترحيب ويتزاحم الرجال والصبية للسلام عليه بـ"الخشوم" وإفساح أفضل مكان له تحت الغافة.
  
  ما أن يجلس الضيف حتى يبدأ أحد الرجال بسؤاله عن العلوم بعد أن يقدم الواحد منهم الآخر ليسأل الضيف عن أخباره، وفي ذلك حظوة ومنزلة لا ينالها في نهاية الأمر إلا الأكبر سنا أو مكانة! 
  
  كما تحتفي القرية بضيف أحد رجالها وكأنه ضيف القرية كلها، فيتحول بيت المضيف إلى بيت سكان الوادي كافة، وتصبح بيوت القرية جميعها بيتا واحدا، لا يبخل أهلها بما لديهم من زاد، حيث تتبارى النساء في تحضير أفضل الطعام ويهرع الرجال إلى ذبح أفضل ما لديهم من ماشية كانت تُعلف للأعياد أو للبيع! ويبالغ البدو في إكرام الضيف حتى من لا يملك قوت غده، بل إن بعضهم يحرم أطفاله من غذائهم لتقديمه لضيف نزل عليهم في وقت الطعام‹*›! 
  
  أما عندما يأتي الضيف ليلا، فإن عددا من رجال القرية يفترشون معه الرمال ويتدثرون بالليل وأنجمه الساطعة، وفي الصباح تتقاسم المنازل تحضير الفطور وإكرام الضيف بما لديهم من طعام؛ فروح الجماعة هو مبدأ أساسي في كينونة الإنسان البدوي.
  
  مثلما يتقاسم الناس في الوادي الاحتفاء بضيف أو زواج أو هطول مطر أو مولود جديد أو عودة غائب، فإنهم أيضا يشتركون في أحزان الموت والكوارث! فميت أحد في الوادي هو ميت سكان الوادي كافة، والعزاء فيه لا يقام داخل بيت ذوي المتوفى وإنما يحدّ سكان الوادي في العراء بمكان يتوسط المنازل، وعادة يكون ذلك تحت غافة عكاز أثناء ساعات النهار، وعلى تلة رمل بجوارها خلال ساعات المساء! 
  ***
  روت لي أمي بعيدا عن مسمع جدتي، فجيعة أمها بوفاة طفل قبل أن يكمل حوله الأول، وكانت قد أسمته "الظفري" تيمّنا بجدها الكبير. وقالت إنها بكته كما لم تبكِ أم رضيعا يوما، وظلت حزينة عليه حتى جاءت هي.. أي أمي. الظفري لم يكن الفجيعة الوحيدة من نوعها في حياة جدتي؛ فمن بين سـتة أطفال لم يبقَ على قيد الحياة غير اثنين: أمي وخالي.  
  
  رُزق أحد سكان الوادي صبيا بعد وفاة طفل جدتي بأسابيع قليلة، وأراد أن يسمي ابنه الظفري، فلما سمعت جدتي بذلك قررت ترك الوادي، وكان ذلك في غياب زوجها. وعندما علم الرجل بعزمها ترك القرية، أتى إليها معتذرا وزاد فوق اعتذاره قسما أنه لن يغادر بيتها إلا ومعه اسم تطلقه هي على ابنه. فكان له ما أراد وأسمته "شاهين". أهل القرية لم يسمعوا بهذا الاسم من قبل، ولكنهم أحبوه مثلما كانوا يحبون جدتي، ومنذئذ أصبحت النساء الحوامل يقصدن "العودة" لاقتراح أسماء لأجنتهن!
  ***
  سُهُوب الصحراء ورمالها ليست معطاءة، وسماؤها تشح بالمطر إلا فيما ندر، وحين تجدب الأرض ويصيبها المَحْل، يطبق على فيافيها الواسعة الصمت.. لا يقطعه إلا أزيز الريح وهي تعصف أسطح تلال الرمال. 
  
  ذات مرة، احتبس المطر أكثر من المعتاد؛ فزرع الخراب ظله على الأرض: جفت الآبار. يبست الأشجار. تبخرت الغدران. محلت الوديان. هزلت الماشية. شحبت وجوه الأطفال، وكان الموت يُعربد بين الفيافي والقفار يقضي على كل ورقة خضراء وجسد يتحرك! 
  
  طال انتظار الغيث، وكلما لاحت غيمة من بعيد استبشـر الناس خيرا، وإذا تبددت قبل أن تصل أو عبرت دون أن تمطر، يزداد الخوف ويعم اليأس، فتغدو الحياة مرادفة للموت! 
  
  وكعادتهم تداعى سكان المنطقة لإقامة صلاة الاستسقاء: أمضوا أياما يقيمون الصلاة مرة في كل قرية حتى أصاب كل قرية نصيبها الوافر من الدعاء والرجاء.
  
  بضعة أيام مضت بعد صلاة الغيث، تداعت السحب من كل الجهات، فأرعدت السماء وأبرقت وجادت بالمطر؛ فسالت الشعاب، وغمرت المياه الغدران، وتحولت بطون الوديان ومجاريها في غضون أيام إلى مرابع خضراء.. كثيرة الزهر والعشب والنبات. هذه هي الصحراء العربية موت ظاهر إذا شحت المياه وحياة تحت الرمال سرعان ما تنبعث بعد نزول الغيث! 
          ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
* في كتابه الكلاسيكي "الرمال العربية" يقول المستكشف البريطاني ولفرد ثيسجر، الذي عبر صحراء الربع الخالي مرتين بين عامي 1945 و 1950 بصحبة عدد من البدو، عنهم: "ويظل كرمهم وسخاؤهم على رغم شح مصادر رزقهم وما يملكون أعز ما في ذاكرتي… ولأني لم أكن بدويا كان يغيظني تقديم آخر ما تبقى لدينا من طعام للزوار".



  وطني حبيبي!
  
  لم يكن وادي المر نهارا وشمسا، ونساء يجمعن الحطب،  وفتيات يركضن خلف الماشية، ورجالا يوردون إبلهم الماء قبيل طلوع الشمس، وإنما كان ليلا وقمرا وغناء ورقصا أيضا.. وأحيانا سهرا حتى مطلع الفجر حين تكتحل عيون القرية وتتزين للاحتفال بعرس، عيد، أو ختان. 
  
  يجتمع شباب القرية وفتياتها على سفح كثبان رملي ناصع البياض للسهر ولعب الساري في ضوء القمر. وعلى صوت سليّم، شاعر الوادي ومغنيه، يرقصون في حركات تعبيرية تعكس حياة البدو وأساليب عيشتهم والمكابدة الأزلية من أجل البقاء. 
  
  كان سليّم شابا وسيم الطلعة.. سلس الكلام وفي حديثه طراوة، فعلى صوته العذب تحثُ الإبل سيرها إذا حدا مثلما يصغي إليه الناس إذا غنى بشعره. لم يعرف بدو تلك الرمال، حينئذ، ولا سمعوا أحدا أفضل منه وأقدر على نظم الشعر لاسيما الغزلي!
  
  عرفته الصحراء عاشقا وإن لم تَعرف معشوقته، كانت تنسب إليه قصصٌ يرفض الحديث عنها كلما سئل! قال بعضهم إن جنية ظهرت له ليلا وهو يغني بمفرده على أطراف الوادي، بعد أن وقع عليه ظلم أهله فاعتزل القبيلة والقرية.. ظهرتْ له على شـكل إنسية فائقة الجمال، فوقع في حبها وظل يلتقي بها في المكان نفسه كل ليلة. 
  وكان يبث لها حزنه وغربته: 
  من عـذاب الصمت يا خلي أقاسي 
  ومن هموم الوقت أشكي نار بأسي
  لـوعتي لهفـة ومـوالي حنيـني 
  يعزف بصمـت الألم لحـن المآسي
  شكوتي غربة وطن في وسط جوفي 
  وغـربتي المشكلة ربعي وناسـي
  آه من حكـم القدر وظروف شرعه 
                ومن همومي يشتكي للشيب رأسـي
  
  وحين كشفتْ له عن حقيقة جنسها لم يكن ذلك ليغيّر شيئا من حبه لها، فعرض عليها الزواج وذهب معها إلى مملكة الجن في عمق الصحراء لطلب يدها من أبيها. وهذا ما يُفسر عزوفه عن الزواج من بنات جنسه وغيابه عن الوادي لأسابيع دون أن يخطر أهله أو أصدقائه! 
  
  لعل سليّم الشاب الوحيد في القرية الذي لا تطاله ألسنة السوء ولا يشكك أحد في أخلاقه، ولا تتناقل الألسن إشاعات عنه غير ما يتعلق بزواجه من الجنية، بل إن بعضهم عدّها مُلهمته، ولولا وجودها في حياته لما أبدع كل ذلك الشعر. وقالوا أيضا إنها كانت تحضـر رمسة‹1› العرق إلى جانبه من دون أن تظهر لهم.
  
  بمرور الأيام اكتسبت "الجنية" شرعيتها إلى درجة أنهم كانوا يفسحون لها مكانا إلى جانبه، وكان بعضهم ينظر أثناء أحاديثهم أو غنائهم مع سليّم إلى المكان الذي يعتقدون أنها تقعد فيه.. ظنا منهم أنها تجلس بجواره.. تراهم وتسمعهم.. الأمر الذي جعل الفتيات يتفادين الاقتراب منه لأي سبب خوفا من إثارة غيرة الجنية! 
  
  أقسمت فتاة من فتيات القرية أنها شاهدت سليّم يجلس على كثيب رمل في ضوء ليلة مقمرة، وقد فرش فخذه وسادة لزوجته الجنية! وذكر آخر أنه رأى سليّم يلعب "اللكد"‹2› بمفرده، ولكنه كان يتحرك وكأن هناك من يشاركه اللعب! وقال بعضهم إنه أصبح يرى قوم زوجته ويعاشرهم ويسهر معهم مثلما يفعل مع الإنس! 
  
  يروي حاد مرّ بالقرية يستسقي أنه كان يسوق إبله في ليلة مقمرة عندما ظهر له سليم فجأة في رأس القافلة ومعه فتاة ذات جمال بديع، ولم يمضِ وقت حتى ارتفع صوتاهما وغنيا غناءً عذبا.. شجيا لا مثيل له! 
  
  كان سليّم يسمع كل ذلك ولا يرد، وإذا سُئل يبتسم ولا يجيب، ولكنه كان يقول كل شيء حين يغنى، حيث تتجلى شاعريته عن قصائد عاطفية سرعان ما تتناقلها الألسن ولا يتوقف الناس عن ترديدها وهم يؤدون مشاغلهم اليومية: الحطابات، رعاة الإبل، والنساء  وهن يرعين الماعز في الجليب‹3›. وكان الحداة يتوقفون في القرية لا للتزود بالماء فحسب وإنما بالشعر أيضا!  
  ***
  على نائية المكان جغرافيا حيث السهوب والقفر وفياف مترامية الأطراف، إلا أن سكان قرية وادي المر لم يكونوا بمعزل عمّا كان يدور في الوطن العربي الكبير، فقد كان المذياع وسيلتهم لمعرفة الأخبار والتعرف على العالم خارج حدود رمالهم. 
  
  وباستثناء عدد قليل من شباب القرية ممن أتاحت لهم الظروف، ودفعتهم الحاجة، السفر إلى بعض مدن الخليج العربي بحثا عن مصدر رزق لتحسين مستوى معيشتهم، فإن أغلب سكانها لا يعرفون شيئا عن العالم غير ما تنقله لهم الإذاعات العربية، وكانت "صوت العرب من القاهرة" أعلى صوتا من بين كل الإذاعات. 
  
  مثلما كانت الأنفس تخشع وعيون النساء المسنات تذرف الدمع حين يجتمع سكان الوادي في بيت من البيوت القليلة التي تملك أجهزة المذياع لمتابعة شعائر صلاة الجمعة أو مناسبات دينية أخرى عبر موجات الأثير، كان الناس يهللون ويُكَبّرون أيضا وهم يستمعون إلى خطاب الزعيم العربي جمال عبدالناصر، ولا شك أن القبيلة بكته، يوم وفاته، كما تبكي القبائل شيوخها، وصلى سكان القرية صلاة الغائب على روحه على غرار ما فعل غيرهم من سـكان قرى وحواضر كثيرة على امتداد الوطن العربي. 
  ***
  لدخول المذياع القرية قصة سمعتها من أكثر من مصدر، وإن تفاوتت تفاصيلها إلا أنها تتقارب في المضمون العام. قالوا إن شابا، واسمه ساعد، أحضر معه أثناء زيارته لأهل زوجته في الوادي مذياعا، وكان أول جهاز من نوعه رأته القرية وسمعته. 
  
  أثار ظهور الجهاز في الوادي ردود أفعال متباينة: تراوحت بين التحريم، والتحفظ، والقبول. وواجه في البدء معارضة شديدة من بعض وجوه الوادي العتيدة، واستقبل وجوده الشباب بالترحيب المشوب بالحذر ومن دون إظهار موقفهم منه! 
  
  أخذ بعضهم يتردد ليلا على بيت ساعد للاستماع إلى حديث الجهاز الذي كان يجمع بين الدين والثقافة والسياسة والعلوم، وإن كانت الأغاني التي تبثها الإذاعات العربية تشدهم أكثر وكانت وراء سهر بعضهم إلى وقت متأخر من الليل على غير عادتهم!
   
  رجال الوادي المحافظون، اتهموا ساعد بإفساد أولادهم، فأصبحوا لا يكترثون للعناية بالجمال ورعيها بعد أن تغيرت عادة نومهم وغدو يسهرون إلى وقت متأخر من الليل. جمهور "الراديو" لم يقتصر على الرجال فقط، فالفتيات أيضا كن يجتمعن خلف سياج البيت بدعوة من مريم زوجة ساعد للاستماع إلى ما تبثه الإذاعات! 
  
  المصادفة وحدها حولت المعارضة إلى تحفظ والرفض إلى قبول، فقد كانت معلمة القرآن مدعوة للغداء في بيت أقارب ساعد؛ حيث جرت عادة أهل الوادي استضافة المعلمة كل يوم جمعة.. تقديرا لدورها الكبير في تعليم أولادهم من دون مقابل غير ما تجود به أياديهم، وإن اقتصـرت احتياجاتها المعيشية على خيمة تدرأ عنها برد الشتاء ولسع الرمل إذا اشتدت ريح "الكوس"‹4›، ومعزة يقدمها أحد أثرياء القرية نظير جهودها في تعليم أولادهم.. تشـرب من حليبها وتصنع منه الجبن واللبن. وهي عطيّة لا يكف بن غباش عن ذكرها كلما سنحت له الفرصة!
   
  أثناء وجودها هناك، تابعت المعلمة عصر ذلك اليوم برامج دينية قبل صلاة الجمعة، وسمعت من الإذاعة ترتيلا للقرآن لم تسمع مثله من قبل، فأخذت تردد الآيات مع المقرئ وانفعلت فانهمرت دموعها غزيرة وهي تسمع قوله سبحانه وتعالى: }أَفَلَا يَنظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ * وَإِلَى السَّمَاء كَيْفَ رُفِعَتْ * وَإِلَى الْجِبَالِ كَيْفَ نُصِبَتْ * وَإِلَى الْأَرْضِ كَيْفَ سُطِحَتْ * فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنتَ مُذَكِّرٌ * لَّسْتَ عَلَيْهِم بِمُصَيْطِرٍ{.. إلى آخر الآيات الكريمة. ولم تتوقف طوال ما تبقى من ذلك النهار عن قراءة آيات من القرآن الكريم. 
  
  تناولت ألسنة الرجال بعد صلاة المغرب ما سمعت المعلمة عصـر ذلك اليوم في بيت أقارب ساعد، فانتشـر خبر ما حدث لها انتشار النار في الهشيم. 
  
  حين سأل مرزوق الكفيف عن شكل الجهاز الغريب وطلب من الحاضرين أن يشرحوا له: "كيف يشتغل وايش يجيب؟"، لم يتلق ردا على سؤاله، وعندما ألح على حمّاد الزور، رد هذا الأخير بعصبية وهو يغادر المكان: "إبليس يعرف شكله وايش يجيب!". لم يكترث مرزوق لما قاله حمّاد، ولم تطب نفسه لذلك الجواب فقرر الذهاب بعد صلاة العشاء بنفسه للحصول على إجابة.
  
  انتشـرت قصة معلمة القرآن مع "المذياع" بين نساء الوادي. وسمع الجيران، بعد صلاة العشاء، الخلاف الذي نشب بين حمّاد، أحد أشد رجال الوادي اعتراضا على وجود المذياع، وزوجته حين أبلغته وهي تضع الزرابيل على قدميها، إنها ستذهب للاستماع إلى المذياع، وإمعانا في إصرارها أكدت له أنها ستأخذ معها زوجة ابنها الغائب أيضا!
  
  جارتهم "عشبة" التي تهوى متابعة جولات الخلاف الصوتي بين الزوجين وتذيعها في الوادي بعد إضافة بعض المبالغات زيادة في التشويق، قالت إنها سمعته يقسم "والله سأطلقك بالثلاث إذا خالفت طوعي"، وأشارت إلى أن ذلك الطلاق هو الثالث خلال هذا الشهر، وسمعتها بعض النسوة تقول إنه الخامس! وهي تؤكد ذلك بسجل يبين مرات الطلاق التي يرميها حمّاد على زوجته: شحطة إصبع على الرمل في ركن من خيمتها!
  
  تلك الليلة تجمع ما يزيد على نصف سكان القرية في بيت أسرة زوجة ساعد.. جاءوا للاستماع إلى المذياع، وفي ذهنهم شيء واحد فقط: تلاوة القرآن. جلس الرجال داخل حوش الدار ينتظرون، وتجمعت النساء خلف سياج الدار!
  
  لما طال انتظارهم ـ والبدو دائماً في عجلة من أمرهم ـ طلب مرزوق، وهو يتحسس بيديه الجهاز بحذر وكأنه يتوقع لسعة عقرب، من ساعد أن يُسمعهم ما سمعته معلمة القرآن عصـر ذلك اليوم! وبعد دقائق بدت كأنها ساعات، ناء خلالها جبينه تحت وطأة نظراتهم وانتظارهم، شعر ساعد، وهو الذي لم يخفِ فرحته بحضور أهل القرية، بالورطة التي أوقع نفسه فيها، فعلق أحد أصدقائه على الموقف همسا: "جاك الموت يا تارك الصلاة!". 
  
  تربع ساعد في جلسته أمام المذياع وأخذ يدير القرص بحثا عن محطة تحظى بقبول ضيوفه. ومن إذاعة "صوت الساحل" من إمارة الشارقة استمعوا إلى نشرة الأخبار المحلية التي أوردت في نهايتها قائمة بأسماء السفن التي وصلت أو غادرت ميناء دبي. ويا للدهشة التي أصابت من حضر ذلك الحدث وهم يسمعون من خلال ذلك الجهاز العجيب أسماء أصحاب سفن يعرفونهم.. بعضهم من أبناء قبيلتهم في مدينة صور . 
  
  عبّر مرزوق عن استغرابه وإعجابه بالمذياع: "الله وأكبر.. ايش هذا الشيء اللي يلقط أخبار الدنيا كلها!"، وإن استعـصى عليه فهم كثير من المفردات التي وردت في نشرة الأخبار ظل يسأل ساعدا ويكرر سؤاله طوال النشرة "هيش يقول؟".
  
  تلك الليلة لم ينم الناس في منازلهم ولا الوادي نام، فقد تجمع الرجال، بعد أن تركوا ساعدا وجهازه، فوق عرق بجوار غافة "عكاز" وأخذوا يستعيدون ما سمعوه من المذياع بينما واصلت النساء السهر والاستماع إلى أغاني أم كلثوم ومحمد عبدالوهاب بعد مغادرة الرجال.
  
  في صباح اليوم التالي شاهدت الحطابات سالومي "المعتوه" يضع رأسه داخل عبوة صفيح فارغة ويمسك بكل يد طرفا من طرفي جذر شجرة أراك ناعم أدخله في ثقب بالعلبة، ويسحبه من جانب إلى آخر لإصدار صوت يشبه صوت آلة الكمنجة، ويغني: "كنت.. كنت.. سيجارة حبيبي!": الإعلان الذي كان يُبث كثيرا من بعض الإذاعات.
  
  بعد أيام أضاف الرماسة آلة جديدة إلى أدواتهم الموسيقية، التي كانت تقتصر على طبل تمزق جلده وقدر نحاس يُضـرب بقطعتين من أغصان الغاف، آلة تجمع بين العود والربابة والكمنجة صنعوها بمعاونة ساعد، وأضافوا إلى غناء التغرود‹5› والطارق‹6› أنواعاً أخرى من الغناء سمعوه من إذاعة صوت العرب يقول مطلع واحدة من هذه الأغاني "وطني حبيبي.. الوطن الأكبر".
     ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ 
1. رمسة العرق: سهرة تجمع الرجال والنساء.
2.  اللكد: لعبة شعبية. ‹*›
3. الجليب: أرض منخفضة تتجمع فيها مياه الأمطار وتنمو فيها الأعشاب بوفرة.
4. الكوس: ريح جنوبية شرقية باردة تهب في بداية شهر أغسطس وتميز المنطقة الشرقية عن سواها من مناطق شمال عمان. 
5. التغرود: نوع من الغناء ينشده البدو وهم على ظهور جمالهم لحثها على السير.
6. الطارق: من غناء البادية، يشدو به البدو وهم على ظهور إبلهم، أو في مجالسهم. 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  جَعْجَعَة الجمال
  
  "لابد من ترك الصحراء نحو الماء". كان والدي يجيد صنع المفاجآت، وكعادته لا يُمهد لقراراته. وساد الصمت برهة، وكأنها لم تسمعه أو تستوعب ما قاله، ثم هبّتْ جدتي واقفة وانطلقت كالرمح نحو باب الحوش، وما أن بلغته حتى استدارت، ووقفت تستنفر كل ما لديها من طاقة على الحركة والحديث، وعادت وقدماها تثيران عفار التراب وراءها، وصاحت في وجهه: "اللعنة عليكم يَهْل بحر.. مثل بحركم مَلْكُمْ أمان!" وظلت واقفة فوق رأسه تنتظر منه كلمة أو حتى همهمة لتصب عليه مزيدا من غضبها. 
  
  "مشـي بد من أخذ الأولاد إلى المدينة يا العودة.. هناك الأهل والجماعة"، قال لها أبي محاولا تخفيف وطأة قراره، وإقناعها أن مصلحتنا نحن أحفادها تستدعي الإقامة في صور بين أفراد الأسرة وبالقرب من البحر.. محاولة كان يعرف أنها لن تجدي نفعا. وحين اقترح عليها أن تأتي معنا، ضحكت هازئة وأضحكتنا معها حين قالت: "لم أخلق للعيش في مكان لا تهب عليه ريح الكوس، وداخل غيران طين لا تدخلها الشمس". 
  
  جدتي التي تعبق جسدها برائحة العشب، وقد رسمت دروب القرية دربا دربا، ونسجت لكل غافة ثوبا وحكاية، وورثت دم جدها المراق على كثبان رمل أصرت على زوجها في ليلة الدخلة أن يقيم لها خيمة بجوار قبره.. لم يكن لتترك إرثها وقطيع غنمها وفيافي الصحراء الشاسعة من أجل الإقامة بقرب البحر تستنشق في أول الصباح هواء لوثته "روائح السمك وملح البحر وعرق الصيادين".         
  ***
  كان زواج أبي من أمي بغير موافقة جدتي. ويعزى تحفظها إلى تواضع حالته المادية إلى جانب رغبتها في تزويجها من أحد أقاربها، فقد كان والدي حينئذ مجرد بحار صغير في سفينة عمه، جدي لأمي. روت لي أمي ذات يوم أن والدها دفع مهرها من جيبه، وأعطاه لابن أخيه دون علم أحد!
  
  جدتي بعد كل هذه السنين لا زالت تُذكِّر أبي أنها كانت غير موافقة ـ حينذاك ـ على زواجه من ابنتها، ولا تخفي سبب رفضها. كانت تلتفت إلينا وتقول دون أن تداري ابتسامتها حتى في حضوره: "عندما جاء أبوكم من صور لخطبة أمكم، وكان يدخن "البوري"‹1›، اقترح عليه أصحاب القافلة التي رافقها التخلص من البوري و"التنباك"‹2›، وبيعهما في أول سوق تصلها القافلة وشراء "جحلة"‹3› ماء عوضاً عنهما.. هدية لعروسه! فنضحك جميعا حتى أبي باستثناء أمي التي سمعتها ذات مرة تعاتب أمها وتطلب منها التوقف عن الإشارة لتلك الحادثة أمامنا!
  
  وأكتم أنا ضحكتي حين تتجسد في ذهني صورة أبي "العريس".. يدخل دار عمه طالبا يد ابنته وهو يحمل على كتفه "جحلة" ماء، فتتحول ضحكتي تلك إلى نوع من الإعجاب حين أقارن بين صورته بجسده النحيل آنذاك وحضور شخصيته الآن وهو يقف معتدا بنفسه يمسك بندقيته بيد ويضع الأخرى على رأس خنجره.. يستقبل المرحبين بحضوره من شيوخ ورجال قريتنا والقرى المجاورة. 
***
فرحت كثيرا عندما سمعت أبي يدعونا للتهيؤ للسفر إلى المدينة. فمنذ أن سمعته يروي بعضا من جوانب حياة أهله وأسفارهم الكثيرة إلى أماكن قصية على ضفتي بحر العرب والمحيط الهندي، أو يتحدث عن أهمية مدينة صور بوصفها الميناء الرئيس للمنطقة والجسـر الذي عبر عليه سكان المنطقة الشـرقية في هجراتهم إلى شرق أفريقيا وأسفارهم إلى الهند وإلى مدن الخليج العربي، وأنا أنسجُ للمدينة صورا خيالية في رأسي! 
  
  تلك الليلة ضج رأسي بالأسئلة. سألت أبي بعضا منها، واستعنت بأختي الصغرى.. ربيعتي، لسؤاله نيابة عني. وعلى غير عادته، تحدث والدي وأجاب على كل ما خطر ببالي وأكثر كما لم يفعل من قبل، وكان مرحا على نحو لم نألفه عليه!
  
  "كان أبي قاسيا"، هكذا انطبعت صورته في ذاكرة الطفولة، وعزز ذلك غيابه المستمر، فحين كنت طفلا وبعد أن اجتزت مرحلة نطق "أماه"، وجاء دور كلمة "بويه" لم تجد أمي من تشير إليه مكان الوالد غير خالي، وهي لا تكف القول: "الخال والد". 
  
  بيد أني، وما أن بدأت أدرك ما معنى انتساب الابن لأبيه، أخذت اقترب من أبي كلما جاء إلى القرية، أكثر فأكثر، أحرص على مرافقته إلى مجلس الرجال.. أقلده في لهجته الصورية.. أتعطر بعطره، وفي المرمس أتلحف رداءه وأنام بجواره! 
  ***
  في آخر ليلة قبل انتقالنا إلى المدينة، أبت جدتي إلا أن تودعني بطريقتها الخاصة! طلبت مني أن أنام معها في خيمتها.. المكان الوحيد الذي لا ينام فيه غيرها. روت لي أن قريتنا كانت في البدء، حين اختارها الظفري مكانا لإقامة عشيرته كانت واحة خضـراء.. زاخرة بشجر الغاف والسدر والسمر والراك ونباتات أخرى كثيرة، وكان الجليب بحيرة واسعة يعيش فيها "الصد"‹4› والضفادع وكائنات مائية أخرى لا يُعرف لها أسماء.
  
  وحدثتني عن أهلنا في صور، وأن لجدنا الظفري أحفادا كثرا منتشـرين في أماكن أخرى غير البادية، وأن قريتنا ليست المكان الوحيد الذي يحتضن إرث بطولاته، ففي صور سأجد أيضاً من يسـرد حكاياته مثلما تفعل هي في قريتها الصغيرة وادي المر. 
  
  شـعرتُ تلك الليلة، وأنا أصغي إلى جدتي، بعد أن خصتني بحكاية لم يسمعها أحد غيري، أن لي حظوة في نفسها مثلما لها في نفسـي، إذ لم أسمع يوما أنها انفردت بأحد في خيمتها، ولا خصت أحدا قبلي من أفراد الأسرة بحكاية، ولعل ذلك يُعزى إلى أني لست حفيدها الذكر الوحيد فحسب، وإنما كنتُ أحمل أيضا اسم زوجها الثلاثي (جديلا لأمي)! 
  
  قبل أن يداهم النوم عيني، أوصتني العودة بأمي: "الله الله في أمك يا نظر عيني.. كن بارا بها"، وطلبت مني أن لا أخلع "المجدم" إلا عندما يولد لي صبي. وعدتها بذلك وسألتها: "وإذا لم أنجب صبيا؟". ضحكتْ جدتي بصوت مسموع على غير عادتها؛ فسمعتُ أمي تقول من عريشها: "اللهم اجعله خيراً!".
  ***
  ذات فجر صحراوي ندي، وعلى أصوات جَعْجَعَة الجمال ورغَائها، استيقظت القرية ودب النشاط في أوصال ساكنيها، وسرت حركة غير مألوفة في ذلك الوقت المبكر من اليوم. وتردد دعاء "يا فتاح يا عليم" من كل بيت قبل موعده المعتاد.
  
  جاء كل يحمل حيلته: مسن لا يقوى على المشـي فركب حمارة، وكفيف تقوده عصاه، وشباب تهتز الرمال تحت أقدامهم وفتيات يمشين الهوينة ونساء يعرفن أن حاجة أمي لهن الآن أكثر من أي وقت مضـى. كل بيت في الوادي بعث بمن يمثله في القيام بالواجب ومساعدة أهلي في تجهيز الأمتعة والمقتنيات وربطها على ظهور جمال القافلة التي ستقلنا إلى مدينة صور.
   
  كان صبحا مَغْمُوما لا كغيره من صباحات تلك القرية الهاربة عن صخب الحياة العصـرية، والهاجعة في أحضان رمال الشـرقية. أسالت عيون النساء الدمع، وأجهشت بعضهن بالبكاء وهن يعانقن أمي وأخواتي قبل أن يبدأ أبي وخالي بمساعدتهن على اعتلاء ظهور المَطَايَا. 
  
  وقبل أن تتحرك القافلة، ربط المُكَارِي أخطمة الجمال بعضها بذيول بعضها الآخر، وتحركت القافلة يتقدمها والدي على ظهر ذلول حمراء تقود  ناقة اعتلت ظهرها أمي وأختي الصغرى، وخلفها ناقة ردفت على ظهرها أختي الكبيرة وأختي الأصغر مني، ووراءها بعيران يحملان العفش، وركبتُ أنا حماري غديَّر وسرنا خلف القافلة. 
  
  كان "الرواح" حزينا والفراق صعبا.. خرجت القرية تودعنا، فعلى أبواب المنازل، وتحت أشجار الغاف، وعلى أسفح كثبان الرمل، وقفوا يدعون لنا بسلامة الوصول. وارتفعت أصوات النساء وهنَ يحمّلن أمي السلام لأهلنا في صور.
  
  أدرت رأسي إلى الخلف فغشاني الحزن. رأيت جدتي تتبع القافلة، وكدت، أكثر من مرة، أنزل عن ظهر الحمار وأعود عدوا لأحضانها وأشم فيها رائحة عشب الجليب، واسمع لازمتها "يا نظر عيني". 
  
  وظل كلب جدتي الأعور يمشـي خلفنا، لكن ما أن ابتعدت القافلة عن المساكن حتى أخذ يبطئ من سرعة مشيه، فكان يقف. ينظر إلى الخلف تارة، ويتبعنا بتثاقل تارة أخرى إلى أن توقف تماما، وبقي واقفا لبعض الوقت ثم عاد أدراجه إلى الوادي وظل يسير سيرا بطيئا إلا أنه لم يلتفت إلى الوراء قط! 
  
  ***
  مضت القافلة تمشي بهوادة بين الكثبان الرملية وأشجار الغاف، وما بين رأس ذلول أبي في المقدمة وذيل الحمار غدير في المؤخرة، ظل المكاري يتفقد أحزمة الجمال ويتأكد من أن كل شيء شُد وثاقه، بينما كان صبي القافلة يبعد "حاشي"‹5› مشاغب لم يفطم بعد.. يحاول رضع ما في ضرع أمه، مطية البنتين، من حليب! 
  
  واصلتُ الالتفات إلى الخلف حِيناً بعد حين حتى اختفى وادي المر وراء الكثبان الرملية المتموجة التي تتداخل بعضُها في بعضها الآخر، وتختفي رويدا رويدا في عدوها الحثيث نحو الصحراء.. متخذة  أشكالا أَخَّاذة.. بعضها مستدير ذات أسطح انسيابية، وبعضها يقف منتصبا بزوايا شبه قائمة. ومثلما تختلف أشكالها تتباين ألوانها: مزيجٌ من العسلي الأقرب إلى الذهبي، والأحمر بلون الصدأ، والأبيض المائل للصفرة. 
  
  هناك كانت قريتي الصغيرة: وادي المر.. قطعة من الصحراء العربية.. مفازة مجنونة برمالها المتحركة وسباخها الخادعة وسهولها الجرداء، وبطقسها القاسي: لهيب في النهار وزمهرير في الليل. 
  
  في هذه البيئة القاسية المحفوفة دوما بالترقب والخطر، تشكلت طفولتي وبعض من ملامح سنوات صباي، وترعرعت وبلغت مبلغ الرجال قبل أواني، واكتسبت مهارات خوض الصـراع من أجل البقاء وأولها الولاء للعشيرة فهي طوق النجاة.
  
  في وادي المر بدأت تَعَلُّم قراءة القرآن الكريم في الهواء الطلق تحت ظل شجرة، وغنيتُ "التغرود" و"الطارق"، وسهرت في ضوء القمر، ونمت تحت فوانيس النجوم، وتدربت على ركوب الجمال، وتصويب البندقية والضغط على الزناد. هناك عرفت الصحراء.. خصبها وجدبها، حكاياتها وأساطيرها! 
  
  إن أشد ما ترسخ في ذاكرتي عن تلك الفترة المبكرة من سنوات حياتي احتفالات الأعراس والأعياد الدينية ومناسبات أخرى سواها مثل: الختان، والاحتفال بعودة غائب. كان الناس في هذه المناسبات يرتدون أفضل ثيابهم وزينتهم وحليهم، فالرجال يلبسون الخناجر ويتوشحون أحزمة الرصاص ويحملون البنادق والسيوف، وتتزين النساء بأفضل حليهن من الذهب والفضة: كالعوص والغلاميات والمرتشحة والمرية والحجل‹6›. ويتبرجن بأطيب المعاجين العطرية.. كان أكثرها استخداماً المحلب‹7›، كما يدهنّ شعورهن بمسحوق ورق السدر لتثبيت تسريحة تسمى "العقفة" ويخضبن أياديهن وأرجلهن بالحناء. 
  
  مر ردح من الزمن على صور الأفراح تلك، لكنها ما زالت راسخة في ذاكرتي بأصوات الغناء المرتفعة، وقرع الطبول، وصليل السيوف، وخشخشة حلي النساء، ومنظر الرازحين ولمعان سيوفهم، وسباق الهجن، والأطفال بملابسهم الزاهية، الجميلات، وأريج عطور النساء الممتزجة في الهواء بروائح الطعام النفاذة.
  
  لقد تركت تلك السنوات في نفسي تقديرا كبيرا للبدو والبادية والصحراء، فسُكنتُ بحب ذلك المكان وتاريخه، وتقاليد أهله وأسلوب حياتهم، وما استحضرته من ذكريات ذلك الماضي ودونته في هذه الأوراق لا يُعبر في الحقيقة عن الصورة الكاملة لذلك المكان وسكانه، ولا عن طفولتي.. طفولة آخرين مثلي! 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
1. البوري: غليون الدخان يصنع من صخر صلصالي.
2. التنباك: تبغ محلي.
3. جحلة: إناء فخاري يستخدم لتبريد الماء.
4. الصد: أسماك صغيرة تعيش في المياه العذبة.
5. حاشي: صغير الإبل.
6. العوص والغلاميات والمرتشحة والمرية والحجل: حلي تقليدية
7. المحلب: مزيج من الزيت والصندل والزهور الجافة وماء الورد.


  
  
  
  
  
  فلقة موسى
  
  أمضينا النصف الأول من ذلك النهار نسير عبر سهل أجرد أتت الشمس على الأخضـر واليابس فيه.. لا يؤنس رتابته القاحلة غير وديان جافة، وجذوع أشجار سمر تبدو للعيان وكأنها أجساد بشـر صلبت منذ الأزل.. تكلّسَ اللحم عليها وغدت بمرور الزمن وعصف الريح كأنها تماثيل نُحتت من أقسى حجر.
  
  في مسيرنا نحو الشمال، أخذت الصحراء تكشف لنا بعض مظاهر الحياة فيها: أسراب من طيور الـ"حجل"، وأسراب أخرى من طيور الصفرد البرية تطلق صيحات حادة، وسحالٍ تنبثق من الأرض السبخة فجأة قبل أن تدوسها الجمال وأخرى تُخرج رؤوسها من جحورها وسرعان ما تعود للاختباء، ومثلها تنطلق الأرانب من أجمة لتختفي في أخرى بسـرعة لا تجاريها العين.. لاسيما أن شعرها يتموه بألوان المكان الذي تعيش فيه، وكانت الخنافس تظهر وهي تمشي إلى الوراء.. تدحرج بأرجلها الخلفية ما تجمعه من روث الحيوانات. 
  
  وتزداد وتيرة ظهورها وعددها كلما اقتربنا من الوديان الخضـراء.. جميلة المنظر رشيقة الحركة وسريعة إلى درجة أن المرء يخالها سرابا كانت تركض، وتقف، وتستدير، وتتجمد كالحجر وهي ترفع آذانها.. تنصت إلى الأصوات الغريبة باستغراب وتنظر إلى مصدرها باندهاش قبل أن تعاود القفز مبتعدة عن طريق القافلة، ورأينا، بعد أن أطلقت الصحراء العنان لصهيدها، قطيعا استظل تحت شجرة سدر فارقتها حيوية الحياة.. بحاجة أكثر من غيرها إلى ظل تستجير به من وهج الشمس، فرمت أغصانها اليابسة كيفما شاءت لها الريح.  
  ***
  عندما وصلنا إلى وادي صاما، وقد اشتد شواظ النهار، وكانت الأرض تئن تحت وطأة لهيب الشمس التي احتلت كبد السماء، قرر والدي التوقف للراحة وتناول ما تيسـر من طعام؛ فأناخ المكاري وصبيه الجمال، وجلست أمي والبنات تحت شجرة غاف أخرى متوسطة الارتفاع، وسـرح صبي القافلة ببعض الجمال في مكان لا يبعد كثيرا.. تكثر فيه أجمات شجر سمر شائِكَةٌ لم يبق على أغصانها من الورق شيء، وعلى الرغم من جفافها وكثرة أشواكها لا تجد الجمال في مضغها عسرا، وأخذتُ غدير إلى سفح تلة صخرية احتفظت بعض تصدعات صخورها بعشب يابس! 
  
  ذهب المكاري لجمع حطب لإشعال النار، وجمع والدي عددا من الأحجار متساوية الحجم لصنع موقد للطبخ تحت ظل الشجرة الشحيح، واعتنت أمي بإخراج المؤنة من خروج‹1› المواد الغذائية. وكان من عادة البدو أن يتجنبوا إرهاق نسائهم بطبخ الطعام أثناء السفر.. نظرا لما يصيبهن من دوار وهن يتأرجحن مع مشية الجمال المتمايلة من جنب إلى آخر.
  
  لم يمض من الوقت كثير حتى عبق الهواء برائحة البن المخاوي‹2›، الذي كان والدي يحمصه على صاج فولاذ خاص، ثم ارتفع صليل الهَاوُنِ النحاسي الذي تدق فيه حُبُوبُ البن المحمص، وسرعان ما انتشرت في المكان رائحة القهوة الطازجة المصنوعة في دلة فخار لها غطاء من ألياف النخيل. 
  
  بعـد أن فرغنا من تناول الغداء قيَّلنا، ولما بلغ ظل الغافة مثل طولها أعدنا ما أنزلناه من أمتعة إلى ظهور الجمال، وقادتنا ذلول أبي باتجاه نهاية سلسلة جبال الحجر الشرقي. 
  ***
  قبل أن ندخل شواهق "فلقة موسى"‹3›، هبت ريح من الشمال مبللة بندى البحر، وظهرت في الأفق سحب متفرقة لا تشي بمطر بقدر ما تشير إلى طبيعة المكان. 
  
  بلغنا فتحة الفلقة قُبيل غروب الشمس، واستدعى السير في هذا الجزء من الطريق الحرص والحذر بسبب صخورها الملساء التي يصعب على الجمال السير عليها بأخفها المطاطية المناسبة للسير على الرمال، ففصلت الجمال عن بعضها البعض، حيث نزل أبي عن مطيته وقاد ناقة أمي، وقاد المكاري الناقة التي اعتلت ظهرها أختاي، وخلفهما سار صبي القافلة يقود بعيريّ العفش، وفي مؤخرة القافلة سرت أنا وغديَّر والحاشي الأشقر الذي خفت حركته وغدا أكثر هدوءا عمّا كان عليه صباح ذلك اليوم. 
  
  دون أن يطلب مني أحد، أخذت الحيطة والحذر كما فعلوا مع جمالهم: هبطتُ عن ظهر غديَّر وقدته من خطابه، وإن كان الأمر في حالة مطيتي لا يستدعي، فالحمير شديدة الحذر أثناء سيرها، فإن رأت ما يعترض طريقها ويصعب تجاوزه "تعتش".. أي تقف في مكانها وترفض التحرك حتى يُزال ما يعيق سيرها. 
  
  حين التفت المكاري إلى الخلف ورآني أقود الحمار ضحك ثم علق بكلام لم أفهمه كله، فأثار تعليقه ضحك صبي القافلة! لم يرقْ لي تعليق المكاري (صاحب القافلة)، ولا ضحكة صبيه، فشـتمـتهما الأول بصوت خفيض، ولعنت الثاني بنبرة عالية عندما التفت إليّ وعلى وجهه بقايا ضحكته.
  
  وسرعان ما أعلن البحر عن نفسه، فقد تغير اتجاه الهواء وجاءت ريح الشمال مبللة برطوبة البحر ورائحة أبخرته، وظهرت في الأفق سحب متفرقة لا تشي بمطر بقدر ما تشير إلى طبيعة المكان.
  
  بعد سـير بطيء.. مثقل بالترقب والحذر وقد مضى من الليل ربعه أو أكثر، قطعنا نصف امتداد الجبل إلى البحر تقريبا حسب رد المكاري على سؤالي، وعند أرض منخفضة وسط الفلقة.. تغطيها طبقة "مسيلة"‹4› ناعمة الملمس، وجدنا في جانب منها بحيصة‹5› مليئة بالماء العذب؛ ففي هذا المكان لا ينضب الماء أبدا حتى في أشد أيام الصحراء جدبا.. يكفي أن تحفر بعمق ذراع ليندفع الماء ويفيض من غير جهد يذكر! ويقال إن جبل موسى يضم بحيرة كبيرة داخل كهف واسع لا أحد يجرؤ على الاقتراب من مدخله، ويقال أيضا "إن من يدخله لا يخرج منه!".
  
  أورد الرجال الجمال الماء فشـربتْ حتى ارتوت، ثم تركوا البحيصة للنساء بعد أن شربوا وتوضؤوا. وأوردتُ الحمار الماء بعد أن استوفى الجميع حاجتهم منه: شربتُ وسقيتُ غديّر وسكبت بعض الماء على جسدي وشيئا منه على رأس غديَّر ثم التحقت بهم لأداء الصلاة. 
  
  سـرنا وسارت بنا البعران باتجاه البحر ودلالته الغامضة بحذر شديد متوجسين من وعورة الطريق وظلمة الليل وأساطير فلقة موسى.. يصعد بنا الطريق ويهبط، ويختلط دعاء أمي بثرثرة المكاري وصبيه.
  ***
  اجتزنا ممر فلقة موسى الموحشة بسلام. لم تكن وحشة الدرب تعزى إلى مخاطر الدرب وحسب، وإنما إلى الحكايات التي كانت تتناقلها الألسن من جيل إلى آخر عن الجن والسحرة والمُغيَّبين‹6›!
  
  طوال مئات السنين نسج الناس قصصا كثيرة وحكايات عن فلقة "موسى" تقول إحداها: "إن شيخا من شيوخ عرب الجنوب الذين كانوا يقطنون الوديان الحدرية، هرب بأفراد قبيلته لإبعاد بناته عن ملك أجنبي غزا الصحراء واستباح أرضها وناسها وما يملكون!
  
  يروى أن الملك الغازي كان يطلب كل ليلة خميس عذراء من بنات سكان الرمال.. يبقيها معه أسبوعا واحدا فقط، ثم يتركها ويدخل على واحدة غيرها ليلة الخميس التالية.. هذا غير حريمه وعشيقاته وسباياه!
  
  وحين سمع الشيخ أن الملك ينوي طلب ابنته الصغرى، لم يجد حيلة غير الفرار في جنح الظلام مع أفراد أسرته والقريبين منه إلى مكان آمن بعيدا عن متناول يد الغازي حفاظا على شرف بناته وكرامة قبيلته.. الأمر الذي أغضب الملك غضبا شديدا، وأقسم أنه سيحول أفراد هذه الأسرة ومن معهم إلى عبيد: يخدم الرجال منهم أنفار جيشه، وسيبيح أجساد النساء لكل من يريد من أعوانه وجنده. وأرسل فرقة من خيرة فرسانه لتعقب الشيخ وأسرته، وطلب من قائد فرقة الفرسان إحضارهم أحياء أذلاء كي يركعوا تحت قدميه! 
  
  خرج الفرسان في أثر الشيخ وقومه، وأدركوهم فوق هضبة ذلك الجبل في مكان قريب من جرف مطل على البحر وحاصروهم، ولم يكن أمام الشيخ سوى خيارين إما القفز إلى البحر من فوق ذلك الجرف أو الاستسلام للفرسان ليفعل الملك بهم ما يشاء. توقف الشيخ واستدار إلى الخلف؛ حيث توقف الفرسان عن مطاردته ووقفوا في صف واحد بعد أن تأكد لهم أنه أصبح في قبضتهم؛ ورفع يديه ـ وفعل مثله قومه ـ لا مستسلمين وإنما متضـرعين لله سبحانه وتعالى أن يصون عرضهم ويحفظ نسلهم. 
  
  لا أحد يدري ماذا حل بالشيخ وأهله، لكن الفرسان عادوا بدونهم إلى مضارب ملكهم وقد أصاب بعضهم الجنون واختل صوابهم من هول ما رأوه. أما من عاد منهم سليم العقل فإن روايتهم لما حصل أذهلت الناس! 
  
  لما تناهى الخبر إلى علم الملك، أزبد وأرعد غضبا، ونادى قائد فرقة الفرسان التي تعقبت الشيخ وقبيلته بصوت هادر يطلب تفسيرا لما حدث. لم يكن بوسع ذلك القائد غير نقل ما رأى وحدث أمام عينيه. قال:"حالما رفع الشيخ يديه مادَ الجبل واهتزت الأرض ثم انفلقت الهضبة على طولها وحالت دون تقدم الفرسان، الذين أصابتهم الدهشة وأخذهم الخوف؛ فلم يحركوا ساكنا على الرغم من أن الشيخ وأهله كانوا في مرمى نبالهم وحرابهم، وأضاف: إن الشيخ ـ بعد أن اطمأن إلى أن أهله أصبحوا في مأمن ـ رفع صوته بالأذان وأقام الصلاة ركعتين شكرا لله سبحانه وتعالى ثم اختفى ومن عنده عن الأنظار! 
  
  تقول الرواية أيضا إن القوم نزلوا إلى بطن الفلقة وسكنوا كهوفا على أحد جوانبها، وستروا مداخلها بجدران من الحجارة، ثم اعتزلوا العالم حتى أتى وباء عليهم كافة ولم يسلم أحد منهم. وهذا يفسر وجود أحجار مستطيلة غُرستْ في الأرض على مسافات منتظمة على مصطبة مرتفعة يعتقد أنها شواهد قبور أولئك القوم. 
  
  وتذكر رواية أخرى إنهم، بعد أن عاشوا في عزلة وفقدوا صلتهم بالبشـر، أصبحوا يخشون الناس؛ فلا يخرجون من مغاراتهم نهارا. ويذكر بعض الحداة أنهم يشاهدون، أحيانا، نارا ودخانا يتصاعد أمام تلك الكهوف أو ينبعث من داخلها خلال مرورهم ليلا في "فلقة موسى"، وكانوا يسمعون أصواتا تتحدث بلغة غير مفهومة، ولكن لم يذكر أحد، ممن تحدثوا عن تلك المصادفات أو غيرها، أنه أصيب بشـر أو ضر! 
  
  وثمة نهاية مختلفة لتلك الحكاية تقول إن الشيخ وقومه اختفوا عن الأنظار بعد أن أقاموا الصلاة، أمام ذهول ودهشة الفرسان، ولا أحد يعرف ماذا آل إليه حالهم. أما ما يذكره السيّارة عن النيران والدخان والأصوات الغريبة، فتلك قصة أخرى لا تمت للأولى بصلة. فهؤلاء من سلالة مُغَيَّبين جلبهم السحرة إلى هذه المنطقة قبل عشـرات السنين، فتزاوجوا وتكاثروا وشـكلوا مجتمعا خاصا بهم، بعد أن نسيهم السحرة في هذا المكان النائي، وبمرور الزمن فقدوا صلتهم بالعالم خارج محيطهم!
  ***
  كان القمر يغمر الفلقة بضيائه والطريق الممتد أمامنا، وكان الهواء القادم من الشمال رطبا وباردا، فأخذت الإبل في مشيتها تراقص الأرض على صوت وطيء أَخفافها على الحصباء. وقبل أن نخرج من الفلقة سمعنا صوتا حادا يتهادى من بعيد.. تَبيَّن فيما بعد أنه سائق قافلة قادمة من الجهة المعاكسة. بدا غناؤه خافتا، وما لبث أن ارتفع حين تجاوزنا ثَنِيَّة الجبل وانفتح أمامنا مصب وادي شياع على سعته: 
  طلبت ربي عـدّ ما ثـور    
  وعداد فرضي اللي بصليه
  وعداد ما يبتسم النـور      
  وعداد كوس هب ذاريـه
  يا الله بسحب من السماء يدور   
  على نفل تروي مغانيه
  لين ينعم سيد الحور             
  يرتاح به اللي سكن فيه
  دمعي مـن الأعيان منثور     
  كلما مسحتـه زاد جاريه
  
  كان صوت الحادي شجيا.. أخاذا، وعلى إيقاع لحن غنائه المشحون بالحزن والحنين الكثيف والشوق للحبيبة، رددت الجبال صدى صوته، وتبعته في غنائه. وظل غديَّر يُشَـرِّع أذنيه نحو مصدر الصوت.. رافعا رأسه أكثر عن المعتاد. كانت الفلقة كلها تصغي إليه.. بأناسها، وجنها، ومغيبيها وبحيواناتها أيضا! 
  ***
بعد رحلة امتدت طوال النهار، وقد قارب النصف الأول من الليل على الانسلاخ، قرر والدي التوقف للمبيت في شاطئ شياع الذي يتميز بنعومة رماله وبياضها ونظافتها الشديدة. 

رغم قصـر المسافة إلى المدينة التي لا يتعدى طولها عشـرة كيلومترات، إلا أن الطريق الساحلي المؤدي إليها يَصُعبُ تجاوزها ليلاً لاسيما بعد هطول الأمطار حيث تطمر السيول طريق القوافل بالصخور والطمى، ويتطلب عبور الشعاب مهارة قد لا يمتلكها كل مكار أو صاحب قافلة، ويشكل قطعها ليلا مجازفة محفوفة بالخطر.
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ 
1. خروج: ومفردها خرج، وهو كيس يحاك من وبر الجمال أو الماعز له جيوب لحفظ المقتنيات.
2. المخـاوي: نسبة إلى منطقة مخا في اليمن التي تشتهر بإنتاج أجود أصناف البن. 
3. فلقة موسى: شق جبلي حاد الجوانب كفلقة فأس في جذع شجرة.
4. مسيلة: حجارة صغيرة الحجم وناعمة الملمس.
5. بحيصـة: بئر ماء لا يتجاوز عمقها مترا. 
6. المُغيَّبين: المسحورين.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  عند مطلع الشمس
  
  استيقظت على صوت المكاري وهو يرفع أذان الفجر، وإن تأخر كثيراً عن موعده. وقفتُ. سمعتُ هسهسة لم تألفها أذناي من قبل، فدعكت عيني بظهريّ كفيّ وفتحتُهما ثم نظرت.. بقيتُ واقفاً أنظر إلى سطح الماء المنداح مدداً إلى الأفق. ذُهلتُ من اتساع الماء، فسـرت نحوه على عجل، وتأكدتُ أن ما أراه ليس حلما ولا سرابا! 
  
  كنت أظن أن الصحراء فقط لا يحدها النظر، لكن بدا لي في لحظات الاندهاش تلك أن لا شيء أوسع عن البحر ولا أكثر إثارة عنه ولا خطرا مثلما تبين لي لاحقا!
  
  اقتربت أكثر من هذا المخلوق الرهيب الذي صنعتُ له في مخيلتي عوالم أسطورية، وصورا لا يمت معظمها للواقع بشـيء من خلال حديث أبي الدائم عن  البحر والبحارة.. عن الأسفار والمخاطر التي تتعرض لها سفن المدينة وهي تمخر عباب البحر في ترحالها السنوي إلى موانئ مدن بعيدة في الهند وشرق أفريقيا! 
  
  جلستُ على ركبتي حيث يلتقي البحرُ اليابسة، وطبعتُ كفيّ على التراب الرطب وضغطتُ عليهما بكل قوتي وكأني أسجل حضوري.. علاقتي بتاريخ أهلي البحري قبل أن أقفز إلى الخلف مبتعدا عن شفة الموج وهي تسح زبدها على وجه الرمل، ثم تقدمت نحوه بحذر وتوجس، وأخذت ملء كف من مائه وتذوقته؛ وسرعان ما بصقت كل ما وضعته في فمي منه، إلا أن طعم الملح ظل عالقا في لساني ولم أتخلص منه إلا بمضمضة فمي مرات عدة بماء عذب من "سعن"‹1› صغير ملأته من بحيصة فلقة موسى وعلقته على رقبة غديَّر. 
  ***
  بعد أن خفَّت آثار الدهشة الأولى، أخذت أتذكر بعض ما سمعته عن البحر والسفن والشـراع والدقل، والكنعد‹2› والجيدر‹3› والسمان‹4›.. أبحث عن مخلوقات عجيبة، لم أتبين كَنَّتها في البدء حين كان والدي يروي لرجال الوادي قصصا عن أسفاره الكثيرة والمخاطر التي تعرض لها والمغامرات التي لم يتردد في خوضها منذ أن كان صبيا. 
  
  كان عندما يأتي على ذكر أسماء السفن وأنواعها: البغلة والسنبوك والبوم، والغنجة‹*›، فإنه يتحدث بحماس شديد، وكان من يستمـع إليه يشعر بحجم العشق الذي يكنه للبحر والسفن، وحين يغالي في وصف سفينة عمه "زينة البحر"، يغدو حديثه حينئذ أشبه بمن يصف مخلوقا حيا له قلب ينبض وعيون ترى وآذان تسمع.
  
  في ذروة الإثارة وأنا أبحث عن جسم يتحرك على سطح البحر، لاحظت أن الجهة اليمنى من الأفق كانت أكثر نورا.. أطلت النظر وإذا بالشمس تبزغ من الماء. كان وقع المفاجأة لا يقل تأثيرا عمّا أحدثه اتساع البحر في نفسي قبل قليل؛ فقد ظننت طوال سنوات طفولتي أن الشمس لا تطلع إلا من خلف الكثبان الرملية. وبعينين ملؤهما الحيرة أمضيت وقتا أراقب الشمس وهي تنشر خيوطها الفضية ببطء على وجه الماء. كانت الشمس يافعة والبحر واسعا والرمل الرطب باردا ومنعشا لقدمين تصلد جلداهما وتشقق من وطيئة المشيء على الرمال الساخنة والحجارة الحادة وأشواك النبات. 
  
  تركتُ البحر وعدت إلى المُنَاخ مبتهجا كما لو أن إحدى معجزاتي قد تحققت. كان ذلك لقائي الأول بالبحر، الذي أصبح بعدئذ الصديق الذي لا تملُ عشرته على الرغم من تقلبات مزاجه وشراسة أطباعه!
  
  كان صباحا مختلفا على خلاف ما اعتدنا عليه في القرية. كان أكثر هدوءًا.. لا تسمع فيه صياح ديك، ولا نباح كلب، ولا ثغاء ماعز، ولا رُغاء ناقة حلوب، وإن كان للبحر رغاؤه الرتيب حين تتكسـر أمواجه وتلقي زبدها على الرمال الناعمة. 
  ***
  سـأكتشف بعد مضـي ثلاث سنوات من ذلك الصباح، حين وقفت أتأمل الشمس بعينين مفتوحتين على وسعهما وهي تبزغ من بحر العرب، أني كنت أقف على أول أرض عربية تطلع عليها الشمس، فقد عرفتُ من مدرس مادة "الاجتماعيات" في الصف الرابع الابتدائي بمدرسة المرقاب الابتدائية بالكويت، وهو يسحب إصبعي إلى اليمين قليلا إثر طول بحث عن موقع مدينة "صور" على خارطة الوطن العربي المعلقة على أحد جدران الفصل، أن أهل عمان عرفوا أيضا باسم "عرب مشرق الشمس"!
  
  استرجعت صورة ذلك اللقاء الصباحي المدهش، وحديث مدرس مادة الاجتماعيات وأنا أستجدي الذاكرة أملا في استعادة تفاصيل بعض ما استطعت تذكره عن تلك الرحلة، فكتبتُ: "وقفت أتأمل البحر..."، لكني توقفتُ وتساءلتُ في سري: "من يدري؟ لعلي كنت أول صبي عربي تبسط الشمس ضفيرتها الفضية على صفحة خده ذلك الصباح!". وأعرف الآن أيضا أني كنت أقف على مسافة مرمى حجر عن أكثر خطوط الملاحة أهمية حيث تمر فيه أكثر من نصف صادرات العالم من النفط!". 
  ***
كانت الشمس تفتح عيون الإبل على صوت ثغاء الموج وهو يؤدي فروض الواجب لأمنا الأرض. تحركت القافلة بالرتابة نفسها التي كانت عليها عندما دخلنا فلقة "موسى": تقدم المكاري القافلة وهو يقود ناقة أمي، أمسك والدي بخطامه ناقة البنتين، وخلفهما قاد صبي القافلة البعيرين، ووراءهم سرت أنا وغديَّر، وخلفنا سار الحاشي الأشقر.
  
  وعندما بلغت القافلة المناطق الصعبة من الطريق تقدم والدي وطلب من المكاري أن يقود ناقة البنتين في حين تولى هو قيادة ناقة أمي في صدر القافلة. وإن كان والدي ليس من البدو ولا يملك جمالا إلا أنه بحكم زواجه من البدو ورحلاته الكثيرة بين البادية والمدينة أتقن التعامل مع الجمال تماما كأهلها، لكن هذا الموقف لم يلق هوى في نفس المكاري، فقد سمعته يقول لمساعده بصوت منخفض: يظن أن البوش‹5› مثل بدانه‹6› في إشارة إلى كون أبي ربانا يتقن قيادة السفن لا قيادة الجمال!
  
  في غمرة التركيز على قيادة القافلة بين الصخور والتحكم في سيرها بحسب ما تقتضيه انحدارات الطريق وتعرجاته، انشغل والدي عني عندما كنا نصعد آخر شعبة ونطل برؤوسنا فجأة على منازل العيجة (الجزء الشـرقي من المدينة). لكن المكاري كان حاضر الذهن، فطلب مني أن أنهق بصوت عال كما تنهق الحمير! رفعت عقيرتي ونهقت، فصاح المكاري  بعدي.. يحثني على مواصلة النهيق: "عاش عوض عاش". 
  
  وأثار ذلك حفيظة غديَّر الذي ظل يرفع أذنيه عاليا ويهز رأسه كمن يستهجن ما يسمع ويرفضه؛ وخُيِّلَ لي، بعد أن طوقت رقبته بساعدي محاولاً دفعه إلى النهيق، أنه ابتسم وقال: "خلي النهيق للحمير". وكنت قد استعددت لهذا الموقف بعد أن أخبرتني أمي قبل أيام عن عادة يُطلب فيها من الصبيان أن ينهقوا كالحمير عندما يدخلوا مدينة لأول مرة. 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ 
1. سعن: قربة من جلد صغار الماعز تستخدم لحفظ الماء وتبريده.
2. الكنعد: ملك السمك.
3. الجيدر: سمك التونا.
4. السمان: سمك الهامور.
5. البغلة، السنبوك، البوم، والغنجة: أسماء سفن تقليدية. البوش: الجمال. 
6. بدانة ومفردها بدن: قوارب شراعية كبيرة تستخدم في تجارة المقايضة على طول ساحل الجزيرة العربية.
* تمتعت مدينة صور منذ القدم بشهرة واسعة في صناعتها وقد ساهمت هذه السفن الكبيرة بدور بارز ليس في تاريخ عمان البحري فحسب، بل وفي تاريخ الخليج العربي كله. وكانت المدينة خلال القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين من أهم مراكز صنع السفن في الجزيرة العربية كلها، فقد أشار الرحالة مايلز، الذي زار المنطقة في عام 1874، إلى أنه شاهد خلال زيارته لصور بناء ثماني سفن في نفس الوقت. وبلغ عدد أسطولها التجاري في النصف الأول من القرن الماضي حوالي مائة سفينة عابرة للقارات تجوب الموانئ والمدن الساحلية ما بين البصرة شمالا والهند وسواحل أفريقيا جنوبا تحمل التمور واللبان والليمون والبن والأقمشة والأسماك والأخشاب والسمن والتوابل ومواد غذائية أخرى.


  
  
  
  
  
  
  
  العبور غربا 
  
  دخول العيجة يمر عبر بوابة كبيرة وسط سور عال من الأحجار والطين.. يمتد شمالا إلى البحر وجنوبا إلى قمة سلسلة تلال صخرية مطلة على الخور والمدينة من جهة الشـرق والجنوب.. كان ذات يوم سدا منيعا يحميها من الغزاة والطامعين. 
  
  كانت هذه أول صورة تشكلت في ذاكرتي عن المدينة؛ ففي القرية لا تُبنى المنازل بالطين أو الإسمنت، وليس ثمة جدران أو أسوار تحجب الناس عن بعضهم أو تعيق انسياب الهواء داخل عرشان المنازل.
  ***
  مرور القافلة بين أزقة المدينة المكتظة بالسكان، والمنازل، والأبراج يأتي لأطفالها بتسلية من نوع آخر تتطلب الجسارة وحسن التوقيت، فتراهم يتنافسون على عبور السكة عرضا من خلال المسافة التي تفصل جملا عن الذي بعده. ويبدو أن الجمال تعودت على هذه التسلية، فهي لا تحرك ساكنا عندما يبدأ الأولاد ممارسة لعبتهم الخطرة تلك، بل بدا الأمر لي وكأنها تسير بوتيرة منتظمة تتيح لهم تقدير حركة سيقانها قبل انطلاقهم لعبور السكة.
  
  رغم محاولات المكاري هش الأولاد بعصاه والتلويح بها لإبعادهم، إلا أنه لم يكن يبذل جهدا كافيا لوقفهم عن تعريض حياتهم للخطر، وسمعته يقول لصبي القافلة: " الله يلعنهم، إذا كانو يريدون موت لعمارهم ايش تباني أسوي لهم!". 
    
  توقفت القافلة عند "خيصة"‹1› العبرة على الضفة الشـرقية من خور البطح‹2›.. آخر مكان تصل إليه القوافل القادمة من الشـرق. وجاء "راعي العبرة‹3›" وأولاده لتنسيق عملية العبور إلى الضفة الغربية من خور البطح، ثم جاء بعدهم سعدون الكفيف تقوده عصاه التي تفوقه طولا عارضا خدماته لنقل الأمتعة إلى هوري‹4› العبرة. اكتظ رأسي بالأسئلة في وقت غير وقته، ولم يكن والدي، كما كان حاله وهو منهمك في تنظيم نقل النساء والأمتعة، على استعداد للشرح والتفسير!
  
  تأخر وصول قارب العبرة من الضفة الغربية أتاح لي الوقت للتعرف على سعدون. عرفت منه أن أهل المدينة لا يرون فيه سوى بصـره المفقود وقدرته، رغم وهن جسده، على نقل الأحمال والقيام بالأعمال التي يتجنبها كثيرون لمشقتها أو يتعففون عنها لوضاعتها، وكانت العلاقة التي تربطهم به لا تتعدى مفرداتها: ارفع، احفر، وخذ! 
  
  كنت أثناء حديثي مع سعدون أتابع، بعين ملؤها الإثارة والانبهار، حركة السفن التي كانت تدخل خور البطح وتخرج منه، على مسافة لا تتجاوز خمسين مترا عن الصخرة التي كنت أجلس عليها. 
  
  إلى جانب "الفرضة"‹5› في الضفة الغربية من الخور، اصطفت السفن التجارية الكبيرة لتفرغ حمولتها، وكانت قوافل الجمال تنتظر على بعد بضعة أمتار لنقل حمولتها من البضائع إلى سوق المدينة أو إلى مدن وقرى المنطقة الشرقية. سأعرف فيما بعد أنها شحنات من الأرز والبن والسمن والمواد الغذائية الأخرى بالإضافة إلى الأقمشة والأخشاب وكافة متطلبات الحياة.
  
  خلف ذلك الممر المائي المزدحم، تجلت المدينة القديمة، المعروفة باسم "أم قريمتين" أمام نظري وأنا أعتلي صخرة العَبْرة في الضفة الشرقية من الخور، في أبهى صورة. بدت، بمنازلها البيضاء وخورها الأفعواني، وخلفها اصطفت سلسلة جبال الحجر الشـرقي كصدفَة تحتضن لؤلؤة بريقها يخطف الأبصار. 
  ***
  فضل أبي نقل أمي والبنات إلى الضفة الغربية أولا، ثم عاد لنقل متاعنا. وعلى قصـر المسافة بين جانبي الخور، التي لا تتجاوز مائتي متر، إلا أن عبور الممر المائي في ذلك الجزء، وهو أضيق منطقة وأعمقها، يستدعي الحذر، فقوة التيار سواء كانت حالة البحر مدا أم جزرا تكون على أشدها في ذلك المضيق.
  
  في غمرة الإثارة التي كنت عليها وأنا أخوض الماء إلى ركبتيّ للوصول إلى القارب، سـقط ما كنت أحمله على كتفي من متاع خفيف في الماء قبل أن أمسك بحافة القارب. كان حماسي لعبور الخور لا يُطَمْئِن.. لاسيما وأني بصدد أول تجربة لركوب البحر، لذلك قرر أبي تأجيل نقلي إلى الضفة الغربية. 
   
  عندما جاء دوري للعبور، سحبتُ غديَّر من خطامه إلى الماء. وكعادته معي، كان مطيعا، لكن حين تبين له أن طاعته لي ستقوده إلى الهلاك عبَّر عن رفضه بقوة، إذ سرعان ما توقف حالما لامسا حافراه الأماميان البحر، ثم رجع خطوة إلى الخلف وغرسهما في التراب و"عَتَّشْ"‹6›. سحبته بقوة فلم يتزحزح من مكانه، بل إنه طَوَّح أذنيه وهز رأسه في كل الاتجاهات .. معلناً رفضه القاطع لخوض الماء. تركتُ الخطام ووقفت بجانبه وطوقت رقبته بذراعي ورجوته بصوت خافت: "الشيمه لا تفشلني". وعبثا رجوت!
  
  وفي محاولة لإغرائه، أخرجتُ ما كان على ظهره شيئا من زاده.. بضع حبات من الجاشع‹7› ومررتها بسـرعة على أنفه. حاول الوصول إلى طعامه بمد رقبته إلى أقصـى حد، ثم دفع خرطومه إلى الأمام ومط شفتيه بسـرعة لخطف الـ"ساردين" من يدي لكني أبعدتها عنه باتجاه الماء. وعلى غير عادته لم يتحرك من مكانه، فأعدت المحاولة مرات عدة، لكنه كرر رفضه. فما بين رائحة الجاشع وطعمه والخوض في الماء فضل "الحمار" سلامة الحال!
  
  عندما رَفعتُ رأسي إلى المناخ، رأيت المكاري وصبيه يضحكان.. يبدو أنهما كانا يتابعان محاولاتي المستميتة لإقناع غديَّر بخوض الماء إلى الهوري. لعنت المكاري في سري، وشتمت صبيه بأعلى صوت: "يَبْسْ فؤادك". رميت حبل الخطام في وجه غديّر وقلت له، وأنا أكرس حبات الساردين في فمه: "مَبْ عليك شرهة يا حمار"، ثم خضت الماء إلى القارب وركبته بخفة ركوب غديّر! 
  ***
  قبل أن يتحرك القارب، أكد لي والدي أن عليّ الجلوس هادئا؛ فإن أي حـركة مهما كانت يمكنها أن تفقد الهوري توازنه. 
  وأكد جدية تحذيره:
  ـ سمعت؟
  هززت رأسي ونظرتُ إلى الخلف، رأيت صبي القافلة يقود غديّر إلى حيث أنيخت الجمال؛ فرفعت نظري إلى أبي مرة ثانية، فطمأنني أنه طلب من صبي القافلة إحضار الحمار بالطريق الدائري الذي يمتد بمحاذاة امتداد الخور. 
  
  تحرك الهوري إلى الضفة الأخرى بمجدافين: كان صبي العبارة يُجدّف في المقدمة واقفا بينما جلس أبي يُجدّف في مؤخرة الهوري، وجلست أنا في الوسط بين حزمتين من الأمتعة.
  
  حاولت إبقاء جسدي دون حركة، كما أمرني والدي بصوت نبرته صارمة، إلا أن ذلك لم يحل دون تحريك رأسي إلى أكثر من جهة. أخذت عيناي تبحثان عن التفاصيل الصغيرة تحت سطح الماء.. عن الأسماك التي سمعت أنها موجودة في كل مكان من البحر؛ فلم أشاهد شيئا. كان الماء شديد الزرقة يحركه تيار المد بسـرعة لا تتيح للمرء متابعة ما يجري تحت سطحه.
  
  عندما بلغنا منتصف المسافة بين الضفتين، رفعتُ رأسي والتفتُ إلى اليمين، رأيت البحر أمامي رحيبا منبسطا إلى حد الشوف، وكان يعج بعشـرات السفن والقوارب.. ألقت الكبيرة منها مراسيها وطوت أشرعتها وقد أتعبها السفر وطول انتظار دورها لدخول الخور وهي تناطح أمواج ريح الشمال بلا انقطاع. وبدت صواريها من بعيد وكأنها مسلات غُرستْ على سطح الماء. ومن بعيد تلوح قوارب صغيرة لا يُرى منها غير أشرعتها.. تجوب البحر بين "رأس الميل ورأس القاد"‹8› في تطواف لا يتوقف.. عرفت فيما بعد أن جري القوارب على ذلك النحو ليس من باب العبث، وإنما نوع من أساليب صيد السمك يعرف باسم "مجاريه".. وما أكثر أنواعها في مدينة صور كما تبين لي لاحقاً.
  ***
  عبور الخور غرباً، على قصر مسافته، شكل لصبي بدوي لم يذق طعم الملح في الماء قط تجربة لا تنـسى.. بداية مرحلة عمر مثيرة. وسرعان ما اكتشفت أن البحر ليس أسماكا ولا سفرا فحسب، وإنما حياة كاملة يؤلف شروطها الماء والإنسان في علاقة لا تقاس بالزمن وإنما بشدة إصرار البحارة الغامض الذي لا يفتر لترويض هذا الجبار وركوبه كما تركب الدواب في البادية!
  
  مثلما أثارت منازل المدينة الفخمة ذات الطابقين، التي دُهِنَتْ بمسحوق "النورة" وزُخرفت أبوابها ونوافذها الخشبية بنقوش بديعة وبُلطت أقواسها بقوالب من الجص، دهشتي وإعجابي وأنا أركض حاملاً صرة ملابسـي على كتفي أركض خلف الرجال الذين حملوا أمتعة الأسرة على أكتافهم خلال سيرهم الحثيث بين الأزقة الضيقة من خور البطح إلى حارة "مخرمة"، كانت المفاجأة أكبر حين رأيت أمواج البحر تبلل جدران بيتنا. وعندما انفتح الباب، كانت المفاجأة أشد من سابقتيها حين اِسْتَقبَلَنا بالأحضان أكثر عن عشرين شخصا داخل فناء دار لا تتجاوز مساحتها مائة متر مربع.. كانوا جميعهم سكانها! 
  
  خصص لنا سكان البيت "السبلة"‹9›: أفضل حجر الطابق الأرضي حيث تطل نوافذها مباشرة على البحر.. مما أتاح لنا الاستمتـاع بنسيم البحر الرطب أثناء فصل الصيف، إلا أن تلك الإطلالة الهادئة تتحول إذا هاج البحر إلى ملامسة غير مرغوبة حيث تهز أمواجه نوافذ الحجرة ويَعبثُ الماء المتسرب من بين شقوق الخشب بالفراش.
  ***
   لم يمضِ وقت طويل حتى تعرفتُ على السكان، وهم: عم والدي وزوجته وابنه وزوجته وأولاده وإحدى بناته وأولادها، وجدتي وعمتي وابنتها وعمي وزوجته وابنه. أما المسكن فيضم: بخارين وسبلتين وبنغلة‹10› تطل أبوابها على الحوش، وغرفة تقع في الطابق العلوي، وتلك أجمل ما في البيت بسطحها الواسع المطل على البحر الذي تُفرشُ أرضيته بالحصحيص‹11› ويتخذ للنوم صيفا واستقبال زائري سكان الغرفة. ويوجد في إحدى زوايا الحوش موقد النار وفي الأخرى المقابلة حظيرة الغنم وبينهما مخزن الأخشاب والفحم والمعدات البحرية.  
  
  أمضيت ما تبقى من اليوم الأول لنا في منزل الأسرة أتعرف على نمط حياة قاطنيه، فبعد أن تناولنا طعام الغداء قيّلنا إلى أن رُفع آذان العصر. بدا لي صوت المؤذن عاليا وكأنه يرفع نداء الصلاة في مكان ما داخل بيتنا، وحين رأتني عمتي وأنا أقف وسط الحوش أرفع رأسي وأحركه بحثا عن مصدر الصوت، أمسكت بيدي وأخذتني عبر السلم  إلى الطابق الأول، وأدخلتني الغرفة ثم فتحت نافذة خشبية، ودفعتني إليها لتصطدم عينايَ بالمؤذن وهو على وشك الانتهاء من الآذان والنزول عن المنارة التي يفصلها عن جدار الغرفة سكة لا يزيد عرضها على مترين!
  
  ما أن انتهت النساء من تناول قهوة العصـر في "البَنْغَلَة"، تحوّل المنزل إلى خلية نحل شديدة الصخب والحركة، وتوزعت نساء العائلة وبناتهن إلى مجموعات اتخذت كل واحدة زاوية من "الموقد" لتحضير العشاء على "بابورها"‹12› الخاص، وسرعان ما انتشرت روائح مختلفة من أصناف الطعام: سمك مقلي، خبز رقاق ومرظف، رز، شوربة شوفان بالدجاج وغيرها من أصناف طعام لم نألفها في الوادي. 
  
  تخيل إن شئت مقدار الازدحام الذي ينشأ أثناء إعداد الطعام أو استخدام المرافق الأخرى، بيد أن ذلك كله لا يمثل سببا لخلاف أو  خصومة بين سكان المنزل لاسيما النساء. كان يسود بينهم الحب والتكافل والإيثار، وكان الناس بعضهم لبعض وقت اليسـر والعسـر، فطعامهم واحد وملابسهم وإن تباينت ألوانها واحدة.
  ***
  صعبَ عليّ الاندماج مع أولاد الحارة، أو "أهل البحر" كما أخذت أناديهم بعد أن سمعتُ أحدهم يدعوني بلقب "بدوي"، وهم لم يألفوني أيضا! ظننت أن جفوتهم تعزى إلى هيئتي: دشداشة قصيرة تكاد تعري ركبتيّ حوّل صبغ "الـورس"‹13› بياضها إلى بني قاتم، وكيس جلد أتحزمه ليلا ونهارا لحفظ نقود لم تدخله قط، وعمامة أشد وثاقها على رأسي بجديلة‹14› صوف تنسدل أطرافها المزينة بسيور الجلد وخيوط الفضة مع خصلات شعر طويلة على كتفيّ، وحلق فضـي يتدلى من أذني اليسـرى؛ بيد أنه اتضح لي لاحقا، وأنا أسمعهم يكررون عليَّ السؤال نفسه "ايش تقول؟" بأن لهجتي كانت وراء ذلك الاستقبال الفاتر!
  
  لم أشـعر يوما بمثل هذه الغربة والعزلة! طباع البداوة ساهمت أيضا في تعزيز هذه الجفوة؛ فبقدر ما كنت غريبا عليهم كانوا هم غرباء عليّ وأكثر. ولكي أكون واحدا منهم كان لا بد أن أتقن ألعابهم ومهاراتهم تلك التي يجري معظمها داخل البحر أو على شاطئه وأولها السباحة، فلا أحد في المدينة لا يجيدها، فحتى أطفال المدينة يتعلمون السباحة والمشـي في الوقت نفسه، وتُعد عند بعض السكان اختبارا للرجولة، ومن يفشل في اجتياز ذلك الامتحان يُعَيَّرْ في فحولته.
   
  أردت التقرب منهم، فتلمست البحر وسيلة، لكن محاولاتي تعلم السباحة غدت مثار ضحكهم. ولشدة ما رغبت، وأنا أكبت وقع سخريتهم مني، أن يعرفوا أني، وإن كنت لا أتقن السباحة ولا أعرف كيف تُصاد "الحواسين"‹15› فإني أجيد ركوب الجمال والضغط على الزناد وصيد الأرانب والغزلان.
  
  إزاء ذلك آثرت الانسحاب على وعد من أبي بتعليمي السباحة في مكان لا يراني فيه أحد، لكن انشغاله بترتيب وضع العائلة السكني والمعيشي، تجاوز وجل البداوة وضيق فسحة الانتظار في نفس صبي فتح عينيه على صفاء السماء وخواء الأرض واتساع فيافيها.
  
  عندما سـمع جارنا "هلال" بذلك، أبدى استعداده لتعليمي السباحة على شاطئ آخر بعيدا عن الحارة. وعلى يديّ جارنا الطيب أتقنت السباحة والغوص، وأصبحت ابن بحر حقيقي، وإن كانت هيئتي ولهجتي تشيان ببداوتي. أما وقد تعلمت السباحة، فإني لم أترك شاطئا في المدينة إلا وذهبت إليه وجربت السباحة فيه. وسأكتشف، وأنا أتعرف على المدينة، أن كل طرقها تؤدي إلى البحر الذي يطوقها من كل الجهات عدا ممر ضيق لا يتجاوز عرضه خمسمائة متر!
     ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ 
1. خيصة: خليج صغير هلالي الشكل.
2. خور: لسان مائي يطوق المدينة القديمة بمجراه الافعواني لمسافة خمسة كيلومترات تقريبا ويجعل منها شبه جزيرة لا يصلها بالبر سوى ممر ضيق لا يتجاوز عرضه نصف كيلومتر عند منطقة الرعينية إلى الغرب، وهو طريق الجمال الوحيد إلى خارج المدينة مرورا بالشرية وسنيسلة وبلاد صور ثم وصولا إلى المناطق الداخلية من عمان عبر وادي فليج.
3. العبرة: عبارة.
4. هوري: قارب صغير.
5. الفرضة: مبنى الجمارك. كانت عائدات الجمارك في منتصف القرن التاسع عشر تشكل الجزء الأكبر من دخل الحكومة في مسقط وكانت صور هي المدينة العمانية الوحيدة إلى جانب مطرح ومسقط التي تغذي خزينة الدولة حيث بلغ العائد الصافي من رسوم الجمارك من ميناء صور في عام 1840م حوالي 1800 دولار بينما بلغت عائدات جمارك مطرح 7000 دولار.
6. عَتَّشْ: لا يتزحزح من مكانه.
7. الجاشع: سمك السردين الجاف.
8. "رأس الميل ورأس القاد": نتوءان صخريان يمتدان داخل البحر ويشكلان قرني شاطئ هلالي في صور الساحل. 
9. السبلة: تعتبر بمثابة المجلس في المنازل الحديثة حيث يُستقبل الضيوف أو يجتمع فيها رجال الحارة للسهر ومتابعة أخبار المذياع، وهي في بيت "الرشيد" المكان الذي يقابل فيها الشيخ أفراد عشيرته ويجتمع بضيوف المدينة وأعيانها، لكنها في منازل عامة الناس تستخدم للنوم أيضا!
10. بنغلة: غرفة صغيرة تستخدم للإعاشة وتناول الطعام، ولعل اسمها يعود إلى الكلمة اللاتينية Panglo. 
11. حصحيص: نوع من المرجان الأسفنجي تصلب وتكسر بفعل حركة الأمواج والتيارات البحرية، تقذفه الأمواج على الشواطئ فيجمعه السكان لفرش احواش المنازل.. ملمسه على الرجل لين ويصدر خشخشة محببة إذا تحرك على بعضه البعض!
12. بابور: موقد نار متحرك.
13. الـورس: خضاب تصبغ به ملابس الرجال.
14. جديلة: حبل يجدل من صوف الماعز ويشد به المصر.
15. الحواسين: مفردها حاسون: سمكة صغيرة يصطادها الصبيان قرب شاطئ البحر.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  البرزة التبريزة

  جاء محمد ود عمي سالم ليرافقني إلى السوق: كان السوق أيضا سرا آخر من أسرار المدينة لا أبي ذكر لي شيئا عنه ولا أمي غير ما سمعته من مبالغات شباب الوادي عندما يعودون من المدينة، وإن اقتصـر حديثهم عن السوق على وصف بياض حريم "البنايين"‹1›. قال لي أحدهم يوما: "يوم تكبر وتمشي لمدينة لا تنسى تشتري "قشاط"‹2›. 
  
  عند المدخل الشمالي لسوق المسباخ‹3› توقفنا، فانفتحت أمامي ساحة واسعة تغص بالناس على اختلاف أسباب تواجدهم: تجار وزبائن، دكاكين متفاوتة الحجم ومتنوعة البضائع والخدمات: بعضها لبيع المواد غذائية، وأخرى لبيع أدوات الصيد ومعدات السفن، وورشات حدادة وأخرى للنجارة، ودكان صياغة الخناجر والسيوف، ودلالون يشهرون بضاعتهم في وجوه المارة، وبائعة سمك، وسقاة مع حميرهم المحملة بقرب الماء والبرسيم، ونساء يعرضن الحلويات واللقيمات، وحمّالون، ورجال يرتادون السوق لقتل وقت الفراغ وتبادل الأخبار! 
  
  وبدهشة لم تسعها عيناي نظرتُ إلى "تبريزة"‹4› ضخمة جلس على حافتها القرفصاء رجل لم أر مثله من قبل: لا لحية له ولا شارب! ابتسمت وأنا أسمعه يسأل محمد: "ود من هذيه؟"، وابتسمت أكثر عندما ناداني الرجل بلهجة كانت غريبة عليّ أو هكذا بدت للوهلة الأولى: "ايش حالك يا عوض؟.. تعال سلّم على عمك الغربي". ترددت قليلا، لكن ابتسامة الرجل وبشاشة محياه، التي كشفت عن سن تدلى وحيدا من فك فمه العلوي.. يهتز كالأرجوحة كلما تكلَم أو سعل، ونزوله عن سطح التبريزة شجعني على الاقتراب منه ومصافحته. ضيفنا عمي الغربي بهبشة من سكاكر النعناع ثم عاد إلى جلسته السابقة على حافة التبريزة. 
  
  جلست وصديقي محمد على كرسي خشبي طويل، وأخذت ألوك قطع النعناع بشهية واستمتاع، وأنا أختلس النظر بطرف عين إلى الوجه الأمرد، لكن سرعان ما شدني منظر ما كان يفعل الغربي ونسيت وجهه الخالي من الشعر.
  
  كان يُمسك بأطراف أصابع يد واحدة ورقة بيضاء صغيرة قعَّرها على طولها ثم دسَّ إبهام يده الأخرى وسبابتها في عبوة معدنية إلى جانبه وأخرجهما ممسكا بشـيء يشبه الشعر وزَّعه على طول قعر الورقة ولفها بمهارة على شكل إسطواني ثم بلّل حافتها بطرف لسانه وفركها قليلاً بأطراف أصابعه ورصها في صينية وضعها بجواره مع مثلها من اللفائف.
  
  كنت أتابع حركات الغربي التي توالت على النَّسقِ نَفْسِه، ومعها كان يغني نوعا من الغناء الشعبي حتى قطع عليّ متابعتي تلك زبون جاء يطلب واحدة من تلك اللفائف التي يصنعها صاحب التبريزة.  
  
  ازدادت مساحة الدهشة في عينيّ حين وضع الزبون اللفافة من طرفها المستدق في فمه، وأشعل طرفها الآخر بعود ثقاب، وسحب نفسا طويلا، ثم أمسك اللفافة بين إصبعين وكتم نفسه. بعد برهة نفث من فمه دخانا كثيفا نفخه إلى الأعلى ببطء مُتَعَمَّد وتابع تلاشيه في الجو بعينيه، وحين شـعر الزبون بمتابعتي له، أخذ يخرج الدخان من فمه على شكل حلقات متتابعة تتلاشى تدريجيا في الهواء الواحدة تلو الأخرى، وكان أحيانا يخرجه من أنفه!
  
  بعد مغادرة الزبون المكان، نزل الغربي، الذي يبدو أنه كان يتابع دهشتي من منظر الرجل المدخن، جلس إلى جانبي وهو يمسك واحدة من تلك اللفائف، وشرح لي ما في داخلها وأخبرني أن اسمها سيجارة، وأضاف: 
  ـ ولكنها مب زينة وريحتها خايسة. 
  وأنا انظر إلى الوجه الأمرد قلت في نفسي: "إذا كانت خايسة ليش تبيعها للناس؟!". كدت أجهر بها، لكني علكتُ طرف لساني بأسناني مع ما تبقى من قرص السكاكر.. كبت صرختي، فانفلت مني صوت كعواء الذئاب لم استطع كتمه!
  ***
  مع استمرار تمنع أولاد الحارة واستعصاء إقامة علاقة ودية معهم، وجدت في حركة البيع والشراء وأصوات الباعة وروائح الطعام المختلفة وشخوص السوق المثيرة ما عوّض تلك العزلة التي فرضها اختلاف مظهري ولهجتي، وطباعي، ونمت في نفسـي رغبة قوية في أن أكون جزءا من مجتمع السوق، فأخذت أتردد على التبريزة.. أعاون عمي الغربي في بيع الماء* والسيجارة وتحصيل ثمنهما في حضوره أو غيابه. 
  
  أنا الغريب عن المكان، شكل حضوري الدائم إلى البرزة وما يجري أمام نظري وسمعي فرصة لاكتشاف هذا العالم المثير الناضح بصخب المجانين، وأصحاب الدكاكين، وأصوات مطارق النجارين، وصخب السقاة وأصوات المنادين، فبعد أيام من مراقبة حركة البيع والشراء من تبريزة الغربي، أخذتني قدماي إلى وسط السوق. ولعل ما جذبني لتلك الخطوة والاقتراب أكثر من مركز الحركة، تلك الرائحة اللذيذة النفاذة للأطعمة والحلويات التي كانت تعرضها البائعات مكشوفة في صوانِ ضخمة! 
  
  وقفت عند أولى بائعات للقيمات والقشاط أنظر برغبة فضحتها رطوبة شفتي.. مترددا بين الشـراء أو الاكتفاء بالنظر. لفت انتباهي رجل كان يجلس بقرب صينية اللقيمات تبدو عليه وجاهة أفسدتها جلسته تلك. كان يمسك قصاصة ورقة جريدة قديمة ـ بدت أقرب إلى السواد منها إلى البياض بفعل حبر الطباعة ـ يضع فيها ما يختاره بنفسه من اللقيمات بعد أن يقلب الواحدة أكثر من مرة، فيعيد واحدة لأن جانبها احترق أكثر من وجهها أو لأن جزءا منها بدا أبيض دليل على عدم استوائها من الداخل، والبائعة تتذمر وترطن لجارتها معبرة عن سخطها من هذا الزبون الذي كان يختار ما يريده بنفسه ولم يترك لها المهمة على غرار معظم الزبائن.
  
  التفت الرجل إليّ حين أحس باقترابي من المكان، وأعطاني عددا من اللقيمات. ترددت أولا ثم أخذتها خجلا بعد أن دسها قسـرا في يدي، وعندما انتهى من أخذ ما أراد مسح يديه بطرة‹6› إزاره. في غمرة انشغالي بأكل اللقيمات، أشار الرجل إليّ وهو يقول للبائعة: "خلي ولدي عندك حتى ارجع لك بفلوس". ذهب ولم يعد! 
  
  بعد أن أنهيت أكل آخر لقيمة، وأدرت ظهري عائداً إلى التبريزة، اعترضت البائعة طريقي وأمسكتني من يدي بقوة؛ فسحبتها بقوة أكبر وأنا أكيل لها الشتائم، ثم ركضتُ وهي تجري خلفي وترطن بكلام أثار الضحك بين البائعات الأخريات حتى وصلتُ إلى التبريزة. 
  
  كان الموقف لا يخلو من الطرافة. تجمع جيران الغربي وزبائنه يستوضحون الأمر. قال لها الغربي: ضحك عليك حبيب يا "رهيمه" هذا صبيّ لا هو ولده ولا يعرفه من أساسه! وأوضح لها أنها وقعت في مقلب من مقالب حبيب!
  
  ذلك الموقف ترك في نفسـي إحساسا بالذنب تجاه رهيمه، فقد كنت طرفا في التحايل عليها وإن تعرضت مثلها للتضليل. وتكفيرا عن ذنب لم أقترفه دأبت بعد ذلك الذهاب إليها دون سواها من البائعات كلما طلب مني أحد من بيتنا أو الجيران أو زبائن التبريزة أو مرتادي البرزة شراء لقيمات أو تبغ. هي أيضا لم تكن تبخل عليَّ ببعض اللقيمات أو القشاط عندما أخذت أتردد عليها لشـراء الطلبات.. لاسيما أني بدأت أناديها بـ"أمي رهيمه".
  ***
في السوق الزاخرة بنماذج بشـرية ثرية ومتنوعة.. ألوان وأعراق وطوائف، أخذت أتعرف على علاقات ناسها، وطبيعة تفاعلهم مع بعضهم البعض ومع الغريب. سواء كان عابر سبيل أو من ينوي الإقامة مأخوذا بالأمان الذي يشعر به من ليس له ظهر يستند عليه في زمن كانت هوية المرء "عشيرته" ومن لا قبيلة له فليبحث له عن قبيلة يستجير بها أو لا يرفع صوته!". 

ولعل أهم مكان أتاح لي التعرف على عدد من الوجوه البارزة "برزة"‹6› العصـرية، إذ يتعذر على من يمر بتبريزة الغربي أثناء الفترة ما بين صلاة العصـر وقبيل صلاة المغرب تجاهل جلسة "القيل والقال" كما يسميها عمي الغربي تهكما على الرغم من أنه يستضيفها بحصيرة ويشارك في نقاشاتها. 
  
  تجمع البرزة عددا من رجال المدينة مختلفي المشارب والأَهْواء. وبقدر ما تتقارب اهتمامات بعضهم تتباين المستويات الثقافية بينهم، لكن لا الأولى بالضرورة تجمعهم ولا الثانية تفرقهم. منهم مواظبون على حضور البرزة  وآخرون غير منتظمين. 
  
  الفئة الأولى تضم هاشل كاتب الرشيد، و"النوخذا"‹7› حمد محمد، والشايب خميس ود مطر، ومعلم المدرسة ناصر، وعلي الغاوي بائع المواد الغذائية بحكم الجوار، والغربي. والفئة الثانية تتكون من الشيخ سعيد إمام المسجد الجامع، وخلفان الذيب ومبارك الصليط: صيادين متقاعدين، وحافظ راعي الفرضة وآخرين غيرهم. 
  ***
  حديث البرزة يتباين ويتشعب بحسب ثقافة وخلفية واهتمامات  الموجودين: ففي حضور المعلم ناصر وهاشل يميل الحديث إلى قضايا تاريخية وسياسية واجتماعية مختلفة، حيث ترتفع حدة النقاش ويعلو صوت هاشل معترضا على ما يطرحه الأستاذ ناصر.. مؤكدا صواب وجهة نظره كعادته في أي نقاش بلغة عربية فصيحة يبالغ في الحرص على إظهار مخارج ألفاظها تمايزا عن الآخرين. 
  
  أما في التاريخ، فإن صوت أستاذ ناصر يصول ويجول لاسيما عندما يأتي على ذكر تاريخ "صور" الموغل في القدم، وهو يعرف أن الحديث عن أمجاد المدينة يدغدغ مشاعر مستمعـيه.. خاصة عندما يأتي على ذكر علاقة المدينة بالفينيقيين، وعن الأزديين الذين اتخذوا من شقيقتها "قلهات" عاصمة لهم، مرورا بالفرس والبرتغاليين، ووصولا إلى التنافس البريطاني ـ الفرنسي في المنطقة. على هذا التواتر تدور معظم الحوارات: ترتفع الأصوات. يتجمع الناس، وتزداد حركة البيع والشـراء في هذا الركن من السوق!
  
  ود مطر، الذي قضى حياته صياداً، لا يعنيه كثيرا هذا النوع من الحديث ولعله لا يفهمه. فينشغل عن المجموعة، إذا ارتفعت الأصوات واحتد النقاش بضـرب بوريه على نتوء صخرة برز من الجدار الذي يسند ظهره عليه ثم يُدخل الطرف المدبب لمسمار يخرجه من كيس جلد صغير يضع فيه عدة التدخين لإزالة الرماد من فم البوري بعناية فائقة.. يقربه إلى عين ويقرص الأخرى بعد أن يلوي رقبته لتركيز النظر على المكان الذي ينظفه، بعد ذلك يُخرج التبغ من الكيس ويضغطه بإبهامه في فم البوري، ثم يُشعل عود ثقاب ويحجب الهواء عن الشعلة باليد الأخرى وهو يقربها من البوري، ويمط شفتيه لسحب الدخان وهو ينظر شزراً إلى هاشل إذا انفعل ورفع صوته عاليا عندما يشعر أن وجهة نظر الطرف الآخر في موضوع النقاش تحظى باهتمام المستمعين وتؤيدهم، ثم يمد يده بالبوري إلى صديقه خلفان قبل أن تخبو النار. 
  
  في ذروة النقاش الدائر ونكاية بهاشل، يسأل ود مطر الغربي عن سعر البرسيم أو يتبادل الحديث عن الصيد وأسعاره مع صياد سمك وقف يستمع لما يدور في البرزة قبل أن يدخل دكان علي الغاوي. 
  
  هاشل يجد في ذلك عذراً لمغادرة البرزة.. يدعي أن لا طائل من الحديث في قضايا السياسة والثقافة مع "أمة" لا تتعدى همومها البرسيم أو السمك؛ فيترك البرزة منفعلا.
  
  الغربي أيضا يحاول مجاراة المجموعة الأكثر ثقافة عندما يقاطع المتحدث بلازمة لا تفارقه: "ايش قصدك؟" أو يبدي وجهة نظر في الحديث من وقت لآخر وهو على جلسة لف السيجارة على سطح التبريزة. وعلى الرغم من أن مشاركته لا ترقى إلى مستوى آراء هاشل وناصر إلا أنه يحظى باهتمام خليفة الذيب وود مطر.
  
  عندما لا ينشغل هاشل وناصر بحوار ساخن أو في غياب أحدهما أو كليهما، يتحدث كبار السن عن ذكريات الماضي. يعيد النوخذة حمد حادثة غرق السفينة "فتح النور" بصاروخ غواصة ألمانية في بحر العرب خلال الحرب العالمية الثانية، فقضـى كل من كان على متنها ومن بينهم عدد من وجهاء المدينة وتجارها. وكانت له طريقته في سرد تلك القصة وغيرها من قصص البحر وحكاياته الكثيرة، فقبل أن يبدأ الحديث يصمت لحظات قبل أن يأخذ نفسا عميقا.. محاولا إضفاء مسحة حزن على المكان، وكأنه يروي القصة لأول مرة!
  ***
  يقدم الغاوي لرواد البرزة، أيام البرد، عصيدة الدبس التي تحسن زوجته صنعها، لكنه يتأخر في تقديمها حتى يجتمع أكبر عدد من الرجال في البرزة "لزوم الوجاهة" بهذا يعلق خليفة عليه وأكمل. في هذه المناسبة يدعو الغربي جيرانه أو بعض زبائن السوق إلى تناول العصيدة: دعوة لا تروق للشايب ود مطر.. لأنه في النهاية لا يحصل الواحد منهم على أكثر من لقمة واحدة؛ فيهمس في أذن صاحبه خليفة متذمرا "ما تسوى زرانة‹8›".  
  
  وينشغل علي الغاوي خلال ساعات العصر ـ وقت ذروة تجارته ـ  كثيرا بتحضير طلبات زبائنه الصيادين التي لا تتعدى المواد الغذائية الضرورية ليوم واحد فقط. فمنهم من يشتري كاس (ربع كيلو) عيش وكيلة طحين وقدر فنجان من "السمن"، ومنهم من يحمل إلى بيته، إذا كان مردود السمك وفيرا، السيويا‹9› وعلبة من الأناناس أو سواها من الفواكه المعلبة، فضلا عن بعض الخضراوات والفواكه الموسمية كالطماطم والرقي والموز. 
  
  وفي غمرة انشغال الغاوي لا يفوته شيء مما يدور في جلسة التبريزة، ولا يعيقه عن المشاركة في النقاش تلبية طلب أو لف آخر في قصاصة جريدة يصنع منها فورا، وببراعة فائقة، كيسا مخروطيا سعته تناسب كمية البضاعة المطلوبة دون استخدام اللصق أو الخيوط؛ وإن كانت مشاركته تقتصر على عبارتين "حقه هاشل" أو "صدقه معلم ناصر".
  
  أما في أيام الشح، فيتوقف زبائن الغاوي عن شراء احتياجاتهم اليومية. ففي هذه الأوقات تكتفي أسر الصيادين بالقليل من السمك المشوي والتمر، ولكنها ترسل أطفالها بصحون فارغة إلى البيت العود في الحارة لتناول العشاء معهم! 
  
  تنتشر هذه الظاهرة في معظم حارات المدينة ولا يجد فيها المعوز حرجا ولا يعدها المانح فضلا. وقد جرت العادة أن يتخذ أصحاب البيت العود احتياطهم عند إعداد جبة العشاء في أوقات شح السمك. وبدورهم يرسل الصيادون تحلي (هدية من السمك) إلى البيت العود عندما يكون حصادهم وفيرا. 
  
  مقابل البرزة، وعلى جدار دكان علي الغاوي، يفترش إسحاق الشمّار حصيرة: رجل سمين ترهل كرشه وكان يبدو في جلسته بين أدوات صنع النعل والمعروض منها للبيع كأن له عجيزتين.
   
  على غرار الغاوي، مشاركة الشمار في نقاشات البرزة لا تتعدى ضحكة مجلجلة تهز كرشه كالسمّاط‹10› أو التوقف عن غرز المغرز في نعال مهترئة طوقها بقدميه في وضع يستحيل عليها الإفلات منه، والنظر ـ بعينين مفتوحتين على أشدهما وفم فاغر ـ إلى المتحاورين في البرزة إذ اشتد الجدل وعلت الأصوات!
  ***
  يعزى موقف ود مطر من "مقيطعية الصيد" إلى خلاف دائم بين الصيادين وباعة السمك في المسباخ. فأهل البحر يسهرون الليالي يصارعون أسماك القرش والجيدر‹11› أو يرفعون شباك يتجاوز طول بعضها ثلاثمائة متر بينما تنحصـر مهنة باعة السمك، ويطلق عليهم "مقيْطعيّة"، على شراء الصيد من المزاد وبيعه دون مشقة أو تعب و"تكديس الغوازي‹12›" كما يحلو لود مطر أن يصفهم.
  
  كان ود مطر عجوزا طويل القامة، نحيل الجسد، منحني الظهر، وفي رجله عرج ـ يفاخر به ـ من عضة "ذيبة"‹13›. ترك البحر بعد أن أمضـى جل سنوات عمره بحارا أو صيادا، فصحته لم تعد تتحمل مكابدة البحر. جلس فترة في البيت، فازدادت عصبته واحتد مزاجه وعلا صوته، وأطلق العنان للسانه، فلا يسلم منه أحد. يسمعه الجيران يسبُ زوجته وزوجة ابنه، وحين لا يجد في بيته من "يفش ضيمـه فيه" لا يتردد في سب كل من يخطر بباله.
  
  آثر الذهاب إلى السوق. يمضي معظم ساعات الصباح متنقلاً بين تبريزة الغربي وصواني بائعات الحلويات والتبغ. يشم أعواد التبغ الطازج ويفند جودته ويرشد الزبائن على الطيب منه. ويتجول بين باعة السمك على الرغم من الود المقطوع بينهم.. يمضـي متفحصا الأسماك.. يُحذِّر الزبائن من الفاسد منها، وإن كان يفعل ذلك بصوت خافت حتى لا يستفزهم ويثير حفيظتهم. وقبل الظهر يعود إلى بيته يحمل تحت إبطه عود تبغ وبيده ربطة برسيم، وخلفه قطيع من أغنام سائبة تتزاحم على سحب أعواد البرسيم واحداً تلو الآخر دون اكتراث منه! 
  
  يجلس بعد صلاة العشاء وسط حوش بيته يدخن الرشبة‹14›. يمسك قصبتها.. يأخذ النفس الأول ثم الثاني فالثالث؛ فتنتابه موجة سعال تكتم أنفاسه لدقائق.. يخيل لغير أهل بيته أنه فارق الحياة، لكنه يعود إلى مص الرشبة كما كان يفعل دائما حين يغوص في البحر لفك شباك الصيد التي تَعْلَق بالصخور أو كتل معدنية ترميها سفن "الإنجليز".
  
  قال لزوجته حين سألته أن يكف عن تدخين الرشبة أو يقلل منها على الأقل رأفة بصحته:
   ـ إذا توقفت أنت عن تخزين التنباك! 
      صمتت ولم تأتِ على تلك السيرة مرة أخرى.
      وحين طلب منه ولده أن يكتفي بالبوري ـ الأخف ضررا ـ عن الرشبة، رد بحدة وهو في نوبة السعال تلك:
   ـ على شرط أن تطلق زوجتك الثرثارة وتستبدلها بأخرى بكماء إذ كنت فعلاً تريد راحتي! 
  قال ذلك وهو يشير إليها بقصبة الرشبة.
   ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ 
1. البنايين: تجار من طائفة الهندوس الهندية. يعود تواجدهم في مدينة صور إلى أكثر من مائة وخمسين عاما، وكانوا يحتكرون تجارة الجملة، وبالأخص مع سكان المناطق الداخلية، ويشتغل معظمهم في تجارة المواد الغذائية والأقمشة، بالإضافة إلى ذلك يقدمون بعض الخدمات المصرفية كالإيداع والتحويل وتقديم القروض. 
2. القشاط: حلويات تصنع محليا من السكر والنشاء والمكسرات.
3. المسباخ: الساحة المفتوحة من السوق.
4. تبريزة: صندوق خشبي طوله ثلاثة أمتار وعرضه متران وارتفاعه متر ونصف تقريبا... كان يستخدم كمخزن ومعرض لبيع بضائع استهلاكية خفيفة في السوق الشعبية بمدينة صور حتى منتصف السبعينيات من القرن الماضي. تشتهر تبريزة الغربي بتقدم أفضل وأبرد شربة ماء يمكن الحصول عليها في السوق كله. يبرد الغربي الماء في برنية (إناء فخار كبير مثبتة من قاعدتها المخروطية داخل ثقب دائري على طاولة خشبية ارتفاعها حوالي متر واحد. والى جانب البرنية صف عدد من الكريوات (إناء فخاري أيضا بحجم قوارير المشروبات الغازية) ثبتت على ذات الطاولة بنفس طريقة البرنية، وفي هذه الأواني الصغيرة تباع شربة الماء مقابل بيسة (عملة معدنية) واحدة. ويعطر الغربي بعض الكريوات بأوراق الريحان لمنح زبائنه الاختيار ما بين الماء العادي وشربة بعبير الريحان.
5. طرة: طرف الإزار.
6. برزة: مجلس الرجال سواء داخل المنازل أو خارجها أو في الأسواق.
7. النوخذة: قبطان السفينة، وأصلها فارسي.
8. زرانة: لعاب.
9. السيويا: نوع من الماكرونة.
10. السمّاط: حيوان بحري هلامي شكله اسطواني.
11. جيدر: سمك التونا.
12. غوازي: مال.
13. ذيبة: نوع من أسماك القرش. 
14. رشبة: أرجيلة. 





 

  كسائر المدن الحية لصور مجانينها.. تختلف شدة الجنون ونوعه وخطورته بين حالة وأخرى، بيد أن خفة عقولهم لا تحول دون أن يعيشوا في المجتمع.. حالهم حال غيرهم لا فرق. 
  
  "مشبه" أحد أشهر رموز السوق وأعلاهم صوتا وأكثرهم إثارة للجدل.. يجمع بين العُصاب والحكمة.  أكل التشـرد والمرض من جسده الكثير؛ فبدا هزيلا بملابس رثة ومرقعة وذقن أشعث وجراب التصق بظهره كسنام جمل أجرب. اتخذ من نهاية زقاق في سوق "البنايين" مكاناً للإقامة يأوي إليه ليلا أو يعتزل الناس فيه إذا اشتدت كآبته! 
   
  لا أحد يعرف له اسما ولا أهلا أو وطنا! من أين جاء وكيف؟ سر آخر من أسرار مشبه، لكن المدينة احتضنته مثلما تحضن غيره من الغرباء، فليس من عادة الناس أن يسألوا الغريب عن ماضيه، وإن كان بعض تجار السوق ومرتاديها يرددون قصصا وحكايات وأحداثا عن مشبه تتفاوت حقيقتها وتفاصيلها بحسب راويها! 
  
  أهل البرزة اختلفوا أيضا حول قصة مشبه، فبعضهم يظن أنه جندي فارّ من سجون قوات الحلفاء في جنوب الجزيرة العربية بعد رفضه الانضمام إلى فرق المستعمرات الانجليزية في آسيا. ويدعم أستاذ ناصر هذا التفسير بقوله إن الوشم الذي على جبينه والذي يغطيه بطاقية لا تفارق رأسه ويمسك عليها بقبضة قوية إن حاول متطفل نزعها على حين غفلة منه، هو صليب وُشم به عقاباً له على فراره من الخدمة العسكرية ورفضه الاشتراك في الحرب ضد القوات النازية. ويتفق معه النوخذة حمد محمد الذي ذكر أنه سمعها من نوخذة سفينة حضرمية في زنجبار. فقد التقطته سفينة كويتية من بلدة صغيرة في ساحل الشحر بجنوب اليمن بعد أن هرب من أحد سجون القوات الإنجليزية. 
  
  وتقول رواية أخرى أن سفينة حربية ألمانية اعترضت سفينة شحن بريطانية محملة بالشاي من الهند وهي في طريقها إلى بريطانيا خلال الأيام الأولى من الحرب العالمية الأولى، وقد أخلى الألمان بحارتها ـ ومشبه أحدهم ـ وبعض المواد الثمينة كالفحم الحجري والمؤن الغذائية قبل تفجيرها وإغراقها قبالة جزيرة نائية في بحر العرب. ويؤكد هاشـل صدق هذه الرواية بأن الوشم الذي على جبهته صليب معكوف كالذي اتخذه النازيون شعارا لهم! 
  
  المعلم ناصر اعترض على علاقة مشبه بسفينة الشحن البريطانية، وإن أشار إلى أن حادثة إغراق السفينة البريطانية من قبل الألمان وقعت في بداية الحرب العالمية الأولى وليست الثانية. وأكد وجهة نظره، قائلاً: "لا يمكن أن يكون مشبه في بداية تلك الحرب، أي قبل أكثر من خمسين عاما تقريبا، في سن يتيح له العمل وعمره الآن لا يتجاوز هذا العدد من السنوات! 
  
  يتدخَّل النوخذة حمد. قال إنه سمع من أحد كبار السن من سكان جزر الحلانيات عن حادثة إغراق طراد حربي لباخرة شحن، إلا أنه لا يعرف لمن الطراد أو السفينة، ولم يسمع شيئا عن تاريخ حدوثها. 
  
  كما ذكر أن سكان الجزيرة وقفوا عصر ذلك اليوم على شاطئ البحر يشاهدون إغراق الشاحنة الانجليزية: وقعت أولا عدة انفجارات لكنها لم تغرق ـ الأستاذ ناصر أرجع التفجير لقنابل وضعها الألمان داخل السفينة حسب ما سمع من برنامج إذاعي تبثه محطة "بي. بي. سي"  ـ ثم قصفها الطراد الألماني بعد ذلك بقذائف مدفعية حتى اختفت تحت سطح البحر. وأضاف قائلاً: "إن سكان الجزيرة استيقظوا في اليوم التالي على ساحل جزيرتهم وقد تحول لون مائه إلى أحمر قانٍ؛ فظنوا أولا أنه دم بحارة السفينة المنكوبة، لكنهم عرفوا حين فتحوا الصناديق التي قذفت بها الأمواج إلى الشاطئ أن محتويات تلك الصناديق هي مصدر تلك الصبغة". 
  
  أهل الجزيرة كانوا يجهلون قيمة محتويات الصناديق، فرموا ما في داخلها من الشاي واستخدموا أخشابها لتخزين الأسماك المجففة انتظارا لموسم وصول السفن العمانية والخليجية وهي في طريقها إلى شرق أفريقيا، حيث يقايض سكان الجزيرة حصادهم من البحر بالمواد الغذائية والمتطلبات الأساسية للحياة مع تجار تلك السفن وبحارتها.
   
  كان سكان الجزيرة، حتى ذلك الحين، يجهلون شراب الشاي.. المصادفة، ليس إلا، جعلتْ منه الشـراب المفضل لديهم. قالوا إن إحدى نسائهم كانت تغلي قصب السكر وحين أرادت تحريك الماء استخدمت قطعة لوح انتزعتها من أحد تلك الصناديق، والتي احتفظت بعض شقوقها بأوراق شاي، وعندما رأت المرأة تغيُّر لون السائل رفعت طرف اللوح وتذوقته بطرف لسانها فاستطابت المذاق. وهكذا عرف سكان جزيرة الحلانيات شراب الشاي!
  ***
  مجنون حارتنا "عمي مبروك".. أكثر مجانين المدينة إثارة للاستغراب والمفارقة.. فيه من الجنون شيء، ومن الطيبة شيء، وفيه من الرجولة كثير. "عمي مبروك".. هكذا تناديه الحارة سواء استبد به الجنون أو عاد إلى رأسه العقلُ.. سيان! 
  
  على جنون صاحبه، كان بيت "عمي مبروك" بحكم الألفة مركزا لتجمع شباب الحارة.. يسهرون معه ليلا لسماع الأغاني من "مشتخطتـة"‹1›، وتدخين الرشبة‹2› وشرب الشاي الذي يجيد صنعه وتقديمه مخدرا في إبريق نحاس خاص قال إنه أحضره من البصـرة في العراق حين عمل بحارا على ظهر سفينة أحد أقاربه. وهو لا يكف أثناء تحضير الشاي عن ترديد أغنية ناظم الغزالي الشهيرة "خدري الشاي خدريه" بصوته الجهوري الغليظ.
   
  المفارقة أن "عمي مبروك" يدرك حقيقة جنونه، ويستعد لنوباته استعداد المجاهد للشهادة. فقد وضع في وسط فناء داره المتواضعة مرساة من الفولاذ لها سـلسلة طويلة من الحديد ثَبَّتَ في طرفها الآخر ما يشبه القيد.
  
  كان إذا شعر باقتراب نوبة جنونه يطلب من أقاربه أن يقيدوه بسلسلة المرساة. يشكك كثيرون في جنون عمي "مبروك" لاسيما كبار السن منهم، ويفسر أحدهم همسا أن جنون مبروك ليس سوى حالة نفسية يتجلى خلالها إحساسه بالذنب بسبب فشله في إنقاذ أخته الصغيرة التي قضت محترقة داخل عريش بيتهم المبني من جذوع النخيل وسعفها.
  ***
  ثالث المجانين، وليس آخرهم "ود سعادة": مجنون وسياسي في الوقت نفسه. يولد "الجنون" عنده من أحشاء لحظات تحرر نفسه من المواجع فينغمس في طور نفس مأزوما بتداخل حكمة العقل وتجليات الجنون. وثمة حالة يستثني أهل السوق ورواده العُصاب في ود سعادة، فيغدو كأنه لم يكن بينهم بالأمس مجنونا حين يتحول إلى زعيم مفوه أو سياسي محنك أو مذيع بارع، حين يقف فوق تبريزة أو صندوق بضائع، وإذا لم يجد مكانا مرتفعا في وسط السوق لا يتردد في تسلق جدار أحد الدكاكين ليسمع صوته القريب والبعيد. 
  
  في هذا الوقت يتجمع المتسوقون، والبائعون، والحّمالون، والمتسوّلون والمارة، فيعيد ود سعادة عليهم خطاب الزعيم جمال عبدالناصر الذي سمعه عبر الأثير من إذاعة صوت العرب أو نشـرة تابعها بدقة، ويرفقها بشـرح لمن يستعصـي عليه فهم معاني مفرداتها، وهو يدرك أن جل مستمعيـه متواضعي الثقافة والتعليم، أو جذب مستمعـين آخرين آثروا الابتعاد عندما صعب عليهم فهم بعض ما كان يقوله أو انشغلوا عنه بشراء أو بيع. 
  ***
  واصلتُ في الأيام التالية جولاتي "الاستكشافية" لما تبقى من زوايا سوق المسباخ.. إحداها قادتني إلى محل أثار فضولي تنبعث منه روائح طعام ممتزجة بدخان السجائر وثرثرة الزبائن، وغناء مطرب كان صوته نشازا وهو يضـرب على أوتار العود كما يضـرب القطان "الزريقي"، المجاور لتبريزة الغربي، قطنا باليا بمدق خشبي لتليين ملمسه واستخدامه لتنجيد وسادة مهترئة أو فراش بال لصياد لا تسمح موارده بشراء آخر جديد. 
  
  ترددتُ أولا، لكن كنت أعلم أنه إذا لم أتجرأ على الدخول سيظل المكان مسكوناً بخيالات من صنع رأسي. بقيت واقفا أمام مدخل المقهاية‹3›. أسترق النظر والسمع والشم لما يدور داخلها، وفي غفلة مني صدمتني يد أحد الخارجين، فرفعتُ نظري ولم أبعدها عن وجه من صدمني، فقد شاهدتُ فتاة تتوسط مجموعة شباب أعمارهم تقترب من العشرين. 
  
  طغى عليَّ الفضول؛ فتبعت المجموعة مدفوعا برغبة وفضول لمعرفة سر تلك الفتاة، التي بدت مختلفة عن سواها من فتيات المدينة في لباسها وتواجدها في السوق بصحبة شباب في مثل عمرها!
  
  في مكان منزوٍ خلف المقهاية، تحلقت المجموعة حول بساط فرشوه على الأرض لا للجلوس وإنما للعب "الورق". تولت الفتاة أولا توزيع القطع وكانت تبل إصبعها بلعابها بحركة ماهرة كلما صعب عليها فرد ورقة عن أخرى بعدها. وبعد مرات من التوزيع ورمي القطع صرخ أحدهم وهو يضرب البساط بورقة: "كابا"، ثم جمع القطع النقدية التي رموها قبل أن يبدأ الفائز بتوزيع الورق من جديد.
  
  في اليوم التالي ـ وفي الموعد نفسه ـ جلستُ في مكان قريب من المكان الذي جلسوا فيه أمس. وصلت المجموعة، وكان كل واحد منهم يحمل حصاة ملساء على شكل قرص مسطح بحجم راحة اليد، ووقفوا في طابور على بعد ستة أمتار تقريبا عن حفرة صغيرة بسعة قدح الشاي. 
  
  أخذ كل واحد منهم يرمي قطعة نقد معدنية باتجاه الحفرة، وبعد أن فرغوا من ذلك، جمع اللاعب الذي كانت قطعته الأقرب إلى الحفرة قطع النقود وعاد بها إلى حيث وقفوا سابقا ورمى حفنة النقود باتجاه الحفرة، ثم صوَّبَ الحصاة نحو واحدة من القطع التي رماها بعد أن اختارها هدفا له ـ أو "الشبح"‹4› كما سمعتهم يقولون عنها ـ ولكن لم يصبها، فتابع أفراد المجموعة اللعب على النحو السابق.
  
  عرفت فيما بعد أن اسم اللعبة "غويزيِّة"، وهو مشتق من قطعة نقد معدنية قديمة تسمى "الغازي". ورغم نسب اللعبة إلى الغازي، إلا أن "البيسة"‹5› كانت تستخدم للعب. 
  
  قواعد اللعبة هي أن يرمي صاحب الدور القطع نحو الحفرة، ثم يحدد واحدة كشبح يصوب حصاته نحوه، فإن أصابه من دون أن تلمس الحصاة قطعة أخرى يفوز بالدور ويأخذ القطع كلها، أما إذا فشل فله أن يأخذ ما دخل الحفرة من القطع المعدنية عندما رماها قبل تصويب الحصاة.
  
  أعجبت باللعبة، وأدهشتني سيطرة الشمروخ (اسم الفتاة) على أفراد المجموعة، فأخذت أتقرب منهم يوما بعد يوم حتى أصبح وجودي مألوفا بينهم، لكن لم يدعُني أحد للعب خوفا من أهل يتهمونهم بإفساد أخلاق ابنهم وجره إلى لعب القمار. 

داومت الذهاب إلى ذلك المكان يوميا، وأخذتُ أتدرب في غيابهم على رمي القطع المعدنية داخل الحفرة وتصويب الحصاة نحو الهدف. ولعل إتقاني الرماية باستخدام بندقية صيد خفيفة تسمى "السكتون"، الذي تدربت عليها في وادي المر، ساعدني على تَعَلّم لعبة الغويزية بسـرعة وكفاءة، وكنت آتي وفي كيسي بعض البيسات استعدادا للعب معهم في حالة غياب أحد أفراد المجموعة.
  
  سبقتهم ذات مرة إلى مكان اللعب وجاءت الشمروخ أولا فوجدتني منهمكا في تصويب الحصاة إلى "بيسة" وضعتها على مسافة كافية، وأنا أغمض عينا وأفتح أخرى محاولاً تقليدهم، فتركتني أواصل تصويب الحصاة حتى أصبت الشبح. طوقتني الشمروخ بذراعيها إعجابا بمهارتي رغم حداثة سني، وهي تسألني: 
  ـ كيف تعلمت الرماية؟ 
  فأجبت وعلى وجهي ابتسامة فيها شيء من خجل وبعض من خبث:
  ـ تعلمت الرمي بالرصاص لا بالحجر! 
  فقالت وهي تدغدغ بطني: 
  ـ لا بد أنك صياد ماهر!
  وسألتْ:
  ـ هل تعلمت صيد الأرانب؟  
  اصطنعت في صوتي بحة تقرب سني من البالغين، وأجبت: 
  ـ اصطدت الغزلان والضباع أيضا!
  
  وصل بقية أفراد الشلة ودعتني الشمروخ إلى اللعب معهم، لكنها اشترطت أن أكون لاعبا "متدربا" فقط ـ أي أنهم لن يأخذوا نقودي! احتج عريفان، أحد اللاعبين، على استثنائي من الربح والخسارة، لكن الشمروخ وبخته بصوت عال.. تمتم ببضع كلمات بصوت غير مفهوم، ثم لاذ بالصمت.
   
  عندما أدرتُ ظهري مبتعدا عن المكان، أحسست بيد الشمروخ تطبق على كتفي، وتسحبني بدعوة فيها تهديد وترغيب، فكان لها ما شاءت. سعدت بتطور علاقتي بالمجموعة وإن كان بعضوية متدرب، وحين حاولتُ مرافقتهم بعد اللعب نهرتني الشمروخ وطلبت مني أن أعود إلى بيتنا وإلا فإنها لن تسمح لي باللعب في المرة القادمة.
  ***
  غيابي عن التبريزة آثار قلق الغربي. ظن أن مرضا أو سوءا أصابني، لكنه اكتشف حين سأله عمي عني أن الأسرة كانت تعتقد أني آتي إلى التبريزة، لذلك كانوا مطمئنين لذهابي المستمر إلى السوق.
  
  وكان لا بد من البحث عن سبب غيابي والمكان الذي أتردد عليه يومياً. الصدفة وحدها كشفت سر انضمامي إلى مجموعة "الشمروخ"! ففي وقت سابق من ذلك اليوم تذكر الغربي أن محيّل الشاوي ذكر له شيئا عن تعرضه لسرقة منظمة قبل يومين من كيس يتحزمه ويحرص على عدم خلعه حتى إذا نام ليلا في فراش الزوجية، بحسب تعليق الغربي. 
  
  وقال الغربي أن الشاوي ذكر له إن شابين من السفهاء افتعلا أمامه معركة وتشابكا بالأيادي ولم يجد مفرا من فض النزاع بينهما، ويظن أن أحدهم أدخل يده في الكيس أثناء انشغاله بالفصل بين الشابين وسحب عددا من القروش دون أن يشعر بذلك! وذكر محيّل أيضا إنه شاهد معهم فتاة سافرة الوجه وصبيا بدويا يشد عمامته بجديلة ويتحزم كيسا من الجلد. 
  
  ربط الغربي بين قصة محيّل وغيابي، وقال وهو ينظر إلى عمي: "الولد لم يتغيب عن السوق لكنه غير مكانه"، وبإشارة من يده طلب منه أن يتبعه، وخلف المقهاية وقف الغربي وعمي مذهولين وهما يشاهدانني أرمي الحصاة وأصيب الشبح!
  ***
  الشمروخ لم تكتف بالحضور إلى السوق سافرة الوجه بصحبة مجموعة من الفتيان تلاحقهم تهمة "وضاعة السلوك"، بل صعدت من توتر علاقتها ببعض رموز السوق، الذين ظلوا يمغطون وجودها بينهم منذ ظهورها سافرة الوجه، بتدخين السيجارة علنا بعد أن ظلت تتعاطاها سرا مع أصحابها خلف المقهاية. 
  
  وزادت الشمروخ من تحديها لهم حين ابتاعت لنفسها سكينا ولوح تقطيع وانتقت لها مكانا وسط ساحة "مقيطعية الصيد"‹6›، وبذلك دخلت منافسة لرجال احتكروا تلك المهنة المحرمة ليست على النساء فحسب بل وعلى غيرهم من سكان المدينة أيضا. وعندما اعترض الباعة، كان لسانها حادا كحدّ سكينها التي ظلت تلوح بها تجاه كل من رفع صوته تذمرا. وسرعان ما تراجع هؤلاء عندما أخذت تنشـر "غسيلهم الوسخ" وهي تُشَهِّر بنسائهم وتنتقص من فحولتهم، فلاذوا جميعاً بالصمت ولو لحين حتى يجمعوا أشلاءهم التي افتعل فيها لسانها الجز والتقطيع! 
  
  وعندما عَبّر أحدهم عن استيائه من بذاءة لسانها، قائلا: "تحشمي يا فاسقة وإلا قطعت لسانك". استبد بها الغضب، وكانت يدها أسبق من لسانها، فقذفت قطعة سمك في وجهه، وردت عليه: "زوجتك هي الفاسقة يا نذل". 
  
  أما عندما افتتحت أول دار عرض سينمائي في المدينة، شـكلت الشمروخ مع مجموعتها فرقة تمثيل كانت تعرض بعض مشاهد سلسلة أفلام "عنتر وعبلة"، الأكثر رواجا حينئذ، على مصطبة شاشة العرض الضخمة!
  ***
  خلال الأيام التي كنت فيها منهمكا في تنقيح مسودة هذا النص للطبعة الثانية، بعد مرور بضع سنوات على صدور الطبعة الأولى منه، التقيت "الشمروخ" بالمصادفة. كانت تلعب الورق على "كورنيش" الساحل مع مجموعة من الشباب، غير أفراد مجموعتها القديمة، أكبرهم يصغرها بنصف عمرها تقريبا. كنتُ في سيارتي؛ فناديتها باسمها ولم تستجب، وحين لفت أحدهم نظرها، جاءت تمشـي الهوينا حتى وقفت بجانبي. سألتها إن كانت تعرفني.. تمعنت في وجهي ونظرت إليّ من أكثر من زاوية ثم صرخت: "ود عيد"! حدث هذا بعد ثلاثين عاما تقريبا منذ آخر مرة رأيتها فيه. 
  
  كبرنا وتغيرنا، وكبرت الشمروخ أيضا ولكن الفتاة المتمردة داخلها على الأعراف الاجتماعية وتقاليد القبيلة لم تتغير، ولم تستبدل زيها الصوري التقليدي بآخر: قَبْعة‹7› أسدلت جانبا منها على رأسها، وثوب عين بقره‹8› وبسطة‹9› أبو مشاطة مطرزة بخيوط الزري الفضية وبريسم مختلف الألوان.. تحمل بيد علبة سيجارة "مالبورو"، وباليد الأخرى آخر موديلات الهواتف الجوالة. 
  
  بعد تبادل التحية سألتني قائلة: "سمعت أنك سويت عني كتاب؟". ضحكتُ كثيراً وجاريتها بقولي: "لا أحد في صور غيرك يستحق الكتابة عنه!". لامس إطرائي الأنثى داخلها، فتماهت وصلبت قامتها وكأن كلماتي أضرمت نارا داخلها كانت قد خبت وترمدت، ثم سألتني: "بعدك تلبس مجدم؟". ضحكتُ وقلت: "ضاع عليّ"، وأسرت لنفسـي: "حين أعود إلى البيت سأعاود البحث عنه في حقائبي، ولن أتوقف حتى أجده". المجدم أيقونتي.. ذكرى جدتي، وذكرى حكاياتها عن جدها الظفري! 
  
  بعد ثلاث سنوات تقريبا من ذلك اللقاء القصير توفيت الشمروخ.. قضت واقفة وهي تصلب طولها كعادتها.. تنفث الدخان في الهواء وهي تردد قصيدة شعبية يقول مطلعها "نعد الليالي والليالي تعدنا، أعمارنا تفنى والليالي مكانها"، في تحدٍ واضح لمعاول الزمن! 
  ***
  توسعتْ مدينتنا وكثر سكانها والمقيمون فيها وتباينت ملامحهم وتنوعت مصادر أرزاقهم، لكن كبار السن منهم ظلوا يعودون إلى مكانهم الأول قرب البحر.. يستنشقون هواءه ويداعبون رمال شواطئه بأصابعهم وأطراف عصيهم لا لشـيء غير الإحساس بمتعة التواصل مع المكان والحرص على استمرار صلتهم به، ومن بعيد تَجْري القوارب الصغيرة، التي استُبدِلَ بدنها الخشبي بـ"الفايبر" وأشرعتها بمحركات "الديزل" بين رأسي الميل والقاد في حركة دؤوبة للصيد بواسطة الزانة‹10›، وفي صباح تسابق "سنابيق الهيال"‹11› الشمس نحو الشاطئ حيث بانتظار حصادها من سمك التونة زبائن وتجار تتراوح مصالحهم بين بيعه بالقطعة في سوق المدينة أو تجميده لتصديره إلى أوروبا واليابان!  
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
1. مشتخطة: مشغل اسطوانات.
2. رشبة: أرجيلة.
3. مقهاية: المقهى.
4. "الشبح": الهدف
5. البيسه: قطعة معدنية يعود استخدامها إلى عصر الخلافة العثمانية.
6. مقيطعية الصيد: باعة السمك.
7. قبعة: عباءة تخاط من قماش أسود شفاف يسمى شبكة. 
8. عين بقره وأبو مشاطة: أنواع من أقمشة البريسم.
9. بسطة: سروال من قماش البريسم الذي يدخل في نسيجه الحرير.
10. الزانة: خيط نايلون. 
11. "سنابيق ومفردها سنبوق: نوع من سفن الصيد اشتهرت مدينة صور بصناعتها، وتستخدم للصيد بواسطة الشباك أو ما يعرف بـ"الهيال".







  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  الحرف والعصا
  
  كانت أمي تعلم، وإن تفادت الموضوع منذ البداية، أنه سيتعذر ضبطي في مدرسة المعلمة "الحرف" للشدة التي عُرفت بها من جانب وصعوبة انصياعي لسلطة من جانب آخر.. أنا الذي تربيت على الفطرة في بيئة لا حدود لفضائها ولا قوانين تكبل من يعيش فيها. ولعل هذه البيئة هي التي صاغت في نفسي التوق الدائم للانطلاق والخوف من الجدران والحواجز. وغني عن القول أن أسباب الحياة في الصحراء تختلف نواميسها عن قواعد الحياة في المدينة!   
  
  سكنتني المخاوف طوال الليلة التي سبقت موعد ذهابي إلى مدرسة "الحرف"، معلمة القرآن الكريم. لا أدري إذا كنت نمت أم لا؟ لكن حين أيقظتني أمي في الصباح حاولت أن أوهمها بمرضي لعلها تعفيني من الذهاب إلى المدرسة، لكن عذري، كالعهد بها، لم ينطلِ عليها!
  
  عندما فتحت المعلمة الحرف باب بيتها سبقت عصاها وجهها، فأثارت في نفسـي الرعب قبل أن تثيره مدرستها، وحينما سحبتُ يدي وجلاً من يد أمي أخرجت رأسها من بين ضلفتي الباب، فبثَّت الرعب في كامل أوصالي، وتسمَّرت رجلاي في الأرض. 
  
  رفضتُ دخول بيت الحرف، وساعدني في ذلك تصلب قدميّ وعجزي عن رفعهما على عتبة الباب، فما كان من أمي، معززة بخيزران المعلمة التي رفعتها في وجهي كما يرفع سيف في مبارزة، إلا أن تقتلع قدميَّ من الأرض اقتلاعا.
  
  "مدرسة" الحرف ليست سوى غرفة طويلة جدرانها الداخلية وسقفها من خشب "الجندل" وجريد أشجار النخيل لا نوافذ لها ولا فتحات إلى الخارج.. لها باب التصقت إلى جانبه مصطبة المعلمة.. تكدس التلاميذ ذكورا وإناثا يفترشون أرضا تحولت إلى وحل تنبعث منه رائحة كريهة اختلطت فيها إفرازات التلاميذ على اختلافها، وفي ركن منها عُلق صبي داخل جراب مثقوب عقابا له على مشاغبة أو تقاعس.
  
  عندما استعدت توازني إثر صدمة الخوف الأولى، لم أتوان في إعلان رفضي للمدرسة، فسحبتُ يدي من يد أمي ووليت هاربا من الباب الذي أغفلت المعلمة إغلاقه بعد أن سحبتني إلى داخل البيت! 
  
  في اليوم التالي سحبتني أمي مضطرة إلى المدرسة على الرغم من توسلاتي المشفوعة بإغراءات أفضلها وعدا بشـراء الـ"مانجا" الحصـرم الذي كانت تتوحَّم عليه، وإن كان في غير موسمه. 
  
  سلمتني أمي للمعلمة وطلبت الأخيرة، بدورها، من عريف المدرسة تولي أمري بحسب الإجراءات المعهودة لمن في مثل حالتي لاسيما أن تجربة الأمس وضعتني في قائمة المشاغبين مع ذلك الصبي الذي كان يبصبص من داخل الجراب بعين من ثقب ويحشـر لسانه إلى الخارج من ثقب آخر!
  
  سحبني العريف وعبر بي الصفوف المتراصة إلى الركن المقابل لزاوية جراب العقاب دون اكتراث لتعثري أو اصطدامي بصفوف التلاميذ، وحشرني فيها بعد أن طرد تلميذا آخر كان يجلس في المكان وجلس إلى جانبي بطريقة لا تتيح لي التحرك ناهيك عن الهرب. 
  
  بغير رغبتي، وجدت نفسـي بين حوالي أربعين إلى خمسين صبيا وفتاة.. تتفاوت أعمارهم بين ست إلى ثلاث عشـرة سنة.. افترشوا الأرض وجلسوا القرفصاء، وأمام كل واحد منهم مرفع خشبي عليه نسخة من المصحف الشريف.. كانوا جميعهم يقرؤون القرآن ـ أو هكذا بدا الأمر لي ـ بأصوات عالية ويؤرجحون أجسادهم إلى الأمام والخلف بغير انتظام. 
  
  بعد أن هدأت نفسـي قليلاً، تبين لي أن التلاميذ يقرأون سورا مختلفة من القرآن الكريم لم أسمعها من المعلمة "شمسه"، لكن بعد التركيز على أصوات تلاميذ الصفوف الخلفية، التي تضم التلاميذ الأصغر سنا تبين لي أنهم يقرأون شيئا لا علاقة له بالقرآن.. شيئا يشبه الأهازيج:
  "ألــف ليــس لــه 
  والبـاء تحـتها نقطـة 
  والتـاء فوقـها نقطتان
  والثاء فوقها ثلاث أنقط
  والجيـم تحتها نقـطة 
  حاء ليس له".. الخ
  
  عرفتُ فيما بعد أن المعلمة "الحرف" وزعت التلاميذ إلى ثلاثة مستويات: أول، متوسط، ومتقدم، بالإضافة إلى من ختم القرآن (أي من أكمل قراءة القرآن وحفظ عددا من السور، وتستعين المعلمة بمن لديه الرغبة من هؤلاء لمساعدتها في تدريس المستوى الأول) وأن ما ظننته للوهلة الأولى أهزوجة لم يكن سوى طريقة مبتكرة لتحفيظ المستوى الأول الحروف الأبجدية وعدد النقاط وموقعها على كل حرف: فوقه أم أسفله. 
  ***
  تطبق المعلمة الحرف أنواعا متفاوتة الشدة من أساليب العقاب يعتمد تنفيذها حسب جسامة مخالفة نظام المدرسة، وليس أقلها رمي حفنة من الحصحيص بتصويب دقيق يصيب الهدف في الرأس، ولكنها أيضا تصيب من يجاور المشاغب المستهدف، وهي طريقة كفلت للمعلمة تعاون بعض التلاميذ في كف التلميذ المشاغب أو التبليغ عنه تفادياً لأسلوب العقاب الجماعي! تجربة العقاب الذي تلقيته في الدقائق الأولى من إلحاقي بمدرسة القرآن ("حشـر" التلميذ المشاغب في الزاوية المقابلة لركن "الجراب")، تذكرتها بعد سنين من تلك الواقعة وكتبت عنها قصة قصيرة تتناص مع حكاية شعبية عنوانها "سبال الحداد"‹1›: 
  "اتخذ حدادٌ سبالا يعاونه في شغله: كانت مهمة السبال النفخ في قربة اللهب لإبقاء الجمر متوهجا أثناء انهماك الحداد في صهر الحديد وتشكيله. السبال سأم النفخ ووجد أن التعرض للفتيات متعة تعيد إليه حيويته ونشاطه، لكنه تمادى واستغل تساهل الحداد، فكان إذا مرت صبية من أمام "الماحة"‹2› قفز من مكانه وأخذ يصدر صوتا كالصفير يرفقه بحركات ماجنة. قابل الحداد هذا التمرد باللين في البداية.. خاصة وان إراحة السبال من وقت إلى آخر كانت تدر نفعا، لكنه واجهه، بعد تماديه، بشدة لم تخل أحيانا من ضربه بملقط الجمر الحامي. تسربت إلى داخل رأس السبال فكرة الهرب بعد أن انتشـرت على رأسه حروق الملقط؛ ففرّ أثناء انشغال الحداد، ولجأ إلى خرائب مسكونة بالكلاب الضالة في طرف المدينة. علم الحداد بمكان السبال فداهمه ومعه مجموعة من أهله، وقبضوا عليه وعلى زعيم الكلاب. وكان الجزاء بحجم الجريمة: أعدم الحداد الكلب ذبحا بسكين وسلخ جلده أمام عين السبال، واتخذ من الجلد فزَّاعة علقها على جدار الماحة مقابل المكان الذي يجلس فيه السبال أثناء النفخ، ثم أعاد السبال إلى مزاولة عمله. منذئذ دأب الحداد على الإشارة بملقط الجمر إلى جلد الكلب المسلوخ كلما تكاسل السبال أو انشغل بمتابعة المارة أمام باب الماحة. لم تدفع الفزاعة السبال إلى التخلي عن ميزة التفكير فحسب، بل جعلته يتمنى لو يدخل الحداد الملقط في جمجمته وينتزع ذلك الجزء الفاسد المُحَرِّضَ الذي تسبب في سلخ الكلب". 
  ***
  الإجراءات التي اتخذت لتطويعي وغرس عادة الانضباط واحترام نظام المدرسة لم تفلح كثيرا، وتعذر السيطرة عليّ سواء بالترهيب أو الترغيب، فدأبت أمي على مرافقتي بنفسها كل يوم إلى المدرسة وتسـليـمي إلى العريف يدا بيد حتى جاء يوم تركتني أرافق صبيان الحارة بعد أن أقنعتها أن مرافقتها لي إلى المدرسة أصبحت مثار سخرية زملائي. 
  
  عندما تأكد لي أن الجراب سيكون الخطوة التالية لمعاقبتي بعد أن فشلت قطع الحصحيص في لجم لساني عن شتم بعض التلاميذ الذين وجدوا في لهجتي وهيئتي مدعاة للسخرية، توجتُ رفضـي للمدرسة بالهرب من المدينة ومرافقة قافلة اعترضتُ طريقها إلى وادي المر.  
  
  أثار غيابي، بعد عودة زملائي من المدرسة، ذعرا بين أهلي خوفا مما قد أتعرض له وأنا وحيد في طرق مقطوعة ووعرة بعد أن عرفوا، ما أكد ظنون أمي، أني عبرت الخور شرقا؛ فقد ذكر لهم صبي العبارة أنه نقلني إلى الضفة الشـرقية من خور البطح، وأفادهم أيضا بأن قافلة خرجت من "العيجة" بعد ظهر ذلك اليوم، لكنه لم يؤكد لهم إن كنت رافقتها أم انطلقتُ وحيدا! 
  
  شاءت المصادفة أن تمر عليّ تلك القافلة قبل دخول الليل بقليل وأنا ما زلت في منتصف فلقة موسى. أخبر صاحب تلك القافلة جدتي أنه وجدني قبيل غروب الشمس بقرب بحيصة على الطريق إلى الوادي، مبلل الثياب والجسد. وفورا أرسلت جدتي طارشا‹3› إلى صور يخبر أهلي  بوصولي سالما إليها وأنها ستبقيني معها بضعة أيام.
***
  أخيرا أدركت أمي أنه لا جدوى من قسري على حضور مدرسة الحرف، لكنها عالجت الأمر ـ بعد عودتي من الوادي ـ من زاوية أخرى لعلها تنفع في "ترغيبي" بالمدرسة، فرتبت لتوثيق علاقتي بقريبي محمد ود سالم. كان في مثل سني ومشهود له بالمثابرة على دروس القرآن. وبالفعل تحقق في النهاية ما رمت إليه، فقد أصبحت ومن دون ترهيب تلميذا منتظما إلى حد كبير! 
  
  توثقت علاقتي بمحمد وأصبحنا نشترك في أغلب أنشطة الصبيان اليومية.. سواء الذهاب إلى المدرسة أو اللعب أو مرافقة عمي سالم، والد محمد، إلى ميناء الخور لاستقبال سفينة الأسرة، التي يطلق عليها الصوريون لسرعتها صوت العرب، وكان يشترك في ملكيتها والدي ويتولى في الوقت نفسه قيادتها في أسفارها.. لاسيما الطويلة منها. 
  
  كنا نمضي وقتاً على ظهر السفينة خلال رسوها في خور البطح أو نتابع تفريغ حمولتها من المواد الغذائية ومواد البناء والمحروقات بحسب الوجهة التي قدمت منها، وأحيانا نقضـي الوقت في صيد السمك باستخدام خيوط نايلون.. يساعدنا البحارة في ترديع‹4›  السنارة وشك الطعم. 
  ***
  نظرا لوقوع منزلنا على شاطئ البحر، فقد تَعذَّر عليّ تجاهل واحدة من أساليب صيد السمك يُطلق عليها البرمة‹5›، التي يمارسها الصغار على شاطئ البحر للإيقاع بأسماك صغيرة ولذيذة يسمى مفردها حاسون‹6› على مسافة لا تتجاوز عشـرين مترا من نوافذ سبلتنا!                    
  
  شـرح لي محمد كيف أدس الطعم داخل البرمة وأغطي وجهها بقطعة قماش مثقوبة في الوسط تشد بإحكام حول رقبتها، وأمسكها بيد وأخوض إلى مسافة تتيح لي حفر حفرة في قاع البحر الرملي بيد وإبقاء البرمة فوق سطح الماء باليد الأخرى ثم دفنها إلى وجهها أو أقل والابتعاد عنها إلى الخلف بحيث يتسنى لي مراقبة حركة الأسماك في المكان الذي دفنت فيه البرمة.
   
  وكان من عادة الصيادين الصغار غناء أهزوجة تدعو الحواسين بكل أحجامها ومن كل الجهات للاقتراب من البرمة: "أوه.. أوه حاسون.. أوه باسون، أوه كباريوه.. أوه صغاريوه.. أوه مصانيوه، أوه غربى.. أوه شرقى. أوه.. أوه من رأس الميل إلى رأس القاد ادخل من باب واطلع من باب". 
  
  كانت الرمال في ذلك الجزء من الشاطئ ناصعة البياض، والبحر، على قربه من اليابسة، يزخر بالصغار من مخلوقاته. وسرعان ما جاءت الحواسين.. تتحرك بخفة ورشاقة يساعدها في ذلك جسدها الانسيابي. تحوم حول وجه البرمة ثم تشكل دائرة شعاعية مركزها ثقب القماش وأشعتها أجسادها المخروطية.. تتقدم نحو الثقب وتبتعد مترددة بين الرغبة في قضم قطعة من الطُعم والشك في حسن نوايا الدعوة حتى تأتي أحدها الجرأة ـ مأخوذا بالكثرة ـ فيدس أنفه قبل إيلاج رأسه وجسده ثم يتبعه من خانتهم الشجاعة، لكنها ولسبب مجهول تعجز عن الخروج من البرمة!
  ***
  كانت البرمة فاتحة خير عليّ؛ فبتشجيع من صديقي محمد أخذتُ أتدربُ على ألعاب وتسالي صبيان الحارة وأقلد لهجتهم، وأتعرف أكثر على شخوص الحارة وأسماء أمكنها ومفرداتها: أمي آمنة بائعة "الدنجو"‹7›، وربَيِّع السقاي، وهلال صاحب الصولات والجولات، والتاجر بائع الـ"كاز"، ودكان البينيان "برشوتم" بائع الأقمشة: وعبدول صاحب دكان المواد الغذائية، وود الزيت، الذي يبيع العطور والبخور ولا يبيع زيتا، وزوينة بائعة اللبن مقابل المال أو نوى التمر حسب حالة الزبون، وزينب بائعة اللقيمات المتجولة بين أزقة الحارات وسكيكها، وغرائب بائع الخضـرة المتجول على ظهر حماره، وعنتر كلب الحارة، وآخرها "الخرخور". 
  
  لم يكن الخرخور مجرد زقاق ضيق يؤصل بين بعض بيوت الحارة وشاطئ البحر وإنما احتل في نفوس صبيان الحارة منزلة أكبر. كان الآباء يذكرونه كثيرا، ولكن لم أسمع أحدا يصفه بشيء. 
  
  أما وقد استكشفت جانبا من السوق، وتعرفت على بعض تجاره ومرتاديه وزواياه ووجدت في تلك التجربة متعة فائقة، فقد أثار الخرخور فضولي وتعاظمت رغبتي في كشف الغموض الذي يحيط به.. لاسيما أني كنت أصغي ومن قريب لبعض الأمهات والآباء في بيتنا وهم يزجرون أولادهم ويتوعدونهم بأشد أنواع العقاب إن اقتربوا من الخرخور.  
  
  غدا الخرخور تحديا آخر من التحديات التي رمتها المدينة في وجهي. ذهبتُ لمعاينته.. دخلته من منفذه البحري. كنت متوجسا لا خائفا. تلمستُ بكفي صخور جدرانه، وتحسست بأصابعي الفجوات الصغيرة المنتشرة بكثرة على سطح كل صخرة والتي تشكل مع بعضها بعضا شبكة من الأنفاق والدهاليز الصغيرة جدا. 
  
  كانت ريح الأزيب‹8› ذلك اليوم على أشدها.. تصدر صفيرا مختلف الطبقات أثناء اندفاعها بقوة بين دهاليز صخور "الدبش"‹9› التي تستخدم لبناء جدران المنازل.. مما أضفى على المكان وَحْشة!
  
  لم أر شيئا فيه غير زقاق ضيق له حائطان مرتفعان، يمتد لمسافة ثلاثة أضعاف طول بيت واحد تقريبا ثم ينعطف بزاوية قائمة تفضـي إلى سكة واسعة تصطف على طول جداريها أبواب عدد من المنازل. 
  
  كدتُ أخرج من الخرخور لولا أني سمعتُ صوتا يحييّني. توقفتُ. التفت إلى صبي في مثل سني، قال إن اسمه سعيد، وسألني عن اسمي. وعرفت منه أن صبيان الحارة يجتمعون في الخرخور بعد تناول الغداء. لم أسأل لماذا يلتقون وقت الظهيرة فقط حين تُقيِّل المدينة وتتوقف حركة سكانها حتى أذان العصـر، وبدا لي أن التوقيت يخفي سر مخاوف أهل الصبيان من الذهاب إلى الخرخور ويبرر وعيدهم بأشد العقوبات.
  
  ولأني غدوت ابن بحر بعد أن اجتزت اختبارات "القبول"، المتمثلة في السباحة وصيد الحواسين وغيرهما من المهارات التي يتمتع بها أولاد حارتنا، وتخليت عن العمامة والجديلة والدشداشة القصيرة المصبوغة بالورس، والتي كانت وراء المصاعب التي حالت دوني والاندماج معهم، لم يكن ليثنيني شيء عن التسلل وقت القيلولة لحضور جلسة الخرخور غير صوت أبي الهادر وعصاه الغليظة!
  
  لم يطل انتظاري، فقد قرر والدي على حين غرة السفر إلى دبي. وبدأت أنا استعجل أمي بعد الغداء، فأخذت أساعدها في إحضار ماء البحر وغسل الصحون، وحين وضعت رأسها على الوسادة، وانتظمت حركة تنفسها، خرجتُ من الحجرة خُفْيَةً ثم فتحت باب الحوش بهدوء بعد أن تدربت خلال الأيام الأخيرة على فتحه بحيث لا يصدر حديده صريرا ولا يطلق خشبه أنينا.
  
  يبدو أني تأخرت، فقد كان الخرخور يعج بمرتاديه فتيان وصبيان.. فارقْ العمر بين أصغرهم وأكبرهم لا يقل عن ثماني سنوات. رفع بعضهم رأسه، وجال بعضهم عينيه في الهواء، ورحب بي جاري راشد، ودعاني سعيد للجلوس بجانبه، والذي أصبح منذئذ صديق عمري حتى وافته المنية قبل بضع سنوات. 

  كان الخرخور مدرسة لكل العادات، السـيء منها والحسن، التي يتطبع بها الأولاد في ذلك السن، فمن يريد تدخين السيجارة سيجده، ومن يرغب في لعب الورق سيتعلم: واحد وستين، وهاند، وغيرهما من العاب "القراطة". ومن أراد التكلم بلغة لا يعرفها أحد غير أفراد الخرخور سيتكلم، وسيثير دهشة آخرين من غير صبيان الخرخور وهو يسأل صاحبه على مسامعهم، إن كان يرغب في الذهاب معه إلى السوق: "حيتنيمد رتينوح سيتنوق؟".
  ***
  لأن حياة الناس هنا ترتبط بالبحر وتدور حوله، فقد تأثرت ألعاب الصبيان به أيضا حيث يجري أغلبها على الشاطئ أو داخله. بداية مشاركتي صبيان الخرخور ألعابهم تجربة لا تنسى. وكان أكثرها شعبية "المقراع"‹10›. ولعل ما رسَّخ ذكرى هذه اللعبة هو ذلك الألم الذي تركته ضربة "التوفة" على ظهري في أول مشاركة لي.
  
  كما شهدت المدينة خلال تلك الفترة ـ منتصف الستينات ـ ألعابا جديدة ارتبطت إلى حد كبير بالمواد الحديثة التي زادت وتيرة استيرادها إلى المنطقة، حيث يستغل الفتيان بعض مخلفاتها لصنع ألعاب تناسب الأماكن والساحات المتوفرة في كل حارة، واتسم بعضها بمستوى عال من المهارة، ومنها لعبة السيكل‹11›. 
  
  في تلك الآونة أخذت أتدرب سرا على ركوب الدراجة الهوائية، التي يؤجرها البينيان "بابوه ود كرشنان"، إلى جانب تجارته المعتادة: بيع الأقمشة والمواد الغذائية. وقررتُ الاعتماد على نفسـي في تعلُّم ركوب الدراجة.. ظنا مني أن من يركب الجمال ويركضها، ويضغط على الزناد ويصيب الهدف، لن تجافيه الحيلة في تعلم ركوب قطعة من حديد، بيد أن محاولتي الأولى لركوب الدراجة لم تكن موفقة على الإطلاق، فبينما كنت منهمكا في الحفاظ على توازني وإبقاء جسدي على مقعدها في سكة ضيقة، تفاجأت بركن جدار بارز فصدمته، وأصبتُ بجرح في ساقي سال منه الدم بغزارة!
  
  تركتُ الدراجة بجانب الباب الخلفي لدكان "البينيان"، وهرعت إلى البحر الذي لم يكن بعيدا من هناك وآثرت البقاء في الماء المالح أكثر من ساعة حتى توقف النزيف بدلا من العودة إلى البيت بثياب مرقطة بالدم. ومنذ ذلك اليوم لم أحاول ركوب الدراجة ولم أقترب أيضا من السكة التي يقع فيها دكان "بابوه".
  ***
  مدينتي"صور" أبوابها مفتوحة لكل زائر أو عابر سبيل أو من لا وطن له، ولا تكترث لأصل من يقف على أبوابها.. ضيفا كان أم غريبا، ولا تعنيها ديانته، أوقبيلته، أو طائفته، لكنها من دون شك تحب أن يتكلم الغريب، إذا طاب المقام له فيها ـ حتى إذا لم يكن لسانه عربيا ـ بلسانها، وتضفي على اسمه شيئا من سمات أسماء أهلها. وكعادتهم فيما بينهم، أضاف الناس كلمة "ود" على اسم "بابوه  كرشنان"، وأصبح معروفاً بينهم باسم "ود كرشنان" مثلما فعلوا مع "ود كيسوه" و"برشوتم ود هيراه" وغيرهم من التجار الهندوس. وهكذا يغدو كل من يسبق اسم أبيه أو أسـرته صفة "ود" منهم واليهم.. لاسيما أن بعضهم ولد في المدينة ويريد أن يدفن فيها!
     ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
1. سبال: نسناس.
2. ماحة: دكان حدادة.
3. طارش: مرسال.
4. ترديع: ربط السنارة بخيط النايلون.
5. البرمة: في اللغة تعني "قدر من حجر" ولكنها هنا من فخار.. اسمها يختلف وحجمها يتفاوت طبقا لنوع الاستخدام والمستفيد من استخدامها. فعليه الناس يسمونها مغلي وتستخدم في منازلهم لحفظ اللبن، في حين تتمتع في بيوت العامة بمنزلة أرفع، فهي قدر الطبخ، لكن صبيان المدينة، وفي محاولة غير مقصودة ـ إلا في ذهن كاتب هذه السطورـ لتضييق الفوارق الاجتماعية، أوجدوا لها غرضا ثالثا عندما حولوها إلى شرك لصيد الأسماك!
6. حاسون: سمك صغير  يصطاد قرب الشاطئ باستخدام البرمة.
7. دنجو: حبوب الحمص المسلوق.
8. أزيب: ريح الشمال.
9. دبش: صخور مرجان صَلْد.
10. المقراع والتوفة: لعبة رياضية تنظم أثناء الجزر على الشاطئ، حيث تتوفر مساحة واسعة من الرمل الرطب. والميزتان المساحة ورطوبة الرمل عنصران ضروريان لمزاولة اللعبة على أفضل شكل، واسمها مشتق من إحدى أدواتها "المقراع": قطعة مستطيلة من الخشب تشذب من سعف النخل أو من الخشب يبلغ طولها نحو سبعين سم وعرضها حوالي ست سنتيمترات. أما الأداة الثانية فهي الكرة المستخدمة في لعبة "الكريكيت" التي يمارسها أبناء جالية الهندوس المقيمين وتسمى بالعامية "التوفة". علماً أن هذه اللعبة شديدة الشبه بـ"البيسبول" سواء كان التماثل في قوانينها أو شكل مخطط ملعبها!
11. السيكل: أداة للعبة شبه رياضية تركب من عجلة معدنية ثقيلة تحزم بها براميل الوقود لوقايتها من الانبعاج أثناء شحنها. وكان الصبية يفصلون هذه العجلات عن البراميل ويدهنونها بأصباغ متعددة الألوان ويزينونها بقطع معدنية تصدر أصواتا كالأجراس عند دحرجتها. ويشـذبون مقودا أو مدسارا من الخشب يُثبَّتْ في طرف واحد منه غطاء عبوة معدنية، بعد قعره، لا تزيد مساحته على كف اليد. ويدفع اللاعب العجلة بوضع الوجه المقعر من الغطاء على دائرة العجلة من الخارج ثم يدفعها ويوجهها بالمدسار. 



  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  دمعـة حـزن
  
  كنا أنا ومحمد إذا تأخر أحدنا عن مدرسة "الحرف" يحجز الآخر له مكانا بجانبه بمد عصاه عرضا لمنع التلاميذ الآخرين من الجلوس فيه. غاب محمد ذات مرة وطال غيابه؛ فأبديت قلقي من تخلف صديقي ليس عن المدرسة فحسب بل وعن لقاءاتنا في ساعات اللهو أيضا؛ فسألت أمي عن سر غياب صديقي، وعرفت أنه مصاب بمرض معدٍ وسيتغيب لفترة طويلة عن الخروج من البيت؛ فواصلت طوال الأيام التالية مد عصاي إلى جانبي تحسبا لظهور صديقي فجأة فلا يجد مكانا خاليا له! 
  
  معلمة الـ"حرف" وإن أبدت تعاطفا معي إلا أنها لم تظهره علنا خوفا من أن يكتشف التلاميذ بعضا من جوانب إنسانيتها، ولكنها سمحت لي بمزاولة لعبة الحجز تلك. 
  
  كان من عادتنا أثناء عودتنا من المدرسة أن نسلك طريقا مباشرا إلى منزل أهل محمد، البيت "العود" في الحارة.. أي الكبير في كل شيء، الذي يُسمع صخب سكانه وتُشَمّ رائحة طبيخ طعامه قبل الوصول إليه بعشرات الأمتار! 
  
  خلال عودتي من المدرسة، وقد طال غياب محمد لأكثر من أسبوعين، لم أسمع الصخب المعتاد، ولم أشمّ رائحة السمك المقلي في ذلك الوقت من النهار، ولا صادفت "ربيوع" صبي البيت يسقي المنزل من البركة. كان المكان غارقا في هدوء مخيف.. والصمت يُطبقُ على منازل الحارة التي على جانبي السكة إلا من أصوات بكاء خافتة تتسـرب من بين شقوق نوافذ المنازل، التي كانت دائما مفتوحة ولا تغلق إلا في وجه الظلام. أما اليوم فقد أوصدت وأغلقت الأبواب، وشَرّعتْ الحارة صدرها للحزن وذرف الدموع! 
  
  كان صخب الحزن أعلى صوتا وأشد وقعا على النفس في بيت أهل محمد.. فُجِعوا بغيابه المفاجئ، ومعه غاب جزء مني.. جزء من ذاكرة طفولتي. لم تكن مشاعري تجاه محمد مشاعر زميل مدرسة ولا كانت علاقتي به كصديق حارة وابن كبير الأسرة وحسب، وإنما غدا محمد في الآونة الأخيرة أخا حقيقيا، فمعه أحسست بشعور الأخوة الذي كنت افتقد، وسرعان ما فقدته! 
  
  في بيتنا استقبلتني عمتي بدموع أفقدتها النطق، كانت جالسة وسط الحوش تمسك رأسها بيدين وتنتحب، وعرفت أن صديقي توفي بعد أن استشـرى مرض الجدري في كامل جسده، وعجزت أدوية ومراهـم معلم إسماعيل عن شفائه أو وقف انتشاره. 
  
  كان بكائي مكتوما لهول الصدمة، وانثال دمعي بصمت وبلا توقف. مات محمد، وعلى يقيني بغيابه لم أصدق أن محمد مات! كنت أسمع من قبل أن فلانا مات وآخر توفي، لكن وقْع غياب محمد وتأثيره على نفسـي أعطى للموت معنىً آخرَ!
  
  تجاهلت حقيقة موت محمد وعبرت عنه بأكثر من إشارة: أمضيت أياما عدة طريح الفراش لا أقوى على الوقوف.. توقفت عن الذهاب إلى المدرسة وأحجمت عن تناول الطعام إلا ما يسد الرمق، وعجزتْ "قراءة" الشيخ ناصر في الماء أو"ماء وضوئه" عن شفائي، ولم تفلح تعاويذ معلمة ثرياء بنت إسماعيل وأحرازها في استعادة عافيتي. 
  
  وعندما أخذ الهذيان يسـري في نفسـي المفجوعة، والحمى لا تفارق جسدي الغض، لم يكن أمام أمي سوى العودة بي إلى حيث بدأت خطواتي الأولى.. قريتي الصغيرة: وادي المر. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  سوق المسباخ
    
  بفضل ترددي على تبريزة الغربي ومساعدته في شؤون تجارته وتشجيعه لي وثقته تعلمتُ بعض مهارات البيع والشـراء وحساب النقود. ففي العام التالي، عندما فتح والـدي وعمي دكانا لبيع المواد الغذائية في سوق المسباخ، أصبحت أساعد عمي في الدكان بعد أن تعذر إلحاقي بمدرسة القرآن مرة أخرى، وأصبح الدكان مدرستي وعمي معلمي الخاص. وعلى يديه بدأت تعلم الكتابة، وتعلمت شيئا من الحساب وتسجيل الديون! 
  
  التعامل مع زبائن الدكان والتعرف على تجار "البيع بالجملة" أتاح لي التعرف أكثر على سوق المسباخ، فهو عبارة عن ساحة مربعة الشكل تحيط به ثلاثة جدران متساوية الطول ـ مائة متر تقريب ـ  تتوزع فيها الدكاكين المبنية بالحجر والطين والاسمنت. حسب نوعية النشاط التجاري تعج الساحة بالباعة.. سواء كانوا دائمي الوجود في السوق أو باعة السلع الموسمية فضلا عن السقاة والمزارعين بحميرهم المحملة بقرب الماء والمنتجات الزراعية التي ترد إلى صور الساحل من "بلاد صور"‹1›.
  
  تمتد على طول جدران سوق المسباخ محلات ودكاكين تعرض مواد مختلفة، ويزاول أصحاب بعضها أنشطة تجارية وحرفية مكملة بعضها للبعض الآخر، وتتجاور بعضها بحسب نوع البضائع أو الحر، فالمواد الغذائية في جهة، وورشات النجارة ومخازن الأخشاب في جهة أخرى، وتتجاور التباريز الكبيرة التي تقدم ماء الشـرب والتبغ المعلب والسيجارة المحلي منها والمستورد، وتشغل دكاكين معدات السفن وأدوات صيد السمك مكانا آخر منها.  
  
  يتوسط دكاننا الجدار الشمالي، وإلى الشـرق منه دكان "النبلاء" الذي يتاجر في مواد البناء، كالأخشاب والجندل‹2› والنورة والحبال، ولوازم أخرى. ويتميز صاحب المحل بين تجار السوق بإدارته لدكانه بأسلوب التجارة العصرية، واشتهر بانضباط مواعيد فتح الدكان وعدد ساعات العمل. ويحلف الغربي أنه يضبط ساعته على مواعيد فتح وإغلاق دكان عبدالله. وهو التاجر الوحيد الذي يحمل في يده حقيبة دبلوماسية كلما جاء صباحا إلى السوق أو غادرها مساءً. 
  
  ويحرص عبدالله على الإشارة إلى دكانه بـاسم "المعرض" وإن كان لا يختلف في شيء عن سائر محلات السوق. وتعزيزا لهذه الصفة علًّق على واجهة دكانه لوحة تحمل اسم "معرض النبلاء".
  
  تتجاور محلات الخدمات وتتقابل في المدخل الشـرقي القادم من الحارات الأكثر كثافة، بحيث يتاح للأسر الوصول إليها دون الحاجة لدخول ساحة المسباخ، ومن بينها: صالون الحلاق إبراهيم، ومحل عبد الله الإيراني، الذي يجمع بين عيادة للأسنان وورشة لتصليح مواقد الكيروسين والدراجات الهوائية وأجهزة "الراديو"، وبجواره محل صائغ الخناجر والحلي، وحمدون الحلاو‹3›، ومعهم محل خياطة، يدعى صاحبه "سالوم".. أمهر الخياطين وأكثر رموز السوق مرحا على الرغم من عاهته السمعية والنطق!  
  
  وإلى الغرب من دكاننا يقع دكان علي القاسمي ثم دكان الغاوي وتبريزة الغربي وبينهما السكة المؤدية إلى حارتنا (مخرمة) التي تتوزع على جانبيها دكاكين التمر ومنتجات أشجار النخيل الأخرى كالدعون‹4› والسلال والبُسُط المصنوعة من السعف. 
  
  تأتي بعد الغربي تبريزة سويلم، وهو رجل طويل ونحيف البنية كان له صوت جهوري، يتولى إلى جانب التجارة حراسة السوق، وقد اشتهر بعبارة "من هناك؟" يصرخ بهما طوال الليل سواء شعر بدخول أحد أم لا كـ"الفزاعة" التي يضعها البدو حول حظائر مواشيهم لإبعاد الحيوانات المفترسة.
  
  في سنوات شيخوخته فقد سويلم صوته، إلا أنه ظل يحرس السوق واستبدل صوته بمشعل كهربائي قوي يصوبه على وجوه المارة.. يتحقق من شخصياتهم، لاسيما إذا كان المار غريبا. ففي هذه الحالة يطيل التحقيق للتعرف على شخصية الرجل واستشفاف سبب وجوده في السوق. ذكر لي عمي الغربي ان البنيان ود "كيراه" وزع صدقة على فقراء الحارة عندما ضعف صوت سويلم وتوقف عن الصـراخ بأعلى صوته! 
  
  إلى يمين سويلم يفترش المـزروقي القطان الأرض لصنع وعرض المراتب والأغطية القطنية وأغطية وسائد الزينة المزركشة التي تعلق على الجدران فوق أوتاد خشبية يتفنن النجارون في تشكيلها.
   
  تحتل مخازن الأخشاب وورش النجارة أكثر من نصف محلات الضلع الشـرقي، ويشتهر نجارو السوق بأشغال النقش والحفر على الأبواب والنوافذ وأعمال زخرفة المنازل مثل أوتاد الوسائد وعوارض الأسقف، وهم يختلفون عن بناة السفن. وتجاورها دكاكين معدات السفن ومواد صيانتها، مثل الحبال والصل‹5› والمراسي وأقمشة الأشرعة والبكرات ومواد التشحيم والمضخات اليدوية وأدوات الملاحة الأخرى، بالإضافة إلى أدوات الصيد المختلفة. 
  
  وتصطف مجموعة من دكاكين المواد الغذائية في الجدار الجنوبي، بالإضافة إلى هؤلاء هناك مطعم مسلم ومقهاية درويش. وينتصب كشك جمعة الأبيض وحيدا في الجهة الغربية المفتوحة.. يبيع السجائر المستوردة والعطور والحلي المزيفة والملابس الداخلية والنعل وبعض الكماليات. دخول كشك الأبيض إلى السوق له قصة سمعتها من زبائن الدكان:  فعلى غير عادة تجار السوق، طلب الأبيض من نجاري السفن بناء كشك ضخم من خشب "الساج" الذي يستخدم لبناء السفن. وعندما اكتمل بناء الكشك استأجر عددا من الحمالين لنقله على أكتافهم من منطقة ورش بناء السفن إلى سوق المسباخ الذي يبعد حوالي ثلاثة كيلومترات، ولأنه لم يراعِ عرض السكة المباشرة بين المكانين تعذر عليهم نقله عبر ذلك الطريق القصير الذي يمر داخل الأحياء السكنية.. ما اضطرهم إلى حمله بمحاذاة ساحل الخور الدائري لإدخاله من جهة المسباخ الغربية المفتوحة. وهو طريق طوله ضعف طول السكة المباشرة.
   
  بيد أن صعوبة نقل الكشك لم تقتصـر على ذلك فحسب، وإنما استحال على الحمالين في بعض المناطق المجاورة للساحل المرور من دون النزول إلى البحر وتعريض الكشك للبلل. مشاكل الأبيض لم تنته عند ذلك الحد، فقد رفض أصحاب التبريزات وجود الكشك بجانبهم واعتبروه بدعة ستضـر بمصالحهم! 
  
  كما رفض أصحاب الدكاكين نصب الكشك بجوار دكاكينهم لكي لا يعيق انسياب حركة المتسوقين.. مما اضطر صاحب الكشك إلى وضعه وسط الجهة الغربية المفتوحة من المسباخ، وتحمل تكلفة بناء قاعدة إسمنتية مرتفعة لتحاشي مياه البحر التي تسيل إلى داخل السوق في أوقات المد الكبير! 
  ***
  تضم ساحة سوق المسباخ باعة المواد الاستهلاكية اليومية وأصحاب الصندقات‹6› الصغيرة، ويسودها توزيع ثابت لكل فئة من هؤلاء ولا يتعدى بائع فيه على مكان بائع آخر: فباعة السمك استأثروا لأنفسهم الركن الأقرب إلى مداخل السوق من الأحياء الجنوبية والشرقية. وهو موقع يخدمهم أكثر من غيرهم لأن سكان هذه الأحياء يشكلون النسبة الأكبر من زبائن السمك، فمعظم سكان الأحياء الشمالية المطلة على البحر إما أنهم يمتهنون حرفة الصيد، أو أن أبناءهم يصطادون ما يحتاجون إليه مباشرة أو أنهم يحصلون على حاجاتهم من السمك من قوارب الصيد التي تُفرِّغ حصاد الصيد على الشاطئ قبل نقله إلى السوق.
   
  ويستغل المزارعون الجهة الشمالية لعرض منتجاتهم من الخضـراوات والفواكه الموسمية وطعام المواشي. وتجري بائعات المواد الغذائية الجاهزة وراء الظل، ففي الصباح يتخذن من ظل الجدار الشـرقي للسوق مكاناً لبسط صوانيهن وبعد الظهر ينتقلن إلى الجهة الغربية حيث يتركن الشمس خلف ظهورهن. وفي وسط الساحة يبيع أصحاب الصندقات بضاعتهم ومعظمها أدوات منزلية خفيفة وملابس جاهزة وعطور زهيدة الثمن. 
  
  لم يكن سوق الـ"مسباخ" مجرد مكان للبيع والشراء وعقد الصفقات التجارية وحسب، وإنما مكان يجتمع الناس فيه لتبادل الأخبار وتسوية الخلافات وعقد التحالفات أيضا، بيد أن التوزيع العشائري الذي يسود الأحياء السكنية لا مكان له في السوق إلا فيما ندر، فالمصالح الاقتصادية في السوق أقوى من الروابط القبلية! 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ 
1. بلاد صور: سهل زراعي تكثر فيه أشجار النخيل بمختلف أنواعها، ويفصلها عن "صور الساحل" هضبة لا يزيد عرضها على خمسمائة متر وتمتد من الجنوب إلى الشمال بطول ثلاثة كيلومترات.
2. جندل: أخشاب القرم تستخدم كعوارض أسقف المنازل التي تبنى من الحجارة والطين.
3. حلاو: صانع الحلوى.
4. دعون ومفردها دعن: بساط يصنع من جريد سعف النخيل الذي يصف ويربط بحبال ألياف النخيل ويستخدم لسقف العرشان.
5. صل: زيت كبد الحوت أو القرش تدهن به السفن. 
6. صندقات ومفردها صندقة: صندوق لتخزين البضائع وعرضها. 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  الـهوى صوري
  
  حديثي عن صور "الأرض والبحر" في الأوراق التالية، تغلب عليه العاطفة. قد يُعزى ذلك إلى أن ارتباطي بالمدينة والبحر له مخزون عاطفي في ذاكرتي؛ فعلاقتي المادية بصور لم تبدأ من يوم ولادتي، ولكنها تأخرت عشر سنوات.. كانت خلالها المدينة حاضرة في حياتي اليومية.. سواء ما أسمعه عنها أو ما أتخليه، ولعل إصرار صبيان القرية على إطلاق لقب "راعي البحر" عليّ، وتاريخ أسرتي البحري وارتباطهم به كمصدر رزق وحياة، عزز في نفسي شعور انتمائي للماء على الرغم من أني وُلدتُ وترعرعتُ في الصحراء.
  
  أضف إلى ذلك أن بداية حضوري في المدينة كانت رحلة استكشاف مثيرة ومضنية شكل البحر عمودها الفقري، واتسمت بالفضول وحب المعرفة، كما شرحت ذلك بالتفصيل.
  
  ماذا يمكنني أن أقول عن صور؟ وهل تكفي الكلمات للتعبير عن مدينة صاخبة.. عاشقة لم أجد سواها لإهداء إصداري الأول "مذاق الصبر" في طبعته الأولى، فقلتُ عنها في جانب من ذلك الإهداء "مذاقها كتباشير الرطب ورائحتها كالأرض بعد نزول المطر"!
  
  صور.. مدينة تظن أنها وُلدت من أحشاء البحر*، وأن عشتروت أحبتْ أدونيس على ضفاف شاطئها فوهب البحر لها فينيقًا رفع أشرعته على صوار نصبها فوق مدن العالم ومحيطاته. مدينة كان اسم سكانها (الصوريون) يثير الرعب والحسد في موانئ وبلدات كثيرة على ضفتي المحيط الهندي*. 
  من فرط حبهم لها تغنى مُبدِعوها من شعراء ومطربين باسمها بخيلاء وكبرياء، كما وصفها شاعرها والباحث في تاريخها المرحوم الاستاذ ناصر علي البلال: 
  و"صورُ" تفتر عن ثغر الرضا جذلا
  فتكتـم السـرَّ عن أهلي وخلاني
  و"صورُ" تمنحني أحلى قصائـدها
  بل "صورُ" تَكتبُ أشعاري وأوزاني 
  ***
  صور كائن بحري لا علاقة له باليابسة.. سبيّة الماء.. يطوّقها بلسان أفعواني يلتحم بها كالتحام اللحم بالعظم، ولا حدود لتوغله داخل أزقتها الضيقة في بعض مناطقها المنخفضة، فحين يبلغ المَدُّ أوجه في امتداده إلى البرّ، يعبثُ بلا رحمة بحياة الناس اليومية برتابة زمنية منتظمة، فيفصل بعض الأحياء عن بعضها البعض، وتتحول بعض مناطق المدينة إلى أرخبيل من جزر صغيرة يحتاج الوصول إلى بعضها ركوب قوارب صغيرة تشذب من جذوع أشجار القرط والسدر، بيد أن عبث البحر الشهري يغدو أكثر تأثيرا في بيوت الـ"الخوص" المحاذية لساحل الخور في امتداده الدائري حول المدينة.. لاسيما في الجزء الجنوبي منها. وعلى الرغم من ذلك تدين المدينة للخور بشهرتها البحرية وازدهارها التجاري في السابق، وليس من المبالغة بشيء إذا قلنا "لولا الخور ما كانت صور"‹1›.
  ***
  لقد التصقت صور: المكان والإنسان، بالبحر وغدت جزءًا منه، فهو دائم الحضـور في حياة سكانها وفي مفردات معيشتهم اليومية، فثمة أداة لصيد السمك في كل بيت، وثمة مرساة أو حبل غليظ أو عجلة دفة في كل مخزن أو عمارة، وثمة بئر ماء مالح في كل مسجد، وثمة طفل يلعب على الشاطئ بسفينة صنعها بنفسه من عبوة سمن، وثمة رجال يستعرضون فتوتهم وهم يلعبون "اللكد" على رمال الشاطئ الرطبة ساعات الجزر، وثمة سفينة تبنى وأخرى تسحب إلى البحر وثالثة تدخل الخور وغيرها تنتظر دورها لدخوله أو لتفريغ حمولتها، وثمة أسرة ثكلى ابتلع البحر معيلها الصياد وفي الصباح رمى جثته ملفوفا بزبد موجه أمام باب بيتها، وثمة أسطول من سفن عائدة من شرق أفريقيا تحمل على متنها رجالا احترفوا السفر وراء رزق مغموس بالموت.. عددها لا يقل عن عشـر سفن ابتلعها البحر في ليلة غاب عنها ضوء القمر في سمائها المكتظة بالغيوم والسحب، وثمة خلاف نشب وكاد يتحول إلى حرب بين دولتين عظيمتين حينئذ‹2›: بريطانيا العظمى وجمهورية فرنسا وسببه سفن صورية رفعت علم "الفرنسيس"، وتمردت على سلطة الأول	 لتبت محكمة العدل الدولية في الخلاف القائم بين الدولتين، ولتصبح "صور" المدينة أول اسم عربي يدخل قاعات المحكمة الدولية بمدينة لاهاي الهولندية. 
  ***
  يُعتبر البحر في عيون أهل صور وسيلة للعلاج والاستشفاء مثلما هو "جالب الخير والأرزاق"؛ فليس من المستغرب أن ترى مريضا دفنه أقاربه إلى العنق داخل رمال الشاطئ الدافئة، أو صاحب نذور يلقي بحبوب الرز في فم موجة قبل أن تقذف زبدها على الرمال وتنسحب أو صبيا يجره أهله داخل البحر لفك قطعة قطن التصقت بجرح الختان! 
  
  ويُقال أيضا أن بعض رجال البحر كانوا يهرعون بزوجاتهم إذا جاءهن المخاض إلى أماكن على شاطئ البحر في أطراف المدينة.. أعدوها خصيصا لهن، فيُغَسَّل الرضيع  بماء البحر ويُسَمَّع دغدغة صوت الأمواج للثرى! ويقال إن الأطفال الذين يولدون بقرب البحر ويُغسّلونَ به لا يحتاجون إلى تعلم السباحة، إنما يكتسبون تلك المهارة بالفطرة مثلما يكتسبون العادات الأخرى في الحياة! 
  
  وإن لم أصدق ذلك في البدء، إلا أني وبعدما عرفت علاقة المدينة بالبحر، آمنت أن كل شيء ممكن في هذه المدينة العجيبة، فسكانها مسكونون بحب البحر إلى درجة الهوس، فقلما تجد رجلا لا علاقة له بالبحر، وليس ثمة فرق بين من يوفر لهم البحر أسبابَ العيْش ومن توفرتْ له أسباب الرزق بعيدا عنه. 
  
  ثمة علاقة غامضة.. حب من نوع غريب بين مدينة عاشقة و"كائن" متقلب المزاج.. إذا غضب حطم ودمر وإذا أعطى أَجْزَلَ العطاء. وعلى رغم من ما شهدته صور من كوارث سببها البحر وراح ضحيتها المئات إلا أن تشبث أغلب سكانها بالإقامة على شواطئه يثير الاستغراب.. لاسيما أن الشق الزراعي من المدينة المعروف بـ"بلاد صور" كان يتميز بخصوبة أرضه ووفرة مياهه وكثرة مزارعه.. مما يجعل الفلاحة مصدرا أكثر عطاءً وخاليا من المخاطر التي يواجهها البحارة في أسفارهم الطويلة إلى الهند وشرق أفريقيا. 
  ***
  تعود الحياة إلى "بلاد صور" قبل بدء أشهر القيظ ويدب النشاط فيها وتكثر حركة العناية بالمزارع والمساكن استعدادا لـ"الحضور".. أي انتقال سكان الساحل إلى مـزارعهم في بلاد صور. ويتعاون الرجال في إنشاء أو صيانة المنازل الرحبة الفسيحة ذات الهـواء المتجدد المبنية من جذوع النخيل وجـريدها ومن ألياف الشجر نفسه. 
  
  الملفت للنظر أن التوزيع السكاني في صور الساحل، الذي تغلب عليه عصبية الدم والتحالفات حيث يتجاور الناس حسب الانتماء العشائري والأحلاف القبلية، لا يسـري على توزيع السكان في بلاد صور؛ فتتجاور المنازل والمزارع كيفما اتفق، وكأن ما يفرقهم في الساحل ويعلن عن انتماءاتهم العشائرية وولاءاتهم القبلية يختفي بمجرد أن تنتقل كل أسرة للإقامة في منزل آخر لها يبعد عن الأول مسافة لا تتجاوز خمسة كيلومترات. 
  
  لعل أهم ما يميز فصل الصيف وانتقال سكان الساحل إلى مزارعهم في "بلاد"، عودة بعض رجال المدينة وشبابها من مدن الخليج العربي، كالكويت والدمام وأبوظبي ومن دول عربية أخرى كالعراق وسوريا ومصـر، ومن دول أوروبا الشـرقية كروسيا وبولندا وألمانيا الشرقية لقضاء إجازاتهم السنوية والمدرسية بين أهاليهم.
  
  هـؤلاء وهم: طلبة مدارس وعمال وموظفون وآخرون يشتغلون في مهن مختلفة، يأتون وألوان بشرتهم بيضاء وناعمة، وشعر رؤوسهم مزين بقصة "البكلة"، ويشعلون سيجاراتهم بولاعة "بيرستون"، ويغطون أعينهم بنظارات "بارسيل" وينتعلون "الباتا"، ويتحدث بعضهم لهجات غير لهجة أهلهم. 
  
  أما الذين ذهبوا سعيا وراء فرص للدراسة، لم يركنوا إلى متابعة التحصيل العلمي وحسب، وإنما انخرطوا في اتحادات طلابية وتنظيمات سياسية نشطة، وتأثروا بالحركات السياسية والقومية والفكرية التي شهدتها الدول التي درسوا في جامعاتها خلال تلك الفترة. 
  
  كانوا يعودون ورؤوسهم مليئة بأفكار وتجارب وممارسات لا تعرفها المدينة ولا تعني سكانها بشـيء: يتحدثون عن فلسفات ونظريات غريبة ومفردات لا أحد يفهمها! يتحدثون عن سارتر والوجودية، وعن ماركس ولينين والشيوعية، وعن القومية والحرية، ويتحدثون عن الامبريالية ورأس المال والاشتراكية. يتحدثون عن أشياء كثيرة، لكنهم سرعان ما يتخلون عنها عندما لا يجدون من يفهم حديثهم فيعاودون الحديث بلهجة أهلهم.
   
  على الرغم من أن خلفيات العائدين من الخارج: الثقافية والتعليمية والوظيفية تتباين تباينا صارخا ما بين عمال، وصغار موظفين، وطلاب مدارس وجامعات، وسياسيين، ومطربين، إلا أن ذلك لا يحول دون إقامة علاقة صداقة بين عامل أمي ومنظر ثوري حاصل على شهادة جامعية أو بين ابن شيخ قبيلة وابن صياد مُعْدَم.. يجتمعون صباحا تحت ظل سدرة "الخيسة"، وحينما تشتد الحرارة، قبل الظهر، يتوزعون في مجموعات صغيرة تضم بين أربعة إلى سبعة أشخاص، تذهب كل مجموعة إلى مزرعة أحد أعضائها للاستمتـاع ببرودة حوض السباحة وسط أشجار النخيل، وتناول الرطب والـ"همبا"‹4› ومعهما السمك المقلي أو العوال‹5› أو المالح‹6› وهم داخل الحوض.
  
  وكانت ليالي الصيف في بلاد صور مليئة بالسمر والسهر والرقص والغناء.. يجتمع الرجال فوق الكثبان الرملية على جانبي وادي "الجزير" أو وسطه إما للثرثرة والحديث الذي لا ينقطع أو في الساحات العامة وسط الأحياء السكنية للغناء والرقص أو إقامة سهرات طرب يحييها سالم الصوري، وحمد حليس، وعلي المرزوقي، وعبدالله الحتروشي وغيرهم من مطربي صور، الذين حققوا نجاحا يذكر في الغناء والتأليف الموسيقي على مستوى دول الخليج العربي. 
  
  ولمن يبحث عن الإثارة، فثمة أصوات غناء ترتفع وطبول تُقرع، حيث تنظم رقصات الميدان والمديمي وبعض الفنون الأفريقية التي تستهوي نسبة كبيرة من السكان.. لاسيما الشباب منهم. 
    
  للصيف في بلاد صور متعه الكثيرة..  تتعدد خلالها مجالات الترفيه، فإلى جانب سهرات الطرب وحلقات الرقص، تنظم مجموعات الشباب رحلات خارج المدينة.. إلى مناطق مثل الرفصة وأم اللخم وطهوة وتيما حيث تكثر ينابيع الماء وظل الشجر..  يمضون أياما يسبحون في مجاري العيون، ويأكلون اللحم المشوي ويلعبون الورق وفي المساء يغنون أو يستمعـون لصوت مغن من جهاز تسجيل. 
  ***
  إلى جانب أهميتها الاجتماعية كمكان يلتقي الناس فيه لتبادل الحديث والتعارف والخوض في مناقشات سياسية حول المستجدات الوطنية والعربية والعالمية؛ شكلت سدرة الخيسة في بلاد أهمية بالغة كسوق مفتوحة الجوانب ومسقوفة.. تعرض تحت ظلها أصناف من الحبوب والبقوليات وأنواع من الفواكه والخضـراوات التي تنتجها مزارع المنطقة إلى جانب السمك بأنواعه وسلع أخرى غيرها. ويعلق باعة الخناجر والسيور والبنادق سلعهم على جذع الشجرة الذي يشكل في بعض جوانبه أسطحا مستوية تشبه الجدران. 
  
  "السدرة"، كما يُطلقُ عليها اختصارا، كانت بالنسبة لي تجربة أخرى مثيرة.. كالبحر، وسوق المسباخ، والشمروخ، وغيرها من مفردات المكان والإنسان والبيئة الاجتماعية الجديدة، فعلى جذعها العملاق أسندت ظهري واقفا وأخذت أراقب حركة البيع والشراء، وتوافد الزبائن، وتجمع الأصدقاء القادمين من الخارج على وجه الخصوص.. بعيني صبي ضجت بالاندهاش.
  
  وفي الجوار سـمعتُ صبيا يقرأ رسالة بصوت مسموع لكهل جلس القرفصاء أمامه وقد أسند ذقنه على حنية عصاه، وكان يحرك رأسه إلى الأمام والخلف.. يبتسم حينا وتعلو وجهه مسحة حزن حينا آخر على وقع كلمات الرسالة التي كان الصبي يقرؤها ببطء شديد وصعوبة ويعيد بعضها مرات بطلب من الكهل الذي يضع إصبعه على ورقة الرسالة وكأنه يحدد المكان الذي يريد إعادة سماعه.
  ***
  خلال النصف الأول من السبعينيات من القرن الماضي، شكلت الأندية بؤرة للنشاط الثقافي والاجتماعي، وكانت تستقطب شريحة المثقفين من رجال وشباب المدينة وغدت مركزا للتجمع وإقامة الحفلات، والندوات الثقافية التي كانت تشهد نقاشات وحوارات طويلة.. ترتفع خلالها الأصوات وتشتد!
  
  ولعل أهم فعاليات الأندية خلال تلك السنوات، إلى جانب كرة القدم والفعاليات الثقافية، تقديم دروس لمحو الأمية وعرض أفلام مختلفة المواضيع: الوثائقية والكوميدية والدرامية. 
  
  ولقد توليتُ أثناء دراستي الثانوية مسؤولية الإذاعة في نادي العروبة الذي كان مقره بجوار سوق المسباخ. كانت الإذاعة عبارة عن جهاز مكبر الصوت وسماعات كبيرة على غرار ما يستخدم الآن في المساجد. ولإيصال صوت الإذاعة إلى أقصـى أذن ممكنة في المدينة، طلبتُ من إدارة النادي تثبيت عدد من أعمدة الخشب على سطح المبنى، وثبتنا على رأس كل عمود سماعة. وبفضل إذاعة النادي أصبح تجار السوق وزبائنه ومرتاديه يتابعون البرامج الثقافية من إنتاج محلي مائة في المائة: النسخة الصورية من برنامج "يحيى العلمي "سين جيم"، وفي ساعات الصباح يستمعـون إلى قراءة القرآن الكريم للشيخ عبدالباسط عبدالصمد، ويتابعون نشـرات الأخبار من الإذاعة العمانية، وصوت الساحل من الشارقة، وإذاعة صوت العرب من القاهرة. وفي أول خميس من كل شهر تسهر الأحياء المجاورة للنادي على صوت كوكب الشرق أم كلثوم.
   
  أتذكر اليوم الذي انهمكتُ خلاله، وبمساعدة عدد من شباب النادي، في تثبيت مكبرات الصوت على أعمدة الخشب ورفعها، وبعد أن أمضيت ساعات أصعد إلى سطح المبنى وأهبط منه، ذهبتُ إلى السوق لشـراء بعض المشـروبات الغازية والحلويات. وفي طريقي إلى هناك، استوقفني الخياط "سلمان العيم" بإشارات يديه وصوته الذي لا يقول شيئا غير لفت الانتباه. 
  
  بعد إيماءات وجه وإشارات كثيرة بيديه، محاولا التعبير عن كلمات لا يستطيع نطقها، إلى حيث تنتصب أعمدة مكبرات الصوت، التي لا يَسمعْ الأصوات المنبعثة منها، فهمتُ حيرته، فقد كان يرى كل شيء ولا يسمع شيئا.. كان يريد أن يعرف سر ما يرى وما الغاية من كل تلك الأبواق. 
  
  وسقط في يدي. كيف أشرح له! وماذا أقول وبأي لغة؟!  وفجأة لمعت في رأسي فكرة: خرجت مسرعا من دكانه ودخلت دكان جاره، مصلح أجهزة "الراديو"، واستعرت منه جهازا قديما مبعثر الأجزاء مرميا في زاوية من محله. وعلى طاولة آلة الخياطة، وأمام بصـر سلمان وبصيرته، رفعت سماعة الجهاز عاليا بيد وبأصابع اليد الأخرى أدرت قرص البحث ثم توقفت وتركت أصابع اليد ذاتها تدب على السلك الممتد بين الجهاز والسماعة وأنا أحرك شفتي، وحين وصلت أصابعي إلى السماعة صنعت من كفي ما يشبه مكبر صوت، وأخذت أحركها على نحو يدل على انبعاث صوت مرتفع من بطن كف يدي! 
  
  هل فهم سلمان شيئا؟ لا أدري، لكنه ابتسم، وبدا ممتنا أكثر مما ينبغي. وكانت فرحتي تضاهي فرحته وربما أكثر، فإن وصلت رسالتي يكفيني أني أدخلت السعادة إلى نفس شاب كنت دائما أتساءل عن شعوره وما يختلج داخله وهو يحرك يديه ويطلق ذلك الصوت الذي لا يوصل معلومة. بهدوء حينا وبعصبية وقلة حيلة أحيانا أخرى حين تتعثر محاولاته للتواصل مع الآخر، وإن فشلت محاولتي، فتكفيني متعة الإحساس بالمحاولة.
     ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ 
1.  هذا ما أشار اليه الرحالة مايلز، الذي زار المنطقة في عام 1874، بقوله: ".. وكان اسمهم الصوريون يثير الرعب والحسد في موانئ وبلدات كثيرة على ضفتي المحيط الهندي". 
2. تدين مدينة صور للخور بشهرتها البحرية وازدهارها التجاري، ويعتبر الخور شرياناً حيوياً لمحافظة الشرقية في عمان؛ فقد كان يزدحم بالسفن التجارية الكبيرة التي تقصد صور من موانئ أفريقيا والهند والخليج العربي.. تفرغ حمولتها من الرز والبن والسمن والتمر والمواد الغذائية الأخرى بالإضافة إلى الأقمشة والأخشاب وكل ما تحتاج إليه المنطقة. وكانت صور الميناء الرئيسـي الذي تعبر من خلاله جميع واردات وصادرات المنطقة؛ فكانت قوافل الجمال تدخل صور بالمئات وهي محملة بالتمور وخاصة "البسر" والليمون. 
3. عرفت صور خلال ذروة نشاطها البحري مع أفريقيا تجارة الرقيق والسلاح الممنوعة وذلك على الأقل خلال المرحلة المبكرة من ازدهارها التجاري. وكان طبيعيا رواج هذا النوع من النشاطات بسبب بعد صور عن مركز الدولة وارتباطها المباشر بأسواق النخاسة. استغلت بريطانيا هذه القضية، وأرسلت حملات عسكرية تسترت تحت غطاء مكافحة تجارة العبيد، بينما كانت دوافعها الحقيقية سياسية. وأصبحت السفن الصورية في أوج العصر الفكتوري ملاحقة من قبل الحكومة البريطانية التي كانت تبرر تدخلها الاستعماري في المنطقة بمنع تجارة العبيد والسلاح غير القانونية. وكانت فرنسا حينئذ (عام 1841) تحتل جزيرة "نوصي بيه" في شمال مدغشقر وجزيرة "مايوته" إحدى جزر القمر ، حيث كان العمانيون يملكون عددا من مزارع القصب والبن. ومن أجل تنظيم وضع السفن العربية التي كانت تتردد على هذه الجزر ومراقبة حركتها أصدرت السلطات الفرنسية عام 1845 تراخيص ملاحية وسمحت برفع العلم الفرنسي على السفن العمانية ومن بينها عدد من السفن الصورية، لكن بريطانيا أبدت اعتراضها على ذلك، ودخل الفرنسيون والانجليز في الفترة ما بين عامي 1893 و 1896 في مفاوضات بشأن المطالبة البريطانية بتفتيش السفن العمانية، التي تحمل العلم الفرنسي لكنها لم تسفر عن نتائج تذكر. تفاقمت أزمة السفن العمانية وما ترتب عليها من خلاف بين بريطانيا وفرنسا أسفر عن رفع قضية الحماية الفرنسية للسفن العربية إلى المحكمة الدولية في "لاهاي" بهولندا التي أصدرت حكما في 8 أغسطس عام 1905 يمنع فرنسا منح تراخيص جديدة لرفع علمها على السفن المملوكة لرعايا سلطان مسقط إلا من يثبت أنه يتمتع بحمايتها قبل عام 1863 وأجبر الفرنسيون إثر ذلك على التخلي عن مساندة السفن المحلية في بحر العرب. 
4. همبا: ثمرة المانجو.
5. العوال: لحم القرش المجفف.
6. المالح: تونا مملحة.

• للمزيد عن هذا الموضوع انظر دراسة للمؤلف بعنوان "مدينة صور.. الدلالة الاسمية والبعد الزمني"/ مجلة نزوى، 000 / ص. ...، أو على الرابط التالي: http://www.araimi.com/soor-1-SoorAlomaniyah.htm في  موقع المؤلف على شبكة الانترنت.
  


  
  
  
  
  
  
    
  
  صِـخْ لا يِسْمَعِك حَـدْ
  
  مثله في ذلك مثل غيره من جَوّابي البحار الذين يعتقدون أن السفن تصنع الرجال وتقرِّب الأرحام، اصطحبني والدي معه لتعليمي بعض مهارات الإبحار والتعرف عن كثب على البحر، ولم تكن ثمة وسيلة أفضل لخوض تلك التجربة غير ظهر سفينة العائلة "المنتصر" المعروفة بلقب "صوت العرب"‹*› التي كانت تجوب بحر العرب من البصـرة شمالاً إلى عدن في جنوب الجزيرة العربية.
  
  كان الوقت ظهرا عندما اكتملت الاستعدادات لبدء الرحلة. طلب والدي من البحارة سحب "الباورة"‹1› فأطبقت الأكف على الحبل، وبصوت واحد أخذوا يغنون واحدة من "شلات"‹2› البحر؛  فانتظمت حركتهم على إيقاع ثابت بدق أقدامهم على سطح السفينة الخشبي مع كل شـدة لسحب الحبل ورفع المرساة:
  يا طيـرة طيري للحـد 
  هاتيلي من الكـرب ليف
  صِـخْ لا يسـمعك حـد
  عـز الله طبعك ضعيف
  
  قبل إدارة الدفة شرقا، وكعادة بحارة صوت العرب، أدار "السكوني"‹3› مقدمة السفينة نحو اليابسة ثم استدار إلى اليسار وقادها بمحاذاة الشاطئ في حركة استعراضية لتوديع أهلنا من سكان الحارة وجيرانهم من الأحياء المجاورة الذين اصطفوا على طول ساحل مخرمة وهم يلوحون بأيديهم مودعين، وأثناء ذلك كنت أجلس في مكان مرتفع حيث يُربط "الفرمال"‹4› بالدقل.. أراقب ما يدور على ظهر السفينة وألوح بيدي لأمي وأخواتي اللواتي أخرجن أذرعهن من بين قضبان الحديد في نوافذ السبلة المطلة على البحر مباشرة. 
  
  عندما بلغت السفينة حلق الخور، أدار السكوني دولاب الدفة بسرعة إلى اليسار وأبقى السفينة تسير بمحاذاة الممر الضيق للخور حتى تجاوزت رأس "الميل"، وما كاد السكوني يدير الدفة يمينا حتى أسرع أحد البحارة بإنزال الـ"بنديرة"‹5› دلالة على بدء الرحلة. ومن هناك أبحرت صوت العرب شرقا باتجاه رأس الحد الذي وصلناه قبل غروب الشمس مرورا بشياع وخور الحجر وخور جراما، حيث تتوغل الخيران بين الهضاب الصخرية فتلتحم الشعاب المرجانية بالتضاريس البرية، ففي هذه المنطقة تبدأ سلسلة جبال الحجر الشـرقي، الممتدة من مسندم في شمال عمان في النزول إلى الشاطئ ومن ثم إلى قاع المحيط! 
  ***
  لم يمر يومي الأول على ظهر سفينة صوت العرب دون أن يترك لي ذكرى لا تنسـى، فعلى الرغم من أن هذه الرحلة البحرية ليست الأولى لي، إذ سبق أن سافرتُ إلى مسقط مرتين، إلا أن البحر هذه المرة كان مختلفا باختلاف انفتاحه على المحيط، فما أن دارت السفينة حول رأس الحد وانفتح أمامها بحر العرب بأمواجه العاتية وتياراته القوية حتى أصبت بدوار بحر شديد وأمضيت الجزء الأول من الليل أتقيأ.
  
  لعل ما زاد الأمر سوءاً هو أني حاولت قدر ما استطعت إخفاء ما أصابني حتى فَرَّغَت معدتي كل ما كانت تحتويه! فكيف لمن يكون أبوه ربان السفينة ومالكها وأغلب البحارة من أسرتي أن يصاب بالدوار لاسيما أن والدي اتخذ قرارا منذ أن وطأت قدماي سطح السفينة أن لا أعامل على أني ابن "النوخذة" فوضعت فراشي وأمتعتي وصرة الزاد الذي زودتني به أمي تحت "الشتري"‹6› وليس على سطحه حيث يقيم أبي وكبار بحارة السفينة! 
  
  ولم أكن لأقبل أن أغدو موضوع سخرية بحارة صوت العرب، إلا أنهم يجيدون افتعال المواقف الساخرة ويطلقون النعوت والصفات على بعضهم البعض الآخر على سبيل التسلية خلال رحلاتهم الطويلة.
  
  يتكون طاقم صوت العرب من حوالي عشـرة أشخاص بينهم النوخذة والميكانيكي.. معظمهم أقاربنا، لذلك لا يوجد تمايز بين مالك السفينة وأصغر بحارتها.. لا في المعاملة ولا في الطعام، فهم جميعا إخوة دم وإخوة مصير مشترك مادامت حياة كل واحد منهم على ظهر السفينة مرتبطة بحياة الآخر. ولعل ما يحظى به والدي من احترام بين بحارة السفينة لا يُعزى إلى ملكيته للسفينة ولا لكونه ربانها، وإنما لأنه أكبرهم سنا، وفي هذه لا يختلف اثنان! 
  ***
  كان الضباب يحجب الرؤية حين استيقظت صباح اليوم التالي، وحين جلت بنظري في الاتجاهات كافة لم أرَ شيئا غير البحر، فسألت أبي الذي كان يمسك الدفة: "أين نحن؟"، فأشار بيده صوب الغرب وقال: "هناك على حد الشوف الرويس وخلفها وادي المر". 
  
  بمجرد أن ذكر والدي وادي المر غشاني الحزن، وأخذت أنظر إلى حيث أشار بيده كأني أبحث عنما يؤكد لي انتمائي إلى ذلك المكان، وتداعت على ذهني بعض ذكريات الماضي القريب، فسالت دمعتي وأنا أتخيل المشهد "المسائي"، الذي لم تتغير تفاصيله كثيرا منذ أن وعيت الحياة في تلك القرية، ففي آخر النهار، والشمس التعبة تلملم بقايا ضوئها على عجل قبل أن تحط رحالها خلف الرمال الغربية، تجمع جدتي غنمها من الجليب، وتعود بها إلى زريبة بجوار البيت يساعدها كلبها الأعور.. يلاحق كل ماعز تخرج عن القطيع، وفي دربها تتوقف عند بئر القرية تسقي الماشية، وتملأ قربتها بالماء العذب وتحملها على ظهرها. 
  
  رأيتُ الطفل الذي يجري خلف جدته بخطوات قصيرة ومرتبكة وفي يديه غصن يابس.. يقلدُ حركتها وهي تهش على غنمها  بعصاها. وجاء صوتها يتهادى من بعيد يحثني على اللحاق بها: "اركض يا نظر عيني اركض!". 
    
  إلى جانب باب الحظيرة من الداخل ربضت بقرتها الحمراء.. تجتر هواء الزريبة الآسن، وتكنس التراب بذيلها الطويل الكث، وبعينيها الواسعتين الدامعتين دائما تحدق في كل ماعز تدخل، وإذ لا ترى شيئا يستحق النظر إليه تثني رقبتها لطرد الذباب الذي تجمع فوق جرح على جانب بطنها. وعلى ركن جذع غافة يابس غرس وسط الزريبة، جثمت الدجاجة السمينة تلك التي لا تكف عن تحريك عجيزتها كلما ازدادت الحركة وضاق المكان.. تتهيأ بتكاسل مفرط للقفز إلى قن الدجاج قبل أن يحل الظلام. 
  
  اشتقت لجدتي، ولكلبها الأعور وبقـرتها الحمراء ودجاجتها السمينة، ورغي بعير جارها، وثغاء الماعز، ورائحة عشب الجليب. وتذكرتُ ليالي الوادي المقمرة ولعبة الساري، والنوم على الرمال الناعمة تحت فوانيس النجوم، وحفيف أغصان غافة منزلنا حين تداعبها ريح الكوس الباردة ظهراً. 
  ***
  "أين هذا من ذاك". لم أتفوه بها، ولكنها كانت على طرف لساني حين وقفتُ انظر إلى البحارة يتدافعون حول صينية " الرَّيْوق". وعلى الرغم من أنه تعذر عليّ معرفة محتويات الصينية إلا أني شمرتُ عن ساعدي كما فعلوا، ودفعت بجسدي الهزيل بين رجلين كان أحدهما عارياً إلا من إزار ستر القليل من وسطه، ورائحة عرق نتنة تنبعث من تحت إبطه كلما مد يده لتناول الطعام.
   
  تصنعتُ الجوع وأنا أمد يدي مع أيادٍ أخرى إلى الصحن الكبير لجمع ما كان يفترض أن يكون "عصيدة"‹7› براحة يدي، إلا أني أخذت أترك ما كنت أجمعه ينزلق من بين أصابعي، وأنا أفكر بخبز "مرضف" من صنع يدي أمي والبيض المسلوق في صرة الزاد التي ثَبَّتتْ عروتها على كتفي وهي تذرف الدموع! 
  
  أمي لم تزودني بالطعام فحسب، وإنما زودتني بأبيات من قصيدة قصيرة ارتجتها واحدة من صديقاتها خلال استعدادنا للسفر، جاء في مقدمتها:
  صوت العرب سافر في طوبة‹8› 
  ليلة ما شـام صغير السـن 
  ما لـذ لي البـر وهبـوبه‹9›
  بشـرهه‹10›  لنـدن وبـاريس 
  وحتـى مصـر دار العروبة
  ***
  أمضيت ذلك الصباح فوق لفة حبال المرساة بقرب مقدمة السفينة ألهو مع أسراب الـ"دلافين".. تلك الحيوانات المائية الذكية ذات الطبيعة الودودة، التي يُقال إنها تسارع إلى مساعدة البحارة  والمسافرين، الذين تتحطم سفنهم في عرض البحر، على العوم والسباحة إلى الشواطئ. 
  
  كانت أسراب الدلافين تتحرك على جانبي السفينة.. تنتقل من جانب إلى آخر برشاقة وانسياب وسرعة، وتقوم بأداء حركات استعراضية منتظمة تأسر الأَنْفَاس، وكانت تسبح بسـرعة السفينة تارة وتخفض سرعتها أو تزيد تارة أخرى لكن لا تسبقها، ثم تختفي لفترة تطول أحيانا لتظهر فجأة بمحاذاة الجانب الآخر من السفينة، وهكذا دواليك. 
  
  أخذ اللعب مع الدلافين حيزا كبيرا من الفراغ الممل والوقت الذي كان يتحرك ببطء شديد على وتيرة واحدة في فضاء لا ترى فيه غير الزرقة.. لاسيما أنها ظلت تظهر وتختفي ليظهر نوع آخر منها في أماكن أخرى على طول ساحلي المنطقة الوسطى والجنوبية! 
  ***
  ظهر ذلك اليوم وصلنا بلدة الأشخرة، وكانت الرؤية قد تحسنت كثيرا، ورغم ذلك لم يتمكن السكوني من الاقتراب من البر إلا بعد مناورات عديدة لتفادي قوارب الصيد التي كانت تجوب البحر بأشرعتها الكبيرة قبالة البلدة ذاهبا وإيابا لاصطياد سمك الكنعد. 
  
  ما أن ألقت صوت العرب مرساتها حتى انطلقت قوارب صغيرة تدفع بالمجاديف من البر محملة بالكنعد المملح. لم أكن أعرف حتى ذلك الوقت مهمة السفينة وسبب رحلتها إلى المكلا، إلا أنه بدءا من الأشخرة توقفت في عدد من القرى والتجمعات السكانية على طول الساحل الممتد إلى حاسك وجزر الحلانيات لشراء الأسماك المملحة مقابل المال حينا ومقايضته بالمواد الغذائية في بعض الأحيان. 
  
  قبل بدء تفريغ القوارب من شحناتها وصفها داخل مخازن السفينة بانتظام، كلفني والدي بأول مهمة توكل لي خلال تلك الرحلة، فقد طلب مني تسجيل عدد أسماك الكنعد التي نستلمها من كل قارب، فهرعت إلى فراشي لإحضار الدفتر والقلم، وجلست على حافة الشتري الجانبية أطوح رجليَّ في الهواء وأسجل اسم صاحب كل قارب بعد أن أسأل بأعلى عقيرتي: "من يكون راعي الهوري؟"، وأدون إلى جانبه عدد الأسماك التي استلمناها، بكل ما أوتيت من علم في كتابة الاسماء والأرقام، وبحسب ما كان يمليه والدي عليّ. 
  
  في البدء شدني أسلوب مناولة الصيادين الأسماك لبحارة السفينة، والتي كانت تجري بسلاسة وانتظام يثيران الدهشة إذا علمنا أن وزن السمكة الواحدة يتراوح ما بين عشـرة إلى خمسة عشر كيلوغراما. كان من في القارب يُمسك ذيل السمكة ويسحبها من بطن القارب بيد واحدة حتى ترتفع إلى مستوى صدره، ثم ترمى عاليا برفع وسطها باليد الأخرى دون توقف فيتلقفها من على ظهر السفينة بحركة واحدة ويرميها من خلال باب المخزن إلى بحارين آخرين يصفانها بانتظام دقيق حسب حجم كل سمكة. 
  
  لم يتوقف أصحاب القوارب المحملة بالكنعد عن المجيء إلى صوت العرب وكان بعضهم يحاول المساومة وهم ينتظرون دورهم إلى جانب السفينة مُدعين أن كنعدهم أكبر حجما، وأن على "التاجر" دفع مبلغٍ أكبر عن الذي دفعه لأصحاب القوارب التي سبقتهم. 
  
  تلك الليلة، وبعد صلاة العشاء، دعاني والدي إلى سطح الشتري، وطلب مني إحضار قلمي ودفتري وجلسنا نجرد الأرقام على ضوء الـ"سراج". وأثناء قراءتي المتقطعة والمتلعثمة كان والدي يساعدني في قراءة الأسماء، ثم يطلب مني إعادة كتابة بعضها وتدوين عدد الكنعد الذي استلمناه من كل واحد منهم في سجل ضخم له غلاف أزرق من الكرتون المقوى أخرجه من مندوس حديد كبير أحكم إغلاق بابه بقفلِ.. يستخدم ـ إلى جانب حفظ السجلات والوثائق الرسمية والمال ـ كرسياً يجلس عليه السكوني. 
  
  وتبين لي، في وقت لاحق من ذلك اليوم، وأنا أتذكر ما كان يمليه عليَّ والدي، أني لم أكن الوحيد الذي احتفظ بتفاصيل تلك الصفقة، فقد كان والدي أدق مني في الحساب رغم أنه لم يستخدم قرطاسا ولا قلما لكتابة الأسماء والأرقام وإجراء العمليات الحسابية ولا استعان بأية أداة غير أصابع يديه. ولعل هذه التجربة وما تلاها من تجارب مماثلة هي التي حببتني لمادة الرياضيات خلال دراستي الأساسية ومن ثم تخصصي الجامعي!
  
  لا أدري كم طال بنا الوقت في الأشخرة، لكني أتذكر أني فتحت عيني صباح اليوم التالي على أصوات كثيرة انبعثت من سفينتنا وأخرى من قارب شراعي كبير من نوع "بدن" كان يسير في الاتجاه نفسه: "أووووووه سلامات.. أوووووه سلامات".. قالها البحارة من الجانبين أكثر من مرة وقد اصطفوا على طول جانبي السفينتين المتقابلين.
  
  تبادل والدي الأخبار بصوت مرتفع مع نوخذة "البدن" بعد أن خفض الميكانيكي السرعة إلى مستوى يتيح لـصوت العرب السير  بسـرعة القارب الشـراعية نفسها. وعرفت مما دار من حديث أن حصاد الكنعد في جزيرة "مصيرة" كان ضعيفا هذا العام، وأن سفن أخرى سبقتنا أخذت كل ما جمعه الصيادون من سمك خلال هذا الموسم، ثم ودعنا بحارة القارب، وأمر والدي السكوني بالانحراف يمينا قليلا بعد أن قرر مواصلة الإبحار جنوبا إلى "محوت" في ساحل "بر الحكمان" وصرف النظر عن الجزيرة. 
  
  بمواصلة الإبحار باتجاه الجنوب الغربي، بدأ يلوح في الأفق شـريط ساحلي تُعانق فيه الكثبان الرملية المندفعة من عمق الصحراء شواطئ بحر العرب في مشهد يثير في النفس البهجة حيث يمتد في الأفق بحر من رمال لا نهاية له وعلى الجانب الآخر ينبسط محيط أزرق لا قرار له. 
  
  على أشعة شمس الصباح وهي تنفض عن جسدها رذاذ الماء، امتدت على مرمى البصـر جزيرة مصيرة. أمضيت النصف الأول من ذلك النهار وأنا أتابع امتداد الجزيرة حينا ورقص الدلافين الدوارة وهي تثب فوق سطح البحر وتغوص أسفله وتسابق السفينة حينا آخر.
  ***
  مساء ذلك اليوم كانت السفينة على موعد مع أو عطل أو تحدٍّ تتعرض له في تلك الرحلة، فقد صرخ الطبَّاخ وهو في "خن" المؤونة معلناً عن حدوث تسـرب للماء كان على وشك أن يصل إلى المواد الغذائية، فتدافع كل من في السفينة غير السكوني لتفريغ المخزن من محتوياته ورفع أكياس الرز والطحين والبن والسكر والشاي، وصناديق عبوات الحليب والسمن إلى سطحها، ومن ثم جرى التعامل مع الماء الذي كان يتدفق بقوة وكأنه نافورة من خلال شق ضيق وقصير بين لوحين في المقدمة.
  
  أمضينا الليل نفرغ الماء من قاع المخزن بلا توقف حيث اصطف الجميع في خط واحد لتناول الجرادل المليئة بالماء من الخن وتفريغها في البحر، وتناوب بحاران على تشغيل المضخة اليدوية التي نُقلت إلى مكان أقرب إلى مكان التسـرب، وأمر والدي السكوني بتغيير خط سير السفينة والتوجه إلى أقرب ساحل في المنطقة.
  
  على صوت هدير المحرك وغناء "المسوبل" أمضـى طاقم السفينة الليل بطوله يرفعون الماء من المكان المتضرر:
  شـرقي المنارة صراي  لواح بات يلوح
  سـكان بانينه     لا ينكسر بـك لـوح
  براضـه تاجـو به   لا ينكسـر ويطيح
  واليوم يا ربعي عنـه شـعوف الريـح
  
  وضعت رأسي على الوسادة ورحت في غيبوبة نوم عميق لم أصح منها إلا على طرق قوي من مطرقة نجار السفينة الذي كان يدك المسامير في الخشب. كنت أنا وفراشي في مكان تحت "الشتري" غير المكان الذي آويت إليه ليلا! وحينما حاولت الوقوف لم يتسنَّ لي ذلك بسهولة، فقد كان سطح السفينة مائلا بشدة على جانب واحد. 
  
  من خلال الشق الفاصل بين سطح "الشتري" وأسفله، شـاهدت أسرابا من طيور مختلفة.. أكثرها تميزا طيور اللَّقْلاق، وبدا لون مياه البحر الضحلة ساحرا كألوان البحيرات الفيروزية والأورالية والشمس من خلف الحجب ترسل خيوط أشعتها الفضية على صفحة البحر الساكنة. وإلى الغرب، كان الصيادون المحليون يحاولون سحب قواربهم على مياه الشاطئ الذهبية، والصبيان يتسابقون لجمع القواقع واصطياد الأسماك الصغيرة التي علقت بين عروق الرمل بعد انحسار الماء.
  
  عرفتُ أننا وصلنا بعد منتصف الليل إلى "محوت" أول منطقة مأهولة بالسكان في بداية ساحل المنطقة الوسطى. ويبدو أن الخبرة التي اكتسبها والدي حين بدأ، في سن مبكرة، مرافقة والده وأعمامه في سفنهم الشراعية من نوع الـ"بدن" التي كانت تعمل في تجارة المقايضة على طول ساحل المنطقة الشرقية والوسطى من عمان، ساعدت على تمكنه من دخول المنطقة ليلا حيث تشكل مياه هذا الساحل الضحلة تحديا كبيرا لربابنة السفن الكبيرة، فالماهرون منهم فقط يستطيعون الإبحار بين القنوات العميقة المتداخلة مع الضفاف الرملية.
  
  ينحسر ماء البحر عن جزء كبير من هذه الأرض الشاسعة التي يغمرها أثناء المد لمسافة كيلومترات عدة تاركا خلفه ما يمكن أن تقتات عليه طيور النورس المقيمة والطيور المهاجرة من شمال آسيا التي تمضـي بعض الوقت فيها قبل أن تكمل رحلتها باتجاه الجنوب نحو السواحل ‏الشـرقية والجنوبية لأفريقيا، وتسمى هذه المسطحات الرملية "بطيحات الساحل". 
  ***
  كان الإبحار على طول ساحل محوت أكثر أمانا وسهولة؛ فحركة التيارات بطيئة والرياح خفيفة، لكن بمجرد أن اقتربنا من "رأس مدركة"، وكان الوقت ليلا، حتى انفتحت علينا رياح المحيط وتياراته القوية من أوسع أبوابها. 
  
  على الرغم من أن طول ممر العبور حول رأس مدركة الذي يفصل بين خليج الدقم في ساحل محوت وساحل الجازر لا يتعدى بضعة أميال بحرية، إلا أن تجاوزه في تلك الظروف يستدعي تمتع النوخذة بمهارة وخبرة في مواجهة مثل هذه الظروف.
  
  فما أن أصبحت صوت العرب في وجه الريح حتى أمر والدي الميكانيكي بخفض السرعة بحيث يتيح للسفينة التقدم مع الحد من تأثير قوة ارتطام الأمواج العالية إلى أدنى مستوى لاسيما أن التسـرب الذي تعرضت له البارحة كان قريبا من غاطسها الأمامي، كما طلب من البحارة تشديد المراقبة على منطقة مخزن المؤونة تحسبا لمواجهة تسرب آخر في المكان نفسه! 
  
  أخذتْ السفينة تترنح في مسيرها البطيء.. يرتفعُ صدرها عاليا مع كل موجة ويهوي حتى يكاد يختفي تحت سطح الماء. وكانت الأمواج العاتية تغمر سطحها بالماء؛ فيتبعثر كل شيء لم يُحكم وثاقة، ولعل الأمر الأشد خطورة حدوث تسـرب الماء إلى حجرة المحرك. 
  
  في هذه المواجهة، تجلت مهارة والدي القيادية. كان نوخذة متمرساً لا تخذله الجرأة حين يتطلب الأمر اتخاذ القرارات الصعبة وقت الشدة.. يعرف كيف يتعامل مع الريح والموج وإلى أي جهة يدير صدر السفينة ويجعلها تمتص ضربات الأمواج. 
  
  في مثل هذه الظروف تظهر معادن الرجال، وما يتحلى به القادة من حنكة وبصيرة، والقائد الشجاع من يفكر في الحفاظ على أرواح جنده قبل أن يفكر في حياته أو ملكه. ومن خلال إظهار العزم والثبات، فإنه يبث في نفوس من حوله الثقة في قدرتهم على تجاوز الشدائد والتغلب على المصاعب.  
  
  بدا والدي أمام هذا التحدي واحدا من هؤلاء الرجال، فقد كان يوجه أفراد طاقم السفينة وينظم جهود مواجهة تداعيات الريح والأمواج بكل هدوء وِرَباطَةِ جَأْشِ. لم ترتعش يداه، ولا لسانه تلعثم.. كان صارماً.. حازما في اتخاذ القرار في وقت لا مجال فيه للتردد والضعف!
  
  أثناء ذلك كله كنتُ مأخوذا بهول ما كان يحدث، وأنا أتابع ما يجري من تحت الشتري.. انتقل من جانب إلى آخر حسب مقتضيات ما كان يجري أمامي؛ فقد أمرني والدي بالبقاء هناك إلى أن يفرجها الله وتتجاوز السفينة الخطر الذي تمر به. بدا الأمر كأننا نعيش واحدة من القصص التي طالما سمعناها عن حوادث غرق سفن في طريقها إلى زنجبار أو عائدة منها راح ضحيتها مئات الناس وعشـرات السفن. 
  
  وإن بدا البحارة متماسكين في محاولاتهم لدرء خطر الموت، إلا أنهم دون شك كانوا يتضـرعون لله خوفا وطمعا في رحمته، بل إن أحدهم ظل يقرأ دعاءً بصوت عال: "اللهم هون علينا سفرنا هذا, اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل, اللهم إنا نعوذ بك من وعثاء السفر وسوء المنقلب في المال والحال والأهل" وهو ينتقل من مكان إلى آخر بين أفراد طاقم السفينة الذين كانوا يرددون خلفه بأصوات عالية: "آمين". 
  ***
  عندما أدرك والدي أن سفينته، وهو أعلم بمواطن الضعف والقوة في هيكلها، غير قادرة على تجاوز منطقة الرأس، قرر التراجع.. كقائد جيش قبل خسارة معركة من أجل كسب حرب.  
  
  تغيير وجهة السفينة من الاتجاه المعاكس للريح إلى الاتجاه المواتي لها محفوفاً بالمخاطر ويستدعي خبرة اتخاذ القرار المناسب في الوقت المناسب، لذلك تولى والدي قيادة السفينة بنفسه، وظل يتحين الفرصة المواتية.. ينتظر دفعة أمواج أقل ارتفاعا وأقل شراسة، وكان في الوقت نفسه يطلبُ من الميكانيكي متى يزيد السـرعة ومتى يقلل دوران مروحة الدفع، من خلال بحار آخر وقف بجانب باب حجرة المحرك. 
  
  على الرغم من أن إعادة صـدر السفينة إلى الوجهة المعاكسة لاتجاه الريح لم تستغرق وقتا طويلا، أخذا في الاعتبار جسامة الموقف وخطورته، إلا أن البحارة توقفوا عن العمل، وخرج من كان يعمل داخل السفينة إلى سطحها، واتخذوا وضع الاستعداد لمواجهة أسوأ الاحتمالات بعد أن شد كل واحد منهم على وسطه حزاما حفظ فيه كل ما يملكه من مال ومقتنيات ثمينة ووثائق رسمية. وطلب والدي، الذي كان يمسك بدفة القيادة ويوجه البحارة، طلب من أحد أقاربنا أن يخرجني من تحت الشتري، ويُمسك بيدي في مكان يتيح لنا القفز من السفينة في حالة انقلابها، وقد أحاط صدره بقربة جلد ماعز منفوخة بالهواء والمال والأوراق الرسمية.  
  
  ما كادت السفينة تعطي ظهرها للريح وللأمواج من دون أي ضرر حتى ارتفعت أصوات البحارة تهلل وتكبر، وأخذوا يتبادلون التهاني والقبل مع شيء من الدموع. حينئذ رأيت والدي يبتسم.. ابتسامة قائد لم ينتصر في معركة، ولكنه خرج منها بأقل الأضرار رغم البون الشاسع بين قوة جيشه وقوة جيش العدو. بدا البحر بريحه وأمواجه عدوا شرسا.. لا يعرف قلبه الرحمة.. يضـرب بلا هوادة ويمعن في العبث بالأرواح والممتلكات!
  
  وعدنا أدراجنا بسلام حتى بلغنا مكانا انخفضت فيه سرعة الريح وشدتها وقل ارتفاع الموج. هناك أمضى البحارة ما تبقى من النهار في نزف المياه التي غمرت كل شيء في السفينة. 
  ***
  لم تقتصر فائدة السفر في تلك الرحلة الطويلة على متن السفينة صوت العرب على تعلُّم بعض مهارات الإبحار والحياة في البحر، وإنما أتاحت لي التعرف أيضا، وعن كثب، على  جانب من طبيعة العلاقة التاريخية التي ربطت سكان مدينة صور بمجتمعات المناطق التي تصل إليها سفنهم.
  
  لم تكن سفنهم مجرد وسائط للتجارة ونقل المسافرين، وإنما كانت جسورا عبرت عليها الأنساب. وتَوقُّفهم في أماكن كثيرة سواء على طول الخط الساحلي الممتد إلى جنوب الجـزيرة العربية أو إلى شرق أفريقيا، لم يكن يقتصـر على  التزود بالماء أو إجراء عمليات شـراء وبيع أو مقايضة، وإنما كان البحارة يقيمون فيها أياما.. يختلطون بسكانها.. يشاركونهم أفراحهم ويحزنون لمصائبهم، ويتقاسمون معهم لقمة العيش. وكانوا إذا طال وجودهم هناك وطاب لهم المقام يتزوجون أيضا!
  
  لنا في كل ساحل أعمام وإخوة وأبناء عمومة لم أكن أعلم شيئا عن وجودهم. فبعد زيارة عمتنا سليمـة وابن عمنا ناصر في صوقرة، توقفنا في بلدة سدح بمنطقة ظفار. وعلى شاطئ خيصة سدح المتدثرة بجبال صخرية سوداء، استقبلنا أبناء عمومتنا بالأهازيج بلغتهم المحلية المعروفة بـ "الشحرية" او "الجبالية" حسب موقع من يتحدثها على طول ساحل ظفار وجبالها. 
  ***
  على ظهر صوت العرب المبحرة على طول ساحل الجزيرة العربية، واصلت تَعَلُّم القراءة والكتابة، وقليلا من مهارة التجارة البحرية حين نقدني والدي بعض المال والمؤن الغذائية وعلمني كيف أشتري السمك المجفف والمملح بالمال حينا ومقايضته بالمواد الغذائية حينا آخر مع سكان القرى والبلدات التي توقفت فيها السفينة حتى وصلنا إلى المكلا حيث بعت ما لدي من بضاعة بمبلغ زاد أضعافا عمّا بدأت به "تجارتي" من نقود ومواد عينية!
  
  يبدو أن الحس التجاري الذي حاول والدي غرسه في نفسـي خلال تلك الرحلة لم يتغلب على سجية الطفل داخلي، فقد ابتعت لنفسي بجزء كبير من ذلك المال، بغير علمه، دراجة هوائية حملتها على كتفي إلى الميناء.. الأمر الذي أثار ضحك أحد بحارة السفينة حتى كاد يغشى عليه حين رآني مقبلا عليهم على ذلك الحال. 
  
  وإذا كنت لم أستغل ذلك المبلغ لشـراء بضائع لبيعها في طريق العودة، مثلما فعل البحارة جميعهم، إلا أني استخدمت الدراجة بعد عودتنا إلى صور لإعطاء صبيان الحارة وصَبَايَاها فرصة الاختيار بين مقعد الدراجة وظهر الجحش غديَّر مقابل عصائر وحلويات، وأشياء أخرى صغيرة! 
  
  ***
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ 
‹*› تعد صوتُ العرب سـفينة من الطراز الحديث من السفن ذات المحركات، ونوعا غير تقليدي من السفن العمانية. وقد اشتهرت خلال الستينات وأوائل السبعينات من القرن الماضي بسرعتها ومهارة بحارتها في حركة نقل المسافرين والبضائع بين مسقط وصور، ولهذا أطلق الصوريون عليها اسم "صوت العرب" تشبها بإذاعة "صوت العرب" التي كانت تبث من القاهرة وتُسمع على نطاق واسع في العالم العربي، والتي اشتهرت بسرعة إذاعة الأخبار قبل غيرها من الإذاعات.
1. باورة: مرساة.
2. شلات الباورة: غناء يؤدى أثناء رفع المرساة، ويتزامن إيقاع الغناء وتصفيق البحارة مع كل شدة على حبل المرساة.
3. السكوني: قائد الدفة.  
4. الدقل والفرمال: الصارية وحامل الشراع.
5. بنديرة: علم. 
6. الشتري: مكان جلوس وإقامة الربان والأعيان والتجار على ظهر السفينة. 
7. عصيدة: أكلة تصنع من الدبس والطحين. 
8. طوبة: سكون البحر.
9. هبوب: هواء.
10. شرهة: هدية.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  "كلاشن"
  
  لعل أهم ما أتاحت لي تجربة السفر على ظهر سفينة الأسرة إلى المكلا هو معرفة أبي عن كثب، واكتشاف جوانب من شخصيته كنت أجهلها، فالقسوة التي رأيتها فيه وأنا طفل لم تكن في الحقيقة غير حرصه على ألاّ نعيش طفولة كطفولته. 
  
  كانت طفولة أبي وسنوات صباه غير عادية، وكان قدره وقدرنا أن يكون بحارا.. أن يعيش حياة قاسية اتسمت بالتحديات والمغامرات، فلقد دخل عالم البحر مبكرا، وبدأ حياته العملية بحارا أجيرا في سفينة عمه (جدي لأمي! ولعل ذلك ما أضفى على شخصيته الصـرامة والجد في سلوكه وتعامله مع الآخرين. وقد تجلت لي صورته خلال تلك الرحلة، فقد اكتشفت أنه لم يكن قاسيا كما كنت أظن، وإنما البحر كان؛ والبحار ليس سوى نتاج طبيعي له. 
  
  كالبحر أيضا، عُرف والدي بتقلب المزاج وتَغيُّر الحال أيضا.. صعب المراس إذا غضب، وإذا أمر لا يرضى بكلمة "لا" جوابا، وكان في الوقت ذاته ـ كالبحر أيضا ـ معطاء إلى أقصـى حدود البذل وقاس إلى أقصـى حدود القسوة على نفسه أولا قبل غيره، وعلاوة على ذلك كان سهل المعشـر ورقيق القلب، فقد رأيت جسده يهتز، ذات مرة، تحت لحافه عندما علم بوفاة أحد أقاربنا.
  
  لقد تربص الموت بأبي أكثر من مرة. وثمة حادثة كادت تقضـي على حياته وهو مازال صبيا لم يتجاوز الخامسة عشرة سنة. ورغم ما تركته تلك الحادثة في نفسه من تأثير، وظل جرحها مؤلما طوال السنين، إلا أنه كان لا يسأم من إعادتها على مسامعنا كلما واتته الفرصة، ولا نمل نحن من سماعها. كان يجد في إعادة سردها وبتفاصيل مبالغ فيها قليلا متعة من نوع آخر.. تذكره بصرامة أبيه، وتذكره بشجاعة الصبي الذي كان. وبقدر ما كان يتباهى بهذه التجربة وغيرها، كان يظن أن اطلاعنا عليها هو بمثابة درس نستفيد منه في حياتنا.. درسا مفاده "أن لقمة العيش التي نأكلها باهظة الثمن، وأن المال لا يأتي بالتمني وإنما بالسعي". 
  
  خلال واحدة من أسفار سفينة عمه إلى أفريقيا، التي كان يقودها أباه (جدي لأبي)، وكان الوقت فجرا، اصطف بحارة السفينة خلف الإمام لصلاة الفجر، وكان أبي يقف على يمين والده في نهاية الصف الأقرب إلى جانب السفينة، والنوم لم يفارق عينيه بعد؛ فلم يتبع الإمام في الركوع، وبقي واقفا على خلاف بقية المصلين، وحينما استقام والده لكزه بقوة على كتفه ففاجأته الضربة وأطاحت به عرض البحر. كانت السفينة تبحر حينئذ في عرض بحر العرب، حيث تكثر أسماك القرش بمختلف أشكالها وأنواع أخرى من أسماك العمق المفترسة. تطلب وقف السفينة وإعادتها إلى الاتجاه الذي قدمت منه وقتا طويلا.. لاسيما أنها سفينة شراعية، ومن حسن الطالع أن شابا من البحارة قوي البنية وسباح ماهر، ترك الصلاة وقفز خلفه مباشرة فتمكن من الإمساك به قبل أن يبتعد عن خط سير السفينة، وبقيا يسبحان حتى عادت السفينة أدراجها وانتشلتهما بعد أن مضى عليهما في البحر وقت أتاح لهما رؤية الشمس وهي تشرق من المحيط". 
  
  في كل مرة ينهي والدي حكايته تلك، يراودني إحساس أن الجرح كان غائرا في نَفْس الصبي، وأن الكهل يرفض نسيانه. لقد ذاق الصبي طعم الموت حين وجد نفسه وحيدا في عرض البحر.. يصارع أمواج المحيط ويلتفت شمالا ويمينا خوفا من قرش بات جائعا؛ فبدأ بحثه عن طعامه قبل أن ينقشع الظلام. 
  ***
  كان مغامرا ومندفعاً وفيه شهوة التمرد والانطلاق، فبعد سنوات من العمل في تجارة بيع المواد الغذائية أثناء إبحار السفينة التي كان يعمل على ظهرها إلى جنوب الجزيرة وشرق أفريقيا، استطاع جمع ثروة أتاحت له خوض مغامرة تهريب الذهب إلى الهند في عملية لم تكلل بالنجاح، إذ داهمت دورية هندية السفينة على حين غرة، ولم يتمكن بحارتها من التخلص من الذهب بالطرق المعهودة التي تتيح لهم العودة إليه واستخراجه من قاع البحر. 

  أما أشهر صفقات أبي وأخطرها فكانت تهريب السلاح، والتي كادت تودي بحياته. كانت الثورة في جنوب اليمن قد وضعت بندقيتها جانبا، بعد انسحاب آخر جندي بريطاني من عدن وقبل أن يرفعها أبناؤها ـ رفاق الأمس ـ في وجوه بعضهم البعض، سافر إلى المكلا في سفينة صوت العرب، حيث اتفق هناك مع تاجر أقمشة حلبية في الظاهر ووسيط أسلحة من الباطن على شراء عدد كبير من بنادق الـ"كلاشينكوف" وذخيرتها على أن يجمعها بنفسه من نقاط تجميع تتوزع في مناطق متفرقة من حضرموت.
  
  وقبل أن يتحرك من المكلا أوعز لأحد أقاربنا، الذي كان ينوب عنه على ظهر السفينة قيادتها إلى الشحر وانتظاره بعيدا في مكان يعرفون الطريق إليه، وركب شاحنة مع سائق ودليل من قبل تاجر الأقمشة المزعوم الذي توسط له في صفقة السلاح.
  
  أمضـى والدي بضعة أيام، مع دليله، يجوب أرض حضرمـوت الشاسعة طولا وعرضا.. من قرية إلى أخرى ومن مخبأ ناءٍ إلى آخر  حتى استوفى بضاعته، ثم توجه إلى المنطقة التي حددها للسفينة في ساحل الشحر. وحين اقتربوا من الساحل غير المأهول بالسكان، وكان الوقت ليلا، سلكتْ الشاحنة طريقا جبليا منحدرا بمحاذاة جرف بحري، بيد أن السائق لم يُحسنْ تقدير انحدار الطريق، فضغط على المكابح بقوة إلا أنه فقد السيطرة عليها لتهوي بمن عليها من بشر وسلاح فوق رمال الشاطئ. 
  
  كان الرجال في السفينة يتابعون، في الظلام، حركة الشاحنة من خلال مصابيحها، وحين هوت وارتفعت أصوات من كانوا فيها، هرعوا لنجدتهم وأحضروا والدي وبضاعته إلى ظهر السفينة، وسحبوا مراسيها وأداروا دفتها باتجاه الشمال. وكانت الريح مواتية، فرفعوا أشرعتها لمساعدة المحرك على زيادة سرعتها، واستمروا مبحرين من دون توقف حتى وصلوا إلى "خور جراما" على بعد حوالي ثلاثين كم شرق صور، ومن هناك نقلوه محمولا على الأكتاف إلى المدينة. 
  
  كانت إصابته بالغة وجروح جسده غائرة، ولم يكن بوسعهم عمل شيء غير وضع كمادات ملح وكركم على الجروح والكدمات التي انتشرت على جسده كله.. تفاديا لحدوث التهابات أو أي تبعات صحية أخرى، بيد أن الإصابة على شدتها لم تفتر في عضده، فقد تجاوزها بأقل الأضرار وعاد معافى كما كان وأصلب! 
  
  قصص أبي ليست فريدة ولا اكتسبت صفة بطولة بين رجال يركبون البحر بانتظام حتى في أشد حالاته هيجانا.. رجال يجدون في تحديه متعه، وفي تجاوز الموت وهم على صهوته حياة جديدة! 
  
  صديق أبي وشريكه في تلك الصفقة، وكان برفقته في تلك الرحلة، وشاهد عيان على ما جرى، مثل غيره من بحارة صوت العرب، قال لي بعد أن أنهى روايته لوقوع الحادث: "أبوك كلاشن"، في إشارة إلى البندقية الروسية "كلاشينكوف"، التي على صغر حجمها وخفة وزنها وسهولة استخدامها تتميز بدقة عالية وفعالية وصلابة لا تضاهى! 
  
  مثلما كان السفر معه على ظهر صوت العرب فرصة أظهرت لي جوانب من شخصية أبي كنت أجهلها؛ كان المرض فرصة للتأكيد له أني أحبه كثيرا، وإن جاء ذلك بعد ثماني سنوات تقريبا! فذات يوم قائظ وكنا نقيم في "بلاد صور"، سقط من أعلى نخلة طويلة، وأصيب بكسـر في نهاية العمود الفقري.. إصابة ألزمته سرير المستشفى لمدة طويلة. 
  
  أثناء تنويمة في المستشفى أمضيت ما يزيد على شهر معه، وقمت مقام الممرضات في العناية به ومساعدته فيما يتعلق بمتطلبات الحياة اليومية. وذات ليلة وبينما كنت في غفوة على الكرسي بجانب سريره بعد أن أمضيت ساعات أقرأ في كتاب "تعلم الإنجليزية في خمسة أيام" استعدادا للسفر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لمواصلة دراستي الجامعية، سمعته يقول وكان يظنني نائما: "أنت عنيد مثلي". نظرت إليه وأنا أتوسد ذراعي وابتسمت، وأحسب أنه شتمني بصوت خفيض، فقد أشاح بوجهه إلى الجانب الآخر وتمتم بكلمات لم أسمعها جيدا!
  ***
  نشأت وأنا أسمع كل من عرف أبي عن كثب يشيد بقوة إرادته وحزمه. كان قليل الكلام وكان يصعب معرفة حالته النفسية إن كان راضيا أم مستاء.. حزينا أم سعيدا، كانت إيماءاته أكثر تعبيرا عن كلماته.. يكره الإعادة والاستطراد إذا كان في غير محله، وإجاباته تأتي دائما مكثفة، قصيرة. مباشرة، وصريحة إلى حد الوجع. ولطالما رغبت أن أكون مثله في قوته وفي عناده ونزقه أيضاً!
  ***
  بعد عودتنا من تلك الرحلة التي أخذتنا على ظهر السفينة صوت العرب إلى المكلا باليمن، فتح ثلاثة من شباب المدينة مدرسة نظامية حديثة في مدينة صور. 
  
  بدأت المدرسة عامها الدراسي في بيت وقف بجوار أحد المساجد. وشكل افتتاحها حدثا استثنائيا.. أثار البهجة والسـرور في نفوس سكان المدينة، وتدافعوا لتسجيل أبنائهم، لكن تواضع الإمكانيات وضيق المبنى وشح كتب الدراسة حال دون تعميم الفائدة على عدد كبير من الراغبين في الدراسة الذين حرموا من فرص التعليم إلا لمن سنحت له الظروف المادية للدراسة في المدرسة السعيدية بمسقط حيث أصبحت في السنة التالية أحد هؤلاء المحظوظين.
  
  احتفت المدينة بالمدرسة احتفاء كبيرا، ودأب عدد كبير من الأهالي على زيارتها يوميا للاطلاع على ما يجري داخلها والتعرف على نظام الدراسة الجديد، بيد أن الفرحة بالمدرسة لم تدم طويلا، فسـرعان ما أجهضت وأغلقت أبوابها بعد أقل من شهرين من افتتاحها بسبب عدم حصول القائمين عليها على تصـريح رسمي!
  
  لم يكن التعليم في تلك المدرسة مجرد عملية حفظ وتلقين على غرار ما جربته تحت ظل شجرة غاف في وادي المر أو داخل "بخار" المعلمة الحرف في حارة "مخرمة"؛ فما تعلمته في هذه المدرسة تجاوز مبادئ الحساب والكتابة، وإنما ما عززته في داخلي ـ على قصر المدة ـ بأن ثمة دنيا أخرى خارج الصحراء، وأبعد عن حدود المدينة.  
  
  بدا العالم أكثر اتساعا، وأكثر إثارة.. لاسيما أن المدرسين وفروا لنا العديد من الكتب المصورة رأينا بين صفحاتها صور أهرامات الجيزة، وبرج إيفل، وعرفنا من الأستاذ علي أن تاج محل ـ إحدى العجائب السبع ـ ليس سوى قبرٍ شيده الإمبراطور شاه جيهان إيفاء بوعد. 
  
  لعل طبع البداوة المتأصل داخلي: الاستفسار عن كل ما أراه ولا أعرف ماهيته، وراء تلك المتعة الذهنية التي عرفتها لأول مرة في تلك المدرسة. لقد شكلت تلك التجربة حجر الزاوية لسعيي المتواصل والمضني لمواصلة التعليم خارج عمان رغم تحفظ والدي وممانعة أمي، وعززت في نفسي الرغبة للسفر إلى أي مكان يمكنني بلوغه بحثا عن فرصة أفضل للدراسة واكتساب المعرفة. 
  
  في البدء غدا التحدي بالنسبة لي إتقان القراءة بعد أن ذكر لنا الأستاذ علي أن كل تلك المعلومات التي يعرفها عن تلك الأمكنة وغيرها كثير قرأها في الكتب ولم يشاهدها بأم عينه! 
  
  لم تقتصـر الدراسة في المدرسة على تعلم اللغة العربية، فعلى يد الأستاذ مبارك، معلم اللغة الإنجليزية، تعلمنا أن "Head" بالإنجليزية تعني الرأس وأن السيارة ـ التي لم نرَ غير صورتها في كتاب المدرسة ـ تُسمى "Car"، وأن الابن يقول لوالده "Father"، وأن "Please" معناها "من فضلك"، وإذا أردت أن تشكر أحدا باللغة الانجليزية فقل له: " Thank you".
   ولا زالت ذاكرة الطفولة تحتفظ بمقطع من نشيد حفظنا أصوات كلماته رغم جهلنا بمعانيه:
  Little star little star
  how I wonder what you are
  up above the way so high
  like a diamond in the sky
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  عـودة إلى الرمال
  
  بدعـوة من صديق الطفولة لحضور حفل زواجه، ذهبت إلى القرية على ظهر ناقة أرسلها العريس ظنا منه أنه غدا من غير المناسب أن أركب حمارا بعد أن أنهيت دراستي الثانوية وعلى وشك السفر إلى "بلاد النصارى" على حد قوله. 
  
  وصلتُ القرية وقت الضحى. وفي الطريق إلى بيت خالتي، أخت جدتي، في الطرف الحدري من القرية، مررت بالقرب من شجرة الغاف التي جلست تحت ظلها القرفصاء ذات يوم طفولة مع مجموعة من أطفال وصبيان القرية وبناتها ونحن نرج أجسادنا بلا انقطاع في محاولة لحفظ ما كنا نقرأه من القرآن الكريم. لجمتُ مطيتي.. دُهِشت مَأخُوذا بما رأيت: عدداً من فتيات القرية وصبيانها يجلسون على الأرض في صفوف منتظمة، وقد ثُبتتْ "سبورة" سوداء على جذع الشجرة أمامهم، ووقف بجانبها معلم يلبس بنطالاً، ويُمسك عود أراك.. يُشيرُ به إلى السبورة وهم يقرؤون خلفه بعض ما كُتب على اللوحة السوداء. 
  
  احتضنتني القرية من جديد، وكانت بي رغبة شديدة أن أمشي بين كثبانها الرملية طولا وعرضا، وألعب مع كلب جدتي الأعور، وأتناول سلطة الـ"مكيكة"، واستمع إلى غناء سليّم!
  ***
  ظهر ذلك اليوم، ذهبت لأداء الصلاة في "مصلى الغافة"، بعد أن أرهفت السمع لأذان "مكاوي" بصوت عذب ومألوف.  وقبل أن أترك المكان، تقدم إليّ الإمام يصافحني بحرارة شديدة.. كانت سمات وجهه تشي بالتقوى والورع وطالت لحيته إلى أسفل رقبته وقد طرفت عينه حزنا. وحين بدا عليّ جهلي بشخصه، قال بصوت خفيض وابتسامة رضية: 
  ـ أنا سليّم يا عوض"! 
  
  لبرهة سكتُ.. فغرت فاهي، وتدفقت الدهشة من أجزاء وجهي كافة! احتضنته وقبَّلتُ جبينه. وبعد أن تبادلنا "العلوم" سألته وأنا أربت على عضديه: 
  ـ أين الجنية يا خال؟". 
  ضحك، وكانت ضحكته كابتسامته هادئة وصافية، وقال وهو يشير بوجهه إلى عدد من الرجال وقفوا جانبا يتحدثون في شأن من شؤونهم: 
  ـ هل صدقت البدو.. هؤلاء مجانين!
  ضحكت، وقلت:
  ـ أعرفهم.. كنتُ واحدا من هؤلاء المجانين أم تراك نسيت! 
  هز رأسه نافيا:
  ـ لا أنت من أهل البحر الآن.. وحسنا فعل أباك عندما أبعدكم عن الرمال. 
  
  وحين أبديت استغرابي، قال:
  ـ لا تستغرب يا ابن أختي.. أنا ابن البادية، ولكن هذه الرمال ليست رمال البادية التي كنت تعرفها. 
  وبعد قليل:
  ـ ألا ترى كيف تزحف وتأتي على كل ما يعترض طريقها؟ إنها رمال متوحشة.. ستقضي على كل شيء حي ولن ترحم أحدا!
   وبنبرة شابها الحزن، أضاف:
  هذه ليست الرمال التي كنا نسهر ونلهو على كثبانها. انظر إلى الجليب.. انظر إلى ما كان يوماً واحة خضراء.. لم يبقَ منه شيء! 
  وهو يلتفت إلى من تبقى من الرجال تحت الغافة:
  ـ والناس.. ألا ترى أنهم غير الناس الذين ترعرعت بينهم؟!
  
  وحين نظرت إليه باستغراب، وسألته: "ما بال الناس يا سليّم؟، أجاب: "تغيروا.. لم يعودوا كما كانوا.. أصبحوا مسخ بدو.. فقدوا حس البداوة ولم يجنوا من التحضر شيئا".
  وبعد قليل:
  ـ البادية لم تعد كما كانت عليه من قبل.. فقدت براءتها وفقد سكانها الكثير من ثوابت حياتهم! كانوا أكثر لحمة، وكانت مكانة الفرد لا تتحقق إلا من خلال مكانة القبيلة ولا حياة له بدونها. 
  
  دُهشتُ من هذا التحول في شخصية سليّم: عرفته مغنّيا وعاشق جنية.. لا محللا اجتماعيا وواعظا!  
  ـ هونها وتهون يا خال!
  ولم يدعني أكمل. بدا لي سليّم وكأنه وجد أخيرا من يشكو له هماً رزح على صدره طويلا: 
  ـ أنت لا تعيش هنا يا عوض، ولا تعرف ماذا يحدث لهؤلاء الناس!
  وأنا أرى فيه غير ما كنت أعرف عنه وأسمع:
  ـ وأنت تغيرت يا سليّم أيضا.. تغيرت كثيرا.. أين الشيخ سليّم الحالي من سليّم المغنّي؟!
  وبعد تردد أضفت:
  ـ العاشق الذي كان!
   واستدركت:
  ـ حين كنت هنا آخر مرة، عرفت أنك اختفيت، بعضهم قال إنك ذهبت إلى الحج ولم تعد، ومنهم من قال.. 
  وقاطعني:
  ـ  قلتُ لك إنهم مجانين.. ظنوا أني هجرت دنيا البشر وانتقلت إلى مملكة الجن.
  ثم استطرد:
  ـ لله الأمرُ من قبلُ ومن بعد، ولكل عمر ظروفه.. مازلت أقول الشعر، ومازلت أغني، لكن الموضوع اختلف والغاية منه رضا الله سبحانه وتعالى!
  قلت: ونعم بالله.
  
  كانت بي رغبة أن أواصل الحوار مع سليّم.. الشاعر الذي كان.. المثقل بالرقص وشجن الصوت، لكن صديقي، الذي دعاني كان بانتظاري على الغداء، وحين كنت على وشك توديعه نادى طفلا في الثالثة من العمر تقريبا كان يلهو بالرمل: 
  ـ تعال يا الظفري سلم على عمك عوض. 
  فقلت له وقد أثار سماع اسم" الظفري" في نفسي لوعة:
  ـ غيرت اسمي يا سليّم.. الحين صار اسمي محمدا.
  وأنا أرفع الصبي من الأرض وأقبله، سمعته يقول:
  ـ "خير الأسماء ما حُمِّدَ وعُبِّد". 
  سالت دمعتي وأنا أحتضن الظفري الصغير وأشم فيه رائحة جدتي! 
  وسألني سليّم، بعد أن لاحظ توقف عينيَّ على "المجدم" في أذن الصبي:
  ـ أين مجدم1 العودة يا عوض؟
  ـ كبرتُ عليه يا أبا الظفري؟
  اخترقت عيناه عينيّ.. وكأني رأيت فيهما نظرة جدتي! وهو يهز رأسه، وينظر إلي معاتبا:
  ـ آفااا.. يا عوض آفا.
  وأضاف: 
  ـ ضمّه2 يا عوض لولدك كما أوصتك"العودة".. ففيه شيء من طيوبها ورائحة طفولتك.
  ودعته، ومشيت بضع خطوات، ثم التفت إلى الخلف حين سأل:
  ـ سمعت أنك ستذهب إلى دار النصارى؟
  ـ أيه نعم.. في خاطرك شيء من هناك؟
  واستدركت:
  ـ أجيب لك معي جنية شقراء؟!
  ابتسم، وكان الابن يمسك بطرف عصا أبيه بيد، وبالأخرى يلوح مودعا.. كأنه أدرك أن ذلك اليوم هو آخر عهد لي بـ"الوادي" لسنوات طويلة!
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
1. مجدم: حلق فضي.
2. ضمه: حافظ عليه.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  شتات الأمكنة
  
  ثمانية عشر عاما مضت منذ أن تركنا الصحراء نحو الماء، والقرية في ذهني تغريني بالعودة المرة تلو الأخرى. ذهبتُ هذه المرة، بعد انقطاع دام طويلاً.. ذهبتُ لأقرأ الفاتحة على روح جدتي، ولأعرف ماذا جرى لسليّم الذي كان مغنيا عاشقا ثم غدا واعظا وداعية، وكيف صار ابنه الظفري رجلا. 
  
  وصلتُ الوادي، وقد استبدلتُ المطيِّة بسيارة ذات دفع رباعي.  لم أجد القرية ولا ديار قطِينها! اختفى الوادي تحت كثبان الرمال ولا أثر لحياة كانت! وقفتُ. نظرتُ في كل الاتجاهات.. ولا شيء غير الجدب والقحط. كانت الرمال المجنونة قد زرعت الخراب وقضت على مظاهر الحياة بقسوة ووحشية.. عبثت بالقرية وحولها إلى مسخ مكان.. لا يُسمع فيها غير صفير الريح ولا يُرى فيه ظل شجرة
  
  كان الصهيد على أشده، ومن بعيد بدا لي وكأن عمودا ضخما من الدخان يصعد من الأرض إلى السماء.. يتحرك ببطء، ولكن بثبات، وكأنه الفناء.. يترنح ثملا بين الكثبان الرملية ويضرب بقدومه كل جذع طري وكل ورقة خضـر، ولا يتوقف عن تدمير كل ما يعترض طريقه! 
  
  كانت هنا يوما قرية تضج بالحياة.. بناسها وحيواناتها وأشجارها وحكايات عجائزها وأساطير البطولات والأحلام. والآن لا أثر لكل ذلك.. حتى السحالي سبتت إلى الأبد، والجنادب اختفت.. تلك التي كانت تملأ الدنيا حركة وهي تثب من أجمة إلى أخرى ومن ورقة "عشرج" إلى ثانية! 
  ***
  تَدَاعت صور الماضي.. تدافعت بقسوة على رأسي المكدود، واشتد حزني وأنا أحدد على الكثبان الرملية بعض مظاهر القرية: كان بيتنا هناك، وعلى مقربة منه كانت تنتصب غافة " عَكّاز" العملاقة بجذعها الضخم وأغصانها الغضة. وعلى يمينه عند حافة الجليب من جهة الغرب، كانت هناك البئر الرئيسة في القرية التي لا ينقطع واردها.
  
  رَكضتُ في كل الاتجاهات.. أطوي قمم الكثبان الرملية وبطونها.. أفتش بينها لعلّي أجد أثرا يؤكد لي أني عشت هنا ذات مرة وأن المكان كان نابضا بالحياة. وكلما ركضتُ أكثر اتسعت الرمال أكثر وابتعدت وكأني في مضمار سباق لا نهاية له! 
  
  كانت القرية كلها تحت التراب، وقد صرتُ وأنا فوقه كحال قريتي أسفله. تبا لهذه الصحراء وتبا لهذه الرمال.. لم تبقِ غير أشلاء جذوع أشجار كانت فيما مضـى أعمدة عُرُش.. نهشتها الرمال والريح وحرقها قيظ الشمس. 
  ***
  ثمة مظاهر من حياة عصـرية مرت ذات يوم من هنا وتوقفت، لكنها لم تعمر طويلا. فعلى سفح جبل "بوصفرة" رأيت بقايا لا تمت للبادية بصلة: سقيفة اتخذت من ألواح الصفيح، إطارات مبعثرة، وهيكل شاحنة "بك آب" صَدِئَ، وجدارا من طوب الاسمنت لم يكتمل بناؤه، وخزان حديد تآكلت قاعدته، وبرميل "ديزل" توارى أكثره تحت التراب. 
  
  
  هذا المكان الذي امتلأت بحبه نفسي طوال سنوات صباي اختفى فجأة إلى غير رجعة، ولم يبقَ منه ـ حتى ـ شاهدٌ على قبره. كان الفقد مضاعفا.. لم أفقد المكان وصلتي بمن كانوا فيه فحسب، وإنما فقدتُ معه ذاكرة طفولتي. اختنقت عبرتي في حنجرتي، واحتبس دمعي في عينيّ وتذكرتُ جدتي وهي تقول لي وتؤكد كلما رأتني أبكي: "الدمع للحريم يا ولدي العرب ما يبكون امسح دمعك وخليك ريَّال!".
  
  قرأت الفاتحة على روح جدتي.. 
  قرأت الفاتحة على روح قريتي.. 
  وليت الرمال ظهري، وعزمت ألاّ أعود! 
  الحزن الذي يُضني صاحبه مثل الموت الذي يُبليِ صاحبه. 
  
  صدق سليّم المر حين قال لي ذات يوم: "هذه الرمال ليست رمالنا.. ليست الرمال التي كنا نلهو ونلعب "الساري" على كثبانها. وحينما التفت إلى الخلف، بدت الصحراء فعلا مختلفة عن تلك التي كنت أعرفها. كانت موحشة.. كأنها موطن كائن انقرض ولم يعد له وجود!
  
  خارج ذلك المكان وقفت على هضبة صخرية بدت نشازا وسط بحر من الرمال، وتطلعتُ إلى الوراء أبحث عن المكان الذي كنت يوما ليس ببعيد جزءا منه، وحين هممت بالعودة إلى السيارة، لاح لي من بعيد طيف شجرة. توقفت واستدرت.. فركت عيني وعاودت النظر.. كان سرابا وبقية من أمل. 
  
  شعرت أني فقدت كل ما يمت لي بصلة إلى هذه الرمال، ولم يعد هناك ما يربطني به غير ذكريات باهتة، وحكايات جدتي عن جدها "الظفري". ومضيت أئن تحت وطأة حزني.. حاملا رفات ذكريات الطفولة وشتات الأمكنة! 
  ***
  توقفت أمام مفترق طرق: على اليسار يمتد الطريق الذي جئت منه ليلتحق بعد بضعة كيلومترات بالطريق الرئيس، وعلى اليمين طريق القوافل القديم الذي يمضي إلى البحر عبر وادي صالح ثم وادي صاما.. مرورا بفلقة موسى. 
  
  خمسة عشر عاما مضت منذ أن سلَكَت القافلة التي أقلتنا إلى صور هذا الطريق.. أمضيتها متنقلا بين مدينة وأخرى، وبين بلد وآخر.. سعيا وراء فرصة أفضل للتعليم الذي ابتدأته هنا: تحت ظل شجرة غاف وارتها الرمال، وأنهيته في مكان لم أتوقع يوما معرفته من خلال الكتب ناهيك عن السفر إليه.
  
  طال وقوفي عند مفترق تلك الطريق،  وازدادت معه رغبتي لسلك طريق القوافل ولو للمرة الأخيرة.. بحثا عمّا يؤكد لي من بقايا معالم ذلك الدرب، انتمائي لهذا المكان! 
  
  لم يكن السير على طريق الجمال عسيرا على خلاف ما توقعت، ولا كان طويلا كما ظننت، وحين دخلتُ فلقة موسى، لم أشعر برهبة المكان ولا بوعورة السير في دربه. اختفت البحيصة، ولم أجد أثرا للمسيلة الناعمة، وأصبت بالذهول حين رأيت كهوف المغيبين وقد تحولت إلى مقالع أحجار البناء! 
  
  قبل الخروج من فلقة موسى، توقفت ونزلت من السيارة، وذهبت للجلوس على حجر صَلُود  تحت ظل جرف شاهق.. كثرت فجواته وتعرجاته. صنعت من كفيّ بوقا وصرخت بكل ما أوتيت من قوة صوت: "Helloooooo". أغمضت عينيّ.. انتظرت أن ترد لي الجبال صوتي.
 صَمَتَتْ!
  
  جاء صوت حادٍ من بعيد .. يتغنى بحب البادية أو لعله صدى رغبتي.. كان ضعيفا ومتقطعا. ومثلما ظهر فجأة اختفى:
  إن فرشت الأرض تتغطى سماها  
  وإن بعدت الشوف يثنيك السراب
  غالية في خاطـري أفدي ثـراها         
  رملها وسيـوحها وذيك الهضاب
  سـعد من راسه تربى في ذراها    
  حاش كل العـز من ذاك التراب
  من يحـب "البادية" يعشق لضاها     
  ومن يحب الصيد يصـبر للعذاب
  ***
  توقفت في خيصة شياع.. في المكان نفسه الذي بتنا فيه عندما انتقلنا إلى المدينة. خطوت نحو الماء حيث وقفت ذات يوم أتأمل البحر مندهشا من اتساعه وبعد أفقه. جلست وطبعت كفي على التراب الرطب، ثم وقفت وخطوت إلى أن داعبت شفة الموج قدميّ.  وأخذت أتأمل صفحة الماء، وأراقب أسراب أسماك صغيرة تهرب في حركات متعرجة عن نورس كان يتعقبها متحفزا للانقضاض. 
  
  هذا البحر لم يتغير.. لا ارتفع شبرا ولا نقص، والتراب هو التراب: نظيف.. ناعم وشديد البياض.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  المؤلف
  
  محمد مبارك خميس عيد العريمي، وُلد في قرية "وادي المر" ببادية الشرقية بسلطنة عُمان. بدأ دراسته تحت ظل شجرة، وحصل على بكالوريوس علوم في الهندسة الصناعية من جامعة "توليدو" بالولايات المتحدة ىالأمريكية.  
  مؤلفاته: مـذاق الصـبر، سيرة ذاتية (بيروت 2001، القاهرة 2010، والرياض 2013)؛ حـز القيد، رواية (بيروت 2006)، بين الصحراء والماء، رواية سيرية (بيروت 2007)؛ قوس قزح، قصص (بيروت 2010)؛ حكايات يونس حيم، رواية (بيروت 2014)؛ مزرعة الحيوان، رواية مترجمة (بيروت 2006).
  صدر له عن بيت الغشام للنشر والترجمة: شهادة من زمن الحرب، رواية (مسقط 2014)؛ بين الصحراء والماء (ط2) رواية سيرية (مسقط 2015).
  
  
 للتواصل مع المؤلف:
 ص. ب: 211 ، ر. ب: 116، مسقط ـ سلطنة عمان
 بريد الكتروني:  mdaraimi@hotmail.com
 mdaraimi@gmail.com
 موقع المؤلف على شبكة الانترنت: www.araimi.com
 
 
 
  
  التالي يطبع على صفحة الغلاف الأخيرة:
  Mohamed Eid Al-Araimi
  Between Desert and Sea 
  
يأتي محمد عيد مبلَّلاً برمل الصحراء وغموض البحر، 
من أرض قدَّست رفات أبنائها وشهدائها وعشاقها كأم 
تحضن أطفالها حتى الرمق الأخير.
نقطع معه في تطواف روحي خلاَّق، 
زمناً يمتد آلافا ًمن الأعوام، 
مقتفياً خُطى سلالات بشرية، 
في رحيلها الأبدي من أول الأرض إلى أخر البحر.
صوتٌ موغلٌ في الهجر
موغلٌ في الألم
ترك لنا..
حفنةً من تراب الصحراء
غصناً أخضر
شمساً عاشقةً
وموجةَ حزنٍ 
باتساع الأرض والسماء.
    سـماء عيسى 
  
  
  
  



2


