










بين ثنايا الظلام:
لغز الماضي




إهداء ...
بالطبع إذا كنت سأوجه إهداء لشخص معين فعائلتي في المقام الأول أمي أبي و بالطبع شقيقتي الصغرى، أيضاً شكر خاص لسارة المعروفة باسم جياد ليس إلا~ لأنها كانت ملهمتي في كتابة الروايات في الأساس.





مقدمة :
ماذا ستفعل لو اكتشفت فجأة أن كل ما كنت تعرفه عن نفسك في السابق مجرد كذبة كبيرة ! 
رسالة تصلك في أخر الليل تقلب حياتك رأساً على عقب ؟!
الرعب الحقيقي سيبدأ من الآن، لذا أنا أحذرك إذا كنت من أصحاب القلوب الضعيفة لا تقرأ هذه الرواية لأنك قد لا تنام لأيام عدى و أنت تفكر في حل هذا اللغز المحير لغز الماضي.
ملاذ العامر















هذه الرواية مكونة من عدد من الأجزاء
هذا الجزء هو مجرد مقدمة هذه القصة فقط لا غير
شكر خاص لمن ساعدتني في هذا العمل الرسامة الكمبودية الجنسية (ديـب/جميلة)
و شكراً لكل من دعمني و قرر خوض المغامرة 
بين ثنايا مخيلتي...بين ثنايا الظلام
دعونا نبدأ الجزء الأول "لغز الماضي"





- 1-
صوت الموسيقى الكلاسيكية يصدر من المذياع الذي يوجد في ذلك المكتب
الخشبي المتهالك و جريدة ملقية على ذلك المكتب كتب بها تاريخ يوم الجمعة
22 يناير عام 1984 و العنوان الرئيسي بها كان "منبر دارك فولز"
و بقربها شارة ملقية لقد بدا كل شيء طبيعياً لوهلة لكن... 
عندما نظرت نحو كوب القهوة الذي كان ملقى على الأرض وجدت به أثار
ليد شخص ما ملطخة بالدماء و بقربه مذكرة تحقيق عن شخصية
غامضة كتب بها أنها روح شيطانية أو شيء من هذا القبيل، وجهت نظري نحو
أحدى شاشات كاميرا المراقبة العديدة و التي كانت أمامي لأجد الأطباء
و الممرضات ملقون في كل مكان و هم غارقون في دمائهم نظرت نحو 
الشاشة التي بقربها و بصرت بشخص ما يسحب أحدى الممرضات
تاركاً أثار سحبها واضحة بسبب الدماء نظرت بسرعة نحو شاشة أخرى
لأجد ذلك الشخص قد سحب طبيب أخر إلى أحدى الحجرات التي نقش على بابها 
خطوط أشبه بجذور الأشجار الكثيفة السوداء !
تبعت ذلك الشخص نحو تلك الحجرة و عندما دفعت الباب أنقضت علي فتاة بشعر
أسود و أشعث طويل للغاية لها عينين بيضاء و يغطي وجهها الشاحب الدماء
ترتدي فستان أبيض ممزق و مليء بالدماء ! .
صوت طرق باب المنزل أيقظني على الفور من ذلك الكابوس المرعب أشعلت 
المصباح الذي بقرب سريري و نزلت إلى الدور السفلي للمنزل لأرى من الطارق
نظرت عبر العدسة السحرية فوجدت ساعي بريد يقف تحت المطر و يحمل رسالة 
ما، كان ذلك غريب نوعاً ما وضعت سلسلة الريتاج قبل أن أفتح الباب فمد لي يده 
و بها لوح خشبي ثبتت به بضع أوراق باستخدام مشبك معدني طلب مني التوقيع 
على استلامي للرسالة التي معه فوقعت باسم "هولي ستون هوس" هذا هو أسمي 
بعد توقعي على استلام تلك الرسالة رحل ساعي البريد و عدت لأغلق الباب كانت 
الساعة الثالثة ليلاً و كان من الغريب حقاً استلام رسالة في مثل هذا الوقت 
فتحت تلك الرسالة و قد كان بها صورة و رسالة قصيرة
قرأت محتوى تلك الرسالة الذي كان...
إلى أختي الصغرى...
أنا أسفه للغاية لقد اختفيت و لم أتواصل معك منذ سنوات طوال.
كان كل هذا من أجل  حمايتك الخاصة!
للأسف لقد حان الوقت لتعرفي الحقيقة، عني و عن والدتنا وعنكِ أنتي أيضاً.
العنوان مرفق خلف الصورة التي مع الرسالة، أرجوك تعالي
بأسرع ما يمكن عندما تحصلي عليها.
لقد أحببتك دوما ...
أسفه للغاية أرجوا أن تتفهمي الموقف
شقيقتك المحبة:
هــيـذر
نظرت لتلك الصورة نعم أنها أنا و شقيقتي الكبرى هيذر !
شقيقتي الكبرى! لم أسمع أي شيء عنها منذ ما يقارب العشرة سنوات.
خرجت مسرعة و أخذت سيارتي متجهه نحو ذلك العنوان الذي كان خلف الصورة 
و ضعت الصورة و الرسالة بمقعد الراكب الذي بقربي و أخذت أقود و أنا أفكر
بنفسي قائلة:
- لقد كنت أنا و أختي مقربتان للغاية، و بعد فترة وجيزة من موت والدتنا اختفت فقط، مرت عشر سنوات تقريباً و لم أسمع أي شيء عنها مجدداً.
صمت للحظات ثم وجهت نظري نحو صورتنا معا و رحت أسأل نفسي قائلة:
- ما الذي يمكن أن يكون حدث لها ؟!.
ألتفت لأكمل طريقي و عندها حدث شي مخيف للغاية لقد تغير موضع وجه 
شقيقي هيذر في الصورة و أصبحت عينيها سوداء تماماً و في فمها أنياب 
مرعبة جداً!
****
كان الظلام يحف المكان و بسبب هذا و جدت الموقع بعد عناء كبير لقد كان
منزل يقع في منطقة منعزلة بعيداً عن البشر هناك بين ثنايا الظلام، اقتربت من 
بوابته التي كانت مغلقة بإحكام باستخدام مجموعة من الأخشاب بدا ذلك المنزل 
مهجوراً منذ زمن طويل للغاية كان بقرب البوابة صندوق خشبي 
بحثت فيه و وجت غلاف رسالة كتب به :
إلى (هيذر ستون هوس) شارع روزماري.
كنت أمسك ذلك الغلاف و أنا أفكر بين نفسي قائلة:
- أسم شقيقتي! ترى هل سأجدها بعد كل تلك السنوات ؟!.
كانت هناك مطرقة ملقية بجانب الباب استخدمتها لنزع ذلك الخشب 
الذي كان يعرقل وصولي لقفل الباب ثم أخذت أبحث في صندوق البريد عن
المفتاح فمن عادات أسرتنا أن نضع المفاتيح في أماكن كهذه 
و بالفعل و جدت المفتاح بين مجموعة من الرسائل لكن هناك رسالة ما 
لفتت انتباهي فبدأت أقرأها لقد كانت دعوة  من مشفى له أسم غريب للغاية
 لقد كان أسمه "ملجأ دارك فولز" كتب بتلك الرسالة:
عزيزتي الآنسة ستون هوس.
لقد تلقينا استفسارك عن المريضة داليا أس. 
و نحن نتشرف بتقديم دعوة إليك لزيارتنا مع فرصة إجابة كل أسئلتك.
و إذا لم نراك قريباً قد نحتاج إلى إجراء مكالمة خاصة للمنزل.
مع إخلاصي:
K Charles
(كي. تشارلز)
كنت أفكر بعدما قرأت تلك الرسالة قائلة لنفسي:
- أنها لا تبدوا مثل أي خطاب رسمي رأيته من قبل ثم من تكون (داليا أس.) ؟.




بعد لحظات من الشرود و التفكير بعمق قررت الدخول و يا ليت أني لم أفعل فبعد أن 
دخلت ذلك المنزل تغير مجرى حياتي تماماً لقد علقت بعد تخطي لأسوار ذلك 
المنزل في سلسلة من الأحداث المرعبة هناك بين ثنايا الظلام من أجل
اكتشاف ذلك اللغز المحير...











-2-
عندما فَتَحت بوابة ذلك المنزل و تخطيت أسواره و صلت إلى الحديقة الرئيسية، 
هناك و عند المدخل الخاص بالمنزل رأيت فتاة ما بشعر أسود طويل و أشعث
ترتدي ثياب بيضاء ممزقة و ملطخة بالدماء كان ظهرها منحنياً
لم أرى وجهها أبدا فقط رأيتها تعرج مسرعة إلى داخل المنزل
فكرت لوهلة أنها قد تكون تعرف أين شقيقتي فأخذت أناديها لكنها لم تستجب،
فقط دخلت و تجاهلت ندائي لها تماماً ظل الصمت يحيط بي من كل صوب و حدب
أخذت جولة بعيني في المكان و وجدت أمامي كرسي هزاز و ضعت به أحدى 
الدمى اقتربت منها أكثر و أخذت أتفحصها تلك الدمية أنا أعرفها جيداً
لقد كانت لشقيقتي و كنا نتشاركها في بعض الأحيان عندما كنا نلعب في بيت
الشجرة عند منزلنا القديم، توجهت نحو باب المنزل الرئيسي و هناك لاحظت 
مجموعة من الأشياء الغريبة منها وجود شموع عند الباب و قرن لحيوان ما
و دمية مربوطة الأيدي و الأقدام و أخرى معلقة عند المدخل و مشنوقة بدت 
تلك الدمى مثل التي تستخدم في السحر الأسود حيث تمثل الدمية شخصاً ما
و بمجرد ما أن تقوم بتعذيب الدمية يتعذب ذلك الشخص مثلها تماماً
كان باب ذلك المنزل مفتوحاً لكن و بمجرد ما أن اقتربت منه أُغلق فجأة و من 
تلقاء نفسه نعم فقط هكذا و من دون أي مقدمات أقربت من المقبض و حاولت 
فتحه لكنني لم أستطع فعل هذا لحسن حظي كان بذلك الباب نافذة زجاجية لذا فكرت
في أن أكسرها و أدخل كانت هنا مجموعة من الأغراض المبعثرة حولي في كل 
مكان لذا و من بين كومة الخردة التي حولي وجدت قطعة خشب و قفازات كسرت
النافذة التي على الباب باستخدام قطعة الخشب أما عن القفازات فقد أرتديتها لكي 
أدخل يدي إلى الداخل بين الزجاج المحطم دون أن أجرح و هكذا فككت قفل ذلك
المنزل من الداخل ثم دخلت إليه ...
كان المكان مظلماً ليس و كأنه قد دخله أحد ما قبلي منذ زمن و هذا ما جعلني 
أتساءل حقاً من كانت تلك الفتاة ؟ أشعلت الأنوار لأرى الغرفة بوضوح لقد كان
المدخل الرئيسي للمنزل كان ورق جدرانه ممزق و بيوت العناكب في كل
مكان فيه وفي أخره هناك علاقة للمعاطف علق عليها معطف مطر و شال صوفي 
و مظلة سوداء مع مجموعة من قبعات المطر بمختلف الألوان لاحظت شيئا ما
في جيب معطف المطر البني الذي أمامي اقتربت منه و أخرجت ما فيه،  لقد كانت
قطعة من صورة ما بدت فيها مجموعة من الأشجار و السماء التي تزينها النجوم 
ألتفت حولي لأرى المكان فوجت صندوق للإسعافات على الجدار و بقربه 
ورقة قديمة معلقة انتزعت تلك الورقة التي كانت ملصقة على الجدار و بدأت 
أقراء ما بها...
نفس ذلك الحلم الذي يتكرر مراراً و تكراراً
نوع من المستشفيات...
كل تلك الدماء !
أشعر و كأنني كنت هناك بالفعل 
ذلك المكان يبدوا مألوفاً للغاية، لكنني لم أكن هناك من قبل.
هذا غير منطقي أبداً...
في أسفل تلك الورقة هناك رسم لمدخل لمكان ما وقد كتب على ذلك المدخل 
بخط عريض عبارة :
""welcome
"أهلا و سهلاً"
على ما يبدوا أن هذه صفحة من مذكرات شقيقتي (هيذر) فقط مثل حلمي! 
في كل حين يصبح أغرب و أغرب ...
و ضعت تلك الصفحة مع القطعة التي وجدتها داخل مفكرتي التي أحملها أينما
ذهبت حاولت فتح صندوق الإسعافات عله يفيدني لكني لم أقدر على فعل هذا لقد
كان مغلق باستخدام مسامير معوجة مثبته بإحكام و عندما عجزت 
عن فتحها قررت المضي قدما و توجهت لداخل المنزل أكثر، وجدت الدرج 
الذي يقود للطابق العلوي ولكن كانت أخشابه محطمة و لا يمكنني صعوده
بقرب ذلك الدرج كانت هناك صورة لشقيقتي (هيذر) اقتربت منها لأراها لكنني 
و عوضاً عن ذلك رأيت شيئاً جعلني أتجمد مكاني من الخوف مثل ومضة ضوء 
ظهر و اختفى لقد كان وحشاً إن صح التعبير لقد كان له -أو كان لها- 
شعر طويل و أشعث و عينين سوداء معتمة و أنياب مرعبة جداً !
فجأة تحطمت صورة (هيذر) و سقطت على الأرض ذلك الأمر جعلني أنتفض
و أتراجع للخلف كنت أفكر في أمور منطقية لكي أهدئ من روعي و كنت أخبر 
نفسي أن كل هذه أوهام أو ربما تكون الرياح أو جرذ يعيش بين الجدران و هكذا 
أقنعت نفسي بأن كل هذه أوهام و بدأت أنتبه على ما حدث قبل قليل نعم الصورة 
التي سقطت للتو لقد كان هناك مفتاح سقط معها لا بد و أنه سيساعدني
حملت ذلك المفتاح ثم أخذت أتفحص الغرف التي حولي هناك مطبخ في أخر الرواق
و سلم خشبي لا يمكنني صعوده إلا إذا ما وجدت بضع أخشاب و ثبتها عليه و غرفة 
مغلقة توجد بالقرب من المطبخ و السلم و تتوسطهما اقتربت من باب تلك الغرفة
و أدخلت المفتاح في قفلها و بدأت ألفه حتى فتح أمامي كانت تلك الغرفة عبارة
عن غرفة جلوس بها كنبة حمراء ممزقة و تلفاز يطلق شحنات كهرباء هنا و هناك
لأن هناك شخص ما قد ألقى مطرقة حديدية عليه و عند الزاوية توجد ساعة ضخمة
و بقربها لوح من خشب و مكتبة خالية من الكتب و يوجد بأسفلها خزانة خشبية
و نافذة مغلقة تماما من الخارج باستخدام الخشب هناك بالقرب من ذلك التلفاز
الذي يكاد أن ينفجر توجد ورقة أخرى، اقتربت بحذر ثم انتزعتها من فوق ذلك 
الجدار و بدأت أقرأ ما دون عليها...
على ما يبدو أن ذلك الملجأ قد أُغلق منذ سنوات
لكن... من الذي يجيب على رسائلي ؟!
لقد أرسلت لي العشرات من الدعوات
لزيارة ذلك المكان .
في أسفل تلك الورقة هناك رسم للوحة لمكان ما وقد كتب على تلك اللوحة 
بخط عريض:   
" DARK FALLS ASYLUM"
"ملجأ دارك فولز"
لقد كانت صفحة أخرى غامضة من مذكرات شقيقتي (هيذر) ترى ما سر ذلك 
المشفى الذي يتكرر أسمه دوماً هنا و هناك ؟ 
ما هو سر "ملجأ دارك فولز" ؟
ترى هل سأقابل شقيقتي هنا ؟ أم أن قصتي سوف تتخذ مجرى أخر
مختلف تماماً عما قد أرغب به ؟!
نظرت نحو الجدار الذي كان أمامي كانت هناك كلمات كتبت بالدماء 
جمدت الدم في عروقي...
لقد كتب عليه :
هناك شخص ما هنا يراقبني
                 أنهم يعرفون
                                   كل أسراري...






-3-
توجهت مسرعة نحو تلك الخزانة الصغيرة و حاولت فتحها لكن بلا جدوى
كانت كمية الخردة في ذلك المنزل لا تصدق أخذت أنبش المكان هنا و هناك
إلى أن استقرت يدي على مسطرة حديدية رفيعة عرفت على الفور
أنها ستساعدني في فتح قفل تلك الخزانة و بالفعل أدخلت تلك المسطرة
بين بابي  تلك الخزانة الصغيرة و حاولت رفع القفل لأعلى لكي تفتح ...
لم يكن بها أي شي مهم للأسف فقط بعض الأواني و مشرط قديم 
و محول كهرباء صغير، أخذت المشرط في محاولة مني للدفاع عن نفسي
ما إذا هاجمني أحد ما أو شيء ما...
رجعت لخارج تلك الغرفة و كنت أقف تماماً بين ذلك السلم الخشبي المحطم 
و المطبخ نظرت نحو ذلك السلم و كنت أفكر في طريقة للصعود عليه
لكن للأسف لا أفكار، هناك بعض الأخشاب يمكنني و ضعها بدل الدرجات المحطمة
لكن قد تكون غير متوازنة و قد أسقط من عليها.
نعم لا خيار أخر أمامي سوى المطبخ...
توجهت نحو المطبخ كان المكان مظلماً توجهت نحو قابس الكهرباء
و أشعلت الضوء، و ما أن أشتعل الضوء حتى قطع التيار الكهربائي فجأة 
هكذا و من دون أي مقدمات...
نظرت نحو موصل الطاقة الذي - لحسن حظي - في المطبخ وجدت أن أحدى 
محولات الكهرباء قد أحترق و هذا ما سبب انقطاع التيارالكهربائي فجأة، تذكرت 
الخزانة التي كانت في تلك الغرفة لقد كان بها محول بديل أسرعت نحو تلك الغرفة 
لقد كانت مظلمة تماماً فالكهرباء انقطعت عن المنزل لكن الشيء الذي جعل شعر
 رأسي يشيب هو أن ذلك التلفاز الذي ألقيت عليه مطرقة مازال يعمل و يطلق
 الشرار، لم يكن لدي أحد سوى القدير، كنت أدعوه و أتجنب الاقتراب من ذلك
التلفاز خشية أن يحدث معي نفس ما حدث في تلك الكوابيس التي كانت تأتيني 
دوماً، تلك الجملة لا بد و أن (هيذر) هي من كتبها لكن بحق السماء ما هذا ؟ 
لما أرسلت لي رسالة مكتوبة ؟ كان بإمكانها الاتصال يمكنها بسهولة الحصول 
على رقم هاتفي، ثم بما أنها أرست الرسالة على عنوان منزلي إذا لا بد و أنها
تعرفه إذاً لما لم تزرني فقط ؟ لما أرسلت لي عنوان هذا المكان و طلبت مقابلتي
هنا ؟ إذا كانت تعيش هنا إذا لما يبدو هذا المنزل مهجوراً لسنوات ؟، أسرعت 
لإحضار المحول ثم خرجت من تلك  الحجرة و أنا أفكر بكل تلك الأمور عدت 
للمطبخ و أعدت تركيب محول الطاقة الذي معي بدل الذي أحترق و عادت الأنوار
 للمنزل مجدداً نظرت نحو مدخل المطبخ كانت هناك بقعة من الدماء على أحد 
جدران المدخل و أمامه هناك باب يبدوا و أنه باب القبو لكنه كان مغلق بعدد من 
الأخشاب و على كل خشبة هناك قفلان بلغ عدد الأقفال ثمانية أقفال تماماً للتأكد
من عدم فتحه كان ذلك مثير للريبة حقاً، لما قد يغلق أحد هذا المكان بتلك الطريقة
يا ترى ؟ بجانب باب القبو ذاك كان هناك مصباح ضوء أسود لكن كان يفتقد 
لتوصيلة كهرباء و قابس ذلك المصباح كان مقطوعاً و هناك سلكيين مكانه 
أحدهما أحمر و الأخر أزرق من الناحية المقابلة لذلك المصباح كان هناك جهاز 
لتسجيل مكالمات الهاتف اقتربت منه بحذر و شغلت أخرالتسجيلات الصوتية، 
أشتغل الشريط و قد كان تسجيل لصوت امرأة مثل اللواتي يجبن على أجهزت
الاستقبال في مراكز المحطات التلفزيونية و شركات التسوق المنزلي  قالت بنبرة 
لطيفة و ودية :
ملجأ دارك فولز, أنت سوف تتواصل مع المندوب المتاح التالي، الرجاء الانتظار.
صمتت تلك المرأة للحظات ثم تحدث شخص ما بنبرة مبحوحة و مرعبة قائلا:
...إذا قلتي أنكِ لن تأتي لرؤيتنا...
إذاً أنا أظن أنني سأكون مجبراً على القدوم 
لرؤيتك  الآن ! .
توقف الاتصال فجأة و على ما يبدو أن شخص ما أغلق الهاتف و قد تكون 
شقيقتي أو ذلك الشخص ذو النبرة المخيفة، ملجأ دارك فولز ! ذلك الاسم الذي
كان في كابوسي، نعم ذلك المكان الذي كنت أحلم به كان
ذلك الملجأ لقد كان ملجأ دارك فولز نفسه !.
ما كل هذا الجنون ؟! لما أحلم بذلك المكان دوماً ؟ هناك كل تلك الدماء
و الأطباء الذين قتلوا بأبشع الطرق، الفتاة ! نعم الفتاة ذات الشعر الأسود
الأشعث لا بد و أنها سبب كل هذا لا بد و أنها فعلت شيء ما بشقيقتي (هيذر)
حاولت رؤية ما إذا كانت هناك إي تسجيلات هاتفية أخرى لكن لا يوجد شيء،
لذا قررت الحفاظ على التسجيل الذي حصلت عليه و المضي قدماً لداخل ذلك
المطبخ، توجهت لداخل المطبخ و عندما أدرت ظهري لذلك الباب الذي كان مغلق 
بطريقة غريبة و دون أن أنتبه له شخص ما حرك مقبض الباب في محاوله منه
لفتحه من الجهة الأخرى من ذلك الباب !، أحسست بصوت مقبض الباب يتحرك
فألتفت بسرعة خلفي لكن لم أجد أي شيء، توقعت أنني أتوهم تأملت بقع الدم التي 
كانت على الجدار و كنت أفكر في خلدي قائلة:
- تلك البقع تجعلني أشعر بالقشعريرة .
توجهت لداخل المطبخ ...
كان حال ذلك المطبخ كحال باقي الأماكن التي مررت بها أو دخلتها مليء 
بالفوضى تماماً توجهت نحو الثلاجة فإذا كان هناك طعام بها بالتأكيد يوجد
شخص حي في هذا المنزل، كان باب الثلاجة من الطراز القديم الذي يكون
مقبضه كمقبض باب السيارة لكنه كان ملفوف بشريط لاصق لا يمكنني من عقفه
 من أجل فتحه تذكرت ذلك المشرط الذي معي !
أخرجته من جيبي و بدأت أنزع ذلك الشريط عن المقبض و عندما هممت
بفتحه شيء ألصق على جانب تلك الثلاجة لفت انتباهي و أربكني تماماً
لقد كانت مجموعة من الحروف من المغناطيس مرتبة على شكل قائمة
بها ثلاثة أسما بهذا الشكل :
                                         A         R D
HOLLY   L
HEATHER     S 
DAHLIA      G
T     F    J
هولي / هيذر، ذلك أسمي و أسم شقيقتي الكبرى لكن ... 
من تكون تلك المدعوة داليا ؟ لقد قرأت أسمها في الرسالة أيضا (داليا . أس) 
هل يمكن أن تكون تلك الفتاة ذات الشعر الأسود ؟! 
حسناً إذا كنت أريد أن أعرف يجب أن أبحث و أتعمق أكثر، مددت يدي و فتحت
باب الثلاجة كنت آمل من أعماق قلبي أن أجد طعاماً في المنزل لكنني وجدت بيوت
العناكب بدل هذا لم أستطع أزالت بيوت العنكبوت التي كانت في الجزء العلوي من 
الثلاجة لذا قررت أن أبحث عن مقشة أو أي شي يساعد في أبعادها، و بما أنه 
طريق مسدود أخر قررت  البحث في أرجاء المطبخ مثل الخزائن و غيره
و لم أجد شيئاً مفيداً بقرب المغسلة كانت هناك رواية "غموض الوادي"
أنها أحدى رواياتي المفضلات، على ما يبدوا أن شقيقتي تشاركني نفس الذوق
نعم أيضاً أنا و هي نتشابه نوعاً ما، منذ أن كنت في الحادية عشر من عمري
لم أراها أبداً ترى كيف سيكون لقائنا هذا ؟.
فتحت الخزانة التي تقع بأسفل المغسلة و لم يكن بها شي سوى قفاز غسيل 
الصحون و الفرن كان ملي بخيوط العناكب و هناك طاولة للطعام بالقرب من 
الغرفة المتصلة بالمطبخ و بها صندوق به نحت لتمثال ما له يدان لكن أحداهما
مفقودة و أسفل ذلك الصندوق نقشت كلمات تقول :
عليك ضبط اليدان بالترتيب الصحيح لفتح الصندوق .
قررت و أخيراً الدخول لتلك الغرفة المتصلة بالمطبخ التي و على ما يبدو
كانت معبر إلى مستودع الطعام .
هناك في تلك الحجرة رأيت خزانة يغطي زجاجها التراب
و على يساري كان هناك باب لحجرة ما له مقبض على شكل نجمة
قربان عبدت الشياطين !





باب تلك الحجرة !
كان يشبه ذلك الباب المرعب ...
ذلك الباب الذي كنت أراه كل ليلة في كوابيسي ...










-4-
اقتربت من ذلك الباب الذي نقشت عليه مجموعة من الخطوط السوداء المتشعبة 
التي تشبه كثيراً جذور الأشجار تماماً مثل الباب الذي حلمت به من قبل، حاولت
فتحه لكن دون جدوى أعدت النظر حولي لقد كان مجرد ممر بين الحجرات أو
معبر ضيق به ثلاثة أبواب الأول هو الباب المتصل بالمطبخ و الأخر هو ذلك
الباب ذو النقوش و هناك باب أخر كنت واثقة من أنه باب المخزن الخاص بالطعام
على الجدار الوحيد الذي لا يحتوي على أبواب وضعت خزانه للأطباق الخزفية
لكنها كانت متسخة للغاية و لم أستطع أن أرى ما بها و كعادة خزائن ذلك المنزل
الأزلية كان هناك قفل في الأدراج السفلية لتلك الخزانة !
بقرب تلك الخزانة رأيت صورة معلقة اقتربت منها و نزعتها من على الجدار
 ثم أخرجتها من بروازها الخشبي و نظرت لها عن قرب لقد كانت صورة 
قديمة لي أنا و أختي (هيذر) عندما كنت في سن الحادية عشر كتب عليها
 بقلم حبر أزرق :
أفتقدك يا هولي ...
أنها صورة قديمة لنا أمام بيت الشجرة في منزلنا القديم، إذا كانت (هيذر) تفتقدني
إذا لما لم تقم بمراسلتي أو التواصل معي بتاتاً ؟، لما اختفت هكذا دون مقدمات ؟
لماذا ؟ لا أتذكر الكثير مما يحدث يوم وفاة والدتي جدتي قالت أنني كنت تحت تأثير
الصدمة و عندما أفقت كانت هيذر تتجنبني و من بعد أنهيار جدتي و ذهابها لدار 
العجزة تم تحويلي لمدرسة داخلية و أما هيذر فلم أسمع أي شيء عنها بعدها ...
لحظة هناك أمر لم أنتبه لوجوده المسامير التي عند الخزانة الخشبية !
نعم هناك بعض قطع الخشب في المكان إذا وضعتها و ثبتها بالمسامير يمكنني
بالتأكيد صعود الدرج ! .
لكن الآن يجب أن أرى ما يوجد في مخزن الطعام ...
و هكذا توجهت نحو مخزن الطعام ...
لقد تمت تسميته بمخزن الطعام لأننا نخزن فيه الطعام صحيح ؟ 
لكن ما الذي رأيته أنا ! لم يكن هناك أثر لأي طعام فقط هناك برادة للماء و بها
دلو حديدي صدئ و خزانه خشبية ضخمة مغلقة بقفل يفتح حسب تسلسل معين
من الأرقام و هناك باب المنزل الخلفي متصل بذلك المخزن أيضاً، و بقعة كبيرة
من الدماء توجد على الأرض لاحظت ورقة ما بين تلك الدماء نعم لقد كانت صفحة
أخرى من مذكرات شقيقتي الكبرى (هيذر) و قد كتب بها :
أنا متأكدة بالطبع .
هناك شخص ما في المنزل يراقبني، أنا لست مجنونة !
أنا أرى أشياء قد تحركت عندما أعود للغرفة .
أنا أسمع صوت خطوات شخص ما’
و البارحة أنا بالفعل رأيته واقفاً في الممر !
ملاحظة : القطعة من الفم بين الدماء.
هذا كان ما كتبته شقيقتي (هيذر) ترى هل رأت نفس تلك الفتاة الغريبة
التي رأيتها ؟ أنا أعلم أنني رأيت شخصاً ما عند باب المنزل في الحديقة الأمامية
لا يمكن أن يكون مجرد وهم لا يمكن ، ثم ما سر القطعة من الفم ؟
ما الذي كانت تقصده يا ترى ماذا ؟
فجأة شعرت بشخص ما يضع يده على كتفي انتفضت بسرعة و ألتفت للخلف
لكن لا شيء لا يوجد أحد خلفي لكنني أقسم لقد أحسست به لقد كان يمسكني حقاً !
توجهت نحو باب المنزل الخلفي لكن كان قفله مكسور لذا لم أستطع تحريكه
حاولت كسر الباب لكن دون جدوى يبدوا أن علي أن أنزع مسامير القفل 
لفتحه في النهاية استسلمت و عدت عند نقطة البداية عند تلك الحجرة التي بها 
ذلك التلفاز الغريب المطبخ عن يساري و السلم عن يميني نظرت لذلك السلم
و تحديدا إلى مكان الدرجات المفقودة هناك واحد اثنان ثلاثة أربعة خمس درجات 
من الخشب مقتلعة من السلم على أن ابحث عن بعض الأخشاب و أن أثبتها 
باستخدام المسامير ...
و بالفعل بدأت بحثي عند مدخل البيت هناك قطعة طويلة من الخشب و أيضاً عند
المطبخ و المعبر الذي يربط بين المطبخ و المخزن و عند غرفة الجلوس
هناك لوح خشبي كذلك و عند المخزن وجدت أخر قطعة...
و ضعت الأخشاب و جهزت المسامير لكن ماذا عن المطرقة ؟ تلك التي فتحت بها 
الباب لا تفي بالغرض أحتاج مطرقة فولاذية سميكة، نعم صحيح المطرقة التي
تم إلقائها على شاشة التلفاز ! سوف تفي بالغرض، لكن لا يمكنني نزعها لأنها
موصلة بالكهرباء و أن أمسكتها سوف تصيبني صعقة كهربائية على الفور.
ما العمل إذا ؟؟، بعد لحظات من التفكير تذكرت ذلك القفاز الذي كان في المطبخ
لا بد و أنه سوف يشكل عازل من الكهرباء و بذلك أستطيع انتزاع المطرقة 
الفولاذية بكل يسر و سهولة، ارتديت القفاز و اقتربت من ذلك التلفاز العجيب
لا أخفيكم أمراً لقد كنت خائفة للغاية فقط كنت أدعو القدير عندما اقتربت منه
و بسرعة انتزعت تلك المطرقة، عندها حدث شيء لم أتوقع حدوثه ذلك التلفاز
لقد عمل فجأة من تلقاء نفسه لقد كان به تصوير أو مقطع لـ... لـ.. لي أنا !
لقد كنت أرى نفسي في التلفاز من الخلف و أنا أنظر إلى التلفاز ! 
كان ذلك عجيباً حقاً، لكن تلك كانت البداية فقط فقد كنت أرى نفسي أنظر للتلفاز
و بعد لحظات مرت فتاة ما !
فتاة بشعر أسود طويل و أشعث ترتدي فستان أبيض ممزق ملطخ بالدماء و تمشي
من خلفي و هي تعرج بسرعة، فجأة توقف التلفاز و أصبحت الشاشة سوداء 
بالكامل، ترى مـ... م.. ما الذي رأيته للتو ؟! .








-5-
سقطت من الدهشة للخلف نهضت ثم ألتفت حولي لكن لا شيء لا يوجد أثر لتلك 
الفتاة الغامضة تسارعت نبضات قلبي أمسكت المطرقة و خرجت من تلك الحجرة 
ثم أغلقت الباب، الآن لدي كل لأدوات اللازمة لتركيب الأخشاب على السلم بالفعل
بدأت أطرق المسامير و أصعد السلم درجة بعد درجة و خطوة بخطوة حتى وصلت
إلى الدور الثاني من المنزل، هناك في الأعلى كانت هناك حجرتين أحداهما مغلقة 
و الأخرى مفتوحة و وجدت عند باب الحجرة الأخر مجموعة من الكتب و الأوراق
ملقية على الأرض رحت أبحث بينها علني أجد شيئاً ما و بالفعل وجدت صورة 
أخرى أنا أتذكر تلك الصورة !
جدي كان من ألتقطها لنا، لقد كانت تلك الصورة لي أنا و شقيقتي (هيذر) 
و أيضاً أمي و جدتي معنا أمام منزلنا القديم، لكن لحظة هناك شخص ما يقف عند
النافذة في الطابق الثاني من المنزل ! كيف يمكن أن يكون ذلك معقولاً ! 
لقد رأيت هذه الصورة من قبل لذا أنا متأكدة لم يكن هناك أحد يقف هناك من قبل ؟
ثم كيف يمكن أن يكون هذا ممكن و كلنا في الخارج ؟! لم نكن نعيش في الطابق 
الثاني من منزلنا أمي كانت تعيش في الطابق السفلي معنا لذا لم نكن أبداً نصعد
للأعلى لم تدس أقدامنا أرض الطابق الثاني أبداً كان لدى شقيقتي دوما أفكار عن الدور الثاني و ببراءتها التي أذكرها عليها كانت تقول لي دوما :
- هولي أنا متأكد، لا بد و أن هناك كنز في الدور الثاني للمنزل.
كنت أخاف كثير و لم أكن أدعها تذهب إلى هناك أبداً لأنني كنت أقلق عليها و كنت 
أعتقد بل و أثق بأن هناك بعبع في الطابق الثاني لذا لا يدخله أحد في المنزل 
لكنني حسبما أعرف لم أحد يسكنه ترى من ذلك الشخص بحق السماء ؟!.
ألقيت نظرة لتلك الكتب الملقية على الأرض لقد كانت كتب لتعليم السحر الأسود !
نعم هذا يفسر وجود تلك الدمى عند مدخل الباب ! لا بد و أنها تعلمت كل هذا من
هذه الكتب لذا توجد كل هذه الدماء في المنزل أنها تستخدم دمائها في 
السحر الأسود، غريب (هيذر) لم تكن كذلك من قبل !
كيف حصلت على هذه الكتب ؟ لم يكن لها اهتمام بمثل هذه الأمور من قبل
ما الذي غيرها هكذا ؟ .
ابتعدت عن كل كتب السحر تلك و حاولت فتح الباب المغلق لكن على ما يبدو أنه 
هناك من قد أغلق الباب من داخل الحجرة ! ترى من قد يكون في الداخل ؟ 
هل يمكن أن يوجد شخص ما هناك بالفعل ؟! كنت أفكر في ذلك لفترة إلى أن بدأت
أسمع أصوات غريبة في المكان لذا نهضت و دخلت للحجرة الأخرى و هناك ...
المكان يبدوا كمكتبة هناك كرسي خشبي عتيق و مكتب قديم للغاية و كعادة كل 
شيء في ذلك المنزل لقد كان المكتب مغلق باستخدام رموز عجيبة كان يجب
عليّ الضغط عليها بترتيب معين 
كانت تبدو بهذا الشكل :
ф Ω ψ ж ¶
آهـ كل شيء هنا معقد ! كيف سأعرفها ؟
عدت أنظر في الحجرة كانت بقرب المكتب مكتبة بها بعض الكتب على
احد رفوفها و البعض الأخر منها كان مرمي على الأرض و بقربها لوحة كبيرة 
و على الزاوية اليمنى في تلك الحجرة وجدت شجرة من الأشواك و هناك شيء ما
بلون أصفر يظهر من بين فروعها اقتربت منه و اكتشفت أنها بَكَرَةّ تستخدم في
رفع الدلاء من الآبار في العادة، لكن ما الذي تفعله هنا ؟! 
لم تكن هناك طريقة لكي أخرجها لذا قررت تركه و الدخول إلى الشرفة ...
دخلت للشرفة كانت نظيفة و فارغة تطل على غابة كبيرة و مخيفة يبدو و أنها
تقع ضمن المنزل أيضاً و بين أشجار تلك الغابة الكثيفة كان هناك شيء ما في 
الأفق لكنه لم يكن واضح لي للأسف، تلك الشرفة يوجد بها نافذة مغلقة باستخدام 
قضبان حديده مثبته باستخدام براغي سداسية الشكل أي أنها تحتاج مفك خاص 
للبراغي من أجل فتحها و عند رف تلك النافذة كانت هناك آلة لانتزاع المسامير 
العوجاء ملقية على رف النافذة نظرت عبر زجاج النافذة دون القضبان 
على ما يبدو أنها كانت دورة مياه المنزل لم يكن المكان واضحاً لعيني
و لم تكن هناك وسيلة لدخوله  لذا قررت البحث حولي، لم يكن على الأرض سوى 
شيء ما على شكل مربع و مغطى بغطاء أحمر نزعت الغطاء عنه و وجت بطارية 
سيارة بها موصلان أحدهما أحمر و الأخر بالون الأزرق، هذا يذكرني بشيء ما... 
نعم صحيح المصباح الأسود لقد كان به سلكيين بدل القابس !
أحدهما أحمر و الأخر أزرق لو وصلت السلكيين بالبطارية قد يعمل المصباح
نعم وجوده عند المطبخ ليس بلا سبب قد يكون هناك سر ما ...
لما أشعر و كأن هناك من فعل كل هذا ؟! 
و ضع مجموعة من الألغاز في هذا المنزل و بطريقة ذكية للغاية لكن لماذا ؟ 
حسناً لن أعرف إلا إذا تعمقت أكثر، سوف أبحث علني أجد السر.
أظن أن السر الآن مخفي في القبو هذا ما يقوله قلبي ...
****
و هكذا نزلت و أنا أحمل البطارية إلى الأسفل و قمت بتوصيل مصباح الضوء 
الأسود مع البطارية و تم تسليط الضوء على بقعة الدم التي على الجدار المقابل
عندها ظهرت رموز مرتبه بترتيب معين لقد كانت نفس الرموز التي كانت على
قفل المكتب الخشبي من قبل لا بد و أنها الحل، نعم بالتأكيد لقد كان ترتيبها هو :
ψ Ω ¶ ж ф
سجلت هذه الرموز على مفكرتي ثم ذهبت لكي أفتح قفل ذلك المكتب علني أجد 
شيء مفيد هناك، للأسف لا شيء مهم فقط أوراق ليست ذات قيمة و مجموعة
من الحبال القديمة كان ذلك محبط للغاية لم أعرف ماذا أفعل الآن جلست على 
ذلك الكرسي الخشبي المتهالك و أغمضت عيني للحظات ثم أخذت أفكر لوهلة
هناك أشياء ما زلت لم أكتشفها بعد في هذا المنزل أولا تلك الغرفة التي بها 
نقوش سوداء ثانياً خلفية المنزل و تلك الغابة و ثالثاً دورة المياه التي في الدور 
الثاني ناهيكم عن الخزانتين و صندوق الإسعافات الأولية و الجزء العلوي
من الثلاجة إذ أن خيوط العنكبوت تملأه الآن أظن أنه يجب على أن أحاول
تنظيف ذلك المكان علني أجد شيئاً ما، هناك بعض القش عند مدخل المنزل
و بعض الحبال هنا إذا ما قمت بربطها معاً قد أحصل على مقشة و أزيل
خيوط العنكبوت ! .
و هكذا نفذت ما كنت أفكر به و نظفت الجزء العلوي و بالفعل وجدت مفك
كان مخفي بين بيوت العنكبوت، يا له من التعقيد و يا لها من دوامة لامتناهية
إذا كان المفك هنا فأين الشيء الذي سأفكه ؟! 
لحظة هناك أمر  أخر غفلت عنه آلة نزع المساير العوجاء ! 
نعم صحيح صندوق الإسعافات لا بد و أن به شيء ما سينفع معي .
حملت تلك الآلة من الشرفة و نزلت إلى الدور الأرضي نحو مدخل المنزل .
نزعت تلك المسامير العوجاء و أخذت أبحث بين تلك الأدوية القديمة و وجدت 
شيء غريب حقاً أسفنج لغسيل الصحون ! 
ما الذي قد يجعله في صندوق الإسعافات ؟! هل هناك شيء قد يساعدني به ؟
أنا أعلم جيداً أنني لم أجد أي شيء إلى الآن من عبث أبداً، قد يكون لذلك 
الإسفنج استخدام لكن ما هو ... 
سحقاً (هولي) استخدمي عقلك قليلاً !
نحن نستخدم الإسفنج في التنظيف تنظيف الأواني و الأرضيات و الزجاج و ...
لحظة نستخدم الإسفنج في تنظيف الزجاج ! 
نعم صحيح زجاج الخزانة تلك التي لم أستطع رؤية ما بها لأنها كانت متسخة !
و هكذا أسرعت أحمل الإسفنج نحو المطبخ وضعت الماء به ثم توجهت نحو 
الخزانة كنت أشعر بشخص ما يراقب تحركاتي، أقسم أنني أشعر بعينيه أشعر به
أشعر بأنه يقف خلفي تماماً لكن خوفي منعني من النظر نحوه فقط أكملت التنظيف
إلى أن تبدى لي تسلسل أرقام نقش على الزجاج و بسبب التراب لم يكن واضحاً 
من قبل، أنه بالتأكيد مفتاح ذلك القفل ذو الأرقام، أنها دوامة من الألغاز متى 
سأنهي هذا كله ؟! كنت أفكر في هذا بينما كنت أفتح تلك الخزانة لكن لم يكن بها 
سوى مكنسة كهربائية قديمة مغلقة باستخدام مسامير صدئة همست بحماس :
- و جدتك أخيراً .
استخدمت المفك لفك المسامير و فتح المكنسة الكهربائية القديمة تلك و أخذت
أبحث بين الأتربة إلى أن و صلت إلى شيء مهم كانت نوعاً ما، قلادة لشخص 
يقود عربة لأميرة تشبه عربة الساندريلا الشهيرة، نظرت نحو الباب الخلفي
للمنزل أن قفله مكسور و أنا بحاجة إلى فك مسامير القفل من أجل فتحه !.




و بالفعل هذا ما فعلت فككت مسامير ذلك القفل و دفعت ذلك الباب ببطء
و الخوف يجعل يداي ترتعشان لقد وصلت إلى هناك و أخيراً 
الباب الخلفي للمنزل و تلك الغابة المرعبة ...














-6-
دخلت إلى عبر الباب الخلفي للمنزل عند ذلك الباب هناك طريق يقود لداخل الغابة
نحو موقع ذلك الشيء الذي رأيته من الشرفة من قبل !
كنت أشعر أنه يدعوني إيه و كأنها دعوة للموت و أنا بكل غبائي أقبلها لكن قبل
أن أتوجه مباشر نحوه لفت إنتباهي وجود طاولة بها صورة ممزقة و مبعثرة 
تذكرت فجأة تلك الصورة التي و جدتها في جيب المعطف عندما دخلت إلى هنا تلك
الصور الممزقة لديها نفس خلفية الصورة التي لدي ! 
حاولت ترتيب تلك الصور الممزقة حتى اكتملت لدي الصورة الحقيقية
لقد كانت رسم لشخص ما يقود عربة تشبه عربة الساندريلا وسط غابة كثيفة
الأشجار و تحت السماء و نجومها المشعة رسم ذلك الرجل و عربته كان مشابه
تماماً للقلادة التي معي نعم أنها كذلك ! 
ترى هل هناك رابط خفي بينهما ؟ .
بحثت حولي و لم أجد سوى مقص لتقليم الأشجار و لا شيء أخر في الحقيقة 
كنت خائفة من فكرة الدخول و التعمق في تلك الغابة لكن على ما يبدو لا توجد
طريقة أخرى ...
تقدمت للأمام على طول ذلك الطريق حتى و صلت إلى بئر قديمة موجودة
في وسط الغابة صوت الرياح في المكان أنا أشعر به بين الأشجار ...
تلك العينين التي تلمع في الظلام تتبع كل خلجة من خلجاتي تحصي كل نفس
ألتقطه كل نبض لقلبي في انتظار اللحظة التي ستنقض فيها علي ...
يا له من شعور مرعب للغاية شعور يجعل قلبك ينبض بشدة و يجعل أنفاسك
تتقطع تشعر بتدفق الدم من قلبك إلى أوردتك و إليه مجدداً 
كل شيء حولك يصبح متآمر ضدك و يحاول أن يقضي عليك ...
و كأنها حالة من (البارانويا) قد أصابتني، هل أخيراً أصابني الجنون أم ماذا ؟!
ذلك البئر لم يكن به دلو أو بكرة رفع أنا أملك مصباح صغير أضعه في جيبي
استخدمته لأسلط الضوء على ذلك البئر و قد كان به القليل من المياه و قلادة 
برونزية اللون على شكل قلب، انتبهت إلى ورقة ملقية على الأرض اقتربت
منها ثم حملتها لقد كانت صفه أخرى من مذكرات شقيقتي (هيذر)
كتب بها هذه المرة :
الجلوس هنا و الاستماع إلى صوت الأشجار جعلني
تقريباً أكاد أن أنسى أنني هنا !
أنا أتساءل كيف يعيش الآخرون أنهم فقط يستمتعون 
بحياتهم 
أنا أتساءل كيف تعيش هولي ...
أشعر بالأسى الشديد على (هيذر) لقد كانت و حيدة للغاية هنا ...
فجأة سمعت صوت ما نظرت نحو الأشجار لقد رأيته ...
أقسم أنني فعلت ! 
لقد رأيت شخص ما يتحرك بين الأشجار هناك !
تراجعت للخلف قليلا لكي ألتفت و أتوجه للمنزل مجدداً لكنني تعثرت بشيء ما 
لقد كان عالقاً بين أحجار الطريق و لم يكن واضحاً
لي بسبب الظلام لكن على ما يبدوا انه خاتم و بقربة كان هناك مفتاح صغير
نوعاً ما حملته و رحت أفحصه لقد نقش عليه جملة تقول :
مفتاح الساعة
مفتاح الساعة ! 
ما هذا  ؟ هل يمكن أنت تكون تلك الساعة التي كانت في تلك الحجرة التي في 
الدور السفلي من المنزل ؟! الحجرة التي بها ذلك التلفاز المرعب !
لما ألف و أدور و أعود هناك مجدداً في كل مرة ؟! 
تباً لكل هذا ! أنا فقط أريد أن أجد (هيذر) و أرحل معها بعيداً عن هنا ...
هذا كان كل ما كنت أفكر به و أنا أركض متوجهة لذلك المنزل مجدداً و أخيراً
وصلت إلى هناك و عدت لتلك الحجرة توجهت نحو تلك الساعة التي 
توجد في زاوية تلك الحجرة و بالفعل كان لها زجاج يحمي العقارب و خلف 
ذلك الزجاج و بالقرب من العقارب هناك مفك سداسي الشكل !
لذلك الزجاج قفل و يحتاج للمفتاح و لحسن الحظ أنه معي هنا و ضعت المفتاح
في القفل و بدأت أفتحه أخذت ذلك المفك و استخدمت نفس المفتاح لفتح الدرج
السفلي للساعة و وجدت بها صندوق أخر له قفل على شكل شعار ورقة الشجرة
أو ما يسمى (بالسباتي) في مجموعة ورق اللعب، لم يكن لدي ذلك المفتاح العجيب 
لكنني و جدت فوق الصندوق قلادة على شكل جمجمة صغيرة بيضاء لم يثر ذلك
اهتمامي لكنني حملتها معي و توجهت مسرعة نحو الشرفة لكي أفتح تلك النافذة و أخيراً نعم
و أخيراً إحدى تلك الحجرات ستفتح أمامي .
أزحت قضبان الحديد تلك و ولجت إلى الداخل، و كما توقعت لقد كانت دورة المياه
كانت متصلة بغرفة نوم ! لا بد و أنها إذا لشقيقتي الكبرى، هل من الممكن 
أنها هناك ؟! لحظة لا يجب أن أتسرع الآن علي أن أتمهل و أخذ كل خطوة بحذر 
و أنظر حولي هناك حولي حوض للاستحمام به مجفف شعر موصول بالكهرباء !
تباً من ذا المجنون الذي يفعل ذلك ؟! أنها أسهل طريقة للموت فلو لمس المجفف
الماء سيموت الشخص الذي في الحوض، سوف تصيبه صاعقة بالتأكيد 
يبدو بأن هناك من فعل هذا هنا ! لكن لماذا ؟! لماذا قد يفعل شخص سيلم أمر 
مثل هذا بحق الجحيم ؟!
تراجعت للخلف قليلاً و نظرت حولي مجدداً أسفل حوض الاستحمام هناك منظف
للأرضيات وهناك بقرب المغسلة صندوق خشبي أيضاً و توجد ورقة بقرب
ذلك الصندوق أنها مذكرة أخرى أيضاً لقد كتب بها هذه المرة :
أنه لم يعد يختبئ بعد الآن ...
شخص ما كان يقف في زاوية من زوايا غرفة المعيشة أنه يراقبني !
لكنني ...
لم أتجرأ على إشعال الأضواء.
اتجهت إلى  الطابق العلوي ... أنه يتبعني !
أستطيع سماع صوت وقع أقدامه من خلفي ...
لكنني ...
لم أتجرأ على النظر إلى الخلف .
توجهت نحو ذلك الصندوق ثم فتحته كان قفله تماماً على شكل القلادة التي معي 
التي بها الرجل الذي يقود عربة الساندريلا ...
و ضعتها عليه و فتح على الفور و وجدت به مفتاح به نجمة عبدت الشياطين 
ذلك الرمز مشابه تماماً لباب تلك الحجرة المرعبة !
قد يكون لها، أجل بالطبع هذا أكيد ... 
فتحت الخزانة التي أسفل المغسلة و قد كان بها العديد من الأغراض بحثت بينها
عن ملقط يساعدني على أخذ ذلك الخاتم الذي كان عالق بين الأحجار
بالقرب من البئر القديمة في الغابة ...
الآن لم يعد هناك ما أحتاجه في هذا المكان حان الوقت لدخول غرفة النوم تلك 
كنت أدعو و أتضرع و أرجو أن لا أجد ما يخيفني لكن على ما يبدو أن ما كنت
أتمناه لن يتحقق، لقد كانت الغرفة مخيفة للغاية هناك شخص أو شيء ما فوق 
السرير و مغطى باستخدام غطاء السرير و أثار لدماء شخص كان يسحب على 
الأرض هناك تتصل مباشرة بفجوة كبيرة على الجدار !
و كأن هناك من حطم الجدار ليصنع مثل تلك الفجوة فيه، الخزانة كانت محطمة 
تماماً فضول يدفعني للأمام و خوف يردني إلى الخلف هكذا كنت في بادئ الأمر
لكن على ما يبدو فإن لفضولي الغلبة في النهاية ... 
تقدمت نحو ذلك السرير و مددت يدي لرفع الغطاء لكن فجأة رأيت صورة 
لامرأة بوجه أحمر محترق في رأسي ! أو ربما يكون وجه متحلل لجثه شخص ما 
لست متأكدة، ما أنا متأكدة منه هو أنها لقد كانت تصرخ أمامي و كأنها تهددني 
ترى ما كان هذا ؟! 
أياَ يكن لن يردعني أبداً قد تكون جثة أو شيء أخر لقد اختبرت من الرعب 
ما يجعلني لا أخاف مطلقاً بعده كنت أشجع نفسي بتلك الطريقة و مرة أخرى
مددت يداي المرتعشتان لرفع الغطاء و ليت أني لم أفعل ...
لم تكن جثة لإنسان على ما أعتقد لكنها كانت دمية برأس مقطوع أعيدت خياطته
و فم ممزق به دم حقيقي ! 
على عنق تلك الدمية هناك مفتاح ما ...
سحبته بحذر و أنا أفكر و أقول لنفسي :
- ما الذي قد حدث في هذا المنزل بحق الجحيم ؟! .












-7-
اقتربت من تلك الفجوة و قمت بتفحصها  هناك بضع خصلات لشعر أشقر
 بالقرب من تلك الفجوة ! 
أنا و شقيقتي لنا نفس لون الشعر الأشقر ذاك هل يمكن أن يكون شعرها ؟! 
حاولت النظر عبر تلك الفجوة باستخدام المصباح الذي لدي لكنه-و لسوء حظي- 
لم يعد يعمل !
نظرت نحو الطاولة الصغيرة التي بقرب السرير لقد كان بها صفحه أخرى من
مذكرات شقيقتي كتبت بها :
أنه يحاول أن يدخل إلى غرفة النوم !
لقد رأيت مقبض الباب يتحرك مراراً و تكراراً و بكل عنف
و لكنني لم أتجرأ على المغادرة .
أنا خائفة لينقذني أحد ما أرجوكم !
شخص ما حاول الدخول إلى حجرتها ! 
و لم تغادر المكان ؟ 
لما يا ترى ؟! ما الذي لديها هنا لتبقى و لا تخرج ؟؟
حسناً على أي حال سأذهب لتلك الحجرة ذات النقوش الغريبة و سأعرف الحقيقة
أرجو ذلك ...
نزلت إلى الأسفل دخلت إلى المطبخ و إلى المعبر الصغير الذي يربط بين الحجرات
وضعت المفتاح الذي يبدو كنجمة في القفل و لففته و أخيراً فتح أمامي الباب ...
دخلت إلى تلك الحجرة لأكون صادقة كانت أكثر الحجرات رعباً على الإطلاق 
أشعر بأرواح مظلمة تسكنها و هناك نجمة كبيرة منقوشة على الأرض و حولها
العديد من الشموع و في الجدار الأمامي هناك عدد من الخناجر مثبته في الجدار
بدون أن تخترقه حتى ! 
و على كل نصل خنجر هناك مفتاح معلق ...
اقتربت من تلك النجمة أكثر و وجدت حولها عدد من الرموز و قد كانت رمز 
العين و الفم و المشط أو الشعر و اليد و أخيراً القلب .
تلك الرموز الخمسة كانت تحيط بالنجمة و على كل رأس من رؤوسها يوجد
أحد تلك الرموز و في وسط تلك النجمة هناك صفحة أخرى من مذكرات شقيقتي
كتب بها هذه المرة :
أنها تتفهمني !
لقد وعدتني بأن تساعدني في الحصول على انتقامي 
كنت وحدية للغاية من قبل أن أجدها .
ما الذي كانت تعنيه بهذا ؟
أوه يا هيذر أنا أسفه للغاية لقد جعلتك تعانين و تواجهين كل ذلك بمفرد ...
هناك أيضاً كلمات كتبت بالدماء خلف الباب تقول ...
جد جزء مما طلب منك و ضع كل غرض مع كل رمز و ستحصل 
على المفتاح الصحيح لحل لغزك ...
توجهت نحو الغرفة التي بها المكتبة في الدور الثاني
و أزحت اللوحة التي بالقرب من المكتبة المفتاح الذي وجدته على عنق
تلك الدمية كان مفتاح خزنة و إذا كان هناك مكان تخفي فيه عائلتنا الخزائن 
فهو في المكتبات خلف اللوحات ...
و كما توقعت تماماً و جدت تلك الخزنة و فتحتها باستخدام المفتاح الذي بحوزتي
وجدت فجأة جمجمة بيضاء صغيرة أخرى مشابهه لتلك التي معي على ما يبدو
 أنني سأجمع هذه الجماجم الصغيرة الآن لكن لماذا و إلى متى ؟
لا توجد لدي فكرة لقد أصبح لدي اعتقاد بأنني أسير وفق خطة شخص ما 
و ليس لدي سوى فعل هذا لكي أقابل شقيقتي (هيذر) مع تلك الجمجمة 
وجدت دفتر صغير على ما يبدو بأن هناك من أنتزع ورقة مهمة منه بعد أن
سجل بها شيء ما ...
لحسن حظي أنا أملك قلم رصاص قررت استخدامه في تحديد الخطوط التي شكلت 
أثر بسبب ضغط القلم و بالفعل وجدت رسم لنفس تلك المرأة التي على الصندوق
الذي في طاولة الطعام في المطبخ عندها تبادر إلى ذهني تلك الكلمات التي كانت
مكتوبة في الصندوق من قبل :
عليك ضبط اليدان بالترتيب الصحيح لفتح الصندوق .
علي أن أضبط اليدان كما في هذا الرسم، لكن أين اليد الأخرى يا ترى ؟! 
أيضاً مع تلك المفكرة وجدت مفتاح على شكل شعار ورقة الشجرة أو
ما يسمى (بالسباتي) في مجموعة ورق اللعب ...
مفتاح صندوق الساعة ذاك، لم أكن متفاجئه فكما مللتَ من هذه المتاهة 
أنا أيضا مللت، كنت أشعر و كأنني أسير على حافة الهاوية خائفة ما إذا
زلت قدمي و انزلقت نحو هاوية الجنون ...
توجهت نحو مكان صندوق الساعة صوت صرير الأرضية الخشبية أصبح
الآن يثير جنوني.
شيء ما ... 
شعور مخيف أستيقظ في داخلي...
أنه شعور الخوف الحقيقي من المجهول .
نعم أنه الخوف ... 
أسوء شعور قد يخالج الإنسان يوماً شعور يجعلك تدرك بحق مدى ضعفك 
و حقارتك بالنسبة لما حولك، أنت تعرف لكنك تنكر و تتناسى تلك الحقيقة
تتناسى حقيقة ضعفك و حقارتك بالنسبة لما يحيط بك ...
فمهما بلغ جبروتك أنت لن تستطيع أمساك الطيور في السماء و لا إيقاف تدفق
المياه و لا حتى أمساك الغيوم و التحكم في تفكير من حولك بل لا يمكنك التحكم
في نبض قلبك الذي في جسدك، حقاً عجباً لك يا أبن آدم لا يمكنك ردع الموت
إن جاءك و ما تزال تتجبر و ترى نفسك كبيراً !
أنت تماماً كمن يقف فوق جبل شاهق الارتفاع ترى من حولك كالنمل
و كذلك هم يفعلون، و كل منكم يتجبر على الآخر بينما أنتم جميعا واحد
جميعكم مجرد ذرات أصغر من الغبار فوق ذرة غبار تطفو في هذا الكون.
نعم هكذا لا أكثر من هذا و لا أقل ...
لا أعلم كيف سارت بي أفكاري و خواطري نحو ذلك الممر المظلم شعرت برغبة
في ذرف الدموع، لكنني لم أقدر لا أعلم لما و لا أريد أن أعلم أنا فقط أريد كشف
السر الذي يقبع بين ثنايا الظلام .
قررت الاستمرار و المضي قدماً توجهت نحو ذلك الصندوق وفتحته و كما توقعت
و جدت اليد الثانية التي ستساعدني في فتح الصندوق ...
أرجو أن أجد شيء مفيد في داخله ...
أرجو ذلك .
فتحت ذلك الصندوق الذي في المطبخ حسب ترتيب الرسم الذي كان في المفكرة
و وجدت بداخلة نظارات شمسية !
في ماذا سيفيدني هذا ؟!
للحظات جلست أفكر في الأمر ثم ...
وجدتها نعم وجدتها !
النظارة لها علاقة بالعينين أن رمز العين هو أحد الرموز التي حول النجمة !
أخذت النظارة الشمسية معي و أكملت بحثي .
لنرى الآن لدي رمز العين ماذا عن الرمز الآخر ! 
رمز الشعر أو الذي كان على هيئة مشط !
الشعر... 
خصلات شعر هيذر التي كانت في الحجرة من قبل لا بد و أنها ستساعدني ...
و ضعت تلك الخصلات بعد أن أخذتها من الغرفة بين صفحات مفكرتي .
ماذا الآن ...
اليد ...
أذكر عند البئر لقد رأيت شيء ما عالق بين الصخور بدا كخاتم أو شيء كهذا
لا بد و أن له علاقة برمز اليد نعم بالطبع .
و أيضاً القلادة البرونزية لا بد و أنها رمز القلب !
لكن و قبل أن أذهب نحو البئر سوف أحضر الدلو الذي كان في المخزن و أيضاً
عند شجرة الأشواك أذكر أنني رأيت ما يشبه البَكَرَةّ هناك !
أتذكر المقص الخاص بتقليم الأشجار الذي يوجد عند الشرفة !
استخدمت ذلك المقص في قص فروع شجرة الأشواك تلك و أخذت البَكَرَةّ .
الآن لدي بَكَرَةّ دلو صدئ و بعض خصلات الشعر و نظارات شمسية
و ذلك الملقط الذي وجدته عند دورة المياه تلك .
من جديد عدت لذلك البئر ببطء اقتربت و استخدمت ذلك الملقط و كما توقعت
 مرة أخرى لقد وجدت خاتم قديم بين الصخور أظنه لشقيقتي .
و ضعت البَكَرَةّ و ربطها بالحبل و كذلك فعلت مع الدلو و رميته في البئر القديمة
رفعت الدلو لكن لسوء الحظ لم ألتقط القلادة حاولت مرة ثانية و ثالثة و نجحت 
أخيراً في المرة الرابعة.
رمز القلب رمز العين رمز الشعر رمز اليد ...
بقي رمز واحد و أخير .
أنه رمز الفم ... 




-8-
رمز الفم ...
أنا أحتاج قطعة من الفم ! 
لكن أين سأجدها ؟! 
خطرت على بالي الملاحظة التي سجلت في أحدى صفحات مذكرات
شقيقتي (هيذر)، لقد كتبت بها ...
القطعة من الفم بين الدماء ...
القطعة من الفم بين الدماء ... 
القطعة بين الدماء ...
قد تكون الدماء التي كانت على الأرض و التي و جدت تلك الصفحة عندها !
****
قارب موعد الصباح و قد تعبت حقاً من السير ذهاباً و إياباً ...
و لكن على ما يبدو و أنها نهاية كل شيء ...
نعم بالتأكيد السر مخبأ في القبو، قد تكون شقيقتي هناك بالفعل ...
و تلك المفاتيح العالقة بين الخناجر لا بدو أنها مفاتيح أقفال ذلك القبو ...
عدت لمكان الدماء التي على الأرض مع منظف للأرضيات 
وجدته من قبل في دورة المياه مسحت الدماء باستخدام الإسفنج الذي وجدته 
في صندوق الإسعافات من قبل و بالفعل وجدته ...
القطعة الأخيرة، قطعة الفم ...
لقد كان سن ملقى وسط تلك الدماء و على ما يبدو بأن هناك من نزع سنه هنا !
عدت لتلك الحجرة و كلي أمل في أن أنهي هذا الغموض ... 
وضعت القطع فوق كل رمز ...
النظارات الشمسية فوق رمز العين و السن فوق رمز الفم
و الشعر فوق رمز المشط و الخاتم فوق رمز اليد 
و أخيراً قلادة القلب البرونزي فوق رمز القلب ...
فجأة سمعت صوت شخص ما يهمس في أذني بكلمات غير مفهومة الرياح 
بدأت تعصف من حيث لا أدري أطفئت الشموع !
أغلقت عيني و ظننتها النهاية فجأة عم الصمت المكان ثم سمعت صوت سقوط 
شيء ما على الأرض فتحت عيني و وجت أنها بالفعل تلك الخناجر ...
أخذت المفاتيح بسرعة ثم توجهت نحو باب القبو ...
بدأت أفتح تلك الأقفال ...
واحد ... اثنان ... ثلاثة ... أربعة ... خمسة ... ستة ... سبعة ... ثمانية ...
سقطت الأخشاب و ظل الباب ساكناً يدعوني مقبضه من أجل لفه ...
عقفت مقبض الباب و على غير العادة كان الباب مفتوح !
و وجدت درجات سلم القبو التحتي تدعوني للأسفل ...
نزلت بحذر و عندما وصلت !
رأيت فتاة ما تجلس بين ثنايا الظلام تشعل شمعة تضيء القليل مما حولها ...
فتاة بشعر أسود طويل و أشعث و فستان أبيض ملطخ بالدماء !
تجلس على ركبتيها و لا أرى سوى ظهرها ...
ببطء اقتربت منها خطوة وراء خطوة و عندما أصبحت قريبة للغاية منها 
لفت رأسها نحوي ببطء، شيئاً فـشيئاً ملامحها المرعبة بدأت في الظهور فمها كان
ملطخ بالدماء و يشبه تماماً فم تلك الدمية التي رأيتها في الغرفة من قبل .
عينيها تغطيهما خصلات شعرها السوداء ... 
و مع سواد شعرها ذاك شيئاً فـشيئاً أصبح كل شيء حولي مظلم
لم أعد أشعر بنفسي فقط غرقت في الظلام الدامس ...
فجأة استيقظت عند درج القبو مجدداً، ما كان ذلك ؟! هل كنت أحلم ؟
لا بل كان الواقع ! لكن كيف نمت ؟ تباً أين تلك الفتاة ؟! 
نزلت مجدداً عبر الدرج لقد كان القبو مظلماً هذه المرة ! 
توجهت نحو قابس الكهرباء عند الجدار كنت أرى الشيء اليسير باستخدام ولاعة
للسجائر أحملها معي في العادة أنا لا أدخن لكنها معي دوما
لأنها ذكرى من جدي العزيز ...
عندما اقتربت من ذلك الجدار وجدت فتاة ملقية عند الجدار وجهها موجه نحوه 
و لا أرى سوى ظهرها فتاة بشعر أشقر قصير تماماً كشعري و ترتدي فستان
أبيض بالي للغاية همست :
- (هيذر) ! لقد وجدتك أخيراً يا شقيقتي .
مددت يدي نحوها و نقرت كتفها لكنها ظلت ساكنه !
لففت جسدها النحيف نحوي و عندما نظرت إلى وجهها تحولت حنجرتي إلى بوق
أطلق أبشع صرخات الرعب التي يمكن سماعها ...
لقد كانت (هيذر) لكنها مجرد جثة هامدة تحلل وجهها بأكمله تقريبا تلك الدموع
التي أبت النزول من قبل أظن أن وقتها قد حان الآن ...
بعد فترة حاولت خلالها أستوعاب ما حدث معي قمت بالاتصال على قسم الشرطة
****
أخبرتني الشرطة أن أختي قد ماتت هناك منذ سنوات ...
كانت أثار سحب جثتها واضحة على الأرض و على ما يبدو و أنه عندما تم إلقائها
في ذلك القبو عند الجدار قامت برسم بيت صغير باستخدام دمائها ...
لقد قاموا بسؤالي مراراً و تكراراً .
ما إذا كنت أعرف شيءً عن ذلك الرسم ...
أو أنني أخفي عليهم شيئاً ما .
لقد كذبت ...
أنا أعرف تماماً رسم ذلك البيت، أنه بيت الشجرة خاصتنا ...
كنا نقضي معظم أوقاتنا هناك، عند بيت العائلة القديم .
كنت أسئل نفسي :
- ما الذي كانت تحاول أن تخبرني به ؟ .
لذا قررت الذهاب إلى هناك ...
*شخص ما يتحدث مع هولي* :
- إذاً كان هذا سبب قدومك إلى هذا المكان دون علم الشرطة بأمرك ؟ .
هولي :
- هل يمكنني أن أعرف من تكون ؟.
الشخص :
- "يا آنسة ستون هوس تعازي الحارة بشأن شقيقتك، أعرفك بنفسي أنا أكون المحقق (جورج ستالين)، وقد عينت من أجل التحقيق في أمر موت شقيقتك المفجع و عندما سمعت عن إنكارك لأمر ذلك الرسم انتابني الفضول حقاً ما هو سبب وجودك في المنزل تلك الليلة و عن ماذا كنتِ تبحثين لذا تتبعتك و صولاً إلى باب منزل أسرتك القديم هذا"
- "و فتحت معي هذا التحقيق و قمت بسؤالي عن حقيقة وجودي هنا مهدداً إياي بتبليغ الشرطة و إحضارهم إلى هنا ؟!"
- "لم تكوني لتخبريني الحقيقة لولا أن فعلت ذلك ألست محقاً"
- "إذا و بعد أن عرفت الحقيقة ماذا ستفعل ؟"
- "هذا يعتمد يا آنسة"
- "يعتمد على ماذا ؟"
- "ما الذي تريدينني أن أفعله ؟، سأفعل أي شيء شرط أن لا أدعك بمفردك"
- "و لما تفعل ذلك ؟!"
- "حسب ما قلتي لي فأن تلك الفتاة لها علاقة بالتأكيد بما حدث لشقيقتك و بما أن ذلك المنزل المهجور لم يكن سوى المقدمة أظن أن هذا المكان أخطر من سابقه و إن أخبرنا الشرطة قد نكسب العديد من الضحايا ذلك الشيء أو لنقل تلك الفتاة تريدك بمفردك لكن من ناحية أخرى سوف أرافقك أيضا من أجل الحماية"
- "و ماذا إن فقد حياتك ؟ ثم لما تفعل هذا ؟!"
- "لأنني محقق ما أن يستلم قضية يتابعها حتى أخر نفس قد يلفظه، ثم أن الأمر يبدوا ممعاً كل تلك الألغاز و الأسرار"
لاحت على فم (هولي) ابتسامة عابرة ثم قالت :
- حسناً إذا أيها المحقق (ستالين) على أي حال اثنان أفضل من واحد .
- بالطبع و الآن ما رأيك أن ندخل لذلك المنزل، منزل أسرتك القديم .
- نعم و ما سبب قدومنا إذا .
- هيا بنا ...
و هكذا تقدما نحو ذلك المنزل الذي هجر منذ أكثر من عشر سنوات منزل أسرة 
هولي القديم ليبدأ هناك فصل أخر من فصول الرعب و الخوف الحقيقي ...
يتبع في الجزء الثاني ... 




تشويق للجزء القادم :
أقترب كل منهما نحو ذلك الصندوق الأزرق الذي بدا الصدئ واضح عليه بالفعل للأسف كان لذلك الصندوق قفل على غرار سابقة كان قفلة عبارة عن ميداليه تشبة بوق مصنوع من عاج الفيل، كانت بالفعل بداية مخيبة للآمال...                                                                                       تقدما للأمام لداخل المنزل الدرجات الأولى لرواق المنزل الخارجي قابلة للانكسار في أي وقت صعدت (هولي) بحذر ثم تبعها (جورج) ببطء                       عندما صعدت (هولي) تلك الدرجات نظرت نحو إحدى النوافذ التي كان يظهر منها القليل بسبب بعض الأخشاب التي سقطت من عندها ...                             لقد رأت شخص ما مر بقرب النافذة !                                             شهقت ثم تراجعت للخلف حيث إصتدمت بالمحقق (جورج)                      لاحظ (جورج) تلك الرعشة التي تنتاب جسدها فحاول تهدئتها ثم سألها عن الذي رأته، عندها إجابته و بعد لحظات من الشرود قائلة :
- "فتاة ! فتاة ما لم تكن واضحة بسبب الظلام داخل المنزل لكنني متأكدة لأنني ألقيت نظرة خاطفة إلى شعرها و بنيتها الضئيلة تلك، هل يمكن أن تكون شبح أو شيء من هذا القبيل ؟"
- "كوني واقعية لا وجود للأشباح أبداً طالما أنك رايتيه فهو شخص حقيقي يحاول إخافتك بالتأكيد"
أعاد كل منهما النظر حوله عند ذلك الرواق، في ذلك الرواق الخشبي الخارجي للمنزل هناك كرسي خشبي طويل كالذي يوجد في الحدائق و المنتزهات العامة   في العادة وضعت عليه بندقية و بقربة بقليل هناك أرجوحة خشبية مكسورة        و بقربها على الأرض هناك ورقة بدت و كأنها ممزقة من دفتر ما               تقدم (جورج) ثم حملها و ناولها إلى (هولي) ...                                همست (هولي) بصوت مسموع :
- "هذا الخط ... أنه خط جدي !"
****
لقد كانت قبور صغيرة تبدو كقبور أطفال صغار ! و على كل قبل كان هناك شاهد به صورة لحيوان سواء كان قطة أو كلب وما إلى ذلك لكن لم يكن هناك سوى أسمان و لم يكونا واضحين تماماً و أما عن بقيت القبور فقد كانت مفتوحة و لم يكن هناك شيء أخر، فكرة نبش قبور كانت شيء خاطئ تماماً بالنسبة لـهولي فقط كانت تتسائل متعجبة :
- لما يدفن شخص حيوانة في منزل شخص ما ؟! و لما بالتحديد منزلنا و في حديقتنا الخلفية ؟!.
****
بعدما قرأت تلك الملاحظة سلمتها إلى جورج و بعد أن قام بقرائتها قال:
- "أنظري إلى الشعار المرسوم على الورقة أنها من منظمة تدعى (ريد أيستاتي) يبدو أن وكيلاً لهم قام بكتابتها هل تعرفين شيئاً عن هذا الأمر؟"
- "أظن ذلك، أظن أنه بعد وفاة جدتي تم عرض منزلنا للبيع لكنه لم يبع كان ذلك منذ عشرة سنوات هل تظن بأن هناك من أراد بعيه مرة أخرى؟"
- "لا أظن ذلك، أنظري تاريخ الورقة يعود بنا إلى ما قبل عشرة سنوات"
- "ماذا ؟!"
- "السؤال يا آنسة ستون هوس هو لماذا؟، لماذا سيارته هنا منذ أكثر من عشرة سنوات ؟!"













شكراً لكل من قام بشراء هذه الرواية
و قراءة كل فصل من فصولها بكل شغف 
أعدكم أنني سأكمل القصة عما قريب و سيحدث
ما لم يتوقعه أي أحد منكم أبداً
الكوابيس ستبدأ تغزوكم منذ الآن
و سيظل فكركم معلق بما سيحدث
لكن الصبر جميل و لكل صابر جزاءه
للأمانة أفكار الألغاز في الرواية و بعض الأحداث في
الرواية مقتبسة من لعبة بعنوان الأرواح الضائعة
مع تحياتي : ملاذ العامر

1


