
 
مقدمة
شاب فقير بائس يعيش في قرية منزوية عن العالم , يزور إحدى المجالس بقريته فيتحول بعدها إلى واحد من كبار تجار السلاح .
تبدأ حياته من قريته الصغيرة فيدخل في تحولات دراماتيكية من تجارة الأغنام و سمسرة العقارات بالعاصمة الرياض حتى أصبح تاجر سلاح كبير على مستوى دولي من قارة أفريقيا و أوربا و آسيا فأصبح يجالس الملوك و الرؤساء و وزراء الدفاع , و أصبح من نخبة المجتمع . 
و يذكر فيها مغامرات تحبس الأنفاس و تفاصيل دقيقة للأحداث في مغارات أفريقيا و انتزاع الذهب و بيع الأسلحة و تسليح الجماعات المقاتلة و شراء أسلحة الاتحاد السوفيتي بعد سقوطه و اقتناء سفن  للتهريب و بناء شركات وهمية  لغسيل الأموال .
مروراً بحرب الخليج الأولى و الثانية و حرب أفغانستان و البوسنة و الهرسك , و معسكرات التدريب في نيجيريا , و سجن الحائر بالرياض و سجن لهوما في نيجيريا .
دعونا نستمتع بالرحلة الطويلة ....
تنويه
نخلي مسؤوليتنا الكاملة عن أي آثار مترتبة من قراءة هذا الكتاب , و الهدف من الكتاب هو لغرض العرض الأدبي فقط .
الفهرس
المقدمة ..................................................................................................................... 1 
تنويه ........................................................................................................................ 2 
الجزء الأول
1-     البدايات الصعبة............................................................................................. 5 
2-   الحياة بالقرية................................................................................................. 8 
3-   دخول السجن لأول مرة ................................................................................. 15 
4-   السفر للعاصمة الرياض ................................................................................. 22 
5-   أول مقابلة لتجار السلاح ................................................................................ 32 
6-   التحول من تاجر سلاح إلى تاجر تمور ........................................................... 37 
7-   استلام أول بضاعة أسلحة بالبحر الأحمر......................................................... 43 
8-   من تهريب الأسلحة إلى تهريب الأدوية ........................................................... 47 
9-   التخطيط نحو أفريقيا ...................................................................................... 53 
الجزء الثاني
1-    رواندا ... أرض الحرب و الدم ...................................................................... 56 
2-   إعلان التمرد على أبو فهد............................................................................... 60 
3-   رحلة إيطاليا ................................................................................................. 66 
4-   البحث عن القصدير........................................................................................ 71 
5-   أنجولا ... بلاد القطن .................................................................................... 76 
6-   نيجيريا ... لقمة  الأسد .................................................................................. 83 
7-   سجن لهوما .................................................................................................. 87 
8-   العودة لتنزانيا ............................................................................................... 99 
9-  حرب الخليج ................................................................................................ 106 
الجزء الثالث
1-     ملاحقة  الاستخبارات الفرنسية ....................................................................... 118 
2-   سفينة الأسلحة السوفيتية ................................................................................. 124 
3-   الكونغو ... بقايا الماركسية ............................................................................ 130 
4-   الأعتقال بسجن الحائر.................................................................................... 134 
5-   شراء السفينة الخاصة .................................................................................... 138 
6-   مقابلة زعيم المافيا الإيطالية ........................................................................... 147 
7-   فرق تسد ...................................................................................................... 160 
8-   غسيل الأموال .............................................................................................. 162 
9-    القائد بول  كاغاني......................................................................................... 165 
الجزء الرابع
1-    حرب البوسنة و الهرسك  و الضابط العراقي ....................................... 170
2-   رحلة مصر و الجواز الدبلوماسي .................................................... 179
3-   البترول مقابل الغذاء ................................................................... 183
4-   الأحمق المطاع ........................................................................ 190
5-   حرب أفغانستان ........................................................................ 194
6-   مجرد لحم ... مجرد لحم .............................................................. 197
7-   مالي ... أرض الذهب ................................................................. 200
8-   مقتل زعيم المقاومة ................................................................... 212
9-   بيع الدواء بعد بيع السلاح ............................................................. 217
الجزء الخامس
1-     الإبادة الرواندية ........................................................................ 220
2-   العودة لمالي ............................................................................ 224
3-   البحث عن الأستقرار .................................................................. 232
4-   تشيلي ... بلاد الألف منجم ............................................................ 238
5-   البحث عن الألماس السيراليوني ...................................................... 243
6-  الأخيرة : حان وقت الرحيل ! ......................................................... 245
الجزء الأول
(1)
ولدت في أواخر الستينات الميلادية من القرن الماضي لعائلةً لا تعرف إلا الجوع صديقاً لها و الفقر عنوانها .
تربيت في بيئة صحراوية صعبة جعلتني قوياً على آلام الحياة , فأنا مجبر أن أكابد طلب العيش في ضل الحالة المزرية التي نعيشها .
لم أكن الوحيد  من أبناء جيلي من كان وضعه مثلي , فقد أكون أنا أحسن من الكثير من الناس بسبب المواهب التي أمتلكها .
كانت رؤيتي للمستقبل  متواضعة لأن البيئة التي عشت فيها لا تساعدك على إطلاق العنان و فتح آفاق المستقبل .
بين جبالاً سوداء و شمساً حارقة و أرضاً قاحلة و أشجاراً بالية كانت حياتي  هنا , حيث الجفاف العاطفي و الروحي و البيئي الذي يحيط بك من كل اتجاه .
ليالي السمر كما نسميها  كنا نقضيها في الترويح عن أنفسنا بالكلام و سرد القصص و تبادل الضحكات و هكذا هي حياتنا .
أما أيامنا فهي متشابهة لا تختلف كثيراً فالسنة الماضية تشبه  أيام هذه السنة لا جديد .
الماشية كانت رأس مالنا الذي نداريه فهي من نهتم بها أكثر من أنفسنا و استمرت حياتي التقليدية حتى جاء ذلك اليوم .
هذا اليوم كان النقطة الفارقة في حياتي , فهو  من جعلني مختلفاً كثيراً في أفكاري و أفعالي , إنه يوم وفاة والدي .
كان والدي صاحب نمط صارم في تعامله مع أولاده و كان يحاول أن يربيهم بالشدة و القوة  في الكلام و الأفعال , لكنه في نفس الوقت  طيب القلب يلاطف أولاده بين الحين و الآخر و كان يكثر من النصائح و التوصيات التي لا زالت ترن في إذني حتى الآن .
بعد وفاته تبعثرت الأمور فكنت اعتقد أن الحياة سوف تستمر بعد وفاة والدي على وتيرةً واحدة لكنها لم تكن كما توقعت , فإخوتي أصبحوا كثيرين الجدال فيما بينهم حتى حد القطيعة , و الضغوط النفسية من فقد الأب كان لها الأثر الواضح على حياتي .             
لا يوجد من اعتمد عليه في حياتي , فوالدتي كبيره في السن و تحتاج من يساعدها و يقف معها و إخوتي يقولون نفسي نفسي و والدي قد توفي و لم يورث لنا ريالاً واحد , خلاصة الأمر أن الوضع لا يحسد عليه يجلب الشفقة لصاحبه .
بعد هذه الحالة السيئة من الإحباط قررت البحث عن وظيفة , و كانت البداية حينما ألتقيت إحدى أبناء العمومة  و سألته عن أقرب وظيفة فذكر لي أن مركز البريد في القرية لديهم وظيفة توصيل طرود , فهبيت مسرعاً لمركز البريد فلعلي أن أكسب هذه الوظيفة .
بعد أن وصلت وجدت عنده قوماً كثير فظننت أنهم  من مرتادي البريد و المستفيدين منه فتفاجأت أن هؤلاء الكم من الناس يريدون هذه الوظيفة الوحيدة .
كدت أخرج من المركز ليأسي من حصولي على هذه الوظيفة و خاصة عندما رأيت بعض أقارب مدير المركز متحلقين حوله يريدون نفس الوظيفة .
مسكت ذلك الصف الطويل لكي أقدم أوراقي و عندما رأني  طلب أن أتيه الأسبوع القادم فقلت لا مانع , رغم أنني غير واثق من فرصة التوظيف إلا أني أرضيت ضميري بفعل السبب .
و كعادتنا نسمر ليلنا و ننعش صباحنا على آمل أن يأتي ذلك المستقبل الذي ننتظره  و لم نراه !
و في ذلك اليوم الموعود ترددت في الذهاب لمركز البريد فكنت متعب و مرهق و لا أكاد أحمل نفسي و في الوقت الذي كان أملي في هذه الوظيفة ضعيف , إلا أني تذكرت  تقشف الحال و سوء المنقلب و صعوبة الحياة فلا أب يساعدك و لا أم تملك الحل .
قمت من فراشي البالي الذي تشارك معي في داخله  العنكبوت و الفئران  و النمل مستعيناً بالله , و عندما وصلت للمركز كان العدد قليل فدخلت على المدير و قام بسؤالي بعض الأسئلة .
كانت الأسئلة تدور أين تعيش و هل معك رخصة قيادة و هل تملك سيارة كل الأجوبة لم تعجبه , فأنا لا ليس لدي رخصة و أسكن بعيداً جداً عن المركز و سيارتي معدمة .
و بعد صمتاً طويل وتمتمةً كنت أرددها بيني و بين نفسي كانت عبارة عن دعوات و آمال بأن تكون هذه الوظيفة من نصيبي .
فرفع رأسه المدير و قال مبروك الوظيفة فشهقت شهقة كادت أن تذهب معها روحي لولا لطف الله .
وقع علي الاختيار لأني أعرف المناطق الجنوبية من القرية فهو يريدني أن أكون مراسلاً على تلك الجهات البعيدة .
بدأ عملي في اليوم الثاني و قد أعطوني تلك السيارة المكيفة ذات المراتب الجلدية و كانت البداية مريرة .
في أول يوم من عملي صدمت بسيارة البريد و كان حادثاً مأساوياً كنت خائفاً من ردت فعل المدير , هل سوف أفصل من عملي و أجبر على تسديد تكاليف الحادث ؟ , أنا لا أملك مبلغ الإصلاح هل سوف أسجن ؟ , تساؤلات كنت أرددها في موقع الحادث.
و بعد أن وصل المدير لموقع الحادث مسك رأسه و أصبح يولول " لا حول و لا قوة إلا بالله "
كان المشهد مرعباً , فتأملت حالي فوجدت أني ابن أسرة فقيرة في قرية فقيرة في وظيفةً فقيرة , كل ما حولي يقول أنت تعيييييييييييييييس .
فحدقت بعيني تجاه المدير منتظراً كلماته بما يقول , فقال  لي و هو بنرفزة يشوبها الغضب : ( أنت  السبب ! ) مع تحريك لأصبعه السبابة تجاهي , و أصبح يتكلم مع نفسه غاضباً و طلب مني المجيء معه في المكتب !!
بعد أن أتيت للمكتب قال لي  سوف أعطيك سيارتي الثانية على أن تقوم بها بمهام الوظيفة , و هذا ما حصل .
من الصباح الباكر و حتى صلاة الظهر و أنا أجوب في الشوارع و الطرق لتوزيع بعض الطرود و الرسائل المغلفة .
(2)
كانت حياتي بسيطة في آخر الأسبوع أقوم بالمتاجرة في سوق الأغنام لعلي أكون تاجراً كبيراً في مجال الأغنام .
كان سوق الأغنام مشتركاً بين عدة قرى و هو في يوم الخميس حيث هرهرة الأغنام تملئ المكان و أصوات الدلالين   تتصاعد بين جنبات هذا السوق .
لم يكن هذا السوق مجرد سوق لبيع و شراء الأغنام بل هو ملتقى تعارف و تبادل الأحاديث مع الأخرين , و ليس الأمر كذلك أيضاً فتجد من يبرز عضلاته الكلامية و نسبه الشريف على مسامع الناس لكي يكون له واجهه بين أوساط مجتمعه .
و اتذكر جيداً أني بعت إحدى الخرفان  و من حسن ظني أن اجتمع الناس على حوض السيارة الذي بداخله الخروف و قد حصل تحدي و عناد بين شخصين يريدون الشراء , طبعاً هذا التحدي غير معلن لكن الناس يعرفون هذا الشيء من خلال الكلام .
كلاً يريد أن يكسر كلمة الآخر حتى وصل السعر لقيمةً خيالية شد معها عروق وجهي و توسعت حدقة عيني منتظراً  أن يتوقفوا عن المعركة لأسمع كلمة "  اشتريت " , و كأنني أقول  هذا يكفي توقفوا أرجوكم هذا ما أريده أنا لا أريد المزيد فقط هذا يكفيني .
و بعد ولهةً من الزمن توقفوا عن المفاصلة حتى كسب أحدهم المعركة و قام بتسليمي ذلك المبلغ الكبير الذي كنت لا أتخيله .
هذه البيعة أعطتني جرعة لأبيع و اشتري في سوق الغنم , و كنت اسعى أن أكون المحترف الأول في هذا السوق الذي يعج بالناس .
و مع كل صباح يوم الخميس أكون متجهز لهذا السوق و قد كونت علاقات متينة مع الباعة و المشترين .
من خصائص هذا السوق أن عمليات البيع و الشراء تأتي برموز مبهمة  فعندما تقف على حوض السيارة التي يباع فيها الغنم فإنك لا تسمع من يزيد في السعر لكنك سوف ترى كيف تتراشق الأعين في عين الدلال لأجل رفع السعر .
أمضيت وقتاً طويلاً في سوق الأغنام و قد ظننت أن هذا السوق سوق يغنني عن وظيفتي الصباحية التي انهكتني و كسرت ظهري فأنا فيها خائف لا أعلم هل أعود للبيت أم لا في ظل الطرق السريعة و تعدد الحوادث .
عرفت لاحقاً أن تجارة الأغنام ليست التجارة التي سوف تجعلني غنياً لكنها ربما جعلتني  سعيداً لبعض الوقت مع مخالطة الناس و أجواء السوق الجميلة , قررت بعدها البحث عن تجارةً آخرى تجعلني تاجراً كبيراً استطيع من خلالها ملامسة الطبقة البرجوازية !
راتبي  في وظيفتي الصباحية كان بسيط لا يذكر و ينتهي قبل نهاية الشهر و هذا ما جعلني أحرص على دخل إضافي خارج الوظيفية لكي تكون حياتي طبيعية على الأقل .
بحثت هنا و هناك عن تجارة توصلني  لأحلامي الوردية و بما أني أعيش في بلدة نائية تكثر حولها بعض المزارع اقترح علي شخص أن أعمل في الزراعة فهي تدر مدخولاً  كبيراً و ذكر لي بعض المغريات التي يسيل لها اللعاب , بعدها قررت العمل في الزراعة و قلت لابد أن اسأل حكيم القرية الذي تمرس على الزراعة لسنوات طويلة , و بعد أن وصلت لبيته العامر  الجميل تحمست كثيراً للعمل في الزراعة لأني رأيت  الرفاهية التي يعيشها هذا العجوز فهو يعيش في بيتاً جميل بجواره مجموعة من السيارات الفاخرة .
جلست بجانبه و رحب بي ترحيباً حاراً ظننت حينها أني أصبحت من كبار المزارعين لكن فرحتي لم تدم طويلاً  , فعندما بدأت أسرد عليه الفكرة و العمل في المجال الزراعي و كنت انتظر منه أن يخبرني من أين أبدأ ؟
بعد أن انتهيت قال لي : ( يا ولدي أنت لا تفقه في الزراعة و سوف تأكلك كما أكلت غيرك , رغم أننا كبار المزارعين قد انهكتنا المزارع و لم نجد منها إلا الشقاء )
و أصبح يذكر لي بعض التفاصيل و الأمثلة في خفايا الزراعة و ما يدور فيها حتى  قررت ترك الزراعة أو حتى لمجرد التفكير فيها , فكانت كلماته الشفرة التي أفادتني في المستقبل فهي تخبرك أن ليس ما تراه تستطيع أن تعمله فربما خلف هذا الشيء عواقب لا تستطيع تحملها .
و كعادتي كنت أجلس في الخيمة العامرة بالرجال و في ليلة مقمرة أتانا إحدى الأشخاص الذين اعتدنا على مجيئه و قد أحضر معه كيساً ثخين  لا نعرف ما بداخله و قد أثار فضولنا و طلبنا منه أن يخبرنا ما بداخل هذا الكيس ؟ ,  إلا أنه رفض !
و بعد شداً و جذب وافق على طلبنا و كانت الأعين تنتظر فوهة هذا الكيس ما عسى أن يكون بداخله ؟!
عندما أخرج الشيء المختبئ في الكيس كان عبارة عن سلاح رشاش كلاشينكوف, و كان شكله مهيباً لأول مرة انظر لهذا السلاح عن قرب .
هذا السلاح أسرني بمنظره و هيبته و تمنيت لحظتها أن يكون من حظي , لم أعلم حينها أن هناك قصةً طويلة سوف تربطني مع الأسلحة  .
قال لنا هذا الشخص أنا أريد أن أبيع هذا السلاح من منكم يريد شرائه ؟ , الجميع  صمت في إشارة لعدم وجود النية لشرائه و كانت نفسي في تلك اللحظة تحدثني و تحثني على شراء هذا السلاح لا أعلم لماذا تشبثت بهذا السلاح !
قلت له أنا أريد شرائه لكن المبلغ ليس متوفر معي , إذا كنت سوف تصبر علي سوف أعطيك مبلغه بعد فترة من الزمن , فوافق صاحبنا على هذا العرض و قال : ( الي عندك قريب )
بعد أن أقتنيته لم أكن أعلم ماذا أفعل به هل أصيد به ؟ أم أجعله للمشاهدة ؟ أما ماذا ؟
كأنني وقتها ندمت على شرائه فهذه  النوعية من العتاد لا يناسبني , و بعدها قررت بيعه و قد سعيت بالبحث عمن يشتري السلاح بعيداً عن معارفي الذين كنت أجلس معهم بالخيمة لكي لا يقولون أنني ندمت على شرائه .
بعد فترة من الزمن لم أجد من يشتريه و شعرت حينها أني مغلوب , ذهب لإحدى الأشخاص الذين كنت أراهم في سوق الغنم و أخبرته بالقصة و قال لي  أبحث عن الفئة التي لديها علاقة بالأسلحة لا تذهب لعامة الناس , فتيقنت كلمته و كأنه أرشدني للطريق .
ذهبت في اليوم الثاني لإحدى الأشخاص الذين يدخلون ضمن الفئة المستهدفة و عرضت عليه السلاح , و كنت خائفاً من رفضه إلا أنه انبهر من جودة السلاح و صالحيته , و قد عرض علي شرائه بمبلغ لم أكن أتوقعه فقد كسبت حينها 500 ريال في هذا السلاح فقط .
قلت لابد أن لا أكرر الخطأ في الأسلحة كما أخطئت في تجارة الغنم , و بدأت أتابع سوق الأسلحة و تداولها و أسرارها دون أن اشتري أو أبيع , كانت كافية بأن أتعرف جيداً على الباعة و المشترين و كيف تجني الأرباح من هذه التجارة الغامضة الممنوعة .
بعد فترة طويلة من المتابعة ايقنت تماماً أن سوق الأسلحة هو المجال القادم  الذي لابد أن أخوض فيه !
بعد أن قررت الدخول في مجال الأسلحة , قلت لابد أن  هناك  سوق للأسلحة كما هو موجود للأغنام , لكني لم أجد هذا السوق ظاهراً على العيان و إنما يقام بطريقة آخرى .
هذا السوق كان مختبئ تحت طيات المجالس الخاصة بعيداً عن أعين الشرطة التي تمنع المتاجرة في الأسلحة .
حاولت أن أحتك بالفئة التي لها اضطلاع و حرفة في الأسلحة و بحثت عنهم في القرى القريبة من قريتنا بطرقاً شتى .
عندما أرى الأشخاص المهتمين في الأسلحة كنت أتمسك بهم بقوة إما يصبحوا أصدقاء لي بالقوة أو باللين  المهم أن نصبح أصدقاء .
وجدت لاحقاً أن النوع هذا من الصداقة يعتمد على المصلحة و ليس على العلاقة بينكما , فعندما يحس هؤلاء الأصدقاء أنك عديم الفائدة يتركونك في أقرب فرصة .
سواءً رضيت بهذا النوع أم لا فأنت مجبر أن تكون مرناً مع هؤلاء البشر المدججين بالأسلحة .
أصبحت اختلط معهم في المجالس الخاصة بشكل كبير و بدأت العلاقة تكبر شيئاً فشيئاً حتى ظننت أنني الآن من العائلة , لكنني اكتشفت لاحقاً أني مجرد يتيم وسط حضرة هؤلاء الأشاوس.
كانت اجتماعاتنا في مجلس أبو عبدالله  حيث ملتقى تجار السلاح .
كنت أصغرهم سناً و يغلب على أمري التصديق و الإيمان بما يقولون إلا أني ايقنت أن الأمور تدار خلال الجلسة بطريقة مريبة .
هناك بعض الأسلحة لا تعرض إلا على أشخاص معينين و يتم إخفائها على آخرين , و الحديث في المجلس يأتي حسب الموجودين و تختلف طبقاته بين المسموح و المحظور.
لذا قلت لابد أن أكون مقنعاً لهؤلاء القوم لكي أسقطهم في شباكي فطريقتهم هذه استفزتني و كأني مخبر للشرطة أو واشي أريد بهم شراً .
لذا لاحظت خلال حديثهم في المجلس دائماً أن هناك نوعية من الأسلحة صعب وصولها لهذا المكان و نادراً ما تتواجد في السوق .
بحثت عن هذا النوع من الأسلحة فوجدت أنه موجود فعلاً لكن الدولة مشددة الحصار عليه لجودته و خطورته و لذا المتعاملين به حذرين جداً .
حاولت كثيراً الحصول على كمية من هذا النوع من الأسلحة لكن دون جدوى , العائق الوحيد لشراء مثل هذه الأسلحة هي الثقة بين الطرفين و تأتي بعدها الأسعار .
بعد أن يئست من الحصول على هذا السلاح أوقفني إحدى الأشخاص في السوق العام للقرية و أنا لا أعرف من يكون , و همس في أذني و قال : (  أنت لا زلت تريد السلاح ) , فرفعت حاجبي و قلت له من أنت ؟  فقال من طرف فلان !
بعدها اصطحبته معي للبيت جاء بأسلحته المطوية تحت الخياش و الأقمشة , و بدئنا بعرضها و كأنه حلماً لم أتوقعه .
كان معه ثلاث قطع من هذا السلاح اشتريته منه مباشرة لكن بثلث المبلغ  حتى أبيعه لأني لا أملك قيمتها , و طلبت منه بتوفير قطع آخرى  في الفترة القليلة القادمة و هذا ما حصل .
قمت بعرض إحدى الأسلحة على الموجودين في المجلس و كان غباء مني , فالأمور لا تصاغ هكذا إنما تأتي بطريقة  آخرى
لم يقبل أحد شراء هذا السلاح و قد شعرت حينها أن هذا المجال ليس مجالي فكل مجال له مختصين محترفين لماذا أتيت لهذه التجارة المبعثرة ؟
لماذا أتيت لتجارة الخوف و الريبة ؟
هناك الكثير من الأرزاق موزعة لماذا تذهب لهذه التجارة البائسة ؟
قررت حينها و أنا في المجلس أن أتواصل مع الشخص الذي اشتريت من هذه الأسلحة و أن أطلب منه أن يتوقف عن البحث عن هذا السلاح و كانت لي النية أن أرجع له قطعتين و أحتفظ بواحدة تقديراً له .
بعد هزة نفسية خرجت من المجلس أسحب حبال الخيبة و الندامة , لاحظت أن هناك شخص يتبعني فألتفت عليه و قال لي أنه يريدني في كلمة رأس رحبت به و قلت له " تفضل ؟ !"
كانت هذه اللحظة هي التي ربطتني بتجارة الأسلحة لعقود من الزمن , فبعد أن قررت ترك هذا المجال قبل لحظات في المجلس أعاد لي هذا الشخص الآمل المجهول الذي لا أعرف نهايته
قال لي إنه يريد شراء هذا السلاح بأي ثمن و إن استطعت توفير المزيد منها فأنا على استعداد للشراء منك مباشرة .
تنفست الصعداء و أحسست براحة عامرة جعلتني سعيداً لأيام طويلة .
لبيت له ما طلب و بعت له الثلاثة قطع و وفرت له المزيد من هذا السلاح , بهذه السرعة و السرية استطعت أن أكسب ثقته و إعجابه , فأصبح أول تاجر سلاح تربطني به علاقة قوية .
قلت لنفسي هذا أول درس لابد أن تستفيد منه , يجب ألا تنهزم مع أول محاولة ! أؤمن بعملك مهما كانت النتائج , واصل و لا تتوقف أبداً و إن واجهتك عقبة حاول أن تتجاوزها ولا تتراجع!
 كانت هذه الكلمات أرددها مع نفسي لأجل أن ألا تتكرر الهزة النفسية التي حصلت لي في المجلس فلا اعتقد لاحقاً  أن يأتي رجل يلحق بي لمسح هذه الهزة و يعطيني دافع للتفاؤل أو فرصة آخرى .
واصلت طريقي في هذا المجال حتى أصبحت من السادة التي تشد إليه الرحال لغرض شراء الأسلحة , اكتشفت خلال تجربتي من الفترة الماضية أن لكل مجال أسلوبه فسوق الأغنام له أسلوبه  و سوق الأسلحة له أسلوبه و التعامل في كل مجال يختلف و ليس كما يعتقد الأنسان البسيط .
على هذا النحو أصبحت أتعلم شيئاً فشيئاً حتى جاءت تلك اللحظة التي أحسست فيها أن صاحب ذلك المجلس و من فيه أصبحوا يستثقلون جلوسي معهم في المجلس فأنا بطريقة غير مباشرة غير مرحباً بي !
لم أتوقع أن أصل لهذا اليوم الذي أعرف فيه من كنت اعتقده شريكي و أخي و عضيدي في المجال أن لا يفرح بجلوسي معهم .
عرفت لاحقاً أنني أخذت منهم حصة كبيرة من السوق , فأنا أجلب الأسلحة من الأماكن البعيدة و أعرضها في السوق المحلي للقرية و ما جاورها , و عرفت أيضاً أنني شابا متحمس طائش لم أراعي أي خطر أو خوف فأنا أتحرك بقوة في هذا السوق من دون أي حذر حتى عرفني القريب و البعيد و هذا لم يفعله كبار التجار في السوق الذين يعتمدون على الحذر و الثقة ثم التفكير في البيع !! .
قررت بعدها أن أقلل من العبث الذي كنت أعمله و أن أقتصر التعامل مع الأشخاص الجادين و الموثوقين فقط !
شعرت بالفراغ  الذي كنت أملئه في المجلس , فذلك المجلس كان يشبع مشاعري الجياشة و يجلب لي المزيد من الزبائن , لذا بدأت البحث عن مجلس آخر و مكان بديلاً عنه .
بعد أخذاً و رد استقريت على أن أكون أنا صاحب المجلس , رغم أنني لا أملك لا بيتاً و لا خيمة إلا أنني لدي القدرة أن ابني مجلساً صغيراً في وسط القرية يكون قبلة للضيوف و أقصد الضيوف المسلحين و ليس ضيوف الكلام و الثرثرة فنحن أمام مشروع على مستوى عالي يحتاج للجدية و القليل من اللطافة الصفراء .
بنيت هذا المجلس في أرضاً مجهولة لا أملكها و لا يعرف صاحبها , فأقمت فيها المجلس و أصبحت استقبل الناس المجاهيل في الأرض المجهولة .
أصبح هذا المجلس ملتقاً  لأصحاب السلاح و أخذ شهرة جيدة حتى أصبح الكثير ممن يتردد على مجلس ابو عبدالله ( المجلس السابق ) انحرفوا لمجلسي رغم أن ذلك المجلس ظل لسنوات طويلة و هو يستقبل تجار السلاح .
هذا المجلس الذي أنشأته كان يتميز بشيئاً مهم و هما توفر الأسلحة بسعر جيد و العدد الكبير من الأشخاص الذين يريدون الشراء .
أصبح المجلس يمتلئ عن بكرة أبيه حتى ضاق المجلس بالضيوف فقمنا بتوسيعه  و استحوذنا على المزيد من المساحة المجهولة للأرض .
أصبح لهذا المجلس أهمية بالغة حتى أرغِم أبي عبدالله أن يأتي لمجلسي في بعض الأوقات و يتخلى عن جبروته الذي ظل صامداً لسنوات طويلة , و جعل هذه الزيارات تحت بند الزيارات المبادلة مع شركاء العمل , و السبب الذي جعل أبي عبدالله أن يفعل هذا هو النجاح الذي حققته فالواقع يفرض نفسه و ابو عبدالله تاجر سلاح و يريد التسويق لبضاعته لزبائنه الذي يجتمعون عنده كل يوم إلا أن مجلسي الصغير اختطفهم منه  .
في كل يوم اكتشف أن الناس يحتاجون أن تكون الصورة واضحةً لهم  لا يريدون المزيد من التعقيد , عندما توفر لهم هذه المواصفات سوف تنجح .
ضيافة رائعة + عرض و طلب لأصناف من الأسلحة المتنوعة + خيارات واسعة + سهولة الوصول = نجاح كبير .
في حقيقة الأمر لم اتوقع أن أنجح كل هذا النجاح فأنا لا زلت مراهقاً في هذا المجال , و كنت خائفاً من المستقبل المجهول و لا أعلم ما المصيبة التي تنتظرني إلا أني أراها متلثمة تنتظر الانقضاض علي .
(3)
في قرية مجاورة حدثت حادثة كبيرة ألا و هي أن  أحد الأشخاص قام بقتل آخر في تلك القرية , الأمر الذي جعل الأمر مهولاً بشكل لا يتصور , و بعد أن قتله لاذ  بالفرار لجهة مجهولة .
مما جعل قوات الشرطة تستنفر بأعلى طاقاتها , تعتبر الحادثة حتى الآن طبيعية  لكن الأمر تطورت لاحقاً !
بعد أن قبض على القاتل تم إرغامه على الإجابة من أين أتيت بهذا السلاح فذكر لهم أنه اشتراه من مجلسي في يوم كذا , فتم إيداعه في السجن و صدر أمر من مدير الشرطة أن يحضرون صاحب ذلك المجلس الذي اشترى منه السلاح .
و بما أن هناك الكثير من أفراد الشرطة يترددون على مجلسي و من هواة السلاح قاموا بإخباري بالنبأ و أن القوات قادمةً إليك فأحذر , كانوا يريدون ألا يخسروا ذلك المجلس المميز الذي حقق لهم ما يريدوه  من السلاح و الرصاص و غيرها , و لا يتمنون أن يغلق ذلك الباب .
كنت مستعداً لتلك الهجمة و وضعت لها كل الاحتمالات المتوقعة , و فعلا في تلك اللحظة أقبل موكب الشرطة و كأنهم جيشاً جرار يريدون ذلك المجلس المليء بالأسلحة كما يتصورن .
رغم أني وضعت كل الاحتمالات  الممكنة إلا أني لم أتوقع أنهم سوف يقبضون علي مباشرة دون نقاشاً أو حديث , فكانت خبرتي قليلة في المداهمات الأمنية .
و بشكل مباغت تم القبض علي و إيداعي في سيارة الشرطة و من ثم للسجن .
وسط موكباً كبير من سيارات الشرطة و  المتجمهرين و  الناس ينظرون لي و كأنني من قتل ذلك الشخص !
تم اقتيادي للسجن المركزي دون أن أي مناقشة أو تحقيق  و كان هذا في يوم الأربعاء و تحدث معي ضابط الخفر أن المحقق غير موجود الآن و سوف تجلس حتى بداية دوام الأسبوع القادم يوم السبت على ذمة التحقيق .
دخلت تلك الصالة الكبيرة التي جمعت المجرمين و القتلة و السارقين فرحب الجميع  بالضيف الجديد , و أصبحت الأعين تركز علي منتظرين مني أن أعرف بنفسي و ما هي جريمتي .
تحيرت في هذه اللحظات فأنا لا أعرف كيف أعرف بنفسي بين هذه الحشود المنتظرة , فلا أعلم ما هي التهمة الملفقة علي ؟ و هل سوف أظل حتى يوم السبت و أغادر أم يستمر سجني لفترة طويلة .
سابقاً , كنت اعتقد أنني مهيئ لجميع المواقف إلا أن الواقع يقول غير ذلك , فقلت لنفسي كن طبيعياً .
هذا السجن كان له تنظيمات معروفة لدى النزلاء فهناك القائد المنظم و هناك الحكواتي و كل شخص داخل هذا السجن لديه أدوراً مناطة به .
جلس بجواري ذلك القائد و تحلق حولي بقية السجناء ليعرفوا ما عندي فصارحتهم أنني تحت التحقيق لجريمة لم أقترفها فقد تم قتل رجل في قرية بجوارنا و تم القبض علي بسبب هذه الحادثة و سوف نرى الأمر يوم السبت .
 فقال لي القائد " و بس ؟! " في إشارة أن القصة ناقصة , فقلت له نعم .
فقال لي  أنا في هذا السجن منذ 15 سنة و كل شخص يدخل لهذا السجن  يدعي أنه مظلوم و أن الشرطة هي من لفقت له التهمة , و في الواقع أن مصيبته أكبر لكنه يخشى العار و الفضيحة !
فقلت له أنا مختلف قليلاً و سوف تعرف كل شيء يوم السبت القادم .
لا تسأل عن المكان , فهو مليء بالنفايات و الأمراض و قيل لي أنه لم يخرج أحد من هذا السجن إلا و قد أصيب بمرض الدرن و هذا أقل الأخطار !!
 خلال وجودي في هذا السجن عرفت أن أغلب السجناء لديهم مشاكل مختلفة إلا أن ( الغضب ) قد جمعهم في تنفيذ هذه الجرائم   .
أما العساكر فقد كان تعاملهم سيء جداً و كأننا قتلنا أباءهم أو أمهاتهم , و اتذكر جيداً أنه عندما تأتي مباراة كرة قدم تحصل حالة استنفار لدى السجناء فهم ينتظرون نتيجة المباراة لكي يعلموا أن  المدير غاضب أم لا .
و من سوء حظ السجناء أن المدير يشجع نادي النصر  فقد كان يخسر كثيراً في المباريات و بعد كل هزيمة يبدأ المدير بضرب السجناء لتفريغ غضبه !
لذا فالدعوات مرفوعة بأن ينتصر نادي النصر في تلك المباراة لكي تمر الليلة بسلام , و لا أشك أن أكثر انتصارات نادي النصر من دعوات هؤلاء الضعفاء الذين حبسهم السجن و أصبحوا تحت رحمة هذا المدير المتعصب لناديه المفضل .
من رحمة الله أن فريق النصر فاز تلك الليلة فقد سمعنا صرخات المدير مع جنوده الذي يحتفلون معه خوفاً منه و مدارةً لمنصبه و مكانته .
أكرمنا المدير بأن أخرجنا في الساحة الخارجية  للسجن و تمكنا من الأستمتاع بالجو العليل مع أشعة  الشمس الساطعة لبضعة من الوقت , و المعروف أن الخروج للساحة الخارجية لا يتم إلا كل أسبوع مرةً واحدة فقط .
الخروج للساحة الخارجية لا يعني لي شيء إلا فقط للاستمتاع في الجو الطلق بعيداً عن كآبة الكتل الخرسانية , لكنه كان يعني الكثير للسجناء الموجودين فهو يشكل فرصة ذهبية لعمليات التهريب .
تهريب الممنوعات لداخل زنزانة السجن كان حكاية طويلة لا تخلو من المغامرات الجريئة التي تصل عقوبتها في حال اكتشافها لعقوبات مغلظة .
سمعت كثيراً عن التهريب داخل السجون لكنني لم أتوقعها أن تصل لهذه الدرجة .
القائد كان هو المحرك لكل عملية تهريب و يقوم بتنظيمها كيفما يريد , هناك عملة خاصة للسجناء يتم مقابلها تقديم الأشياء المهربة .
و لتهريب الممنوعات لابد من القفز على الخطوط الحمراء و هذا لا يخلو من مغامرة جريئة .
كنت عضو جديد في قائمة السجناء و قام القائد بتعليمي لكيفية  التهريب لكي أخدمه في المستقبل فكانت طريقته تشبه التجنيد الاستخباراتي التي تقوم به الدول .
البداية , أخبرني أنه في حال أردت أشياء من خارج السجن عليك أن تبحث عن ذلك الشخص  التي يستطيع الدخول و الخروج من السجن دون أي رقابة , و كان الذين يدخلون و يخرجون هم فقط العساكر المسؤولين عن السجن  فقلت له ماذا بعد ؟!
قال أن تقوم بإغراء هذا الجندي بالشيء الذي يريده , غالباً أنك لن تعرف ماذا يريد هذا الجندي لكن جميع الجنود يريدون المال في كل الأحوال فأجعل المال وسيلتك في إغوائه .
و قال سوف نخوض تجربة بعد حلول الليل مع العسكري الذي يمسك خفارة في الليل , فكان يخبرني أن عامل التوقيت  و نوعية الجندي المراد إغوائه مهمة لنجاح العملية .
و بعد أن حل الليل قام بطرق الجرس و جاء ذلك الجندي من تلك الغرفة الصغيرة للتجاوب مع قارع الجرس , و عندما قدم رأى القائد أمامه و خلف القضبان تحدث القائد مع ذلك الشاب الأمرد الذي يملئه الحماس و تنقصه الحكمة .
قال الجندي الصغير ماذا تريد يا أيه المجرم , ابتسم القائد و قال له أنت تعرف ما أريد ! , أريد كذا و كذا !
رد الجندي الصغير بكلمات تشكو سوء الحال و قلة مال و ضغوط الحياة المعيشية , فطبطب القائد على كتفيه بعد أن مد يديه من خلف القضبان و حاول أن يطمئنه بتحسن الأحوال و ازدهار الأيام في المستقبل القريب .
رغم أن هذا القائد مسجون من 15 سنة و لم يستطيع بتحسين أوضاعه قبل أن يحسن أوضاع الناس  إلا أن هذا الشاب صدقه في كل كلمة , و لم أصدق ما يحدث أمامي يكاد هذا الجندي قد كان طفلاً صغيراً عندما دخل هذا القائد للسجن ! , رغم اختلاف تواجد الطرفين في كفة الحرية و كفة الضعف و قلة الحيلة بالسجن .
إلا أن كفة الضعف و السجن رجحة بكفة الحرية حينما قام صاحبها بإبداء العقل .
اشترط الجندي الصغير على القائد الكبير شرطاً صعباً في نظره مقابل تحقيق مطلبه , فطلب مبلغ مالي يوازي نصف راتبه فوافق القائد على الوفر .
كان القائد يملك من الدهاء و القوة الكلامية ما يجعل الجندي الصغير يستمر في خدمته و يلتزم في وعده دون أن يخاف أو يرتبك , كان هذا سبباً في تطويع هؤلاء العملاء .
و فعلاً قام الجندي الصغير بالوفاء بوعده كما  اتفق مع القائد .
اكتسبت من هذه التجربة أن الشخص قادر على التصرف مهما كانت أوضاعه المادية و المعنوية , فهو بإرادته يستطيع كسب جميع الرهان التي أمامه .
الخروج للساحة الخارجية يعني المزيد من فرص التهريب داخل السجن , فهناك عنابر لا يسمح للجنود بالأشراف عليها و غالباً يحدث تدوير بين الجنود في عنابر السجن  لكي لا يرتبطوا بعلاقة ودية مع السجناء تصل للرشوة .
بهذا يصل السجناء للعساكر الذي يمرون عليهم خلال خروجهم للساحة الخارجية , و بهذه الطريقة يستطيعوا استلام ما يريدونه من العساكر .
كانت هذه قصتي مع أول رشوة رأيتها في حياتي و قد عشت تفاصيلها بالكامل من البداية و حتى النهاية , و لم تتوقف هذه الرشاوي بين السجناء و العساكر .
كما قال القائد : ( أبحث عما ينقص المرتشي و قدمه له و سوف تحصل على ما تريد ! )
قلت للقائد أن الرشوة طريقة غير أخلاقية و منافيه للعادات و الدين , فقال لي : ( هل ترى أننا في مكان تحترم فيه الأخلاق و تحفظ الحقوق ؟! , قابل دناءة الأخلاق بدناسة الوسيلة ) , بعدها ألتزمت الصمت.
و عندما حلت ليلة السبت لم استطع النوم , أقول لنفسي ماذا سوف يحدث في الصباح ؟ هل هي براءة و اعتذار أم تهمة و افتقار ؟
و عندما جاءت الساعة التاسعة صباحاً طرق باب العنبر منادياً بإسمي بأعلى صوت , يا هذا أقدم إلينا !
خرجت من العنبر بابتسامة شقت وجنتي النحيلة التي لا زالت تقاوم كآبة هذا السجن .
استقبلني المحقق الذي يظهر لي أنه أخذ قسطاً كبيراً من النوم و قد جاء بعد أن ودع  أبنائه و تناول الفطور و هو حراً طليق .
قال لي بصوت انبعثت من قلباً خالي من الهموم و المشاكل , ما اسمك ؟ و ما هي مشكلتك ؟
فقلت له اسمي فلان أما مشكلتي فأنا أدخلت للسجن و أنا لا أعرف ما القصة ؟
فرفع نظارته للأعلى و قال : ( ما تدري لماذا سجنت ؟! )  فقلت لا .
فأخرج لي صفحات كثيرة عليها صورتي و تهم مكتوبة لا أعرف من كتبها في يومين, و أصبح يقرأ نصوص هذه التهم و يحاول بذلك أن أوافق على كل هذه التهم إلا أنني طلبت منه أن يتوقف عن الاستمرار في القراءة و قلت له هذا كذباً محض !
قال إذا سوف نتوقف , و سوف أحيلك للقاضي بعد يومين .
عدت للزنانة بوجهةً شاحب استقبلني حينها أصدقاء الزنزانة بالأسئلة المزدوجة ما الذي حصل؟
أخبرتهم بالقصة , فقال لي أحدهم ( أنت لا زلت في البداية فإذا كنت تعتقد أنك سوف تخرج من السجن بعد زيارتك للمحكمة فأنت واهم ! )
استمر الروتين اليومي للسجن ما بين مهام تنفذ داخل السجن و حكايات تروى هنا و هناك .
جاء يوم الأثنين و أخذوني في سيارةً مصفحة شديدة التحصين و كأنني سفاح أباد نصف الكرة الأرضية , و بعد أن وصلنا لم يكن الأمر كما كنت أتوقع فقد تم إدخالنا للفناء الداخلي للمحكمة وتم تكبيل يدي و رجلي بالغلال و قاموا باقتيادي  لداخل المحكمة بين الناس في منظراً لم اتمنى أن أراها لأعدائي فكيف لنفسي .
الناس بطبعهم فضولين إلا أن فضولهم زاد هذه المرة و أصبح هناك من يعرفني و  يناديني بإسمي في ممرات المحكمة و أنا بلباس هامد لم يغسل من عدة أيام مطأطأ الرأس خجلاً مما أرى .
طلبت من العسكري أن يدخلني في ممر آخر بعيداً عن الناس لكي يذهب الحرج فقام بجري مع كلتا يدي المكبلتين و كأنني خروفاً سوف يباع  في سوق الغنم و قال: ( أنت مجرم قاتل لا تستحق من يحترمك ! ) .
دخلت لمكتب القاضي بعد سلسلة طويلة من الممرات المذلة , فانصدمت مما رأيته في مكتب القاضي !
تفاجأت أن هناك شخص واقف على رأس القاضي كان إحدى الزبائن المهتمين في السلاح و الذي كان يتردد على مجلسي مرات كثيرة , شعرت حينها بالخوف و ظننت أنني سوف أبقى بقيت حياتي في السجن لتهمة أنا بريء منها .
فرفعت رأسي للسماء و قلت ( يا رب إني في حاجتك ! ) و قد صغرت الدنيا في عيني .
في تلك اللحظات تنازلت عن كل أمنياتي التي كنت أحلم و أخطط لتحقيقها و تجددت أمنية واحدة و هي الخروج من هذه المصيبة .
اكتشفت خلال وقوفي في مكتب القاضي أن الشخص يقف على رأس القاضي هو الكاتب المعاون للقاضي , و قد رحب بي هذا الكاتب ترحيباً حاراً و كأنني أخاه  الذي لم تلده أمي .
بدأ القاضي بسرد مذكرة القضية و التهم الموجه لي و بعد أن انتهى من ذلك سألني أخيراً  , هل أنت القاتل ؟!
فقلت لا , لست أنا و لا أعرف القاتل و لا أعرف حيثيات الجريمة كل ما في الأمر أنه قبض علي من ناس مجهولين لقضية مجهولة لمكان مجهول و قد عرفت لاحقاً أنهم ربطوني مع جريمة قتل ليس لي فيها علاقة لا من قريب أو بعيد .
طلب مني القاضي الخروج من المكتب و دخول المدعي العام للقضية , و قد خرجت في مكان الانتظار و قد علت أصوات القاضي و المدعي العام بالنقاش المحتدم .
الأصوات المرتفعة  جعلتني أشعر أن القاضي كان في صفي بحكم أن المدعي العام هو المسؤول عن القضية و الطرف الأول فيها  لكن الأمر أصبح مختلفاً عندما دخلت عليه .
قال القاضي لي إن القاتل اشترى السلاح منك و أنت ساعدت على اتمام الجريمة , فقلت له أن هذه قضية و القتل قضية آخرى .
فأجعلنا ننتهي من  التهمة الأولى و  لك أن تتهمني في أي قضية آخرى .
و في نفس الجلسة ظهرت براءتي من التهمة الأولى , لكنه طلب مني أن أراجعه في جلسة جديدة لتفنيد تهمة بيع السلاح , و قال لي سوف تجلس في السجن حتى حلول موعد الجلسة أي بعد  شهرين , فرفضت هذا الأمر و قلت ليس من العدل أن أسجن في تهمة أنا بريء منها سوف أحضر الجلسة المتفق عليها .
قال إذاً عليك أن تحضر كفيل يكفلك في هذه القضية , فقلت له أنني لا أعرف أحد الآن لكن عند خروجي سوف أبحث عن كفيل فرفض هذا الأمر و قال سوف أرجعك للسجن و من السجن أبحث عن الكفيل , فقاطعنا الكاتب و قال أن سوف أكفل هذا الشخص و أشار إلي .
رغم سوء ظني في هذا الكاتب إلا أنه أحرجني بثقته و مساعدته لي , فشكرت هذا الكاتب و قلت له موقفك هذا لن انساه ما حييت !
القضية لم تنتهي , خرجت من المحكمة مكبل اليدين  أيضاً و غادرت بي سيارة الشرطة للسجن لكي يتم تخليص أوراقي من هناك .
ما أعنت تعامل رجال الشرطة , اكتشفت لاحقاً أنهم يتعاملون بأشد أنواع القساوة من المطلوبين لكي يتخلصوا من المهام الموكلة لهم بأسرع طريقة  , حتى الذي عاش منهم رقيقاً في بداية حياته سوف تجده شرساً إذا كبر في العسكرية !
و في تلك الغرفة التي تفوح منها رائحة السجائر استقبلني آمين السجن و سلمني  جميع الأغراض التي أخذت مني أثناء دخولي للسجن و طلب مني التوقيع فرفضت , فقلت له أن نصف أغراضي غير موجودة أين هي ؟! , فقال لي : ( أحمد ربك إنك حصلت نصفها , فيه غيرك فقدها كلها )
خرجت من السجن من دون أن يدري أحد من معارفي أحمل آلامي التي خلفتها الأيام الماضية , لم يكن بوسعي التنسيق مع أحد ليستقبلني لذلك ذهبت للبحث عن ما ينقلني لقريتي و بيتي .
على الطريق السريع قمت أرفرف بيدي الكريمة على آمل أن يرحمني صاحب سيارة ليحملني معه , طال الانتظار فقلت ما بال الشقاوة تلازمني !
و بعد الانتظار الطويل توقفت تلك الشاحنة الكبيرة  الشهباء التي لم أرى مثلها في البلاد من كآبتها و سوء مظهرها فهي تبث الرعب للناظرين فكيف بصاحبها .
استقليت الشاحنة فاكتشفت أن صاحبها سعودي و طلبت منه أن ينقلني لقريتي القريبة , فوافق في الحال و قد أثارت هذه الموافقة الرعب في قلبي فمن دون أن يسألني أو يستفسر عن القرية تمت الموافقة فقلت لنفسي قد يكون هذا الشخص ينوي لي الشر إلا أنني أيقنت أن حالي أسوء من افتراض قد يتحقق أو لا يتحقق , لذلك توكلت على الله و ذهبت معه !
و كعادة أصحاب التكاسي و المشاوير دائماً يبدأون بطرح الأسئلة على الراكب عن أصله و فصله , إلا أن صاحبنا هذا خالف القاعدة و قام هو  بالتعريف بنفسه ثم التشكي لسوء حاله حتى عرفت أنه يوجد من هو أتعس مني !
لم تنتهي القصة , فحينما وصلنا للبيت توسد كتفي ثم بدأ بالبكاء و طلب مني ألا أتخلى عنه و ذكر لي أنه في حاجة لمبلغاً مالي يقضي به بعض المشتريات الضرورية , فقلت له يا أخي السائق يبدو أن حظك  عاثر حتى لو أعطيتك المال فأنت أركبت شخص خارج من السجن بتهمة قتل و لن تجد عنده حل لمشاكلك فهو  لم يستطع حل مشاكله .
نزلت من شاحنة هذا المنحوس و نسيت أن أشكره على المشوار فرغم خدمته الجليلة إلا أن حظه السيء جعل الآخرين لا يشكرونه حتى على أعماله التي  قدمها لهم بالمجان  .
أحوالاً ضائعة و سيارةً هامدة و حظاً عاثر , اسأل الله أن يكون في عونه فقد تجمعت عليه المحن .
(4)
دخلت للبيت و استقبلني أهلي بالأحضان , الله ما أجمل الأهل و العائلة !
رفضت كل محاولات الإجابة على أسئلتهم و كأنني وزير دولة يرفض التعليق على أسئلة الصحفيين , فضلت النوم و بعد النوم يأتي الكلام و الشرح .
بعد ساعات طويلة من النوم العميق الذي لم أذقه منذ أكثر من أسبوع استيقظت على صوت أمي الحنون .
تناولت الآكل على تلك السفرة التي جمعت بعض أخوتي و هم متحمسين  لسماع تلك القصة التي كان عمرها أسبوعاً .
ذكرت لهم القصة و لم تخلو من التهكم و الضحك من قبل أخوتي من هذه الحادثة إلا أن أمي كانت تسمع لي و هي خائفة مرتعدة مما حل بي .
نظرت لحالي فوجدت أنني في السجن في حادثة قتل أنا بريء منها , فأنا في دائرة الاتهام طالما عملت في هذا المجال .
لذا فكرت جدياً في ترك هذا المجال و البحث عن مجال آخر فأنا انسان أحب أن أعيش حياة طبيعية مثل الآخرين .
فعندما تأملت هؤلاء الآخرين فوجدتهم في مشاكل دائمة لا يخلو يوماً  إلا و المصائب تلاحقهم , لذا عرفت أن الأنسان لابد أن يتأقلم مع المشاكل و يحاول أن يحلها و لا يتركها .
و تذكرت حادثة شراء الأسلحة عندما عرضتها على أهل المجلس فرفضوا شرائها فندمت على دخولي لهذا المجال في حينها إلا أنني تراجعت في آخر لحظة , فقلت لنفسي ربما دخولك السجن لتعطيك الخبرة اللازمة في هذا السوق الممنوعة .
خرجت لذلك المجلس الذي كنت أحضر فيه في بدايتي  و قد تفاجئ الحاضرين  بحضوري إلا أنهم قاموا بالترحيب بي مع صمت تخفيه الخبرة الطويلة في التعامل مع هذا النوع من الناس
أصبحت أتردد على هذا المجلس لمدة أربعة أيام حتى عرف الناس أني خرجت من السجن ثم عدت بعدها لمجلسي الخاص و قمت بتنظيفه بعد أن قامت الشرطة باقتحامه و تفتيش محتوياته فلا يكاد هناك مكان إلا و قد تم تفتيشه , و لم أكن بليداً لتلك الدرجة بأن أضع أسلحتي في المجلس .
أصبح الناس يتدفقون على المجلس  كالماء المنهمر و كان من ضمن هؤلاء الكاتب الذي كفلني في تلك القضية القائمة , عاد الروتين اليومي لهذا المجلس كما كان سابقاً إلا أن هذه المرة كان الحذر شديداً .
ارتفع مدخولي الشهري من تجارة الأسلحة رغم أن عملي محصور على قريتي فقط بالإضافة للقرى القريبة منها .
كان عملي في البريد متعباً و مستفزاً في نفس الوقت , فالمدير كان يعتقد أنه لابد من التعامل الصارم لأجل النجاح .
زادت الأمور سوءً عندما أجبروني على لبس البدلة بدلاً من الثوب , فالنظام الجديد يقول كذا !
رغم ابتعاد قريتنا و المناطق التي نخدم فيها من البيروقراطية النظامية للشركات و الحكومات التي تنتهجها غالباً في المقر الرئيسي أو في المدن الكبيرة إلا أن هذا المدير رفض أن يتجاوزها و يركز على العمل .
في كل يوم نفاجئ بقانون جديد و أوامر جديدة و طريقة جديدة , هذا الشيء جعلنا نفكر في ترك وظيفة ساعي البريد , و طبعاً التفكير أتى حينما بدأت الأموال تتدفق علي من تجارة الأسلحة .
في ظل قلة الراتب من هذه الوظيفة بالإضافة للأسباب السابقة قررت بترك هذه الوظيفة لكنني فكرت في كيفية استغلال هذه الوظيفة قبل مغادرتها .
الشيطان كان معي في تلك اللحظات فأشار علي أن استخدم سيارة البريد في توصيل الأسلحة فالجهات الأمنية لا تفتش سيارات البريد وبهذا تتحقق غايتك .
كانت لدي القدرة على تطبيق هذه الفكرة إلا أن ضميري كان يرفض ذلك , و لو كنت أبيع المخدرات فربما غاب الضمير فليس بعد الكفر ذنب .
قدمت استقالتي التي صدمت المدير و كان يعتقد ذلك المدير المخضرم أن الاستقالة آخر خياراتي فهو لم يعلم أنها الأولى .
رفض المدير الاستقالة  و هو عابس الوجه في إشارة أن شخصيتي قوية و ترفض أي رغبة  يريدها الطرف الآخر دون موافقتي .
كان لدي مبدأ اسمه " مبدأ خربها " , هذا المبدأ تعريفه الحرفي : ( أفعلها و لا تنظر للوراء )
و ليس هناك أفضل من تنفيذ هذا المبدأ أمام هذا المدير , فموافقة المدير تعني الحصول على المستحقات المتبقية لي من البريد .
هناك نوعية من البشر تحتاج لتعامل خاص لكي تحصل على ما تريده منها أو لتنفيذ بعض أوامرك , غالباً هذا النوع يحتاج أن يرى منك ما لا يتوقعه .
كان  مراسلي البريد يصطحبون معهم دفتر خاص بالطرود هذا الدفتر يكون الرابط بين مركز البريد و ساعي البريد بحيث تسجل جميع الطرود المرسلة و غير المرسلة و هو دفتر شديد الأهمية و يحاسب عليه حين فقدانه لأهمية ما فيه .
 خلال رفض المدير استقالتي قمت بتمزيق دفتر الطرود أمامه لكي يعرف جيداً أن قرار الاستقالة لا رجعة فيه .
كاد المدير و هو يرى الدفتر يتمزق أن يصاب بنوبة قلبية إلا أن الله سلم , و طلب مني أن أحضر معه للمكتب و وقع على استقالتي مباشرة .
خرجت و أنا في شدة الفرح لهذه الاستقالة التي لم استشير فيها أحد , و من المؤلم أن هذه الوظيفة لم أحصل عليها بسهولة و الأكثر حزناً أنني أعيش في منطقة شبه خالية من الوظائف .
رجعت لمجلسي التي اعتقدت أنه مصدر ثروتي فأنا احتاج للمال لكي استمتع بحياتي أريد أن أرى قصراً مشيداً  يكون لي سكناً و أريد أن أرى الأموال و الأبناء تجري أمامي بعيداً عن كبت الوظيفة و عبوديتها .
في واقع الأمر أن ترك الوظيفة يعني خلق فراغ لم اعتاد عليه لذا كأني تسرعت في تقديم الاستقالة قبل التفكير في أوقات الفراغ التي انتجتها هذه الاستقالة .
الأنسان اعتاد على تعلم الدروس اليومية التي تأتيه , رغم أن هذه الدروس تستنزف المال و الجهد و ربما أصابتك بالأمراض من مجابهتها  ,  لذا أفضل طريقة هي أن تأخذ الدروس من الناس قبل أن تصل إليك لكي لا تنفذ طاقتك و تذهب قوتك .
تعلمت مع الوقت أن الشخص عليه أن يستعمل الناس في تنفيذ أجندته فليس من المعقول أن يقوم الشخص بتنفيذ كل شيء بنفسه حتى لو كان هذا العمل بسيطاً .
لم أبحث عن وظيفة لكنني تأقلمت في الفراغ المتحدث من ترك الوظيفة بأعمال كنت أعتقد أنها تصب في صالحي .
تعرفت خلال هذه الفترة على  أسرار خاصة من تجارة الأسلحة كنت اعتقد سابقاً أنني عرفت كل شيء لكن انصدمت مما رأيت .
دخول الأسلحة للدولة يأتي بعدة طرق إما رسمية مسموح لها دخول الأسلحة أو بالتهريب .
يقول لي إحدى كبار التجار : ( لا تعتقد أن كل الأسلحة نقوم بتهريبها  بل جزءً منها يتم دخوله بطريقة رسمية ! )
و يكمل يقول أن هناك من أسلحة الجيش و الآمن العام ما يتم بيعها لتجار السلاح في الخفاء من قبل ضباط و نافذين , هذا فقط في السلك العسكري .
أما الطريقة الثانية و هي إدخال أسلحة للدولة تحت اسم شخص نافذ في الدولة , هناك بعض الأسماء قادرة على إدخال أي شيء مقابل المال , لا تحتار ماذا تدخل ,  أي شيء تريد إدخاله هذا الشخص سوف يدخله لك مقابل المال و المال فقط !
طبعاً هذه الأشياء تعتبر لدينا مثل الأساطير التي نسمع بها و لا نراها , لذا فنحن نستمتع بهذه القصص  الغير المرئية التي ترسم لنا بعض الأحداث الخفية التي نتمنى أن نكون أبطالها .
تغيرت نظرتي كثيراً نحو تجارة الأسلحة فقلت لابد أن أتغير في تعاملي مع هذا السوق فأنا ليس لدي الاستعداد أن أصبح نسخة كربونية من الأشخاص الذين كنت أجالسهم في المجلس و الذين كانوا لسنوات طويلة و هم يعملون في هذا السوق دون أن تحصل لهم قفزات تنقلهم لمستوى اقتصادي أو اجتماعي أعلى !
قررت أن أبحث عن الطريقة المثلى  للوصول للمرحلة المتطورة للتعامل مع هذا السوق فقمت بالانتقال للعاصمة على آمل أن يتحقق ما أردته .
ذهبت للعاصمة فإذ هي مليئة من الكتل الخرسانية و السيارات  , فوجدت وحشة مما رأيت و كدت أعود لقريتي لأعيش حياةً طبيعية ,  إلا أني تريثت و صبرت حتى اتضحت لي الصورة .
في العاصمة الرياض هناك نمط حياة مختلف عما هو موجود في القرى , فهناك اهتمامات معينة و نمط معيشي مختلف يجعلك تنفر في البداية من هذا المجتمع و تتأقلم معه بعد المخالطة.
انضممت بالسكن مع مجموعة من الأقارب الشباب الذين استوطنوا الرياض بحثاً عن العمل  , العيش مع هذا النوع من الناس يحتاج إلى الصبر نوعاً ما فالعشوائية تلعب دورها في نمط حياة هؤلاء الشباب .
ليس هناك موعداً محدداً للأكل , كلما اجتمعوا حددوا ماذا نأكل و ماذا نشرب ؟!
و طالما ألتصقت الأحلام بعنفوان الشباب , فقد كانوا هؤلاء " الشلة " يبحثون عن موارد دخل آخرى بعيداً عن الوظيفة .
قال لي هؤلاء الشباب  أن سوق العقار قد ثارت ثورته و الناس قد اجتمعوا على حصد ثمار هذه الثورة , و ذكروا أنك إذا لم تكن مشترياً فباستطاعتك أن تكون سمساراً  .
ثم بدأوا بذكر المغريات للعمل في هذا المجال الذي لا يستغرق الكثير من الوقت و مع ذلك يعطيك الكثير من المال .
تساؤلات عن أيهم أفضل تجارة السلاح أم تجارة الأراضي ؟ , رغم أن الفرق شاسع بينهما .
قلت إذا لعلي أتوقف عن تجارة السلاح و أدخل تجارة الأراضي عن طريق السمسرة طالما أنها تجلب لي المال .
كان عمل أصحاب العقار مجرد مكتب بسيط مع القليل من الخرائط  الورقية مع حافظة شاي و قهوة و كراسي يجلس فيها العملاء , و في واقع الأمر أن الكثير من أصحاب مكاتب العقار هدفهم الاستمتاع بالتحدث مع الناس بالإضافة بالحصول على المال .
هناك نوعين من هذه المكاتب , نوع محترف يعمل وفق خطط و علاقات و أموال و النوع الأخر بدائي يعتمد على النوع الأول غالباً .
الانضمام للنوع الأول يعتبر صعب و هو يشبه الصعود للطبقة البرجوازية , فالانضمام لهذا النوع يعني أنك تعمل عمل فعلي في مجال العقار أما النوع الثاني فهو بدائي وجودك فيه غير مؤثر .
اكتشفت أن سوق العقار ملعب كبير مثل ملاعب كرة القدم حيث يجتمع الجمهور على المدرجات و اللاعبين على المستطيل الأخضر .
الذين  يجلسون على المدرجات هم أصحاب النوع الثاني ذات الطابع البدائي أم اللاعبين الذي يجنون الحصاد هم أصحاب النوع الأول المحترف .
أصدقائي الذي أسكن معهم مكانهم كان في المدرجات بل كان في الكراسي المرتفعة البعدية من أرض الملعب , و لا أنكر أنه يوجد من النوع البدائي من هو جالس في المنصة الرئيسية , فالجماهير قد تجني المال لكن متى ؟ لا أعرف و لن تعرف لأن العشوائية هي دستور الجماهير في سوق العقار .
سألت أصحابي عن المردود المالي في هذا السوق فذكروا لي أنهم يعملون فيه منذ سنتين , أعلى واحد فيهم جنا 9 آلاف ريال و أقلهم جنا صفر ريال خلال فترة السنتين .
قلت لو اتبعت طريقة أصحابي سوف أضل معهم كما ضلوا في السنتين الماضية فجب أن أبحث عن مسلك آخر .
كان العمل في العقار مريحاً جداً و ذات طابع يشعرك أنك عنصراً مهم من ضمن منظومة متكاملة , لذا فأنت تستمتع بالجلوس في مكاتب العقار لشرب الشاي و القهوة و الاستمتاع بأحاديث الحاضرين بالإضافة أنه قد تحقق ربح من سمسرة خلال شراء أي عقار  .
لابد أن تكون البداية من النوع الثاني فهم يتلقفونك كما يفعل سماسرة السيارات في حراج السيارات , فالانضمام لهم أسهل و لكي تستوعب السوق و ما يدور حوله .
انضممت لهذا السوق الذي أصبح حديث الناس في السعودية و خصوصاً في المدن الكبرى , عندما يراك شخص و يعلم أنك تعمل في العقار فأغلب في يجول في خاطره أنك أصبحت من الطبقة المخملية التي لا تشعر بأي مشاكل مالية نهاية كل شهر !
وجدت نفسي في هذا السوق عنصراً هامشياً ليس لي من الأمر شيء , كل ما في الأمر أني شخص يعرض الخرائط على المشترين المحتملين ليعرض لهم العقارات المتاحة و أيهم أفضل , و ينتهي يومي في المكتب بإغلاق الخرائط و وضعها في الصندوق و مغادرة المكتب على آمل أن يعود ذلك الزبون الذي وعدني أن يعود إلي في اليوم الثاني بعد أن يستشير أهله و أحبابه حول الأرض المعروضة ! .
في واقع الأمر أن هناك الكثير من الناس عازمين على الشراء بسبب علوا سمعة العقار في تلك الفترة و حماس الناس على الاستثمار في هذا المجال المضمون , لكنني رغم القوة الشرائية للعقارات لم أجني أي كسب مادي من هذه الموجة .
و بعد أن رأيت الفشل من الحصول على أي سعي من قيمة العقارات المباعة اكتشفت أن الأمر فيه خلل و لا تسير الأمور بطريقةً طبيعة , لذا تذكرت قول  قس بن ساعدة ناصحاً ابنه : 
 يا بني إذا رأيت الشجاع يفر , و الجبان يكرّ واللئيم يهين الكريم . 
فاصعد إلى رابية وانظر إلى ساحة المعركة ...   ستجد في الأمر خيانة 
فعلاً , لا أبالغ إذا قلت أنك سوف تندهش مما يحصل في هذا السوق فالأمور تساق بطريقة معينة لا يفهمها البسطاء , و رغم أنني عملت في سوق السلاح الذي يعتبر سوقاً غامضاً إلا أنني لم استطع تفكيك شفرة سوق العقار .
مر شهر كامل و أنا بعيد كل البعد عن الحصول على سعي من أي عقار , ثم تشابهت الأيام فأصبح اليوم مثل أمس و غداً مثل اليوم لا جديد يذكر و لا قديم يعاد , و مما صبرنا على هذا السوق هو السلوك المتبع في مكاتب العقار فأنت تذهب لمكتب تجاري و كأنك داخل ديوانية أو مجلس سوف تستأنس بكلام الناس مع شرب المرطبات من الشاي و القهوة .
هذه الطريقة كانت تعجب الموظفين في النهار العاملين في العقار بعد صلاة العصر إلى الليل , لكنني ليس لي وظيفة و بالتالي فأنا ليس عندي الاستعداد أن أصبر مثل هؤلاء القوم الذين يعملون في وظائف يتقاضون عليها رواتب مضمونة نهاية كل شهر و يسترزقون بعد صلاة العصر فإن أصابهم رزقاً شكروا و إن لم يكن لهم ذلك صبروا .
كعادتي عند حلول المشاكل و اختلاط  الأوراق أقوم بالتراجع عن المشكلة و التأمل فيها من بعيد لكي تتضح لي أساس المشكلة و بعد أن تتضح لي الصورة أبحث عن مخرج لها و كلما صعبت ابتعدت أكثر لكي تتضح المزيد من المخارج و هذه سياستي في التعامل مع المشاكل , فمن الصعب أن تكون قادر على حل مشاكلك طالما لا تملك تصور جيد عن أصل المشكلة .
وجدت أن الكثير من المنضمين لهذا السوق هم من يحلمون بالثراء السريع  متنقلين بين وهم الكنوز في مكاتب العقار او وهم الحصول على حلاوة  السعي من مبيعات العقار
واكتشفت أنها كلها أوهام تجمع الكثير ممن انضموا لسوق العقار
الذهب الحقيقي يكمن في عقولنا في ذواتنا في علاقتنا بالنشاط الذي نعمل فيه .
تعلمت من الفترة التي قضيتها في سوق العقار أن النجاح في هذا السوق يأتي بالعمل التراكمي مع الصبر و أن العلاقات في هذا السوق هي على رأس الهرم .
و تعلمت ايضا أن الابرة رغم قوتها لا تمشي بدون خيط , أي لابد أن تعمل بشكل جماعي مع الأطراف الحقيقة لهذا السوق .
في هذا السوق تجد من يبيع الأوهام يُمنيك أصحاب مكاتب العقار بعمولة من كل عقار يباع و العمولة تقدر 2.5% و هي كافية لإشباع أطماعك المالية فيطول بك الآمل و أنت تعمل معهم و قد لا ترى هذه العمولة .
و كعادة العمل التجاري تسقط فجأة في علاقة مع شخص لديه نفوذ و خبرة و تجربة في المجال الذي تعمل فيه , فهذا لا يأتي محض صدفة و إنما يأتي بالمحاولة و المسير في الطريق حتى تخرج له بعض الحلول التي تساعده على النجاح و منهم الأشخاص النافذين  .
هذا الشخص كان لديهم شركة عقارية تملك الكثير من العقارات في أحياء الرياض و أيضاُ تقوم بالتسويق للعقارات لمصلحة الآخرين و كسب العمولة من خلالها .
خيرني هذا الشخص إما بالعمل بالراتب لديهم بقيمة 1500 ريال في الشهر أو الحصول على العمولة فقلت مباشرة بل أفضل الخيار الثاني .
و عندما أقول أن العقار ملعباً كبير فأنا أقولها من تجربة , و في حالتي هذه فأنا ربما أكون في غرفة تبديل الملابس و ليس في المدرج كما كنت سابقاً .
كنت أرد على الاتصالات التي تردنا على هاتف الشركة و أغلبهم كانوا يريدون الاستفسار عن الإيجارات للمساكن و الشقق , و ضاعت أيامي و أنا أسرد التفاصيل لهؤلاء القوم !
طال بي الأمر في هذه الشركة و كانت تجربة مشابهة لمكتب العقار التي عملت معه سابقاً لكن بطريقة أكثر فخامة .
أتى  ذلك اليوم الذي جاءني فيه المدير و عرض علي مبنى ضخم مستأجر لجهة حكومية  في وسط الرياض و قال أن هذا المبنى يساوي 15 مليون و إن استطعت أن تبيعه فالعمولة كاملة لك .
تغير وجهي في تلك اللحظة مذهولاً مما سمعت و حمدت الله على ذلك , شعرت حينها أن الطبقة البرجوازية قريبة مني و تناشدني لأكون من ضمن سكانها .
ذهبت لذلك المبنى الضخم المحاط بالأسوار و الأشجار و يحرسه مجموعة من الأشخاص و على صدر هذا المبنى لوحة كبيرة مكتوب عليها اسم الجهة الحكومية .
كان هذا المبنى لورثة توفى والدهم و يريدون بيعه لأجل تقسيم التركة , و بما أن وجود جهة حكومية مستأجره لهذا المبنى فإن الأمر سوف يصبح مغري للمشتريين .
تسلمت الشركة العقارية التي أعمل فيها زمام بيع هذا العقار المليوني من المحكمة العامة , و قد توليت ملف هذا العقار بنفسي .
تعلمت سابقاً أن تحديد الفئة المستهدفة هي الطريقة المثلى لأجل التسويق و بيع ما تريده , عرفت أن هذه الفئة المستهدفة محصورة في الشركات العقارية و رجال العقار الكبار .
يعتبر سعر المبنى غالي في تلك الفترة إلا أن هذا المبنى يستحق هذه القيمة .
اجتمعت مع مدراء بعض الشركات و أغريتهم بهذا المبنى الذي يقع في منطقة  استراتيجية و يدر أرباح جيدة , تجاوب معي الكثير و هذا ما جعل أيامي سعيدة في تلك الفترة .
طلب مني بعض رجال العقار الكبار أن أحضر في قصورهم و مجالسهم الخاصة لأجل شرح أكثر عن هذا العقار .
ذهبت لهم و أنا في شوق لتناول وجبة عشاء دسمة تسعدني تلك الليلة فإذا بي أتفاجئ بقصور مشيدة و زخارف مطرزة على أعلى درجة من الإتقان و الجمال , لماذا لم تكن حياتي مثلهم ؟ أين كنت أعيش الفترة الماضية عن هذا العالم القريب منا ؟
كنت اعتقد أن القصور مجرد مباني كبيرة فإذ بها العجب العجاب من الرفاهية التي لم أرى مثلها في حياتي !
عرفت حينها بما يسمى بالطبقية فالناس تتفاوت في مستوياتها المعيشية جداً , و كانت في تلك الفترة هناك من يروج للنظام الاشتراكي من المثقفين و الإعلاميين و كان يغرينا بطريقته العادلة.
كنت طيب القلب و أكثر من المجاملة و المداهنة مع مختلف الناس فاكتشفت أن النوايا الحسنة و المجاملات لا تؤكل عيش في الغالب , و أن الذي يربط العلاقات بين الناس هي المصالح .
مع هذه الموجة التي أقودها من المفاوضات من آجل بيع هذا المبنى الكبير كنت أربط المشترين المحتملين مع صاحب الشركة التي أعمل بها لأجل أن تتم البيعة على ما يرام , و كنت أخبره أن فلان سوف يتصل عليك من آجل المبنى
كنت اعتقد أن صاحب الشركة سوف  يعطيني السعي بعد أن يتوصل لصيغة البيع مع صاحب الشركة , و من المفترض أن يصبح قيمة السعي 375 ألف ريال .
كان أحد المشتريين جاد جداً و قد أخبرني أن الإفراغ سوف يكون غداً في كتابة العدل و اتصلت على صاحب الشركة و أخبرته أن المشتري يريد أن يفرغ غداً , فقال لي : ( الله يعطيك العافية , أترك مسألة الإفراغ علينا ) فقلت حسناً .
كنت متحير كيف استلم العمولة فالمبلغ كبير و لا اعتقد أن يعطيناه كاش ربما يكتبه في شيك , و أصبحت أراود نفسي عن البنك الذي سوف أصرف فيه الشيك و متى سوف أذهب .
في اليوم الثاني ذهبت للشركة واجتمعت مع صاحب الشركة لأجل استلام مبلغ العمولة فصدمني بمقولة أن البيعة فشلت و لم تتم , فقلت له إذا سوف نبحث عن مشتري آخر فقال لي : ( سوف نتوقف عن التسويق لهذا المبنى , و خذ هذا العقار الجديد و أبحث له عن زبون  ) , فعرفت حينها أن في الأمر شيء .
تواصلت مع المشتري فأخبرني أنه قد اشترى العقار و تمت البيعة , فذهبت مباشرة لصاحب الشركة و أخبرته بماذا رد علي المشتري الذي تواصل معنا , فقام يصرخ و يندد و يهدد : ( تكذبني تكذبني ؟ )
فقلت : ( نعم أكذبك و أنت أكبر حرامي  لكن حسابك في الآخرة ) , و خرجت منه و أنا غاضب و ذهبت للقرية
من عدالة الرب أن شركته أفسلت بعد أن وضع مساهمة عقارية فاشلة و زجت به في السجن .
ذهبت للقرية و قد اكتويت مما رأيت من نصب هذا الدجال  الكذوب , فهو من أسقطني من قمة التفاؤل إلى هاوية الإحباط .
فترة الاسترخاء التي قضيتها في القرية كنت قد اتخذت القرار أن لا أتحدث عن الأسلحة و أخواتها , و كنت جازم على العودة للرياض بعد أن وجدت فيها من الحراك التجاري الذي طالما حلمت فيه .
كان أبو عبدالله صاحب المجلس قد أقام مناسبة خاصة بتجار الأسلحة من مختلف المناطق , فهي مناسبة رفيعة المستوى  .
كانت أحاديث الضيوف ذات شجون فالحديث منحصر في تجارة السلاح , أمام هذه المشاعر الجياشة كسرت اتفاقي الذي أبرمته مع نفسي و انطلقت مع الجميع أتحدث معهم حول تجارة الأسلحة .
مما يجعل الأنسان  يترك مبادئه التي تربى عليها و يكسر اتفاقياته التي عقدها و يخون التعهدات التي أبرمها هي الأطماع التي جعلته يفعل كل هذا ! , فقط الأطماع هي المسؤولة .
و مما جعلني أكسر الاتفاق الذي أبرمته مع نفسي هو أنني وجدت في المجلس من هو ضالع في تجارة الأسلحة و لديه علاقات على  أعلى مستوى حتى أنك تستغرب كيف يأتي أمثال هؤلاء لمجلساً بسيط في قرية صغيرة , فالأطماع هي من حركتني لكسر الاتفاق الذي أبرمته .
عرفت لاحقاً أن مثل هؤلاء الكبار الذي امتلأت حياتهم حكمةً و خبره لا يستحقرون الصغار , فالصغار هم الحجارة التي يتكون منها الجبل .
بعد أن خرجوا من مجلس أبو عبدالله طلبت منهم زيارتي في مجلسي الخاص فلبوا النداء , و قد استغليت هذه الزيارة في توطيد العلاقات بيننا .
احترت ماذا أفعل فهل أجلس في القرية أم أذهب للرياض حيث الحياة و الحراك التجاري ؟!
قررت الذهاب للرياض و قد أخذتني الأطماع لأعود في سوق العقار فربما أجد من يصدق القول معي هذه المرة في تعامله و أجني معه الأرباح من السمسرة .
اكتشفت خلال تجاربي أن الأنسان يتعامل مع أول فرصة يجد فيها مقومات الربح و الكسب و يترك التفاصيل التي من الممكن أن تكون هي مصدر ثروته .
نعم العقار يوجد فيه مكسب محتمل و هو مغري للبسطاء من الناس لكن كما أسلفنا فإن سوق العقار عبارة عن ملعب كبير هناك متفرجين و هناك لاعبين داخل المستطيل الأخضر , غالباً لا ينجح فيه إلا من فهم اللعبة جيداً و ليس من اجتهد أو أخلص في عمله سوف ينجح في هذا السوق , و إن الذين يعملون في سوق العقار منذ فترة طويلة و لم يجنوا شيء هم غالباً تحدوهم الأطماع و يغذيهم الآمل على أن يتطلعوا للحصول على مكاسب في المستقبل القريب فبين فترة و آخرى يشعرون أنهم قريبين من الحصول على المكاسب لذا تجدهم يكررون نفس التجربة مرةً تلو الآخرى حتى تمر الأيام و هم لم يحصلوا على شيء !
لذلك قررت اعتزال سوق العقار نهائياً و قد فشلت فيه في بادي الأمر , و العودة لسوق السلاح و الاستثمار فيه .
الأحاديث و القرارات سهل إطلاقها في أي وقت و هي لا  تعني شيء إذا لم تتحقق , فالواقع هو يحكم بينكما .
(5)
أنا أحتاج للمال أريد أن أعيش مثل بقية الناس فهل أبحث عن وظيفة لها مرتب مضمون أم ماذا؟!
خلال هذه الفترة كثرت الوظائف و الرواتب أصبحت مجدية بعد ارتفاع البترول , و كان الحصول على الوظيفة يعني الاستقرار في الحياة بدلاً من العشوائية التي أعيشها , و في كل يوم تزداد قناعتي بأهمية الوظيفة لكي تصبح دخل ثابت لي .
قلت لنفسي لا مانع من العمل في الوظيفة في الصباح و في بقية اليوم أعمل في سوق السلاح, كانت هذه الفكرة تدور في رأسي و هي مقنعة جداً إلا أن ذلك الرجل العجوز غير رأيي !
تعطلت سيارتي في ذلك اليوم و ذهبت بها للصناعية لأجل إصلاحها و بينما كنت جالساً في الورشة انتظر انتهاء العمال من إصلاحها كان بجانبي رجلاً كبير  تجاذبت معه أطراف الحديث فسألني ماذا أعمل ؟
فقلت له أنني متسبب في أرض الله و أنا على صدد التقديم على وظيفة حكومية و محتار هل أتوظف أم أركز على عملي الخاص .
فقال لي بصوت تتخلله سنوات الخبرة : ( يا ولدي الوظيفة ما توكل عيش, ما تحصله من عملك الخاص أضعاف ما تحصله في الوظيفة الحكومية , خليك في عملك الخاص  )
بهذه الكلمات حسمت الأمر و قلت إذا فالتجارة أفضل , و قد اشتعلت فيني نيران الحماس و أنا في الورشة و طالبت العمال بالسرعة في تصليح السيارة لكي أخرج و أفكر أكثر في موضوع تجارة الأسلحة و أضع التخطيطات المناسبة التي تجعلني أنجح أكثر في هذا المجال و تدر علي الأموال التي تغنيني عن الوظيفة .
كان الحماس مصيبتي التي لم أتخلص منها فقد أصابني الحماس في مقتل في مواضع كثيرة .
إن الحماس هي سمة الشباب و دائماً ما تجد الشاب المتحمس يفشل في مشاريعه بسبب أن غريزة الحماس تتولد من العواطف و ليس العقل , و لهذا فإن الحماس لا يدوم طويلاً فسريعاً ما تجده ينطفئ مع الأيام .
مشكلة تجارة السلاح أنها مجال لا يتم العمل به في العلن  فلا تستطيع التحدث مع الناس حولها في المجالس و الطرقات , لذا فهي تجارة متسترة تعمل في نطاقات صغيرة و متخفية .
و قد تعلمت في سوق العقار أن نجاح العمل يأتي وفق نجاح العلاقات حينما تكون علاقاتك جيدة مع رواد المجال التي تعمل فيه سوف تنجح .
لذا ركزت على مسألة العلاقات كثيراً و حاولت أن أرتبط بأكثر الرواد أهمية في سوق السلاح , و لك أن تتخيل الصعوبة التي واجهتنا و نحن نحيك هذه العلاقات في تجارة متسترة لا نرى أصحابها إلا في المجالس المغلقة و الغرف المظلمة !
كنت مشتت الفكر وجدت نفسي كلما واجهت صعوبة في سوق السلاح كنت أتشوق لتجربة جديدة أراها مغرية أمامي بدلاً من سوق السلاح , هذا الشيء قد يكون بسبب قلة الوعي الذي أملكه و ضعف الإيمان الذي يعتريني تجاه المهنة التي أعمل فيها , فعندما تؤمن بما تعمل به سوف تجابه كل المعوقات و الصعاب في هذه المهنة !
بناء العلاقات ليس بالسهل بنائها  في مجال مفتوح فكيف بالمجالات المغلقة ؟!
عندما تبدأ ببناء علاقات في مجال معين فإنك تحتك مع  رواد هذا المجال و بهذا تكون المدخل الذي يغفل عنه الكثيرون و يدركه الخبراء .
 العلاقة الدراسية تبدأ في المدرسة
العلاقة التجارية تبدأ في الأسواق و المحلات و المعارض
و هكذا ......
تبدأ من الكيان الذي يعمل فيه من تستهدفهم لربط العلاقة معهم .
بحثت عن الأشخاص الذين يعملون في تجارة السلاح فوجدت أنني أملك علاقات واسعة في هذا المجال إلا أنني لا أعرف كيف استطيع تصنيفهم , لا أعرف منهم ماذا يخبئ ورائه من مشاريع أو أعمال في الأسلحة , فالعمل لا يأتي إلا بالسرية و كسرها صعب جداً .
بدأت بالهجوم الشامل على جميع  هؤلاء الذي أعرفهم , بدءً من الكبار و حتى الصغار .
تواصلت مع الأشخاص الذين استضفتهم في مجلسي في القرية و حاولت الجلوس معهم و قد استجابوا لي .
منهم من لديه بيت في الرياض ومنهم من يسكن خارجها , حاولت أن أبدأ مع القريبين في الرياض و قد استضافوني عندهم .
ذهبت لبيت أحدهم و كان قريباً من طريق التخصصي في الرياض , و كان بيته يقع على بلكه كاملة ( أرض كبيرة تحيط بها الشوارع ) و قد أضعت بيته من ضخامة هذا القصر !
كان هذا القصر يحتوي على أبواب كثيرة  و سيارات و حرس حتى أنك تعتقد أن هذا القصر عبارة عن بيوت متفرقة إلا أن صاحبه واحد .
و بعد أن تجولت بالحارة بحثاً عن هذا القصر توقفت عند أحد الأبواب و كان عليها حراس سألتهم عن بيت فلان فأخبروني أنه هذا هو قصره , ماذا تريد ؟!
فقلت : ( أنا معزوم عنده ) , فطلبوا مني الانتظار حتى يتواصلوا مع من في القصر و بعدها  سمحوا لي بالدخول بسيارتي .
دخلت بسيارتي البسيطة لهذا القصر المدجج بكل ما هو جميل ففي كل زاوية من زوايا هذا القصر تحكي أحوال النعيم الذي يعيشه أهل هذا القصر .
كانت هناك جلسة وسط حديقة فيها ما لا أراه من قبل من الأثاث و الأشجار و الزهور و التحف التي تجعل الأنسان البسيط الذي جاء من قريةً صغيرة فقيرة أن تصيبه جلطة قلبية من هول ما يرى !
أين كنا عندما أمتلك هؤلاء القصور و الحياة المرفهة ؟!
و بسبب فارق التفكير و المستوى المعيشي بينك و بين هؤلاء فإنك تحتاج لتعامل خاص معهم , قرأت سابقاً كتاب اسمه " التسويق بالطمع " هذا الكتاب يتكلم حول  السبل التي تجعل الأشخاص الذين تتعامل معهم أن يخضعوا لك  حينما تريد أن تحقق أهدافك .
أخبرني هذا الكتاب أن الكثير من الناس الذين تستهدفهم هم يتعاملون معك على مصلحة على آمل أن يحصلوا عليها , و عليك أن تنفذ عليهم بعض أساليب الطمع التي تجعلهم يسقطون في شباكك , و يخبر هذا الكتاب أن هؤلاء الأشخاص عندما يشعروا أنه لا قيمة لك سوف يتركونك لذا أظهر لهم دائماً أنك شخص من الممكن أن يكون مفيد لهم دائماً . انتهى
بهذه المعلومات و الطرق التي تعلمتها سابقاً حاولت أن أنفذها على أرض الواقع , البداية عندما دخلت لهذه الجلسة الفاخرة التي يجتمع عليها  أصحاب الطبقة البرجوازية !
رحب بي صاحب هذا القصر ترحيباً حاراً و كأني أعطيته هذه الثروة التي يمتلكها , بادلته مشاعر الترحيب  لكنني ارتبكت و تلعثمت في الكلام !
كان مصدر هذا الأرتباك ناتج  من الذهول الذي رأيته منذ دخولي لهذا القصر حتى رأيت الترحيب الحار من صاحب القصر , و كنت أقول في نفسي ما الذي حصل ؟ , منذ ساعات كنت في شقة صغيرة مبعثرة مع شباب آخر همهم متى يأتي نهاية الشهر حتى يأتي الراتب ؟ و الآن مع أشخاص لا يعرفون الرواتب و يعيشون في القصور الفارهة . ما الذي يحدث ؟
لم تكن هذه الجلسة مقلقة كما كنت أظن , كانوا ناس بسيطين حد الثمالة في تعاملهم و كلامهم , نقاشاتهم متعددة و مختلفة لكنهم أزعجوني بروائح الدخان فأغلب من في هذه الجلسة لم يتوقفوا عن استخدام دخان السجاير !
و بما أني انسان بسيط أطلب ود هؤلاء القوم لم أبدي أي اعتراض أو امتعاض بل كنت أوزع الابتسامات هنا و هناك .
و تدخينهم للسجاير لا يخلو من التعلي على بقية المجتمع فهم يستخدمون السيجار الكوبي الفاخر و الغليون المبروم , بينما أكثر البسطاء بطراً يستخدم الدخان 8 نيكوتين الأحمر !
استغربت من تواضع و تعامل هذا الشخص فعندما زارني في مجلسي كنت أعتقد أنه مجرد مرافق للأشخاص الذي أتى معهم فإذ به يملك هذه الصروح  التجارية  , فهو كان غير ملزم بزيارة شاب صغير في قريةً صغيرة !
كنت أفكر و أنا جالس في هذه الجلسة عن علاقة أبو عبدالله ( صاحب المجلس ) بهذا التاجر , هل كان أبو عبدالله قد سبق له الجلوس في هذه الجلسة من قبل ؟! ما الفوائد التي جناها أبو عبدالله من هؤلاء الهوامير  كل هذه السنين ؟ كانت تدور في ذهني لأول مرة هذه الأفكار  فأبي عبدالله إنسان صامت لا يتحدث كثيراً فقد سقلته التجارب و تشبع من الخبرة فهو يعرف متى يتحدث و لمن يتحدث .
 و بعد أن رحل بعض الجالسين صفت الجلسة , و سألني بعدها هذا التاجر و قال هذه سيارتك؟!
فقلت نعم سيارتي , و قد أقلقتني هذه الإجابة ماذا عساه أن يقول فيني هذا الحوت المرفه !
فقال لي : ( عندي لك سيارة أفضل من هذه , اعتبرها جاءتك هدية  )
كنت أعتقد أني أمارس عليه أدوات " التسويق بالطمع " فإذ به يستخدم نفس الأدوات لكنها ضدي و كأننا قرأنا الكتاب معاً .
كان يريد أن يطيح بي و يمتلكني بعطاياه و بحكم أنني انسان بسيط و من طبقة متدنية كثيراً فمن الطبيعي أن أسلم نفسي له .
قال لي ماذا تعمل ؟ , فسردت له عملي في تجارة السلاح و خبرتي الطويلة و علاقاتي  الواسعة بهذا المجال حتى  أسهبت في الكلام فكدت ألا أتوقف ! , فقال لي : ( توقف بارك الله فيك , أنا أسئلك عن عملك الذي يراه الناس و ليس عملك في السلاح , ماذا تقول للناس عن وظيفتك و عملك ؟! )
فاستغربت منه هذا الكلام , و قلت له ماذا تقصد ؟
فقال أن الشخص الذي يعمل في السلاح عليه أن يظهر للناس أنه لديه  وظيفة و عمل عام  لكي لا يشعرون بالريبة من الأموال التي يجنيها .
و نصحني بالعمل في السيارات , فقلت له أن السيارات عملها على مدار السنة و أنا أريد عمل تجاري موسمي و اخترت العمل في تجارة التمور لأنها لا تأخذ أكثر من أربعة أشهر .
هذه الطريقة تسمى بـ " التغطية " و هي شبيهه بغسيل الأموال لكن بطريقة آخرى !
أشعت لدى معارفي أني أعمل في تجارة التمور و من أراد التمور عليه أن يتواصل معي , حتى أصبحت أعرف لدى الناس بتاجر التمور .
عندما أخبرت أبو عبدالله عن عملي الجديد في تجارة  التمور ابتسم و قال : ( بدأتم تتعلمون )
كانت السيارة التي أعطانيها هذا التاجر هي سيارة جيب تويوتا لاند كروزر فقد كنت أحلم كثيراً أن أقتني هذه السيارة حتى جاءتني هبة من تاجر طماع يريد مني الكثير , و أنا أيضاً أريد منه الكثير .
رجعت لصاحبنا هذا و قد أخبرته بالجديد و أعطيته كرت الأعمال الذي دونت عليه عنواني و أرقام التواصل معي , فقال لي إذاً حان موعد العمل .
كنت اعتقد أن عملنا محصور في بيع الأسلحة فإذا بصاحبنا هذا يخبرني أن العمل سوف يكون بيع الرصاص .
و قال أننا نبيع السلاح للناس لأجل أن يشتروا الرصاص فالأسلحة تبقى لدى الناس لسنوات لكن الرصاص يحتاجونها مع كل طلقة , فشركات السيارات لا تكسب من بيع السيارات و إنما من بيع قطع غيار السيارات التي يحتاجها العملاء مع مرور الوقت .
قلنا إذاً فلنبدأ العمل !
(6)
التوزيع التجاري لأي سلعة يأتي على مستويات متعددة تبدأ بالكبار و تنتهي بالصغار
عادةً يكون الموردين الكبار يكسبون بهامش ربح يتجاوز 500% من البضائع المستوردة  .
الموردين الكبار لديهم أربعة أنواع من الموزعين و هم طبقات
-       الموزعين درجة أولى و يحصلون 400% من الأرباح , و يطلق عليهم بتجار الجملة .
-       الموزعين درجة ثانية و يحصلون على 300% من الأرباح وهم المساندين لتجار الجملة و يقومون على ترويج السلعة للدرجة الثالثة
-       الموزعين درجة ثالثة و يحصلون على 200% من الأرباح و هم من يقوم بتوصيل البضائع للمعارض التجارية .
-       الموزعين درجة رابعة و يحصلون على 100% من الأرباح و هم محلات التموينات و السوبر ماركات .
أنا اعتبر من الدرجة الثالثة الآن و قد كنت قبل أيام من أصحاب الدرجة الرابعة  , و لا أعلم من أي فئة ينتمي صاحبنا هذا فالغموض في هذا المجال من أكبر المشاكل التي واجهتها  حتى أنه تأتيك فترة تخاف من مصيرك المحتوم و تخاف أن تسقط في كمين نصبها الكبار مستغلين فيه الصغار.
ذات يوم حذرني تاجر كبير في هذا السوق , قال لي : ( يا ولدي أشوفك حريص على رزقك , أحذر من تتعامل معهم فهم مصدر الخطر , و أخبرك أنهم سوف يضحون  بك عندما يشعرون بالخطر  )
كنت أعتقد أنه حسود لكن الأيام أثبتت لي صحة قوله !
كانت سمتي الخارجية تاجر تمور لكن ما أبطنه من عمل ليس له صلة بالتمور .
ازدهرت تجارتي في سوق السلاح و قد وجدت تشبل الناس في الرصاص بشكل لا يصدق , كانت الطفرة السعودية بدأت تتضح ملامحها على الناس , فأصبح الناس يملكون الكثير من المال و لديهم استعداد بدفع المال بما يشبع رغباتهم .
كانت في تلك الفترة موضة اقتناء مسدس صغير لكل بيت و سلاح ( إيه كيه – 47 ) أو بما تعارف عليه الناس رشاش كلاشنكوف .
كانت العلاقة بين تجارتنا و الطفرة الاقتصادية للسعودية علاقة طردية فكلما زادت أموال الناس زادت أرباحنا و حققنا أهدافنا .
أوضاع المنطقة كانت تنبأ بضرورة اقتناء السلاح لكل المواطنين و مع وجود المال أصبح الكثير يملكون السلاح سواءً للحماية و الحاجة إليه أو للترفيه و ممارسة الرماية و الصيد , و في كل الأحوال كنا نحن الكاسبين
أذهلت صاحبنا هذا بالنتائج التي شاهدها و الأرباح الكبيرة في فترة زمنية وجيزة فقد كنت أتعامل معه بالنسبة  , فأخبرني بأنه سوف يكافئني بعمل آخر و هو الأشراف على توصيل الرصاص من المنافذ الرئيسية .
كانت لديه شركة مختصة في توريد المواد الغذائية و قد كانت هذه الشركة مجرد واجهة شرعية للأموال التي يجنيها و للعمل الذي يقوم به .
هذه الشركة تستورد المواد من خلال حاويات توضع بداخلها المواد الغذائية هذا كما يظهر , لكن الواقع يقول أن ما بداخلها محشوة بالرصاص و الأسلحة .
ذهبت  لمدينة الدمام للأشراف على البضاعة القادمة من الخارج عبر سفينة تجارية  من خلال ميناء الدمام , و عند ذهابي تذكرت صديقاً لي يعمل مدرس في إحدى ضواحي الدمام فقلت لابد أن أزوره .
ذهبت له في مدرسته و قد كانت مدرسة مكتظة بالطلاب , كنت أرى في أعين هؤلاء الطلاب الطموحين لمستقبلاً مجهول و هم يروني يعتقدون أنني ربما مشرف تعليمي أو مدرس و لم يعلموا أنني تاجر سلاح أهدم و لا أبني !
ذهبت مع صديقي القديم إلى بيته و قد سمعت صرخات زوجته خلف الجدران بانزعاجها من الضيف الوافد للبيت , و كانت سليطة اللسان لم تدع لزوجها المجال الدفاع عن نفسه .
و دخل صاحبي المجلس متغير الملامح و كأنه أحرج من هذه الزيارة المفاجئة , فقال لا تعتب علي زوجتي هذه منذ أن تزوجتها و هي تصرخ علي  باستمرار !  فقلت له لديك أبناء فقال لا , فقلت إذا طلقها أو هددها بالطلاق فربما تخاف و ترتدع  !
فقال  حاولنا لكننا لم ننجح فأنت لا تعلم ماذا يحدث في البيت فكلما هددتها قامت بضربي بقوة حتى أنني ذهبت للمستشفى ذات يوم بسببها .
فعرفت أن صاحبنا من النوع الذي يركن للواقع و هو عاجز عن تغييره و  مستسلم لهذا الواقع , ففضلت الصمت أحسن !
أصبح هذا الصديق يشتكي لي سوء أحواله المادية و يلوم الحكومة في انخفاض الرواتب المتدنية للمدرسين رغم ارتفاع البترول و زيادة دخل الدولة , و أصبح يسهب في هذا الجانب .
كان يحكي لي عن راتبه و المجموع السنوي لهذا الراتب مما استفزني كلامه و كدت أن أعرض عليه أن يشاركني في عملي إلا أنني رأيت أنه إنسان ضعيف استطاعت امرأة أن تسطير عليه فكيف سوف يسيطر على المخاوف التي يراها في تعاملات شديدة الخطورة , فراتبه السنوي كنت أكسبه في صباح يوماً تعيس !
خرجت منه و كان جمعينا يملك أحلاماً مختلفة و لا نعلم من تتحقق أحلامه أولاً .
ذهبت لميناء الدمام و كانت هي المرة الأولى التي أرى فيها هذا الكم الهائل من البضائع المصفوفة فوق بعض و السفن لا تتوقف من تنزيل الحاويات , يقول لي إحدى الموظفين أن هذا الكم من البضائع زاد بنسبة 95% بعد حلول الطفرة الاقتصادية للسعودية , فعلمت أن هذه الطفرة أفادت الكثير .
كان هناك تشديد في مسألة تنزيل البضائع من  السفن تبدأ من رصيف الميناء و من ثم التفتيش و المرور بالتخليص الجمركي و من ثم حملها للشاحنات خارج الميناء أو عبر القطار المؤدي للميناء الجاف بالرياض .
لم أكن أعلم ما هو التصرف السليم للتعامل مع بضاعة محضورة في هذا البلد و كنت أملك المبادئ و القيم التي تربيت عليها منذ صغري فلا يمكن أن أخدع أحد أو أدفع رشوة أو أتعامل في تعاملات غير أخلاقية لكن الواقع يجبرك على كسر هذا المبادئ .
كانت الأوامر تأتينا من الرياض بأن انتظر شخص في الميناء يرشدني بكيفية دخول بضاعة محضورة للبلد , و بعد الانتظار احسست بنقزة في جنبي الأيمن و عندما ألتفت وجدت شخص يبتسم و قد لبس النظارات الشمسية لم تتضح لي عيناه .
قال لي أنت من طرف أبو فهد فقلت نعم , فقال ألحقني فليس لدي المزيد من الوقت !
و أسرع في مشيته و أنا ألحق به انتظر ماذا يفعل  ؟ , و قد اصطحب معه مجموعة من الأوراق لا أعرف ما هي .
المهم أننا دخلنا لأحد المكاتب بالميناء  و كان لمسؤول كبير , فخلال دخولنا نظر المسؤول لصاحبنا هذا الذي يعرفني باسمه فرحب به المسؤول ترحيباً حاراً و قال له هذه هي الأوراق فختم عليها المسؤول بأنها " معفاة من الجمرك " و قد قدم لنا الدعوة بتناول وجبة العشاء في منتجعه البحري و لبينا الدعوة .
تم التنسيق مع القطار المؤدي للرياض و تم تحميل البضائع دون تفتيش , و عندما كنا عند منطقة التحميل شاهدنا التعامل السيء من المدير المسؤول فقلنا ما لك غاضب علينا ؟ فقال و هو يبتسم : ( أنتم آخر من يتكلم أيه النزهاء )
خرجنا من الميناء أنا و صاحبي الذي لا أعرف اسمه , ذهب بي لفندق اسمه " فندق أراك " , فألتفت عليه و قلت له ما القصة ؟! لماذا توقفني هنا ؟!
فقال : ( لا أراك و لا تراني , موعدنا بعد صلاة العشاء  )
تعجبت من طريقته !  كنت اعتقد أنه سوف يعزمني في بيته لتناول القهوة  على الأقل , و علاوة على ذلك  يتركني عند فندق و يقول لا أراك و لا تراني ! , ما هذا الشخص الذي استكثر علي أن يعرفني على اسمه ؟!!
بعد صلاة العشاء انتظرت هذا الشخص الغامض على آمل أن أضع لهذا اليوم نهاية لائقة  بأحلامي المتواضعة و بآمالي الكبيرة .
تفاجئت أن هذا الشخص تأخر جداً حتى اعتقدت أنه ذهب لوحده لذلك المسؤول و تركني , و عند باب الفندق كنت انتظره على آمل أن يتجاوب معي .
و عند الساعة العاشرة ليلاً و تعتبر ساعة متأخرة في ذلك الوقت جاء ذلك الرجل الغامض و هو في عجلةً من أمره , لا يكاد هذا الشخص أن يجعل الأمور تسير بهدوء فالعجلة و الحرص من صفاته البارزة !
انطلقنا بسرعة فائقة لمنتجع ذلك المسؤول , و كان هذا المنتجع قد امتد على شاطئ الخليج العربي  مظهراً جماله .
سألت صاحبنا عن اسمه فقال : ( تعرف لاحقاً )
دخلنا للمنتجع الذي أذهب الوقار عني و جعلني أتهول مما رأيت , و قد كانت السهرة للتو بدأت و كنت اعتقد أننا متأخرين .
هذا المسؤول الفج  الذي يمتلك كل هذا المنتجع المليء بالجمال و الخدم و الرفاهية لابد له أن يكون غني جداً .
عرفت لاحقاً أنه كان من أسرةً متوسطة المستوى إلا أن أحلامه وصلت لآفاق كبيرة جعلته يستخدم نفوذه في المعاملات القذرة  لكي يجني هذه الأموال !
فربما جلس مع عائلته و هو صغير على الشاطئ و شاهد تلك المنتجعات الممتدة على الشواطئ و قد  تكون إحدى أحلامه أن يمتلك منتجع مثل هؤلاء و قد تحقق له ذلك .
عندما جلسنا في المنتجع و كعادة الخونة و الفاسدين أصبح يتكلم معنا هذا المسؤول بمثالية زائفة  , و كان يتحدث عن متاعب العمل و كيف أن العمل في الميناء يعتبر شاق و أصبح يسهب لنا في المسؤوليات التي على عاتقة في هذا الميناء .
قال صاحبنا هذا للمسؤول : ( إذا جاءك هذا الشخص ( أنا ) اعتبره في مكاني  )
خرجنا من ذلك المنتجع الذي تمنيت أن أجلس فيه أطول فترة ممكنة , فهؤلاء الطبقة الفاسدة يجنون الأموال بطريقة غير شرعية ليصلوا بسرعة الصاروخ  لغاياتهم التي طالما حلموا فيها , و أما بقية المجتمع فهم يتصارعون مع الواقع بأدوات النية الصالحة .
في الواقع أنني  استئت من الطريقة التي يتعامل  بها هؤلاء القوم بكل بجاحه يقومون على استخدام هذه الثقة لأجل تمرير بعض الممنوعات كاسرين الثقة التي اعطوا إياها , و كنت لا استطيع النظر لمثل هؤلاء المسؤولين عيناً بعين  بسبب المبادئ التي كنت أحملها في عروقي و التي لا زالت نابضة و تردعني في كل مرة عن الموافقة على مثل هذا المعاملات , و لا استطيع وضع عيني في عين المسؤول لأنها تعتبر نظرة خادشة !
الأنسان يتربى على ما يعمل به فمع الأيام أصبحت هذه الأمور جزءً من العمل الذي نقوم به , فالحياء ذهب مع الأموال المتدفقة .
قال لي صاحبي عودتك للرياض  لن تتم عبر الطريق البري , قلت له إذا كيف أذهب ؟!
فقال سوف نشحن سيارتك و نحجز لك في الطائرة للرياض , فتنفست الصعداء و ابتسمت لهذا العرض الجميل .
ذهبت لمطار الظهران و بدلاً من أن نذهب لقسم حجز تذاكر الطيران ذهب بي لقسم الطائرات الخاصة , ثم أخذ بطاقتي و سجلها الموظفين و قال لي اركب في هذه الطائرة .
ذهبت لمدرج الطائرات الخاصة و كان هناك 10 طائرات صغيرة جميعها تعود ملكيتها لأشخاص , و قد ركبت في إحدى الطائرات و استقبلني المضيفين في الطائرة و الكابتن بالتهليل و الترحيب !
ما هذه الحياة التي أعيشها ؟ أهي حلماً لم أستيقظ منه أم  أضغاث أحلام لم استوعبها ؟!
و خلال فترةً وجيزة وصلنا للرياض , و هي الرحلة الأولى في حياتي التي أركب فيها طائرة فبما بالك لو أصبحت هذه الطائرة خاصة و أنت الراكب الوحيد و يقدم لك المشروبات و المأكولات الفاخرة و الضيافة الملكية .
حاولت استرجع و أدرس مع توصلت إليه فوجدت أنني مرتبط مع هؤلاء القوم  بمصالح فبزوال هذه المصالح يذهب مع حققته في الفترة الماضية , لذا قمت بتشييد هذه العلاقة و جعلها متينة و مبنية على أهميتي أنا !
أنا لن أعيش طوال عمري خادماً لهؤلاء القوم أنفذ ما يطلبون و انتظر ما يفعلون أريد أن أصبح أحسن منهم , لا أريد أن أصبح سلعةً له يرمونها في أقرب  فرصة في حال عدم حاجتهم لها .
لذا قمت بترسيخ علاقات جديدة مع الأطراف التي أتعامل معهم  لكي تبدأ أدوات اللعبة من عندي أنا .
في الليلة نفسها ذهبت لقصر أبو فهد و سردت له الأخبار مفصلة .
و قد فرح أبو فهد لنجاح هذه العملية و تم إكرامنا  بمبالغ مقطوعة بـ 100 ألف لكل منا .
كانت الـ 100 ألف ريال في ذلك الوقت مبلغ ليس من السهل الحصول عليه فكيف تحصل عليها خلال جلسة واحدة في حين أصدقائي و أقاربي يحصلون عليها في ثلاث سنوات من العمل و الكد .
رأيت بشكل عملي كيف يمارس علي أبو فهد أدوات كتاب  " التسويق بالطمع " فهو يجهزني لشيء أكبر من هذا و يريدني أن أقوم بها لكن لا أعلم متى سوف يكون ذلك .
قام أبو فهد بتسكيني في فيلا فاخرة في إحدى الأحياء الراقية و طلب مني مضاعفة العمل .
و بعد يومين اتصل علي أبو فهد و قال أريدك في موضوع هام , فذهبت إليه و كان الوقت مبكراً جداً كان الاجتماع في الصباح بغير العادة كنا نجتمع في الليل .
رأيت في مجلسه في الصباح نمط حياة مختلف لما يحدث في الليل , فهناك معاملات لا تنجز إلا في الصباح بعيده عن مجال الأسلحة !
يبدو أن أبو فهد وثق فيني نوعاً ما , فبدأ يطلعني على بعض الأسرار الضرورية لإتمام العمل و هذا ما جعلني اكتسب الخبرة و تتوسع نظرتي في التعاملات الخاصة و السرية .
في كل مرة اكتشف أني جاهل بمرتبة عالية في بعض الأمور , و كلما اطلعت على  جديد التجارب تبهرني في طريقتها , فقلت في نفسي لابد أن أخرج من قوقعة النمطية التي أعيشها و انتقل لمستوى هؤلاء القوم الذين أصبحوا سادة في مجتمعاتهم .
أبو فهد مشهور عنه أنه تاجر في سوق الأسهم و في المواد الغذائية , و كان الناس يعتقدون أن عمله في هذا المجالين هما سر ثروته الضخمة لكن عكس ذلك فهو يخسر أحياناً منها و جل ثروته من تجارة الأسلحة .
(7)
قال لي أبو فهد أن هناك شحنة أسلحة في إحدى السفن موجودة في البحر الأحمر و هي قادمة من أمريكيا اللاتينية , و نريد أن نرى  الأسلحة و جودتها , و قد جهزنا كل شيء .
فقلت له أنا في يدك يا أبو فهد
تعتبر  البحار و المحيطات هي إحدى الوسائل الرئيسية لتجار الأسلحة حول العالم , فالمياه الدولية الموجودة في البحار و المحيطات تسمح لأي سفينة بالرسو عليها من دون تضييق لأنها ملك للجميع .
 و قمنا و ذهبنا بطائرة خاصة لمطار جدة , و من ثم نقلتنا سيارة لمحافظة الليث الساحلية فاستقبلنا الإخوان بوجبة غداء دسمة .
كانت هناك طريقة أثناء النقاش حول الأهداف المشتركة , فهناك من تتحدث معهم حول المسائل الكبيرة و منهم من تكتفي بالمسائل الصغيرة و منهم ممنوع الحديث معه نهائياً حول العمل , لذا فالعمل يحتاج لفلتر تصفي فيه الأشخاص الذين من المفترض أن تتحدث معهم في المسائل الكبيرة أو الصغيرة أو تتوقف عن الحديث معهم .
عندما وصلنا للأفراد الذين جهزوا لنا الغداء كانوا يتحدثون عن رحلة صيد بحرية , و أصبحوا يشرحون  خط الرحلة و كم سوف نستغرق في البحر و عن جمالية الرحلة و أشياء آخرى بعيده كل البعد عن هدفنا الذي جئنا لأجله .
فسألت صاحبي فقلت له ما القصة ؟ ألم نذهب لسفينة الأسلحة ؟! فقال لي لا تستعجل !
كانت هذه الرحلة بتصريح من الجهات الخاصة بحيث يتم السماح لنا بالخروج من المياه الإقليمية السعودية و التوسع  في الصيد خارج هذه الحدود لتصل للحدود الدولية .
ركبنا السفينة و كانت الرطوبة في أعلى مستوياتها , ذهبنا مسرعين للهدف المنشود و بدأنا بالابتعاد عن اليابسة و الدخول في عمق البحر .
في تلك الفترة كان حرس الحدود في أشد قوته خصوصاً في تلك  المنطقة , هذه المراقبة من حرس الحدود قابلتها تكتيك من قبل قائدنا لتجاوز هذه المراقبة .
كنا نتعمد الصيد في النهار و المسير في الليل لكي لا يلاحظنا حرس الحدود , ففي النهار كنا نقذف شباك الصيد و نمشي رويداً رويداً , أما في الليل فالأمر مختلف كنا نسرع للهدف .
وصلنا لسفينة الشحن خلال 23 ساعة فالمسافة طويلة و التكتيك الذي عمل عليه قائد السفينة أجبرنا على استنزاف هذه الوقت الطويل .
عندما وصلنا للهدف وجدنا سفينة ضخمة لم أشاهد مثلها في حياتي , فهي تكبر قاربنا ربما بمئتين مرة , فقلت إذا كانت هذه تضم الأسلحة فهي شحنة ضخمة تحتاج لساعات طويلة  لحصرها و تفتيشها .
كانت هناك علامات و رموز بين الطرفين متفق عليها مسبقاً بحيث يعرف كابتن السفينة أنه نحن الذين اتفقنا معهم , و بعد  ذلك سمح لنا بالصعود لهذه السفينة .
قاموا بإنزال قارب صغير من أعلى السفينة  بحبال متينة , و كان شكلها و هي  تنزل  كأنها ساقطة من برج مرتفع  من هول و ضخامة هذه السفينة !
أخبرني أبو فهد أنه علي أن أتوخى الحذر أثناء النظر لهذه البضاعة بأن لا يؤثر فيك تعب الرحلة و الإجهاد في اتخاذ القرار عليك التروي و التأكد من جودتها .
صعدنا للسفينة فاستقبلنا  رجال مسلحين  قد خلعوا ملابسهم ما عدا ما يستر العورة الغليظة  , و طلبوا منا أن نتوقف و أصبحوا ينظرون في الأفق البعيد للسفينة و اتضح أنهم خائفون بأننا نريد أن نقبض عليهم أو نكيد لهم مؤمرة لحبسهم للجهات الخاصة .
و بعد أن ذهب خوفهم استقبلنا رئيسهم مرحباً بنا و أعتذر لنا بأن هذا روتين نعمل عليه دائماً .
هذه السفينة تنسب لإحدى التجار السلاح  البرازيليين  و قد أمضت في البحر أكثر من شهر كامل لكي تصل للصومال لبيعها على إحدى العصابات المقاتلة هناك , لكن الأوضاع تغيرت على الساحل الصومالي و لم يتمكنوا من تسليم البضاعة و بالتالي فإن الصفقة فشلت .
في هذه الحالة تضاعفت خسارة هذا التاجر البرازيلي و بالتالي فإنه يبحث عن مشتري يخلصه من هذه البضاعة الضخمة التي استهلكت شحنها بالإضافة لتصنيعها و تصديرها .
بطريقة ما لا أعلمها تواصل هذا التاجر مع أبو فهد و اقنعه أن البضاعة مجدية و مربحة و أنه سوف يبيعها بسعر بسيط , و بهذا أوصانا أبو فهد لرؤية هذه البضاعة .
قام رئيس السفينة بإقامة وليمة عشاء بمناسبة قدومنا و قد طلبنا منه أن تكون هذه الوجبة خالية من لحم الخنزير و مذبوحة بطريقة اسلامية فأخبرنا أنه يعرف هذه الطريقة جيداً و أن لدي أصدقاء مسلمين يطلبون ذلك دائماً .
كان لدى البرازيليين عادة و هي خلع الملابس و الاكتفاء ببنطلون قصير في أغلب الأوقات , و كان منظرهم مقززاً  لكننا صبرنا على هذا الأمر .
بعد وجبة العشاء تم إيفادنا على غرف خاصة لكل واحداً معنا , و طلب منا الرئيس أن نستريح حتى يأتي الصباح و تشاهدون الأسلحة , كانت طريقته دبلوماسية لأبعد الحدود لم أرى في حياتي شخص بمثل تهذبه و حسن كلامه و استمالته لنا و طبعاً كان هدفه أن يكسبنا لكي نشتري البضاعة .
كانت الغرفة فاخرة جداً و كأنك في فندق خمس نجوم , و بعد أن استيقظنا تم تجهيز وجبة فطور دسمة لا تخلو من ما لذ و طاب من المأكولات .
كانت الأسلحة و الرصاص مخزنة في صناديق خشبية و كان عددها كبيراً .
لم أتوقع كمية الأسلحة الموجودة في باطن هذه السفينة , و قد نظرنا لهذه الأسلحة المنوعة ما بين رصاص و بنادق و رشاشات منوعة و وجدنا أنها ذات جودة ممتازة .
المصانع في أمريكا اللاتينية تتميز عن الأوربية بأنها سهل الحصول عليها و ذات سعر جيد و جودة معقولة .
ذكرنا لهم  بأننا نريد شراء الرصاص فقط , فحاولوا اقناعنا  بشراء و لو جزء بسيط من الأسلحة فرفضنا فقالوا لنا بما أنكم أصررتم على الرصاص فسوف نعطيكم كمية من الأسلحة على آمل أن تجربوها و تصلح لكم و تشتروها منا لاحقاً فقلنا لا بأس .
اصطحبنا مفاوض منهم لكي ينتقل معنا لليابسة لكي نتواصل مع أبو فهد بواسطة الاتصال الهاتفي .
تواصلنا مع أبو فهد و أخبرناه بالتفاصيل و الميزات , فقال لي : ( أنا ما أرسلتك لأجل تتفحص الشحنة , أنا أريد رأيك نشتري أو نتركها  ) , فقلت اشتري بدون تردد , و ذكرت له السعر المناسب .
اتفق أبو فهد مع المفاوض على كيفية الدفع , و كانت عن طريق بنك خارجي و تم التمويه باسم المبلغ المدفوع لحساب التاجر البرازيلي هو مقابل شحنة سكر قادمة من البرازيل .
تم إدخال شحنة الأسلحة عن طريق ميناء جدة الإسلامي و لم تخلو هذا الطريقة  بالتعاملات الغير مشروعة فتمت الطريقة بمثل ما حصل في ميناء الدمام قبل أيام .
اشتهرت مدينة جدة في تلك الفترة بالفساد الإداري و قد كنت اعتقد أن المسألة لا تعدو كونها في دائرة ضيقه فتفاجئت من جراءة بعض المسؤولين الفاسدين في تقديم خدماتهم   بطريقة غير مشروعة و كأنهم قد ضمنوا عدم الملاحقة القانونية .
كنت حريص أن لا يكون التفاوض بالطريقة الغير مشروعة عن طريقي , فكنت أتركها للمساعدين الخاصين لأبو فهد فأنا لا زلت لم استسغ هذه الطريقة التي تكسر الضمير و تؤنبه على مثل هذه الأفعال و لكن من عاش في هذا الوسط فربما يتقبلها مع الأيام .
أين كان أبو فهد يضع هذه الأسلحة فيه ؟
هذا السؤال سألته لنفسي و أنا أرى الشاحنات و هي تنقل الأسلحة على دفعات متفرقة لجهة مجهولة , أين سوف يخبئ أبو فهد هذه البضائع الممنوعة .
كما ذكرنا سابقاً أن أبو فهد لديه نشاطين في الأسهم و المواد الغذائية , كانت المستودعات الغذائية لديها تصاريح في كل مكان و لهذا فمن السهل الحصول على مخابئ متفرقة في البلاد و قريبة من الأماكن الحيوية .
كانت هذه الشاحنات تخرج من الميناء و تدخل المستودعات على أنها بضاعة مواد غذائية إلا أن الأمر مختلف فهي مكدسة بالسلاح و الرصاص !
طبعاً انتقلنا للرياض عبر طائرة خاصة لكن هذه المرة كانت أكثر فخامة .
عندما دخلت لمطار الملك عبدالعزيز في جدة وجدت الناس قد افترشوا الأرض بسبب أعطال في بعض الطائرات , هذه الأعطال كانت سبباً في تكدس المئات من الناس في منظر يجلب الشفقة , فدخلت من خلال بوابة الطائرات الخاصة  حيث النعيم المنقطع النظير .
لا تكاد ترى إلا كل ما هو جميل في هذا القسم , هذا الشيء جعلني أحمد الله على تحسن الأحوال فأنا أرى طبقتين بائسة و مرفه لا يفرق بينهما إلا جدار بسيط .
عشنا هذه الفترة لحظة جمود في الصفقات و بالتالي أصبح دوري هامشياً فتوقفت العمليات الميدانية و أصبحنا  نتابع المشهد .
كنت أجلس يومياً في قصر أبو فهد فوجدت عنده أشخاص يعرفونه منذ 15 سنة , لكنهم رغم معرفتهم إليه إلا أنهم لم يغتنوا مثله .
كانوا يكتفون بعطايا أبو فهد كل هذه السنين و  لو شاركوا معه في صفقة واحده لكانت خيراً لهم من عطايا كل هذه السنوات .
كانت طريقتهم لم تعجبني  و لا أود أن أكون مثلهم مجرد مرافق لرجل أعمال , أريد أن أصنع الحدث ! أريد أن  أصبح ذلك الشخص الذي يتحوط حوله أمثال هؤلاء !
كذلك طريقة صاحبنا أبو عبدالله صاحب المجلس لم  تكن تعجبني فهو أمتلك كل هذه العلاقات الواسعة إلا أنه أبى أن يكون من هؤلاء الجهابذة بسبب أنه اعتاد على العيش على روتين آبائه و أجداده في القرية و لا يريد أن يغيره .
كان لوالدي صديق لديه طريقة جميلة في ربط العلاقات , فهو لا يدع شخص يشك أنه ورائه مصلحة إلا و سجل رقمه و عنوانه فأصبح عنده دفتر كامل لكل هؤلاء الأشخاص المحتملين لذا أصبح ناجحاً في تجارة الحديد بسبب طريقته المثلى , و قد أتبعت طريقته في بناء العلاقات !
أثناء جلوسنا في قصر أبو فهد كان يردنا شخصيات على مقام أبو فهد يعملون في مجالات متعددة .
كان من هؤلاء تاجر يعمل في مجال الأدوية أصبح يسئل عن شخص مناسب يعمل معه في مجال الدواء كمشرف , فقال له أبو فهد أن هذا الشخص ( و كان يقصدني ) سوف يخدمك لو أردت فهو محترف في هذه الأمور .
ضايقني ما قاله أبو فهد فظننته قد اكتفى مني الفترة الماضية و ليس له حاجة لي في المستقبل , فأصبح تاجر الأدوية يحدثني عن عمله  و يعرض علي العمل معه فقلت له لا مانع !
(8)
كان عمله  مختص في تهريب الأدوية , لم أكن أعرف سابقاً أن الأدوية يتم تهريبها داخل السعودية إلا أن الواقع يقول أن حجم هذه التجارة تقدر بالملايين .
كنت اعتقد أن عملي محصور على الأشراف على مستودعات الأدوية فإذا بي أعمل مهرب بنفس طريقة تجارة السلاح .
أبو طارق يمتلك مستشفيات و صيدليات  متفرقة داخل السعودية و خارجها و كان يدخل أمواله من تهريب الدواء بعشرة أضعاف دخله من هذه المستشفيات و الصيدليات .
ما الذي يجعل أبو طارق يهرب الدواء ؟
دخول الدواء للسعودية يتم من خلال جهتين هي وزارة الصحة و وزارة التجارة , هذه الوزارتين تضع شروطاً تعجيزية للحد من انتشار الأدوية  بكميات كبيرة , و تضع رسوم و عوائق تجعل التاجر يفكر في طرق جديدة لتفاديها .
إن مع كل  أنظمة جديدة يضعها المسؤولين تكون هناك طرق جديدة يصنعها التجار  لتجاوز هذه الأنظمة سواءً بطرق شرعية أو غير شرعية .
لذا مع كل تنظيم جديد يكون هناك المزيد من موظفين الدولة الذين يتعرضون للأغراء , فلو تعاونت الدولة في تبسيط الأنظمة لما اضطر هؤلاء لتجاوزها .
قد يقول قائل أن تهريب الدواء أسهل من تهريب السلاح و هذا غير صحيح , فتهريب الدواء يأتي في آفق ضيق صعب المراس .
من هم زبائن أبو طارق ؟
في الواقع أن الدولة تعطي للمواطنين و المقيمين في تلك الفترة العلاج مجاناً و بالتالي فإن عامة الناس ليسوا مستهدفين بطريقة مباشرة كما هو في سوق السلاح .
كان المستهدف هي المستشفيات الأهلية و العيادات الخاصة , كنا نوفر لهم أدوية بأرخص مما تبيعه الشركات المصرح بها و كذلك هناك أدوية ممنوع دخولها للسعودية بسبب  فساد بعض المسؤولين .
يعمد بعض المسؤولين في منع دواء معين مقابل دخول آخر , هذا الشيء لا يأتي صدفة  فالتنسيق بين مصانع الأدوية و المسؤولين في الدول أصحاب النفوذ دائما حاضر لذا تجد في السوق نوع واحد من الأدوية .
كانت العيادات الشخصية منتشرة في تلك الفترة , حيث كانت الدولة تعطي تراخيص لأطباء لفتح عيادات في السعودية  بسبب نقص الكادر الطبي في السعودية و يريدون التعويض .
تتنوع هذه العيادات في تخصصاتها و الأطباء عليها يأتون من أوربا و الهند و باكستان و مصر و غيرها من البلدان , فقد وجدوا أن هناك طلب عالي على العيادات الخاصة من الشعب السعودي بسبب وفرة المال و انعكاس الطفرة الاقتصادية على الشعب السعودي فقاموا بافتتاح هذه العيادات  لكي يستغلوا هذه الفرصة .
كان أصحاب العيادات الخاصة لا يجدون الدواء في السوق لمرضاهم  حين يصفون الدواء لهم , لكننا نقوم على توفير هذه الأدوية التي تمنعها الدولة لكي يتمتع هؤلاء الأطباء بكافة الخيارات , و كانت هذه العيادات عملاء مربحين .
العمل في هذا المجال أقل خوفاً من العمل في  مجال الأسلحة لكن الأخير يعتبر مغري و مربح و يختصر عليك سنوات من العمل , و لا تخلو من القلق النفسي بسبب الطرق الغير مشروعه التي يستخدمها رواد هذا المجال .
أبو طارق  كان مرفهاً في حياته يحب دائماً الاستمتاع بكل لحظة متساهل لأبعد مدى في تعاطيه مع الأمور بعكس أبو فهد , و عندما سألته  عن هذا الأمر قال لي أنه في سنة من السنوات مات صديق له في اليونان بسكتة قلبية بسبب أن الحكومة هناك قامت بالقبض على كامل شحنة الأدوية  و اعتبرتها غير شرعية و بذلك تكون ذهبت ثروته  بالكامل دفعةً و احدة و هذا ما يجعله يصاب بسكتة قلبية مفاجئة .
يقول قررت أن لا أغضب أو أحزن  على أي خسارة طارئة و أحاول أن أتأقلم معها   فإذا لم تكن الأموال تجلب لي السعادة فلتذهب الأموال للجحيم !
العمل مع أبو طارق قليل و بالتالي كانت هناك لحظات فراغ بيننا و قد كسبت وده و أعجبه عملي لكنه لا توجد حركة مستمرة  في السوق هناك تباطئ .
طلب مني أبو طارق أن أذهب للولايات الأمريكية لأجل متابعة ابنه طارق الذي يدرس الدراسات العليا في جامعة أوهايو و طلب مني أن اجتمع مع مندوب شركة فايزر الخاصة في الأدوية و اللقاحات 
حارني هذا الطلب و ترددت في بادي الأمر إلا أنني قلت ربما تفتح لي باب واسع أشق به طريقي , فأنا لم أسافر و لو لمرة واحدة خارج السعودية فكيف بالذهاب للولايات الأمريكية !
أخبرني أبو طارق أن أذهب لأشتري الملابس الإفرنجية ( الأجنبية ) لكي تتناسب مع بيئة الولايات المتحدة , و كان  مستشاري في اختيار الملابس هو سكرتير أو طارق الذي اعتاد على السفر معه .
ركبت مع طائرة الخطوط السعودية من مطار الملك خالد بالرياض و توقفنا في مطار هيثرو في بريطانيا و قالوا لنا لديكم 6 ساعات للنزول من الطائرة و السياحة في مدينة لندن و العودة مجدداً لتقلع الطائرة لنيويورك .
كنت خائف من أن أتأخر عن العودة و تفوتني الطائرة فلزمت الجلوس في المطار حتى أقلعت الطائرة لأمريكيا , الخوف كان سبباً في حرماني للسياحة في مدينة الضباب لندن و لو لساعات يسيرة .
مقر شركة الأدوية كان في نيويورك و تعتبر من أكبر شركات الأدوية في العالم , فقلت دعني أذهب لولاية أوهايو و من ثم أعود لمدينة نيويورك لملاقاة صاحبنا .
وصلت  لمطار جون إف كينيدي الدولي بنيويورك في الليل و كان مليئاً بالناس , فأنا لا أجيد الإنجليزية و هذا ما أشكل علي و صعب من مهمتي , فوجدت صدفةً  رجل عربي على مكتب الحجوزات فقلت له ماذا أتصرف في هذا البلد التي لا أجيد لغة أهلها و لا ثقافتهم و لا عاداتهم ؟
فقال لي أفعل ما يجب عليك فعله , اصمت متى رأيت أنك لا تستطيع الإجابة , ابتسم للجميع , اسأل إذا تهت !
ذهبت لمدينة أثينس الموجودة في ولاية أوهايو و كانت تبعد عن نيويورك مسافة 850 كيلو متر و الذهاب لها بالسيارة يعتبر متعب جداً و لذا أثارت الذهاب بالطائرة و استغرقت ساعة و أربعين دقيقة .
قبل أن أصل لهذه المدينة نسقت مسبقاً مع طارق لكي يستقبلني في المطار , و عندما وصلت للمطار تفاجئت أن الذي استقبلني ليس طارق و إنما صديقه .
قلت لصديقه : ( عسى ما شر , و ين طارق ؟ ) , إنه متعب من أمس و لا يستطيع الذهاب للمطار .
ذهبنا لشقة لهم في وسط المدينة قريبة من  جامعة أوهايو , فإذ بالشقة تعج بالروائح الكريهة و وجدت طارق ممداً على الكنبة و قد غط في نوماً عمييييييق  !
 قلت ما الخبر ؟! , فقال كما ترى .
عرفت لاحقاً أن طارق أفسد نفسه و صديقه بتعاطي المشروبات الكحولية بإفراط و أن الدراسة في وادي و هم في وادي آخر , رغم أنهم لا يرتبطون معي بعلاقة صداقة أو قرابة  إلا أني أشفقت عليهم  عندما رأيت حالهم .
جلست سوياً في صالة الشقة على آمل أن يستيقظ هذا الأبن المنحرف , و بينما كنا جالسين فإذا بالتلفزيون يتحدث عن بابلو إسكوبار تاجر المخدرات المشهور , أصبحوا يتحدثون عن إمبراطورتيه الواسعة التي شملت كل ما هو ممنوع بدءً من الأسلحة و المخدرات و غسيل الأموال .
كان صديق طارق يترجم لي ما يقال في البرنامج التلفزيوني عن هذا  الأسطورة في عالم التهريب و الممنوعات , و قال أن هذا الشخص أكثر مطلوب لدى الولايات المتحدة و تطلق عليه الأمثال في التهريب و الدهاء و الحنكة في العمليات الممنوعة .
بعد أن وضعته الولايات المتحدة في عام 1980 م ضمن قوائم المطلوبين قام بالسفر لأمريكيا و التصوير أمام البيت الأبيض لاستفزاز السلطات الأمريكية على وضعه في هذه القائمة , و هو ما أحدث ضجة هائلة في المجتمع الأمريكي .
و أنا أسمع مغامرات هذا الكولومبي المجنون تمنيت أن ألتقي به و أجلس معه أو على الأقل أصافحه فهو قدوة في هذا المجال , و يعتبر من أكبر المصدرين للسلاح و المخدرات و تبلغ ثروته قبل وفاته أكثر من 30 مليار دولار !!
بعد أن استيقظ طارق عرفته بإسمي و من أكون , بعدها أقام مناسبة عشاء بسبب قدومي و استدعى  بعض المبتعثين السعوديين و العرب .
عندما توافد الضيوف على الشقة الفاخرة أصبحت أتبادل معهم الحديث , يقول لي أحدهم هذا أخوك ؟
فقلت له لا , فقال هذا ضائع بالمعنى الصريح لا يعرف جامعة و لا دراسة , يعيش أيامه بعيداً عن الدراسة و يتعاطى الكحول شبه يومياً , و أصبح يسهب في صفحات هذا الطالب المنحرف الذي وفر له والده أسباب رغد العيش لكنه يصر على الانحراف .
للأمانة فقد أعجبني السعوديين الآخرين سواءً في ملبسهم و كلامهم و تفكيرهم فهم محافظين على مبادئهم رغم اختلاف المجتمع , و عرفت لاحقاً أن هؤلاء جاءوا عن طريق الحكومة فهي من قامت بتسديد نفقات الدراسة بعكس طارق الذي كان والده من تكفل لدراسته و مصروفاته .
في تلك الفترة كانت الدولة قد شرعت في إرسال الطلاب للدراسة في الخارج للاستفادة من الخبرات و الاحتكاك بالدول المتقدمة .
كان أبو طارق يتمنى أن يرى ابنه ناجحاً في السلك الأكاديمي , لكن من الواضح أنه عاقب ابنه بإغداق المال المبالغ عليه بحكم أنه أكبر أبنائه , فكانت سبباً في ضياع الولد بعكس السعوديين الذين احترموا هذه الفرصة التي جاءت لهم بصعوبة  و لا يملكون الأموال لكي يبذروا و يسرفوا , فالأموال قد تبعد الأنسان عن أهدافه !
غادرتهم بعد أن قضيت معهم يوماً و نصف , و كانت تلك المدينة فارهةُ في الجمال .
المجتمع الأمريكي مجتمع يبحث عن نفسه أولاً  و لا يفكر في الآخرين , فلا تنتظر معونة أو إكرامية أو مساعدة من الفرد الأمريكي لأنه لا يعرف إلا نفسه , و لهذا التعامل معهم مختلفاً مع المجتمعات العربية .
عدت مرة آخرى لمدينة نيويورك عن طريق  مطار كينيدي و تواصلت مع مندوب شركة فايزر .
طبعاً ألتقيت مع هذا المندوب الذي استطيع أن اسميه بارع في طريقته و تقديمه لنفسه و تعامله , فقد أتى بمترجم عربي لكي استطيع التعامل معه جيداً .
و رغم حرصه على كسب ودي إلا أنه لم يتكرم علينا إلا بكوب قهوة  بثمناً بسيط فالبخل سمةً سيئة فيهم , و هذا  تعامل أغلب الشعب الأمريكي .
هذا المندوب لا يمثل الشركة بشكل رسمي , فالحكومة الأمريكية تمنع التعامل مع الأفراد في مبيعات شركات الأدوية, و تحرص أن يكون المشتري حكومات و شركات معتمدة في وزارة التجارة الأمريكية , لذا فالعمل يأتي بطريقة ملتوية .
و كما هو موجود في سوق السلاح بما يسمى بـ " التغطية المالية "  فهناك أيضاً مثلها في سوق الأدوية لكي لا تقع أي مشاكل قانونية مع الدول حول الأموال المليونية و مصادرها .
شركة الأدوية الأمريكية قامت بإرسال شحنة الأدوية لدولة قبرص و تحديداً من الجانب اليوناني عن طريق إحدى المسؤولين الذي قبل بالرشوة , و هذه الطريقة تفعلها شركات الأدوية لكي تبرر للحكومة الأمريكية وجهة شحنة الأدوية .
الشركات دائماً ما تفكر في رفع مبيعات الشركة بأي طريقةً كانت , لذلك تجد أن لدى كل شركة نشاطات مختلفة و بعيده عن تخصصها  و إذا سألت مسؤولي الشركات لقالوا أنها لأجل تنويع مصادر الدخل .
و لا تمانع الشركات في المشاركة في صفقة مشبوهة  مقابل مبيعات منتجاتها و بشرط ألا تتورط الشركة أمام العامة .
ذهبت مباشرة من مطار كينيدي إلى مطار اسطنبول و تم نقلنا بطائرة آخرى لمطار قبرص الدولي .
كانت التنسيقات بيننا مع مندوب الشركة مستمرة , كانت الشحنة محملة  على سفينة تجارية ضخمة و قد تم إرسالها من أكثر من شهر و نصف و تبقى تخليصها من ميناء قبرص و إرسالها للسعودية .
قمنا بما طلب منا أبو طارق و كانت الرحلة ثقيلة علينا لهذا الدولة التي تعج بالفوضى و العشوائيات فهناك صراع بين الجانب التركي و اليوناني على أحقية أراضي قبرص .
و تم دخول الشحنة للسعودية بطريقة غير شرعية  عن طريق ميناء جدة الإسلامي لأنه أسهل لتوفر الكثير من المسؤولين الفاسدين الذين لديهم الاستعداد لخدمتك .
المسؤولين في الجهات المختلفة  حول العالم يواجهون مشكلة في مقاومة المغريات  التي تقدم لهم , فهناك من لا يستطيع المقاومة عندما تعرض عليه بعض المغريات التي من الممكن أن تختصر له حياته .
لا أخفيكم أمراً أني كنت متفاجئ بوجود مسؤولين في السعودية لديهم فساد لأنني كنت اعتقد أن البلد مثل البيت لا يمكن أحد أن يخون و يغش أهل بيته لكنني عندما ذهبت خارج السعودية اكتشفت أن السعوديين يعتبرون ملائكة عند هؤلاء !
لم أذهب لميناء جدة و إنما اتجهت مباشرة للرياض بعد أيام حافلة من خوض تجارب جديدة .
عندما ذهبت لأبي طارق و عرف بنجاح الصفقة فرح كثيراً و شكرني و أصر علي أن أتجوز ابنته مقابل أن أعمل معه , كان العرض مغرياً أن تتزوج أبنة هذا التاجر الكبير لكن طموحاتي الكبيرة جعلتني أرفض هذا العرض المغري فأنا أريد أن أتوحد بنفسي في عملي و ليس مجرد خادم للأخرين  في تنفيذ أهدافهم .
عندما أخبرت أبو طارق عن ولده و وضعه السيء في بلاد الغربة غضب و ازمجر و تغير وجهة , و اتصل مباشرة على ابنه بأن يعود للسعودية بأسرع وقت .
بعد أياماً قليلة وقفت  سيارة أمامي بشكل غريب و نزل منها مجموعة شباب و كان معهم طارق قد جاء من أمريكيا يريد أن ينتقم مني بعد حديثي لأبيه .
تأملت الأمر فوجدت أربع شباب قد أعطاهم الله القوة في البدن و نقصاً في العقل , فحاولت أن أفكر في أي مخرج ممكن أن يخلصني من أيدي هؤلاء المنتقمين .
قرأت في كتاب " التسويق بالطمع " عبارة جميلة تقول : ( لا تأبه بما تواجهه من مشاكل مع الناس , أرمي الطعم و سوف تجدهم يطمعون في ودك ) .
المشكلة أن هؤلاء عددهم أربعة , ما هذا الطٌعم الذي يكفيهم ؟!
وجدت معي في السيارة ظرف بريدي و شعرت أنه من الممكن أن أستخدمه في هذه الطامة , نزلت من السيارة مبتسماً مرحباً بقدوم طارق  فقام بدفعي  بيديه فعلمت أن الرجل قد عزم على الانتقام , فسارعت في رمي الطعم .
قلت له أن هذا ظرف بريدي فيه مفاجأة لك أعطانياه والدك  و هو سبب قدومك للسعودية  , ففرح بهذا الظرف و ذهب هو و أصحابه معتذرين فتنفست الصعداء .
لم أكن أعلم ما في هذا الظرف إلا أنني عرفت لاحقاً أنه مجرد فواتير لازمة السداد .
لم يستطع أبو طارق السيطرة على ولده فتحت تأثير والدته عاد طارق لأمريكيا ليمارس الضياع ثانية تحت دعم و استسلام كامل من والده !
(9)
اقترب شهر رمضان فذهبت للقرية لأجل قضاء رمضان هناك و الاحتفال بالعيد مع الأهل و الأقارب .
يعتبر شهر رمضان من الأشهر ذا خصوصية, فالمسؤولين الفاسدين يتورعون عن العمل في تنفيذ طلباتك في هذا الشهر تقديراً لحرمته , و الموظفين و نقاط التفتيش يحصل فيها خمول و تكاسل في تأدية العمل .
لذلك فالعمل  على تهريب الممنوعات عن طريق المسؤولين  في رمضان صعب , و ليس لك إلا أن تدخل الممنوعات  بطريقة احترافية داخل البضائع المسموح بها .
قضينا ليالي جميلة مع الأصدقاء و الأقارب بعيداً عن الأسلحة و التهريب و الممنوعات , و عندما جاء يوم العيد ذهبت لقصر أبو فهد الذي اكتظ  بإكبارية رجال  الدولة  من مسؤولين و رجال أعمال , رأيت عنده ما لم أصدق أن أراه على شاشات التلفزيون و الجرائد و الإذاعة .
يالله أي علاقات تملك يا أبو فهد ؟!
كنت شاباً بسيطاً أبحث عن مستقبل أفضل فعندما تشاهد مثل هذه الشخصيات المؤثرة في مكان واحد فمن الطبيعي أن تسلم عليهم و تظهر لهم الحب و الامتنان لكنني لم أفعل لسبباً واحد و هو أن الناس يحرصون على التقرب من هؤلاء لكي تصبح حياتهم أسعد و أجمل و يطمعوا في كسبهم  رغم أن الأرقام تؤكد أنهم لم يستفيدوا منهم  .
لذا فأنا حرصت على أن أكون نقطة جذب لشخصيتي بحيث يتجمع من حولي الناس بدلاً من تودد أصحاب المناصب و النفوذ الذين لا تستفيد منهم إلا إذا كانت هناك مصلحة , لذا فأنا أريد أن أخلق هذه المصلحة لكي أحصل على هذا الود العكسي , فأبو فهد توافد عليه هؤلاء الناس ليس حباُ له أو قرابة تجمعهم بل أن المصالح جعلتهم يتوافدون عليه كالسيل لكسب وده و استمالته .
بعدها بأيام عدت لمجلس أبو فهد و قد قال لي مازحاً  : ( لو علمنا أن أبو طارق بيأخذكم منا ما استضفنا أبو طارق ) , فقلت له لابد من التجربة مع أشخاص آخرين لنعرف قدركم .
كان العمل في سوق الأدوية متشابهاً مع سوق السلاح لكن الأولى أكثر ارتياحاً و الأخيرة أكثر ربحاً بعشرة أضعاف , فالعمل في مجال السلاح أفضل من الأدوية بكثير لأن سوقها أضخم و أكبر .
قال لي أن الجموع الذين رأيتهم يوم العيد جميعهم  يريدون مني حاجة لكنهم لا يعرفون ما حاجتهم إلا أنني أعرف ما يريدون  فهم يردون أموالي  التي رأوا ظاهرها لكنهم لم يعرفوا باطنها , فحاول أن تعرض ما تملك لمثل هؤلاء لكي يصطفوا عليك في مجلسك طالبين ودك و احترامك .
و بعد أن انتهينا من الأحاديث الودية قال أن الحرب اشتعلت في روندا و عليك أن تذهب هناك في تنزانيا لتوريد السلاح و العتاد للمحاربين الروانديين , فقلت له أنا لا أفهم طريقة التهريب في هذه الأماكن فقال لي مبتسماً هربت في السعودية قادر على التهريب في خارجها !
استقبلت هذا الخبر مندهشاً فكنت أتوقع أنني لن أعمل خارج حدود الوطن بشكل مباشر لكنني تفاجئت بطلب أبو فهد .
استشرت القريبين مني فقالوا أجلس في دارك أولى بك , و استثمر في العقار فالارتفاعات فيه متوالية .
كان في رصيدي مبلغ يتجاوز المليون ريال حصلت عليه في فترة وجيزة , و كان الخيار أن استمر في سوق السلاح على نفس الوتيرة و أبقى في بلدي , لكن المتغيرات تجعلك تطمح في خوض تجارب جديدة لا تعرف نهايتها .
لم انسى نصيحة ذلك الشخص الذي قال لي : ( أحرص بأن لا تكون في أيدي هؤلاء القوم فهم سوف يستعملونك لحاجتهم و يرمونك عندما يقبض عليك أو عندما تدخل في مشكلة )
دولة تنزانيا تقع في جنوب أفريقيا على الساحل الجنوبي و تحدها من كل الجهات دول تملئها الاضطرابات .
رغم ثقة أبو فهد فيني إلا أنه لا يحكي لي كل الأسرار و الخطط فهو يقدم لي الخطة خطوة بخطوة في تحفظ لحيثيات هذا العمل , و أعتقد السبب أنه يملك شعرة بسيطة تفصله عني فلو أخبرني بكل شيء فمن الممكن أن أتركه و أعمل لوحدي و هذا لا يريده أبو فهد .
كانت الأجواء ملبدة في عيني لا أعرف كيف سوف تسير الأمور لو ذهبت هناك !
بعد أن استخرت و شاورت قررت خوض هذه المغامرة , فذهبت  لقصر أبو فهد و أخبرته بالموافقة ففرح أبو فهد و قال أبشر بالخير  و كان في اجتماع مع أبنائه .
رغم أن أبو فهد لديه أبناء قادرين على قيادة مثل هذه المغامرات و الحصول على المبالغ المالية الكبيرة إلا أنه لم يسمح لهم بذلك لأن نسبة المخاطرة و الجهد النفسي فيها كبير و من الأولى أن يكونوا عاملين في مشاريعه المعروفة عند الناس بدلاً من أن يضيعهم في صفقات مشبوهة .
و بحكم شبكة العلاقات التي يمتلكها أبو فهد فإنه رسم لنا الخطة كما يجب من مطار الملك خالد بالرياض إلى مطار دار السلام في تنزانيا .
الذي جعل أبو فهد يفكر في الاستثمار في الصراع الأفريقي هو بسبب أزمة اقتصادية في السعودية التي لم أراها ففي عام 1985 م انخفض النفط و قامت الدولة بإلغاء الميزانية و الاكتفاء بميزانية تشغيلية للرواتب و بعض الالتزامات الضرورية .
كنا نسمع هذه الأخبار في الوسط السعودي و ما كانت تعني لي شيء لأن عملائي هم من المواطنين و ليست الحكومة ,  إلا أن أبو فهد صاحب إدراك و معرفة بالاقتصاد فهو يعلم أن زبائنه لهم علاقة مباشرة بالحكومة و بينهم علاقة طردية لا تنفك فمع ارتفاع مدخول المواطنين تزيد أرباح أبو فهد و مبيعاته .
لذا قرر أبو فهد أن يستثمر في الصراع الأفريقي بسبب تدني السوق لأسباب طارئة , و بعد أن كسب الأموال الطائلة خلال ازدهار السعودية بالطفرة الاقتصادية و توفر المال في أيدي المواطنين .
الجزء الثاني
رواندا ... أرض الحرب و الدم
(1)
قرأت قبل رحيلي لرواندا أنها تعني  " أرض الألف تل " , لكنني رأيت أنها أرض الحرب و الدم !
كانت رحلتنا في عام 1986 م  صعدنا طائرة الجامبو محملين بخطط الموت للروانديين مقابل بضعةً من المال .
كان التنسيق على أعلى المستويات  عندما نزلنا في المطار تم استقبالنا جيداً من أشخاص تم الاتفاق معهم مسبقاً , كان الأمر صعباً من ناحية تهريب السلاح لدولة رواندا  لأن التضاريس كانت صعبة بالإضافة للمراقبة اللصيقة من الأمم المتحدة  .
الذي تعجبت منه هو وجود القبائل في أسباب نشوب الحروب في أفريقيا , فكنت أعتقد أن الجزيرة العربية و ما حولها هم فقط من توجد به قبائل متكتلة و متعصبة لقبيلتها  فوجدت في أفريقيا من هم أعظم منهم  عصبيةً و قتالاً و عنصرية لحد الموت ! .
تسطير هذه القبائل على أقاليم مختلفة من الدول الأفريقية و ما يجعلها تتصارع هو بسبب اختلاف في وجهات النظر أو التعدي على أحد أفراد القبيلة أو التعدي على الأراضي التابعة لهم.
مهمتنا هي جلب السلاح و الرصاص من ساحل تنزانيا الجنوبي إلى وسط رواندا و تسليمها لقبيلة الهوتو .
و بما أن الطريقة الوحيدة لتجار السلاح لنقل شحنات الأسلحة و الرصاص هي المياه الدولية عن طريق البحر فتم التنسيق مع إحدى التجار الكولومبيين لتوريد بعض الأسلحة والرصاص قبالة شواطئ تنزانيا الجنوبية .
مدينة دار السلام تعتبر هي المدينة الأكبر في تنزانيا حيث يوجد فيها الكثافة السكانية و  المطار و الميناء الرئيسي للدولة .
من قارباً كبير ذو مستوى رفيع انتقلنا لعرض البحر قاصدين الوصول لسفينة البضائع , و نحن نسير في البحر أصبحت الأمواج ترتطم بنا حتى أصبح الموج يغطي السفينة و كاد يغرقنا .
رغم فزعي من هذا الأمر إلا أن طاقم السفينة أخبرنا بأن هذا الأمر طبيعي فمياه المحيط الهندي دائماً ما تكون حادة على السفن و القوارب .
و بعد ساعتين من السير وصلنا للسفينة و كانت آيةُ في العجب ! فقد كان ارتفاعها أكثر من 20 دور و يعمل بها أكثر من 1000 موظف و قد امتلئت من الأسلحة و الرصاص .
أسقطوا علينا قارب من سطح السفينة لكي نركب فيه فكأنهم أسقطوا حجراً  يتدلى من جبلاً مرتفع .
لم أكن أنا المعني بإبرام الاتفاقيات لكنني مشرف و مبعوث ضمن عدة أطراف دولية  على تزويد قبيلة الهوتو بالسلاح و العتاد , لذلك فعملي محصور على اتمام هذه الاتفاقيات و وصولها حسب المتفق عليها .
كانت الأسلحة متنوعة ما بين خفيفة و ثقيلة بالإضافة للرصاص و أدوات الصيانة لها , و كانت الخطة أن نرسلها لبلدة تنجا الواقعة قبالة جزيرة بمبا و هي مدينة  مناسبة لتمرير الأسلحة بدلاً من ميناء دار السلام  الذي اكتظ بالبضائع و السفن .
عندما كنا في عرض البحر فإذا بطلب عبر جهاز الإرسال اللاسلكي يطلب منا ملاقاتنا فاعتقدنا أنها الشرطة البحرية لتنزانيا , لكنه أوضح لنا أنه أتى ليتحدث معنا حول شحنة الأسلحة .
قلنا له موعدنا في جزيرة بمبا لكي نعرف ما تريد فقال لا , بل عليكم أن تأتوا في منتجعي الخاص في دار السلام , فلبينا الدعوة عندما وصلنا للساحل .
عندما وصلنا للشاطئ ذهبنا مباشرة لمنتجعه الخاص و كان في غاية الفخامة في هذه البلاد الفقيرة , فهذا التاجر الكولومبي استخدم ميناء دار السلام لأجل  تمرير السلاح الكولومبي للصراع في قارة أفريقيا بحكم الأمان النسبي و موقع تنزانيا الذي يطل على أكثر الدول الأفريقية اضطراباً .
كنا متوقعين أن يكون العشاء مأكولات بحرية بحكم أننا تعودنا أن المدن الساحلية يقدمون هذا النوع من الآكلات لكنه فاجأنا هذا الكولومبي بمأكولات تركية خالصة دون وجود أي قطعة بحرية  , و عندما سألناه عن السبب ؟
قال لنا: ( أنكم أيه الشرق تصدرون البترول و البهارات و الآكلات اللذيذة , و قد وقعت في حب الآكلات التركية  المتبلة  بالبهارات  عندما قدمت على مدينة قونية التركية لأجل اتمام صفقة أسلحة و هذه البلاد ( يقصد تنزانيا ) لا توجد فيها إلا لحوم الأسماك و أنا كما ترون أعيش حياةً مرفهة  )
كان الكثير من التجار يظهر لنا قوة ثرائه لكي يطمئننا أنه ليس مجرد وسيط و إنما  لاعب رئيسي في الصفقة , فترى البذخ و الإسراف أثناء الضيافة .
قلنا له ماذا تريد منا ؟!
قال أنا طلبت مقابلتكم لأمر يهمنا جميعا و هو أنكم اشتريتم الأسلحة الثقيلة لقبيلة الهوتو , و لو أوصلتم هذه الأسلحة لانتهت المعركة في غضون أيام لذا أنا أطلب منكم الاكتفاء بتزويد القبيلة بأسلحة خفيفة لا تحسم المعركة , فنحن و أنتم نريد بيع أكبر قدر من الأسلحة و هذا لا يحصل إلا إذا طالت الحرب , ما رأيكم ؟!
تعجبنا من اقتراحه و حرصه على التفاوض معنا سريعاً , و قلنا له أن  قبيلة الهوتو طلبت منا أسلحة ثقيلة و هي حليفتنا في الصراع و لابد أن نمدها بالأسلحة الثقيلة لكي تنتصر .
فقال أن الصراع في راوندا لا ينتهي بانتصار قبيلة الهوتو أو هزيمتها فسوف يتجدد الصراع لاحقاً بطريقة آخرى , و علينا أن نستفيد نحن من هذا الصراع و ننسى أمر الأفريقيين و شأنهم و نبحث عن مصلحتنا .
استفزنا هذا الكولومبي بأنانيته و تهاونه على نشوب حرب يقتل فيها النساء و الأطفال و الأبرياء , لكننا فكرنا في الأمر فوجدنا أننا لم نأتي هنا إلا لأجل بيع السلاح و هذا السلاح لا شك أنه سوف يستخدم للقتل و ليس لإطعام الناس .
فتعلمت أن الشخص في مثل هذه المواقع لابد أن يبتعد عن الضبابية و يحسم أمره مبكراً فلا مكان للمنطقة  الرمادية فإما أبيض أو أسود !
إذاً فلنبدأ الحرب و نراقب تدفقات الأسلحة لقبيلة الهوتو بحيث تأتي بطريقة متزنة بالاتفاق مع تجار السلاح الذين يدعمون القبيلة الآخرى قبيلة التوتسي , نريد أن نصل لمعادلة بحيث تكون الكفة متساوية لأجل إطالة أمد الحرب .
المشكلة الكبرى !
المشكلة الكبرى التي كنا نعاني منها هي العملة النقدية فهناك لا مكان إلا للعملات الموثوقة و خصوصاً الدولار , ففي تلك المناطق يعتبر توفر الدولار الأمريكي مثل وجود الماء في الصحراء الجرداء نادر الوجود .
لذلك فنحن نعمل على المقايضة بالسلع  نعطيهم الأسلحة و يعطونا سلع و منتجات طبيعية , فنحن هناك ليس مجرد تجار سلاح بل تجار أغذية و مواد صناعية و معدنية و غيرها مما تتوفر لدينا فالعمل صعب جداً لكنه مربح .
كان أبرز سلع رواندا هي القهوة و الفواكه الطازجة بالإضافة للقصدير في منطقة كيفو .
كنا نتفاوض مع التجار في المدينة التجارية دار السلام  على شراء المنتجات الطبيعية و يتم بيننا عقود تجارية على عدة سنوات .
كل ما في الأمر أن قبيلة الهوتو تورد لنا  المنتجات الغذائية على حدود تنزانيا و  نحن نسلم لهم الأسلحة .
كان لابد من وجود تغطية لعملك في هذه البلاد فقمت بتسمية نفسي تاجر منتجات زراعية و صناعية لأجل أن يكون وجودك في هذه البلاد طبيعياً , في تلك السنوات كانت الحكومة التنزانية تشجع على الاستثمار و هذا ساعدنا على التخفي أكثر .
أصبحت استمتع بهذه العمليات التي أقوم بها يومياً حتى كونت علاقات واسعة مع تجار و مسؤولين و زعماء القبائل و غيرهم في هذا المنطقة .
كنت أرسل الأموال لأبو فهد و هو جالساً في السعودية واضعاً إحدى قدميه على الآخرى و جالساً بين أبنائه يستمتع بالأموال التي ترسل إليه من الرجل المخلص الذي هو أنا .
هذا الأمر حز في خاطري ليس من المعقول أن أتحمل العواقب في هذه البلاد و أعرض نفسي للمخاطر بينما الذي  هو بعيداً عن الأحداث يقوم باستقبال الأموال  و هو لا يعلم كيف أتت له .
كل ما يفعله أبو فهد هو التنسيق فقط مستخدماً العلاقات التي اكتسبها خلال السنوات الماضية .
بعد أن سيطرت قبيلة التوتسي  على منطقة الكيفو التي يتوفر فيها القصدير  قلت الواردات التي ممكن أن توفرها لنا قبيلة الهوتو و بالتالي فكرت ملياً على أن  انتقل لدعم قبيلة التوتسي لأجل الحصول على مادة القصدير التي تعتبر أكثر طلباً من قبل التجار فهي  سهلت الحمل و التنقل  , و منها أن أترك قبيلة الهوتو التي أتيت لها عن طريق أبو فهد فأنا قررت جدياً ترك أبو فهد و التعامل معه و قررت العمل لوحدي .
أخبرت أبو فهد في رسالة ورقية بهذا الأمر و سلمت الدفة للشخص الذي دلني عليه أبو فهد في مطار دار السلام .
وداعاً أبو فهد ...
(2)
تباحثت مع قبيلة التوتسي حول دعمهم و كانوا متحمسين لذلك و وعدوني بتوفير كميات كبيرة من القصدير بشكل يومي .
بعدها بدأت أتفاوض مع تجار السلاح من الصفر فرفضوا التعامل معي و قالوا أننا نعمل وفق طريقة تراكمية مع شركائنا الموثوقين , أصبت بخيبة آمل و ندمت على ترك أبو فهد و علمت أني استعجلت في الأمر .
فأعدت الكرة مرةً آخرى و استخدمت هذه المرة أساليب التطميع التي تعلمتها في كتاب " التسويق بالطمع " فحاولت أن أجعلهم يخضعون لي رغماً عنهم بعد أن عرضت عليهم شراء السلاح و العتاد بربح أعلى بـ 10% و بالدولار الأمريكي  , فوافقوا على هذا الأمر و طلبوا مني أن افتح حساب ائتماني  بينهم لكي يضمنوا .
ذهبت لدولة جنوب أفريقيا التي تعتبر أكثر أماناً من الناحية المالية لدى البنوك العالمية في قارة  أفريقيا , و فتحت حساب استثماري بحيث يتيح لي استخدام ضمانات بنكية في حالة الحاجة لها .
عدت من جديد لأجل التفاوض معهم حول شراء الأسلحة و الرصاص و الصبر على تسديد قيمتها لاحقاً إلا أنهم أيضاً رفضوا و طلبوا التأمين على المبلغ المالي في البنك ومن ثم نبيع لك .
جلست لأيام و أنا أتفاوض معهم على أن يصبروا علي إلا أنهم مصرين على رأيهم فقلت لهم إذاً سوف أجلب تجار سلاح آخرين للاستثمار في صراع رواندا و كنت أقولها من باب التخويف  و أنا في الحقيقة لا أعرف تجار سلاح قادرين على توفير السلاح لتنزانيا و لم أكن أتوقع ردة فعلهم السريعة , قالوا لي أمهلنا ليومين فتنفست الصعداء !
في الواقع أن توريد السلاح من الدول المصنعة له ليس بالأمر السهل و هناك صعوبة كبيرة لذا ترى احتكار و تنسيقات بين كبار الموردين لأجل السير على طريقة واحدة ليكسب الجميع .
بدأت باستلام الأسلحة من هذا  المورد الكولومبي  و أصبحت من جوخة هؤلاء التجار الكبار و خرجت من عباءة أبو فهد نهائياً .
أصبحت أعمل في البلاد باسم تاجر مواد غذائية و صناعية و هذا الشيء غير موجود على  أرض الواقع , لذا قمت بإنشاء شركة  تقوم على توريد المنتجات التنزانية للدول العربية و جعلت المشرف عليها صديقي القديم أبو ابراهيم الذي يعمل في السعودية على راتب لا يتجاوز 4500 ريال شهرياً .
عندما عرضت له هذه الوظيفة رفض و قال : ( تريدني أترك بلدي و أروح دولة أفريقية غارقة في الفقر , لا )
كنت أعلم كيف أقنعه و أجعله يوافق على طلبي , فهو يقيس  قراراته بناءً على الراتب و الأصدقاء و المجتمع  والأقارب و من الطبيعي أن يرفض العمل في دولة غير جذابة و فقيرة و خارج بلده و يفقد كل المكتسبات التي اعتاد عليها يومياً .
فقلت له أنت راتبك 4500 ريال شهرياً و بمجموع سنوي 54000 ريال , و ما رأيك أعطيك راتب شهري مقداره 50 ألف شهرياً و بمجموع 600 ألف ريال سنوياً , ماذا قلت ؟!
خرت سواعده و ظل في صمتاً طويل حتى قال : ( تقوله صادقاً ؟ )
فقلت و هل تراني أمزح ؟!
فقال ماذا تريدني أن أعمل , فقلت فقط الأشراف على شركة توريد منتجات غذائية للدول العربية .
فوافق في الحال و قدم إجازة مفتوحة من عمله من دون راتب لمدة سنة فلا زال صديقي غير مصدق أنه سوف يجني في سنة ما يجنيها في 12 سنة !
عدنا لتنزانيا في أقرب رحلة و قد أخبرته أنه لن تكون عوده للسعودية إلا بعد 6 شهور فقال لطالما فيها دراهم فنحن معك لو نعيش هناك .
رتبنا هذه الشركة الغذائية التي كان هدفها التغطية على عملنا الأساسي في تجارة السلاح , فأصبحت على رأس الهرم لهذه الشركة و نائبي الأول هو صديقي الذي يعتبر هو المسؤول الفعلي للشركة ..
بدأت بالتنسيق مع قبيلة التوتسي على إمدادهم بالعتاد العسكري مقابل مادة القصدير في منطقة الكيفو .
عندما بدأت عملياتنا التصديرية لقبيلة التوتسي  واجهتنا مشكلة مع إحدى تجار  السلاح كادت تصل للقتل !
بينما كنا جالسين في الفيلا التي قمت باستئجارها في وسط العاصمة التجارية دار السلام تفاجئنا بإطلاق أعيرة نارية على نافذة الغرفة التي اجتمعنا فيها , و قد اخترقت ثلاث  رصاصات النافذة و أصابت الجدار .
كان معي مساعدين جميعهم من أصول أفريقية , عندما خرجنا خارج المبنى  وجدنا أن الحارس مقتول .
يالله ما الذي يحصل ؟!
وجدنا الحارس يسبح في بركة من الدماء و قد استقبل 15 رصاصة في الصدر و الرأس .
حاولنا أن نعرف القصة و أسباب هذه الجريمة التي كانت تستهدفنا  , فقال لي المساعد أن المتهم الأول هو هوغو لوريس تاجر السلاح الفرنسي فهو الذي يصدر السلاح لقبيلة  التوتسي و يبدو أنه  فعل هذا كردة فعل و تخويف لنا بأن نتراجع عن أخذ حصته لدى قبيلة التوتسي
قلت له ما الطريقة الآن ؟
قال هذا النوع من الناس سوف يتمادى  في تخويفنا لأجل أن نتراجع عن منافسته و لن نستسلم له و قد يقتلك غداً في الصباح كما قتل الحارس .
يالله وصلنا لمرحلة التي من الممكن أن أقتل فيها , فقلت ما الحل ؟!
فقال نقابل الاعتداء باعتداء أقوى منه ليعرف أننا لن نصمت على فعلته الحقيرة , أنا أعرف أين يعيش فيه هذا الفرنسي سوف نقتل مساعده لكي يعلم أننا أقوياء و لن نصمت بالتنازل عن حقنا .
قال سوف نذهب اليوم عندما يحل الظلام بالتسلل إلى مزرعته فهو يجلس في الفناء الخارجي للمزرعة في الهواء الطلق و معه مساعديه  .
سوف نقتل مساعده الأول أمام عينه .
كان مساعدي يتكلم و كأنه الزعيم و أنا مجرد خادم لديه , يتكلم بقوة و دون خوف و بمعرفة للأحداث و الأشخاص الذين يعملون في هذه الأرض , كان فعلاً أعجوبة في أمره رغم كل ذلك فهو لا يقبل أن يصبح زعيم بل يفضل أن يصبح موظف مخلص يتقاضى مكافآت مجزية .
عندما حل الليل جلب صاحبنا سلاح قناصة بدربيل روسي عالي الدقة و ذهبنا بالسيارة للمزرعة التي يقطن بها هذا التاجر الفرنسي .
كنا على صدد عمل جريمة قتل كاملة المواصفات لأول مرة أكون طرف في مثل هذه العمليات الصعبة .
و على تلة قريبة من المزرعة بدأنا بمراقبة الوضع و قد حدد صاحبنا الهدف على رأس مساعد التاجر الفرنسي و كان يعرفه جيداً .
بسم الله  طخ  , بطلقة واحدة حل هذا المساعد صريعاً و قد استنفر من معه و هربوا من المكان , و ذهبنا في الحال من حيث أتينا .
في الصباح أرسلنا إحدى الأشخاص برسالة  شديدة  اللهجة لهذا التاجر الفرنسي فحواها بأننا سوف نقتلك  أنت في المرة القادمة عندما تحاول الاعتداء علينا .
بعدها بأيام تواصل معنا تاجر سلاح بوليفي  يطلب منا عقد صلح بيننا مع هذا التاجر الفرنسي و قد قبلنا بهذا الصلح .
و قد أقام هذا البوليفي وليمة عشاء فاحشة  الجمال بمناسبة هذا الصلح , و قد جلب من كل أنواع المأكولات و المشروبات الكحولية و النساء و الراقصات و المغنين من أوربا  بضيافة مجموعة من تجار السلاح في المنطقة .
عموماً طريقة تجار السلاح دائماً تعتمد على الإبهار و دائماً ما ترى استعراض للعضلات لكي يكسبوا مكانة و تقدير في أعين التجار الآخرين .
أفادتني هذه المناسبة في تكوين علاقات قوية مع تجار السلاح الذين أتوا من مناطق مختلفة حول العالم .
في هذا الحقل إذا لم تكن  لديك القوة  في ردود أفعالك و تعاملك فسوف تجد التهميش من الأطراف , فلا يوجد ما يسمى بدبلوماسية العلاقات و إنما مصالح تتبدل و خيانات تتكرر تحتاج للاستعداد و الترصد لها .
قبيلة  التوتسي ليس لديها الإمكانيات الكبيرة في التهريب و التخزين و  تأمين خطوط الأمداد  كما هو موجود في قبيلة الهوتو مما جعلنا نضطر للدخول داخل رواندا لمعالجة هذه المشكلة .
القبائل الناجحة دائماً ما تحرص على تدريب أبنائها لإدارة المعارك  , في راوندا قبيلة الهوتو ترسل أبنائها للتدرب في نيجيريا لكسب المهارات اللازمة لإدارة المعارك .
يتدربون في مراكز غير مختصة لكنها مفيدة و لها تاريخ طويل في تدريب المقاتلين على السلاح و تعليمهم بإدارة المعارك .
في صباح ذلك اليوم المشرق ذهبنا متجهين لدولة رواندا للتسلل إليها من الحدود و كان معي المساعدين الخاصين بالإضافة لبعض الأشخاص .
كان التنسيق موجوداً بيننا مع قبيلة التوتسي  و قد أصر زعيم القبيلة على ضيافتنا .
كان مستوى الضيافة بسيطاً جداً  , كانت زيارتنا في فصل الشتاء و قد كان الجو قارصاً جداً  و هو يذكرني ببرودة صحراء النفوذ في السعودية .
استضافنا هذا الزعيم في كوخ خشبي مهتري , و قد جلب لنا القليل من الحليب البقري و يعتبر الحليب نادراً في أفريقيا فالبقرة الأفريقية لا تنتج إلا لترين فقط من الحليب بينما الهولندية تنتج 25 لتر يومياً , لقد كانت حياة بائسة لهؤلاء القوم فقد نام تلك الليلة أشخاص دون أن يشربوا شيء لأن الزعيم جلب لنا هذا الحليب الذي من المفترض أن يشربه عدة أشخاص كغذاء يكفيهم مؤنة اليوم بأكمله , إنهم يطمعون فينا و يصبرون على قساوة الأيام آملين أن يغير هذا الشاب العربي من حياتهم في قادم الأيام فقد تنازلوا عن حليبهم لأجله !
شربنا الحليب الساخن و قد كان مر الطعم إلا أننا شربناه .
مشاكل هذه القبيلة بدأت تكثر فهي ليست فقط قادرة على إدارة المعارك و خطوط الأمداد بل أنها ليس لها القدرة على استخراج مادة القصدير في منطقة الكيفو  بطريقة سليمة و بكميات تجارية.
تستطيع أن تقول أن هذه القبيلة متخلفة في نواحي كثيرة و لا أعلم كيف سيطرت على منطقة الكيفو الغنية بالقصدير بهذه العقلية .
حاولنا مساعدة القبيلة على تنفيذ بعض المهمات التي تجهل فيها فهي متخلفة في أبسط الأمور , رغم قلت خبرة هذه القبيلة على إدارة المناطق التي تسيطر عليها إلا أنها تحمي منطقة الكيفو بدرجة ممتازة من الحماية بحيث يسهل على العاملين بتصدير القصدير .
اتفقنا مع القبيلة على جلب خبراء و مهندسين لتسريع استخراج القصدير فقد توقف العاملين في المنجم على استخراجه و رداءة  جودته بسبب سوء خبرة أبناء هذه القبيلة فهم اعتمدوا على عمل قبيلة الهوتو التي كانت تسيطر على المنجم حتى بدأت نتائج جهلهم  تظهر على الكميات المنتجة  .
عندما أردنا العودة من الطريق الترابي كان معنا المرشد الذي يدلنا على الطريق الصحيح الآمن , و قبل أن نصل طلب مساعدي أن نتوقف قليلاً لسبب غير معلوم !
أخرج المساعد مسدسه و أطلق خمس رصاصات على رأس المرشد الذي دلنا على الطريق و قد كان عمره لا يتجاوز 19 سنة , هرعنا من هول هذا المنظر المحزن المفجع  و  مسكت بجلابيب هذا المساعد و قلت له لماذا تفعل هذا  لمن أحسن لنا ؟
و قمت بهزه و أنا أبكي  ألماً من هذا المنظر الذي لا يمكن أن تراه إلا في الأفلام .
كان هذا الشاب و قبل أن يطلق عليه المساعد الرصاص مبتسماً يطمح لحياة جميلة رائعة مليئة بالأمان و الرفاهية و كان يحدثنا أنه حين يكبر سوف يبني مستشفى متنقل في قريته الصغيرة لكي لا يموت الناس من الأمراض المنتشرة , كانت لديه آمال رائعة لأشياء أساسية في حياة أي كائن حي و ليس الإنسان فقط فهو لم يطلب لحماً مشوياً على مائدته كل يوم أو ماءً صافياً دون شوائب كل ما في الأمر أنه يريد أن يعيش حياةً طبيعة في مستوى يليق بالإنسان , آه  من حظاً جعل حياتك تنتهي و تموت أحلامك لمن خدمتهم و أرشدتهم مجاناً في منطقة مضطربة !
عندما سألت المساعد عن السبب الذي جعله يطلق النار على من خدمنا و ساعدنا في صورة بشعة لرد الجميل ؟
قال لي أنت رجلاً ضعيف و تبكي مثل الأطفال و سوف تموت قريباً و ترمى جثتك للكلاب , أنت في منطقة لا تقبل النوايا الحسنة أو تحريك  الضمير  عليك أن تتعامل بخبث مع الجميع لكي لا تقع فريسة سهلة لأغلب من في هذه المنطقة .
أرعبني  كلام هذا المساعد صاحب القلب القاسي و الخبرة الطويلة فمنذ أن تعاملت معه  و أنا أحظى بإعجابه و لابد أن أصدقه مرغماً عني لأنه لا يوجد شيء غير هذا .
نسقت مع القبيلة على أن أجلب خبراء و مهندسين  في المناجم من إيطاليا لكي يستخرجوا  مادة القصدير في منطقةً مضطربة .
(3)
تركت تنزانيا و وكلت مساعدي بإدارة إمدادات السلاح لهذه القبيلة  , و قبل أن أرحل قابلت صديقي أبو براهيم مدير الشركة الغذائية الذي كان مشغولاً في الميناء لأجل ترحيل كمية كبيرة من المواد الغذائية للدول العربية و سألته عن سير العمل و الإنتاجية فقال لي أنت أرسلك الله لي رحمة !
و استمر يقول أن الأرباح هائلة و أن جودة المنتجات هي من جلعت الشركات تتهافت علينا لشراء المنتجات الغذائية , و ذكر لي أنه زاد عدد الموظفين من خمسة موظفين إلى 100 موظف بسبب أعمال الشركة .
طلبت منه أن يعطني بعض المال لحاجتي له في السفر فرفض و قال أن عملنا تراكمي و لا يمكن أن تأخذ شيء من رصيد الشركة , صعقت من رده المفاجئ فهو بدأ يتمرد علي كما تمردت على أبو فهد في السابق فصديقي أبو ابراهيم عرف الطبخة و العمل في هذا المجال فهو ليس في حاجتي طالما أنه قادر على تيسير الأمور لوحده و أصبح يظن أنه شريك و ليس مدير يعمل بالراتب !
في واقع الأمر أن المفترض أن تفعله في مثل هذه المواقف هو المسايرة و ليس المجابهة فالرجل وثقت فيه و لكنني تركته يتحكم في جميع مفاصل الشركة و هذا ما جعله يثق في عمله و يرد علي بهذه العنترية و كأنه يقول هذا عملي ماذا تريد ؟!
قلت له أعطني لو قليلاً حتى أعود و نتحدث عن التنظيم داخل الشركة و وافق بعد إلحاح .
هذه الشركة كنت معتمد عليها عند  حالات الطوارئ و الحاجة للكاش ؛ لأن تجارة السلاح تعتمد على المتغيرات التي تطرأ لدى الأطراف الذين تتعامل معهم لذا دائماً ما تكون السيولة معك منخفضة و شحيحة .
حزمت  حقائبي و ذهبت إلى إيطاليا .
لماذا إيطاليا ؟!
وجدت أن  أكثر الذين أبيع لهم مادة القصدير من الجنسية الإيطالية فالمهندسين و الفنيين ظهر لي أن أكثرهم إيطاليين .
عندما وصلت للعاصمة الإيطالية روما حاولت التواصل مع الأشخاص الذين تربطني بهم علاقة و غالبهم يعملون في الأسلحة .
الأنسان الأوربي بطبعه ليس كريم و مضياف و لا يمكن أن تحصل على حفاوة منهم إلا إذا كانت بينكم مصلحة قائمة , لذا عليك أن تتحدث معه حول المصلحة التي تتشاركون فيها إذا كانت موجودة و إذا لم تكن موجودة فعليك أن تختلقها حتى لو كانت وهمية .
عندما قابلت تجار السلاح وجدت أن عملهم مزدوج في الأغلبية فهم يعملون في المخدرات و السلاح و العلاقة بين الأثنين دائماً تحدث بسبب أنها ممنوعة لدى أغلب الدول , فلا تخلو مفاوضات إلا وجدت عرض يقدم لك بضاعة مخدرات لأجل أن تشتريها .
الأسلحة الإيطالية غالباً ما تكون غالية و ثقيلة الوزن و غير مجدية بعكس الأمريكية و اللاتينية , لذا فإنها غير مفضلة لدى المشترين .
كانت لدي أولوية لحماية منطقة الكيفو الذي يوجد فيها منجم القصدير و قررت شراء قنابل يدوية لأجل حماية المنجم من أي اعتداء متوقع من القبيلة الآخرى .
عندما بحثت عن مهندسين لأجل استقطابهم لتلك المنطقة المضطربة لم أجد إلا ثلاثة مهندسين و جميعهم رفضوا لأنهم قالوا أنهم لديهم عقود في دولة تشيلي برواتب جيدة و مريحة و آمنة عكس المنطقة التي تريدنا نعمل فيها فنحن نفضل أن يكون مكان العمل آمن من أي مخاطر .
لكنهم نصحوني بنقطة مهمة و هي أنني أبحث عن فنين فهم قادرين على استخراج القصدير بطريقة سليمة خصوصاً أن رواتبهم أقل من المهندسين و سوف يعملون أحسن من المهندسين , و ذكروا لي أن درجة آمان المنجم ليست مهمة لذلك لا تحرص على جودة العمل كثيراً بقدر ما تحرص على استخراج القصدير بطريقة سليمة .
كان كلامهم مقنعاً لحداً ما و بدأت أبحث عن هؤلاء الفنين لكن الصعوبة تكمن في كيفية إقناعهم في العمل خارج إيطاليا و الأكثر سواءً  هو أن أقول لهم في رواندا المليئة بالصراع فمنطقة العمل لا تخلو من أصوات الطلقات النارية و المقذوفات .
في هذه الحالة احتجت لكتاب "  التسويق بالطمع " الذين ساعدني في جلب هذه الثلة من الفنين , فعرضت عليهم رواتب مضاعفة بعشرة أضعاف ما يستلمونه في إيطاليا مقابل العمل هناك .
و ذكرت لهم أن العمل هناك يعني أنك سوف تصبح من الأغنياء على مستوى الجمهورية الإيطالية و بدأت أذكر لهم الإغراءات التي تسيل لها اللعاب , فوافق معي 15 فني و جلبتهم معي في أقرب طائرة .
كان بينهم فني صاحب خبرة في المناجم قد اعتذر عن العرض لكنني تكفلت باستئجار سكن لعائلته لمدة سنتين في حي راقي في العاصمة روما مع مواد غذائية تكفي لـ 3 شهور فوافق هذا العجوز و نصبناه مديراً .
و قبل أن أعود لتنزانيا زرت إحدى تجار السلاح و أخبرني بحرب الخليج الأولى مع إيران  و ذكر لي أن الطلب مرتفع من جميع  الأطراف و هم بحاجة للسلاح .
و قال لي أنه استغرب أن أعمل في صراع رواندا ذات المداخيل المالية المحدودة و أترك صراع دول البترول و المليارات !
تفكرت في كلامه فوجدته صحيحاً فأنا كدت أموت بسبب  خلاف مع أحد تجار السلاح على النفوذ هناك و مع ذلك يعد العمل هناك له مخاطر كبيرة فبعض التجار يعمل وفق استراتيجية طويلة من الصراعات الأفريقية و ليس لصراع واحد كما أفعل أنا .
عندما سألت تاجر سلاح ليبي ألتقيت به في مطار دافنشي بروما عن الفرصة في الدخول في الحرب الخليجية الإيرانية .
قال لي و هو يبتسم : يا ابني أنت لا زلت جديد في السوق و عليك أن تتعلم أولاً فجميع تجار السلاح الناجحين مروا من خلال الصراعات الأفريقية , فأفريقيا مساحتها كبيرة و صراعتها كثيرة و الرقابة قليلة و يستطيع أي تاجر مبتدئ مثلك أن تكون بدايته في هذه المناطق لتوسيع علاقاته و خبراته .
و قال : لو دخلت في الحرب الخليجية الإيرانية ربما  انتهت رحلتك في هذا المجال هناك , تعلم أولاً ثم امضي في خوض التجارب .
وقع كلامه كالسيف البتار على حبل التردد فأمضيت طريقي لتنزانيا لدعم  قبيلة التوتسي و الحصول على المزيد من القصدير .
حين وصولي ألتقيت بصديقي أبو ابراهيم الذي أصبح يرى نفسه و كأنه الباشا  يأمر الموظفين و يوقع على العقود و أصبحت فيه آنفة و كبر لم أعهده عليه .
قال لي ارجوك انتظرني في المكتب حتى  انتهي من عملي , فقلت له هذه شركتي  و أنت موظف عندي لا تحدثني بهذه اللهجة المتكبرة !
فنظر لي و ضحك ,  فعرفت أنه غارق في أوهامه و أحلامه التي  يعتقدها .
اكتشفت أن  صاحبي  قد عمل وكالات خاصة تخوله بإلغاء الشراكة و كان ينوي على الاستحواذ على الشركة  و يعطني مبلغ للتخلي على هذه الشركة .
فذهبت له و قلت أنا من نقلك من وظيفتك البائسة في السعودية ذات الراتب المتدني و جعلتك مديراً لشركتي و تفعل بي كل هذا ؟!
لم يكن صاحبي يدرك ما فعلته له لكي يصبح معه كل هذه الإمكانيات المالية و النفوذ فقد نسي كل معروف عملته له , فاستقبلني بكلام هجومي و أصبح يزبد و يرعد فانسحبت من المشهد .
أيقنت تمام اليقين أن صاحبي  قد عزم النية على مخادعتي فمنذ أن رأى الأموال تتدفق على الشركة جراء المبيعات المستمرة و أنا بعيد عن المشهد و هو على رأس العمل بدأ يحس أنه صاحب الفضل في هذه الأموال و نمو الشركة فلم يعترف أنني من جئت به من السعودية لأجل أن يشرف على الشركة التي وضعت البنية الأساسية لعملها !
بحثت عن طريقة أتخلص منه فهو أحمق لا يستحق الاحترام و لابد أن لا يرى مني الاحترام .
ذهبت إليه في الصباح التالي و قلت أنا أريد أن أبيع كامل الشركة لك فصداقتنا القديمة  أكبر و أجل من أن تفصلنا أموال عابرة , فتبسم و رحب بالفكرة و شكرني و أصبح يذكر محاسني و كيف أنني كنت سبباً في مجيئه و تأسيس هذه الشركة .
قلت له لابد أن تفتح حساب بنكي في دولة جنوب أفريقيا لكي نبدأ بفض الشركة لتصبح الأمور في يدك  , فقال لا مشكلة .
و حين مغادرته لجنوب أفريقيا  تواصلت مع إحدى الشخصيات الأمنية في تنزانيا الذي ألتقيت به في حفلة التاجر الكولومبي و طلبت منه أن يضع صديقي أبو ابراهيم ضمن الممنوعين من دخول تنزانيا .
في ذلك اليوم الذي غادر فيه صديقي لجنوب أفريقيا قمت بإلغاء جميع الوكالات  التي  وضعها  لمعاونيه و جعلت الأمور كلها بإسمي .
عندما عاد صديقي لتنزانيا تفاجئ أن آمن المطار يمنعه من دخول البلاد بسبب تعميم اسمه , مما جعله يطلب مني أن أقابله .
و بعد خمس ساعات ذهبت له في المطار و نظرت إليه مبتسماً  و قال لي ماذا فعلت ؟!
قلت كما ترى أردت لك الخير فأصررت أنت على الشر , أتيت بك هنا لكي تنجني المال  فإذ بك تغدر لمن أحسن إليك , أذهب غير مأسوفاً عليك .
فقال هذا آخر علمك و مبلغ كلامك ؟!
فقلت نعم .
ثم بدأ يأخذني بالعاطفة ليستميلني و بدأ يذكرني بحسن الصداقة و دحم الزلة و العفو عن أخطاء الإخوان و الأصحاب , و قال أنه راضي أن يعمل في أي وظيفة كانت .
فقلت له الفرص قد ولت و لم تعد و أنا كنت مخطئاً عندما جئت بك هنا , و تركته و غادرت المطار !
عاد صاحبي للسعودية و عاد لوظيفته الحكومية ذات الراتب المنخفض و الروتين اليومي , و لابد أنه أصبح الآن يملك ذكريات كبيرة سوف يقصها على أصدقائه حين يجلس معهم عن مغامرات تنزانيا و الكنوز التي فيها .
المهمة الآن أصبحت أكبر فأنا بحاجة لمن يدير الشركة الغذائية  و قيادة الجبهة داخل رواندا .
وجدت إحدى الموظفين لديه إلمام بأمور الشركة و قادر على قيادتها لكنني غير واثق بأن يصبح مثل صديقي أبو ابراهيم الذي أثق فيه كثيراً فقلت لابد أن أضع قاعدة أستند عليها لكي تستمر الأمور في الاتجاه الذي أريد دون أن يحصل أي ضرر من عدم وجودي في الشركة .
وضعت مجلس للشركة و نصبت نفسي رئيساً له  و اخترت أعضاء يختلفون في الأعراق و الجنسيات لأجل ألا يستغلوا عدم وجودي في الشركة و جعلت لكل عضو مكافآت مجزية في نهاية كل سنة في حال ارتفعت الأرباح .
بهذه الطريقة استطعت اطمئن على سير أعمال الشركة دون أن تتضرر أو أخشى الغدر و الخيانة ؛ لأن العمل في هذه الشركة لا يحتاج إلا للتنسيق البسيط و لذلك فإن المخادعة من قبل رؤساء الشركة واردة  فلديهم الاستطاعة على كسب زبائنك و عملائك و من ثم الخروج منك و تأسيس شركة آخرى بنفس العمل .
عدت لأرى ما الجديد في رواندا , و جلبت معي هدية لمساعدي و زوجته و ولديه فأما هو فقد جلبت له مسدس إيطالي من شركة بيريتا مذهب خطف عقله و هو يتلمسه .
و أما زوجته فقط جلبت لها قطعة حرير فاخرة من دافنشي , و أما ولديه فقط أعطيتهم ألعاب لم يروها في حياتهم .
لم أكن أتوقع ردة الفعل من هذا المساعد الذي جن جنونه و هو يشاهد ما جلبته له رغم أنها لم تكلفني إلا 1500 دولار فقط , فقد كانت فرحته غامرة لا توصف .
(4)
دخلنا للحدود الرواندية  و اتجهنا لمنطقة الكيفو  فهيئنا المكان لأجل تجهيزه للعمال الإيطاليين .
أقمنا  كرنفال وهمي و حفل صاخب  لمدة يومين لأجل أن يطمئن هؤلاء الإيطاليين في هذا المكان , و وفرنا لهم مكان المبيت .
بعد أيام جاء الإيطاليين لمباشرة عملهم و تفاجئوا بهذا المنجم فهم  اعتقدوا أن هذا المنجم قديم أو يوجد به صعوبات لاستخراج القصدير لكنهم قالوا أن هذا المنجم يعتبر فئة أ  و كافي لخمسين سنة قادمة .
طلبنا منهم مضاعفة الإنتاج لكي نتمكن من بيعه قدر المستطاع فهناك طلب هائل على القصدير ينتظرنا على الموانئ الجنوبية لتنزانيا .
أما قبيلة التوتسي فليس لهم من الأمر شيء , لم يعلموا عن هذه الكنوز الموجودة داخل هذا المنجم القادرة على بناء اقتصاد وطن كامل و كان أكبر همهم أن يحصلوا على السلاح للسيطرة على المنطقة و التغلب على الطرف الآخر و استمرت هذه الطريقة لسنوات .
كنا نتشارك مع قبيلة التوتسي  في الصراع  فنحن نمول من المستودعات و هم يقاتلون على الجبهات و من هنا و من هناك  نقوم نحن بتصدير القصدير و جلب السلاح لأجل المزيد من القتل  .
في مجال تجارة الأسلحة لا مكان للعاطفة و الضمير عليك أن تقتلها قبل أن تقتلك .
بداخل الحرب كانت عواطفنا ترتبط مع  أبناء قبيلة التوتسي فهناك من كنت تضحك معه و تخطط و تتناقش معه و فجأة بعد يومين تجه مقتولاً   هذه المشاعر  تجعلك تحزن و تضاعف العمل لأجل أن ينتصر من تجمعك معهم العيش و الملح لكي لا ترى أي مواجع تؤلمك .
بعدها بدأت بدعم القبيلة بالمزيد من الأسلحة مما جعلها تتفوق على قبيلة الهوتو  بشكل قوي .
تفاجئت بطلب اجتماع عاجل من قبل إحدى تجار السلاح في تنزانيا يطلب مني أن نجتمع مع مجموعة من التجار في العاصمة التنزانية  دودوما  .
و بعد أن ذهبت لهذا الأجتماع المفاجئ حيث حضره نخبة من باعة السلاح قيل لي أنه عليك أن تخفض تدفق الأسلحة لقبيلة التوتسي لأن المعركة سوف تأول إليهم  و  ينتهي الصراع  و ننتهي معهم .
قلت ما المشكلة في فوز  قبيلة توتسي ؟!
قالوا أنه لا توجد لك قيمة بعدها لأنهم ليسوا بحاجة لك فأنت مجرد تاجر سلاح  خدمتهم في ظروف معينة و في حال غياب هذه الظروف فأنك خارج اللعبة .
فقلت ما المطلوب ؟
قالوا أن يستمر الصراع و نجعل كل الأطراف تحتاج لنا و نضمن أن نبيع المزيد من الأسلحة لأبعد مدى  , و المطلوب منك أن تخفف تدفق الأسلحة لأجل أن يصبح هناك توازن بين القوتين.
بينما كنا نخطط  في العاصمة التنزانية  دودوما  على إطالة الحرب لأجل كسب المزيد من المال كانت هناك عوائل مات لهم أخوان و أباء و أطفال تيتموا و نساء ترملوا .
إنه الواقع الذي يفرض عليك أن تكسر بعض المبادئ و تدع الضمير جانباً لأجل مقاومة هذا الواقع المرير , فعندما رأني  صاحب الاجتماع أنني غير مقتنع من هذا الاتفاق حاول أن يقنعني مجدداً  و ذكر لي أننا موجودين في هذا البلاد لهدف معين و نحن نسعى للمحافظة على هذا الهدف و أنك لا ترتبط بقبيلة التوتسي أي روابط أسرية أو عرقية أو دينية لهذا لا تقلق بمصيرهم سواءً ماتوا أو ظلوا أحياء !
رغم الحقارة و الدناءة التي سمعتها من هذا الشخص بالاستهتار بحياة شعب كامل إلا أنه صدق في كل شيء قاله .
عملنا على مبدأ هذا الاتفاق و حاولنا جاهدين لتخفيض تدفق السلاح لكي لا تميل المعركة لمنتصر واحد , و كنا نتصنع و نعيش المشاعر مع أبناء قبيلة التوتسي لأجل أن تبقى الثقة بيننا قائمة .
مع تقليل تدفق السلاح قمنا بزيادة تدفق القصدير للسفن التي كانت تنتظرنا على أرصفة الموانئ التنزانية , و لكن حدثت مشكلة كبيرة .
الجهل أمة واحدة فمهما شعرت أنك تعرف سوف تجد لاحقاً أنك جاهل حتماً , فعندما كنا نستهين بجهل قبيلة التوتسي بمنجم القصدير كان هناك من يضحك علينا في الضفة الأخرى .
اكتشفنا أننا نبيع القصدير بثمن أقل من سعره الحقيقي  للشركات التي تقوم بشرائه رغم أننا نقوم بتوصيله جاهزاً لهذه السفن , و مع أول رفض لبيعنا بهذه القيمة قلنا للمشتريين اليوم تغيرت الأسعار البيع اليوم بثمانية أضعاف ما كنا نبيعه لكم في الأمس .
وافقوا على العرض و طلبوا مني كتابة عقد ملزم لتوريد القصدير بهذا السعر و الكمية لمدة خمسة سنوات قادمة , فرفضت في الحال فالمؤمن لا يلدغ من الجحر مرتين و جعلت العقود شهرية فقط .
بهذا استطعنا أن نكسب في أيام ما كنا نكسبه في أشهر , فالجهل يقتل صاحبه !
قال لي إحدى العاملين في تصدير المنتجات الأفريقية  بعد أن لاحظ أنني أقوم بتصدير مادة القصدير بشكل مستمر , قال أنك إذا استمريت على هذه الطريقة سوف ترى الجيوش الأوربية  تزاحمك في كسب ولاء قبيلة التوتسي لأجل الاستحواذ على منجم القصدير الذي تستورد منه و ربما قتلوك لأجل هذا !
كان كلامه كالصاعقة التي ضربتني فكلامه فعلاً  معقول و سمعت مثله سابقاُ و هو يتكلم عن تجربة و خبرة , فالدول الأوربية  تعيش على صراعات دول العالم الثالث و تأخذ ثرواتها بحجج كاذبة .
قلت له ما تنصحني ؟!
قال عليك أن توزع منتجاتك على عدة شركات من بلدان مختلفة و حاول أن تقلل من بيع المنتجات للشركات الغربية لأنها سوف تجلب لك المشاكل و تخرب عليك .
بدأت بالتفاوض مع شركات يابانية و صينية و كورية على البيع فوجدت أن عندهم طلب عالي و هذا ما جعلني أن أبيع 70% من الكمية المنتجة يومياً للشركات الآسيوية لكي أتخلص من أطماع الأوربيين .
كنا نتابع  أخبار الحرب العراقية الإيرانية و أيضاً الأفغانية عبر التلفزيون و كانت  تجذبنا كثيراً نحوها فالناس ينظرون لها على أنها حرب بين طرفين بين مؤيد و معارض و نحن ننظر لها على أنها فرصة لبيع الأسلحة للطرفين .
أنا لا زلت في المراهقة  التجارية في سوق السلاح ربما لو كنت أعرف أحداً يطلب مني شراء السلاح في تلك الحربين لربما لبيت طلبه , لكن رجل السلاح الليبي الذي ألتقيت به في إيطاليا قد حذرني من مغبة الدخول في هذه الحرب و بأن ألتزم في مدرسة أفريقيا الواسعة .
لا زال أبو ابراهيم صديقي يرسل لي عبر الفاكس من عمله رسائل تودد و انكسار يريد العودة للعمل مجدداً , يقول في رسائله أنه عاد على الراتب البسيط ذو الـ 4 آلاف و النصف الذي لا يغني و لا يشبع من جوع و حاول أن يستعطفني بالصداقة القوية  بيننا  , و كان يرسل باستمرار غير منقطع و قد أعجبني إصراره حتى لاح لي الخيال أن أجعله يعود لكنني ألغيت هذه الفكرة .
رغم قدرة أبو ابراهيم في العودة للأستثمار بنفسه في السوق الأفريقي و بناء شركة مستقلة يقودها بنفسه  كما كان يقود الشركة التي قمت أنا بإنشائها إلا أنه لا يستطيع و ربط نفسه بي , فإما أن يكون معي أو أنه لا يستطيع العمل كما كان سابقاً فهو لم يفهم التجارة جيداً و لديه هاجس الخوف و خوض التجربة الجديدة , فهو يفكر بعقلية الفقراء و الطبقة الكادحة و ليس بعقلية الأغنياء .
بنفس الطريقة مساعدي الخاص لا يستطيع أن ينفك عني و قد اعتاد على ذلك منذ أن كان صغيراً يعمل خادماً للآخرين براتب بسيط و يتودد لهم لكي يزيدوا له في الراتب و يعطونه الهدايا , رغم أن القائد الفعلي للعمليات هو هذا المساعد و هو قادر على العمل مثلي تماماً و جني الأموال  و ربما لو تركني لأختل العمل , لكنه اعتاد على هذا الشيء و لا يستطيع التخلص من هذه العقدة .
هذه المشكلة ملازمة للكثير من الناس فهناك حاجز يمنعهم من خوض التجارب الجديدة , كسر هذا الحاجز كفيل بأن يجعل الشخص مختلف في حياته بصورة كان يتمناها منذ زمناً طويل  .
نفس هذا الحاجز كان يلازمني في بعض المواقف , في هذه القارة الواسعة أنت بحاجة  لقرارات سريعة و جريئة مثل أن تقتل شخصاً بمجرد الشك فيه أو تريد التخلص منه و أيضاً الأشياء التي اعتدت عليها مثل العادات و التقاليد التي تربيت عليها في بلدي  من الصعب تركها.
الذي يجعل كسر الحواجز في بعض المواقف ضرورياً  هو بسبب الخطر الذي يحل بك  و الذي قد يصل لمقتلك أو اعتقالك , لذا لابد من كسر بعض الحواجز و التمرد على بعض المبادئ و العادات لأجل تجاوز أي مشكلة !
رأيت لأول مرة بعثة  الأمم المتحدة في  مطار " دار السلام " بتنزانيا و لم  أبالي بهم إلا أن تجار السلاح العاملين في المنطقة قاموا بحالة استنفار عندما علموا بوجود بعثة الأمم المتحدة في تنزانيا .
الأمم المتحدة وظيفتها في أفريقيا على ثلاث محاور :
-         توفير الغذاء
-         دعم الصحة : محاربة الأمراض المعدية المنتشرة في أفريقيا
-        الأمان : من خلال وضع قوة سلام دولية في بعض المناطق لأجل إحلال السلام .
تجار الموت عفواً تجار السلاح كانوا يخافون من الأخيرة , فالأمم المتحدة لا تمنعهم و إنما تضيق عليهم .
يعتبر صراع راوندا من الصراعات الصغيرة مقارنةً ما يحدث  في الصومال أو دارفور  و غيرها من مناطق الصراع الأفريقي , لذا فالأمم المتحدة تلتفت للصرعات الكبيرة و لا تبالي بالصغيرة .
لا شك عندي و عند الكثير بأن جمعية  الأمم المتحدة  جمعية مخترقة يتحكم بها مجموعة من الدول العظمى , و لا يمكن أن تتحرك إلا بإذن و تكتيك بعض الدول .
لذا تجد أن الأمم المتحدة تركز على المناطق ذات الثروة الطبيعة و المعدنية ,  فإذا كانت هذه الدول ذات فائدة استراتيجية للدول العظمى فإن التدخل سوف يكون سريعاً .
الخوف الذي رأيته في أعين تجار السلاح لم أكن أعرف سببه  و بعد أن خضت التجارب عرفت أن الأمم المتحدة هي  المثير للقلق للتجار فهي تتعامل معهم كالتاجر المحتكر الذي يجني السوق لنفسه و يطرد الآخرين بل و يعاقبهم لو سنحت له الفرصة .
المناسبات التي تجمعك  مع المختصين في مجالك هي أفضل مكان لتقييم نفسك و أين تكون في سلم الترتيب .
(5)
جمعنا إحدى أعمدة تجار السلاح في منتجعه الفاخر على سواحل تنزانيا , في هذه المناسبة  كان يجتمع فيها من أكابرة تجار السلاح في الجنوب الأفريقي .
عرفت أن منهم من أخذ تجارة السلاح وراثةً من عائلته لأكثر من ثلاثة أجيال و هم يبيعون السلاح و منهم من اكتسبها صدفةً أما أنا فقد كنت أصغرهم سناً .
كان الحاضرين يختلفون في جنسياتهم و أعراقهم و أديانهم و كان يجمعنا بيع أدوات الموت  للمجتمع الأفريقي المسماة بالأسلحة .
بناء التحالفات مع هؤلاء التجار دفعة واحدة يعتبر خطأ , من المفترض أن تؤخذ بطريقة الدرج أو السلم أثناء بناء التحالفات .
من حسن حظي أني نلت إعجاب صاحب هذا المنتجع و قال لي إنه يريدني بعد انتهاء المناسبة .
صاحب هذا المنتجع يبلغ من العمر 70 سنة و قد قضى 41 سنة في تجارة السلاح فهو يعلم  مداخل و مخارج هذا السوق جيداً , و الذي جعله يكون ناجحاً في هذا السوق إلمامه بالطرق الصحيحة للاستمرار في هذا المجال .
فعندما مسكني بيدي قال لي  أن هذه الأرض تتسع لكل تاجر و نحن لا نحسد أحداً من يستفيد منا أو نستفيد منه , نحن نريدك أن تعمل معنا  في دولة أنجولا إن استطعت و لن نعطيك راتب بل سوف نعطيك نسبة مقطوعة من كل عملية بيع .
و قال لي أنه سوف يذهب لدولة أنجولا بعد يومين بطائرته الخاصة فإن وافقت على العرض فرافقني في الطائرة !
هذا العجوز لم يقدم لي هذا العرض لسواد عيوني و إنما لأجله هو , فهو يعتمد على سياسية تطميع الأخرين و تسخيرهم ليعملوا له من بعيد , و قد ظل على هذه الطريقة كل هذه السنوات و هي طريقة ناجحة فعلاً و مريحة تجعله بعيداً عن المخاطر و تعطيه المزيد من الأرباح  , ربما رأني صغيراُ في السن و متحمس و وجد فيني الورقة الرابحة للعشر السنوات القادمة .
لم يعلم هذا العجوز أني تركت أبو فهد الذي أتى بي للسوق الأفريقي عنوةً و رغبة مني لأجل الأستقلال .
كنت أقاتل على أن أصبح مستقلاً لوحدي بدلاً من العمل لدى الأخرين على طريقة الدول الأفريقية التي تقاتل لأستقلال بلادها من يد المستعمرين الأوربيين .
كنت خائفاً من مسألة  الفراغ الذي سوف أحدثه حال رحيلي عن رواندا فأنا لا أعلم ماذا يجهز لي هذا العجوز .
ربما اتفق مع أحد المزودين  للسلاح لملىء مكاني و إقناع قبيلة الهوتسي بهذا الأمر , كنت متردداً و خائفاً .
توكلت على الله و جعلت مساعدي يقوم في محلي لكن ليس بشكل كامل , فجعلته يدير مسرح العمليات داخل رواندا و  ربطته مع  شخص مسؤول عن نقل القصدير لساحل تنزانيا لبيعه للشركات المتفق عليها مسبقاً  , فعلت كل هذا لكي لا يتجرأ هذا المساعد و يستغل عدم وجودي لبناء تحالفات و العمل لوحده رغم أنني متأكد أنه لا يجرأ  للأسباب التي ذكرتها سابقاً إلا أن الاحتياط واجب .
ذهبت لمقر هذا التاجر استعداداً للرحلة فكانت تنتظرنا طائرة خاصة لم تكن فاخرة كما كانت طائرة أبو فهد لكنها آمنة لتوفر أدوات السلامة لأي حدث طارئ و تستخدم في المناطق التي فيها اضطراب  و كوارث طبيعية لأنها مخصصة لهذا .
اتجهنا باتجاه الغرب و مررنا على  بعض الدول دون أن أي رادع من تلك الدول , الأفارقة أناس مغلوب على أمرهم لا يستطيعون  التحكم في آمن بيوتهم فكيف ببلدهم .
تخلل خلال هذه الرحلة الكثير من النصائح الرائعة من هذا الخبير الذي ظل أكثر من 40 سنة و هو يعمل في هذا المجال و ينتقل من صراع إلى صراع آخر و من دولة إلى آخرى يستمتع بأخبار الحروب و يبحث عن أصحاب الجيوب الكبيرة ليأخذ غايته و يستمر في حياته .
يقول لي أن أرض أفريقيا ملغومة إياك أن تطأ على إحدى اللغام فتموت , هناك مصالح لدول إياك أن تقترب منها أو تحاول المساس بها فإنك ميت لا محالة .
و يقول أيضاً أن فرنسا الوكيل الحصري لقارة أفريقيا ليس عندها مشكلة بأن تبيد قرية كاملة مقابل أن لا تتضرر مصالحها , و هذا ما نراه يحصل أمامنا  لذا عليك أن  تتأكد قبل أن تدخل في أي صراع عن  الدول الداخلة فيه و لا تنسى كبار تجار السلاح لابد أن تستأذن منهم !
واصل هذا التاجر و هو يشترع غليونه الإنجليزي سرد النصائح الذهبية  التي اكتسبها خلال عقود من الزمن .
اتضح لي أن هذا التاجر من أشهر باعة السلاح في الشق الجنوبي من أفريقيا , حاولت أن أطبق عليه أساليب الطمع لكي يبقى معي أطول فترة ممكنة و استفيد منه .
هبطت طائرتنا بعد أن قطعنا الفيافي و القفار و كان في استقبالنا عدداً كبير من الناس ,  و عقدت وليمة غداء بهذه المناسبة .
ما لفت انتباهي هو أن هذا التاجر صاحب عقلية فذة قام بإبعاد المشروبات الكحولية و لحم الخنزير من طاولة الطعام احتراماً لي بكوني مسلماً , و لا أعلم كيف عرف   أني مسلماً ؟!
رغم الفارق الذي بيننا في العمر و الخبرة إلا أنه كان يكن لي كامل الاحترام و كأنني  مسؤول في دولةً ما .
لا تخلو أنجولا من الصراعات مثلها مثل أكثرية دول أفريقيا فبعد استقلالها من البرتغال عام 1975 م قامت حرب أهلية للفوز بالسطلة متركزة بين حزبين  حزب الحركة الشعبية لتحرير أنجولا و حزب  الاتحاد الوطني للاستقلال .
هذه الحرب  كان من المفترض ألا تشتعل إلا أن الدول الاستعمارية لها رأي آخر , فقامت على إذكاء هذا الصراع و طمعتهم على هذه الثروات العظيمة في البلاد حتى اشتعلت الحرب  كأنها كرة الثلج تتدحرج حتى شملت كامل البلاد .
و بما أن أنجولا تقع في  مكان استراتيجي في القارة الأفريقية فقد تكالبت عليها قوى الشر من الاتحاد السوفيتي و الدول الأوربية كلاً يريد أن يأخذ حصته من هذه البلاد .
فكل دولة تدعم الحزب الذي يكن لها بالولاء , و ما كان هذا الدعم إلا آلة الموت المسماة بـ " السلاح "
كانت ثروات البلد تخرج منه و تستبدل بالأسلحة لأجل المزيد من الضحايا , و كان تجار البضائع ينتظرون باعة السلاح يأتون لهم بمنتجات هذا البلد لأجل استبدالها بالمال .
قال لي هذا التاجر و نحن في  جولة في ربوع هذه الدولة , أن هذه الأرض مليئة بالألغام و لو فكرت بمنافسة أي دولة على النفوذ و بيع السلاح لربما تقتل في اليوم الثاني .
إلا أنه قال بأن هناك دول تسمح لك ببيع السلاح في مناطق صغيرة , لكن يجب أخذ الأذن قبل أي محاولة بيع !
وجدت أن سوق أنجولا سوق عظيم مقارنة بـ رواندا  , فقد بلغ عدد سكانها أكثر من 15 مليون نسمة بالإضافة لتوفر المواد الخام و المنتجات الغذائية المتعددة .
عرفت حينها أنني ضيعت وقتي في رواندا , فأنا هناك أعمل في سوق صغيرة بمخاطرة كبيرة مقارنة بأنجولا .
المكان المسموح لهذا التاجر بالبيع كان في غرب أنجولا , قام هذا التاجر بالتواصل مع قبيلة تدعي أحقيتها بالأرض من القبيلة الأخرى  .
كل ما عمله هذا التاجر لإقناع هذه القبيلة بشراء أسلحته بأن عرض عليهم أن يوفر لهم أسلحة ثقيلة في حربهم على القبيلة الآخرى .
الأسلحة الثقيلة هي الحلم الذي يتمناه كل طرف في الصراع فهي تحسم المعارك غالباً , لذا فتوفرها يعني زيادة فرصة الفوز في المعركة , و لهذا تجد أغلب القوى الأفريقية تتذمر من تجار السلاح و الدول التي تتعامل معهم لأنهم لا يوفرون لهم الأسلحة الثقيلة .
و تجار السلاح و الدول التي تبيع الأسلحة يعلمون أن الأسلحة الثقيلة تعني نهاية الصراع الذي سوف ينتهي معه بيع السلاح و هذا ما لا يريده الباعة .
عندما سمعوا بكلمة الأسلحة الثقيلة انهالوا مبدين موافقتهم على شراء هذه الأسلحة .
يقول لي هذا التاجر في البداية عليك أن ترمي الطعم و تتسلى بقية الوقت بالنتائج , فقد جلب لهم في البداية أسلحة ثقيلة  ثم بدأت بالتخفيف منها لكي لا ينتصروا بالمعركة و تنتهي الحرب في الإقليم .
طبعاً كانت مهمتي هي توريد السلاح لهذه القبيلة على أن أخذ النسبة من الأرباح من بيع المنتجات .
كما قلنا سابقاً فتوفر العملة في أفريقيا يعتبر نادراً بل مستحيلاً و بدائله هي منتجات البلد المتاحة من مواد الخام أو المواد الغذائية .
امتلكت الخبرة التي تجعلني مستفيداً لأبعد درجة مع مخاطرة أقل , فأنا لا أريد أن أكون ذلك القتيل نتيجة غضب أصحاب النفوذ من الدول و تجار السلاح بسبب استحواذي على حصة من السوق .
كان هدفي الأول هو توسيع دائرة العلاقات بين زعماء القبائل و قادة الصراعات لأجل أن أكون الخيار الأول لهم حينما يحتاجون للسلاح و العتاد في المستقبل .
و الذي يجعل الدول تتسلط على الدول الأفريقية و تستمر في غيها هو جهل هذه الشعوب بإدارة بلدها و التحكم في الموارد الاقتصادية التي تعتبر السبب الرئيسي في قدوم هذه الدول  لاحتلال بلدهم .
عندما خاطبت هذه القبيلة حول المبالغ الذي سوف يدفعونها لي مقابل السلاح قالوا أنهم سوف يعطوني خمسة من أبنائهم كرهينة حتى يسددوا قيمة هذه الأسلحة .
قلت لهم و ما أفعل بأبنائكم ؟!
قالوا يخدمونك و تحبسهم عندك حتى تستوفي مالك !
تعجبت من هذا العرض و رفضته في الحال .
علمت حينها أنهم يجهلون قيمة الإقليم الذي يعيشون فيه فمنطقتهم تعتبر من أشهر مزارع القطن الفاخر  لكنهم لا يعلمون ذلك .
قلت لهم أن الأسلحة مقابلها مزارع القطن جميعها في القرية فقالوا مرحباً بهذا القرار , و طلبت منهم أن يوفروا العمالة فرفضوا بحجة حاجتهم في الحرب على الجبهة فقد كانوا يقدسون القتال كما يقدس الأطفال أمهاتهم .
و لم يبقى لي إلا النساء أجعلهم يعملون في هذه المزارع  .
عوضني الله بالنساء فوجدتهم أحسن من الرجال , بدأ موسم زراعة القطن فوجدت هناك عجائز تتهلل قلوبهم و هم يرون الناس يستعدون  لزراعة القطن , لأن  هذه المنطقة ظلت لسنوات تصدر القطن إلا أن الحرب جعلتهم يستبدلون هذه الزراعة .
من تاجر سلاح إلى تاجر قطن !
بدأت بالتفاوض مع شركة إيطالية أخبرتني بأنها على استعداد بشراء كامل الكمية من القطن مقدماً , و قد تهلل وجهي و أنا أسمع هذا الخبر .
كنت أسلم لهم الأسلحة من جهة و أبيع القطن من أراضيهم من الجهة الآخرى و هم مستمرين في قتل بعضهم بعض رغم أنهم أقارب و أبناء عمومة .
و طبعاً نحن مستمتعين بهذه الحرب لنجني المزيد من المال .
المصيبة هو أن الذي أتى بي هنا تاجر السلاح روجر كنت معتمد عليه في التوريد و قد لاحظت من خلال خبرتي أن سعر الأسلحة  مرتفع , فقررت أن أورد أنا بنفسي و تكون لي كامل نسبة ذلك التاجر الـ 40% .
عندما خاطبت بعض التجار اعتذروا مني و قالوا ليس لك إلا أن تأتينا في ساحل تنزانيا  , و كان جميعهم خائفين  من الدول الداخلة في صراع أنجولا و يخافون من عقاب تلك الدول .
وجدت صعوبة في إقناع أي تاجر و علمت أنني استعجلت في طلب توقف الأسلحة من صديقي التاجر .
عندما توقف تدفق الأسلحة تراجعت القبيلة التي كنا ندعمها عن الأماكن التي سيطرت عليها , مما سبب ردت فعل سلبية جعلتهم يرفعون السلاح علينا .
و بينما كنت في إحدى مزارع القطن تفاجأت بموكب من السيارات يقودها المقاتلين قادمين من خلف تلك الجبال يطلبون مني إحضار الأسلحة حالاً و إلا قتلناك هنا .
حاولت أن أشرح لهم أن هناك دول تمنعنا من إدخال  السلاح عن طريق البحر أو البر إلا أنهم أصروا على رأيهم  و اتهموني بأني أماطل في توفير السلاح , و قالوا لي نحن من أعطاك هذه المزارع  لتزرع فيها ما تشاء لماذا خنتنا ؟! .
عرفت أن الشرح لهم لا يجدي معهم فالجهل قد غطى عقولهم قبل أعينهم فالدبلوماسية لا تنفع و إنما الأفعال هي من تصنع الاحترام في مجتمع لا يعرف إلا القوة سبيلاً لغاياته .
قلت إذاً دعونا نكسر اتفاقنا من الآن , عليكم أن تعطوني الدولارات مقابل قيمة  السلاح  و إلا نحن لن نمدكم بالسلاح , ثم قمت بإبلاغ النساء بالانصراف من المزارع لأنني لن أعطيهم أي رواتب من الآن و قمت بعدها ببث دعاية الخوف في هذا الإقليم من خلال نشر بعض الأخبار الكاذبة عن سيطرة القبيلة الآخرى على بعض المناطق .
كل ذلك كان كفيلاً بأن يقتنع قادة هذه القبيلة بما أريده , فتفهموا الوضع و قالوا نحن في يدك و سوف ننتظر إرسال الأسلحة حتى لو تأخرت .
وسط هذا الضغط كدت أعود إلى صاحبي التاجر روجر الذي أتى بي هنا لكي أطلب منه دعمي بالسلاح لأنني لم استطع توفيرها بسبب الهيمنة الأجنبية في المنطقة إلا أنني تراجعت و حاولت البحث عن حلول آخرى .
باب الفساد هو المشرع لسقوط و نمو بعض الجماعات و الدول فوجوده يعني وجود الأسباب لحصول التغيرات السياسية في كل مكان .
وجدت أن هناك بعض القبائل المجاورة للإقليم لديها الاستعداد لبيع كمية كبيرة من الأسلحة مقابل دفع الدولار .
الدولار هنا في أفريقيا مثل رفعة ماء موجودة في صحراء قاحلة لناس في شدة العطش , الجميع هنا ينتظر الدولار و على استعداد للمقاتلة لأجله .
 القبيلة الذين اشترينا منهم السلاح كانت مدعومة من الاتحاد السوفيتي لذلك كانت الأسلحة نوعية و جيدة لأجل أن ينتصروا على الدول الغربية بأسرع ما يمكن .
كانت هذه القبيلة  كبيرة و مشتتة بسبب عدم وجود الحرب في منطقتهم فحصل فراغ سياسي بعد سنوات من الحرب ذلك بدأ الناس في هذه القبيلة بالتصارع على السلطة و كسب الاستحواذ على الموارد الرئيسية للقبيلة لأجل التحكم في مسار القبيلة في المستقبل .
حصلت حالات فساد كبرى في هذه القبيلة على طريقة دول العالم الثالث  , استطعنا الدخول من خلال نافذة الفساد و قد كانت واسعة جداً مكنتنا من الوصول للمسؤولين على مخزون الأسلحة و شراء كمية ضخمة كانت كافية لشهور .
و الأجمل في ما في الأمر أنها كانت أرخص من شرائها من الخارج , و تحميلها و تخزينها تم بسهولة .
كان روجر الذي أتى بي هنا غاضباً كان ينتظر سقوطي لأرجع له في شراء السلاح  .
كنت أرسل له 40% من الأرباح و هو يأخذها بكل سهولة و أنا من يتعب على تحصيلها و جمعها و هذا ما استفزني فعلاً , على طريقة أبو فهد قررت أن أطلقه بالثلاث لكن كيف ؟!
عدت لتنزانيا و تحديداً للساحل الجنوبي مدينة دار السلام حيث الشاليهات و المنتجعات الضخمة لتجار السلاح هناك , قابلت صاحبنا هذا التاجر و كان هذا التاجر قد بلغ السبعين في العمر و كان جل تركيزه هو الجلوس مع أبنائه و أحفاده  و يفضله على العمل .
جلبت معي هدايا لأبنائه و أحفاده لكي استعطف قلبه و أجلبه ليوافق رأيي , و قد سعد لهذا الأمر.
فتحت معه الموضوع و قبل أن أسهب في الحديث قال لي أعرف أنك تريد تركي لتفوز بكامل الأرباح فلا حاجة لك أن تكمل , لا تقلق أنا موافق على ذلك .
لم أكن أتوقع السرعة في فهمه لمطلبي لكن يبدو أن الخبرة سقلته ليكون ملماً بجميع الأمور و خاصة مع شركائه .
و قال لي يا ابني أجدك حريصاً على كسب الأرباح أكثر من حرصك على كسب العلاقات بهذه الطريقة أنت تنهي نفسك سريعاً , و عليك عندما تعمل في أي منطقة أن تعمل سريعاً و تخرج بأسرع ما يمكن فتلك الخطلة السرية للنجاح .
و قال أن الأرباح طالما أنها  مستمرة حتى و لو كانت قليلة فهي جيدة فأنت لست مضطر لخسارة شركائك لأجل أرباح إضافية لأنك سوف تخسر صفقات مستقبلية .
و قال لي أن هناك حرب قادمة نعد لها مع شركائنا من الدول و الشركات في نيجيريا إذا أردت الانضمام فمرحباً بك .
رغم  أنني للتو خذلته في صفقة أنجولا التي جلبني لها بطائرته الخاصة و ربطني مع تلك القبيلة وسط ألغام الدول الاستعمارية في ذلك البلد إلا أنه أصر على أن يعطيني فرصة آخرى للعمل معه , لم يكن تعامله معي بهذه الطريقةً ضعفاً أو خوفاً أو قوة فيني بل تنم عن احترافية و ذكاء تعلمها في سنوات طويلة , فهو إن خسرني في مكان ما فإنه يريد أن يستخدمني في مكان آخر .
و في نفس الوقت توجست منه خيفة فأنا لا أعلم قد ينوي بي هذا التاجر الانتقام و تكون نيجيريا آخر محطاتي على الحياة .
(6)
كانت نيجيريا دولة ذات عرقيات و ديانات متعددة من الصعب أن تتحد مع بعض و كانت أيضاً ذات ثروة هائلة من البترول و المعادن و هذا ما يبحث عنه تجار السلاح .
أجمل ما في نيجيريا أنها مدرسة متكاملة لأي تاجر سلاح و كأنها لندن في جودة السياحة ففيها ما يريده أي تاجر .
ذهبت أنا و التاجر روجر لنيجيريا مع فريق عمل كبير نتفحص الفرص المتاحة فوجدنا السوق متعطش لمزيد من المزودين و المصرفين .
فكل قبيلة تحتاج منك السلاح و أنت تحتاج منها المال , لكن كيف الحصول على المال في أفريقيا ؟ لا يمكن ! هنا الحل مع فريق اسمه المصرفين يقومون بقراءة المنتجات المتاحة في إقليم كل قبيلة و يقومون ببيعه للشركات العالمية التي تتلهف لشراء المواد الخام الرخيصة و الكثيفة .
كانت مدينة بورنو المدينة الواقعة شرق البلاد هي المتاحة لنا و لا يوجد فيها تمركز للقوى الكبرى .
كانت هناك في نيجيريا ما يشبه معسكرات التدريب للمقاتلين في قارة أفريقيا و هذا ما يميز نيجيريا عن بقية دول أفريقيا , فهناك أسلحة تحتاج لتدريب فعندما لا يعرف أبناء القبيلة استخدامها فهم يرفضونها و بهذا يخسر التجار فيقومون بتعليمهم .
جلبت بعض المقاتلين من أنجولا للتدرب في هذه المعسكرات و كنت أتجهز ليكونوا قادة يخدمونني في المنطقة لسنوات طويلة , و المستوى الاقتصادي و الترفيهي في نيجيريا مختلف عن أنجولا فكانت أيام سعيدة لهؤلاء المقاتلين .
كنا نعدهم بالمستقبل و نحن نعرف أن مصيرهم الموت , و بما أن فتحتنا لهم نافذة الآمل في نفقاً مظلم فقبولهم بعروضنا مجرد وقت فقط .
سمعنا بخبر انتهاء الحرب العراقية الإيرانية ( حرب الخليج الأولى ) و كان هذا الخبر مفاجئاً لتجار السلاح في عموم أفريقيا , و كانت أثاره وخيمة , فقد عادت  مخزونات الأسلحة المخصصة لتلك الحرب إلى الساحة الأفريقية و هذا ما لا يريده التجار هنا !
بدأنا نلاحظ زيادة المعروض و قلة الطلب و المنافسة اشتعلت بقوة و هذا الشيء يسبب الحساسية و يزيد العداوة بين تجار السلاح فأصبحنا نسمع عن الكثير من عمليات الاغتيال التي تطول تجار السلاح في نيجيريا .
كانت بداية سيئة لي في هذا البلد الذي اعتقدت أنه النقلة النوعية في مسيرتي التجارية .
و وسط هذا التخوف قمنا بإنشاء تحالفات بين تجار السلاح في الشرق النيجيري أشبه ما يكون بالجيش المتحرك .
كان هذا التحالف مبني على البقاء على نفس الاتفاقيات  مع القبائل دون التوسع  لقبائل و أقاليم آخرى , لكن كما تعرفون فتجار السلاح الكثير منهم خونة لا يؤمنون إلا بالمال فهم يبيعون آلة الموت فهل تريدهم يوفون بالعهود ؟!
و عندما حاولت بجلب بعض المقاتلين من رواندا رفضوا فعرفت أن هناك حساسية بين عرقيات الدول الأفريقية فهناك ما لا يقبل أن يتدرب على يد بعض العرقيات الغرب أفريقية .
وجدنا في نيجيريا حياة مختلفة سوف تجد فيها جميع طبقات المجتمع الأوربي من المستعمرين و غيرهم لأهميتها الكبيرة , سوف تقابل أوربيين سياح و هم بالأصل مجرد استخبارات  يترصدون الأخبار و الأماكن .
كانت بعض القبائل ترفض رفضاً قاطعاً بأن يدخل هؤلاء السياح لقريتهم لأنها تعني أنها سوف تكون مستعمرة بعد  فترة لدولة ذلك السائح , و من تساهل في هذا الأمر و أخذ الأمر على أنه مجرد سائح كان لقمةً سائقة لذلك المستعمر .
لا يمكن أن تقوم حرب إلا و خلفها قوى تحركها , بدأنا نلاحظ تحركات في الشمال النيجيري كان خلف هذا التحرك ألمانيا الغربية التي بدأت تستعيد تاريخها المجيد في قارة أفريقيا بسبب تعرضها لأزمة في الداخل الألماني لجزء غربي و شرقي .
هذا التوسع كان على حساب الإمبراطورية البريطانية ,  و بنفس طريقة الدول الأوربية في القارة الأفريقية فإنها لا تتصادم مع بعض  بل تجعل حلفائها من القبائل يقومون بهذه المهمة و هم من يدعمونهم من الخلف و يوجهونهم .
التحرك بدأ بالاتفاق مع تجار السلاح بالتوقف عن دعم حلفاء بريطانيا في الشمال النيجيري و مقابل ذلك تقديم أسلحة ألمانية رخيصة الثمن تصل لأماكنكم .
بالإضافة بالاتفاق مع مزودي الأغذية  و الماء حول دعم أو بيع حلفاء البريطانيون , كانت المؤشرات واضحة على نشوب حرب .
اجتمعنا مع روجر نستشيره حول المعركة القادمة , فقال لنا ابتعد قدر المستطاع هذه ليست حربنا نحن مسؤولين  عن دعم أطراف الحرب بعد أن تتضح لنا الصورة .
و كعادة السيد روجر أقام وليمة عشاء فاخرة و عزم بعض تجار السلاح في نيجيريا و قدم الدعوة لبعض المسؤولين من المستعمرين الأوربيين  , و تستطيع أن تصف هذه الوليمة بوليمة العلاقات .
كان تجار السلاح في مناسباتهم باذخي الإسراف , كانت جميع المشروبات و المأكولات موجودة في الطاولة و لأجل ترغيب و تمييز للحفلة كانت هناك فرقة موسيقية أتت من بنسلفانيا  الأمريكية بأكثر من مليون دولار و لا شك أن  علب الويسكي و الشامبانيا الفاخرة كانت مصفوفة على الطاولة لقد خلق واقعاً مختلفاً عن الحقيقة إننا في أفريقيا و ليس في الولايات الأمريكية يا سيد روجر , كانت ليلة صاخبة فعلاً !
ما بين بناء العلاقات و الاستمتاع بالحفلة تكمن عنوان هذه الوليمة , فكنت حريصاً على بناء العلاقات .
عرض علي إحدى الضباط البريطانيين بالدراسة في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية  , و عندما استفسرت من روجر عن هذه الأكاديمية قال لي أن البريطانيين شديدي الذكاء فقد أنشأوا هذه الاكاديمية لتكون عميلاً لهم مدى الحياة , فهي مجرد مدرسة عسكرية سياسية اقتصادية لبريطانيا للتحكم سياسياً في بعض الدول و أيضاً لبيع منتجاتها و تقوية اقتصادها .
و قال لي إذا أردت أن تكون خادم لهم في أي مكان فأقبل دعوة هذا الضباط و أدخل الأكاديمية , فقلت له أنا رجل مستقل و لا يمكن أن أسمح لأحد بالتحكم بي على جميع المستويات .
فقال لي لقد قالوها قبلك من هو أكثر منك نجاحاً و سلطة و قد أصبحوا مسوقين للبضاعة البريطانية في المنطقة , فعندما تدخل الأكاديمية فسوف تخرج منها و قد اكتسبت  كاريزما كاذبة تخبرك بأنك الرجل العسكري الموالي للإمبراطورية البريطانية ذات النفوذ الواسع و تعتقد أنك حليف هام  للبريطانيين و تبني مستقبلك عليهم فتأمل فيهم كثيراً و تجعل نجاحك مبني على رضاهم و إتباعهم .
فقلت حسناً ما قلت , و انتهت الحفلة بخيرها و شرها .
كانت الحكومة البريطانية تعطي الضوء الأخضر لمثل هؤلاء الضباط بأن يصنعوا لها أتباع في الأقطار الأفريقية , فواصل هذا الضابط معي اتصالاته و استدعاني لشقة له في العاصمة النيجيرية أبوجا .
كانت هذه الشقة و كأنها درةً في مزبلة مقارنة بالشارع التي تطل عليه  , فهي مؤثثة و  مطرزة بأحدث ما يكون و هي مخصصة للمفاوضات و صنع العملاء  .
أصبح يحكي لي عن لندن و جمال لندن و بدأ يستحلب مني المعلومات ليعرف عني أكثر فاكثر و من أكون و كيف أتيت هنا , فعرفت أن مصلحتي مع هذا الضابط و من خلفه ليست في صالحي فانسحبت انسحاباً تكتيكياً و أخبرته أني مغادر نيجيريا صباح الغد .
عدت لشقتي الموجودة في شرق نيجيريا و قد خصصها لي روجر لتكون مقراً لي .
بدأنا في تزويد الأسلحة للقبائل المتحالفة معنا , و كالعادة نسلم لهم السلاح من جهة و نستلم المواد الخام المجهزة للبيع من جهة آخرى , و كنت أنا المسؤول  عن هذا كله .
في الليل و أنا عائد لشقتي وجدت أن باب الشقة مكسور و قد دخلها أشخاص في الصباح دون أن يسرقوا شيء , كل ما فعلوه هو تفتيش الشقة !
و عندما عدت للكاميرات التي وضعتها وجدت أن إحدى الأشخاص كان يعمل لدى روجر كان المسؤول عن هذا الاقتحام .
عرفت حينها أن روجر قد بدأ يشك فيني و ظن أنني خبأت بعض الأموال في شقتي فقام بتفتيشها , و كأنه يقول أن هذه الفرصة آخر فرصة لك بتعاملي معك .
ذهبت له في اليوم الثاني فقلت له أن شقتي سرقت أمس فضحك و قال أنك في أفريقيا لا تستغرب أن تسرق شقتك فعرفت أنه أراد إخفاء أمر اقتحام الشقة و لم يتجرأ بالبوح بخبر اقتحامها  .
كانت الأمور معقدة في نيجيريا دول كثيرة عرقيات و ديانات كثيرة تجار سلاح مختلفين و ثروات ضخمة تتهافت عليها قوى الشر من كل مكان , فعلاً الصورة ليست واضحة .
(7)
بينما كنت أسير بالسيارة لتفحص إحدى الجبهات و معي قوة مسلحة لا تتجاوز العشرين مقاتل , تفاجأنا بهجوم مسلح من قوات موالية لبريطانيا و كدنا نقاوم إلا أننا وجدنا أن المقاومة تعني الموت فاستسلمنا و سلمنا .
قبضوا علينا و كنت أنا العربي الوحيد و الأشخاص الذين معي جميعهم أفارقة فكنت مميز من بينهم , فقال قائدهم اقتلوهم كلهم ما عدا هذا الأبيض أجلبوه معنا , و بكل بساطة قاموا بفتح بنادقهم على الأشخاص الذين معي و قتلوهم بدم بارد و في لحظة واحدة و أنا جالساً على ركبتي و  يدي في أذني مغمض العينين  أسمع طلقات هؤلاء الجنود على الرجال الذين أتيت معهم و الدماء تتناثر على جسدي .
اه من كم حزناً صال علي لا زلت أتذكره حتى الآن و أنا أرى ذلك المقاتل الذي كان يقول لي بأنه سوف يترك القتال و يتفرغ لتعليم عائلته ليصبحوا متعلمين و مفيدين لنيجيريا  .
قادوني لمعسكر البريطانيين و قال لي الكولونيل هل أنت عربي ؟ فقلت نعم
فقال من أي عرباً أنت ؟ فقلت من السعودية
فضحك عالياً حتى أحمر وجهه , و قال سعودي و تأتي هنا , ألا تدري أن حكومتك تعقد الصفقات مع تجار السلاح الأوربيين و اللاتينيين و بسمسرة أكثر فائدة من أدغال أفريقيا .
فقلت أعلم أعلم .
فقال ماذا تفعل هنا غير بيع السلاح , هل أنت داعية مسلم ؟ تبشر بالإسلام ؟
فقلت لا , مجرد مساعد لباعة السلاح و متعاون فليست بائع و لا مشتري مجرد مساعد .
فضحك حتى ظهرت نواجذه , قال هل تكذب علي ؟ و ما وجدت غيري لتقول له هذا الكلام ؟!
قال سوف نودعك بالسجن حتى نرى لك حلاً مناسباً  .
فقلت له تمهل , ربما أفيدك في جبهة الشمال ضد الألمان فأنا أعرف قبائل و شخصيات نافذة هناك , جربني فقط و سوف تعجب بي .
فقال لا , السجن أولى بك .
سجن لهوما
قادوني للسجن مكبل اليدين و الرجلين وسط الطرق المتعرجة و صلنا للسجن
السجن كان في أطراف مدينة " كانو " و يسمى بسجن " لهوما " و تعني سجن الموت !
السجن كان سابقاً مقراً للحكومة البريطانية و مبني بالتصميم الإنجليزي العريق و تم استبداله ليكون سجن لقوة تحصيناته .
و بطريقه لا إنسانية ساقونا كالأغنام للسجن , و عندما تجاوزنا البوابة رشوا علينا مبيد " القمل " على أجسامنا و كأننا مجرد أجسام جامدة ليس لها احترام و لا تقدير .
و عندما دخلنا أكثر وجدنا الكارثة بعينها , لقد رأينا جموع من المساجين الواقفة التي لا تكاد تجد لها مكان للجلوس فيه فكان أغلبهم واقفاً .
تم فتح الباب و انضممنا لمجموعة المساجين الذين كان أغلبهم من الأفارقة , و أي نوع من المساجين ؟ إنهم من أقسى الناس شدةً و من تيبست قلوبهم من نيران المعارك و القتال , فهذا النوع من المساجين يحتاجون لتعامل خاص .
و بينما أنا أشاهد السجن و اختلس النظرات لهذا السجن الكبير المكتظ بالمساجين جاءني إحدى المساجين  يطلق عليه مرشد السجن , و قال لي يبدو أنك عربي مسلم فقلت نعم , فقال أعطيك نصائح سريعة ممكن تفيدك هنا :
1-    الحياة هنا صعبة حاول أن تتعود عليها .
2-   أنت في غابة يحكم فيها الأقوى فلا تكن ضعيفاً
3-   سوف تصاب بإحدى الأمراض و ارجو أن يصيبك الدرن فقط .
4-   لا تنام على بطنك سوف تتعرض للاغتصاب , عليك التنبه و أنت نائم .
5-   إذا كان لديك فوارق عن بقية المساجين فأظهرها قد تصنع معك الفارق و تبني لك قوة .
عندما أصبحنا لليوم الثاني و إذا السجناء يصرخون لإدارة السجن جثة ميتة , خذوها قبل أن تتعفن و تزكمنا برائحتها .
صدمت بهذا المنظر و تعجبت من لا مبالاة السجناء و كأنه مجرد عصفور ميت و ليس إنسان مثلهم , فقال لي إحداهم أنه كل يوم أو يومين يكون هناك جثة في السجن  إما بسبب القتل أو قلة التنفس أو الأمراض .
عندما حل وقت الصلاة قمت بالأذان داخل السجن الله أكبر الله أكبر .........
 فصمت من في السجن فمنهم المتعجب و منهم السعيد و قد لفت الأنظار تجاهي , و بدأوا بالتحلق حولي و كأنهم يقولون ما قصة هذا النداء ؟!
أخبرتهم أني مسلم من بلاد الحرمين , فقاموا بضمي و تقبيل يدي و رجلي فعرفت أن بعضهم من المسلمين , فأصبحت أصلي بهم الصلوات كلها و أحدث عليهم و أقرأ عليهم القرآن .
أتت هنا مرحلة جديدة من العلاقات مع السجناء , اعتقدت حينها أنني السيد و لدي قيمة امتلكها لا تقل شأناً عن مدير السجن .
تذكرت جيداً كلام إحدى الدعاة الذي كان يقول أن الناس تحتاج في أفريقيا و غيرها من بلاد المسلمين من يعلمهم القرآن فقط و ليس همهمة الدين و تفاصيله , فكان الأمر بسيطاً و ميسراً لي حينما قابلت هؤلاء الناس الذي لديهم اسلام سطحي .
بدأت أخذ مكانة خاصة و قمت بتهذيب الأخلاق فتميز المسلمين داخل السجن , و كانت إدارة السجن سابقاً تعاني من الفوضى الذي يشعلها السجناء لدرجة أنها تستدعي الجيش ليحوط السجن استعداداً لأي طارئ .
أصبح السجن محبب إلي بعد أن كنت اعتقد أن نهايتي سوف تكون فيه .
إدارة السجن كرمتنا بأن وضعتنا في مكان واسع بدلاً من المكان المكتظ كتكريم لعدم إحداث الفوضى , و قد جذب هذا التكريم الكثير من السجناء للدخول للإسلام ليحصلوا على هذه الميزة , و قد زادت الروحانية و الهدوء الكثير من السجناء بالدخول للإسلام فالجميع يرانا نصلي و نتحدث على شكل حلقة دائرية .
تعلمت من المدرسة الإنجليزية أن إدارة الأشياء تتم وفق طبيعتها , أجعل الأشياء المتجانسة تتفاعل مع بعضها و أخرج أنت من هذه المتاهة و كن متحكماً في الأطراف المسيطرة .
عرفت لماذا الإنجليز سيطروا على العالم , لقد كانوا أذكياء جداً في السيطرة على المجتمعات بأقل التكاليف .
إنجلترا تعتبر جزيرة صغيرة و سكنها ليس بالكثير و لكن مع العقلية الفذة التي يملكونها استطاعوا السيطرة على العالم .
من خلال احتكاكي بهم وجدت أنهم يسعون دائماً لتنصيب رئيس واحد على  كل إقليم معين , هذا الرئيس يعطى جميع الصلاحيات بحيث يستطيع التحكم في الإقليم بالكامل , و يضمنون له الإمدادات  بشكل كامل من بريطانيا .
غالباً ما يتحول هؤلاء الرؤساء إلى دكتاتورية و هذا ما تريده بريطانيا , فهي تريد أن تتحدث مع شخص واحد عندما تتعامل مع بعض الأقاليم و ليس مع برلمان شعبي لا تضمن أرائه و لا أصواته .
الشعوب يجدون حساسية عندما يتعاملون مع الأجانب و خصوصاً الأوربيين , فهم من استعمر و دمر أغلب البلاد الأفريقية .
لهذا تحرص بريطانيا على وضع شخصية قيادية تقوم برئاسة هذا الإقليم من دون أن تكون بريطانيا بالواجهة و لابد أن يكن  هذا الشخص الولاء لبريطانيا مقابل تنصيبه و دعمه مالياً و سياسياً ليبقى في الرئاسة
نجحت بريطانيا في خطتها و أصبحت تسيطر على أغلب الرقع الجغرافية في العالم .
و مما جعل هذه الطريقة فاشلة و لا تعتمد عليها بعض الدول يأتي بسبب اليأس من المحاولة الأولى الفاشلة و يعتقدون أن احترامهم لبعض الشخصيات الأفريقية الفقيرة المدقعة يعتبر ضعف و استهانة بمقام الدولة الاستعمارية التي تستخدم القوة كحل نهائي للسيطرة على الأقاليم .
فدول مثل ألمانيا و إيطاليا و إسبانيا لم تجلس كثيراً في أفريقيا بسبب اعتمادهم على أنفسهم بشكل كامل في السيطرة على الأقاليم فيبذلون جهد عالي مما يستنزف أموالهم و تعبهم فيتركون هذه الأقاليم للقوى الآخرى و يبحثون عن الأسهل .
بينما بريطانيا تبحث عن الشخصيات المؤثرة في هذه الأقاليم و تجعل لهم القيادة في رئاسة هذا الإقليم لكي لا تتصادم بريطانيا مع شعب هذا الإقليم بسبب كره الشعوب للأجانب .
تعلمت جيداً كيف أبيع الأسلحة في الأقاليم التي لا ترحب بالأجانب , و اعتدت على لبس الأقنعة جيداً  عندما أريد بيع كمية من السلاح في منطقة معينة .
فالأقنعة المزيفة هي من سوف تفتح لك الطريق نحو بيع أسلحتك لتلك المجتمعات و الأمر ليس صعباً .
أبحث عن أولئك الطامعين في الدولارات و أجعلهم يتفاوضن مع مشتري السلاح في تلك المنطقة و كأنه هو صاحب السلعة و سوف تجد أن سلعتك وجدت قبولاً في ذلك الإقليم .
لم أستغرب تعامل إدارة السجن معي في إكرامنا و تقديم التسهيلات فقد تغيرت الحياة في هذا السجن بعد أن أتيت هنا  .
الإنجليز وجدوا قائد داخل السجن يقود المساجين بنمط معين بحيث لا يعملون الفوضى و التخريب , و سوف يحظون معها براحة عامرة من دون أي قلق يسببه هؤلاء المساجين فلا حاجة لقوات الجيش و لا حالات الطوارئ و لا خوف من وجود جثث جديدة .
الصلاحيات التي تم تسليمها لي جعلتني ملك في هذا السجن فأنا أحظى بولاء المساجين و هيبة القائد المؤثر و أحظى باحترام الإنجليز .
شعرت حينها بمشاعر قادة الأقاليم التي تضعهم بريطانيا في أنحاء العالم .
قدمت لي إدارة السجن معاملة خاصة فعرضت علي بعض المغريات من النساء و المشروبات الكحولية و أفضل المأكولات و المشروبات التي لا تتوفر في أغلب نيجيريا كنوع من التكريم ,  فقلت لهم أنا مسلم عربي و لا يمكن أن أقبل بالنساء و الخمور و لكن لا مانع من المأكولات و المشروبات و تكون لكافة السجناء و ليس لوحدي فقط .
فرفضت إدارة السجن و قالت هذا مكلف , السجناء لا يستحقون إلا الأكل البسيط يشبع جوعهم فقط .
فقلت لهم أجعلوها  مرة واحدة لكي تكسبوا رضا السجناء و تتحسن معاملتهم معكم , فقالوا سوف نتحدث مع الكولونيل  و نأخذ رأيه .
 بعد ذلك وافق الكولونيل على طلبي و قدموا ذلك الأكل اللذيذ الذي لم يأكل المساجين مثله في حياتهم , و قد زادت شعبيتي في السجن و أصبحت القائد المؤثر الذي لا تعصى  له كلمة .
رغم أني سعيد بما وجدته من حفاوة من قبل إدارة السجن إلا أن الإنجليز لا يعملون شيء مجاني فقد وجدوا أني أداة لتنفيذ ما يريدون في هذا السجن .
و لهذا فقد خفت من مصيري في هذا السجن , فهل سوف أبقى طوال حياتي في هذا السجن لأجل أن يستخدمني هؤلاء الإنجليز في منع الفوضى و التخريب ؟!
كان الأمر مقلقاً لي و لهذا حاولت البحث عن طريقة تضمن لي الخروج من السجن , فمداراة إدارة السجن على إكرامي بالخروج بسبب حسن تعاملي معهم هذا من الأحلام التي لن تتحقق , فقد وجدوا فيني الأداة المجانية لاستقرار هذا السجن و سوف يسعون لجلوسي هنا أطول فترة ممكنة .
و بعد عدة أيام و بينما أنا جالس بين السجناء فإذا بمنادي ينادي على اسمي فتنفست الصعداء فظننت أن هناك أمراً مثل كل مرة تتحدث معي فيه إدارة السجن لكن هذه المرة كان الأمر مختلفاً جذرياً .
يبدو أنني تحولت لشخص تطمع فيه بريطانيا بإسمي المحدد .
طلب مني الكولونيل أن ينقلني لمبنى آخر خارج هذا السجن فأصطحبني الكولونيل بنفسه على سيارته الخاصة إلى مبنى آخر و كان خلفنا سيارة حماية و أمامنا سيارة آخرى .
وصلنا للمبنى فإذ به سجن آخر و ليس مجرد مبنى كما هو ظاهر من الخارج , و كان هذا السجن أكثر ضخامة من السجن السابق .
و ألتقينا بألوية رفيعي المستوى جعل الكولونيل التي اصطحبني و الذي كنت اعتقد أنه أرفع مرتبة في هذه المنطقة  يلقي التحية لهؤلاء الرتب الرفيعة .
و قدمني لهم و قال هذا من سوف يعالج مشاكل هذا السجن , فرحبوا بي و قدموا المشروبات و الحلويات الإنجليزية الفاخرة بكل راحبة صدر و بتواضع جم و أنا ليس لي إلا أن أستمع لهم فلا يوجد لي خيار آخر !
و كان هذا السجن تدب فيه الفوضى و التخريب و لم يكن مثل السجن السابق , فهنا يوجد تنوع عرقي و ديني و طبقي , و المتعصب لديانات متفرقة و السياسي الذي يمتلك الولاءات خلف أسوار السجن و العسكري  المعتقل و غيرهم من الأفراد الذين لهم رصيد من الاهتمام و التقدير.
أدخلوني للسجن و كانت الأعين تصب باتجاهي مع هدوء مزعج يعم المكان , و في أول خطوة أضع قدمي عليها في السجن فإذا بستة أشخاص يبرحونني ضرباً حتى انهار قوامي فسقطت أرضاَ و تتدخل عشرة جنود لإنقاذي .
لم يتكلف هؤلاء الستة بالتعرف علي و من أكون و لماذا أنا هنا ؟ كل ما في الأمر أنهم تهجموا علي مباشرة فور دخولي للسجن .
اسعفني الجنود لغرفة الطوارئ بالسجن و اجتمع حولي الضباط ليتأكدوا من سلامتي , و قلت لنفسي لعلى الإنجليز يرحمونني و يسمحون بإطلاق سراحي فهذا الضرب الذي حدث كافي بأن يتعاطفوا معي .
لكن الواقع مختلف , فقد طلب مدير السجن سرعة معالجتي لأجل إدخالي للسجن مرة آخرى فالسجن في حالة ارتباك و فوضى و يتأملون فيني خيراً بأن أطفئ لهم لهيب هذه الفوضى .
ما إن أتضحت فيني بوادر الشفاء إلا زجوا بي للسجن مرة آخرى !
و أعطاني الطبيب سكين  حادة قال لي قد تحتاجها داخل السجن لكن تأكد من إخفائها جيداً فقد يقتلونك بها .
عرفت أن الأمور قد تصل للقتل و أكون أنا طرفاً في ذلك .
دخلت للسجن و لاحظت التصنيفات المتضادة في السجن على شكل مجموعات , و كل مجموعة يتزعمها رئيس يملئ عليهم أفكاره و يتفاوض باسمهم داخل السجن .
تحيرت ! فأي مدخل سوف يكون لي أتباع في هذا السجن ؟!
فإن قلت أنني مسلم سوف يهاجمني المسيحي و إن قلت أنني سياسي سوف يتهمني القوميون بنبذة المستعمر و إن قلت إني تاجر سلاح اتهمني العسكري بالعمل ضد بلاده .
فقلت " كن كما أنت "
فقمت بالأذان داخل السجن , و كان لهذا الصوت تأثير في مسامع السجناء , و بعد أن انتهيت قمت بالصلاة .
كان السجناء يشاهدونني أفعل ذلك و قد كان هذا الأمر مؤثراً فيهم , فكان بين هؤلاء المساجين أشخاص مسلمين لكن الإسلام  لم يستقر في قلوبهم و لهذا لا تجد عليهم مظاهر الإسلام و ينتمون لجهات سياسية و حزبية و إقليمية .
أصبحت أجلس لوحدي لم أدخل في أي مجموعة و كان السجناء يخافون من رؤسائهم أن يغضبوا بالحديث معي فليس مخولاً لهم الحديث .
الجميع هنا يكره الإنجليز و يتمنى زوال إنجلترا عن بكرة أبيها فهي التي سرقت أرضهم و نهبت ثرواتهم و زجت بهم في السجن حسب تعبيرهم , و أي شيء يتعلق بإنجلترا يعني الخطر و الكراهية .
حاولت أن أتحدث مع رؤساء المجموعات و قد أبدأوا تفاعلهم معي , فقلت لهم إلى متى و أنتم تعيشون  متفرقين في هذا السجن فهذا الشيء يضعفكم و يقوي الإنجليز عليكم .
أنتم من وطن واحد , فلماذا لا تتفقون على النقاط المشتركة بينكم و تنسون الاختلافات حتى تخرجوا من السجن و من ثم تختلفوا على ما تشاؤون فقد تقتلون في هذا السجن قبل أن تخرجوا منه .
وجد خطابي قبول لدى رؤساء المجموعات و قد عقدت أول اجتماع في السجن برئاسة مشتركة بين تسعة رؤساء مجموعات و أنا العاشر .
و قد اتفق الحضور على وقف التنازع بين المجموعات و تهدئة الوضع , و طلبت منهم أن نقيم لعبة كرة القدم داخل السجن لكي تكسر الجمود بين أفراد هذه المجموعات فحصل ترحيب لهذه الفكرة .
بدأت الفوضى تقل و الانسجام يزداد بين أفراد المجموعات و اكتشف السجناء أنهم أصدقاء و ليسوا أعداء .
و في بادرة اعتذار تقدم الستة أشخاص الذين ضربوني يتقدمهم رئيسهم و قدموا لي الاعتذار عن الاعتداء الذي حصل لي عندما دخلت لأول مرة .
و أصبح السجناء المسلمين يصلون معي في كل مرة , و كانوا من مختلف المجموعات , و قد عرفت أن الانتماءات المختلفة أياً كان نوعها  قد تكسر بالمصالح التي تغري الأفراد و الرؤساء.
هذا الأمر لم يعجب الإنجليز فقد أرادوا إطفاء الفوضى و ليس صنع انسجام بين السجناء الذي يشكل تهديد حقيقي لهم , و لهذا قاموا بإدخال أشخاص يصنعون الفتنة بين أفراد السجن و يصنعون الحساسية بينهم و العنصرية و التفرقة و قد تحقق ذلك بشكل درامي لم يتوقعه أحد فقد كانوا هؤلاء الأشخاص أصاحب خبرة في هذا الشأن .
كنت أتابعهم و هم يصنعون هذه الفتنة بالصبر على النتائج و التكريس المستمر في مسامع رؤساء و أفراد المجموعات بأن المجموعات الآخرى تعمل ضدكم .
للآسف لم يكن من رؤساء المجموعات حكيماً ليقوم  بالسيطرة على الحدث الجديد الذي بدأ يتصاعد يوماً بعد يوم في بث الكراهية و التفرقة بين المجموعات و الأفراد من قبل الأشخاص الذين دخلوا للسجن من  قبل الإنجليز .
الحياة الذي عاش فيها رؤساء و أفراد السجن جعلتهم يتفاعلون مع الأشخاص الذين خدعوهم بأن المجموعات الآخرى يعملون ضدهم , فهم عاشوا منذ أن كانوا أطفال على التلقين بأن هناك أعداء لنا دائماً و التحزب على شكل مجموعات يجعلنا في آمان , لهذا ترى دائماً أنهم يدخلون في مجموعات تؤمن بعقيدة واحدة و تجعل لها أعداء و تقوم بمجابهتهم دائماً , و حتى لو لم يجدوا عدواً سوف يبحثون عن عدو يواجهونه .
عندما كنت أتحدث معهم كانوا يصفونني بالخائن و العميل للمجموعات الآخرى , و كلاً يدعي أنه الأقوى في هذا السجن .
فأصبحت تحديات القتال تقام شبه يومياً يتصارع طرف كل مجموعة في مكان يشبه الحلبة و يتقاتلون حتى الموت, و من تكون له الغلبة يحظى باحترام السجناء .
و بدلاً من أن ترى مباريات كرة القدم أصبحنا نرى قتال مستمر في هذه الحلبة من يقتل الآخر؟!
رفعت العلم الأبيض مسلماً مؤمناً بما يحصل , و كأن ما يحصل أمامي هو مشهد مصغر بما تعمله الحكومات الإستعمارية في أفريقيا فهي لن تنجح في حال أن هؤلاء الأفارقة اتحدوا
و لمعرفتها التامة أن الأرض متهيئة لإحداث الانقسام بين رؤساء الأقاليم فكل ما في الأمر أن يبحثوا أفراد لإحداث التفرقة بين المجموعات التي بدأت في النشوء .
و بينما تنشغل هذه المجموعات في الصراع فيما بينها تقوم الدول الاستعمارية بنهب كل ثروات هذه البلد , و بهذا ترى دولة هامدة يتنشر فيها الفقراء و الأمراض و تنقل يومياً على شاشات التلفاز عبر القنوات الإخبارية تذكر آخر التطورات الحربية في هذا الإقليم !
حاولت أن أكون محايد قدر المستطاع و استطعت تشكيل  مجموعة تتفق معي في بعض الأمور , و استمرت الحالة الروتينية للسجن من صراع دامي و دخول مفاجئ للجنود لتهدئة المساجين و هكذا استمر الحال حتى جاءت ليلة الجمعة !
ليلة الجمعة كانت ليلة هادئة و مقمرة في وسط الشهر فكان ضوء القمر يتسلل إلينا  بين نوافذ السجن معلناً أن الآمل يحدث حتى و لو أنك في سجن عسكري مع أعتى المجرمين .
و بعد لحظات سمعنا صرخات عالية بجوار السجن جعلت المساجين يقومون من أماكنهم و بدأنا نسمع الأعيرة النارية ترتفع في كل مكان .
عرف الموجودين أن هناك اقتحام للسجن فقد استولت إحدى القوات على هذا الإقليم و قامت باقتحام السجن لأجل استخراج حلفائهم من المساجين .
المشكلة الآن ليس في هذا الاقتحام , المشكلة هي من يكون هؤلاء المقتحمين و إلى أي مجموعة يتبعون فقد كان الموجودين متحيرون من هوية هؤلاء المقتحمون ؛ لأنه سوف تحصل عمليات إعدام للمجموعات التي تختلف معهم .
و على أي حال أنا لست من أي مجموعة و من عرقية تختلف عن هؤلاء المقتحمين و الأحرى أنني أول المقتولين .
بدأ الخوف يدب في السجناء فأصبح المساجين يتجهون للمجموعة التي يتوقعون أن المقتحمين يتبعون لهم بناء على تخمينات للحرب الدائرة حول السجن .
قلت لابد من خطة أخرج بها نفسي من هذه الورطة , فبدأت أولاً بالملابس فلبست إحدى الملابس الأفريقية الموجودة في السجن و حاولت تغطية وجهي قدر المستطاع و كنت أعلم الطريق لقسم الطوارئ فربما أجد هناك مخرجاً .
بدأ الحراس بترك بوابات الزنازين و بدأت أصوات المساجين تتصاعد صارخين : ( افتحوا الأبواب ) و هم يضربون بقوة على هذه الأبواب لعله يستجاب لنداءاتهم .
كان المنظر مخيفاً , هل سوف يتم تفجير السجن من قبل الإنجليز قبل هروبهم و نصبح نسياً منسيا في هذا السجن الذي يكتظ بالآلف من المساجين .
ماذا عن أهلي في السعودية ! كيف سوف يعلمون أني مقتول في سجن في غرب أفريقيا ؟!
ماذا عن أموالي التي جمعتها في السنوات الماضية ؟ من سوف يأخذها ؟
كان الموت أقرب لي من راحة يدي , الجميع يتقافزون يركضون يبحثون عن مهرب , كان المنظر مهيباً .
و ازداد الأمر رعباً حينما بدأت المدافع تدك حيطان  السجن  , فسقط إحدى الجدران و مات في الحال أكثر من خمسين سجين .
فكان موتهم رحمة للبقية فاستطعنا الخروج من هذه الفتحة لكن المصيبة هي عندما انحرفت إحدى المجموعات على المجموعة الآخرى و بدأت تتصارع مع بعض و كانت تظن المجموعة الأولى أنها قاب قوسين أو أدنى سوف تخرج من هذه السجن لكن يجب أن ننتقم من هذه المجموعة قبل الخروج !
و قد فرغ الطريق لنا بسبب انشغال أكبر مجموعتين في التصارع فيما بينهما , و بينما نحن نسير فإذا بالمدافع تقتل المزيد من السجناء من المجموعتين أثناء صراعهم .
خرجت متنكراً و قد أتى معي اثنين أفارقة قد تأثروا بي .
و من أنابيب الصرف الصحي الضيقة خرجنا من منطقة السجن , و أصبحنا نرى من بعيد القوات المقتحمة تقاتل الإنجليز و قد تدمر السجن و مات فيه المئات في لحظات و أصبحنا نشاهد بأعيننا كيف يموت الناس بسهولة , و لو أننا تأخرنا قليلاً لأصبحنا في تعداد الموتى لكن الله سلم .
لا أعلم ماذا أفعل في هذه اللحظة ؟ أين أذهب ؟  , فقررت العودة إلى تنزانيا لأجل الراحة قليلاً بعد فترة من الاعتقال و السجن .
طلبت من مرافقي الذهاب معي و أخبرتهم أني بائع سلاح و أملك المال فقالوا على الرحب و السعة .
و أخبروني أنهم مجرد مقاتلين لأكثر من عشر سنوات , و كان سبب قتالهم أن قادة الحروب يطلبون منهم الحرب و تقاسم الغنائم , و يقولون رغم هذه السنوات من القتال و المشقة و التعب إلا أننا لا نملك شيء مفلسين من كل شيء !
المشكلة الآن تكمن في طريقة الهروب إلى تنزانيا فنحن لا نملك المال و لا نملك أوراق ثبوتية تجعلنا نعبر تلك الدول وصولاً لتنزانيا .
تذكرت جيداً أننا في أفريقيا فتغير تفكيري , نحن هنا حيث العشوائية تملئ المكان و القتل و التزوير و المصالح و الرشوة و كل شيء , المهمة سهلة تحتاج لترتيب بسيط .
قررت العودة لشقتي في مدينة بورنو لعلي أراءها كما تركتها .
و بينما نحن نسير متجهين نحو مدينة بورنو فإذا بقوة إنجليزية تحاصرنا : " توقفوا ! "
يا إلهي , ما الذي حصل لي هل هناك عودة من جديد للسجن ؟ هل سوف يقتلونني هؤلاء الإنجليز هذه المرة و يتخلصون مني كما تخلصوا من غيري ؟!
أسئلة لم أجد لها جواب ! , حتى بدأ الجنود بتقيدينا على الأرض و طرح الأسئلة
كانت الأسئلة من أنتم؟ و كيف أتيتم لهذه المنطقة ؟!
قلنا لهم أننا أشخاص عزل لا نملك إلا ملابسنا و لا ننتمي إلى أي قوات مقاتلة .
كان هذا الكلام لا ينفع مع هذا النوع من القوات التي تبدي الشك على الظن الحسن , فقاموا بتحميلنا في السيارة العسكرية .
فرفعت راسي للسماء و أنا مقيد اليدين من على ظهري و قلت يا ربي إني عبدك الضعيف أخرجني من هذه الورطة !
و بينما كنا نسير بالسيارة وجد الإنجليز أننا مجرد عبئ عليهم و هناك أمور أهم و أجدر أن يعملوها فهم لم يقبضوا على أشخاص عسكرين أو سياسيين مؤثرين .
و عادة ما يقومون بقتل مثل هؤلاء الأشخاص من باب الاحتياط فقط عندما لا يعرفون ماذا يفعلون بهم .
قرر الضابط إطلاق سراحنا و أمر الجنود بفك القيود و اطلاقنا .
نزلنا من السيارة العسكرية و أكملت المسير نحو مدينة برونو .
و عندما وصلنا الشقة متعبين منهكين وجدنا أنوار الشقة مضاءة فطرقنا باب الشقة فخرج علينا شخص أسود اللون بسلاحه فأخبرته أن هذه شقتي و لا زال أجارها ساري فكيف تسكن فيها ؟!.
فقال هذا الشخص : أنا استأجرتها من صاحب العقار و ليس لي علاقة بك , ابتعد عن شقتي و إلا أطلقت عليك النار .
كنت لا أعلم من هو صاحب العقار فروجر الأمريكي هو من استئجارها لي , فبحثت عن صاحب العقار فوجدته قريب من الشقة .
تحدثت معه حول أمر الشقة و قلت له كيف تؤجرها دون علمي فالإجار لا زال ساري ؟!
فقال لي : لم أجد لك أثر في الشقة و قد غبت عنها كثيراً فظننتك قتلت في إحدى المعارك فقلت أعرضها لشخص آخر و هذا ما حصل , و إن أردت شقة آخرى وفرتها لك .
فقلت لا بأس أبحث لنا عن شقة نسكن فيها .
و طلبت منه أن يوصلنا لأي وسيلة تواصل مع روجر أو إحدى رجاله .
فقال لي حسنا انتظرني ... و بعد لحظات حجز لي شقة و جلب رقم شخص تابع لروجر .
ما إن استرحت بصحبة الشخصين الذين خرجوا معي من السجن و أخذنا قسطاً من الراحة و نمنا و أكلنا حتى جاء الوقت للاتصال بهذا الرقم الذي له علاقة بروجر .
رفعت السماعة و اتصلت و الرقم لا يرد على اتصالنا , و بعد عشرين اتصال تم التجاوب .
طلبت من  هذا الشخص أن يوصلنا إلى السيد روجر فأخبرني أن روجر يقضي إجازته السنوية في جزر هاواي لمدة شهر و هو غير موجود و ذكر أنه يمثله في نيجيريا , ماذا تريد ؟
قلت له أنني حليف لروجر و أريد الانتقال لتنزانيا و ليس معي مال أو أوراق ثبوتية , أريد المساعدة .
فقال لا تقلق سوف نتقابل غداً في العاصمة النيجرية أبوجا .
ذهبنا للعاصمة و كان يحذونا الخوف و القلق فأي قوة أمنية لأي فصيل عسكري ممكن أن يسبب لنا مشكلة .
وصلنا للعاصمة و قابلنا مندوب روجر و قال لنا أنتم مدعوين عندي على وليمة غداء فرحبنا بالدعوة , و اصطحبنا لمنتجع فاخر تناولنا فيه من ما لذ و طاب من الأكل و الشراب و كان المكان جميلاً .
أما الشخصين الذين معي فقد كانوا منبهرين مما رأوا فقد قضوا حياتهم و هم يعيشون في الطبقة الكادحة مجرد مقاتلين لا يعرفون إلا السلاح و المخابئ السرية و الجثث و الدماء و المعسكرات  و قد تعجبوا مما هم فيه و قالوا هذه الحياة لم نشاهدها حتى في التلفزيون و لم نجربها في حياتنا و كنا نسمع بها و لم نصدقها .
و بعد أن تناولنا وجبة الغداء تم تقديم الجوازات المزورة لنا و كانت جنسياتنا من دولة جنوب أفريقيا .
و في أول محاولة لي بالدخول بجوازات مزورة  كنت قلق من إيقافي فلا طاقة لي بالسجن و الأعتقال .
و استطعنا المرور و ركوب الطائرة الخاصة و تجاوزنا الأراضي النيجيرية بسلام .
قال لي الطيار : هل تريد أن نتخلص من مرافقيك ؟
قلت له ماذا تقصد ؟!
قال نرميهم من باب الطائرة إذا كنت ليست بحاجة لهم , فقلت له بل أنا بحاجة لهم .
و كانت هذه الطريقة مشهورة فمجرد أن أنك تريد قتل شخص منافس أو يشكل لك خطر كل ما عليك هو اصطحابه معك بالطائرة و رميه في فيافي أفريقيا دون أن يراك أحد .
وصلنا لمطار دار السلام و قد أخبرت المرافقين أن يذكروا أنهم من كينيا و ليس من نيجيريا فالحساسية عالية هنا تجاه النيجيريين .
(8)
العودة لتنزانيا
طلبت من شركائي اجتماع عاجل لتعديل العمل في هذه المنطقة .
وجدت أن بعض موظفيني و شركائي قد تمردوا علي , و هذه عادة سلبية في مجال ببيع السلاح فالجميع لا يثق ببعض , و بمجرد ابتعادك منهم يظنون أنك مقتول أو غادرت البلاد لجهات آخرى .
فثار غضبي من هذه الطريقة , فليس من المعقول أن تتحول بعض الجبهات التي كنا ندعمها بالسلاح و تعبنا في تكوينها و كسب الثقة معها أن يقوم بعض موظفيني بالتفاوض مع تجار آخرين للتعاقد في تزويد تلك الجبهات .
لكنني تعلمت من حكمة روجر فأنت لست في دولة تحكم فيها بالقانون و لا يجب أن تمارس المثالية في تجارة سلعة ممنوعة , كل ما عليك هو الصبر على شركائك حتى لو قاموا بخيانتك .
قلت لابد أن أغير من سياستي تجاه الطريقة التي أتبعها في تجارة الأسلحة فليس من المعقول أن أقوم بالدخول بنفسي في المفاوضات و توصيل الأسلحة للجبهات لهدف الحصول على أكبر قدر من الربح , من المفترض أن أجعل هذه المهمة لأشخاص آخرين يحلون مكاني مقابل الحصول على حصة من الأرباح كما يفعل روجر .
الطمع مهلكة التجار , فطمع التجار في كسب الحصة الأكبر يجعلهم بالنهاية مقتولين أو معتقلين في السجون كما حصل في نيجيريا .
شعرت أن روجر على وشك ترك تجارة الأسلحة و التخلي عنها لأبنائه , فهو الذي قضى أكثر من أربعة عقود من الزمن في هذا المجال و بلغ السبعين من عمره و حان وقت الوداع .
ذهبت لمقر روجر في الساحل الجنوبي لتنزانيا و وجدت أبنائه متحمسين لقيادة المرحلة القادمة بعد والدهم .
قال لي الأبن الأكبر و هو بعنفوان الشباب و الحماس أن تعاملنا معك سوف يختلف , كان والدي يأخذ منك نسبة متدنية و مع ذلك خنته في أنجولا , لا تعتقد أن تعاملنا معك سوف يكون مثل تعامل والدي فنحن مختلفين عنه .
قلت له يكفيكم أن تتحلوا بحكمة أبيكم فلولا الله ثم أبيكم لما تكونت لكم كل هذه الثروة و العلاقات.
فقال لي متجهماً : لا تخبرني ماذا يجب علي فعله !
عرفت أنه مجرد شاب متحمس سوف تعلمه الأيام بأن طريقة والده هي الطريقة الناجحة التي جعلته ينجح في هذا المجال و حقق هدفه بتجميع الأموال و أن لا يتعرض للقتل و قد استنتجها والده في أربعة عقود من العمل  .
لكن كما هي عادة الشباب  يتخذ قرارات سريعة و هنجعية في الحديث و الأوامر يعتقد أنه بطريقته هذه يجعل العمل يكون طريقة سليمة و جعل الشركاء يخلصون في عملهم و هذا غير صحيح .
أخبرت هذا الشاب أن تحالفنا مع والدك لا زال في هذه المنطقة و طالما نحن حلفاء بعض فسوف نستفيد من بعض .
فأكمل هذا الشاب هنجعيتة و قال نحن لسنا بحاجة إليك أنت المستفيد منا و ليس نحن .
فتركته و شأنه .
ذهبت إلى منطقة الكيفو في رواندا التي يوجد فيها منجم القصدير الثروة الوحيدة لي في رواندا , و قد وجدت الجميع غاضب مني هناك .
فالعمال الإيطاليين شكوا لي أن رواتبهم و امتيازاتهم بدأت تتأخر و أنهم تعرضوا لمحاولة قتل وهذا مخالف للمعاهدة بيننا بحمايتنا .
أما قبيلة التوتسي  فكانت في شدة الغضب , فأصبح السلاح لا يصل إليهم إلا بكميات قليلة جداً و قد استولت القبيلة الآخرى على بعض أراضيها بما فيها المناطق القريبة من منجم القصدير .
عرفت حينها أنني في كارثة و لن تحل إلا بقرارات جذرية تغير العمل السابق .
أول شيء عملته هو التواصل مع مساعدي المسؤول عن رواندا  لكننا لم نستطع الوصول إليه و ظلينا خمس أيام ننتظره لكن من دون فائدة .
ذهبت لبيته الذي أهديته له و وجدت عنده بعض من باعة السلاح و أشخاص من قبيلة الهوتو .
انتظرت حتى يذهبوا من بيته و بعد أن ذهبوا دخلت لبيته .
و بينما هممت بالدخول فإذا بالحرس قد أحاطوا بي و طلبوا مني التوقف في مكاني .
فقلت: متى أصبح لمساعدي حراس خاصين بهذا العدد ؟!
فقالوا  ألزم الصمت و لا تتحدث .
و خرج مساعدي من الباب الداخلي من البيت و قال ما هذ الصرخات ؟
فقالوا شخص يريدك .
و عندما شاهدني تغير وجهه , و قال للحرس اسمحوا له .
فدخلنا  لبيته , فعرفت أن الأمر كبير و ليس مجرد سوء إدارة من مساعدي الذي كنت أظن و قد شممت رائحة الخيانة .
قال ماذا تريد ؟
قلت له : أنت تعرف ماذا أريد , أنت كنت مساعد لدي و قد سلمت لك العهدة حين خروجي من تنزانيا لثقتي فيك , ما الذي دهاك لتخونني ؟!
قال لي : الاتفاقيات في أفريقيا لا تبقى ثابتة و تتغير مع الظروف و الأحوال , و أنا شخص حر و لي الحق أن أفعل ما أراه مفيداً لي .
فقلت له : فهل حاولت أن ترجع لي لتأخذ رأيي قبل أن تقوم بالتمرد علي ؟!
قال : لست بحاجة لأخذ رأيك فأنا قمت ما كان في صالحي .
عرفت حينها أنه أصبح يملك نفوذ و أموال كبيرة لا يمكنه التراجع و هو ليس في حاجتي الآن.
و قد كان يبيع القصدير و يأخذ أمواله و يزود قبيلة الهوتو بالأسلحة و يعطي قبيلة التوتسي القليل من  الأسلحة لأجل ألا يمنعوه من منجم القصدير .
و كان يهدف إلى إضعاف قبيلة التوتسي حتى يقوم قبيلة الهوتو بالسيطرة على أراضيهم و من ثم الاستيلاء على منجم القصدير , لهذا قام بإرسال القليل من الأسلحة الضعيفة و قليلة الجودة و الفائدة لقبيلة التوتسي بينما زود قبيلة الهوتو بأسلحة ثقيلة لكسب المعركة .
عرفت حينها أنه قام بدوري بالكامل في بيع الأسلحة و تسويق القصدير , لكنه يجهل اللعبة في استمرار هذه الأموال المتدفقة فهو يظن أن تقديم المساعدة و بيع السلاح لطرف دون آخر يجلب المال و هو بهذه الطريقة يجعل هذه الأموال تتوقف و يسبب مشكلة و عداء من باعة السلاح الآخرين .
بعد أن تشاورت مع مستشاريني وجدت أن أحسن طريقة تكمن هي في التخلص من هذا المساعد.
اجتمعنا مع إحدى العصابات المتخصصة في الاغتيالات و طلبنا منهم اغتيال هذه المساعد المتبجح في الأراضي الرواندية .
طالما أنك سوف تدفع فإن الجميع سوف يخدمك , قامت فرقة الاغتيالات بمراقبة هذا الشخص , و كان محاطاً بحرسه الخاص .
حتى دخل الحدود الرواندية و حينها بدأت العملية , و عندما اقترب من المناطق التي تسيطر عليها قبيلة الهوتو تم إطلاق النيران عليه حتى أعدمت سياراته و قتل هو و حرسه   .
انتهت حكاية هذا المساعد بتمرده على الشخص الذي صنعه فكان مصيره القتل و كأن شيئاً لم يكن .
و هذه الطريقة دائماً ما تحصل بين تجار السلاح حين يختلفون فالاغتيالات هي إحدى الحلول لكسب السوق .
قبيلة التوتسي لا زالت غاضبة مني و هي على وشك أن تبحث عن غيري , و لابد من حل جذري يحل المشكلة فقمت بطلب من شيخ القبيلة أن يقوم باختيار شخص من قبيلته لكي يقوم بالإشراف على عمليات نقل الأسلحة من تنزانيا إلى داخل راوندا و كنت خائفاً من هذه المسألة لأنه لو علمت قبيلة التوتسي آلية شراء الأسلحة و توصيلها للداخل و طريقة تسويق القصدير لقاموا بالاستغناء عني و هذا شيء لا أريده .
قمت ببناء مجلس كبير و بأثاث فاخر في الأراضي التي تسيطر عليها قبيلة التوتسي و جعلت هذا المجلس مقر لاجتماعات القبيلة برئاسة شيخ القبيلة التي جعلت له مكانة بين أبناء قبيلته .
لقد تعلمت من الإنجليز كيف تسيطر على الدول و الأقاليم و القبائل بالبحث عن دكتاتور واحد تتحكم به بدلاً من الحديث مع الكثير من الأشخاص من القبيلة , فالسيطرة عليه تستطيع السيطرة على الإقليم  بالكامل .
عملت على بناء تنظيمات في قبيلة التوتسي تساعد على تماسكها و حاجتها المستمرة لي .
و كانت في تلك الفترة تحرص المجتمعات الأفريقية على الحصول على الدواء لأنه يعني باختصار المساعدة على منع الموت بسبب الأمراض المنتشرة تلك الفترة , لذلك فمن الأفضل جلب الدواء لقبيلة التوتسي لأجل إطفاء نيران الغضب المشتعلة ضدي في هذا الإقليم , فبحثت عن فكرة توفير الدواء فوجدته مكلف و من الصعب إعطائه للتوتسيين , فدارت في رأسي فكرة عبقرية جعلتني أوفر العلاج لكن بطريقة آخرى .
اتفقت مع إحدى شركات الأدوية على توفير علبة دواء و تسميتها " White drug " أو " الدواء الأبيض " , هذا الدواء عبارة عن دواء وهمي غير فعال مجرد قطعة تشبه الأدوية المشاعة في الأسواق , و قد وزعت هذا الدواء على المرضى في الإقليم و فرح الكثير بهذا العلاج , و كنت أسمع الكثير من المرضى أنهم تشافوا  بسبب هذا العلاج بينما آخرين قالوا لم نجد أي نتيجة لهذا العلاج , و هو في واقع الأمر إحساس معنوي فقط لأن الدواء وهمي و ليس له أي تأثير إلا التأثير النفسي فقط .
تجربتي في نيجيريا كانت فاشلة , دخلت بلد لا أعرف كيف تسير فيه الأمور وكانت القوى الكبرى فيه تسيطر على أغلب الأقاليم و منافستها تعتبر صعبة بعكس أنجولا التي لم نجد تصادم مع القوى الكبرى بسبب تركيزنا على جزء بعيد من تمركز تلك القوى .
في ذات يوم جاءتني دعوة من الاستخبارات التنزانية جمعتني مع مجموعة من تجار السلاح و تجار المواد الغذائية  .
كانت الحكومة التنزانية تعرف جيداً بتحركاتنا و لم تشكل علينا ضغط فهي مستفيدة من حركة الأموال التي تفد لبلادها من الخارج و هذا ما ساعد اقتصادها .
كان لديها توجس و خوف من مسألة اندلاع  حرب في تنزانيا أسوةً بالدول المجاورة لها , و لهذا قام رئيس الاستخبارات بالاجتماع بنا .
قال : إن تنزانيا ترحب بكم بالإقامة و التجارة فيها لكن نرجو ألا تدخلوا تنزانيا في أي شأن سياسي أو عسكري حتى لا تتضرر تنزانيا و تحدث حرب داخلية .
فقلنا له نشكرك على حسن تعاملك سوف نكون كما تريدون , و اقترحنا عليه بإنشاء بنك دولي خاص بالعملات الأجنبية يسهل التحويلات البنكية و الاعتمادات التجارية و يساعد على ارتفاع اقتصاد تنزانيا بتواجد العملات الأجنبية في بلدها .
و قد فرح بهذا الاقتراح فرحاً شديداً , و قال هكذا نريدكم .
و ما إن انتهى الاجتماع حتى تحلق تجار السلاح على رئيس الاستخبارات لتكوين علاقات متينة معه , لعلى و عسى أن يستفيدوا منه مستقبلاً .
عندما كنت في أنجولا أرسلت بعض المقاتلين إلى نيجيريا لأجل التمرس على فنون القتال و لكي يعودوا ليخدمونني في أنجولا لسنوات قادمة .
و حان الوقت لرجوع هؤلاء المقاتلين لأنجولا , و لابد من ترتيب الأوراق في أنجولا من جديد على الخطة الجديدة.
أما الشخصين الذين اصطحبتهم من نيجيريا فالأول اسمه إحسان و الثاني اسمه منير .
إحسان و منير لا ينتمون لإقليم تنزانيا و بالتالي توظيفهم لخدمتك يضمن لك أنهم لن يقوموا بالتمرد عليك في هذا الإقليم .
الرجال يحبون عوائلهم كثيراً , فيخوضون المعارك و القتال و يبذلون أي جهد في سبيل توفير حياة كريمة لهم .
كان إحسان يتحدث لي دائماً عن عائلته و يقول أنهم يسألونني باستمرار , متى تنتهي الحرب ؟!
متى نعيش بسلام ؟
متى يأتي ذلك اليوم الذي نشرب فيه ماءً صافياً و طعاماً يكفينا ؟
يقول إحسان كانت هذه الأسئلة تضايقني , و كثيراً ما ترددت علي هذه الأسئلة و أنا أحارب على الجبهات , و أقول إلى متى تنتهي الحروب في أفريقيا ؟ لماذا لا نراها في آسيا و أوربا ؟!
عرفت أن إحسان و منير تربطهم علاقة عاطفية مع عوائلهم و ربما تركو العمل هنا في سبيل العودة إلى نيجيريا لأجل الجلوس بالقرب من عوائلهم .
قلت لهم سوف نجلب عوائلكم  هنا و سوف تكون لكم بيوت خاصة لكل واحداً منكم , ففرحوا بهذا الخبر .
فقد اعتادوا على العمل بالراتب و كسب الغنائم فقط و لم يعتادوا على العروض المغرية لهم هكذا .
كنت أخطط أن أجعلهم قادة يشرفون على عمليات التهريب و التواصل مع الجبهات , لكنني انتظرت حتى أكسب ولائهم .
طلبت من منير أن يشرف على جبهة أنجولا أما إحسان فطلبت منه الإشراف على رواندا .
قام منير بنقل المقاتلين المدربين من نيجيريا إلى أنجولا و قد تقابلنا هناك في الإقليم الأنجولي .
على الطريقة الإنجليزية وضعت دكتاتور ليصبح زعيم على الإقليم نهدف لكسب ولائه ليخدمنا عدة سنوات , و جعلت المقاتلين المدربين في نيجيريا يكونون من حراسه .
كان الأمر صعباً أن تنصب زعيماً يملك كامل الصلاحيات , و كان لابد من عملية تصفية لمجموعة كبيرة من المعارضين حتى يصفى الجو بالكامل لهذا الدكتاتور .
جلبنا أسلحة ذات ميزات خاصة تستخدم في العمليات السريعة مثل الاغتيالات , و قد أخبرنا هؤلاء المقاتلين أن زعيمكم هو هذا الرجل و نفذوا أوامره أياً كانت .
الأهم عندنا هي الموارد الاقتصادية التي نجنيها من هذا الإقليم فغيابها يعني غيابنا عن دعم هذه التحركات العسكرية و السياسية .
كان هذا الدكتاتور متسرعاً فبدأ بعملية الاغتيالات سريعاً و تحول تركيزه على السيطرة على كل شيء تحت يده بدلاً من الصراع مع القبيلة الآخرى لكن القبيلة وقعت في شبه حرب أهلية بدأت تعصف بهذا الإقليم .
يا الله ! ماذا عملت ؟ لماذا لا تستشير من هو أخبر منك في مجال صنع الدكتاتورين ؟!
وجدت نفسي متورطاً نوعاً ما و تذكرت ما صنعه الإنجليز في السجن فوجدت أنهم يفرقون الناس على شكل مجموعات تحمل مبادئ و أفكار متشابهة يتقاتلون لأجل تحقيقها .
فكل مجموعة تريد فرض أفكارها و مبادئها على المجموعات الآخرى و كلما زاد تمسك هذه المجموعة بأفكارها و مبادئها كلما أصبح الوضع جيداً لنا .
قمت بصناعة زعيم آخر داخل القبيلة و جعلت له صلاحيات جيدة تمكنه من منافسة الدكتاتور الكبير , و قد أخذ هذا الزعيم 30% من حصة المنافسة على السيطرة على النفوذ في هذه القبيلة.
فكلما وجدنا الدكتاتور الكبير تمرد علينا أرسلنا له الزعيم الصغير يخوفه  فيضطر بحاجة لدعمنا و العكس صحيح .
أصبحت اللعبة واضحة أمامنا , أصنع زعيم و طمعه بالمال و النفوذ تكون استطعت ضمان مفتاح سيطرة على هذا الإقليم .
عملت على بناء الطريقة الجديدة في المنظومة التجارية , مفاد هذه الطريقة هي الاعتماد على الآخرين في جلب الأموال بدلاً من أقوم هذا بنفسي .
(9)
العودة للوطن
عدت للسعودية و لأول مرة منذ دخولي للسوق الأفريقي , يا الله للوطن لذة جميلة مهما قسى عليك .
منذ أن كنت صغيراً كنت اعتقد أن حياتي المستقبلية سوف تكون في محيط القرية و وظيفتي قريبة من بيتنا , و ربما كان قبري بجانب أقاربي في مقبرة القرية , لم أكن أعلم أن رزقي سوف يكون على بعد آلاف الكيلومترات من قريتنا و لم يكن بوسعي التفكير بأن أغادر بلدي لأجل حصد المال و الأغرب من ذلك هو أنني أصبحت أبحث عن المال في بلداً أفريقي تلك القارة التي لا نسمع عنها إلا الفقر و المجاعة و الأمراض , فسبحان الله .
تعلمت من هذه التجربة أن الأرزاق بيد الله و لا يعرف أي إنسان من أين سوف يأتي رزقه فقد يكون رزقه في بلداً غير بلده و أرضاً غير أرضه و قد يكون رزق الإنسان في أعماق البحار حتى و لو كان يعيش في قريةً ريفية صحراوية و هذا مع حدث مع صديقي حينما عمل مع البحرية السعودية في وسط أعماق البحر الأحمر .
تعلمت أن لا أرسم خطة للمستقبل , فالمستقبل سوف يفتح لك أبوابه الجميلة حينما تعمل و تجتهد.
و تعلمت أن التمسك بالمكان الذي اعتدت عليه و بالأصدقاء الذين كنت تجلس معهم هو أكبر مكامن الفشل في حياة الشخص , فتقديم بعض التنازلات يجعلك تحقق الكثير من أحلامك التي تسردها دائماً في ذهنك .
كان هدفي من زيارة السعودية هو لأجل الراحة و الاسترخاء من مشقة العمل و التنقلات و لكن حصل شيئاً آخر .
حرب الخليج !
ما إن وصلت للسعودية و بعد ثلاثة أيام من وصولي حتى دخل صدام حسين للكويت معلناً الحرب على الكويت .
كان الأمر مرعباً للغاية و حصل اضطراب على حياة الناس في السعودية فالحرب كانت مفاجئة و سببت ربكة كبيرة .
و بعد خمسة أيام استطاع صدام حسين الاستيلاء على كامل دولة الكويت .
أصبح هناك منظر مشابه بما كنت أراه في أفريقيا , حياة مضطرة , تغير في سلوك الناس و اهتماماتهم و أحاديثهم , حاجة الناس للأمان و الغذاء قبل حصول أي مكروه .
بدأ الكويتيين يتوافدون على السعودية و كان هناك شح في الشقق و المساكن و بالتالي أصبح السعوديين يستضيفون الكويتيين في بيوتهم فزاد الطلب على الغذاء و المواد الاستهلاكية .
و بين هذه الظروف المضطربة و بعد استيلاء صدام حسين على الكويت بالكامل أصبح يهدد السعودية و أطلق عليها عدة صواريخ كانت كافية بإثارة الرعب في قلوب الناس , خصوصاً أن الأغلبية عاش في الطفرة الاقتصادية و لم يعتادوا على الظروف الصعبة .
كانت هذه الظروف طبيعة عندي لأني كنت أمارس خططي عليها عندما كنت في أفريقيا لكن المشكلة هي أن الفئة المستهدفة هم أهلي و عشيرتي و ليست قبيلة الهوتو أو التوتسي التي لا تربطني معهم أي صلة علاقة .
عرفت حينها أن هذه الإجازة ملغية فقد كنت اعتقد أنها فترة استرخاء و راحة إلا أن الأمور لا تأتي على إرادتك , و علي أن أتعامل مع هذه الأوضاع كما يجب لمحترف مارس هذه الشغلة في مدرسة أفريقيا .
عرفت أن مثل هذه الأوضاع تصنع أسواقاً جديدة , كنت أرى ماذا سوف يحصل في قادم الأيام.
اتصلت على شركائي من تجار السلاح و طلبت منهم تزويدي بأسلحة و رصاص بأسرع وقت , و طلبت أن تكون سفينتين أسلحة و ثلاثة سفن تكون رصاص .
و ما إن طلبتهم حتى تم نقل هذه السفن من ساحل تنزانيا إلى ميناء جدة .
المفاجئة هي أن الحكومة قامت بعمل معسكرات للمواطنين تحثهم على التدريب لأجل الدفاع عن الوطن و قد أعطت لكل متدرب سلاح و هذا ما لا نريده .
فقد أصبح أكثر السعوديين يملكون أسلحة و كانت خطتنا هي أن يمتلك كل سعودي سلاح مستغلين حالة الخوف التي أصابت الناس .
فطلبت على الفور من شركائي أن يستبدلوا سفينة السلاح بسفينة رصاص , و قد رفضوا هذا الشيء فهي تعد خسارة كبيرة لهم و تحملت أنا الخسارة فلعلى في الأمر خيرة .
الأنسان لا يعلم ما سوف يحصل له في المستقبل , فقد كنت اعتقد أن إعطاء الحكومة السلاح للمواطنين مجاناً هو مضراً لنا و الحقيقة هي أنه صنع لنا سوقاً واسعاً لبيع سلعتنا .
قامت الصحف و وسائل الإعلام ببث خبر إعطاء الحكومة للمواطنين السلاح المجاني لأجل زيادة آمن المواطنين و هذا ما جعل الناس تحرص على اقتناء السلاح سواءً كان مجاني أو بسعر معين .
و مع تكدس الأسلحة في السوق أصبح الناس بحاجة للرصاص و قد عوضنا في خسارتنا في السلاح .
كان الغموض يدور حول هذه الحرب فهم لا يعرفون متى سوف تنتهي هذه الحرب و لهذا أصبحوا يتجهزون للمستقبل فبدأوا بالتزود بالمواد الغذائية و الأسلحة , و أصبح سكان المدن الكبرى ينتقلون عند أقاربهم في الأرياف .
هذا الغموض و الخوف يجعل الكثير يتحوط بالسلاح و الغذاء و قد أفاد تجار السلاح و الغذاء على السواء .
زرت إحدى الأصدقاء في العاصمة الرياض و هو من كبار تجار السلاح و قد تناقشنا في شؤون هذه الحرب و طرق الاستفادة منها , فأخبرني المداخل لكسب عقود السلاح و خصوصاً مع الدولة .
و قال أن الدول في  مثل هذه الأوقات و الظروف تتعرض لابتزاز إما من دول إقليمية أو عالمية و خصوصاً في مسألة تزويد السلاح و الاحتياجات العامة , فالدول تمليء شروطها قبل تقديم أي خدمة .
و فعلاً خلال أيام اجتمعنا مع شخصية عسكرية بارزة , و قال لنا أنه يريد توفير بعض الأسلحة التي رفضت الدول الغربية بيعها لنا بحجة أنها أسلحة حساسة .
و كانت الدول المصنعة للسلاح مثل باعة السلاح لا يريدون وضع نهاية للحرب فهم يريدون أن تستمر لأكبر قدر ممكن حتى يربحوا الأموال .
هذه الشخصية العسكرية طلبت منا عشرة أنواع من الأسلحة في قائمة مكتوبة و قال لنا , من منكم يستطيع توفيرها ؟
عندما بحثت عن هذا النوع من الأسلحة وجدت أن سبعة منها تصنع في الولايات المتحدة التي رفضت بيعه للسعودية و ثلاثة تصنع في فرنسا و بريطانيا .
مثل هذه الأسلحة تعتبر ذات تأثير قوي في الحروب و لهذا من الصعب الحصول عليها , و لا يوجد هناك شيء صعب طالما أن لديك أموال .
و بعد أن أجريت بعض الاتصالات استطعت توفير  ستة أنواع من هذه الأسلحة بشكل مبدئي و أبلغت القائد العسكري بذلك .
تفاجئت أن الكثير من حضروا ذلك الاجتماع اعتذروا عن توفير هذه الأسلحة رغم أن لهم باع طويل في تجارة الأسلحة و توقعت أن يسبقوني في توفيرها فأنا أصغرهم سناً و خبرة .
في ذلك الصباح ألتقيت شخصية كبيرة جداً في الدولة ما كنت أتوقع و لو للحظة واحدة في حياتي أن ألتقي به فأنا أراه فقط في الصحف و في التلفاز و في نشرات الأخبار , ما كنت اعتقد أن أعقد معه جلسة تفاهمات عن حرب تخوضها الدولة , كان الأمر مهولاً !
من شاب خرج من القرية كانت أكبر أمنياته راتب بسيط مع حياة اجتماعية تسودها المتعة و المرح مع الأصدقاء و الأقارب إلى شخص أصبح يجلس مع كبار الدولة لكي يساند في حل المشاكل الطارئة للدولة .
هذه الشخصية الكبيرة طلبت مني توضيح ما سوف أعمله , قلت له أنني سوف أوصل الأسلحة المطلوبة حتى ميناء جدة فأنذهل من ردي .
و قال هذا أمراً صعب , نحن لا نريد أن تعلم عنا المخابرات  الغربية نريد الأمور تكون في طي الكتمان , قلت له لا تخاف من هذه النقطة نحن لسنا جديدين في هذه الصنعة , أقمنا حروب بين قبائل و  بعنا عليهم الأسلحة و تستصعب علينا تهريب أسلحة , لا تخاف سوف يكون كل شيئاً على ما يرام .
أعطاني هذا المسؤول الكبير اعتماد بنكي مفتوح لشراء الكمية المطلوبة من الأسلحة و قال لي : ( الله الله لا نريد أن يعلم أحد عن هذه الصفقة )
تنفست الصعداء و علمت أن هذه المهمة ليست بالسهلة فهي لا تقبل القسمة على اثنين إما أنجح أو أنجح ليس هناك خيار آخر .
و في نفس اليوم تواصل معي تجار السلاح يطلبون اللقاء بي , فذهبت لأحد التجار في منزله فتفاجئت أنني وجدت عنده أبو فهد تاجر السلاح المعروف الذي ذهب بي لقارة أفريقيا و صنعني للدخول في عالم السلاح .
قبلت رأس أبو فهد و أخبرته أن له فضل علي و لابد أن أرد له الجميل , فقال لي التلميذ تفوق على الأستاذ أنت استطعت تحقيق ما لم نستطع نحن تحقيقه .
كان تجار السلاح يريدون بناء علاقات مع المؤسسة العسكرية و السياسية في البلد , فقد حاولوا توفير هذه الصفقة حتى و لو بالمجان لأجل بناء علاقة مع هذه الشخصيات المؤثرة في الدولة فهذه العلاقة من ترسم لهم مستقبلهم و يضمنون التواجد في الطبقة البرجوازية لأطول فترة ممكنة .
بينما الناس كانوا ينظرون لهذه الحرب أنها كربة كنا ننظر إليها على أنها فرصة .
غادرت للرياض و ذهبت لعاصمة المغرب الرباط لأجل فتح ترخيص شركة غذائية لأجل التمويه في تهريب الأسلحة و هي طريقة نتبعها في التهريب .
بعد أن فتحت الشركة و جعلت لها كيان وهمي و عناوين و أوراق جمركية مزورة غادرت الرباط متجهاً للولايات المتحدة .
و من هناك و تحديداً في ولاية أوهايو قابلت روجر و قد استقبلني بحفاوة بالغة .
أخبرته بمطلبي و حاجتي لهذه الأنواع من الأسلحة فذكر لي أنه من الصعب توفيرها , فقلت له الأمر يتعلق بي كثيراً و هذه الصفقة لها تأثير كبير على مستقبلي .
فقال لي انتظرني و قام بإجراء عدة اتصالات و بعد أن انتهى منها   أبلغني بأن ألا أقلق سوف تكون الأمور كما تريد , دعنا نحتفل بمجيئك هنا .
أخبرته بقصتي في نيجيريا حينما قادوني الإنجليز و قتلوا رجالي العشرين و سجنوني في سجن لهوما و من هذا السجن إلى سجن آخر , فقام يضحك روجر و قال ظننتك ذهبت إلى أنجولا .
و تحدثت معه عن ولده  الكبير و كيف كانت لهجته الغليظة مع تجار السلاح في تنزانيا , فقال لي أن ولدي متحمس يريد أن تكون الأمور على ما يرام و كثيراً ما أخبرته أن يحترم شركاء المهنة .
و أخبرني روجر أنه اعتزل تجارة الأسلحة و كل ما يقوم به هو التنسيق و الإرشاد لأبنائه و أصدقائه دون أن يباشر أي صفقة كانت , و قال أنني ورثت هذه الصنعة من أسرتي و ها أنا اليوم أورثها لأبنائي .
و سألني عن طريقة تهريب الأسلحة فقلت له أنني فتحت ترخيص شركة في المغرب و سوف أرسلها باسم هذه الشركة , فقال لي المغرب على ما أظن تعتبر دولةً عربية مسلمة و هذا سبب بسيط أن يشك عملاء السي آي إي في أمر هذه الشحنة , قم بتغير الشحنة إلى البرازيل فالأمور هناك سهلة فقلت حسناً سوف أذهب هناك و استخرج أوراق الشركة على أن تقوم أنت بإرسال الشحنة .
قمت بتسليم الاعتماد البنكي لروجر و كان السعر جيداً و قام بتهريبها على أنها مواد غذائية من الولايات المتحدة  و رغم التشديدات الأمنية استطاع روجر تهريبها .
اتجهت تلك السفينة الضخمة من الولايات المتحدة إلى البرازيل و من هناك قمنا بتهريبها إلى السعودية .
كنت خائفا من فشل هذه المهمة إلا أن الأمور اتجهت في صالحي .
وصلت السفينة إلى ميناء جدة و أخبرت إدارة الميناء أن هذه السفينة يوجد فيها مواد غذائية فطلبوا تفتيشها فرفضت ذلك بحجةَ أنها خاصة .
و بعدها تواصلت مع وزارة الدفاع السعودية فأمروا بدخول الشحنة دون تفتيش , و كان المنظر جميلاً حينما بدأ مدير الميناء بإصدار الأوامر  لموظفيه بإزاحة الطريق لهذه الشحنة و كأن ملك البلاد سوف يمر من هنا .
و من الميناء قمنا بتوزيع الشحنة إلى قاعدة تبوك و قاعدة الخرج , و بهذا انتهت مهمتي الرسمية التي لم أتوقعها .
عدت للرياض و كانت العودة جميلة فأنا عدت على طريقة المنتصرين العائدين من المعارك الحاسمة في الأوقات الحرجة .
استقبلتني تلك الشخصية الكبيرة بحفاوة و انهالت علي الهدايا و التكريمات .
و كانت هذه الأسلحة التي جلبتها حاسمة في المعركة , فالأمريكان كانوا يريدون فرض المزيد من الضغوطات على السعودية لأجل استنزافها مالياً .
أصبحت قريباً من البلاط الملكي و من الدفة السياسية , أصبحت أرى مسؤولي الدول و قادة الاستخبارات و الجيوش في قصراً واحد و في أوقاتاً متقاربة .
رأيت كيف تسوق بعض الدول أسلحتها على السعودية و تقدم الإغراءات لأجل كسب الأموال في هذه الأوقات الحرجة , و رأيت كيف يتعامل مسؤولي الدولة معهم .
أصبحت أرى كيف تدار الدفة السياسية و كيف تتعامل الدول مع الأحداث و كيف تنظر لها الدول الآخرى .
كانت هذه الفترة مريعة جداً , أناس لا يعرفون ماذا سوف يحصل في المستقبل ؟ و حكومة تريد إدارة الأزمة بما يتناسب معها , و أطماع خارجية تساوم الدولة مقابل مواقفها .
نحن تجار السلاح لا تقلقنا هذه المشاهد و نريد تكرارها في نواحي كثيرة في هذا العالم , لكن لا نريدها أن تحدث في بلادنا لأن فيها مكمن حبنا و مسقط رأسنا و آخر معاقلنا .
أصبحنا نجمع الأموال من هنا و نعزز علاقاتنا مع البلاط الملكي من هناك ,  علاقتي أصبحت مع شخصيات لها احترامها المحلي و الدولي و ليس مع منير و إحسان المقاتلان الأفريقيين الذين لا يعرفهما إلا زوجاتهما .
و خلال فترة وجيزة استطعت أن أجمع أموال أكثر بكثير مما جمعتها في أفريقيا في تلك السنوات , و قد تأملت لوهلة فوجدت أني ضيعت سنين عمري بين الأفارقة و نسيت حظي في هذه الكعكة الدسمة التي تكفيك مضغتين لتشبع , و قد تذكرت كلمة ذلك الكولونيل الإنجليزي حينما قال لي أن حكومتك تعطي أكثر فائدة لتجار السلاح حينما تعمل معها .
لكنني لم انسى كلمة التاجر الليبي الذي ألتقيت به في مطار دافنشي حينما قال لي أن أفريقيا مدرسة كبيرة لتجار السلاح و عليك أن تمر منها إذا أردت أن تنجح في مكان آخر , فعرفت أنني خريج تلك المدرسة و لولا الله ثم هي لكنت مثل أي مواطن سعودي يهرب لأقاربه في إحدى الأرياف بحثاً عن ملجأ آمن من هذه الحرب المستعرة .
المدرسة أولاً هي من تسقلك و من ثم تجهزك للسوق , لم أدرك جيداً حجم تأثير التعليم كنت اعتقد أن التعليم مجرد الجلوس في قاعات الدراسة و الاستماع للمدرس  , أدركت لاحقاً أن مفهوم التعليم أوسع  من ذلك و يتنوع ما بين التجربة العملية و النظرية .
الاعتياد هو ما يجعل الأمور سهلة , فلو كنت أعلم أنني سوف أتعرض لمحاولات اغتيال و السجن بصحبة قتلة  و سفاحين لما أقدمت للدخول في السوق الأفريقي أو حتى تجارة السلاح و ربما فكرت في عمل آخر أو أكتفي بوظيفة تجعلني قريباً من أهلي و أصحابي .
قمت ببناء علاقات مع الشخصيات العسكرية الأجنبية التي كانت تفد على القصر الملكي لأجل التنسيق العسكري و بيع الأسلحة و كونت معهم علاقات جيدة فربما أحتاج لهم و قد كانوا أكثر رغبة مني في بناء هذه العلاقات لأنهم كانوا بمثابة مدراء المبيعات في دولهم لتسويق أسلحتهم .
رغم مساوئ الغزو العراقي للكويت إلا أنه كان أكثر فائدة لنا  يا معشر تجار السلاح .
أصبح لدي مبالغ ضخمة وقلت لابد أن استغل هذه الأموال في قطاع آخر و هو قطاع العقار  , كان الناس  يهربون من سوق العقار بسبب الحرب و يبيعون عقارتهم بأبخس الأثمان .
و كنت أنا استقبلهم بشراء عقاراتهم الرخيصة , و قد تكونت عندي كتلة من العقارات التي أطمح أن تصنع الفارق معي كرصيد ائتماني في الظروف الصعبة .
و الذي جعلني استثمر في العقار هو أنني وجدت روجر حينما زرته في أمريكا بولاية أوهايو قد وجدت عنده المحاسب القانوني , فسألت روجر ماذا يعمل هذا عندك ؟!
فقال لي هذا هو المحاسب القانوني للعائلة لأجل حصر قيمة الضرائب المفروضة لدى حصصنا الاستثمارية في الشركات المساهمة .
فقلت له : أنت تاجر سلاح لماذا تحتاج للاستثمار في قطاعات آخرى ؟!
فأبتسم روجر و قال : نحن نتبع هذه الطريقة بالاستثمار في قطاعات آخرى منذ زمن ليس بالقريب لسببين :
الأول : أننا ننوع استثماراتنا و لا نضعها في سلة واحدة فأنت لا تعرف ماذا سوف يحصل لك في سوق السلاح فربما تتغير الأمور أو يحدث شيء طارئ فتصبح فقير لا تقدر على سد احتياجاتك و كان بعض رفاقنا وقعوا في هذا الخطأ الجسيم فأصبحوا بين ليلةً و ضحاها من الفقراء المعدمين .
الثاني : هو التمويه على الحكومات , فأنا لدي شركة غذائية وهمية و جعلتها كواجهة لتغطية تجارة السلاح , لكن الحكومات ليسوا أغبياء فهم يعرفون كم هي قيمة أرباح الشركة الغذائية و لهذا فمن اللازم تنويع الاستثمارات حتى لا تثير الشك لدى المراقبين و يكون بينكم و بينهم القانون . انتهى
من خلال تواجدي في القصر الملكي تعرفت كيف تبنى السياسية , كانت للسياسية وجهين ما يظهر للجمهور و الآخر كان يعملُ بالخفية .
عندما تتخذ بعض الدول العظمى وقف بيع السلاح لدولة معينة بحجة بث السلام في هذه الدولة فإن هذا يعني ظاهرياً تنظيم تدفق الأسلحة و ليس منعها .
في مثل هذه القرارات تقوم هذه الدول باستخدام الوسطاء لأجل بيع أسلحتهم لهذه الدولة المحظور عليها شراء السلاح .
كنت ألتقي بعض الأشخاص الذين يعرفون أنفسهم على أنهم وسطاء لشركات الأسلحة من أوربا و هم في الواقع مجرد رجال استخبارات يمثلون تلك الحكومات التي منعت بيع الأسلحة لهذه الدولة .
كانوا يعرضون بعض الأسلحة بأسعار منافسة و الأجمل منها أنهم يوصلون هذه الأسلحة للمكان الذي تريد الوصول إليه  و يستخدمون نفوذهم الواسع لأجل نجاح التعامل معك .
مشكلة التعامل مع هذا النوع من الباعة هو أنك لا تضمن مصيرك بعد كل هذه المعاملات , فالحكومات لا تريد أن تضع لها أثار سيئة خلفها فتقوم عادةً بتصفية الأشخاص الذي تعاموا معها لأجل أن تضمن عدم تسرب  أي معلومة ممكن أن تشكل لهم خطر  !
و لهذا فإن هناك من باعة السلاح لا يودون التعامل مع رجال الاستخبارات الذين يستخبون تحت مسمى رجال مبيعات حتى و لو كانت الغنيمة كبيرة فإن الأضرار قد تكون مميتة .
ترددت في التعامل مع هذه الفئة و خفت أن يكون مصيري مقتولاً في ناحية من النواحي المجهولة من هذا العالم الواسع بعد أن يستعملني رجال الاستخبارات .
وجدت أنني لو كنت أؤمن بالخوف لما وصلت لهذه المكانة التي مكنتني من الجلوس بجوار الملوك و الرؤساء و وزراء الدفاع و رجال الاستخبارات العالمية .
لهذا تركت الخوف جانباً و فتحت خط اتصال مع رجال المبيعات كما يدعون للتعاون معهم في المنطقة العربية و الأفريقية .
خلال هذه الفترة كان الخوف ينتاب الناس فالحرب مشتعلة و لا يعرف الناس مصيرهم .
زرت القرية فوجدت الناس قد تحصنوا بالقرى عند أقاربهم و تركوا المدن التي هي مكان مستهدف من الصواريخ .
بينما كان الناس يهرعون و يتحصنون بوسائل الحماية كان التجار في غاية السعادة ليس فقط تجار السلاح بل تجار المنتجات الاستهلاكية مثل الفنادق و المواد الغذائية و غيرها التي أضحى الطلب عليها كبيراً خلال هذه الفترة .
عرفت أن الجمود لا يصنع شيء , و أن الحركة تصنع الحركة , و أن الأحداث رغم مرارتها إلا أنها قد نجد فيها الأشياء التي طالما حلمنا بها طويلاً .
فالاستسلام للواقع هو حيلة الضعفاء الذين يتكاسلون عن المبادرة في الاستفادة من هذا الواقع المرير , فلا يرون إلا من نافذة التشاؤم و البؤس .
شعرت أني انتمي لهذا المكان و ليس لأفريقيا , فعندما ترتبط عاطفياً لمكان محدد فإن القلب ينجرف إليه حتى و لو لم تجد منه إلا الويلات فإنك مجبور على الذهاب إليه لأجل إرضاء عاطفتك و هذا هو الوطن الذي ولدت فيه و ارتبطت عاطفياً بأهله و أرضه و تفاصيل الحياة هنا و بالتالي أصبح راسخاً في عقولنا أن نكن الحب للوطن مهما كانت أوطاننا فيه .
تكلم معي ضابط الاستخبارات الفرنسي و قال لي هناك صفقة أسلحة نريدك أن تكون وسيطاً فيها , هناك صفقة شراء أسلحة مع السودان , و كما تعلم أن السودان عليه حظر لشراء الأسلحة و نحن استطعنا إقناع إحدى الشركات الفرنسية لبيع كمية من الأسلحة لصالح دولة مصر لغرض التمويه .
كنت أدرك جيداً أنه مجرد ضابط استخبارات مرسل من الحكومة لأجل كسب صفقة الأسلحة من خلال الطرق الملتوية لهذه الدول التي تدعي المثالية في وسائل الإعلام و هي تمارس بيع أدوات الموت من تحت الطاولة !
قلت له لا مشكلة , سوف نقوم بدورنا في هذه المهمة لكن لا تحاول أن تخدعني أنك مجرد وسيط أعرف من أنت و من أرسلك , فاكتفى بتوزيع الابتسامات .
و فعلاً قمنا بالتنسيق مع السودان لأجل تمرير هذه البضاعة لكن المشكلة هي تواجد سفن الأمم المتحدة في قبالة شواطئ السودان , فكان لنا حلين إما أن نتحايل عليهم بتمريرها بطريقة مخادعة من الشاطئ أو أن نهربها من طريق آخر و من دولة آخرى .
الخيار الثاني كان صعباً و سوف ندخل في دوامة تهريب أسلحة من خلال دول ليس لنا علاقة بها .
بعد تفكير و تمحيص وجدنا أن الساحل هو أفضل حل لكن لابد من المغامرة !
بصحبة الفرنسين قلت لهم أبحثوا لنا عن حل ! , أنتم أغلبيتكم ضباط استخبارات نريد حل يجعلنا نتجاوز الحامية البحرية .
و بعد تحليل و تفنيد خرج لنا إحدى الضباط بسؤال جميل , و قال : ما هي السفن التي يسمح لها بالوصول للساحل السوداني ؟!
فتفتحت الآفاق و بعد بحث وجدنا أن الأمم المتحدة سمحت بوصول السفن التي تنقل الغذاء و الدواء لكن بشرط أن تكون هذه السفن مسجلة لدى الأمم المتحدة و لديها ترخيص .
لم يكن لدينا تصور واضح حول طريقة دخول هذه السفن المرخصة , فطلبت منهم أن أذهب للميناء الذي يستقبل السفن لأجل أن أطلع أكثر حول العمل .
و عندما وصلت للميناء وجدت أن السفن تتعرض للتفتيش من قبل موظفي الأمم المتحدة مقابل السماح بمرور سفن شحن الدواء و الغذاء , و كانت الحكومة السودانية تقبل بهذا بسبب حاجتها للدواء و الغذاء .
كان الأمر معقداً بعض الشيء , في البحر يوجد حامية و في الميناء يوجد تفتيش .
أعدنا التفكير في طريقة التهريب من خلال دولة مجاورة للسودان فكان الأمر صعباً و أن خوض المغامرة من خلال المرور من هذه الحامية أفضل بكثير من البحث عن طريق بري من دولة آخرى .
وجدت أن كل سفينة لديها علم يشير أنها تابعة للأمم المتحدة و يوجد معها أيضاً ورقتين تعطى لموظفي الأمم المتحدة عند الميناء .
قمت بسرقة إحدى الأعلام المنصوبة على إحدى السفن الموجودة في رصيف الميناء , و قمت بنسخ الورقتين التي تستخدمها هذه السفن من مكتب الممثل لبعثة الأمم المتحدة في الميناء و غادرت المكان .
كان الفرنسين ينتظرون قدومي , فجئت لهم و نشرت لهم الخبر السعيد الخطة نجحت تبقى التنفيذ.
و في الصباح رفعنا العلم على ظهر السفينة و جهزنا الأوراق المزورة التي تظهر أننا مرخصين من الأمم المتحدة , لكن المشكلة هي في التفتيش , فموظفي الأمم المتحدة يفتشون السفينة حين تصل للميناء .
سفينتنا لا توجد فيها إلا أسلحة , و من المفترض أن ندعي أنها سفينة تنقل الدواء أو الغذاء , و بالتالي فنحن مضطرين لتعديل الخطة .
تواصلت مع إحدى الشركاء من السعودية و طلبت منه أن يرسل لي سفينة أغذية من جدة إلى وسط البحر قبالة السواحل السودانية .
و بعد وصولها قمنا بتحويط الحاويات التي يوجد بها السلاح بالحاويات التي يوجد بها الغذاء و بترتيبها جيداً .
و قمنا بالتوجه للميناء !
ما إن اقتربنا حتى اعترضت علينا الزوارق الصغيرة و أحاطت بالسفينة فخرجنا عليها و أخبرناهم أننا مرخصين من قبل الأمم المتحدة .
فضحك قائدهم و قال من أعطاكم الترخيص ؟ و من أين أخذته ؟!
قلنا له نحن مجرد موظفين ليس إلا و نتبع التعليمات و لا تسألنا عن طريقة الترخيص و إجراءاتها , و بدأ يسأل السؤال تلو السؤال و نحن لا نجيبه إلا همزاً !
فقال لنا أعبروا و أشك أنكم صادقين , فتجاوزنا السد الأول و بقي الأصعب .
و ما إن وصلنا للميناء فإذا بالموظفين على طرف رصيف الميناء ينتظروننا و كأنهم يقولون : ( هلموا  نحونا  نحن ننتظركم  و نعلم أن بحوزتكم بعض الأسلحة )
قام الفرنسين بإرسال خبر للجهاز الأمني الذي يتعاملون معه و قالوا له نحن سوف ندخل الميناء و الموقف قد يكون صعباً هنا فإذا لم نتصل بكم بعد خمس ساعات فمن المتوقع أنهم قبضوا علينا أرجو أن تسرعوا في حل الموضوع قبل أن ينتشر الخبر  لوسائل الأعلام  .
توقفت سفينتنا على رصيف الميناء و إذا بالموظف يطلب أوراق الترخيص فقمت بإعطائه الورقتين و كان لونها أخضر .
قام ينظر فيها و قال هذه أوراق مزورة , هذه الأسبوع هو موعد الأوراق الزرقاء و ليس الخضراء , فعرفت حينها أن هناك تنسيق لتغيير لون الأوراق كل أسبوع لمنع التحايل .
فقلت له مسرعاً , نعم أعلم أن هذا الأسبوع هو موعد الأوراق الزرقاء لكننا تأخرنا بسبب عطل في السفينة و من المفترض أن نصل هنا في الأسبوع التي تعطى فيه الأوراق الخضراء لكننا تأخرنا .
قال لنا : هذا الكلام لا تقوله لي تحدث مع الرئيس !
و بينما نهم بدخول لمكتب الرئيس فإذ به يكاد يخرج من المكتب فقلنا له القصة فقال لنا تعالوا لي غداً الصباح فأصرينا على أن ينهي هذا الأمر الآن و ذكرنا له أن الأمر بسيط و صغير .
و كان غائب التركيز و جل تركيزه على الخروج من المكتب بعد يوم حافل بالعمل , فوقع على ورقة مرور شحنتنا للأراضي السودانية رغم أن الورقة مكتوباً فيها تاريخ الأسبوع التي تحل فيها الأوراق الزرقاء و ليس الخضراء !
و بالتنسيق مع الطرف السوداني سلمنا البضاعة كاملة لهم , و غادرنا السودان .
و حان وقت الحساب مع الفرنسيين .
ذكر لي الفرنسين أن أحسن طريقة لأجل دفع حقوقك هو الذهاب إلى قبرص لقلة المراقبة , فقلت لا مشكلة .
و كنت قد ذهبت إلى قبرص سابقاً و لدي معرفة بسيطة عنها .
ألتقيت هناك الضباط الفرنسين و  طلبوا مني أن ألتقي بهم في منطقة كيرينيا المنطقة المعروفة بالعشوائية و ملتقى لتجار المخدرات .
و كان الوعد ينص على استلام الشيك المصدق بكامل المبلغ و قد تعجبت من طريقتهم فليس من اللازم اللجوء لهذه الطريقة و يكفي أن نستلم الشيك في أي مدينة ليس عليها رقابة قوية .
طلبت منهم تغيير وجهة قبرص و نقلها إلى اسطنبول لكنهم أصروا على قبرص و تحديداً منطقة كيرينيا العشوائية , و هذا ما زاد الشك فيني .
قمت برسم خطة وقائية يكون بموجبها جلب قوة حماية تحميني من أي خطر متوقع لكن بطريقة غير ظاهرة .
ألتقيت بهم في إحدى المقاهي في تلك المنطقة العشوائية و كانوا ضابطين على شكل رجال مبيعات و بعد أن تم تسليم الشيك المصدق طلبوا ألا أخبر أحداً بهذه الصفقة !
شعرت أن الأمور تجري كما كنت أريدها لكنه تحدث ما هو غير متوقع !
عندما خرجت من المقهى سلكت طريق آخر و هم كذلك , و بعد دقائق سمعت صوت الأعيرة النارية تدوي خلفي فأختبئت و عدت ثانية لأقتفي  الخبر فوجدت أن الضابطين ساقطين على الأرض تسيل منهم الدماء !
فعندما سألت رفاقي و الحماية التي جلبتها قالوا لي أن الضابطين كانوا ينون قتلك فعندما خرجت من المقهى و سلكت الطريق الأيسر و سلكوا هم الطريق الأيمن قاموا بالالتفاف عليك و أخرجوا مسدساتهم لأجل قتلك لكننا بادرنا بطلق النار عليهم قبل أن يقتلوك .
شكرت الله أنه سلمني من حادثة الاغتيال و كانت درساً عملياً بالنسبة لي , كنت قد أخطئت عندما كررت كلمة أنني أعرف حقيقتكم لضباط الاستخبارات و كنت أقول لهم أنتم مجرد ضباط من الحكومة و لستم تجار سلاح , و يبدو أن هذا الشيء قد خوفهم و ربما خططوا بفكرة الاغتيال لأجل أن يدفنوا هذه القصة بكاملها دون خوف .
عرفت حينها لماذا يرفض بعض تجار السلاح التعامل مع هذا النوع من العملاء ؛ لأنهم ببساطة لديهم أجندة أوسع من مجرد صفقة السلاح و بالتالي فإن فكرة اغتيالك أو التخلص منك أو وضعك في القائمة السوداء المعمم عليها من الدول مجرد خيار من الممكن أن ينفذونه في أي وقتاً كان !
صرفت الشيك من إحدى بنوك قبرص و كان المبلغ كاملاً كما هو , لكن أغلب الدول كانت تحتاط من التحويلات البنكية خصوصاً لما تكون كبيرة و من دولة مثل قبرص فتشك في أمرها و ربما قامت بتحقيق , لهذا قمنا بإرسال هذه الأموال إلى مصر حيث أن البنوك المصرية تتلهف لكسب العملة الأجنبية لتعزيز الجانب الائتماني و لا تدقق في مصدر الأموال .
جاءتني اتصالات من الجانب الفرنسي تهددني على مقتل ضباطها الأثنين في قبرص و قالوا لي سوف تندم على فعلتك .
أثارت هذه الرسالة في قلبي الرعب , فأي ورطةً تورطت فيها !
فرنسا هي الوكيل الحصري لقارة أفريقيا و لو علموا أني أعمل هناك فربما قتلوني شر قتله .
الجزء الثالث
(1)
حاولت أن أتواصل لتسوية مع الجانب الفرنسي فالنفوذ الفرنسي واسع في مجال بيع الأسلحة و الأماكن المستهدفة .
تكلمت مع إحدى مسؤولي الاستخبارات في السعودية و طلبت منه أن يوصلني لمدير الاستخبارات في فرنسا , فطلب مني هذا المسؤول إيضاح السبب فقلت له هذا أمر سري يخص الدولة فأصر على معرفة السبب و أصريت أنا على كتمان هذا السبب !
و قد وصلني لمدير الاستخبارات الفرنسية في إحدى الاجتماعات الخاصة التي أقيمت في العاصمة الرياض لمدراء الاستخبارات لدول التحالف في غزو الكويت
و في ذلك الجناح الخاص بالفندق دخلت على مدير الاستخبارات الفرنسية و رأيته متجهم الوجه فقلت كيف أقنع هذا الشخص بمقتل رجاله ؟!
جلست بجانبه و تجاذبنا أطراف الحديث و بعد ذلك دخلنا في الموضوع الذي جئت لأجله .
قلت له : أنني تعاونت معكم في بيع صفقة أسلحة للسودان رغم الحظر المفروض عليه , و عندما اتفقنا على قبض الحصة المتفق عليها كاد رجالك أن يقتلونني للتخلص مني فقام رجال الحماية الخاصين بي بقتلهم مباشرة !
فقال : كيف عرفت أنهم يريدون قتلك ؟!
قلت له : رفعوا علي السلاح فليس بعد هذا بد .
فقال : نحن لن نسمح بمرور هذه الحادثة مرور الكرام إلا بشرط .
فقلت ما هذا الشرط ؟!
قال أن توفر لنا عقد بيع أسلحة مع حكومتك و سوف ننسى أمر الرجال المقتولين !
فقلت له هذا استغلال و ابتزاز
فقال إذاً  انتظر ما يأتيك منا !
تعلمت خلال وجودي في أفريقيا أن أراعي نفوذ القوى العظمى و أن لا أتصادم معها مهما واجهت من المشاق و التهديد  حتى لو وصل الأمر أن يطولني بعض الذل فلا مانع من الصبر .
نظرت لمدير الاستخبارات فوجدته عجوزاً قد أفنى عمره في هذا المجال , فعلمت أنه يملك النفوذ و العلاقات في مجاله و على مستوى الجمهورية الفرنسية التي تعتبر الوكيل الحصري لقارة أفريقيا .
قلت دعني أكسبه بدلاً من أتصادم معه فربما تكون هذه اللحظة نقطة انطلاق لعلاقة متينة استمد منها القوة في المستقبل .
طلبت من السيد سايبر لوبون أن يمنحني بعض الوقت حتى أرد عليه , و قام بإعطائي عنوانه لأجل أن أتواصل معه .
بحثت عن طريقة أقنع فيها الحكومة السعودية بشراء صفقة أسلحة من فرنسا فلم أجد .
لاحظت و أنا جالساً في القصر الملكي أن أحد المسؤولين العسكريين  مستاء من التعامل الأمريكي في بيع محركات الطائرات الحربية بسعر مرتفع جداً , و بدأ يقول أنه ليس من المعقول أن نشتري هذه المحركات بأربعة أضعاف قيمتها السوقية .
سألت عن هذه المحركات فوجدت أن أقرب ما يشابها تصنع في فرنسا من قبل إحدى الشركات العسكرية , تواصلت مع هذه الشركة و أخبروني بقيمته و ما يضمنه من صيانة و نحوها و فرحت كثيراً بهذه الخبر و تبقى فقط التفاوض مع الحكومة .
خاطبت القائد العسكري و قلت أنني قادر على جلب محركات الطائرات الحربية بسعر زهيد و بجودة عالية فقال كيف ؟!
قلت لقد سمعتك تشتكي من ارتفاع سعر هذه المحركات و قد سألت عنها فوجدتها تصنع في فرنسا و تواصلت معهم و أعطوني الضوء الأخضر لشرائها .
قال لي أننا لا نريد أن يعلموا عنا الأمريكان فنحن بيننا اتفاقيات لأجل شراء هذه الطائرات المتطورة و لو علموا أننا اشترينا قطع الغيار من غيرهم ربما لن يبيعوا لنا لاحقاً طائرات متطورة , فقلت أعرف لا تقلق من هذا الشيء .
تواصلت مع السيد سايبر لوبون  و أخبرته أننا نريد شراء محركات الطائرات لكن بطريقة سرية دون أن يعلم أي أحد .
قال لي لم اتوقع أن الأمر يتم بهذه السرعة فقد اعتقدت أن تتصل بي بعد سنتين على الأقل و ليس شهر ! , و قال لا مشكلة في الأمر  سوف نجتمع معكم و مع الشركة لنبرم الصفقة .
لم أكن أفكر في أخذ عمولة من هذه الصفقة فقد كان الهدف منها عربون صداقة و بناء علاقات مع شخصية مؤثرة مثل السيد سايبر لوبون , لكنني تأملت المشهد فوجدت شركةً فرنسية سوف تبيع سلعة بالملايين عن طريقي و حكومة تملك المليارات و لن تعجزها عمولة بسيطة بالنسبة لما تملك .
المثالية في هذه المواقف تعتبر جهل , فطالما أن المكاسب سوف تأتي دفعة واحدة فلماذا تحاول أنت تقسيمها ؟!
قلت للسيد سايبر لوبون قم بتنسيق موعد اللقاء و ليكن خارج فرنسا , فقال لا بأس .
بعد أيام أخبرني مكتب السيد سايبر لوبون أن الموعد بعد أسبوعين و تحديداً في مدينة ميلانو الإيطالية .
أعطتني الحكومة السعودية جواز سفر دبلوماسي لأجل تسهيل المهمة في حال واجهتني بعض المصاعب و لم يعلموا أنني تخطيت أصعب من هذا .
في إحدى فنادق ميلانو تم الاتفاق على أن أخذ أنا حصتي من الصفقة , و يكون توصيل السلعة للسعودية من خلال إحدى شركات العطور الفرنسية التي تمتلك فروع لها في السعودية .
دائماً ما تقوم به الاستخبارات العالمية و على رأسها  الاستخبارات الأمريكية برصد حركة مصانع الأسلحة و مراقبتها من خلال الأقمار الصناعية لتعرف وجهتها و كانت المصانع الفرنسية تحت المراقبة الدقيقة لهذا عملت هذه الشركة حيلةً ذكية لغرض تجاوز هذه المراقبة .
اتفقت أنا بالتنسيق مع الحكومة السعودية و بالتفاهم مع إحدى شركات العطور السعودية التي تمتلك وكالة لعطور فرنسية  باستقبال محركات الطائرات من خلال الحاويات الخاصة بهذه الشركة السعودية .
قامت الشركة الفرنسية التي تصنع المحركات بتهريب المحركات من مصانعها إلى مصانع شركة العطور في مدينة نيس عن طريق سيارات شخصية في وسط الليل على دفعات متفرقة .
و تم نقل هذه المحركات من مصنع العطور الفرنسية في حاويات خاصة بالعطور و توصيلها للميناء لوكيلهم شركة العطور بالسعودية .
و قد أبحرت السفينة من ميناء نيس إلى ميناء جدة و وصلت بسلام .
و بهذا كسبنا أرباح على ثلاث جبهات , الأرباح المالية و العلاقات مع الجانب السعودي و الجانب الفرنسي .
و بعد سبعة شهور من احتلال الكويت من قبل القوات العراقية عادت الكويت و انتصر التحالف الدولي بقيادة السعودية و استطاعت إخراج القوات العراقية من أراضي الكويت بعد جولة دامت سبعة شهور استطعت أن أكسب فيها من الأموال ما لم أكسبه في سنوات !
من خلال خبرتي في الحروب و السلاح كنت أعلم أن الحرب لم تنتهي بعد و لا زال هناك  شوط ثاني من هذه المعركة .
إنها معركة التسليح و التزود من العتاد العسكري سواءً من الجانب الكويتي أو السعودي أو من العراقي .
عاد الاستقرار في السعودية و ساد الأمان كافة المدن و عاد معه ارتفاع السوق العقاري لأرقام فلكية , عرفت حينها أن كلام روجر هو الصواب حينما نصحني أن لا أضع استثماراتي في سلة واحدة .
لكل شيء دورة زمنية تتصاعد لمدة و من ثم تهبط و تتكرر هذه الحالة في أغلب المجالات , فعندما جاءت الحرب هب الناس ببيع عقاراتهم ظناً منهم أنه لا مستقبل للعقار و هم لا يعلمون أن للحرب مدة زمنية و أن هذه الأحوال هي الموجة الهابطة التي سوف تعود بالارتفاع بعد نهاية الحرب لكن الناس يتأثرون بما تمليه عليهم عواطفهم بدلاً من التفكير بعقولهم .
سقوط الاتحاد السوفيتي
بينما الأوضاع هدأت هنا كانت في تلك القطعة البعيدة من العالم تحركات تاريخية تنذر بتبدل القوى العالمية و العسكرية إنه تفكك الاتحاد السوفيتي !
قام ميخائيل غورباتشوف رئيس  الاتحاد السوفيتي في 26 ديسمبر 1991 م بإعلان حل جمهوريات  الاتحاد السوفيتي بعد سنوات من الهيمنة العالمية !
كان لهذا الإعلان صدى عالمي واسع أثر في العلاقات السياسية للدول و حرك سوق السلاح و تغيرت الولاءات في مناطق واسعة من العالم و خصوصاً في أفريقيا .
كان الاتحاد السوفيتي يسعى لتزويد الجمهوريات التابعة له بكمية هائلة من السلاح حتى أصبح لكل جمهورية مستودعات ضخمة من الأسلحة المتنوعة !
كانت الدول العظمى التي تصنع الأسلحة و باعة السلاح أمثالي تركيزهم على هذه الكمية الكبيرة من السلاح و أين سوف تذهب ؟!
فما إن حصلت الفوضى السياسية في العاصمة موسكو و بقية الجمهوريات حتى بدأت الأيادي الخفية عملها في الاستيلاء على ما تبقى من تركة إمبراطورية الاتحاد السوفيتي .
ذهبنا لأوكرانيا حيث تجمع أكبر المستودعات الأسلحة من الذخيرة المتطورة و الأسلحة النوعية التي تباع بمبالغ تافهة .
كنا ندخل لبعض المستودعات و كان بعض الضباط يحثونا على شراء هذه الأسلحة بأسرع فرصة ممكنة , بعد أن انهار الاتحاد السوفيتي وجد هؤلاء الضباط أن أمامهم سلعة ليس لها والي فقاموا ببيعها لمن أراد الشراء بأسرع وقت .
كان الضباط يسارعون الزمن لبيع هذه الأسلحة لكي لا تحدث مستجدات توقفهم من الهيمنة في بيع هذه الكمية الضخمة من الأسلحة , و هذا ما جعل قيمة هذه الأسلحة رخيصة الثمن .
كان المشهد يخطف الألباب , كأنك داخل لمحل مجوهرات يقدم المجوهرات  بشكل مجاني !
بعض المستودعات كان الضباط عليها يكفيهم من المال قيمة العشاء ليلة أو ليلتين , لا يعرفون كيف يتصرفون بهذه الكمية من الأسلحة .
خلال هذه المرحلة من التبضع في مستودعات جمهوريات الاتحاد السوفيتي المنهارة واجهتني مشكلة نقل الأسلحة , أصبح هناك تحالف بين تجار السلاح الأوربيين بأن لا يتم تأجير أي سفينة تحمل الأسلحة من جمهوريات الاتحاد السوفيتي حتى نقوم نحن بشراء الأسلحة .
هؤلاء التجار كانوا يملكون شركات شحن ضخمة و يملكون علاقات جيدة مع شركات الشحن تجعلهم ينحازون لقرار هذا التحالف .
تورطت بهذه الكمية الكبيرة التي اشتريتها من الأسلحة بعد أن فرحت بشرائها بمبالغ بخسة لا تذكر , و أصبح الضباط يبتزونني ببيع الأسلحة التي اشتريتها منهم إذا لم أقم بنقلها !
كنت أبحث في الأرجاء لعلى هناك آمل يحل هذه المشكلة فكل شركة أطلب منها نقل الأسلحة ترفض بحجة تعليمات من إدارة الشركة .
عرفت أنني لم أخذ الاحتياطات اللازمة في نقل مثل هذه الكميات الكبيرة و وسط هذه المنافسة الشرسة من تجار السلاح , فقد توقعت أن الأمور سوف تكون سهلة .
لهذا قررت أن تكون لي سفينتي الخاصة لنقل الأسلحة لكي لا تتكرر هذه المهزلة لكن علي الآن التفكير في الخروج من هذا المأزق !
قرأت في كتاب " التسويق بالطمع " : ( أن المبادئ تنهار و القوانين لا يصبح لها معنى حينما تأتي الإغراءات المالية لأولئك المتحذلقين بالمبادئ و القوانين ) .
عدت مرة آخرى للميناء حيث ترسوا سفن الشحن و خاطبت إحدى المسؤولين هناك فرفض طلبي بحجة التعليمات , طلبت منه أن اجتمع معه في المكتب و هناك قدمت له العرض الذي يسيل له اللعاب .
قلت له ما رأيك بشقة في لندن و مبلغ مئة ألف دولار كاش مقابل شحن البضاعة , فنظر إلي و قال هل أنت جاد ؟!
قلت نعم !
قال هل هي أسلحة أم أسمدة نباتية ؟!
فقلت بل أسمدة نباتية ! مع ابتسامة مني .
قمنا بشحن الأسلحة في حاويات الشحن و تم وضع بعض أكياس الأسمدة النباتية حول هذه الحاويات لتفادي التفتيش .
و كانت أوكرانيا مشهورة بإنتاج الأسمدة النباتية .
مشكلة مثل هذه الصفقات المغرية تكون صعوبتها بعد ما يتم شرائها , فبعد شراء هذه الأسلحة بدأت المتاعب تواجهنا .
فأنا لا أملك مخازن لهذه الأسلحة الضخمة و عملية النقل كانت صعبة و معقدة .
قال لي قبطان السفينة إلى أين تريدنا نذهب بهذه السفينة ؟!
ترددت في أين سوف أرسل هذه البضاعة  و ما كنت أتخيل أني سوف أطرح هذا السؤال على نفسي , عرفت حينها أني في ورطة و أن عملي هذا تم من دون تخطيط لأنني و بكل بساطة لأول مرة أقوم بمثل هذه التجربة , و دائماً التجارب الجديدة تحتاج لمداراة و تخطيط و تنسيق مسبق لأجل ألا تصدم بالواقع .
قررت أن أرسلها لتنزانيا  و تحديداً لميناء دار السلام , السفينة كانت تحتاج شهر كامل لأجل أن تصل هناك  و هذا ربما يساعدني على تصريف البضاعة .
فقد كنت سابقاً أقوم بنقل الأسلحة من السفينة إلى الأطراف التي قامت بشرائها و لست مسؤولاً بتخزينها , المشكلة الآن أن لدي بضاعة ضخمة و لا يوجد لدي مستودع أقوم بتخزينها حتى أجد من يشتريها .
(2)
استغليت هذا الشهر في السفر لتنزانيا لأجل التسويق و بيع هذه البضاعة قبل أن تصل .
اجتمعت مع إحسان و منير في العاصمة التنزانية دودوما لأجل التخطيط للمرحلة المقبلة .
أخبرني منير عن التطورات التي حصلت في أنجولا كانت مبشرة جداً , و قد كنت غير متفاءل بهذا الشخص في إدارة هذا الإقليم لكنه خالف التوقعات .
بعكس إحسان الذي صدمني بالتقارير فلم تكن جيدة جداُ و توقعت سابقاً أنه أفضل من منير في إدارة هذا الإقليم , لكن الواقع أظهر تفوق منير على إحسان في الإدارة .
ربما كانت الأوضاع الجيوسياسية و الاقتصادية مؤثرة على نجاح كل شخص , لكن المعطيات تشير أن منير استطاع أن يكمل و يطور ما بدأناه معه في أنجولا.
بعكس إحسان الذي فضل بقاء الأمور مستقرة و اعتقد أن الأمور لا تحتاج لتدخل طالما أنها مستقرة , و هو لا يعلم أن الاستقرار لا يأتي إلا بالعمل و القيام ببعض التدخلات الطفيفة .
أخبرتهم أن هناك باخرة ضخمة تنقل مجموعة من الأسلحة في طريقها إلى تنزانيا , قلت لهم إلى أين نرسلها ؟
قالوا السوق متكدس فعلك تسرعت في شرائها , إذا استطعت التراجع فأفعل !
قلت ماذا تقولون ؟!
قال منير : بعد سقوط الاتحاد السوفيتي مباشرة قامت الأحزاب و الجماعات المقاتلة تحت لواء الماركسية و السوفييت بالتخلي عنها و الاندماج في جماعات جديدة بمسميات آخرى , و هذا ما جعل هناك وفرة في السوق من الأسلحة بعد أن تخلت هذه الجماعات عن سلاحها , لهذا من السهل الحصول على هذه الأسلحة بأسعار رخيصة .
قلت ماذا عنك يا إحسان ؟
قال حركة الاقتتال لا زالت متوقفة في الفترة الحالية و لن يكون هناك طلب على السلاح , و ليس من الحكمة تكديس الأسلحة لديهم فلن يحتاجوننا لاحقاً كما أخبرتني .
علمت أن المدعو إحسان ليس بذلك الشخص المطلوب لدينا , فهو يتعامل مع الأشياء بمنطقية و واقعية و هذا شخص لا يتناسب أن يكون قائد .
فالقائد يحتاج في هذه المناطق إلى دهاء و حكمة يصنع الطلب على سوق السلاح و ينمي أعمالنا , و هذه لا تجتمع في إحسان .
قلت إذاً نحتاج لتحريك جبهة راوندا لكي يزيد الطلب , و هذا يحتاج لوقت و الباخرة سوف تصل بعد أيام و كابتن السفينة لن ينتظرنا حتى نبيع الأسلحة !
كل هذا دعانا للبحث عن جبهة آخرى نضمن فيها بيع هذه الشحنة الضخمة .
تناقلت قنوات الأخبار العالمية في صباح اليوم الثاني اجتماع طارئ للدول الغربية يمنع و يحظر توزيع و بيع أسلحة جمهوريات الاتحاد السوفيتي المهربة , و مصادرة كل سفينة أو ناقلة تحمل هذه الأسلحة .
كانت الدول الغربية لديها يقين أن هذه الكمية الضخمة من ترسانة الأسلحة سوف يضعف مبيعات السلاح في مصانعها لسنوات فوجب كبح هذه الكمية المهربة لأجل الحفاظ على معدل المبيعات المنظمة من مصانع تلك الدول الغربية .
رغم فرحي الكبير بشراء هذه الكمية من الأسلحة بالسعر الزهيد إلا أن المشاكل لا زالت تلاحقني في مسألة تصريف هذه البضاعة بعد شرائها .
فالباخرة لا زالت في البحر و بداخلها أسلحتي الثمينة و لا أعرف هل سوف تصل الباخرة أم يقبض عليها ؟!
أصبحت أجلس أمام التلفاز باستمرار مستمعاً لأخر تطورات هذا المؤتمر و تبعاتها , فأصبحت القنوات تنقل عن قبض القوات المتحالفة على بعض السفن و بداخلها أسلحة سوفيتية متجه لدول أفريقية .
بدأ الخوف يدب في عروقي فلا أعرف عن حالة الباخرة فلا يوجد أي تواصل بيني و بين قبطان الباخرة , و لا أعرف هي من ضمن البواخر التي قبض عليها أم لا ؟!
دعانا إحدى تجار السلاح في إحدى المنتجعات على ساحل تنزانيا و تحديداً مدينة دار السلام , و كان الاجتماع حبي تجمعنا المصالح و تفرقنا الحاجات .
كان جل حديثهم عن المناطق الغربية الأفريقية و أوضاعها بعد سقوط الاتحاد السوفيتي , فقد كانت أغلب تلك المناطق تحت وطئت السوفييت .
و لا شك أن الأوضاع اختلفت بعد سقوط الهيمنة السوفيتية , و دائماً تجار السلاح ينتظرون لحظة حصول هزة في إحدى الأقاليم الغنية بالموارد المالية لأجل التدخل  فيها و زيادة الاضطراب و خلق مناطق عشوائية لأجل الحصول على طلب شراء أسلحة , فكان هذا السيناريو يتكرر .
فكانت جمهورية الكونغو هي الهدف القادم لنا .
كانت جمهورية الكونغو المجاورة لدولة الغابون تعيش تحت نظام ماركسي يكن الولاء للاتحاد السوفيتي و الكراهية للدول الغربية .
و بعد سقوط الاتحاد السوفيتي حدث انقسام بين المؤيدين للماركسية و الدول الغربية , و تطور هذا الانقسام للصراع المسلح بينهم و من هنا أُعلن عن حلول موعد وجبة الغداء لتجار السلاح و ليس وجبة الفطور لأن الوجبة كانت دسمة , فالأرض غنية بالموارد المالية و هي كافية لجذب أي تاجر سلاح .
قبل الدخول في أي إقليم وجب التأكد عن القوى المهيمنة على هذه الإقليم فإن كان للدول الكبرى يد فالانسحاب طيب , و إن كانت بعيدة فهي خطوة جيدة .
من حسن الحظ أن الدول الغربية كانت مشغولة في إتمام انفصال بقية الجمهوريات , فرغم سقوط الاتحاد السوفيتي لا زالت الحكومة في موسكو تحاول البقاء على جمهوريات الاتحاد السوفيتي من السقوط قدر المستطاع و قد كانت هناك أشبه بالمعركة المحتدمة هناك في أطراف أوربا و آسيا للجمهوريات السوفيتية .
كانت الدول الغربية تحلم بمجيء هذا اليوم الذي يتم فيه انهيار هذا الاتحاد السوفيتي الذي يشكل مصدر رعب مستمر لهم , و عندما جاء هذا اليوم أصرت على إتمامه بدلاً أن تعود الأمور كما كانت سابقاً
لا شك أن الدول الغربية سوف تركز أنظارها على الساحة الأفريقية الغنية بالموارد لكن بعد الانتهاء من إتمام تفكك الاتحاد السوفيتي .
علم تجار السلاح أنهم في سباق مع الزمن  , فهم يعلمون أن وجودهم في الكونغو لن يستمر لفترة طويلة فوجب عليهم بناء علاقات و صفقات قصيرة المدى يتم فيها بيع أسلحتهم و عتادهم.
كانت جمهورية الكونغو تحت الاستعمار الفرنسي لأكثر من 100 سنة و قد استقلت عام 1960 م  و قد حصل انحياز للاتحاد السوفيتي بسبب  الكراهية التي يكنها الكونغوليين للدول الغربية و وجدت أن الماركسية تقف في الجهة المعاكسة للدول الغربية فكان لها مؤيدين كثر .
الكونغو لديها ميناء واحد صغير اسمه ميناء بوانت و هو ميناء غير معتبر و معدم و غير مفيد لسفن الشاحنات , لهذا يضطر الراغبين في إدخال شحنات إلى دولة الكونغو الذهاب إلى ميناء جينتل الواقع في دولة الغابون المجاورة للكونغو .
فكان هذا الميناء من أكبر موانئ أفريقيا على الأطلاق و يتم من خلاله تصدير و شحن الآلف من البضائع يومياً , فكان هو الهدف الذي سوف نستخدمه في معركتنا القادمة في الكونغو .
بعد أيام وصلت الباخرة الخاصة بي لميناء دار السلام بتنزانيا و قد فرحت بذلك بسبب أنها لم تقع في يد قوات الدول الغربية التي ترصد مرور شحن الأسلحة .
فعرفت أن هذه السفينة ليس عليها أي سوابق في تحميل ممنوعات و لأول مرة تأتي لأفريقيا لذلك لم يتم تفتيشها لبعد الظن أنها لا تحمل أسلحة .
و هذه المعلومة أعطتني درس بسيط لخطوة قادمة في شراء سفينتي الخاصة .
بقدر فرحي بوصولها كنت قلق حيال تخزينها و تصريفها !
أقمت وليمة عشاء لطاقم السفينة و طلبت منهم المبيت في المنتجع ليومين تكريماً لهم و على جهودها , و كنت أقصد بذلك كسب الوقت لأجل التفكير في طريقة تصريف هذه الأسلحة .
سألت منير عن جبهة أنجولا فأخبرني أنها مكتظة و متشبعة و ليست بحاجة لسلاح .
و سألت إحسان عن جبهة راوندا فقال لي أن جهودنا السابقة في تحريك الجبهة نجحت , لكن الجبهة لا تتحمل أكثر من خمسة بالمئة مما جلبته في هذه الباخرة .
فكرنا في إمداد قبيلة الهوتو فوجدنا أننا سوف ندخل في صراع جديد مع تجار سلاح لا طاقة لنا به , و السوق لا يحتمل ذلك فهدفنا تصريف شحنة أسلحة ضخمة و ليس بضعة أسلحة .
من حسن حظي أن الصراع في الكونغو لا زال في بدايته و لم تصل الأسلحة للأطراف المتصارعة فيها بشكل كبير , وجدت أن الخيار الوحيد هو بيع الأسلحة هناك فلا يوجد خيار آخر .
طلبت من كابتن السفينة الجلوس في مدينة دار السلام مع طاقمه على حسابي الشخصي حتى يتم تصريف البضاعة , فقال لي لا , نحن نعمل ضمن شركة و لسنا ملاك للسفينة نعمل بها ما نشاء.
فقلت ما رأيك بأن أتكفل لكم برحلة خاصة مع طاقمك إلى دولة جنوب أفريقيا و تحظون بخدمة كبار الشخصيات , فكرر الرفض و قال لا !
عرفت أن هذا الشخص طماع و تهمه الأموال في جميع الأحوال , فقلت له ما رأيك بخمسين ألف دولار مع ما ذكرت لك سابقاً ؟
فقال فأما هذا فنعم , و رحب بالفكرة .
و طلبت منه الانتظار لعشرة أيام على أن أقوم بتصريف البضاعة .
ذهبت للكونغو لأبحث عن عملاء يشترون هذه الشحنة من الأسلحة , فعندما وصلت هناك وجدت أن البلد أشبه ما يكون بالبلد النظامي الذي لم يتهيأ للحرب و قد فاجئني هذا .
قلت ربما أني أخطئت فهناك دولة اسمها " جمهورية الكونغو " و دولة مجاورة لها أيضاً اسمها " جمهورية الكونغو الدمقراطية "
و عندما أعدت الحسابات وجدت أنني لم أخطئ فها أنا موجود في قلب جمهورية الكونغو التي تتهيأ لحرب لا زالت في بداياتها لكن ملامحها لم تبرز .
بينما أنا في الفندق فإذا بشخص يطلب الحديث معي فرحبت به , قال لي أن هناك اجتماع بين تجار سلاح في إحدى فنادق العاصمة برازافيل و أخبرني بموعد الاجتماع و قد ذهبت لهناك .
ليس غريباً أن يعرف هذا الشخص أني تاجر سلاح و موجود في هذا الفندق فأنا أعرف كيف يعمل تجار السلاح مع الاستخبارات .
ذهبت لذلك الفندق و قد كان محتشداً بتجار السلاح الذين لا أعرف منهم إلا شخص واحد و هو ابن روجر الأبن الأكبر شديد الطيش .
كان لا يتكلم إلا مع الأوربيين و لا يتحدث مع تجار السلاح اللاتينيين و العرب و الأفارقة و الآسيويين  باعتبارهم لا ينتمون إليه , و يدعي هذا الأبن أنه يعود لأصول إيرلندية و يظهر التعصب لعرقيته .
عرفت حينها أنه لن يطول في مجال السلاح حتى و لو كان من أسرة عريقة في هذا المجال , فالميدان يفرض نفسه للجميع و لا يحابي أحد , و يتطلب للعمل فيه طولت البال و التأني و الصبر و بناء العلاقات مع جميع الأطراف التي تختلف معها دينياً و عرقياً و سياسياً .
هذا الاجتماع يمثل مصلحة مشتركة بين تجار السلاح و لهذا فهم يحرصون على حضوره مهما كانت الصعوبات و الحساسيات و تسمى اجتماعات باكس و ينسب هذا الاسم للمؤسس باكس الذي صنع مثل هذه  الاجتماعات في أفريقيا , و يقال أنه عميل استخبارات فرنسي .
قام باكس بصناعة هذه الاجتماعات بعد أن أيقن تماماً أهميتها , فقد كانت فرنسا تستعمر أغلب دول أفريقيا و عندما بدأت الشعوب الأفريقية تطالب بالاستقلال في نهاية الخمسينات حصل هناك مقاومات مسلحة في بعض المناطق مدعومة من جهات ضد فرنسا , و كان تجار السلاح يجتمعون مع هذه المقاومات لأمدادهم بالسلاح و هذا ما شكل خطر على فرنسا .
قام باكس بإنشاء اجتماعات تجمع تجار السلاح و تسهل مهمتهم  , و قد كان المقصد هو استخباري لتكون فرنسا على علم بأي تحرك لدى المقاومات المقاتلة , و كان تجار السلاح فرحين بهذه الاجتماعات لأنها تسهل من مهمتهم .
بدأ الاجتماع و قد ذكر مدير الاجتماع أن جمهورية الكونغو على وشك أن يحدث فيها صراع مسلح بين الطرفين الماركسي و الغربي , و كما ترون فالأوضاع هادئة و لا تخدمنا و نحن نحتاج إلى إثارة الأطراف لكي يحدث القتال و من ثم نقوم نحن بدعم الأطراف .
المطلوب هو أن يقوم كل تاجر سلاح بإمدادنا ببعض المال لأجل دفعها لبعض الجهات التي تملك القدرة في إثارة الأطراف و لدينا ثقة في عملهم .
ضجة القاعة بالترحيب و أبدأ الجميع استعداده لدعم هذه الحملة لكي يصنعوا سوق طلب على السلاح من لا شيء .
كانت الليلة هادئة في شوارع برازافيل و كانت القاعة تطل على الشارع العام , فنظرت لهذا الشارع الجميل و تخيلت ماذا سوف يحل فيه من القتلى و الجرحى بعد أيام ؟! و هل سوف يتحول الشارع المرصوف الجميل إلى بحيرة حمراء من دماء الضحايا ؟!
كل هذه الأسئلة كانت تراودني و أنا في الدور الرابع من هذا الفندق , فلم يكن يعلم سكان هذه المدينة أننا نخطط لقتلهم بعد أن شبعوا من الاقتتال لعقود من الزمن .
نظرت للخلف فوجدت تجار السلاح يبتسمون و هم على أوج الاستعداد لبداية هذا الصراع الدامي , كان هذا الأمر محزناً أن تكون سبباً في مقتل الناس لكن العذر الذي يتبجح به تجار السلاح أن البقاء للأقوى و أن الاستقرار يتطلب المزيد من الضحايا و أن أعمالنا التجارية هي مدخل رزق الكثير من الناس الذين يعملون في المصانع , فما أن يموت هنا أشخاص يولد هناك أشخاص في مكان آخر , و أن الحرب هي حالة صحية لكوكب الأرض فليس من المعقول أن يتكاثر الناس على هذا الكوكب فلا طعام سوف يكفيهم و لا غذاء , لهذا لابد أن يموت منهم حتى يعيش الآخر .
في الواقع كلما فكرت بتأثيرنا في إشعال الحروب و بيع آلات الموت على الأطراف المتقاتلة و إحداث أزمات كبرى تصيبني الحيرة حيال عملنا و لا نشعر أن فعلنا كل هذا إلا بعد فترة من الزمن , فنحن نشابه منتجي الأفلام لكننا أفلامنا حقيقة و ليست تمثيل فنحن من يصنع الأخبار كل يوم و نوظف الآلاف من الناس سواء في مصانع الأسلحة أو الناقلات أو موظفي الأمم المتحدة أو الجنود في بعض الجيوش و الكثير من الأشياء نحن من صنعها دون أن نعلم .
كل هذه الأشياء تجعلك قاسي القلب لا تأبه بالكوارث التي تحدث أمامك , و لا تهتم بالعهود و القوانين كثيراً , فإذا وصل الأمر لقتل الناس فالعهود و القوانين نضربها عرض الحائط !
لذلك كلما فكرت في مصير الضحايا أقول : هذا يومهم المكتوب الذي حل عليهم  . و ننسى قضية الرحمة و نتناسى أننا بشر حينها .
انتهى الاجتماع و غادرنا القاعة , و لا شك أن مثل هذه الاجتماعات يتم فيها بناء العلاقات مع التجار الآخرين .
(3)
عندما نظرت للصراع المحتمل بين الفريقين وجدت أن شعبية الطرف المؤيد للغرب أكثر و أن الطرف المؤيد للماركسية أقل , لكن الماركسية أشد شراسة و عنفوان من الطرف الآخر و لديهم إيمان كامل بما يقومون به ,و  قد علمت سابقاً كيف استفاد الاتحاد السوفيتي من الخونة من الدول الأوربية و خصوصاً من ألمانيا المتأثرين بأفكار الاشتراكية , فقد أنشق الكثير من الضباط و الدكاترة الألمان لصالح  الاتحاد السوفيتي بسبب تأثرهم بالاشتراكية و بدأ هذه الانشقاق عندما تصادم النازيين مع السوفييت .
أغلب التجار اتجه لدعم المؤيدين للطرف الغربي فأعدادهم كبيرة و يسيطرون على أغلب البلاد , فوجدت أن دعم الماركسيين أكثر فائدة و أسرع في المبيعات .
بدأت آثار التحريض تظهر نتائجه , فكان عمل الجهات التي تم دعمها لغرض التحريض تركز على المبادئ و الأفكار الذي يتبنها كل طرف حتى نقلوها لمرحلة الصراع المسلح .
ذهبت لمدينة سانغا حيث معقل الماركسية هناك و كانت في الشمال الغربي لجمهورية الكونغو , فدخلت إحدى المطاعم و كان مليء بالرجال المسلحين و على جدران المطعم توجد صور ماركس و ستالين و الشخصيات البارزة في الفكر الماركسي و الاشتراكي و الشيوعي و حتى الشخصيات السياسية مثل فلاديمير لينين .
عرفت أن الماركسية هنا قد تشبعوا أيدلوجين  بقضيتهم و لديهم القدرة على فداء النفس لقضيتهم و هذا ما كنا نريده .
طلبت منهم أن أقابل القائد العسكري للماركسية فرفضوا ذلك ثم قاموا بتكبيل يدي و قدمي و  اعتقالي لجهة مجهولة .
قاموا باستجوابي و طرح الأسئلة علي , و طلبوا مني الاعتراف عن علاقتي مع الطرف الغربي , فقلت لهم أن جئت لكم هنا لأساعدكم !
" أنا هنا لأساعدكم ! "
هذه العبارة كافية لتغيير حالة النقاش , فالأفارقة بطبعهم يستخدمون القوة في كل شيء و لا يستخدمون عقولهم كثيراً , لذلك تجد أن عملية القتل و الاعتقالات و السجن طريقة سريعة في تعاملهم مع أي شخص يتوقعون أنه يشكل خطر عليهم .
تغيرت حالة النقاش بعد أن ذكرت لهم هذه العبارة و بدأوا بطرح الأسئلة بطريقة مؤدبة بعد أن فكوا قيدي , فذكرت لهم أنني شخص من الحزب الاشتراكي و قد علمت بأحقيتكم في أن تبقى جمهورية الكونغو تحت النظام الماركسي بدلاً من  نظام الدول الغربية التي عانى منها أبناء أفريقيا و سرقت أموالهم و أرضهم .
ففرحوا بكلامي و قالوا إذاً أنت حليف لنا , فقلت نعم لكن دلوني على رئيسكم .
فقاموا بنقلي لمكان آخر حيث يجلس الرئيس داخل ثكنة عسكرية و بجواره الأعلام الحمراء كتعبير عن ولائه الماركسي .
قال هذا القائد : كيف تريد أن تخدمنا ؟
فقلت له أن الدول الغربية تريد أن تقتلكم و قد دعمت الطرف المؤيد لها بالسلاح و العتاد و أنا كما تعلم من الحزب الاشتراكي الماركسي المؤيد لكم و أريد أن أساعدكم في امتدادكم بالسلاح لتلبية حاجتكم   لمقاومة الغربيين .
فأبتسم القائد مرحباً بالعرض , و بقي الاتفاق على بنود هذه الإمدادات .
هل يملكون هؤلاء الماركسيين أوراق خضراء ( الدولار) أم أن عندهم بدائل نستطيع تعويضها؟!
تكمن الصعوبة في استبدال هذه الأسلحة بالمبالغ المالية , فأغلب الدول الأفريقية ليس لديها أي دولارات أمريكية تذكر لذلك تكون هذه النقطة أصعب مرحلة في التفاوض و اتمام الاتفاق !
و بالفعل قال لي هؤلاء الماركسية إنه لا توجد أي عملة أجنبية نستطيع دفعها لك , فقلت لهم ما هي السلع المتاحة للبيع عندكم ؟
فقالوا لدينا الخشب جاهز للبيع .
فقمت و تفحصت هذا الخشب فوجدت أنه من نوع الأبانوس أجود أنواع الأخشاب على الأطلاق و يستخدمه الملوك و الأمراء على مر التاريخ و ذا سعر مرتفع جداً . 
و كذلك يوجد خشب الأكاجو و يعتبر ذا نوعية مطلوبة في الأسواق و هو في المرتبة الثالثة من الأخشاب .
قلت لهم و كيف سوف نبيع هذا الخشب و كيف يتم نقله ؟!
قالوا لي أن الشركات العالمية لديها مكاتب في ميناء جينتل في دولة الغابون هي من تقوم بشرائه و نقله للسفن .
فقلت لهم أمهلوني يومين حتى أعود لكم .
ذهبت لدولة الغابون لأستطلع الأمر و أرى من قرب كيف نستطيع تمرير البضائع الداخلة و الخارجة , وجدت أنه لا توجد رقابة على حركة البضائع و هناك تساهل نوعاً ما .
ذهبت للميناء فوجدته كما قيل لي ضخم و هناك حركة كبيرة للبضائع و الشركات , كان هناك ركن خاص لشركات الخشب في هذه الميناء , فهذه المنطقة تعرف بتصدير الخشب و بالتالي تركز هذه الشركات الخاصة بالخشب عملها في هذا الميناء كما تركز شركات البترول عملها في منطقة الخليج العربي .
ذهبت لهذه الشركات و عرضت عليهم شراء خشب الأبانوس و الأكاجو من منطقة سانغا من الكونغو فأبدوا رغبتهم بذلك و قالوا المشكلة أن سلعتك تقع تحت سيطرة الماركسية هناك و نحن شركات غربية لا نتعامل مع الماركسية .
فقلت أنتم سوف تتعاملون معي و ليس مع الماركسية , فقالوا أن العقوبات التي قد تفرض علينا قد تكلفنا خسائر فادحة و لا نحب أن نغامر معك .
كانت هذه الشركات لديهم طريقة في التعامل مع الباعة الجدد يريدون شراء هذا الخشب بسعر بخس بعد أن يذكرون لهذا البائع خطورة التعامل معه , و يجعلونه يعرض عليهم بسعر رخيص.
هذه التحالفات بين التجار تحصل دائماً و هي تصب في صالحهم , فهم يعملون هذه الحيل على الطبقات الصغيرة من التجار و الباعة .
لهذا التاجر المتمرس العارف لتعاملات الشركات و بعض التجار يدرك ماذا تريده هذه الشركات , و يعرف أيضاً نقاط القوة و الضعف التي يمتلكونها .
نقطة الضعف هي أن تجد من يشتري سلعتك بالسعر الذي تريده , هناك شركات لم تنضم لهذا التحالف الذي يوجه السوق فعندما تذهب لها تتفاجئ أن الشركات السابقة قامت بتقديم العروض عليك من جديد لأجل إغرائك .
هذا ما فعلته , قمت بالبحث عن الشركات الآخرى الخاصة بالخشب و عندما تفاوضت مع إحدى مدراء الشركات قدم لي عرض مغري فاق التوقعات لكن المشكلة أنه لا يملك شاحنات تنقل الخشب من الكونغو إلى ميناء جينتل و هذه هي المشكلة , مثل هذه المشاكل تجعل الشخص يلجأ للشركات المتحالفة لكن لابد من الإصرار للبحث ثغرة تكسر هذا التحالف و تجلب المال لك  .
و بعد بحث تصادفت أنني ألتقيت برجل أعمال هولندي يمتلك إحدى الشركات الخاصة بالخشب فعرضت عليه السلعة فطلب مني أن أعرض عليه عينة من الخشب فأعجب بها عندما شاهدها .
فقال سوف نطلب كامل الكمية فقلت لا مانع , و أبدا استعداده بنقل الخشب من منطقة سانقا لميناء جينتل .
كان هذا التاجر يطمع بمعرفة منطقة الخشب و الاستيلاء عليها بالتفاهم مع أصحاب تلك المنطقة بعد أول عملية شراء , فعندما يحتك بهم سوف يعرف كيف يقنعهم بتركي و البيع مباشرة لذلك التاجر .
لم يعلم هذا الهولندي أنني على فطنة تامة لتحركاته و أعرف كيف تسيره أطماعه , لذلك تركته حتى أنتهي من حاجتي و هي البيع , و قد كانت أطماعه هي أكبر فائدة لي و لدي خبرة طويلة بالتفاهم مع هذا النوع من الناس فأنا تاجر سلاح و قد تعاملت مع الكثير من الأشخاص الذين قاموا بعمليات قتل و سرق و استيلاء لأجل الطمع للوصول لمنصب أو رتبة أو حتى طبقة اجتماعية .
قلت له أن هناك شركات غربية لديها تخوف من التعامل مع الماركسية فلماذا قمت أنت بالموافقة؟!
قال أن الفرنسيين و البريطانيين و الأمريكيين يريدون منا أن نتبعهم في أفكارهم و سياساتهم و قوانينهم  و هم من يجني المال و نحن من يتفرج عليهم فقط , و هذا ليس من العدل فبالتالي لابد من التمرد على البيروقراطية التي تمارسها الحكومة الهولندية مع هذه الدول الكبيرة .
عرفت لاحقاً أن هذا الهولندي ينتمي لعائلة تمتلك شركة أثاث عمرها يتجاوز المئة سنة , و هي شركة تهتم بالخشب الفاخر مثل خشب الأبانوس .
اتفقت معه على موعد استلام الخشب من منطقة سانغا , و تبقى فقط التنسيق مع الماركسية لتجهيز الخشب .
عدت للماركسية و أخبرتهم بالطريقة , الخشب مقابل السلاح !
و طلبت منهم أن يصبروا إذا تأخرت عليهم شحنة الأسلحة فغضبوا من ذلك , و قالوا تريد أن تسرقنا بوعودك الكاذبة , لن نعطيك الخشب حتى نستلم السلاح .
عرفت أنني لم أصل معهم لنقطة الثقة و نحتاج لوقت للوصول لها , و هي جزء مهم لمثل هذه التعاملات .
ذهبت مباشرة لتنزانيا و كانت الأمور مستقرة و السفينة مركونة على رصيف الميناء و قبطان السفينة مسافر لجنوب أفريقيا لأجل السياحة على حسابي الشخصي و لن يعود إلى بعد أسبوع من الآن .
فكرت ماذا أفعل ؟ , فقلت دعني أذهب للسعودية هذا الأسبوع و أعود مرةً آخرى لتنزانيا في حين عودة طاقم السفينة من سفرهم .
(4)
حملت حقائبي و سافرت للسعودية و كان لي النية في توطيد  و تعزيز العلاقات مع الشخصيات البارزة في البلاد .
أصبحت أتردد على البلاط الملكي كثيراً , فهناك تتعلم الدروس و تعرف معنى الطبقية الاجتماعية بين الأفراد و تعرف كيف تحاك العلاقات و كيف تعقد الجلسات التشاورية .
هنا تعرف المعنى الحرفي للطبقية الاجتماعية , فهناك الملك و الوزير و التجار و الضباط العسكريين و الدبلوماسيين و الخدم و غيرهم ممن تختلف مراتبهم الاجتماعية .
و كانت بعض الشخصيات النافذة دائماً ما تتواصل معك لأجل فتح خط مباشر للاستفادة منك في عمليات الشراء , و عادةً ما يكونوا من السياسيين من الدول الثانية أو حتى من بعض المسؤولين السعوديين .
عرفت وقتها لماذا أبو فهد تاجر السلاح السابق ترك الساحة الأفريقية و اكتفى بالجلوس بالسعودية و العمل بالتنسيق لصفقاته التجارية من خلال وسطاء و منسقين سواءً بداخل السعودية أو أفريقيا أو المناطق المجاورة .
عندما تكون بعيد عن مشهد العمليات و تكتفي بالمراقبة البعيدة تكون حينها في آمان و مرتاح البال و تعيش حياتك كما يجب و ليس بين الجنود و المقاتلين و جبهات القتال .
لكن المشكلة التي يجب أن تضحي بها هي انهيار هذه التنسيقات فعندما تكون بعيد عن ميدان الأمداد و التسليح و قبض الأموال تكون هناك مخاطرة في أن يستغل هؤلاء المنسقين و يعملون لوحدهم , لكن بعض التجار يقول لا مانع من المخاطرة في أن يعمل لصالحي أشخاص بنسبة ربح بسيطة مقابل أن يخاطروا بحياتهم و أنا جالس في بيتي انتظر الأرباح .
في بداية مشوار تجارة السلاح و عندما يكون الشخص في معترك الشباب و ليس بيده الكثير من الأموال دائماً ما يقرر العمل الميداني أكثر من العمل التنسيقي لأنه يخبرك بطريقة العمل و يعطيك المزيد من الأموال .
و هذه الطريقة المثلى في أي مجال , فلابد من العمل الميداني فهو الطريقة الوحيدة لمعرفة  السوق و طريقة العمل .
اعتقدت أنني من الأشخاص المفضلين عند المسؤولين بالبلاط الملكي , و لم أكن أفكر و لو بمرة واحدة أني مستهدف !
في ذلك المساء و بعد أن قارب المجلس على مغادرة الضيوف , طلب مني إحدى المسؤولين الانتظار حتى يغادر الضيوف لأجل حديث جانبي نريد التناقش فيه .
ظننت أن الأمر يتعلق بصفقة أسلحة جديدة و نحو ذلك لكن الأمور لم تكن كما توقعت !
في تلك الغرفة الجانبية ذات الإضاءة الصفراء الخافتة المليئة بالتحف الملكية الفاخرة , جلست على ذلك الكرسي الذي قد لا ترى له مثيل من فخامته و الطاولة المصنوعة من خشب الأبانوس الفاخر التي لفتت انتباهي .
كانت لحظات جميلة عشتها بداخل هذه الغرفة حتى دخل المسؤول الغرفة و جلس في الجهة المقابلة لي من الطاولة , قال لي أنت رهن الاعتقال لأسباب أمنية !
فقلت : ما الداعي ؟!
قال : أسباب أمنية سوف تعرفها لاحقاً , ثم قادوني مكبلاً لسجن الحائر !
توددت إليه أن يدعني أتحدث معه للحظات حتى أعرف ماذا فعلت لكي أعتقل ؟
لكنه طلب من الجنود نقلي للسجن .
سجن الحائر هو سجن سياسي تديره المباحث السعودية و كل قضية ليس لها علاقة بالأمور الجنائية, و كان سجناً سيء السمعة لأنه مختص في سجن المطالبين بالحقوق و غيرهم المنددين بالدولة .
في تلك  السيارة الخاصة بالمواكب الملكية تم نقلي إلى السجن و قد كانت سيارة مصفحة و معزولة عن العالم الخارجي , و قد كانت مليئة بالحراس و أنا غارقاً بينهم و فوهات الرشاشات متجه لسقف السيارة و كأنني إحدى المطلوبين شديدي الخطورة !
كان الطريق لسجن الحائر أكثر رعباً من السجن نفسه , فذلك الطريق  المظلم الممتد على طول ثلاثين كيلو و أنت تسير عليه تجد مقبرة على اليسار و عندما تتقدم قليلاً تجد على اليمين منطقة تشليح السيارات المعدمة و في آخر هذا الشارع المظلم يقع سجن الحائر أكبر سجن في السعودية.
لم أكن أعلم ما التهمة الموجهة إلي , فأنا من لحظات كنت أحظى بالجلوس في المجلس الملكي و لم أتصادم مع أحد من المسؤولين و لم تكن لي أراء منددة للدولة , بل أني تعاونت مع الدولة لجلب بعض الأسلحة الممنوعة عليها , إذاً ما هي قضيتي ؟!
من أسوأ الأمور أن تعيش في مشكلة لا تعرف أسبابها فتصيبك الحيرة و ربما تقتلك , و على طريقة  الجملة الشهيرة للأخ الأكبر  : ( أعداؤنا يستطيعون الحديث إلى أنفسهم إلى أن يموتوا، ومن ثم سندفنهم بحيرتهم . نحن سننتصر )
من حسن حظي أنهم تركوني مع مجموعة من السجناء و ليس في زنزانة فردية , و كانت هذه الغرفة تقارب على 30 سجين .
السجن هنا يختلف عن بعض السجون التي يعرفها الناس , هنا حيث تتلاطم المدارس الفكرية على جدران هذه الغرفة , فأنت تجلس بجوار سياسي يريد حل الحكومة الملكية و استبدالها بحكومة دستورية , و شخص آخر مندداً بالفساد التي يقوده كبار المسؤولين في الدولة
و بين هذا وذاك تأتي الأفكار العلمانية و الإسلامية و الاشتراكية داخله في هذا الخضم من الصراع الفكري داخل السجن .
كان الصراع يصل لحد التشابك بالأيدي و دائماً ما تكون هناك مناظرات بين هذه المدارس الفكرية السياسية و الدينية و الاقتصادية و الاجتماعية , فيقوم الإسلامي بمناظرة العلماني و يوضح أحقية الإسلام في إدارة الأمور و يرد عليها العلماني برأيه في هذا الأمر .
و يأتي الاشتراكي يناظر الرأسمالي و يخبره أن الاشتراكية تعني العدالة , فيرد عليه الرأسمالي أن الاشتراكية هي الطريق للفقر و التخلف .
و كنت أشاهد هذه المشاهد تحدث أمامي , و الأكثر غرابة أن هؤلاء السجناء من مشاهير المجتمع السعودي و من النخبة , و الدولة لم تتحمل تصادمهم معها فقررت سجنهم في زنزانةً واحدة لتتخلص منهم و يتصادموا مع بعضهم , و من سوء حظي أنني كنت بينهم فكيف أتحمل أشخاص لم تتحملهم الدولة ؟! .
عندما شاهدوني بينهم اقتربوا مني كما يحصل في أغلب السجون , السجين يعيش روتين ممل للغاية فلا جديد في حياته و ليس لديه نافذة متجددة تعطيه أخبار جديدة أو أحداث مستجدة , لذلك عندما يدخل عنصر جديد للسجن ترى السجناء يتحلقون عليه لسماع جديد الأخبار و يعرفون قصة هذا السجين ليستمتعوا بالجديد .
جاءني ذلك السياسي الذي كسا شعره البياض و قد كان استاذ جامعياً  لخمسةً و عشرون سنة و قد تجاوز الستين من عمره و قد تم سجنه بسبب مطالبه السياسية , قال : " أخبرني ما قصتك و لا تدلس ؟! "
استغربت من لغته الحادة و وجهه العبوس فقلت له : الحقيقة أنني لا أعرف لماذا سجنت , و لماذا أنا هنا .
فضحك الجميع و قال أحدهم هل تكلمت ضد الحكومة في الجريدة أو في إحدى المجالس فالدبابيس أعدادهم كثيرة ؟
فقلت لهم أنا لست بكاتب و ليس لي مطالب ضد الدولة , أنا مجرد تاجر تمور أبحث عمن يشتري تمري و أبني العلاقات مع الزبائن لكي أحظى بثقتهم , هذا كل ما في الأمر !
فقال هذا السياسي : البلد ممتلئة بتجار التمور لماذا الحكومة لم تجد إلا أنت ؟!
فقلت سؤال وجيه من المفترض أن تسأل الحكومة و لا تسألني أنا .
فأصبح كلاً منهم يسألني عن توجهي الفكري لكي يسحبني لساحته , فقلت لهم أن توجهي الفكري هو المال فقط ! , فتوقف الجميع عن الحديث معي .
كنت في شدة القلق فهناك صفقة تاريخية سوف أبرمها مع الماركسية و الباخرة موجودة في ميناء دار السلام بتنزانيا المليئة بالأسلحة و تبقى فقط خمسة أيام على مجيء طاقم السفينة من سفريتهم من جنوب أفريقيا .
لماذا جئت للسعودية ؟ لماذا لم تجلس هناك ؟ ألم تصبر أسبوعاً واحداً ؟
رغم أنني سجنت ثلاث مرات سابقة و في سجون أسوأ من هذا السجن إلا أن هذا السجن كان أكثرهم مرارة و شدة على قلبي , فأنا هنا لا أعرف لماذا سجنت ؟ و لماذا الدولة اعتقلتني بعد أن خدمتها ؟
طلبت من حراس السجن أن يوصلوني للمسؤولين فكانت طلباتي تواجه بالرفض التام حسب التعليمات .
بعد ستة أيام و في يوم الموعد المحتوم لعودة طاقم السفينة من جنوب أفريقيا و في ذلك الصباح جاءني إحدى حراس السجن و قال لي مبروك تم الإعفاء عنك , فرحت لهذا الخبر و حمدت الله.
بينما أنا أهم بالخروج من  هذه الزنزانة  فإذا بصيحات السجناء تنادي بالصمود و إكمال الجهود في الحفاظ على المبادئ و الأفكار التي تتبناها و لا تستسلم لضغوطات الحكومة .
خرجت و استقبلني إحدى الضباط و قال لي أن إحدى المسؤولين يريدك في الديوان الملكي و سوف نرجعك لسيارتك و تتحدث مع هذا المسؤول .
قلت لا بأس .
و في تلك السيارة المرسيدس تم نقلي بكل احترام من إحدى الضباط متوجهين للديوان الملكي , عندما وصلنا هناك أخبروني أن المسؤول بداخل إحدى الغرف .
طلبت منهم أن أذهب لسيارتي القابعة في مواقف الديوان الملكي فقالوا : لك ما تريد .
عندما وصلت لها و قد كنت مشحون ضد الحكومة , ركبت السيارة و ذهبت مباشرة للمطار و كان الغضب على أشده .
تفاجأ ذلك المسؤول من مغادرتي و كان من المفترض أن يستقبلني فعلم أني غاضب .
ذهبت من مطار الرياض إلى مطار دار السلام في أقرب رحلة .
(5)
كنت أتوقع أن قبطان السفينة قد وصل لتنزانيا لكنه تأخر لليوم التالي , و قد أفرحني ذلك لأخذ قسطاً من الراحة فقد أنهكني السجن و السفر و أمامي معركة محتدمة في إيصال الأسلحة للماركسية  .
في اليوم الثاني عاد طاقم السفينة و قد كانوا في شدة الفرح و البهجة و قد أقمت لهم وجبة غداء فاخرة في إحدى المنتجعات على ساحل تنزانيا .
قال لي قبطان السفينة : ما الخطة ؟
قلت له أننا قررنا نقل الأسلحة إلى الغابون بدلاً من تنزانيا .
فقال : هذا ليس اتفاقنا !
فقلت له : نعم أيضاً رحلة الاستجمام السياحية في جنوب أفريقيا لم تكن من ضمن اتفاقنا .
فضحك و قال كنت أريد ممازحتك فقط , فالغابون تقع في طريقنا للعودة لمقر الشركة بأوروبا .
طلبت منهم الرحيل لميناء جينتل بالغابون و قالوا أن الباخرة سوف تصل هناك بعد أربعة أيام , فقلت جميل سوف انتظركم هناك .
ذهبت لمنطقة سانغا بجمهورية الكونغو لأجل لقاء الماركسية , فعندما وصلت هناك وجدت على ملامح وجوههم الغضب فقد اعتقدوا أني تركتهم في صفقة الأسلحة .
أخبرتهم بالخطة و قلت لهم أن الأسلحة سوف تصل إليكم في حدود خمسة أيام , ففرحوا بذلك و قاموا بتجهيز  الأخشاب ليتم نقلها .
عندما وصلت السفينة و قد كانت ضخمة جداً فقد كان ارتفاعها  أكثر من خمسة عشر دوراً و بطول 200 متر , و قد كانت مليئة بالأسلحة السوفيتية .
الأسلحة موضوعة بداخل حاويات وتم تمريرها على أنها مواد بناء , فقد كانت أغلب الدول الأفريقية تتغاضى عن بعض البضائع الممنوعة لأجل أن يتحرك اقتصادها , و هذا ما حصل في الغابون .
طلبت من رجل الأعمال الهولندي أن يحرك شاحناته باتجاه منطقة سانغا و قد كان هناك تساهل في عملية العبور إلى جمهورية الكونغو .
عندما وصلت شاحنات الهولندي لمنطقة سانغا و تحديداً عند مستودع الأخشاب المخزنة رفض الماركسية تسليم الخشب و قالوا السلاح قبل الخشب .
ذهبت لهم و حاولت أن أقنعهم أن شحنة السلاح في طريقها لهم فلم يصدقونني .
طلبت منهم أن يرشحوا أحداً منهم لأجل الأشراف على عملية نقل السلاح لكي تطمئن قلوبهم , و قد رشحوا إلي إحدى الضباط و ذهب معي لميناء جينتل حيث وقوف الباخرة .
أدخلته للباخرة ليرى الأسلحة بعينها و أنذهل مما رأى و قال : هل كل هذه الأسلحة لنا ؟!
فقلت نعم , لكن عليكم بتسريع عملية نقل هذه الأسلحة مع تسريعكم لعملية نقل الخشب لكي لا نفاجئ بالأيام القادمة بمنع مرور هذه الشحنة .
فذهب مسرعاً لأبناء جلدته و أخبرهم بالقصة , فتحول التعامل معي من حالة الخوف و الشك إلى الثقة و الأمان .
مع كل شحنة يستلمها الهولندي يقوم بإعطائي الأوراق الخضراء في ميناء جينتل , و قد كان سعيد جداً لأنه حصل على أجود نوع من الأخشاب بكميات كبيرة و سرعة عالية .
الجميع سعداء بين الأطراف الثلاثة , فالماركسية سعداء لأنهم حصلوا على الأسلحة لأجل السيطرة على زمام الدولة و الحفاظ على النظام الماركسي .
و الهولندي سعيد لحصوله على الخشب ذو الجودة العالية .
و أنا سعيد بحصولي على الأوراق الخضراء ( الدولار )
كانت شحنة الأسلحة تحتاج إلى شهر كامل لأجل نقلها حسب توفر الشاحنات لكن وجدنا أن هذه الطريقة تجذب الأنظار إلينا و تثير الريبة و ربما تعرضت هذه الشاحنات إلى السرقة و الإيقاف , لذلك قررنا نقل هذه الحاويات على مدار شهرين بدلاً من شهر .
خاطبت الماركسية و طلبت منهم التمهل في شن الهجمات على الطرف الغربي حتى يكتمل إمداد الأسلحة لمنطقة سانغا و تصبح الأسلحة في مأمن , إلا أن العقلية المتحجرة التي تملئ رؤوس هؤلاء الماركسية وافقت على ذلك في بادئ الأمر ثم نقضت هذا الاتفاق بعد ثلاثة عشر يوم فقط !
و بالفعل بدأت الحرب بين الطرفين تظهر في العاصمة برازافيل , حيث تشابك الطرفين بالأسلحة الخفيفة ثم قامت قوات تابعة للطرف الغربي بقطع إمدادات حاويات الأسلحة و سرقوا شاحنتين مما جعل خط الأمداد ينقطع .
هذه الأحداث عقدت الأمور فأصبحنا في حيرة من أمرنا , فالقوات الموالية للطرف الآخر تسيطر على خط الأمداد و قبطان السفينة يطالبني بتفريغ السفينة لأنه يريد الذهاب لمقر الشركة.
بدايةً قررت حل الأمور مع قبطان السفينة فالأمور تحتاج لصبر و المشكلة لن تحل في يوم و لا ليلة و لن يوافق طاقم السفينة على رحلة سياحية مدفوعة التكاليف كما حصل في جنوب أفريقيا.
بحثت عن حل مناسب يرضي الطرفين فلا اعتقد أن القبطان سوف يوافق هذه المرة على مغريات أكثر فقد عرضت عليه منذ انطلاقته من  أوكرانيا إلى وقوفه في ميناء جينتل بالغابون .
و فعلاً رفض القبطان كل الحلول , فدارت في رأسي خطة شريرة لأجل ضمان تفريغ الشاحنة من الحمولات , فقمنا بإقامة وليمة غداء لطاقم السفينة  في إحدى الفلل التي قمنا باستئجارها بالقرب من ميناء جينتل , و بعد الغداء قمنا باعتقال كامل الموظفين للسفينة في عدة غرف , و كانت الخطة أن يتم إطلاق سراحهم بعد الانتهاء من تفريغ السفينة .
قال لي القبطان : أتفعل فينا هذه الفعلة بعد أن خدمناك  ؟
فقلت : أنت خدمت نفسك و لم تعمل بالمجان , رحمة بك أننا لم نقتلك و اكتفينا بسجنك .
تبقى لنا فتح خط الأمداد و إبعاد القوات الموالية للطرف الغربي  لكن المشكلة أن الماركسية أعدادهم قليلة و لا يمكنهم المقاومة في كل الجبهات .
بحثت عن إمكانية جلب مرتزقة من بعض المناطق الأفريقية لكنني وجدت أن هذا الأمر يأخذ وقتاً طويلاً .
وجدت حل مناسب من الممكن أن يحل لنا هذه المشكلة و هي القوات الجوية الفرنسية , فرنسا التي تعتبر الوكيل الحصري لأفريقيا تمتلك قواعد عسكرية متفرقة في أرجاء أفريقيا بما فيها الغابون .
و ذكر لي إحدى تجار السلاح أن هذه القاعدة العسكرية من الممكن أن تساعدك في إفساح الطريق إذا كنت تعرف إحدى الشخصيات العسكرية الفرنسية .
فكرت في الأمر فوجدت مدير الاستخبارات الفرنسية من الممكن أن يفيدني في استخدام هذه القاعدة .
قررت الذهاب لفرنسا لملاقاة سايبر لوبون في مكتبه , لكن لابد من حل معضلة السفينة فليس من المعقول أن تسجن أشخاص لعدة شهور لأجل استخدام سفينتهم فالرؤية أصبحت غير واضحة من ناحية مدة وقت تفريغ السفينة فقد نحتاج لعدة شهور و هذا غير منطقي .
قمنا باستئجار مساحة في رصيف الميناء  لأجل وضع الحاويات فيها و تفريغ السفينة , و قد نجحنا في تفريغ السفينة بكامل الحمولة .
بعدها أخرجنا قبطان السفينة و اعتذرنا له و قد جلس في الحبس أكثر من خمسة أيام , فقال لي سوف أفضح أمرك لدى الأمم المتحدة و القنوات التلفزيونية العالمية .
فقلت له : سوف نكشف كيف تواطئت معنا  في نقل هذه الأسلحة و المبالغ التي أخذتها كهبة و كيف كذبت على شركتك مقابل العمولة التي أخذتها .
صمت قليلاً ثم قال دعنا نحل هذا الأمر ودياً , فقلت لك ما أردت .
و بالفعل اتفقنا على إعطائه قيمة أجار السفينة بالإضافة إلى مكافئته الخاصة , و غادر الميناء .
و قد تواعدت معه في لندن لأجل شراء شقة له و أخبرته أنني سوف ألتقي به قريباً .
لا زالت اتصالات و رسائل المسؤول في الديوان الملكي تتوافد علي لتوضيح الموقف , لكنني لا زلت غاضب من تلك الفعلة و قررت ألا أتعامل مع الحكومة مرة آخرى .
كنت جاهل في حينها , في أفريقيا تجلب السلاح لجماعة  مقاتلة و يتم تهديدك بالسلاح و الموت مقابل هذه الشحنة المجانية و مع ذلك تعود للتعامل معهم مرة آخرى رغم أنهم سرقوك و هددوك بالموت .
عرفت أن الصبر و التغاضي عن الزلات مهم في هذا المجال , فأنت تتعامل مع عملاء و زبائن و ليسوا أصدقاء أو أقارب لتغضب عليهم أو تتذمر منهم .
لا زلت اتذكر روجر حينما تركته في أنجولا بعد أن جلبني لها و مع ذلك عاد لي مرةً آخرى و كأن شيئاً لم يحدث .
الحكومة السعودية تعتبر عميل كبير و الكثير من الدول و شركات السلاح تخطب ودها , و أنا أقوم بالهرب منها لأجل أنهم سجنوني لمدة خمسة أيام ؟!
استجبت مع اتصالات المسؤول في الديوان الملكي و أخبرته أن مطلع الأسبوع القادم سوف أكون في باريس و تواعدنا هناك .
في باريس ألتقيت السيد سايبر لوبون مدير الاستخبارات الفرنسية و قد كان سعيداً بزيارتي , من عادة الدول الاستعمارية تفرح كثيراً بالشخصيات التي تملك نفوذ في بعض مناطق العالم فهي تتخذهم وسيلة لمشروعها الاستعماري .
الشيء الذي جعل السيد سايبر لوبون يثق في قدراتي هو تمرير قطع محركات الطائرات من فرنسا للسعودية دون أن تعلم الحكومة الأمريكية التي تملك أكبر جهاز مخابرات في العالم و هو سي آي إي .
و كان يأمل فيني بأن أجذب له صفقات آخرى خصوصاً مع الجانب السعودي .
قلت له سيد سايبر أنا أحتاج مساعدتك .
فقال تفضل ماذا تريد ؟
قلت له إننا في حاجة لخدمات قاعدتكم العسكرية في الغابون ؟
فقال ماذا تريد بالضبط ؟
قلت نريد استخدام الطائرات العسكرية لضرب مواقع في داخل الكونغو لفترة وجيزة .
فقال لي انتظر حتى يأتي مستشار دولة الغابون و مستشار جهورية الكونغو .
كنت اعتقد أن الأمر سوف يقتصر على السيد سايبر لوبون و ينتهي الأمر فإذا به ينادي مستشارين لتكبير المشكلة .
و على تلك الطاولة البيضاوية داخل الغرفة المليئة بصور قادة فرنسا من نابليون بونابرت إلى ميتيران , و قد أحضروا الملفات و صناديق الأوراق .
أخبرهم السيد سايبر لوبون أن هذا الشخص يريد استخدام القاعدة الفرنسية في الغابون لأجل تنفيذ ضربات جوية داخل الكونغو .
قال مستشار الكونغو : أنت مع أي طرف ؟
قلت لست مع أي طرف لكنني اشتريت الخشب من منطقة سانغا و أصبح طريق الأمداد مغلقاً بعد سيطرة مليشيات مقاتلة على الطريق و نريد فتح الطريق .
قال أنت إذاً مع الطرف الماركسي , هل تعلم موقف جمهورية فرنسا من الماركسية ؟
قلت أعرف , لكن ليس بهذه الدقة فالمصالح هي من تجمعنا  مع الماركسية كما اجتمعت مصالح فرنسا مع السوفييت التي تتبنى فكرة الماركسية في حربها ضد النازية .
قال هذا المستشار كيف تقول لي أنك تاجر خشب و أنت بالأساس تاجر سلاح ؟!
فقلت أن الأمور دائماً تكون مختلطة قد تحتاج للخشب حينما تبيع السلاح , و تتظاهر بأنك صحفي و أنت بالأساس عميل استخباراتي .
قال المستشار للسيد سايبر أنه ليس عندنا مشكلة في استخدام القاعدة العسكرية لتنفيذ الضربة داخل الكونغو فنحن نريد أن نصنع وجه سياسي جديد في الكونغو بعد أن استحوذ عليها الماركسية لسنوات , و هذا الصراع سوف يخدم المصالح الفرنسية , و بعدها غادر هذا المستشار الطاولة و تبقى مستشار الغابون و السيد سايبر .
قال مستشار الغابون : طالما أن هذا الشخص سوف يتكفل بهذه الضربة و برواتب العسكريين فنحن نرحب به و ليس لدينا مشكلة في ذلك .
ابتسم سايبر لوبون و قال لي : مبروك لقد تمت الموافقة قم بالتنسيق مع هذا المستشار بخصوص تنفيذ الضربة .
الحمد الله تمت الأمور على خير و غادرت مقر الاستخبارات الفرنسية .
كانت الصورة لدى الناس و بعض الحكومات أن خروجك من هذا المبنى يعني أنك عميل استخباراتي لفرنسا أو ممثل لدولة لأجل التنسيق الاستخباراتي , إلا أن تكون هناك شراكة بين تاجر سلاح عربي و بين الاستخبارات الفرنسية هذا أمر مستحيل و لا يصدق !
الاستخبارات الفرنسية وافقت على ذلك لأن لديها سياسة منذ الستينات بعد أن استقلت معظم مستعمراتها في أفريقيا , فوضعت قواعد عسكرية لأجل تثبيت وجودها في هذه القارة , و هذه القواعد تكلف الحكومة الفرنسية أموالاً طائلة لذلك سمحت للدول و بعض الجماعات المقاتلة باستخدام هذه القواعد مقابل دفع التكاليف لأجل التخفيف على ميزانية وزارة الدفاع الفرنسية .
و مقابل الموافقة على ذلك يجب أن لا يكون هذا الاستخدام يتعارض مع مصالح و حلفاء فرنسا في القارة السمراء .
و في ذلك المساء قابلت المسؤول في الديوان الملكي على ضفاف شارع  الشانزليزيه .
قال هذا المسؤول إن الحادثة التي حصلت في الرياض لست أنا مسؤولاً عنها و لست راضياً عنها , و سوف أوضح حيثياتها .
بعد يومين من اعتقالك بسجن الحائر كانت هناك صفقة عسكرية تعقد , و كان خلفها ذلك المسؤول الذي أمر باعتقالك .
الصفقة هذه تمت مع بريطانيا و هي عبارة عن قنابل يدوية , و قد كان هذا المسؤول الطرف الوسيط بين الطرفين لأجل اتمام هذه الصفقة , و قد خاف من أن تستشيرك الحكومة و تأخذ برأيك في هذه الصفقة فقام بطلب اعتقالك مستخدماً نفوذه في الجهات الأمنية لكي لا تشوشر عليه , و قد أمر بإطلاق سراحك بعد أن تمت الصفقة بسلام .
عرفت حينها أنه حتى في بعض الدول من العالم الثاني و الثالث يحدث فيها استغلال النفوذ لأجل المصالح الشخصية , فالحكومة لديها مسؤولين و ليس شرطاً أنها توافق على تصرف هؤلاء المسؤولين .
لذلك لا تتعامل معهم على أنهم كتلة واحدة , و أعرف الأشخاص الذين لديهم تأثير في بناء القرار و لا تقلق من ردة فعل مسؤول فقد لا يكون لها معنى , و تغاضى مع الأشخاص و الكيانات التي من الممكن أن تدر عليك المال و تخدمك في مشروعك .
و من باريس إلى لندن ؛ لأجل مقابلة قبطان السفينة و شراء سفينة خاصة بي  .
 بريطانيا مشهورة بصناعة السفن و توجد فيها أقدم الشركات في صناعة السفن التجارية و الحربية و غيرها , و قد عزز الاستعمار الإنجليزي في نمو هذه الصناعة .
قرار شراء السفينة كان قراراً عازماً بالنسبة لي فقد وجدت أن السفينة قد تكون ملجأ آمان للأسلحة التي نشتريها أكثر من وجودها في مناطق الصراع و بإمكاننا نقلها لأي مكان كيفما نشاء من دون أن يبتزنا تاجر سلاح أو صاحب السفينة .
و قد وجدت من تجربتي أن أغلب تجار السلاح يمتلكون سفن خاصة بهم , و دائماً ما تكون التفاصيل مختفية على الدخلاء الجدد في المهنة فليس من السهل أن تشتري السفينة لمجرد أنها جيدة هناك أمور آخرى يجب أن تراعيها .
من محاسن الصدف أنني قابلت البرازيلي الذي كان من العاملين في سفينة شحن الأسلحة للتاجر البرازيلي قبل سنوات حينما اشترى منهم أبو فهد كمية من الرصاص .
قلت له ماذا تفعل في لندن ؟
فقال أنا الآن تاجر سلاح و لدي عملاء سوف أقابلهم هنا في لندن .
فقلت من متى و أنت تاجر سلاح و لماذا تركت وظيفتك السابقة ؟
فقال لقد عملت عند تاجر السلاح البرازيلي لمدة عشر سنوات و أضعت من عمري الكثير في وسط المحيطات و عرضت نفسي للخطر عدة مرات و النتيجة لا شيء , فعائلتي فقيرة لم استطع أن أغنيها من الفقر لأن راتبي قليل و وقتي ضائع مع تاجر السلاح أخدمه أين ما كان, و لقد تمرست على هذه الشغلة و أعلنت التمرد و استقلت بنفسي .
و ها أنا اليوم لدي عملاء انتظرهم اليوم لعقد صفقة تتجاوز الخمسين مليون دولار
طبطبت على ظهره مبتسماً لما وصل إليه هذا البرازيلي المكافح , فقد مررت بنفس التجربة التي تجد نفسك فيها في أشد مواقف الخطر التي قد تعرض حياتك للموت  لأجل خدمة شخص قابع في قصره ينتظر منك تجلب المال مقابل حفنة من الدراهم كمكافأة  لك , و إذا قتلت أو تعرضت للأذى  فهذا آخر همه و سوف يبحث عن بديل يقوم بعملك !
الكثير من العاملين يفكرون دائماً في التمرد على مرؤوسيهم لأنهم يرون بأنفسهم أنواع الخطر فيطلب منهم الدخول في معمعة العاصفة لجلب المال مقابل أن يأخذ هذا البطل القليل منه , و الذي لا يجعل العاملين في مجال السلاح بالتمرد هو الخوف من الفشل في الخطوة القادمة بعد أن يتمردوا فالمسألة ليست بالسهلة فهي تحتاج لبناء علاقات و تحالفات و جهات تدفع المال لك .
لكن الدافع الأكبر للتمرد عندما تتعرض لمحاولة اغتيال لأجل راتب شهري أو مكافأة صغيرة , فهنا يبدأ التمرد .
عندما تشتري سفينة لأجل تهريب الأسلحة فيها فلابد أن تكون لهذه السفينة مواصفات خاصة , المواصفات الخاصة لا أعني بها الشكل و القوة و الحجم بل تعني تاريخ هذه السفينة في السجلات التجارية لدى الحكومات و  المنظمات .
لابد من تغطية نشاط هذه السفينة تحت مجال آخر حتى لا تتعرض للمراقبة و الشك .
تجار السلاح دائماً ما يحبون نشاط المواد الغذائية فهذا السوق واسع جداً و تستخدمه جميع الدول بعكس بعض النشاطات التي تثير الريبة , فليس من المعقول أن تصدر النفط لبلد يعتبر مصدر للنفط و ليس من المعقول أن تصدر القمح لدولة مصدرة للقمح , لذلك يبحث تجار السلاح عن النشاطات الغائمة التي تتشارك بها أغلب الدول فالنشاط في المجال الغذائي يعتبر أكبر ساتر لتهريب الأسلحة .
بحثت عن سفن مستعملة و وجدت إحدى السفن التي تعود لشركة تعمل في المجال الغذائي لكن في حدود أوربا و هذا أمر غير جيد رغم سعرها المناسب و حجمها الكبير .
و بعد بحث مضني وجدت تلك السفينة ذات التاريخ النظيف و ترجع لشركة دولية تعمل في الغذاء و يبدو أنها ترجع لتاجر سلاح فجل نشاطها قريباً من مناطق الصراع , و يبدو أن هذا التاجر أراد التخلص منها قبل أن ينكشف أمره .
أخيراً وجدت سفينة مناسبة و تأكدت بنفسي من الشركة التي باعت هذه السفينة و قد أخبروني أن عمرها 21 سنة في الخدمة و خاصة بنقل المواد الغذائية لبعض الشركات العالمية , و الأجمل ما في هذه السفينة أن سجلها يعتبر جيد للتمويه على المراقبين عليها .
تبقى فقط البحث عن طاقم سفينة قد اتسخت أيديهم ببعض القذارة و يملئ قلوبهم الطمع فالعمل في مجال السلاح يحتاج لمثل هذه النوعية .
في لندن حيث صخب الإعلام العالمي و القنوات الإخبارية الكبرى التي كانت تتحدث عن الحروب الناشبة في بعض الدول و قد أدركت أهمية هذه القنوات التي يدار أغلبها من دول كبرى أن الإعلام يعتبر ركيزة أسياسية للتنبأ للمستقبل , فخلال فترة التسعينات كثرة تسريب كمية كبيرة من الأسلحة سواءً من مستودعات الاتحاد السوفيتي أو من بعض الدول التي بدأت تصنع الأسلحة و تصدرها للعالم .
و حينما يرتفع العرض و يقل الطلب هنا تأتي الأزمة للدول المصدرة للأسلحة و خصوصاً الدول الغربية التي يعتبر سوق السلاح مصدر كبير لدخلها الاقتصادي .
هنا جاء الحل من هذه الدول بتأجيج الصراعات في بعض المناطق بالعالم حتى يرتفع الطلب على السلاح لتتمكن مصانعها من بيع الأسلحة للأطراف المتصارعة .
و قد كانت فترة التسعينات أكثر فترة بعد الحرب العالمية الثانية تشهد فيها حروب كبيرة .
فصدام حسين غزا الكويت بضوء أخضر من الولايات الأمريكية و الروس , و هناك في أروبا اشتعلت حرب البوسنة و الهرسك بعد أن أعطي الضوء الأخضر للصرب و الكروات لتقسيم البوسنة و الهرسك بينهما .
و الكثير من الحروب في تلك الفترة في أمريكيا اللاتينية و أفريقيا و آسيا اشتعلت بعد أن حظيت بدعم الدول الغربية التي كانت تهدف لارتفاع مبيعات الأسلحة لديها .
و مع هذا التوجه الجديد لزم التشديد على مراقبة تدفق الأسلحة حتى تتمكن هذه الدول الغربية من بيع أسلحتها فقط .
لذلك تم الحجر و فرض عقوبات على مصانع الدول اللاتينية و الصينية التي كانت بأسعار جذابة .
اتصلت على روجر من لندن لكي يبحث لي عن طاقم مناسب لقيادة السفينة , فقال اتصل على ابني لعله يفيدك , فقلت له ابنك قابلته مرتين و لم تعجبني طريقته لذلك لا أريد أقابله مرةً ثالثة أو اتصل به .
دلني روجر على شخص من المافيا الإيطالية و قال لي تستطيع أن تذهب له في جنوى بإيطاليا و سوف يوفر لك أحسن طاقم , و لا تنسى أن تعطيه هدية فهو يحب الهدايا !
(6)
و قبل أن أغادر لندن لابد من الانتهاء من موضوع قبطان السفينة فهو ينتظر شقة الأحلام التي وعدتها به .
و في ذلك المطعم الفسيح بالقرب من ساعة بيغ بن كان موعد اللقاء , وجدت هذا القبطان قد خلع بدلة البحر و لبس البدلة الدبلوماسية  معلناً حياة جديدة من الرفاهية بعد أن عاش أغلب حياته على المرافئ و الموانئ العالمية .
فرحت عندما رأيته و أخبرني أنه أكتفى بالمدة التي عمل بها في شركة السفن و قدم استقالته لهم و قال لي إن شحنتك آخر شحنة نقلتها في حياتي و رغم الأحداث الكثيرة فيها إلا أنك أعطيتني فرصة  فريدة من التجارب و اللحظات الجميلة من ميناء أوكرانيا إلى ميناء دار السلام و مروراً بالرحلة السياحية في جنوب أفريقيا و انتهائاً بميناء جينتل بدولة الغابون التي شعرت أنني سوف أفقد حياتي في آخر عمري .
و قد أخبرني بقصة طريفة حدثت له في أول رحلة بحرية, يقول أنني كنت أعمل لدى شركة فرنسية و قد انطلقنا من ميناء مرسيليا متجهين إلى الولايات المتحدة و قد كنت فرحاً بذلك , و عندما وصلنا بالقرب من مضيق جبل طارق هاجمتنا قوات مسلحة تابعين لإقليم جبل طارق .
و قد تم اعتقالنا من السفينة إلى داخل الإقليم , و كان الهدف من هذا الاختطاف هو المطالبة بحقوقهم السياسية باستقلال بلادهم من الانتداب الإنجليزي متحججين أن بريطانيا تركت مستعمراتها في الكثير من دول العالم و حان الوقت لتتخلى عن إقليم جبل طارق لصالح السكان الأصليين .
و قد سلطت وسائل الإعلام على هذه الحادثة و بدأت تذكر أسماء المخطوفين و صورهم و التفاوض مع الخاطفين و من سوء الحظ أن اسمي لم يذكر مع طاقم السفينة لأنه لم يتسنى للشركة رفع اسمي فهذه أول رحلة لي .
و قد تم إطلاق سراح المختطفين بناءً على وعود من بعض الدول و خصوصاً من فرنسا بحكم الشركة فرنسية بأنها سوف تدرس استقلال هذا الإقليم مقابل التخلي عن الأسماء المذكورة .
و قد تم إطلاق سراحهم جميعاً ما عدا أنا بحجة أنهم لم يذكروا اسمي , و قالوا سوف نحتجزك لنستخدمك كورقة رابحة سياسياً في وقت لاحق .
و عندما رأيتهم عازمين على هذا الأمر قلت لهم ما رأيكم تعطونني الجنسية الطوارقية مقابل التخلي عني و اعتباري مواطناً , ففرحوا بذلك و شجعوني على تعزيز الانتماء لهذا الإقليم و بالدفاع عنه و قد تم منحي جواز سفر باعتباري مواطن طوارقي , و هذا الجواز لا تعترف به بريطانيا و لا أعترف به أنا أيضاً .
جلست بين أبناء هذا الإقليم و كان يحرض بعضهم بعض على العزم على المطالبة باستقلال هذا الإقليم وعدم الاستسلام لبعض الضغوط عليهم .
و كان في الليل و بعد أربعة أيام استطعت الهروب عبر الحدود الإسبانية و ما أن تم دخولي حتى اعتقلتني شرطة الحدود الإسبانية .
أخبرتهم أنني ضمن طاقم المختطفين من السفينة و شرحت لهم القصة حتى استوعبوا ذلك , و بعدها قاموا بإطلاق سراحي .
بعد هذه القصة قررت ترك العمل في مجال السفن فما كانت هذه بدايته فماذا سوف تكون نهايته؟!
بحثت عن عمل و لم أجد عمل يلبي رغباتي و عدت من جديد لمجال السفن من عامل نظافة داخل السفن إلى قبطان سفينة .
خرجنا من هذا المطعم و اتجهنا إلى إحدى سماسرة العقار في لندن , بينما نحن نمشي في وسط شوارع لندن ذات الهواء العليل و المناظر الخلابة  قلت له يا سيادة القبطان , ألم تشك فيني أنني سوف أخدعك في هذه الصفقة ؟!
قال : يا صديقي أنني أدرك  جيداً أن هناك ساحات و مجالات إما أن تكون فيها ذئباً أو نعجة , فاختر ما تشاء و لا تنتظر المصير .
لكن الشيء الذي لا يدركه البعض أن هذا الاختيار محصور في دائرة ضيقة لأشخاص معدودين إما يجدون خيراً أو شراً , بينما الأشخاص الذين خارج الدائرة لا يجدون أي شيء سواءً في الخير و لا في الشر .
و أنا شخص أحب جلب الخير لي و لا يمكن أن أجلب الخير إلا إذا دخلت وسط هذه الدائرة و تحملت نتيجة المصير , فهذه الدائرة يحيط بها  الذئاب الجائعة التي تنتظر دخولك , و هناك ذئاب ربما جعلتك تشاركها في الخير و أنت منهم , لهذا وافقت لعلي أكسب الخير .
أتممنا شراء الشقة و غادرت لندن , و قد أخبرني هذا القبطان أن هذه الشقة ليست للبيع و سوف يأتي فيها كل صيف للاستجمام و السياحة .
و من لندن إلى روما قاصدين زعيم المافيا الإيطالي لكي يجلب لنا طاقم للسفينة الجديدة التي اشتريناها للتو .
الاحتكاك مع هذه النوعية من الأشخاص يجعلك في دائرة الاتهام لدى أغلب الدول التي ترصد تحركات و تعاملات الأشخاص مع زعماء المافيا المتخصصين في المخدرات .
لذلك وجب إعداد خطة محكمة بداية من العاصمة روما و إلى مدينة جنوى , هذه الخطة تعتمد بالتخفي بشخصية آخرى باعتباري مواطن إيطالي لكي لا يثير الشك  بكوني أجنبي و كذلك بوظيفة ظاهرية تبريراً لوجودي في مدينة جنوى .
وجدت أن التظاهر بكوني مرشد سياحي هي أفضل طريقة , اشتريت بعض الخرائط و الأوراق و الملابس من إحدى أسواق روما و غادرت إلى جنوى .
يقال للإيطاليين بأنهم عرب أوربا و هذا صحيح نوعاً ما , فلديهم طبائع و نمط معيشي متشابه مع العرب كثيراً .
زعماء المافيا ليس لديهم مكاتب و غرف مغلقة بل كان استقبالهم للموظفين و الشركاء من خلال المقاهي شبه المغلقة .
يكون هذا المقهى يعمل مثل بقية المقاهي العادية , الجديد فيه هو أن هناك طاولة خاصة للزعيم و يتم خدمته بالمقهى من خلال الموظفين و الأوراق و السندات تكون بالغرف الداخلية , و يتحدث مع عملائه على هذه الطاولة , و يتم إغلاق هذا المقهى في بعض الأحيان .
الحكومة الإيطالية لديها تناغم مع زعماء المافيا , فهي لا تعتقلهم و لا تتعرض لهم و تطلب منهم أن يكون العمل بطريق الخفية و ليس ظاهرياً حتى يكون للحكومة احترام .
و على تلك الطاولة و رائحة الماريجوانا تفوح في أرجاء المقهى  كان هذا الزعيم بغليونه المنعوج  متحلقن بين أبنائه يطلب مني الكلام من خلال نظراته فماذا تريد ؟
قلت له أنني تاجر سلاح و لدي سفينة تحتاج لطاقم جيد و لديهم استعداد للعمل في هذا المجال , و قد أخبرني أحد رفاقي أنك قادر على مساعدتنا في جلب طاقم جيد , لهذا نحن قدمنا من لندن إلى هنا لهذا السبب .
فقال أعترف لي هل أنت تعمل في المخدرات ؟ فقلت لا , أنا مجرد تاجر سلاح فقط .
فقال أن تاجر السلاح دائماً ما يقرن السلاح بالمخدرات !
فقلت أنا مختلف قليلاً عن البقية , فأنا لا أشرب حتى الكحوليات .
و بدأ يقنعني بالتجارة بالمخدرات و يذكر لي امتيازاتها و أنها مطلوبة في كل أنحاء العالم و ليس في مناطق الصراع مثل الأسلحة , و أنها خفيفة الون كثيرة الأرباح تغني أصاحبها من أول مرة فلا يفكروا في مغادرتها .
عندما رأيته يصر على ذلك قلت له دعني أفكر , فأبتسم و أستشرق وجه و اعتقد أني اقتنعت بكلامه فطلب من مساعديه البحث عن أحسن البحارة لقيادة سفينة هذا الرجل .
لقد قرأت في كتاب " التسويق في الطمع " أن الناس سوف يخلصون لخدمتك عندما يطمعون فيك , فأترك الباب مفتوحاً للأفواه الطامعة و خذ منها ما تريد و غادرهم و أتركهم ينتظرون الأوهام التي اعتقدوا أنهم سوف يحققونها من خلالك , هكذا فعلت مع زعيم المافيا .
و من جنوى إلى مدينة هامبورغ بألمانيا ذهبت بصحبة هؤلاء العصابة إلى ميناء هامبورغ التاريخي الذي يبدو غريباً فهذا الميناء ليس على البحر كما هي العادة بل هو موجود على نهر الإلبه و يعتبر من أكبر الموانئ العالمية حيث قابلنا إحدى البحارة المتخصصين في قيادة السفن.
و في تلك المقاهي المطلة على هذا النهر كان الاجتماع , قال له مندوب المافيا إننا جئنا إليك بحثاً عنك لأجل قيادة سفينة جديدة لهذا الرجل .
فقال هذا القبطان أنني مرتاح بالعمل هنا و لم أطلب من أحد أن يبحث لي عن عمل جديد , فقال المندوب ما رأيك لو أعطيناك راتب أكثر مما تستلم هنا .
فقال حتى ولو أعطيتني راتب أكثر من هنا لن أغادر هذا المكان , أنا مرتاح .
و كاد يهم بالذهاب حتى طلبت منه أن يتوقف فقلت له سوف أقدم لك عرض يماثل راتبك الحالي ثلاث مرات و سوف تحظى برحلة سياحية على حسابي لمدة شهر سنوياً , ما رأيك ؟
فعاد و جلس على الطاولة من جديد , و قال أعد كلامك لم أسمعك جيداً ؟
أعدت عليه الكلام و قلت له سوف يكون هذا الراتب بمثابة اختصار لمشوارك الطويل في البحار فبدلاً من تعمل لمدة ثلاثين سنة يكفيك بهذا العرض أن تعمل لعشر سنوات و تتمتع ببقية حياتك .
فقال مبدئياً أنا موافق , أحتاج أعرف العمل جيداً و نوع السفينة و أن أقدم استقالتي لوظيفتي الحالية , فقلنا له لك ما أردت .
تواعدت مع هذا القبطان أن يكون موعدنا القادم عند ميناء ليفربول حيث تقف سفينتنا هناك .
و في ذلك اليوم كان موعد اللقاء مع هذا القبطان في المدينة الحمراء ليفربول و في مينائها القديم.
المشكلة هنا أن هذا القبطان لم تتسخ يده بعد و هو من البحارة النزهاء الذي لا يعملون في الأعمال الممنوعة لدى بعض الدول , و هناك نسبة كبيرة بأن يرفض عندما نخبره بأن عملنا يكون في تهريب الأسلحة .
صعدنا  للسفينة فبدأ يتفحص محركاتها و قمرة القيادة و معرفة تفاصيلها , و قد أعجب بها و ذكر أنه يستطيع قيادتها بامتياز .
فقال لي ماذا تنوي العمل عليها ؟
فقلت له هذا السؤال مبكر دعنا نشرح بعض التفاصيل في مدينة لندن .
عندما وصلنا قلت لابد أن تتسخ يده حتى يوافق على عملنا , فذهبت به إلى إحدى سماسرة العقار و قلت له أبحث لنا عن شقة فاخرة بوسط لندن , فقال القبطان من له هذه الشقة ؟!
فقلت هذه الشقة هي لك أنت بمناسبة قيادتك للسفينة الجديدة .
عرض علينا السمسار إحدى الشقق الفاخرة و أخبرنا بقيمتها المرتفعة و كان هذا القبطان يشاهد هذا المنظر المثير , فقلت للسمسار أعطنا رقمك حتى نتصل عليك في وقت لاحق لأجل شراء هذه الشقة .
و شكرت هذا السمسار على الشقة التي باعها لنا في السابق .
ذهبنا إلى أفضل فنادق لندن حيث فندق سافوي بانتظارنا لتوسيخ أيدي هذا القبطان الذي نريد الخوض به غمار البحار و المحيطات .
حجزت له جناح خاص و قلت له لعلك متعب خذ قسطاً من الراحة و بعد ذلك نستطيع التحدث سوياً .
و في الاجتماع كان الحدث , كنت قلق من رفض هذا القبطان فالوقت ضيق و الظروف تتطلب السرعة و إنهاء الأمور , فعرضت عليه و أخبرته أننا شركة تسويق و تنسيق لمصانع الأسلحة العالمية و خصوصاً الأوربية لإمداد عملائهم من الدول الآخرى بالأسلحة و قد اشترينا السفينة لأجل تسريع عملية نقلها لهؤلاء العملاء .
ضرب يده على الطاولة , و قال كنت متوقع أن العمل لن يكون طبيعياً أتريدني أن أعمل ناقل أسلحة لأجل قتل الناس ؟!
فقلت له : الأسلحة تعتبر مصدر آمان لكل الدول تحمي بها نفسها من أي خطر , فكل دولة لديها وزارة دفاع وظيفتها حماية الشعب و لا شك أن هذه الحماية تتطلب أسلحة , نحن من يقوم بإمداد هذه الدول بالأسلحة لأجل حماية أنفسهم و نبني مجتمعات مستقرة .
لاحظت في عيناه التردد فهو شخص يحب الهدوء و الوظيفة المستقرة فلا زالت يداه نظيفة و لم تتسخ بعد !
قال لي أعطيني مهلة للتفكير , فقلت له لك ما شئت .
و في الصباح جاء الخبر , رأيته مبتسماً فرحاً فقال لي دعنا نبدأ العمل فعرفت أنه وافق على العمل معنا .
يبدو أنه خضع للمغريات فقام بحساب  العطايا و الأموال التي سوف تأتيه , لم يجد نفسه إلا أن يوافق على هذا العرض .
قال أمهلني حتى أجلب طاقمي الخاص لقيادة السفينة , فقلت لك ما أردت .
كتبت معه اتفاق على أن يكون إحدى موظفي الشركة الغذائية الوهمية التي أخذت ترخيصها من البرازيل , و أعطيته الصلاحية الكاملة بقيادة السفينة و التحكم بها .
طلبت منه أن يسير بالسفينة لميناء سانتوس البرازيلي لأجل التمويه على السجلات الحكومية و التجارية , و قلت له خذ ترخيص بتصدير أغذية و ليس من اللازم أن تأخذ معك أي أغذية يكفي فقط ورقة الترخيص و يتم إدخال رقم السفينة في السجلات الرسمية .
و قد طلبت منه بعد أن يصل لميناء سانتوس أن يجلس فيها يومين و من ثم يعود لميناء جينتل بدولة الغابون .
ذهبت لجمهورية الكونغو استطلع الأمر فوجدت أنها ما زالت على وضعها مع ارتفاع حدة القتال في العاصمة برازافيل .
عدت للغابون و تحديداً للقاعدة الفرنسية و استقبلني رئيسها , فقلت له أنا أتيت هنا بعد تفاهم مع مستشار الاستخبارات الفرنسية دانيال لويس الخاص بالغابون , فقال أعلم ذلك .
فقال لي ما هي الضربات التي  تود توجيها ضد الكونغوليين ؟
فقلت نريدها بالطائرات الحربية ذات المقذوفات المتوسطة , هدفنا فتح خط الأمداد لمنطقة سانغا.
فقال إذا أحضر غداً مع شروق الشمس لتنفيذ الضربات , فقلت له أجعلها بعد الغد لأجل التنسيق مع الحلفاء على الأرض فقال لك ذلك .
قمت بالتنسيق مع الهولندي و قد كان متحمساً لهذا الخشب و بالتنسيق مع أصحاب الشاحنات لأجل نقل حاويات الأسلحة لمنطقة سانغا .
و في الصباح زرت القاعدة العسكرية لكي نقوم بتوجيه الضربة , و قبل البدء تم إدخالي لغرفة العمليات التي يوجد فيها الأهداف التي سوف يتم ضربها , و كانت مليئة بالشاشات التي ترصد تحركات المقاتلين داخل الكونغو .
كانت الخطة هي إقلاع ثلاثة أسراب من الطائرات تقوم الأولى بتدمير الأهداف التي تم تحديدها مسبقاً و يقوم السرب الثاني و الثالث بتعديل مكان الضربة بناءً على ردة الفعل  لكي تكون ذات جدوى .
و في وسط غرفة العمليات بدأت المعركة , حيث سمح رئيس القاعدة إحدى الملازمين بقيادة سرب الطائرات الأولى .
كان في هذه القاعدة بما يربو على 500 عسكري بالإضافة لستين طائرة عسكرية نفاثة و معدات عسكرية و مطار مصغر .
و خلال دقائق قامت الطائرات بإطلاق النيران على تجمعات المقاتلين الموجودين على خط الأمداد , و من خلال الأقمار الصناعية كنا نشاهدهم و هم يفرون من الصواريخ التي تتساقط عليهم من السماء .
قام السرب الثاني بتنفيذ نفس المهمة مع تعديل لبعض الأخطاء , لكن النتائج لم تكن جيدة حتى الآن .
قررت أن أركب الطائرة مع السرب الثالث لكي أطلع على المشهد من قرب , فلما وصلنا للهدف تم إطلاق الصواريخ القاذفة و كان المنظر مهيباً عندما بدأت الصواريخ تتساقط كأنها نيازك  سقطت من السماء !
النتيجة لا شيء , عرفت حينها أن استخدام الطائرات لم يكن جيداً في هذه الخطة , فالمقاتلين يفرون عندما يسمعون الطائرات و يعودون لأماكنهم السابقة و وجب البحث عن خطة جيدة نفتح بها هذا الخط .
الماركسيين لا يملكون مقاتلين كثر و لهذا فإن فكرة الدخول بقوات برية لتخليص هذا الطريق تعتبر فكرة سيئة !
بحثت عن طريقة آخرى فوجدت أن الحل يكمن في العاصمة برازافيل و ليست في خط الأمداد , فالحل يأتي ليس بتقطيع الأطراف و إنما بقطع الرأس .
كان مقر وزارة الدفاع في العاصمة برازافيل هي غرفة العمليات للطرف الغربي للسيطرة على كامل جمهورية الكونغو و طرد الماركسيين , و كانت الفكرة بتدمير هذا المبنى  لكي تفرغ لنا الساحة في منطقة سانغا .
لكن المشكلة هي في كيفية تدمير هذا المبنى إما بقنابل ملغمة تدخل هذا المبنى و هذا صعب جداً لمبنى عسكري شديد الحراسة ,  أو من خلال الطائرات الفرنسية و هذه تحتاج لمحاولة إقناع الفرنسيين باستخدام طائراتهم .
وجدنا إن أسرع طريقة هي استخدام الطائرات , فالوقت يداهمنا و الضغط علينا مرتفع فأصحاب الشاحنات يطالبونني بالوفاء بوعدي تجاه اتفاقياتنا و التاجر الهولندي أنزعج كثيراً من وعودي التي لا تتحقق , أما الماركسيين فقد بدأت الأسلحة تنفذ منهم و جال غضبهم ضدي فكان لابد من عمل قوي يرجح كفة الأمور لصالحي و لحلفائي بتنفيذ ضربة لذلك المبنى المملوء بقادة العسكر من الطرف الغربي .
كان الهدف هو سحب قوات الموالين للطرف الغربي للعاصمة برازافيل لأجل أن يفتح الطريق لنا .
ذهبت للقاعدة الفرنسية لكي أتحدث مع الرئيس و أخبرته أن الطلعات الجوية لم تعطي نتيجة و نحن بحاجة لتغيير الخطة , فقال في البداية عليك أن تدفع ثمن الطلعات السابقة و من ثم تستطيع الحديث عن خطط جديدة .
و من خلال البنك الفرنسي الغابوني التجاري قمنا بدفع المبلغ على شكل شيك مصدق إلى حساب شركة تجارية دولية تابعة بشكل غير مباشر للاستخبارات الفرنسية .
عدت للقاعدة من جديد و أعطيت الإيصال للرئيس , فقال لي ما خطتك الجديدة ؟!
قلت له أن الأهداف التي تم ضربها لم تؤثر على المقاتلين و تجبرهم على مغادرة خط الأمداد نحتاج لخطة جديدة تجعل هؤلاء المقاتلين يتركون هذا الخط فالضربات الجوية لم تجدي نفعاً و ليس لنا قوات برية تسيطر على المكان .
كان هذا الرئيس ينظر  إلي بنظرات الإمعان و هو جالساً على كرسيه الدوار و كأن في جعبته الكثير من الكلام و ينتظرني حتى  انتهي , و بعد أن انتهيت قال لي أنت شخص لا تفقه في المجال الحربي شيء أنت مجرد بائع سلاح تشبه مندوبي و مدراء مستودعات السلاح المسؤولين عن إمداد الجيوش بالأسلحة , عندما تكلمني في الحرب فعليك أن تعرف من الشخص الذي أمامك .
و أصبح هذا الرئيس يسهب في الكلام فعلمت أنه غاضب أو بصورةً آخرى يفرد عضلاته لكي يشعر أنه كبير كما يحدث مع أغلب قادة الألوية و المقاتلين و القبائل الذين يتلذذون بأن يخضع الآخرين لهم سوءً في الكلام أو الخدمة .
ثم قال أنك عندما أتيت لنا هنا طلبت بالقيام بتنفيذ ضربة فقط , و لم تطلب حتى المشورة من من قضوا حياتهم في المعارك و الحروب , و ها أنت الآن تعيد الكرة و تطلب منا طلعة جديدة من دون أن تشاورنا .
قلت له أنتم محل تقدير و احترام و نحن نستعين بكم في هذه المهمة , فخطتنا الجديدة تحتاج مساندتك و لا سيما خبرتك العريضة التي سمعت بها و أنا في فرنسا .
فقال ما هي خطتك الجديدة ؟!
فقلت له نحن نريد ضرب مبنى وزارة الدفاع في العاصمة برازافيل , فضحك هذا الرئيس و قال أنت ذهبت لفرنسا و قابلت رئيس الاستخبارات بحضور كبار المستشارين لأجل السماح لتنفيذ ضربة لجماعات مقاتلة مجهولة على خط سريع ليس حوله سكان كثير , تريدنا الآن ضرب مقر وزارة الدفاع وسط العاصمة ؟ هل أنت مجنون ؟!
فقلت لما لا ؟ , اتصل على المستشار و أسئلة عن هذه الضربة أنا متأكد أنه سوف يوافق .
قال إذاً أمهلني لمدة يومين و سوف أتشاور معه .
بدأت فاتورة المصروفات تكبر , فرصيف الميناء يطلب مبالغ ليست بالبسيطة مقابل تخزين الحاويات و الفرنسين أخذوا حقهم من الضربة و أنا أصبحت مشوشر لا أعرف ماذا أفعل في هذه الظروف .
أصبحت مغرماً بمشاهدة الأخبار  العالمية في أوقات الفراغ , فالقنوات أصبحت تركز على مناطق الصراع المشتعلة في الكثير من بلدان العالم فخلال التسعينات زاد معدل الحروب الأهلية و الدولية و قد يكون السبب هو زيادة في العرض العالمي من السلاح بعد تسرب الأسلحة السوفيتية .
ألتقيت بممثل الماركسية في الغابون و قال أن جماعته يريدون الأسلحة بأسرع وقت , فطلبت منه أن يذهب لجماعته و يقول لهم استعدوا اليومين القادمة لأجتياح العاصمة .
فقال متعجباً , ماذا تقول ؟!
قلت له مثل ما سمعت , سوف نمهد الطريق لاجتياح العاصمة لكم , أخبر جماعتك بالاستعداد فقد لا تتكرر هذه الفرصة .
فقال إذا كنت تعتمد على الفرنسيين في تنفيذ الخطة فأنت خاسر من الآن هؤلاء القوم استعمروا بلادنا لسنوات و هم لا يحبوننا نحن الماركسيين و يكنون الولاء و الحب للخونة الكونغوليين الذين يؤيدونهم .
قلت له الظروف تتغير , أمنحني الفرصة و سوف ترى ما يعجبك الفترة القادمة .
فقال ثقتنا فيك فقط و ليس بالفرنسيين , سوف أخبر جماعتي أن يستعدوا للاجتياح .
كنت اتنظر رد رئيس القاعدة حول الخطة الجديدة و مخاطبته للمستشار .
و في ذلك اليوم ذهبت لمقر القاعدة لمقابلة الرئيس فأصبحت معروفاً عند الجنود داخل هذه القاعدة من كثرة ما أتردد عليها , و كان بعضهم يهمس يقولون أن هذا الشخص هو من يدفع رواتبكم .
عندما دخلت لمكتب الرئيس أخبرني أن المستشار وافق على تنفيذ الضربة لكن سوف تكون مكلفة نوعاً ما فقيمتها تتجاوز خمسة أضعاف الضربة السابقة , فقلت له لا مانع لدينا .
كانت هذه الضربة هي الفرصة الأخيرة لنجاح العمل في إقليم الكونغو فإما فشل و انسحاب و إما نجاح و ثروة من المال .
طلب مني رئيس القاعدة بدفع تكاليف هذه الضربة قبل أن تبدأ فقلت لا مشكلة و ذهبت للبنك و دفعت لنفس الحساب السابق .
و قد أخبرني الرئيس بالخطة , قال سوف نرسل طائرة حربية في الليل تضرب مبنى وزارة الدفاع و تعود للقاعدة من جديد , فقلت هذا ما نريده .
و في الليل أقلعت هذه الطائرة و قد استبشرت بها خيراً فهي المخرج الأخير في حال نجاحها من تجربتنا في هذا الإقليم .
و خلال وقتاً قصير ضجت الإذاعات و شاشات التلفاز بخبر تدمير مبنى وزارة الدفاع الكونغوليية الخاصة بالطرف الغربي , و قد لفتت هذه الحادثة الأعين إلى الساحة الأفريقية بعد أن كانت مشغولة بتفكيك بقايا الاتحاد السوفيتي , و قد أبدى رئيس القاعدة ندمه من تنفيذ هذه الضربة بعد ردة الفعل القوية من وسائل الإعلام .
و لكن بطريقةً ما توقفت وسائل الإعلام عن الحديث عن هذا التفجير و قد كان وراء هذا التكتم الإعلامي الاستخبارات الفرنسية التي أرجئت لحلفائها توقيف وسائلها الإعلامية عن هذا الحدث.
تشابك الماركسية مع المؤيدين للطرف الغربي وسط العاصمة برازافيل و كان الحماس يدب في عروق هؤلاء الماركسية فقد ظنوا أنهم قريبين من الاستلاء على سدة الحكم من تحت الطرف الغربي , و هذا ما جعل الطريق سالكاً لنا و قد أصبح خط الأمداد مهيئ للمسير إليه بعد أن انسحبت القوات المؤيدة للغرب منه متجهين للعاصمة لحمايتها من الماركسية .
كانت ضربة واحدة بطائرة واحدة خيراً من ثلاثة أسراب من الطائرات المدججة إنما نفعتنا طائرة واحدة مدعومة بخطة بسيطة .
كان هذا الدرس الأهم في حياتي فقد تخوض التجارب فتتعلم مع الوقت و قد لا تمنح فرصة ثانية لتنفذ ما تعلمته , و الخبير يجمع خبرته في سنوات طويلة بعد جهد و تعب يحصل عليها , أما الأحمق فهو الشخص الذي لا يملك الخبرة و لا التجربة فيخوض التجارب دون أي سابق خبرة فيقع في فخ الفشل بعد أن تكبر و تجبر على غيره و توحد برأيه .
فالمشورة هي طريق النجاة لمن أراد النجاح ,  فهي تختصر سنوات من الجهد و التعب و الوقت , و لا يتجاوز هذه المراحل إلا أحمق لم يتعلم من قصص التاريخ , فهناك من يحتاج إلى دروس عملية و لكن المشكلة أن هذه الدروس مكلفة للغاية فقد تكلفه حياته و ماله و يعود من حافة الصفر و لو أنه اختصر الأمر بالمشورة لكان النجاح حليفه .
في هذه الأثناء رست سفينتنا الجديدة في ميناء جينتل و قد ملئ الفرح قلبي , فأنا اليوم صاحب سفينة ضخمة بطاقم محترف متنقلاً ببضاعتي بين شواطئ و محيطات العالم .
فأقمت مأدبة غداء لطاقم السفينة , و فكرت ماذا استفيد من وجودهم عندي هنا , فاتفقت مع قبطان السفينة أن يتظاهر بأنه تاجر أخشاب يريد شراء الخشب مني , و جعلته يدور لدى الشركات الخاصة بالخشب باحثاً عن كمية تجارية من الخشب ليشتريه و جعلته يذهب لشركة رجل الأعمال الهولندي لكي يعطيه رسالة مبطنة أنه إحدى الخيارات الآخرى لتاجر السلاح في شراء خشبه .
و كان الهولندي يتابع هذا المشهد , فجاء إلي و قال نحن على اتفاقنا بأن لا تبيع الخشب إلا إلي , فقلت له أن هذا التاجر الجديد يريد شراء الخشب مني و لو رفعت السعر سوف أبيعه لك أنت.
و بعد محاولات و نقاش قرر زيادة سعر الخشب لثلاث أضعاف السعر السابق فكانت صفقة آخرى لا تقل أهمية عن الأسلحة .
نقلنا حاويات الأسلحة لسفينتنا الجديدة و قد تخلصنا من أجار رصيف الميناء .
و بدأنا بتسيير رحلات الخشب و السلاح , فرجل الأعمال الهولندي يرسل شاحناته لجلب الخشب و أنا أرسل شاحناتي لتزويد المقاتلين بالسلاح , فكنا نحن المحظوظين و الأفارقة يقاتلون بعضهم بعض و تذهب أموالهم و خيراتهم للآخرين .
ظلت فرنسا في أفريقيا لعقود من الزمن و تعتبر هذه البقعة الجغرافية الكبيرة سر قوتها الاقتصادية و السياسية , رغم هذه المدة الطويلة إلا أن هذه السيطرة مستمرة و قد كان خلفها إدارة ناجحة تواكبت كل إدارة على تنفيذ نفس الطريقة حتى ظلت اليد الفرنسية تسيطر على الكثير من الدول الأفريقية التي تدفع لفرنسا ضرائب و عوائد مالية .
تساهم فرنسا في بناء سياسات كل دولة و تدعم الأطراف الذين يكنون لها الولاء و التبعية و تحارب الشخصيات التي تطالب بالاستقلال و السيادة .
عندما يكون هناك مسؤول على دولةً ما غالباً ما يكسب الجماهير بمطالباته  بالاستقلال من القوى الاستعمارية  فيحظى بحب الجماهير و يكسب أي سباق انتخابي يقام في البلاد .
هذه السلسلة من الأعمال الدرامية التي يقوم بها بعض السياسيين في البلاد الأفريقية تحظى هذه الأعمال بمراقبة تامة من السلطات الفرنسية فهي تعرف من يفيدها و من يضرها .
و بعض هؤلاء السياسيين يتمرد على الحكومة الفرنسية فلا يبالي بها لأنه تمكن من السيطرة على مقاليد الحكم في البلاد و ليس بحاجة لخدمة فرنسا , و هذا الشيء يجعل فرنسا تفور غضباً من هذا الإجراء فتجبر هذا السياسي على الخضوع لها عاجلاً أم آجلاً .
تقوم بإشعال حرب في هذا البلد  حتى تتغير كتلة القوى بين الطرف الذي ينتمي له هذا السياسي المتمرد و الطرف المضاد , فتتقلب فيه القوى حتى يخضع هذا السياسي للحكومة الفرنسية و يطلب خدمتها للتغلب على الطرف الآخر و حينها تملئ عليه الشروط و تبقى فرنسا مسيطرة .
هذا كل مع تفعله فرنسا في أفريقيا , فهي في جميع الأحوال تعد رابحة فهي التي تبيع السلاح و الطعام و الأدوية جراء هذه الحرب مقابل الكنوز التي تحتفظ بها كل بلد , حتى أنك تجد من الأفارقة من يتمنى أن يبقى بلدهم فقيراً مدقعً فارغاً من أي ثروات لكي لا تجذب الدول الاستعمارية .
و بهذا السبب قبلت فرنسا بتنفيذ الضربة العسكرية لأنها سوف تفيدها على السيطرة على البلاد , و من دون شك فإن فرنسا لن تقبل بالماركسية لكنهم يدعمونهم لأجل أن يخضع الطرف الآخر لها وفق شروطها .
و لا يمكن أن ترى فرنسا تتنازل عن شبر واحد من الدول التي تسيطر عليها فهي تخوض الحروب بالنيابة لأجل بقاء سيطرتها ؛ لأنها المصدر الكبير لقوتها , و تعمل فرنسا كل هذه الأعمال الشنيعة تحت مظلة خفية لا تقرب منها وسائل الإعلام سواءً كانت فرنسية أو عالمية .
و كانت هناك قصة جميلة حدثت في البرلمان البريطاني تشرح لك مختصر ما تفعله الدول الاستعمارية في أفريقيا و لماذا تتعاون مع تجار السلاح و السياسيين ؟
كانت الإمبراطورية البريطانية تسيطر على أغلب الأقاليم و الدول حول العالم , و كانت هذه المستعمرات رافد قوي للشعب البريطاني بينما كانت لندن تكتسي الحلى و الجواهر من الزينة بدءً من شوارعها و أسواقها و جامعاتها و انتهاءً بالمدخول الشهري المرتفع للفرد البريطاني , كانت المستعمرات البريطانية تعاني جوعاً و عطشاً و انعدام الأمن و الشعب يقاتل بعضه بعضاً.
و على طريقة هرم أوسلو فإن الإنسان يفكر في البداية في ( الطعام و الشراب ) و بعد أن يضمن وجودهم يطلب بتوفير ( الأمن و الحماية ) و بعد أن تتحقق له ذلك يقوم بالمطالبة بـ ( التحسينات المعيشية ) و حينما يحصل له ذلك يطالب  بعدها       ( بحقوق الإنسان ) .
قام مجموعة من البرلمانيين برفع مذكرة احتجاج على حقوق الإنسان في الهند , فهم يتهمون الحكومة البريطانية بأنها استغلت سيطرتها على الهند بتضييع حقوق المواطنين الهنود , و بهذا على المندوب السامي للاستعمار البريطاني على الهند أن يحضر لقاعة البرلمان لمناقشته حول حقوق الإنسان هناك .
و فعلاً حضر هذا المندوب السامي و استمع لكلام هؤلاء البرلمانيين , و كان هؤلاء البرلمانيين يطلبون بانسحاب القوات البريطانية من الهند بسبب حقوق الإنسان .
فقال هذا المندوب السامي : بإسمي  أنا المندوب السامي على المستعمرات الإنجليزية في القارة الهندية أحيكم و أرحب بكم , إنني أتيت هنا المرة السابقة حينما عينت  مندوباً على هذه المستعمرات و ها أنا اليوم أعود لذات المكان .
قبل أن أرد على طلب البرلمانيين أحببت أن أوضح أهمية المستعمرة الإنجليزية على الهند , إنكم اليوم تحظون بحياةً رغيدة تملئها الفرح و السعادة فمستواكم المعيشي يعتبر الأحسن  على مستوى أوربا و مدنكم تعتبر أجمل مدن أوربا و تأكلون من الفواكه و المأكولات الشرقية و الغربية بفضل المستعمرات المنتشرة في أنحاء العالم .
إنه بفضل هذه المستعمرات أصبحت بريطانيا قوية و أصبح هناك من يخرج و يطالب بقليل من الحقوق المسلوبة بسبب رغد العيش الذي يعيشه فليس عنده ما يفكر به إلا مشكلة حقوق الإنسان في المستعمرات الإنجليزية و هو لم يعلم أن هذه المستعمرة كانت سبب في وصوله لهذه الطبقة من الرفاهية التي قلما يحصل عليها الكثير من الناس .
لو  جاع العالم كله سوف نجعل بريطانيا تعيش مزدهرة و لن  نجعلها تجوع ,  إن ما يهمنا فقط هو مستوى و جودة  حياة الفرد البريطاني و لسنا مهتمين لحياة الآخرين . انتهى
بعد هذه الكلمة صمت البرلمان و قد اكتفى رئيس البرلمان بتحية المندوب السامي و شكره على حضوره و توضيحه لهذه المسألة الغائبة عن أذهان رجال البرلمان فهم اعتقدوا أن المستعمرات مجرد سيطرة على قطع جغرافية خارج بريطانيا و هم لم يعلموا أنها سبباً في ازدهار حياتهم .
الطبقية في المجتمعات تعتبر مقيتة لكنه واقع علينا أن نؤمن به , فالفقراء لابد أن يصبروا على فقرهم في مقابل حياة مزدهرة للأغنياء , و لو قلبت صفحات التاريخ سوف تجد أن كل بلد و حضارة فيها فقراء فلا تحاول محاربة هذه السنة الكونية في الحياة و قم بالتقريب فقط بين الطبقات لكي تستديم و تتوازن حياة الناس في المجتمعات المنتظمة .
(7)
فرق تسد !
كان لفرنسا سياستها في أفريقيا فهي تقوم على طريقة فرق تسد , التفريق هنا ليس فقط إشعال الحروب بل التفريق في المجال الديني و الثقافي و الفكري و الاجتماعي .
تقوم فرنسا برصد ميزانية مخصصة لدعم التبشير بالنصرانية في القارة الأفريقية لأجل أن يكون الأفارقة قريبين من الأوربيين من ناحية الانتماء فعندما تحاول فرنسا الاحتكاك بالمجتمع الأفريقي فإنها سوف تجد قبول عندهم لأنها مثلهم من ناحية الديانة و بالتالي يسهل التحكم بهم و السيطرة عليهم .
كذلك في ناحية نشر العلمانية هناك من ينتمي إلى ديانات مختلفة في أفريقيا فلا يمكن أن ينضم للدين المسيحي و بالتالي تضطر حكومة فرنسا إلى علمنة تلك المجتمعات فهي على الأقل ديانة السياسة الفرنسية فتجعل هناك مجالاً للعب على هذا الوتر بدلاً من الخوض في الأديان .
و على الناحية الآخرى كان هناك شأن آخر , فقد قامت فرنسا بنشر الثقافة الأوربية في كل شيء في الأسماء و اللبس و المباني و طريقة العيش و غيرها , و كانت فرنسا حريصة على هذا الشيء لأنها تجعل الأفارقة قريبين من الانتماء لها و هذا ما تريده .
تحمس إحدى رؤساء أفريقيا في مواجهة هذا المد الثقافي الكبير و هو رئيس جمهورية الكونغو الديمقراطية  موبوتو سيسي سيكو ( ليست الكونغو التي نعمل فيها ),  قام بعد السيطرة  على البلاد بتغيير ثقافة المستعمر و قام باستبدال كل شيء .
فقام بتغيير اسم جمهورية الكونغو الدميقراطية  الذي سماها المستعمر إلى الاسم القديم و هو" زائير " , و قام باستبدال اللبس الإفرنجي إلى اللبس الشعبي و تم تغيير أسماء الشوارع و معالم الدولة إلى الأسماء الأفريقية , حتى أسماء الأفراد طالبهم بتغيير أسمائهم المسيحية إلى أسماء أفريقية , و بهذا حارب هذا الرئيس ثقافة المستعمر .
يعتبر  هذا الإجراء خط أحمر لدى الدول الاستعمارية لأنها تعرف أن هذه الإجراءات توسع الفجوة بينها و بين المجتمع الأفريقي و تخلق مجتمع مستقل و بالتالي تضيع مصالحها في القارة الأفريقية , و من دون تردد قامت الدول الاستعمارية بمحاربة هذا الرئيس حتى تم الانقلاب عليه و إرجاع الأمور إلى سابق عهدها .
نحتاج معرفة هذه الأمور لكي نعرف كيف ندير دفة العمل في هذه القارة و كيف نتفاوض مع بعض الأطراف التي تتبع لبعض الدول , لذا فهناك اعتبارات لا يمكن أن تتجاوزها فأنت في حضرة حلبة الفيلة و لو حاولت مجابهتهم سوف يكون مصيرك الموت .
الخطوة القادمة كانت ماذا نفعل بعد أن نبيع كامل السلاح الموجود بالسفينة , فهل نكتفي و نغادر هذه المنطقة أم نواصل نشاط البيع في هذه المنطقة ؟!
في ظل انشغال قوات الطرف المؤيد للغرب بالصراع مع الماركسية في العاصمة برازافيل كنا مستمتعين بإفراغ الطريق لنا نحو منطقة سانغا و نحن نشاهد دخول و خروج شاحنات السلاح و الخشب , فقد أحسست لحظتها بنشوة الانتصار بنجاح الخطة على طريقة الاستخبارات العالمية.
مشكلة استخدام السفن الخاصة في مجال السلاح هو أن استخدامها يعتبر نادراً فهي تقوم بتعبئة السفينة من مصانع السلاح و تجلبها للسواحل التي يسيطر عليها عملائك و تجلس في هذا الميناء لفترة طويلة دون استخدام , فطاقم السفينة يصاب بالملل و رواتبهم تدفع كاملة .
هذا الشيء قد يعكر العمل فرأس المال البشري الذي يعمل معك أهم من كسب ألف صفقة أو بناء العلاقات , فعندما تملك فريق عمل مساند تتضح لك الرؤية و تستطيع إعطاء الوعود للشركاء و العملاء بناء على ما تعرفه من دور كل فريق عملك .
فطاقم السفينة كثير العدد لا زالت أيديهم نظيفة لم تتسخ بعد , فهم عرفوا أنهم يعملون في مجال تهريب السلاح و أن دورهم لا يتجاوز التحميل و إنزال الحاويات و إدارة السفينة و هذا الشيء يجعلهم من دون عمل لعدة أسابيع و ربما أشهر كذلك .
عندما بدأت السفينة تفرغ من حاويات الأسلحة , أقمت حفلة فاخرة جداً بمناسبة نجاح هذه العملية و قد كان الجميع سعيد بهذه الحفلة .
قمت بإعطاء إكرامية لكل شخص , هذه الإكرامية كانت عبارة عن فيلا لأسرة كل شخص في بلده فقد كانوا من جنسيات متعددة و إعطاء مبلغ مالي لعوائلهم و وعدتهم بالمزيد من الأموال في حال تحقيق النجاحات .
فرح الجميع بهذا المكرمة و انتهت هذه الحفلة و هم يشكرونني من شدة الفرح , لم يعلموا أنني نصبت لهم الفخ و أنني سوف استخدمهم لأجل اتمام الصفقات و أجعلهم عاملين عندي حتى آخر نفس يتنفسونه و ربما ماتوا قبل أن يصلوا لمبتغاهم .
كانت صفقة الأسلحة السوفيتية هي النقلة الكبرى لي في مجال السلاح , فقد كان لها التأثير في رصيدي المالي .
عندما تكثر أموالك تتغير طريقة العيش من حولك و تصبح من أصحاب الطبقة البرجوازية و الكثير يطمع فيك بما فيهم الحكومات .
(8)
غسيل الأموال !
يعتبر غسيل الأموال من الجرائم الكبيرة لدى الكثير من الدول لأسباب تتعلق بمصالحها المالية , و يضطر لها الكثير من التجار لأجل تجاوز الحكومات و الأنظمة .
غسيل الأموال يعتبر خيار جيد لبعض التجار الذين يعملون في مجالات متعددة و ليس فقط في الممنوعات مثل الأسلحة و المخدرات و غيرها .
بعض التجار يرفض دفع الضرائب على أمواله و بالتالي فإنه يتحايل لكي يتجاوز العقبة الحكومية , فهناك بعض الدول تفرض ضرائب بقيمة 40% من أموال التجار و هذا جنون يرفضه الكثير من التجار .
لم أتوقع أنني في يوماً من الأيام سوف أدخل عالم غسيل الأموال فأنا لست مضطراً بالولوج في هذا العالم طالما أنني أسير بشكل جيد .
لكن يبدو أن الأمور تتغير مع تغير الأوضاع , فعندما أصبح الرصيد المالي مرتفع يحتاج هذا الأمر إلى تبرير مقنع للشركات المصرفية و أنظمة الحكومات .
من السهل أن تدخل أموالك لبنوك أي دولة فهي تفرح كثيراً بإيداع العملات الأجنبية في بنوكها لأجل أن ترتفع التصنيف الائتماني  لديها , لكن من الصعب أن تخرج هذه الأموال منها سوف تجد أن هناك تحقيقات حول مصدر هذه الأموال و تعقيد كبير لأجل أن تبقي أموالك في تلك البنوك .
لذلك يضطر التجار لتبيض هذه الأموال لكي تصبح مشروعه يسهل تمريرها عندما تخضع لفحص الشركات المصرفية و الأنظمة الحكومية .
فغسيل الأموال هي ليست مسألة قذرة  أو لا أخلاقية بل هو تجاوز على أنظمة و قوانين جشعة طماعة كسولة تريد سرقت أموال الناس بقوانين قامت ببنائها لتبتز الناس بها , و للجميع الحق في تجاوز هذه الأنظمة .
الشركات الاستثمارية متعددة المجالات هي الحل لأجل تغطية أموالك , فعندما تضع الأموال تحت اسم الشركات تنخفض قيمة الضرائب و تقدم لك التسهيلات لنقلها من هنا و هناك طمعاً فيك بينما لو كانت باسم فرد لاستهلكت الحكومات رصيدك , لذلك الشركات هي الحل في الهروب من الضرائب و المراقبة على الأموال !
تشاورت مع بعض تجار السلاح فقالوا لي أن هونغ كونج هي الوجهة المفضلة لجميع تجار السلاح و خاصة في مسألة غسيل الأموال .
من مطار مراكش بالمغرب إلى مطار هونغ كونغ حيث كانت الرحلة ماتعة لبلاد ما وراء النهرين , بلاد المشرق التي تكتظ بأكثر من سكان ثلثين العالم .
و نحن في سماء هونغ كونغ فإذا منظر المدينة غاية في الروعة فالميناء قد اكتظ بالسفن الضخمة و المدينة تملئها الأبراج العاتية و المسطحات الخضراء و الطائرات في المطار لا تتوقف !
وصلنا لمدرج المطار و قال لنا كابتن الطائرة : نرجو النزول من الطائرة بسرعة لأن المدرج مكتظ بالطائرات و لا يحتمل الكثير من الطائرات .
كانت هونغ كونغ مرتبطة بالصين و قد استطاعت الانفصال الجزئي منها , و كانت تهدف لجلب الاستثمارات العالمية لهذه القطعة الساحلية الصغيرة في الشرق الأقصى من العالم و قد تحقق لها ذلك .
كل ما فعلته هو التساهل في وضع القوانين و تخفيض الضرائب و التساهل في المراقبة  لدرجة كبيرة .
هذا الشيء جلب لها التجار من جميع أرجاء العالم و خصوصاً تجار السلاح .
كان تهدف من هذا التساهل هو تعزيز مركزها المالي الذي أصبح لاحقاً أكبر مركز مالي في العالم متفوقاً على مراكز الوول ستريت بنيويورك و المراكز الأوربية و العالمية .
 و كذلك فهي تقدم تسهيلات في التجارة الحرة لدرجة كبيرة .
و يوجد فيها أيضاً نظام يسمى " الفواتير المفتوحة " الذي يعطيك الصلاحية لكتابة أي فواتير و يتم اعتمادها من السلطات الرسمية مقابل أن تكون مستثمر في هونغ كونغ .
نظام الفواتير المفتوحة عجلت ببناء المئات من المباني الشاهقة في هذه المدينة الساحلية من قبل التجار , و لا شك أنني أصبحت منهم .
بهذه الفواتير تستطيع تبرير شرعية أي أموال  بحوزتك و دائماً ما تكون هذه الفواتير أرباح مباني عقارية .
لم أتخيل أن هناك مدينة في الشرق بهذا الشكل فقد توقعت أن التطور السياحي و الاقتصادي بشتى أنواعه مقتصراً على الغرب .
افتتحت ترخيص شركة في هونغ كونغ للاستثمار فيها و الحصول على صلاحية الفواتير المفتوحة , فكانت هذه الشركة تبرير جيد لشرعية الأموال كما كان ترخيص الشركة البرازيلية وسيلةً لتهريب الأسلحة .
عدت إلى الغابون لترتيب الأمور حول وجودنا  في هذه المنطقة , استطعت أن أشرك طاقم السفينة في عمليات التهريب و البيع و التفاوض و تحولوا لفاعلين داخل المنظومة .
بعد أن انتهت شحنة الأسلحة فكرنا في البقاء أو الجلوس في هذه المنطقة , فوجدنا أننا و منذ المجيء هنا قد بنينا علاقات واسعة مع شخصيات سياسية و اقتصادية و اجتماعية ومن المحزن أن تذهب هذه الجهود سدى لذلك قررنا الجلوس و لكن بشكل آخر .
كنت متخوف من مسألة أن بقائي هو بسبب أطماعي , و لدي إيمان أن الطمع وسيلة للفناء لأي شخص لكن علينا أن نكون حذرين طالما قررنا البقاء بحيث لا ننساق للأطماع كما كنت أمارسها مع بعض العملاء  .
(9)
القائد بول كاغاني
شهد عام 1992 م أكبر نشوب للحروب حول العالم و خصوصاً في أفريقيا بطريقة لا تصدق .
كانت الموانئ الأفريقية تنزل صناديق أدوية  يقابلها صناديق أسلحة مع قليل من المواد الغذائية .
يقول أصحاب شركات الأدوية أنه مع كل صندوق أسلحة و رصاص يرتفع الطلب لتوفير صندوق أدوية , لذلك كان الأمر إيجابياً لصالح الدول المصدرة لهذه الأدوية فهي تدعم وجود السلاح لكي يحصل طلب على الأدوية .
عدت إلى تنزانيا و قد كانت هناك حالة طوارئ بالغة الخطورة , حيث ارتفع القتال بين الهوتو و التوتسي لدرجة لم تجد لها سابق عهد , هذا القتال جعل هناك حالة من الطلب العالي على السلاح.
لنعرف الوضع في رواندا أنها تتكون من قبيلتين قبيلة الهوتو و التوتسي , قبيلة الهوتو يمثلون 85% و قبيلة التوتسي لا تتجاوز 15% و مع ذلك فإن قبيلة التوتسي هي التي تمتلك السلطة السياسية في البلاد لعقود من الزمن , دائماً ما ترى قبيلة الهوتو أحقيتها في حكم رواندا بحكم الأكثرية فيحصل قتال بين القبيلتين .
استطاعت التوتسي السيطرة بسبب استغلال المشاكل بين أفراد قبيلة الهوتو , لكن عندما تكون القبيلتين في خندق واحد فإن أفراد الهوتو ينسون مشاكلهم و يركزون على عدوهم اللدود قبيلة التوتسي .
في عام 1959 م أطاح الهوتو بالحكم الملكي للتوتسي على البلاد مما جعل أغلبية قبيلة التوتسي تفر للبلدان المجاورة , و بقي منهم فئة سميت بالمقاومة .
أصبح هناك جيل من أبناء التوتسي يعيشون خارج رواندا و يدعمون المقاومة الداخلية باستمرار , و هذه المقاومة هي من تشاركنا معهم في دعمها بالسلاح .
في عام 1990 م عندما بدأت مقاومة التوتسي بالداخل بالسيطرة على أغلب المناطق بدعماً منا , بدأ الحماس يدب في مشاعر شباب المهجر في المشاركة مع المقاومة الداخلية .
قامت قبيلة التوتسي الموجودة بالمهجر بتشكيل " الجبهة الوطنية الرواندية "  لاستعادة كامل البلاد من حكم الهوتو و مساندة المقاومة الداخلية .
و دخلت قوات الجبهة الوطنية الرواندية المشكلة من شباب التوتسي الموجودين بالمهجر بأربعة آلاف مقاتل قادمين من أوغندا و قد كانوا مدربين جيداً و استطاعوا الوصول للعاصمة الرواندية كيجالي .
لقد أثار هذا التدخل الفزع في قلوب قبيلة الهوتو لم يتوقعوا أن تكون قوة التوتسي بهذا الحجم !
لم يقتصر هذا الفزع على الهوتو فقط بل كنت أنا أكثر فزعاً منهم , لا أعرف ماذا سوف يحصل في المستقبل , هذه القوات الهائجة أصبحت لا ترى إلا نفسها فقط و ليست بحاجة لأحد , و ربما كنت أنا قتيلها .
و الذي زاد الطين بلة هو أنني كنت جالساً مع قائد المقاومة للتوتسي و أخبرني عن انزعاجه بسبب مقتل قائد الجبهة فريد رويجيما بعد ثلاث أيام من دخول قوات الجبهة و الذي قام بقتله هو من قبيلة التوتسي لهدف أن يحل بديله في السيطرة على البلاد التي بدأت ملامح الانتصار تلوح في الأفق !
طلبت قبيلة الهوتو من حلفائها القديمين المساعدة , فاستجابت النداء دولة بلجيكا و فرنسا و أرسلت قوات لمساندة الهوتو .
كنت قلق من دخول فرنسا في هذه الحرب فقد تشاركت معهم في مواضع كثيرة و من المحرج أن أرفع عليهم السلاح  , و من السهل أن يكتشفوا أمري من خلال الاستخبارات التي يديرها صديقي سايبر لوبون .
و قد جعلت إحدى المساعدين في الواجهة لكي أتجنب الحرج .
الخبرة خذلت قبيلة التوتسي فقد ظنت أنها في طريقها في السيطرة على كامل البلاد و لم تراعي مسألة الوقت , فقد قامت قبيلة الهوتو بدعم من مستشارين فرنسا و بلجيكا بإطالة أمد الحرب حتى ينفذ سلاح قبيلة التوتسي و هذا ما حصل !
كان ينقص الجبهة الوطنية الرواندية قائد محنك يملك الخبرة و يعزل الخلافات جانباً و يركز على العدو بشكل كامل , و هذا ما حصل لاحقاً مع القائد بول كاغاني .
بول كاغاني يعتبر قائد عسكري مدرب تدريب جيد استطاع أن يعود بقبيلته للواجهة بفضل قيادته الحكيمة و حسن درايته بأمور الحرب , فبعد التخبط السابق و الهزيمة من الهوتو و حلفائها عاد هذا القائد ببناء جديد استطاع السيطرة على البلاد و فرض واقع جديد و خضعت قبيلة الهوتو له .
لاحقاً أصبح هذا القائد رئيساً لرواندا !
مع عودة بول كاغاني أعاد تشكيل قواته من التوتسي الذي انخفض عددهم بفضل المذابح التي تعرضوا لها حتى وصلوا لـ 2000 مقاتل فقط بعد أن كانوا يتجاوزون 5000 مقاتل !
قام بول كاغاني بسحب هؤلاء المقاتلين إلى أوغندا , حيث أن أوغندا تفضل قبيلة التوتسي على الهوتو لذلك تسمح لهم باستخدام أراضيها للتدريب العسكري و السياسي و الإعلامي .
و من هناك قام بتجنيد المزيد من المقاتلين و ترتيب الصفوف حتى يعود من جديد لرواندا .
خلال هذه الفترة زاد الضغط على المقاومة و بدأت عملية الاغتيالات و التصفية مشاهدة بشكل يومي بين أفراد المقاومة التوتسية .
هذا الضغط تطلب مني توفير أسلحة ثقيلة لقلب ميزان المعركة على الأقل لكسب الوقت حتى تدخل قوات الجبهة لتخفيف الضغط علينا .
قمت بإمداد القبيلة بأسلحة ثقيلة لكن المشكلة أن هذه الأسلحة تحتاج لتدريب و المبتدئ يحتاج لوقت و تدريب حتى يعتاد عليها فأصبحت هذه الأسلحة دون فائدة .
جلبت مرتزقة مدربين من أنجولا و طلبت من منير جلبهم لرواندا , و قد كانوا مدربين جيداً على استخدام الأسلحة الثقيلة .
العنصرية و التنافر بين أطياف المجتمع الأفريقي كانت حاضرة فالعنصر النيجيري و الأنجولي كانوا مرفوضين لدى الروانديين لذلك حاولنا تقريب وجهات النظر بناءً على الظروف الحاصلة في أرض الواقع و ربط المصالح بين الطرفين .
قسمنا المجموعة إلى قسمين قسم يدرب و قسم آخر يستخدم هذه الأسلحة حتى حصل توازن بين الفئتين .
هذه الأسلحة الثقيلة كانت كافية لسد هجوم الهوتو و المحافظة على بعض الأراضي رغم أن الهوتو يمتلكون العدة و العتاد و للتو عائدين من انتصار ساحق ضد الجبهة الوطنية الرواندية و مع ذلك استطعنا إيقافهم .
كان قائد المقاومة في شدة الفرح بسبب تحقيقنا للنصر فهو يريد أن يثبت لأبناء قبيلة التوتسي أنه هو الممثل و المناضل الصادق داخل رواندا و أنه هو الأحق بتمثيل التوتسي بداخل رواندا .
عاد بول كاغاني من جديد للأراضي الرواندية مصاحباً بآلاف المقاتلين .
وجد بول كاغاني أن كفة العدة و العتاد ليست متكافئة بين الطرفين , فقبيلة الهوتو يتجاوزونهم في عدد المقاتلين بأضعاف بالإضافة أنهم مدعومين بالأسلحة من دولة فرنسا خصوصاً و هذا ما جعل القائد بول كاغاني يفكر بطريقة آخرى للحرب .
قام بول كاغاني بخوض حربه على نمط حرب العصابات و هي الطريقة المعروفة لتقليل التفاوت بين القوى المتحاربة .
بهذه الطريقة حقق نجاح كبير على الأراضي الرواندية و كان حريصاً على التوازن في استخدام الرصاص .
كان أكبر عامل يريد تحقيقه القائد بول كاغاني هو توحيد الصفوف بين أبناء قبيلة التوتسي لأجل السيطرة على الحق المغصوب كما يصفه , و بعد النجاحات التي حققها استجابت معه أغلب القوى بداخل القبيلة .
و كان لابد أن يزور القائد بول كاغاني المقاومة التوتسية في منطقة الكيفو .
علم قائد المقاومة بزيارة بول كاغاني وكان منزعجاً من  ذلك , فقد شعر بجبروت الملك و العظمة و السيادة بوجوده بهذه المقاطعة و قد يسلبه ذلك القائد كل هذا النعيم و هذا ما كان يزعجه من هذه الزيارة .
طلب قائد المقاومة اجتماع عاجل يجمع القوى المؤثرة التي تشاركه القرار  , و قد كنت أنا من الحاضرين .
قال القائد ماذا تشورون علي أن أفعل قبل مجيء القائد بول كاغاني , و كان الجميع يعلم أن قائد المقاومة يريد التوحد بالسلطة و لا يريد أن ينقلها إلى بول كاغاني .
قلت له إن أردت أن تكون كلمتك قوية عليك بتوحيد صفوف المقاومة و أجعل لهم تمييزاً عن الجبهة الوطنية الرواندية التي يقودها بول كاغاني و حاول أن يشعر رجال المقاومة أنهم الأكثر وطنية و إخلاصاً من أبناء المهجر القادمين للتو , بذلك سوف تقوي الجبهة الداخلية للمقاومة التي أنت على رأس هرمها .
ثم قم بإثبات للسيد بول كاغاني أن المقاومة كانت سبباً في بقاء و أمال قبيلة التوتسي في رواندا و لولا الله ثم المقاومة فلن يكن للتوتسيين وجود هنا , ثم قم بعرض صور بعض قادة المقاومة و تضحياتهم لكي تثبت أركان قبيلة التوتسي هنا .
و قد أعجب قائد المقاومة بهذا الكلام و وجده يتوافق مع ما يهدف إليه .
كنت متخوفاً من إثارة موضوع منجم القصدير  فهو المصدر الوحيد لبقائي هنا بين هذه القبيلة الأفريقية , و قد تتغير الأمور بعد مجيء ذلك القائد فأغلبية الجبهة الوطنية الرواندية متعلمين و قد يؤثرون في مسألة إدارة ذلك المنجم بأنفسهم بدلاً منا .
أخبرت قائد المقاومة بأن لا يسمح لـ بول كاغاني بأن يجتمع بأفراد و قادة المقاومة فقد يؤثر فيهم و يقومون بعزلك فهم يتأثرون بالرجل القوي صاحب الشعبية الأكبر و لا شك أن هذه متمثلة في السيد بول كاغاني .
وصل السيد بول كاغاني لمقاطعة الكيفو بوفد رسمي , و قد تعامل معه قائد المقاومة على أنه مجرد ضيف سياسي و ليس عسكري .
تم استقباله بعرض عسكري ليظهر أن المقاومة ليس مجرد عناصر تحمل سلاح و تطلقه على الهوتيين بل تنظيم مسلح ذو عمل ممنهج  كما هو  في الجيوش النظامية .
دخل السيد مجلس الضيافة الذي بنيته لقائد المقاومة سابقاً و كان فسيحاً ذو أثاث فاخر , و قد جلس القائدين في رأس المجلس و اصطف الحضور على جانبي المجلس بصفين .
كنت أنا من ضمن الحضور لكي أتابع عن قرب طريقة هذا الرئيس الجديد للتوتسيين , و كنت في الصف الثاني قريباً من كرسي الرئيس .
اكتسيت بملابس الروانديين لكي لا يلاحظني أحد و يظنون أنني منهم .
بدأ الحوار بين القائدين و قد ظهر ذكاء السيد بول كاغاني و خوف قائد المقاومة , و كان رجال المقاومة يريدون تغيير روتين حياتهم بدلاً من الجلوس على ثكنات القتال يريدون يعيشون حياة طبيعية تملئها الراحة و الاستقرار و الشعور بالعزة و السيطرة على كامل الدولة الرواندية .
طلب السيد بول كاغاني من قائد المقاومة الانضمام مع جيش الجبهة الوطنية الرواندية و بالطبع سوف تكون تحت رأيته و قائد المقاومة سوف يكون مجرد موظف عسكري من الممكن أن يسرح في أي وقت .
كان رد قائد المقاومة سريعاً بأن رفض هذا الاقتراح و تحجج بأن قوات الجبهة سابقاً قاموا بالدخول العسكري لرواندا و مع ذلك انهزمت الجبهة و هربت خارج البلاد , و لو أننا انضممنا لها لأصبح لا يوجد شيء اسمه المقاومة التوتسية حتى اليوم , لهذا اتركنا لوحدنا و سوف نساندكم بقواتنا في بعض الأقاليم المجاورة حتى لا يغيب الوجود التوتسي في الأراضي الرواندية .
كان الاجتماع صاخباً و بعد الاجتماع تم تقديم وجبة الغداء و قد جلبت لهم من أطيب المأكولات الشرقية و الغربية التي فرح بها جميع الحضور و التي عززت من صورة رئيس المقاومة .
غادر السيد بول كاغاني إقليم الكيفو و هو لم يحدد أرائه و مستقبله تجاه المقاومة , كان الجميع متحمس للاستماع لهذا القائد الفذ و لا نعلم ما تدور به الأيام !
فكانت الصورة ضبابية لمستقبل وجودنا في رواندا !
الجزء الرابع
(1)
عدت لمقرنا الرئيسي في تنزانيا لأجل رسم خطة استراتيجية تتواكب مع التحولات الكبيرة في المنطقة , فقد اشتعلت الحروب أرجاء الأرض و ليس فقط في أفريقيا .
كانت الاجتماعات مقسمة حسب كل مجال , فالسلاح و الغذاء و الأموال و رجال العلاقات و غيرهم قد تم الاجتماع بهم .
قمنا بربط السفينة الخاصة بنا مع شركات الأغذية التابعة لنا لأجل الاستفادة منها في شحن و نقل المواد الغذائية في أوقات الفراغ بالإضافة لشغل السفينة و التمويه على جهات الرقابة بأن هذه السفينة على رأس العمل و ليست مهجورة .
كانت الشركة الغذائية التي قمنا بتأسيسها  في تنزانيا عندما قدمنا هنا لأول مرة المفتاح الذي يدخل بنا للدول المستهدفة , فقد كان التنسيق معها على أن تفتح تراخيص في الدول التي نريد تزويدها بالأسلحة .
كان المنظر جميلاً و أنت ترى جموع من الموظفين من جميع الجنسيات و هم يتناوبون على خدمتك واحداً تلو الآخر , فقد كنت وحيداً في هذا المكان عندما قدمت لأول مرة و لم أظن و لو لولهة واحدة بأني سوف أشاهد هذا المنظر .
غيرت فريق العمل الموجود في رواندا و عينت وجوه جديدة لديها حرفية عالية و جعلت إحسان مجرد مراقب و يرصد التقارير حول تطور الوضع في رواندا , فالمرحلة تحتاج لمحترفين و ليس لمجتهدين .
عدت للسعودية في إجازة سريعة , و من مطار الرياض إلى القرية حيث كانت النية الاستجمام مع الأقارب و الأصدقاء القدماء و لا مانع من جلب بعض الموظفين الجدد للعمل معي في الجزء الخفي من العالم .
مررت على مجلسي القديم فوجدت بابه موصداً قد تم هجره , و العنكبوت قد بنى على زواياه و كان المنظر محزناً لهذا المجلس الذي بنى لي هذه الإمبراطورية فكان لابد من رد الجميل .
فأمرت بإصلاح هذا المجلس و جعلته ديواناً مفتوحاً لأهالي القرية يستريحون فيه حيث شاءوا , و تكفلت بولائم عشاء في هذا المجلس في نهاية كل أسبوع لمدة خمسة سنوات .
و مررت على مجلس أبو عبدالله تاجر السلاح القديم الذي انطلقت من مجلسه , و لا جديد فهذا هو الرجل الذي عرفته كثير الصمت مستمع جيد يحوفه الأصدقاء و لا سيما تجار السلاح .
حتى أن أحواله المادية ليست بتلك الجيدة فكان لابد أن أكرمه بعد أن أكرمني الله , فأمرت له ببيت جديد و سيارة فارهة .
عندما تأملت لحاله وجدت أنه بقى على وضعه القديم رغم عمله لسنوات بينما أنا الأصغر سناً و الأقل خبرةً تفوقت عليه بسنوات ضوئية .
و السبب يعود للشخص نفسه فأبو عبدالله رجلاً كسول لا يحب أن يغير روتينه الذي عاش فيه فليس عنده استعداد للذهاب لأماكن بعيده عن قريته و الدخول في مخاطرة عالية في صفقات كبيرة .
فأبو عبدالله يعمل في سوق صغيرة و بالتالي المردود المالي كان ضعيفاً فلو أنه انتقل لسوق واسع لتوسع رصيده لأرقام كبيرة , و لو أنه عمل لمدة سنة في سوق كبيرة لعاد إليه بأموال أكثر من عمله في سوق صغيرة محصورة في منطقة صغيرة في جميع سنواته السابقة , إلا أنه التفكير الخطأ و الكسل .
بينما أنا منذ أن كنت في سوق الغنم و حتى سوق السلاح دائماً ما طمحت للوصول لدرجة أعلى , فإذا عملت فليكن عملك كبيراً و ليس صغيراً , كما أنك إذا أكلت فأكل حتى تشبع و إذا مشيت فأسرع في مشيك و إذا تكلمت فأسمع من حولك , و إذا دخلت في وقت الراحة فأجلب السعادة لنفسك دفعةً واحدة و لا تأجلها , المراد هو أن تكون عازماً في تنفيذ الأمور بشكل كامل و ليس جزئي .
لا تقل يكفيني القليل , فالقليل لا يأتي إلا بعد أن تحاول في الكثير ؛ لأن الكثير لا يأتي دائماً كاملاً يكون منقوص و هذا ما جلب القليل .
قال لي أبو عبدالله : أهو الاستقرار بعد رحلةً طويلة ؟!
و كان يقصد التوقف عن العمل المباشر و تسليم المهام للمعاونين و أنا جالساً بالسعودية .
فقلت له لا زال بجعبتنا الكثير و لا زال الوقت مبكراً لهذا .
فقال لي يا ولدي نصيحتي لك لا تطمع كثيراً فقد تجد حتفك قبل وصولك لمبتغاك و أجعل الآخرين ينوبون عنك فتحمي نفسك من الخطر و المال لا يتوقف عنك .
إياك أن تشرب حتى آخر قطرة من الكأس فنهاية الكأس يوجد السم الذي سوف يقتلك , أكتفي بما وصلت إليه و توقف !
كان كلامه واقعياً و قلت دعني أفكر بالأمر !
تركت القرية بعد أن قضيت أيام جميلة في ربوعها و ذهبت للعاصمة الرياض .
و كان علي أن انسى الماضي و أجدد العلاقة مع مسؤولي الحكومة , فالحكومة تضم مسؤولين يملكون النفوذ و ليسوا جميعهم سواء , لذلك لابد من المرونة و الكر و الفر في التعامل مع الحكومة و مسؤوليها .
عدنا للقصر الملكي بعد الحادثة السابقة , و كان القصر يكتظ بالسياسيين من جميع أنحاء العالم.
كانت هذه الفترة مشتعلة في أنحاء العالم فمنذ سقوط الاتحاد السوفيتي سقطت معه أنظمة و دول حاكمة في العديد من أرجاء العالم على نفس طريقة تساقط قطع الدومينو
و كانت السعودية ذات تأثير سياسي و تطمع أغلب الدول و الجماعات السياسية و العسكرية كسب ودها و التحالف معها و كسب  تأييدها .
لهذا قد تجد شخصيات سياسية و عسكرية من جميع الأرجاء , و كان المنظر مغرياً لي كأنك تاجر ترى الزبائن يتدفقون على باب متجرك يريدون الشراء .
كنت أرى في كل شخص فرصة استثمارية يمكن التعاقد معها فالرقعة الجغرافية التي أتى منها هؤلاء الرجال متنوعة من كل أرجاء العالم و كأنهم أتوا للبحث عن مقاولين يجمعون المال في بلدهم .
كانت السعودية غير متحمسة للحروب في أفريقيا لكنها حريصة على الدول التي تجمعها علاقات مع حلفائها و أصدقائها , فكانت حرب أفغانستان الثانية ( 1992م – 1996 م ) و حرب البوسنة و الهرسك هي نقطة الارتكاز التي ركزت عليها الحكومة السعودية .
في أوربا حيث اشتعلت حرب البوسنة و الهرسك بعد أن قررت كلاً من كرواتيا و الصرب تقسيم دولة البوسنة و الهرسك بينهم , و هذا الاتفاق بين الدولتين تم عندما انهارت جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية التي تجمع كلاً من صربيا ،  كرواتيا ،  سلوفينيا ،  البوسنة والهرسك ،  الجبل الأسود   وجمهورية مقدونيا 
جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية بنيت على اساس سوفيتي و قد انهارت بانهياره  , فاشتعلت حرب دامية لمدة ثلاثة سنوات تدخلت فيها أغلب دول العالم .
شكلت الحكومة السعودية وفد لقراءة المشهد البوسني هناك , و قد كان هذا الوفد يضم خبراء و مختصين و كنت من ضمن الوفد .
اتجهنا إلى دولة المجر على طائرة ملكية و تحديداً للعاصمة بودابست  و توجهنا لأحدى الفنادق هناك و كانت الفنادق وقتها ملغومة بالسياسيين الذي يخططون لإدارة التحولات الجديدة في الشرق الأوربي .
كان الأوربيين حريصين على أن لا تستمر حالة الاضطراب في أوربا فهم يعلمون جيداً أن الحروب مثل النار تنتقل من دولة إلى آخرى بسهولة , و قد كانت الحرب العالمية الأولى و الثانية أمام أعين الساسة الأوربيين و لا يريدون تكرارها .
 فالحرب لابد أن تكون بعيدة عن أوربا و لا مانع لو كانت في آسيا أو أفريقيا أو أي قارة بعيداً عن تمركز الدول الغربية .
كان الوفد السعودي له نظرة مختلفة عني , فهم يدرسون الوضع من الطرفين و المرحلة التي وصلت إليها الحرب و التوقعات المستقبلية و أسماء الدول الداخلة مع بعض الأطراف و هكذا , بينما أنا كان همي الوحيد هو البحث عن إمكانية تزويد الأطراف المتنازعة بالسلاح .
كانت الأوضاع صعبة و وصلت لطريق مسدود لا من جانب الوفد الحكومي و لا مني أنا .
فقد وجدت أن الصرب و الكروات ذو النزعة الاشتراكية حديثي عهد بانهيار الاتحاد السوفيتي و لديهم كمية أسلحة هائلة بل وصل بهم الأمر أن يبيعون بعض الأسلحة لأجل الحصول على السيولة المالية فهم في غنى عن أي سلاح , و مجرد التفكير ببيع  السلاح لهم يعتبر تفكير مجنون .
أما الطرف البوسني فقد كان لا يمتلك أي مداخيل مالية و بالتالي لن نجد عندهم أموال لدفع السلاح , فأعلنت الانسحاب من هذه الحرب و قضيت بقية الرحلة في شوارع و معالم مدينة بودابست سائحاً على آمل أن ينتهي الوفد من الدراسة و نعود للسعودية .
خلال جولتي في هذه المدينة التاريخية بدأت بالأسواق فإذ بي أجد بائع عربي في إحدى المتاجر و يبدو عليه أنه عرفني أنني سعودي , قال هذه العربي محذراً أنت خرجت من ذلك الفندق ؟ فقلت له نعم !
قال الاغتيالات هنا على قدم و ساق , الجبهة الصربية تقوم بقتل أي مبعوث أو دبلوماسي تجده في بودابست , فنصيحتي لك أرجع للفندق .
شكرته على نصيحته و كدت أرجع للفندق إلا أنني فكرت لماذا أرجع للفندق هل هو بسبب خوفي من الاغتيال ؟ في أفريقيا كنت أقف على جبهات القتال و قد كدت أتعرض للموت عدة مرات و قتل أصحابي و موظفيني أمام عيني و مع ذلك لم أهرب من أفريقيا .
فقلت لابد من فعل السبب , قمت بشراء ملابس من نفس السوق و قمت بتبديل ملابسي الإفرنجية بملابس شعبية يلبسها عادةً المجريين .
و أكملت رحلتي السياحية في وسط أرجاء هذه المدينة , و في إحدى المقاهي الرائعة تصادفت بأني ألتقيت برجل استخبارات عراقي تابع لنظام صدام حسين فدار بيننا حوار ساخن .
كان غزو الكويت لم تلتم جراحه بعد , و قامت الأمم المتحدة بفرض عقوبات على العراق بعد هذا الغزو , كانت هذه العقوبات قاسمة الظهر للعراقيين و منعهم من استيراد الكثير المواد الأساسية للحياة و لا سيما المواد الغذائية .
الأمم المتحدة بدعم من الدول رفعت شعار " البترول مقابل الغذاء و الدواء " , و قد اضطر النظام العراقي الخضوع لهذه العقوبات و بدأ يبحث عن كسر لهذه العقوبات لتخفف من أضرار هذا الحصار الكبير عليها .
كان هذا العميل الاستخباراتي العراقي يحاول اجتذاب السياسيين و الدبلوماسيين الموجودين بكثرة في هذا الوقت في العاصمة بودابست .
في بادئ الأمر كان يعتقد أنني دبلوماسي لكنه اكتشف أنني تاجر سلاح .
بدأ يسألني حول قدرتي على جلب البضائع للعراق و أن جميع الأمور سوف تكون بمقابل .
قلت له ألا تستحي ؟ منذ فترى قليلة غزوتوا دولة شقيقة و هي الكويت و تريدني أن أتعامل معكم ؟!
قال الأمر ليس كذلك , أنت سوف تساعد على جلب مواد غذائية  مقابل براميل البترول , هذه المواد الغذائية مخصصة للشعب العراقي الذي تضرر من هذا الحصار الظالم , و ليست أسلحة عسكرية أو نحو ذلك .
قلت له دعني أفكر , و تبادلت أرقام التواصل معه لكي أرى مدى إمكانية خدمته .
عدت للفندق و قد رأيت شخصيات جديدة تفد لجناح الفندق المخصص لنا , فالشخصيات الأخيرة كانوا من زعماء و ممثلي تنظيمات و جماعات مقاتلة في منطقة البلقان و الشرق الأوربي .
استطاعت السفارة السعودية جلبهم للقاء الدبلوماسيين السعوديين لتبادل الحوار بينهم , كان همي الوحيد هو معرفة كيف استطاعت السفارة السعودية اقناع مثل هؤلاء الشخصيات المؤثرة على أرض المعركة بالالتقاء بالوفد السعودي , كان الأمر ليس هيناً .
عرفت لاحقاً أن مثل هؤلاء الشخصيات ممكن جذبهم بعدة طرق , منها اتباع هذه الخطوات :
1-    عملية البحث : البحث عن الشخصيات و الجماعات المؤثرة على أرض المعركة أو المنطقة المستهدفة .
2-   عملية التواصل : بعد تحديد أسماء الشخصيات و الجماعات يتم البحث عن طريقة للتواصل معهم إما بالاتصال أو التنسيق مع مندوبيهم أو نحو ذلك .
3-   عملية الإقناع : و هي أصعب مرحلة فإن هذا النوع من الناس ليس من السهل إقناعهم فهم يشكون في أصدقائهم و أقاربهم فما بالك بالغرباء , لذلك اتخذ مسؤول العلاقات السعودي طريقة " التطميع " لأجل جذب هذا النوع من الناس , فهذه الفئة تتلهف للمساعدات و الدعم من بعض الدول و لا سيما في من بعض الدول المؤثرة مثل السعودية التي تمتلك النفوذ و المال .
المسؤول السعودي أعطاهم وعود مفتوحة إن أردتم المال أو السلاح أو التأييد أو أي شيء فنحن سوف نساعدكم لكن عليكم الالتقاء بالوفد السعودي لأجل التناقش .
بهذه الطريقة امتلئ الجناح السعودي في الفندق بزعماء و مندوبي الجماعات و الجبهات المقاتلة في منطقة البلقان و الشرق الأوربي .
كان اليوم الأخير و غادرنا الفندق متوجهين للمطار .
لأول مرة استخدم الجواز الدبلوماسي كان التعامل به يشعرك بالفخر , فمهما كانت حقائبك أو أياً كانت فأنت مسموح له بالمرور من مسارات خاصة في المطارات و نقاط التفتيش و لن تتعرض للتفتيش أو فرض الرسوم و نحو ذلك .
اتجهنا لصالة الطائرات الخاصة فكانت تنتظرنا طائرة ملكية , كانت المشكلة هي أن الطائرة تحتاج للصيانة و تعبئة الوقود ولابد من الانتظار قليلاً .
خلال هذا الوقت كان في وسط هذه الصالة الفاخرة جداً مكتب خاص لبيع الطائرات الخاصة و التسويق لها , هذا المكتب يعرف جيداً أن الأشخاص الذين يدخلون لهذه الصالة ليسوا أناس عاديين و بالتالي فإن مكاتب هذه الشركة تكون في مثل هذه الأماكن و ليس في الشوارع و بين فئات المجتمع الفقيرة .
كانت فكرتي السابقة أن الطائرات الخاصة تعتبر مكلفة و لا يمكن أن يشتريها إلا الأشخاص أصحاب الأرصدة المفتوحة , فإذ بمدير المكتب يغير قناعتي تجاه هذه المركبة الخاصة بأن حتى أصحاب الأموال البسيطة يستطيعون شرائها .
و أخبرني بآلية عملها حتى أصبحت الطائرات الخاصة خياراً لي أفكر فيه .
صعدنا لسلم الطائرة و جلس كلاً من الوفد في كرسيه الخاص , و من حسن حظي أن الكرسي المجاور لي كان المسؤول عن شؤون منطقة البلقان و الشرق الأوربي
هذا المسؤول كان لطيفاً بالحديث معي , فسألته عن الوضع هناك بعد انتهاء الدراسة ؟
قال أن الوضع يعتبر صعب جداً و هي مقدمات لحرب كبيرة سوف تعم كامل أوربا لو استمرت بهذا الشكل .
و بدأ يسهب في الكلام متنقلاً من موضوع لآخر , و كان أمامنا ملف كامل حول قائمة أسماء و عناوين و أرقام زعماء و رؤساء جماعات و جبهات مقاتلة في منطقة البلقان بكامل تفاصيلهم .
عندما قرأت هذا الملف وجدت أنه ثمين جداً حتى جعلني ألتفت لليسار لأتفحص  هذا المسؤول فوجدته غارقاً في النوم فأكملت القراءة حتى أدركت أن هذا الملف لابد أن تكون لي نسخةً منه !
ما الطريقة لكي أخذ نسخةً منه ؟ أهي السرقة ؟ أم أطلب منه أن استعيره ؟ أما ماذا ؟!
وجدت أن أخفي الملف في كيس خارجي حتى استطيع طباعة كامل الأوراق و من ثم استرد الملف لصاحبه , كانت فكرة ذكية لكن لا أعرف عن مدى نجاحها !
عندما وصلنا للمطار نزلنا من الطائرة وكنت أنا الأول و المسؤول الذي كان بجواري تأخر و يبدو عليه أنه يبحث عن هذا الملف .
و ذهبت مسرعاً بهذا الملف و هو بداخل الكيس الأحمر لأقرب مركز تصوير بداخل المطار , فأخبرني المركز أنه لا يصور إلا جوزات السفر فقط فقلت له اعتبر هذه الأوراق جوازات , فقال أن تصويرها سوف يكون مكلف !
فقلت له وكم سوف تكون قيمتها ؟
فقال أكثر من ألف ريال ! , فقلت لا بأس أسرع في تصويرها .
تعجب صاحب المركز و بدأ بتصوير الأوراق و هو منذهل !
بعد الانتهاء من تصوير هذه الأوراق احترت في مسألة تصريف هذا الملف , فهل أعود به للطائرة أم أعطيه للمسؤول صاحب الملف و أخبره أنني نسيته معي أم ماذا ؟!
وجدت أن أنسب طريقة هو تسليم هذا الملف لصندوق المفقودات و تسجيل بيانات ذلك المسؤول لكي أخرج من دائرة الشك و الريب .
و بالفعل سلمته لصندوق المفقودات و قد كان اسم المسؤول و رقمه مكتوب على شريط لاصق فوضعته على الكيس و أغلقته و سلمته للصندوق .
و بعدها خرجت لساحة المواقف وكان هناك اجتماع الدبلوماسيين  و نقلتنا مجموعة من السيارات لمقر وزارة الخارجية السعودية بالرياض .
أما المسؤول الذي كان بجواري فلم يبدي أي قلق من أي شيء , و يبدو أنه لا يعلم عن فقدانه  للملف الذي يعتبر هو ثمرة و ملخص هذه الرحلة فبدونه لا يوجد لهذه الرحلة فائدة فالحكومة و المسؤولين الكبار ينتظرون ملخص هذه الرحلة و نهاية الدراسة .
و في مقر وزارة الخارجية تم استقبلنا استقبال جيد و تم الاتفاق على أن يكون الغد في الصباح موعدنا للنقاش .
و في اليوم الثاني صباحاً كان الاجتماع , لكن هذه المرة كان الأكثر رعباً !
فعندما وصل الجميع لصالة النقاش كان المسؤول عن منطقة البلقان و الشرق الأوربي في شدة الانهيار العصبي , فبدأ و اعتذر للوزير عن فقدانه للملف الذي يجمع ملخص و عناوين الرحلة كاملة .
فقال له الوزير و كيف فقدته ؟
فقال لا أعلم ! اصطحبته معي في الطائرة و كنت أقرأ فيه حتى جاءني النوم و تركته على الطاولة التي أمامي , و قد وصلت الطائرة و أنا نائم و عندما أيقظني المضيف لم أجد الملف و اعتقدت أنني وضعته في الحقيبة الآخرى و عندما وصلت للبيت لم أجد الملف .
ثم تأمل قليلاً و بدأ يفكر ثم أشار بإصبعه إلي و قال هذا هذا هو من كان يجلس بجواري , و قال لي أعترف لنا أين وضعت الملف ؟ هل أخذته ؟
فأبتسمت و قلت له يبدو أنك يا سعادة المسؤول متوتر بعض الشيء و الملف يشكل لك أهمية و أقدر لك ذلك , نعم أنا جلست بجوارك لكنني لا أعلم عن أي ملف تتكلم عنه أنت كنت تتصفح العديد من الملفات و الأوراق و لا أدري ماذا تقصد بهذا الملف , فإذا أضعت شيء فلا تحملني مشكلة أخطائك فأنت المسؤول عن نفسك و لست مسؤولاً  عنك !
صمت الجميع , و قال الوزير دعونا من هذا الملف و لنبدأ بالنقاش حول فحوى الدراسة هناك .
فبدأ كلاً من الدبلوماسيين بالحديث كلاً يعطي وجهة نظره التي يراها , و عندما جاء الدور عندي قال لي الوزير ماذا لديك ؟!
فقلت له أنني لا أحسن التعامل مع الأمور السياسية لكنني مدرك لما يحصل على أرض المعركة بين القوى المتصارعة .
إن الصراع الحاصل الآن هو بين بقايا الاشتراكية و بين الدول المنددة للاتحاد السوفيتي سابقاً , و أن هناك تحرك من الولايات المتحدة لبناء هيكل جديد لحلف الناتو .
حلف الناتو بني في عام 1949 م على مخاوف من هجوم وشيك من السوفييت على الدول الأوربية بعد أن اتحدت قوة السوفييت مع الصينيين و الكوريين الشماليين , هذه المخاوف شكلت هذا الناتو .
و إن حلف الناتو اليوم مجرد حلف هش لين طري لا يعدو كونه إلا مجرد منظمة سياسية تم صياغتها قبل أربعون سنة و هذا الشيء لا يعجب أمريكيا الآن لأنها تعد لنظام عالمي جديد تكون مسيطرة فيه حتى على الدول الأوربية الكبرى مثل بريطانيا و فرنسا لذلك فلابد من إعادة هيكلة حلف الناتو لكي تكون تحت مظلته جميع الدول الأوربية و تكون أمريكيا في الزعامة .
وسائل الإعلام و الحكومة الأمريكية أثارت مخاوفها من تكرار الحرب العالمية الأولى و الثانية و عودة القتال من جديد في القارة الأوربية بعد سنوات الرخاء التي عم أرجاء القارة بعد سنوات من الحروب الدموية .
هذا الشيء جعل الدول الأوربية تتفاعل مع الدعوة الأمريكية لإعادة تشكيل حلف الناتو لكي يكون قوة رادعة ذا تنظيم دائم و ليس مؤقت , و أصبح له مقر رسمي و متحدث أسبوعي و عاد هذا الحلف من جديد .
بعض التحالفات و الكيانات و الدول تبنى من خلال  مشاكل عويصة و من ثم تخرج بشكل جديد , لا يمكن الانتقال من حال سيئة إلى حال آخرى حسنة  إلا بصدمة قوية تهز أركان هذا الفرد أو الدولة أو الشركة , لذلك بعد أن تحدث هذه الصدمة يكون هناك توقف و إعادة النظر في بعض الأمور و التنازل عن مبادئ و أفكار كنا متعلقين بها و الانتقال لطريقة آخرى .
هذا ما فعلته أمريكا في حرب البوسنة و الهرسك قامت بتضخيم القضية رغم أن أطراف الحرب ليسوا بتلك القوة بقدر ما هي قتال على طريقة العصابات فهي هشة , لكن تحوير و تكبير الخطر المحدق التي صنعته أمريكا كانت تريد به صنع مشكلة لأجل أن توافق الدول الأوربية على إحياء حلف الناتو لتعود السيطرة على القوى الأوربية .
أخبرت الوزير بأن هذه الحرب هي حرب منتهية بين أطراف قوية تقودها أمريكا لأجل إحياء حلف الناتو و أن الصراع الحاصل في الأرض يعتبر جزء من هذا المشروع , لذلك فمن الأفضل أن تبقى السعودية على الحياد بدلاً من المشاركة الفعلية في الحرب في حال كان هناك تحالف دولي على طراز حرب الكويت .
ابتسم الوزير و أعجب بالكلام , و قال لي من أين تعلمت الحكمة ؟
قلت : من حقل التجارب !
و بالفعل رفضت أمريكا إنشاء تحالف دولي و اقتصرته على حلف الناتو بالتدخل في هذه الحرب , و عاد الحلف للحياة من جديد باعثاً أمالاً جديدة للنفوذ الأمريكية , و كان المشروع الأمريكي لإحياء هذا الحلف باهظ الثمن على البوسنيين الذي ذاقوا ويلات الحرب لمدة ثلاثة سنوات لأن أمريكا مشغولة بأن يكون التدخل يكون من نافذة الحلف و ليس من غرفة عمليات مشتركة بشكل مؤقت !
و بينما نحن في نهاية الجلسة فإذ بسكرتير مكتب الوزير يدخل القاعة مصطحباً معه كيس أحمر فعرفت أنه الكيس الذي كان بداخله الملف .
أسر السكرتير في أذن الوزير و أخبره بأمر هذا الكيس , فنادى الوزير بذلك المسؤول و قال وجدنا ضالتك فأستبشر المسؤول و فتح الكيس فإذا بالملف بداخله لكنه ممزق بعض الشيء !
جاء المسؤول نحوي و قدم اعتذاره لي متمنياً أن تكون هذه الحادثة بداية لصداقة بيننا في المستقبل  .
كان معظم من في هذه الصالة يعتقد أنني من جهاز الاستخبارات و لم يعلموا أنني مجرد تاجر سلاح أتغذى على الحروب و الصراعات .
اكتشفت أن الحروب حالة طبيعية ملازمة للبشر على كوكب الأرض فمهما حاولت بعض الدول صنع سلام دائم على هذا الكوكب تفاجئت بحرب جديدة .
الإيمان بطبيعة وجود هذه الحروب بين الجماعات و الدول هو عين العقل , فمن هذه الحروب تصدر الأسلحة و الأدوية و الغذاء و تحصل مفاوضات سياسية بين أطراف عديدة و يزيد نفوذ قوى إقليمية و عالمية و تسقط اقتصاديات دول و تصعد اقتصاد دول آخرى , كل هذه الأسباب محفزة للقوى الكبرى بأن تقوم حرب في أي قطعة من العالم !
و تحرص الدول الكبرى بأن لا تكون الحرب قريبة من حدودها و لا تشكل تهديد حقيقي لها , فما عدا ذلك فهي مستفيدة جداً .
(2)
رحلة مصر
كنت أفكر في الجواز الدبلوماسي فهو الغنيمة التي طالما حلمت بها .
لا أعرف كيف سوف أقنع الوزير , فالجواز الذي بحوزتي مدته شهر واحد فقط على مقدار الرحلة و هذا يجعله عديم الفائدة .
وجدت أن الحل هو القيام برحلة دبلوماسية وهمية آخرى لكي أتمكن من استخراج الجواز الدبلوماسي .
ذهبت لمكتب وزير الخارجية و تخاطبت مع السكرتير و طلبت منه أن يقوم بتجديد الجواز الدبلوماسي , فأخبرني السكرتير أن مدة الجواز مؤقتة و لا تستطيع استخراج جواز إلا بأمر من الوزير أو الديوان الملكي .
عدت للديوان و طلبت من أحد المسؤولين بأن يطلب لي جواز دبلوماسي من وزارة الخارجية , فقال لي الأمر معقد بعض الشيء فما رأيك لو سجلت اسمك في قائمة الرحلة الرسمية لجمهورية مصر ؟
فقلت اقتراح رائع لكن أخاف أن تتكرر قصة الجواز المؤقت و هذا لا أريده .
فقال لا تخاف سوف يكون لمدة خمسة سنوات , لكن المهم أن تذهب مع الوفد بشكل رسمي و لا تتركهم .
فقلت أنا بانتظارك ....
و بالفعل وجدت قسم العلاقات بوزارة الخارجية يتصل علي يخبرني بموعد الرحلة .
و كان الوعد في الصالات الملكية بمطار الملك خالد بالرياض , و الأجمل عندما وصلت وجدت بانتظاري جواز السفر الدبلوماسي مع ملف ورقي يشرح لي فحوى هذه الرحلة .
و عندما قبضت على الجواز نظرت للباب , هل أهرب من ذلك الباب و أتركهم ؟ فلست أدري عن هذه الرحلة شيء !
و ما فائدتي إن ذهبت أو جلست ؟!
قررت أن أكون على وعدي لذلك المسؤول و ركبت طائرة الإقلاع و ذهبنا لمصر !
و في مطار القاهرة كان الموعد هناك , استقبلنا وزير الخارجية المصري بالورود و حضينا بضيافة خاصة .
و في مقر الوزارة الرئيسي تم اطلاعنا على تاريخ الوزارة الطويل منذ ثورة 1919 م و حتى هذا اليوم التي تظهر الكفاح المصري في مواجهة التحولات من المستعمر الأجنبي إلى تأميم المنشئات الحكومية إلى حرب اسرائيل إلى  مرحلة الاستقرار السياسي .
اكتشفت أن في هذه الرحلة كانت مصر بحاجة لمنحة سعودية أو على الأقل قرض بدون فوائد لأجل حل بعض المشاكل التي تواجه مصر .
و كان جزء من هذا الطلب يتعلق بشراء أسلحة , السعودية رفضت بدفع المال و إنما بالشراء المباشر و تسليمها لمصر .
سألت اللواء المسؤول عن ملف الأسلحة , هل تحتاجون أسلحة سوفيتية ؟!
فقال لا , أبعدنا عن السوفييت بقدر ما تستطيع !
فقلت له : الأسلحة السوفيتية ذات جودة عالية و بسعر رخيص لماذا لا تشترونها أفضل ؟!
فقال لقد تركنا السوفييت منذ عام 1973 م و أصبحنا لا نتعامل معهم لا في سياسة و لا في سلاح , و اتجهنا للغرب في كل شيء فلا تعكر علاقتنا مع الغرب بشراء سلاح السوفييت أو من الدول الموالية لهم .
كنت مجرد مرافق فليس لي علاقة بالعمل المباشر أو مسموح لي بالنقاش مع المصريين .
قدم وزير الخارجية اقتراح في مسألة شراء الأسلحة , قالوا أن هناك تاجر سلاح مصري نثق فيه و هو قادر على شراء أسلحة غربية بسعر جيد بدلاً من شراء الأسلحة من الحكومات الغربية بشكل مباشر و الذي يعتبر مكلف .
بإمكانكم التنسيق و الجلوس معه لكي يتم الاتفاق على البنود .
أعجب الوزير السعودي بهذا الكلام و طلب من اللجنة المشكلة  لقطاع التسليح للدول الصديقة بتنسيق اللقاء مع اللواء المصري المسؤول عن تموين الأسلحة و مع تاجر السلاح المصري .
و في اليوم الثاني كان الموعد , كنت اعتقد أن تاجر السلاح سوف يزور مقر قيادة الجيش أو مبنى حكومي لأجل التنسيق فإذا به يطلب أن نحضر له في منتجعه الخاص .
رفض المسؤول السعودي هذا الطلب و قال لن نناقش موضوع بين دولتين في منتجع خاص , عليه أن يأتي هنا .
حاول اللواء المصري إقناع الجانب السعودي و قال له أن الأمر تكنيكي و ليس نظري , ليس منتجع بالمعنى العامي و إنما يوجد نماذج للأسلحة المطلوبة هناك .
اقتنع المسؤول السعودي و أعطى الأذن للذهاب هناك .
كنا نعتقد أننا سوف نذهب بالسيارة فإذ باللواء المصري يأمر بطائرة حربية تنقلنا إلى المنتجع , فالأباطرة العسكر لهم تعامل خاص في هذه البلد بعيداً عن بقية الشعب .
فلا عجب بفخامة هذه المنتجع الذي يوجد فيه مهبط طائرات و يقع على ضفاف نهر النيل و يوجد فيه ما لذا و طاب من الرفاهية و الجمال , فهذا المنتجع يمتلكه أكبر تاجر سلاح في مصر وصل به الأمر أن يتعامل مع الحكومة و تقدم له التسهيلات ليقوم بعمله كما يريد .
كنت أكثر شخص متحمس لمقابلة هذا التاجر فلعلى أن يكون نافذة لتعامل جديد معه في الأيام المقبلة .
كان هذا التاجر ذكياً فطناً فعندما ظهرنا إليه استقبلنا أحسن استقبال و أظهر لنا جانب الذل ليرسل رسالة للحكومة المصرية و زوارها السعوديين  أنكم أنتم السادة و نحن الخدم لكم .
فيبدو أنه تمرس على هذه المهنة منذ زمن , فأنت تتعامل مع ملوك و رؤساء و قادة جيوش و تحتاج أن تظهر أنهم أقوياء و أنت في الطبقة الثانية منهم و لا تتساوى معهم , هذا ما يريده سادة القوم إذا كنت تريد أن تكسب ودهم و تبيع سلعتك لهم .
أدخلنا على صالة خاصة عبارة عن متحف يوجد فيه بعض الآثار المصرية و الصور , و كانت إحدى الصور صورة العقيد معمر القذافي  رئيس ليبيا و لقد لفتت أنظارنا   .
عرفت لاحقاً أن هذا التاجر كانت بدايته في تجارة السلاح كان في حرب تشاد بين ليبيا و دولة تشاد و الصراع على منطقة أوزو .
ولد من أسرة مصرية فقيرة و كانت بدايته عندما ذهب باحثاً عن عمل في ليبيا و تحديداً في الجزء الجنوبي , و لحسن حظه أنه لم يجد وظيفة فقرر ألا يعود لمصر مرةً آخرى  و يبحث عن حل آخر , فعرض عليه إحدى الأشخاص الليبيين بأن يساعدهم في حمل الأسلحة للقبائل المناوئة  لحكومة تشاد و المدعومة من ليبيا بقيادة معمر القذافي , فتردد في الأمر فلم يجد إلا أن يذهب معهم .
و من الحدود الليبية التشادية كانت بدايته حينما ألتقى أمراء القبائل و قادة الجيوش هناك و عمل لفترة بسيطة مع الليبيين حتى استقل منهم و بدأ من مجرد موظف لديهم إلى ممول سلاح للقبائل التشادية المناوئة للحكومة التشادية بدعم ليبي مباشر و بإشراف من معمر القذافي .
فيبدو أنه على علاقة كبيرة بالعقيد معمر القذافي و يكن له الود و الاحترام و لهذا علق صورته الدستوبية و هو يتحدث مع الجماهير .
لم أجد طريقة مناسبة للتحدث معه على انفراد فقد كان مشغولاً مع اللواء المصري يداهنه و يخبره بأن هناك هدية خاصة جلبها له من رحلته الأخيرة من إسبانيا .
بعدها تم مشاهدة الأسلحة المطلوبة التي يريدها المصريين و تم التنسيق بين المسؤول العسكري السعودي مع اللواء المصري .
و قبل أن نغادر قلت لابد من بناء علاقة سريعة مع هذا التاجر , فذهبت له مباشرة و أخبرته بأنني تاجر سلاح متعاون مع الحكومة  السعودية و لدي عمل على المستوى الدولي يشرفني أن نتقابل معك في وقت آخر , فقال لي على الرحب و السعة أنا في انتظارك في أي وقت , و أعطاني رقم هاتفه و غادرنا المكان !
و من مقر المنتجع إلى المطار بالطائرة الحربية دون أن نتعرض لأي زحام , هنا نشعر بالنفوذ و الطبقية حينما يضرب الشعب عرض الحائط و يستمتع الطبقة البرجوازية بحياة خاصة و مختلفة .
وصلنا لمطار الرياض و تفرقنا و كان مكسبي الوحيد هو الجواز الدبلوماسي الذي سوف يساعدني كثيراً في المستقبل في تجاوز الكثير من نقاط التفتيش و كذلك رقم هاتف تاجر سلاح يعتبر مهم نسبياً خصوصاً أنه على علاقة جيدة بالحكومة المصرية .
(3)
البترول مقابل الغذاء
تفاجئت باتصال من رقم غريب بداخل السعودية فإذ به ضابط الاستخبارات العراقي الذي ألتقيت به في المجر يطلب مني أن أقابله في جدة , فقد استطاع الحصول على جواز سفر سوري مزور و الذهاب إلى السعودية لقضاء العمرة .
ذهبت لجدة لملاقاة هذا الضابط , لم أتخيل السرعة في اتصاله فقد ظننت أنه يحتاج لشهور حتى يتصل .
و عندما قابلته وجدته بإحرامه في إحدى الفنادق يتظاهر أنه من المعتمرين .
أبدى هذا الضابط سعادته بمقابلتي و ذكر لي أنه متشوق للعمل معي , و قال لي تأكد أن العمل لا يتجاوز تهريب المواد الغذائية مقابل البترول .
كانت الفكرة جيدة لكن المشكلة تقع أن التفاوض مع الغزاة الذين غزو بلد مجاور لنا و هي الكويت يعتبر جريمة لا تغتفر , بالإضافة إلى أن الدول العظمى كان تركيزها على العراق بمجهر كبير و لا شك أنهم سوف يروني و سوف أتعرض للعقوبات .
انتظرت حتى أرى توجه الدول الفترة القادمة فالأرض مشتعلة في كل مكان و لا شك أن هذا سوف يساعدنا في التهريب .
و بعد قراءة و تحميص وجدنا أن التهريب ممكن لكن يحتاج لعاملين الأول هو بيع البترول في الأسواق الخاصة أي المباشرة للدول .
بالإضافة لتمكين شخصية مشهورة على مستوى التهريب لقيادة هذه العملية .
بحثت عن الطرق التي تشرح كيفية بيع النفط فوجدت أنها فقيرة جداً في السعودية , فرغم أن السعودية تعتبر أكبر مصدر للنفط على مستوى العالم إلا أن هناك من هو تعمد إخفاء الثقافة النفطية عن الشعب فلا يوجد صحافة مهتمة عن النفط و لا شيئاً  ممكن يفيد الناس حول المصدر الوحيد لدخل ميزانية الدولة .
السعوديين لا يعرفون عن النفط السعودي إلا ثلاث أشياء فقط :
-         شركة ارامكو هي من تستخرج النفط
-         الدولة تبيع النفط
-         90% من ميزانية الدولة يعتمد على النفط .
غير هذا لا توجد أي معلومات إضافية فكل شيء مغيب !
هذا الشيء جعل الأمر صعب أمامي للبحث عن طريقة أو مخرج لمقايضة نفط العراق بمواد غذائية , فأنت لا تعلم كيف آلية بيع  النفط فكيف سوف تبيعه ؟!
ذهبت للبحرين لأبحث عن مختص في تسويق البترول فوجدت إحدى الأستراليين يعمل لدى شركة النفط البحرينية مستشار لدى الشركة في تسويق و توزيع النفط .
جلست معه و طلبت منه استشارته و أخبرته أنني مندوب من شركة ارامكو لبحث و تعزيز الجوانب التسويقية لدى الشركة و لهذا فإني استشير أمثالك .
ضحك هذا المستشار و قال شركة ارامكو تمتلك أكبر مركز تسويق للنفط على مستوى العالم و لديها وكلاء في كلاً من نيويورك و هونغ كونغ و لندن و طوكيو و غيرها من دول العالم .
هل شركة ارامكو بحاجة لاستشارة مستشار صغير يعمل في شركة صغيرة كانت أكبر أمنياته أن يعمل لدى ارامكو ؟!
لا أظن ذلك ! ثم صمت .
لحظتها لم أعرف ماذا أقول له , لكنني أخبرته أن تميز مركز التسويق لدى ارامكو هي باستشارة أمثالك لكي يطلعها على بعض الجوانب التي لا نعرفها , نحن نمر بمشاكل قد لا تراها نحتاج مساعدتك .
فقال , إذا ما تريد ؟!
قلت أخبرني كيف يباع النفط ؟
فقال هناك طريقتين إما من خلال المراكز العالمية لبيع النفط الموجودة في طوكيو و نيويورك و هونغ كونغ و غيرها , أو من خلال التفاوض المباشر مع الدول و بناء عقود و اتفاقيات مستقلة.
فقلت ما هي الدول التي تشتري النفط ؟
فقال هناك العديد من الدول تشتري النفط و خصوصاً الدول الصناعية فهي تشتري بكميات ضخمة جداً .
فقلت ألا يوجد حلول آخرى ؟
فقال هذه هي الحلول الرئيسية للكميات التجارية الضخمة . انتهى
وجدت أن دولة الهند هي أنسب دولة لأجل تهريب النفط العراقي لها  , فهي لا تربطها علاقة جيدة مع الغرب و خصوصاً أن أمريكا وقتها دعمت الدولة العدوة لها و هي باكستان , و كذلك بدأت ملامح الثورة الصناعية في الهند و تحتاج لكمية كبيرة من النفط .
تفاوضت مع دبلوماسي هندي لديه صلة جيدة بالحكومة الهندية و عرضت لهم النفط العراقي بقيمة أقل من السوق بـ 10% , فطلب هذا الدبلوماسي الانتظار لحين الرد .
كنت انتظر الرد الهندي لكي أبدأ في الخطوة الثانية و هي البحث عن واجهة وهمية تقوم بالتفاوض مع الجانب العراقي , فأنا لا أريد أن أكون تحت مجهر الاستخبارات الغربية و لا الاستخبارات السعودية التي تربطني بهم علاقة قوية بالحكومة .
كان الأمر حساساً جداً و كأن هذه الصفقة سوف تكون نهايتي الحتمية مع بعض الحكومات فأنا بطريقتي هذه أكسر الحصار على دولة العراق و أتعاون مع دولة شنت حرب على دولة شقيقة لنا و قد كان لهذا الغزو آثاره الكبيرة على دولة الكويت و كذلك على السعودية .
لن يرضا المسؤولين في السعودية و لا بعض الحكومات من تعاوني مع الجانب العراقي حتى لو كان هذا التعاون في إطار إمداد الشعب العراقي بالمواد الغذائية , فالعداوة لا زالت بشكلها الكبير .
فكرت في الأمر فوجدت أن المغامرة هي من وصلت بي إلى هذا المستوى فلو كنت خائفاً من البداية لأصبحت مجرد مواطن بسيط في تلك القرية المنزوية عن العالم , و لما جلست في مجالس الأمراء و الملوك و لما تناقشت مع أصحاب الرتب العالية .
لذلك كنت حريصاً على أن لا تكون تحركاتي مريبة و أن الأمور تتم وفق إطار السرية !
قلت لابد من البحث عن الشخص الذي سوف يكون الواجهة في التعامل مع الطرف العراقي و الهندي بدلاً من انتظار الرد الهندي , ففي كل الأحوال نحن بحاجة لهذ الشخص مهما كان الزبون دولة الهند أو غيرها .
بحثت عن شخص يعرف عنه أنه تاجر سلاح أو مهرب أو رئيس لمنظمة غير مشروعة , المهم أن يكون هذا الشخص معروفاً لدى بعض السلطات أنه يعمل في هذه الأمور .
لكن أين تجد هذا الشخص ؟!
فما كان لي إلا أن أذهب إلى العاصمة التايلندية بانكوك , و قيل لي أن هناك زعيم عصابة عالمية يقضي إجازته في إحدى المنتجعات الخاصة هناك .
حاولت أن أتواصل مع موظفي زعيم العصابة فقالوا لي أن الزعيم يرفض أن يقاطعه أحد في إجازته , فأخبرتهم أن الأمر سوف يسعد الزعيم و يفرح بذلك .
قام مدير مكتب العصابة بالتواصل معي من خلال وجودي في إحدى المطاعم داخل المدينة و قال لي ماذا تريد بالضبط ؟
قلت له هناك صفقة كبيرة سوف يحظى بها زعيمكم و الأجمل من ذلك أن هذه الصفقة مجانية , مجرد تنسيق فقط .
تواصل هذا المدير مع معاونيه و سألني عن موقع المطعم و طلب مني الانتظار !
و خلال دقائق فإذا بسيارة تقف أمام المطعم  و يترجل منها شخصين دخلوا من باب المطعم فعرفت أنهم من طرف زعيم العصابة  فركبت معهم .
أخطئت في مسألة ذهابي لوحدي فقد استصغروني و رأوا أني مجرد صعلوك في هذه المهنة أو جاسوس يحاول الإطاحة بالزعيم .
فعادةً ما يكون تجار السلاح الكبار و المهربين و زعماء العصابات لديهم صحبة من الرجال الذين يحمونه و يساعدونه في تنفيذ مهامه , و هذا الشيء ما أثار استغراب أفراد هذه العصابة .
دخلنا هذا المنتجع و نحن وسط سيارة محمية بزجاج ضد الرصاص و معتمة من الخارج .
و كان على مدخل المنتجع العديد من الحراس الذين لا يحصى عددهم , و كان المنظر مثيراً , و عادةً ما يقوم زعماء العصابات بهذا الأمر لأجل إثارة الهيبة لهذا الزعيم في قلوب ضيوفه و شركائه .
و قد يكون من هؤلاء الحراس رجال يعملون في المطبخ أو التنظيف أو غيرها من المهن داخل المنتجع التي ليس لها علاقة بالآمن , فيستدعونهم للوقوف بالأسلحة أمام الباب لأجل صناعة الهيبة للزعيم في قلوب ضيوفه .
دخلت لمبنى المنتجع فإذ به يعج بالعاهرات و الراقصات و روائح الهروين و الكوكايين تتصاعد بداخله و المبنى مليء بالفوضى من النساء و الرجال السكارى الذين يعتبرون من النخبة و أصدقاء الزعيم .
من حسن حظي أني وجدت الزعيم و هو في كامل وعيه و قد جلبني مدير مكتب العصابة إلى موضع جلوسه .
فإذ بالزعيم يشاهد عرض رقص روسي في إحدى قاعات منتجعه الكبير و كان مستمتعاً بهذا المنظر الجميل و هو يرى الروسيات يرقصون أمامه على المنصة الحمراء وسط تصفيق حار من الرئيس .
طلب مني مدير المكتب الانتظار حتى ينتهي الزعيم من مشاهدة هذا العرض و من الممكن الحديث معه بعد ذلك .
بعد أن انتهى هذا العرض قدمني مدير المكتب للزعيم و عرفه بي و اصطحبني معه للقاعة الكبرى .
هذه القاعة الكبرى هي مقر الاجتماعات لهذا الزعيم مع نظرائه من العصابات الآخرى , تحتوي على طاولة بيضاوية يتحلق حولها الكراسي الفاخرة المصنوعة من جلود التماسيح و خشب السنديان .
قال لي : أين أصحابك ؟
قلت له أني فضلت أن أحضر هذه المرة بدون صحبة لأجل تسريع العمل فقد كان موظفيك حريصين جداً و لهذا فضلت القدوم بنفسي رغم المخاطرة .
فقال لي من أنت ؟
قلت تاجر سلاح طاف الأرجاء و أتى هذه المرة هنا لكي يبرم صفقة خاصة .
فقال أنا لست تاجر سلاح و لا أحتاج للسلاح, لماذا أتيت إلي  ؟!
فقلت أعلم ذلك لكن هناك تجارة بعيدة عن السلاح و المخدرات و غسيل الأموال و غيرها , أنا هنا لأجلها ؟
فقال : قل ما هي ؟!
فذكرت له أننا نريد تهريب سلعتين بين دولتين هي العراق و الهند , و نريدك أن تكون في الواجهة فقط .
فقال ما دوري بالتحديد؟
قلت  دورك هو التنسيق فقط بين الجانب العراقي و الهندي و لك حصة كبيرة من كل المبيعات تصل لـ 5%
فقال هل العمل جاهز للبدء فيه أم هناك فترة طويلة لأجل أن يبدأ العمل ؟
فقلت نحن ننتظر رد الجانب الهندي في حال وافقوا سوف نبدأ فوراً , المهم أن تكون أنت على جاهزية تامة ؟
فقال مبتسماً أنا على جاهزية كاملة في كل وقت !
و أولم لنا وليمة حافلة بكل الممنوعات التي لا تراها إلا في بانكوك فقط على شرف ضيافتي .
و في وسط الضيافة قدم لي الزعيم كأس الخمر فرفضت استلامه و قلت أنا لا أشرب إلا الماء , فقال هذا الكأس من الخمر الإيرلندي المعتق منذ 70 سنة و قد خزن لأجل هذه الليلة فلا ترفض ذلك .
فرفضت طلبه فأصر علي حتى قررت أنا أخذ الكأس منه و أضعه على الطاولة , و بهذا انتهى إلحاحه .
غادرت المنتجع و قد كانت الحياة مختلفة في خارجه , فعادةً ما يكون تجار السلاح و زعماء العصابات و أصحاب الشركات التي لا تعمل وفق توجهات الحكومات , يمرون بضغوط كبيرة في حياتهم فيأخذون قسطاً من الراحة لفترة من الزمن حتى يعودوا للعمل .
لكن فترة الراحة التي يأخذونها ليست متشابه مع العطل و الرحلات التي يخوضها بقية الناس فهي لها طقوسها الخاصة و يغلب عليها الصخب و الإسراف .
الأموال التي يجنيها هؤلاء الفئة تعتبر كبيرة و حان الوقت لكي يشعروا أن تلك الأوقات الصعبة كانت نتيجتها مثل هذه الحفلات الصاخبة التي تجلب اللذة و الإشباع العاطفي من وجهة نظرهم , و قد شاهدت مثل هذه الاحتفالات لدى تجار السلاح في أفريقيا و هونغ كونغ كثيراً .
أخيراً جاءتني الموافقة الهندية و أظهروا رغبة غامرة في إتمام الصفقة بين الجانبين , فتعجبت من حرصهم و قلت لهم ألا تخافون من الضغوط الدولية ؟!
فقال الانصياع للضغوط الدولية لا يجلب المال , نحن بحاجة للمال و المساعدة و البترول العراقي سوف يكون داعماً لنهضتنا الصناعية .
عدت للرياض و تجهزت للعودة إلى تنزانيا  , و قبل الرحيل ذهبت للديوان  الملكي حيث تبدأ هناك الصفقات التجارية و السياسية و هي إحدى الأسواق الخاصة لمستوى رفيع من المجتمعات فمثل هذه المجالس تعتبر سوق يتجمع فيه النخبة من السياسيين و التجار و رجال الإعلام و التأثير و غيرهم  .
و بينما كنت بداخل المجلس فإذا بإحدى رجال الاستخبارات يهمس في أذني : انتبه على نفسك !
لم أعرف ماذا يقصد ! هل يقصد أنه من المحتمل أن أعود مرةً آخرى لسجن الحائر ؟ أو اعتقل أو أتعرض للاغتيال ؟!
أثار هذا الضابط الحيرة في قلبي و كنت قلقاً من وجودي بهذا القصر !
قررت أن انسى أمر هذا الضباط و كأنني لم أسمع منه شيء , و لم ارتاح حتى خرجت من القصر .
هناك بعض رجال الاستخبارات يرسل بالونات في سمائك  ليخبرك أنك تحت الرصد و المتابعة , حتى لو لم تفعل شيء فهو يخبرك بأشياء و كأنه يعلم عن شيء لتخاف و تحذر من القيام بأي شيء .
من الرياض إلى دار السلام , حيث ألتقيت هناك بأعضاء مجلس شركة المواد الغذائية , أصبحت هذه الشركة اليوم تدر دخل كبير لنا بشكل لا يتوقع .
أخبرت أعضاء المجلس أن عملنا سوف يكون مع وسيط أجنبي لأجل بيع كمية كبيرة من المواد الغذائية من الهند إلى العراق , و أن السلع سوف يتم جلبها من أرجاء العالم إلى ميناء جواهر لال نهرو بالهند لأجل إعادة تصديرها مرة آخرى للعراق .
فقال الرئيس التنفيذي من سوف يدفع قيمة البضائع المصدرة  ؟
فقلت أنا من سوف يدفعها .
ثم عرضت عليهم  الأوراق التي توضح الكمية المطلوبة من المواد الغذائية , فأنذهل الحضور و قال الرئيس التنفيذي إن هذه الكمية الكبيرة خارج قدرتنا الاستيعابية .
فقلت إذا الآن نحن في نقلة نوعية لعمل هذه الشركة نحن بحاجة لجهد مضاعف لاستيعاب هذا الحجم الكبير من الطلب و هذا بلا شك سوف يجعل شركتنا كبيرة في القريب العاجل .
زمجر الرئيس التنفيذي من إصراري على تغطية هذا الطلب و كان يطلب معاونة شركات آخرى للقيام بتغطية الطلب إلا أنني رفضت و طالبت أن تكون شركتنا هي المورد الرئيسي لهذه الصفقة .
أصبح لهذه الشركة صدى واسع لدى الشركات المزودة للمواد الغذائية فأصبحنا نحن الموردين الرئيسيين لدولة العراق و هذا شيء يجعلنا في مصاف الشركات الكبرى و كافية لبناء شرعية للأموال التي بحوزتنا .
و بلا شك فإن هذه العقود الضخمة سوف تستفز بعض الشركات المسوقة و المهيمنة على الأسواق الغذائية حول العالم , يكفينا القول أن هناك شركات مسؤولة عن توريد المواد الغذائية لبعض الدول لمدة تزيد عن 100 عام وفق اتفاقيات سياسية و محاولة منافسة هذه الشركات يعتبر جنون .
النفط العراقي يصل للميناء و يستلمه الهنود و من الميناء يستلم العراقيين المواد الغذائية و هذه العملية كلها بإشراف زعيم المافيا .
معنى أنك تحصل على عقود بهذه الضخامة فأنت مؤثر على ساحة النقل البحري و الجوي و البري و مؤثر في نقاط الجمارك و مصانع الأغذية و مؤثر في جوانب عديدة سوف تعطي شكل آخر للسوق .
حاولنا قدر المستطاع أن يكون عملنا لا يثير حساسية الشركات التي تعمل لنفسل المجال , فبنود هذه الصفقة هي السرية فقط .
الاتفاق مع زعيم العصابة يتم بالإشارات فموعدنا معه في هونغ كونغ لأجل جمع المال .
(4)
خلال الفترة الماضية كان الأحمق المطاع ابن روجر الأكبر قد تخاصم مع الكولومبيين لدرجة أن قام تاجر السلاح الكولومبي غونزالو رودريغيز بعد اشتد غضبه بقتل جميع أفراد الحراسة لأبن روجر الأكبر و هي رسالة أن المرة القادمة سوف تكون أنت المقتول .
قام تجار السلاح بتقريب وجهات النظر بين الطرفين , و قمت أنا بدوري بالاتصال على روجر بأمريكيا لأخبره بالقصة و قلت له أن ابنك أحمق تاجر سلاح في أفريقيا و لو استمر على وضعه الحالي سوف يكون مقتولاً في مقر إقامته .
روجر رجل عاقل و متزن أبدى اسفه على ما حصل و قال سوف استدعي ابني لأخذ إجازة مفتوحة لتهدئة الوضع .
إحدى التجار أصر على القيام بوليمة مفتوحة مدتها أربعة أيام في محمية سيلوس جام  الطبيعية في تنزانيا , و قد استطاع بنفوذه على كسب أذن السلطات التي تمنع النوم و الإقامة بداخل المحمية على أن يسمحوا له بإقامة مخيم لمدة أربعة أيام  .
و قد قدم دعوة لتجار السلاح في تنزانيا و ما جاورها .
مما يميز مثل هذه المناسبات أنها تربطك بالآخرين من نفس المجال و تجعل فرصة بيعيك للسلاح كبيرة , و مشكلتها أنها مليئة برجال الاستخبارات المتملقين بقناع تجار السلاح , لكن لا بأس يعتبر حضور مثل هذه المناسبات مفيد للغاية .
و كعادة تجار السلاح فقد كان هذه المخيم صاخباً بكل شيء , و كانت الحيوانات البرية تحيط بنا و هي ترى النار الكبيرة يتصاعد دخانها للسماء و يتحلق حولها بضعة من الرجال الذين يخططون لبيع ما يمكن من السلاح و الدواء و الغذاء و إشعال القليل من الحروب .
هؤلاء التجار الذي أتوا من بلدان مختلفة تجمعهم المصلحة و الهدف الواحد و هذا ما يجعلهم متحدين .
كل  ما نقوم به هو إحداث مشكلة لكي نجعل الناس تبحث عن حلاً لها , على طريقة أن لكل مشكلة حل !
نحن من صنع المشكلة و لا يحلها إلا المال فقط .
للآسف الشديد أن ابن روجر قد غادر تنزانيا متجهاً للولايات المتحدة و لم ينضم لهذه الرحلة تعبيراً عن غضبه بتعاطف الأغلبية مع السيد غونزالو رودريغيز .
و خلال وجودنا بهذه الرحلة قرر مجموعة من الحضور الصعود لجبل كيليمانجارو  الأطول في أفريقيا كنوع من التغيير و قد كنت معهم .
و عندما صعدنا لقمة الجبل استمتعنا بالمنظر الجميل أمامنا كانت الأجواء صافية و جميلة و أصبحنا نرى الحيوانات و الطيور  و هي تعيش حياتها الطبيعية .
و كان على الأفق البعيد لاجئين قد تسللوا للدخول لتنزانيا هاربين من كينيا بسبب موجة الصراع بداخلها .
كان بجواري إحدى الأشخاص الذي يدعي أنه يعمل في إحدى شركات الدواء .
قال لي و نحن نرى منظر اللاجئين  و شرطة الحدود التنزانية تقبض عليهم و تعيدهم للحدود الكينية , هل يعجبك هذا المنظر ؟
فقلت له من دون شك لم يعجبني .
فقال إذاً متى تتوقف ؟
قلت له إذا توقفت أنت فسوف أتوقف أنا , أعلم يا صاحبي أنه لولا وجود أمثالي لأصبحت أنت عاطل عن العمل ,  نحن من صنع الطلب على الدواء , نحن من يصنع الحكومات التي تفرض الآمن فلولا سلاحنا لأصبحت البلدان تعيش في فوضى .
انظر  لهذه الحيوانات , لماذا  لا يعزل  الأسود عن بقية الحيوانات النباتية لكي لا تأكلها ؟!
فقال أن الأسود وجودها مهم لأنها تصنع التوازن البيئي في المحمية لأنه لو كثرت الحيوانات النباتية لأكلت الزرع و لم تجد لاحقاً زرعاً لتأكله لذلك لابد من الأسود لتقلل من هذا التكاثر لكي لا تحدث مشكلة هلاك الزرع .
فقلت له شكراً لك , لقد أجبت على السؤال الذي طالما أردت أن تصل إليه , نحن الأسود الذين يصنعون التوازن البيئي لدى البشر
قد ترى عملنا وحشي لكنه في واقع الأمر عملاً إنساني . انتهى
استمتعنا بهذه الرحلة و قد اكتسبنا منها فوائد كثيرة , فقد جعلتني أفكراً ملياً بالدخول في مجال الدواء .
فكلمة عقار قد تعني دواء ( جمعها عقاقير ) و قد تعني بيت أو أرض ( جمعها عقارات ) و كلها تجارة و مصدر ثروات المليارديرية , و هي فرصة لتغطية ما يمكن تغطيته من الأموال التي لدينا و أيضاً للاصطفاف في نادي المليارديرية .
لا زال الصراع في رواندا مستمر على أشده , و هذا تطلب مني المزيد من التغطية على عملي هناك .
طلبت من النائب عني في رواندا أن يقوم بالتنسيق مع الكولومبيين و يتظاهر أنه تابع لهم و ليس تابعاً لي و أن يقوم بشراء بعض  الأسلحة منهم لكي يتم التضليل على الاستخبارات .
كنت أحاول أن أكون بعيداً عن المشهد في رواندا فقد أشتد الأمر أكثر و هذا ما يجعلني في دائرة الخطر , فحتى لو كنت أنا المورد الموثوق لقبيلة التوتسي يجب أن أحمي نفسي من أي مخاطر .
و من تنزانيا إلى أوربا لسببين الأول لأجل شراء طائرة خاصة و الثاني لأجل الاستفسار و التفاهم للدخول في مجال الدواء .
ذهبنا إلى مدينة تولوز الفرنسية حيث مقر شركة ايرباص الأفضل في صنع الطائرات الخاصة .
تم اطلاعنا على أنواع الطائرات و كانت بأسعار متفاوتة , همس هذا الموظف في أذني و قال أنه بإمكانك استئجار طائرة خاصة لك طوال العام من دون أن تكون مسؤولاً عن تشغيلها في مقابل أن تدفع رسوم سنوية و هي أفضل من أن تشتري طائرة كاملة أنت المسؤول عن تشغيلها.
علمت أن هذا الموظف الفاسد يأخذ السمسرة لصالح تلك الشركات التي تقوم بتأجير الطائرات الخاصة فلن يجدوا أفضل من هذا الموظف المسؤول بداخل مصنع ايرباص و الذي يتوافد عليه الأشخاص الذين يريدون شراء الطائرات الخاصة .
كانت فكرة استئجار طائرة مستأجرة طوال العام أقل تعباً لو اشترينا طائرة دفعة واحدة , لكن المشكلة تقع في نوعية عملنا , فعملنا له طابع خاص و ليس من السهل أن تعرف الشركة المستأجرة تحركاتك .
طلبنا شراء طائرة خاصة بمواصفات معينة و تم دفع المبلغ وفق شيك مصدق .
بعدها ذهبنا لليونان حيث تواعدنا هناك مع شركة أدوية تطلب مستثمرين جادين للدخول معها , و ما يميز هذه الشركة أن لديها عقود لإمداد الأدوية الأساسية للدول الأفريقية بالتعاون مع المنظمات .
فالأدوية في أفريقيا مختلفة عن الدول المتقدمة فهي تدور في فلك الوقاية من الأمراض المعدية مثل الكوليرا و ألتهاب الكبد و غيرها من الأمراض المنتشرة في أفريقيا .
حتى أنه يوجد أماكن لا تكاد تدخلها بسبب شيوع الأمراض فيها , و من لم تقتله الحروب سوف تقتله الأمراض .
الشركة اليونانية كانت في شدة الفرح بمجيئي و قام مدير الشركة باطلاعي على أقسام الشركة و طلب مني ألا أسئله عن الأرباح لأنه لا توجد أرباح بل خسائر فادحة !
كانت سجلات الشركة جيدة لكن هناك مشكلة في التنافس في السوق بسبب سوء إدارة الشركة من الناحية التسويقية .
مثل ما كنا نقوم بصنع أسواق بالحروب و تسويق الأسلحة نحتاج لفتح أسواق لأجل بيع الأدوية .
لك أن تتخيل أن تحمل سفينتك أدوية طبية لدولة ما بدلاً من السلاح لا شك أنك سوف تتخلص من المسألة و المراقبة في جميع نقاط التفتيش و الموانئ .
لكن المشكلة أن تسويق الدواء لا يأتي إلا بتسويق السلاح , فهو الممر الوحيد لذلك .
مع كل حرب يزيد الطلب على الدواء و لا تقوم الحرب إلا تحت ظلال السلاح .
لذلك مدير التسويق الرسمي هو عدد المعارك التي نصنعها !
طلبت شراء حصة بنسبة 51% لكي أكون مؤثر بالقرار فأستقبل طلبي بالموافقة الكاملة , بعدها ترأست مجلس الإدارة و أحدثت تغييرات كبيرة في هذه الشركة .
كان العمل في هذا المجال أنيقاً فلا يوجد ممرات ترابية و لا خوف و لا ألغام تنتظرنا في طريقنا و لا تهديدات باغتيالنا , فعلاً كان الوضع جميلاً و مغرياً لكنه نعيم لا يستمر .
لقد استفدنا من القوانين اليونانية في سهولة تخليص أوراق الشركة و ساعدتنا على إعادة هيكلة الشركة بشكل سريع .
جلسنا في اليونان قرابة الشهرين استطعنا بناء مستقبل الشركة على المدى القريب .
طلبت من المدير التنفيذي أن يضع خطوط الإنتاج على أوج الاستعداد لكي يكون جاهزين عندما نطلب منهم جلب كميات دوائية للدول الأفريقية .
و من اليونان إلى فرنسا , كانت الطائرة الخاصة بانتظارنا , قدمت لنا شركة ايرباص خدمة مجانية بتشغيل الطائرة لعام واحد فقط وفق الاتفاق المبرم و لأجل الموثوقية في حال وجود أي خلل في الطائرة .
و انتقلنا بالطائرة الجديدة من فرنسا لمطار دار السلام بتنزانيا و كانت الفرحة عامرة تكسوها ابتسامة عريضة , حان الوقت للاستمتاع بالمال بدلاً من الاصطفاف على بوابات شركات الطيران و قطع أوراق البوردينغ و انتظار حقائب السفر و تحمل التأخر و غيره .
كانت فرحتي مشابه لحالة مراهق لأول مرة يقود سيارته الخاصة .
وصلنا للمطار و اتجهنا لصالات كبار الشخصيات و منها لمقر الشركة .
أضفنا قسم آخر و هو قسم الدواء , و أخبرت أعضاء مجلس الإدارة بشراء حصة في شركة دواء يونانية و سوف تكون ضمن أعمالنا هنا في أفريقيا .
(5)
جاءني طلب للعودة للسعودية من إحدى المسؤولين هناك , و قد كنت خائفاً جداً من المسألة بالتعامل مع الجانب العراقي لكن زعيم العصابة الذي أوكلت له المهمة كان على قدر من المسؤولية في الحفاظ على سير الأمور .
و بالطائرة الخاصة وصلنا للسعودية , و مباشرة للديوان الملكي .
كانت التفاهمات حول الحرب الأهلية  الأفغانستان  التي قامت ما بين 1992-1996 م , كانت المشكلة هي في وجود بقايا الاتحاد السوفيتي التي لا زالت تقاوم .
في هذا الوقت كان الاتحاد السوفيتي قد سقط و قد كان البديل هي روسيا و كان المؤيدين للشيوعية و الاشتراكية يأملون على  استعادة الاتحاد السوفيتي و منع انهياره , لكنهم لم يعلموا أن انهيار هذه الكتلة الضخمة لم يكن وليد اليوم بل كان لتراكمات سنوات متتالية و بالتالي فصموده و عودته تعتبر مستحيلة !
في كل مكان من العالم و هذا الوقت لا زالت الشيوعية تقاوم !
و هنا في أفغانستان كانت الحكومة السعودية و الدول الغربية على رأسها أمريكا تدعم الحكومة الأفغانية  ضد الموالين للشيوعية و كان الطرف الآخر تدعمه روسيا و إيران و بعض دول المعسكر الشرقي .
آلية التعامل مع هذه الحرب تعتبر صعبة جداً , فمنذ مطلع التسعينات و قد أصرت الحكومة الأمريكية على تزعم النظام العالمي الجديد المبني على طريقة أمريكا أولاً .
فمنذ الصراع بين القطبين الضخمين الاتحاد السوفيتي و الولايات المتحدة من الخمسينات الميلادية و حتى انهيار الاتحاد السوفيتي كانت أمريكا مصرة على الزعامة فلما سقط السوفييت كان الإصرار أشد .
سمعت من بعض المسؤولين السعوديين و غير السعوديين الذين يفدون على الديوان الملكي حول منهجية أمريكيا الجديدة بعد سقوط الاتحاد السوفيتي , كانت واضحة للجميع و هي الهيمنة على دول العالم .
طريقة أمريكا تختلف عن طريقة دول أوربا في السيطرة على البلدان , كانت الدول الأوربية تدخل في التفاصيل الدقية مثل الدين و القبيلة و الفكر و نحوها بينما أمريكا تتعامل مع قوة حقيقة مسيطرة على الأرض , و بلا شك فإن هذه القوة المسيطرة هي المسؤولة عن التفاصيل الدقيقة .
لذلك الطريقة الأمريكية تعتمد على الجاهز السريع و هذا ما يعقد المسألة لنا يا معشر تجار السلاح ؛ لأنه في حال تعاملت مع قوى غير القوى التي تدعمها أمريكا سوف تكون مستهدف من قبل الأمريكان مباشرة إما بتهم إثارة الفوضى أو دعم مليشيات مسلحة إرهابية و نحو ذلك .
على هذا النحو كان الدعم السعودي لوجستي فقط , و الحرب القائمة كانت مدعومة من دول كبيرة بالسلاح و العتاد و ليست بحاجة لسلاح .
شعرت أنه لا توجد أي فائدة من وجودي في هذا النقاش فأنا تاجر سلاح فإذا لم تعطى لي الفرصة لبيع أسلحتي فما فائدتي إذا ؟!
استدعتني الحكومة السعودية ليس لأجل خبرتي السياسية و إنما لحاجتها لترى الأفق البعيد من خبرة تاجر سلاح يعمل على الأرض , فالاستشارة من أمثالي تصنع الفارق في القرار .
تذكرت أنني أملك شركة دواء فعدت لأدراجي و بدأت أتفاوض مع الحكومة في حال أنها قدمت مساعدات علاجية لمتضرري هذه الحرب و أخبرتهم أن شركتي في أتم الاستعداد للخدمة .
البعض يعتقد أن مثل هذه الحروب يتصارع فيها فقط المقاتلين و الجيوش , و الحقيقة أن هناك حرب آخرى تدور رحاها على مستوى الشركات التي لا تقل شراسة من الحرب القائمة .
هناك شركات دواء و غذاء و نقل من جميع دول العالم و غيرها تتصارع لأخذ حصة من هذه الحرب , لأن هذه الحرب بكل بساطة تصنع طلب عالي يغطي إنتاج تلك الشركات .
كيف تحصل هذه الشركات على الأموال ؟
هناك عدة طرق لتسديد أموال المنتجات التي تقدمها هذه الشركات و هي مضمونة بنسبة كبيرة , إما من خلال الدولة نفسها التي تدور فيها الحرب أو من خلال المساعدات الدولية .
في حال كانت الدولة التي تتعرض للحرب هي من تدفع المال فهنا ترتفع حظوظ الشركات الموالية للحكومة .
و في حال كانت المساعدات الدولية فهذا الأمر يتزعمه الدكان الكبير و هي الأمم المتحدة و التي يدخل فيها النفوذ .
الأمم المتحدة عندما تفتح مشروع دعم تلك الدولة التي تتعرض للحرب فإنها تناشد الدول لدعمها , و تحرص الدول على تقديم المساعدة لكي تكسب الأضواء في الجانب الإنساني و هذا ما يخلق وفرة بالمال لدى الأمم المتحدة لشراء الدواء و الغذاء للمنكوبين من هذه الحرب .
الدول الغربية تمتلك نفوذ قوي داخل هذه المنظمة لذلك فإن أموال الأمم المتحدة تذهب لصالح تلك الشركات التي تنتمي للدول صاحبت النفوذ , لذلك الشركات التي لا تمتلك دول النفوذ لن يكون لها أي حصة في هذه الكعكة الكبيرة .
من حسن حظي أن السعودية أصرت على أن تكون الشركات السعودية هي من تتزعم التبرعات الحكومية لحرب أفغانستان و هذا ما ضمن لي عقود كبيرة في جانب المواد الغذائية و الدوائية .
المشكلة أن شركة الغذاء التي أمتلكها تتعرض لضغط هائل على الطلب فالعراقيين لدينا معهم عقد كبير لابد أن نغطيه , و هذا ما جعلنا نفكر جيداً في الاستعانة بالشركات الآخرى فليس من المعقول أن تقوم بكل شيء و أن تربح لوحدك لابد أن يتشارك الناس معك .
بعد أن قررنا الاستعانة بالشركات الآخرى حان موعد مخاطبة هذه الشركات , و قد كنا نعتقد أن للولهة الأولى سوف يحظى طلبنا بالقبول مباشرة .
تفاجئنا أن طلبنا تم رفضه بشكل شبه جماعي , الشركات الغذائية عليها طلب عالي يتجاوز الحد المعتاد خصوصاً أن تلك الفترة كانت في فترة صيفية و الدول السياحية ترفع من قيمة المشتريات استعداداً لضيوفها السياح .
اضطرينا للعمل وفق مبادئ و أفكار كتاب " التسويق بالطمع " و قدمنا عرض مغري يسيل له اللعاب , و هو أن نقوم بدفع قيمة الأموال مباشرة بدلاً من تأجيلها إلى وقت بيعها كما هو معتاد في الشركات الغذائية .
و بدلاً من استقبال خطابات الرفض بدأنا نستقبل عروض تلك الشركات بمغريات و امتيازات خاصة و قد اخترنا أفضلها .
و في حفل توقيع العقد مع الحكومة السعودية لإمداد المساعدات للمنكوبين من تلك الحرب لم أتذكر حينها إلا صديقي ابو ابراهيم الذي كان من المفترض أن يكون هو المدير لهذه الشركة الضخمة و أن يقوم بالتوقيع على هذه الأوراق أمام عدسات الكاميرات .
أطماع و جحود صاحبي ابو ابراهيم كانت سبباً رئيسياً في ابتعاده عن هذه الشركة التي أصبح لها اسطول بحري يجوب البحار و المحيطات  و مئات الموظفين و العاملين و إيرادات ضخمة.
و العقلية التي يفكر بها جعلته يرجع للسعودية بدلاً من بناء شركته الخاصة فقد توقع النجاح أنه لن يكون إلا معي فقط , فقد عاد على وظيفته القديمة لكن راتبه اليوم قد ارتفع إلى 5000 ريال بدلاً من 4500 ريال و هي ميزة طالما حلم بها أقرانه الموظفين .
(6)
من السعودية لتنزانيا , و حين وصولي تم طلب اجتماع عاجل من قبل المجلس الحربي المسؤول عن رواندا  و قالوا هناك مستجدات كبيرة نريدك أن تراها !
توقعت أن الأمر لا يعدوا عن نقص في إمدادات السلاح , فتفاجئت أن المسؤول الأول عن قطاع رواندا قد قتل بالداخل بسبب أحداث عنف ارتفعت حدتها هناك .
رغم أن وظيفته ليس مسؤول عن التواجد في جبهات القتال و إنما فقط  إمدادها بالأسلحة من خلال موظفين , إلا أنه بطريقة ما قد قتل و هذا ما أثار الشكوك .
لا أعرف هل قتل بسبب القومية المرتفعة عند بعض أبناء التوتسي الذي يرفضون أي شخص أن يشاركهم القتال و يعتقدون أن قوتهم تكمن في عملهم لوحدهم ؟!
إلا أنني حزنت على وفاته فقد ابعدت إحسان الذي لا يستطيع إدارة الأمور بهذا الشخص المتمكن و مع ذلك لم نهنئ به طويلاً .
طلبت من رئيس المقاومة التوتسية أن يحمي رجالي و إلا توقفنا عن التعامل معه لأنني شعرت أن من قتل هذا المسؤول من داخل القبيلة .
فقام رئيس المقاومة بتقديم وليمة غداء و باحتفال بسيط وسط الرقصات الشعبية و رحب بي و برجالي و قال لأبناء قبيلته أن هؤلاء الرجال لولا هم لكنا تحت الأرض مدفونين و كان الهوتو يطئون على قبورنا فلنشكر هؤلاء الرجال .
فقام الجميع بالتصفيق الحار لنا مرحبين .
فلعلى هذه المناسبة تخفف من حدة العداوة لنا من قبل شباب القبيلة الصغار .
ثم قمنا باستبدال هذا المسؤول بشخص آخر , و عندما كنت أقوم بدوري على توضيح بعض أركان العمل لهذا المسؤول الجديد ذهبت به إلى منطقة الكيفو و تحديداً لمنجم القصدير .
أخبرت هذا المسؤول الجديد أن وجودنا في رواندا لأجل هذا المنجم فمن دونه لن نجلس دقيقة واحدة .
كان الاستياء واضحاً على الفنين الإيطاليين الذين أبدوا قلقهم من الأوضاع الأمنية الراهنة في منطقة الكيفو , و قالوا نحن لن نجلس هنا كثيراً سوف نغادر بأقرب فرصة .
فقلت لهم لا تقلقون سوف يكون الأمر على أحسن ما يرام , نحن حريصون على سلامتكم و لو شعرنا بأي خطر سوف نقوم بإخباركم بذلك .
قالوا بماذا تخبرنا ؟! قبل يومين سقط علينا صاروخ هاون و كاد يقتل رجلاً منا و أنت تقول أنتم في وضع آمن !
عرفت أنهم وصلوا لدرجة كبيرة من الخوف فالمنطقة سابقاً غير آمنة و مع ذلك صبروا أما الآن فقد زادت الفوضى و أصبح الأمن في حالة ضعف شديدة , فمن الطبيعي أن يشتكوا من الوضع .
هؤلاء الفنين هم رأس مالنا فلولاهم لكنا خارج رواندا لذلك لابد أن نغريهم بأن يجلسوا للعمل بهذا المنجم لأنهم بكل بساطة سوف نتفاجئ بهروبهم مفاجأة عندما تتجدد المخاوف في حدود هذه المنطقة .
لذلك قمنا بطريقتنا القديمة و هي تقديم طبق من الأطماع التي تجعلهم يجلسون هنا , فالأموال التي أتت بهم هنا سوف تجلسهم أيضاً , و بالفعل قمنا بتقديم مكافأة مالية ضخمة لكل فرد و قمنا بوضع مكافأة خاصة للمدير لأجل التأثير على المجموعة لأنني و من خلال خبرتي وجدت أن لكل مجموعة رئيس سواءً كان ذلك بشكل رسمي أو غير ظاهر سوف تجدهم يستمعون له و يأخذونه برأيه .
هذا الشخص قد يكون أكبرهم سناً فالناس يعتقدون أن الكبير هو أكثر خبرة أو أنه متحدث بارع يسرق عقول الناس بكلامه , و بالتالي فإن القلوب تنجذب نحوه و أي رأي منه سوف يكون مقبول , لذلك أبحث عن الرئيس في كل مجموعة وقم بإغرائه بقناعاتك و عليك أن تنسى الباقي.
و خلال عودتنا من منطقة الكيفو و في ظل الحماية الخاصة من المقاومة التوتسية تفاجئنا بقطاع طرق ينتمون لقبيلة الهوتو , فوقفوا أمامنا و أطلقوا الأعيرة النارية و قتلوا المسؤول الجديد الذي عينته للتو و قتلوا أيضاً العديد من المرافقين .
يا إلهي ما الذي حصل ؟!
كدت لولا لطف الله أن أُقتل لكن الله سلم و كأنها رسالة تقول لي توقف عن العمل الآن هذا يكفي و دع غيرك يعمل لك !
من حسن حظنا أن الرجال التابعين لنا كانوا كثر و قد استطاعوا قتل و اعتقال قطاع الطرق .
بينما كان رئيس الحماية يتحدث مع المعتقلين وسط الطريق الترابي ليجلب اعترافات منهم و بعد أن انتهى من ذلك أمر مقاتليه بقتل هؤلاء الأسرى لكن ليس بالسلاح و إنما بالسكاكين الخشنة لكي يذوقوا ألم الموت .
كان بعض المقاتلين صغير بالسن و يشمئز من هذا الفعل لذلك يعتذر من رئيس الحماية فيقوم الرئيس بإقناع هذا المقاتل أن هذا " مجرد لحم " قم بتقطيعه و سوف تنتهي المهمة فقط كأنك تقطع دجاجة أو لحم خروف أو بقرة !
كان الشاب ينظر لنا بنظرات التردد و كان الرئيس يحرضه على ذلك لينتقم باسم القبيلة و العرض و الشرف فيشتط غضب هذا الشاب فيقوم بنحر هذه المعتقل و كأنه يذبح الأغنام .
أصبح يكرر هذا الرئيس لمقاتليه و هم ينحرون الأسرى بأنهم " مجرد لحم " , " مجرد لحم " فقط.
كان المنظر بشعاً لم أتخيل أن أرى بنفس هذا المنظر خصوصاً في رواندا الذي يتصفون بالهدوء لكنه يبدو أن حدة القتال و الهمجية في هذه الفترة قد وصلت لدرجة كبيرة جداً من الوحشية في القتل .
لم أعرف ماذا أفعل هنا رغم إدراكي لتفاصيل التفاصيل هنا فقد بدأت معهم من الصفر جميع الخيارات تراودني إما بالانسحاب أو تعزيز الشراكة مع المقاومة أو بناء علاقات جديدة مع القائد الجديد بول كاغاني .
قمت بتعيين مسؤول جديد على قطاع رواندا و طلبت منه أن يحصن نفسه من أي خطر و أن لا يذهب بنفسه للأماكن التي يحتمل أن يقتل فيها خصوصاً هذه الفترة .
بعد فضل الله خرجنا من رواندا و كانت هذه أول مرة أشعر بالخطر الفعلي .
أصبحت ملامح اللحظات الأخيرة بالعمل في رواندا تلوح بالأفق , فقد ظهرت تحركات تشير أن عملنا لن يستمر طويلاً في هذه المنطقة .
(7)
مالي
بدأنا نبحث عن فرص آخرى فوجدنا أن هناك رحى الحرب تدور في مالي .
كانت مالي تنقسم عرقيا و ثقافياً إلى قسمين  القسم الشمالي و القسم الجنوبي , القسم الجنوبي مدعوم من الدول الاستعمارية بينما الشمالي مهمش يحكمه الجنوبيين .
لهذا يطالب الشماليين بالانفصال  دائماً و يصل الأمر للصراع المسلح .
الجنوبيين متمسكين بالشمال لأنه مصدر الذهب و الثروة للدولة .
أخذنا جولة بالشمال و ألتقينا بالقادة هناك , قلنا لهم نحن على أتم الاستعداد لإمدادكم بالسلاح لمكانكم هذا .
فقالوا مقابل ماذا ؟
قلت مقابل الذهب .
قالوا أن المناجم غير مؤهلة لأخذ الذهب منها و بالتالي صعب أن تستبدل السلاح بالذهب .
قلت إذا كانت غير مؤهلة سوف نؤهلها لتكون متاحة لتأخذون الذهب منها .
قال كيف ؟
قلت نحن أظهرنا القصدير فما بالك بالذهب .
قالوا لك ذلك , ثم أخذوني بجولة على أبرز المناجم التي تحتاج لتأهيل لاستخراج الذهب , و كان أغلب هذه المناجم بكر لم تلمس , و كانت في كامل الإغراء لرجل يريد جمع المال .
ذهبت من مالي إلى الغابون لمتابعة الوضع هناك , فوجدت أن الطرف الغربي بالكونغو قد اكتسحوا الماركسية و استطاعوا طردهم من العاصمة برازافيل و من ثم الاستيلاء على بعض أراضيهم و خصوصاً الطريق التجاري الذي يربطهم بالغابون .
اتضح أن الأمور عادت للمربع الأول و من الصعب مساندة الماركسية .
ألتقيت برجال الأعمال الهولندي و ذكر أنه يرغب باستيراد المزيد من الخشب بنفس الطريقة السابقة بمبلغ مجزئ فأخبرته أن الأمور أصبحت صعبة .
و ألتقيت ممثل الماركسية بالغابون و أخبرني أنهم في ظروف صعبة و نحتاج للمساعدة , فقلت اعتذر منك .
فقال لي سوف نعطيك الأموال بالعملة الصعبة ( يقصد الدولار) و ليس الخشب , ماذا قلت ؟
فقلت من أين لكم الدولارات ؟
فقال أننا بعنا الخشب للتاجر الهولندي من بعدك و كان يعطينا بالدولار .
عرفت أن الهولندي استغل غيابي و كان من المفترض أن اربط الماركسية بالهولندي من خلال وسيط و أخذ منه حصتي بدلاً من ترك الأمور هكذا .
ألتقيت بصديق و تاجر سلاح كولمبي و قلت له أنا في حاجتك , فقال ماذا تريد ؟
قلت أنه من المشهور عندكم في أمريكا اللاتينية كثرة الذهب , أحتاج لفنين و خبراء في مناجم الذهب .
فقال و من أين لك الذهب ؟
فقلت في شمال مالي .
فقال : هل سوف تسمح لك فرنسا ؟!
قلت إن فرنسا مشغولة في مناطق آخرى و لن تلتفت علي خصوصاً في هذه الفترة .
فقال اعتبر أن حاجتك وصلت إليك لكن  أريدك أن تخدمني أنت بشيء أتذكره ؟
فقلت هديتي لك هو توفير السلاح للماركسية مقابل الدولار , ما رأيك ؟
فقال هل أنت متأكد أنها دولارات حقيقة و ليست مزورة .
فقلت نعم , و سوف أربطك بالأطراف المعنية .
فرح صاحبي الكولومبي و وعدني بتوفير الطاقم المختص في المناجم خلال أيام في ميناء جينتل , و هذا ما حصل .
استمتعت بالأجواء في الغابون و كانت هذه الفترة جميلة , و بعد خمسة أيام وصل الطاقم التشيلي و  هم متحمسين بعد أن وعدهم صاحبنا بمغريات كبيرة .
رحبت بهم و قلت لدينا عمل في مالي لتأهيل المناجم , اشترط رئيس الطاقم أن يرى المناجم أولاً.
ذهبت بهم بطائرتي الخاصة إلى مالي , لكن المشكلة أن شمال مالي لا توجد فيها أي مطار , و بعد بحث و تمحيص وجدنا أن موريتانيا يوجد بها مدرج عسكري مهجور على الحدود الموريتانية المالية  , و قد هبطنا عليه و لم تتعرض لنا أي قوات مقاتلة في الجانب الموريتاني .
و قد كان الموريتانيين متعاطفين مع أهالي أزواد أو بما يسمى بشمال مالي و بالتالي لا يتعرضون للقوات المساعدة لهم .
دخلنا لمالي و اتجهنا مباشرة لمناجم الذهب , و بعد مشاهدتها قال رئيس الطاقم أن هذه المناجم تحتاج لوقت لتأهيلها .
فقلت كم من الوقت ؟
فقال ما يقارب التسعة شهور .
فقلت هذا كثير , هل هناك حلول آخرى .
فقال هناك حلول و هي استخدام الديناميت , فهي أسرع طريقة لكن لا أضمن أن تكون هذه المناجم صالحة في المستقبل .
فقلت طالما أنها سوف تخدمنا الآن فلا مشكلة , دعنا من المستقبل .
بدأنا العمل و لبينا طلب طاقم المناجم و جلبنا لهم متفجرات الديناميت شديدة الانفجار .
قال لي رئيس الطاقم أراك قلق في بعض الأمور هل هذا العمل نظامي ؟
فقلت نعم نظامي على أعلى درجة لا تقلق من هذه الناحية .
بدأنا العمل في المناجم و كان يأتينا أهالي أزواد بين الفنية و الآخرى ليشاهدوا عملية التأهيل لهذه المناجم التي سوف تجعلهم أغنياء .
طلبت من رئيس الحركة الوطنية لتحرير أزواد أن يبعد الأنظار عنا في المناجم ؛ لأنه في حال علمت الدول الغربية بهذه المناجم و خصوصاً فرنسا سوف تتدخل سريعاً للسيطرة عليها .
قال ما المطلوب مني ؟
قلت أن تبعد رجالك عنا و أن لا تتحدث في الإعلام عن المناجم أو الذهب بشكل تام .
فقال الرئيس : هذا الطلب بسيط , واصلوا في عملكم و لا تقلقوا .
الذهب سلعة جيدة و من الصعب الحصول عليها بسهولة و هي قد تكون أفضل من الدولار الأمريكي .
الدول الاستعمارية تعلم جيداً عن هذه المناجم لكنها تتركها لوقت الحاجة لاحقاً , سياستها أن تكون حصتها السنوية أن تحصل على مقدار مبلغ معين فإن وصلت إليه فهذا شيء جيد و إن لم تحصل فتقوم بالبحث عن موارد في دول آخرى لتصل لهذا الرقم .
دائماً ما تبدأ بالدول التي تعلم أنها لن تبقى فيها كثيراً ثم تنتقل للدول التي تضمن البقاء فيها و هكذا .
فرنسا هي العراب الوحيد لدولة مالي منذ اتفاق برلين 1884 م , و لهذا لا يمكن لأي دولة آخرى أن تتدخل في ثروات مالي إلا فرنسا .
لا زالت فرنسا تلاحقنا حتى في مالي , حصل هناك صراع مسلح بين الشماليين و الجنوبين نتج عنه عدة قتلى و هذا ما جعل رئيس الجبهة الوطنية لأزواد أن يطلب مني دعمه بالسلاح .
للآسف الشديد أننا لم نستخرج الذهب و يحتاج لوقت لكي نستخرجه و قد لا نجد أي ذهب بعد الحفر , و اتفاقنا كان السلاح مقابل الذهب .
طلبت من رئيس الجبهة تخفيف المناوشات مع الجنوبين قدر المستطاع حتى يتم استخراج الذهب , فقال طلبك مرفوض و لسنا بحاجة إليك .
قلت له أنتم تحاربون الجنوبيين لسنوات و لم تستطيعوا حسم المعركة فلو استخرجنا الذهب سوف تحظون بأموال كثيرة تجعل بأيدكم أسلحة كبيرة تحسم لكم المعركة و تستقلون بالشمال .
فقال سوف نجمع التبرعات و نشتري به السلاح فنحن  لم ننتظر الذهب أن يخرج لنا سابقاً و لن ننتظر الذهب أن يخرج لنا الآن لكي نحارب , فإن جاء فمرحباً به و إذا لم يأتي فنحن مستمرون في المقاومة .
تحيرت من هذا الرئيس و عزمت على مواصلة التنقيب مهما كانت الظروف .
قام الأزواديين بجمع التبرعات لأجل شراء السلاح , و قد كانت هذه الأموال من دول متفرقة مجاورة لمالي , منها العملة الجزائرية و الموريتانية و المغربية و النيجر و بوركينا فاسو و غينيا و غيرها من عملات الدول التي تعاطف أهلها مع حركة أزواد .
رغم قلة هذه الأموال إلا أنها أتت من دول ضعيفة جداً و الكثير من بنوك و شركات العالم لا تقبل بهذه العملة أبداً , فوجودها مثل عدمها .
لذلك قلت لرئيس الجبهة سوف نمدكم بالسلاح حتى نقوم بأخذها من منجم الذهب حال استخراجه و احتفظوا بأموال هذه التبرعات في أمور آخرى .
شكرني الرئيس و أقيمت مناسبة شعبية كبيرة و كنت أحد المدعوين , كانت هذه المناسبة لأجل التحريض لأهالي أزواد على الصمود و المطالبة بحقهم المنهوب من قبل الجنوبيين .
ثم ختمت هذه المناسبة برقصات شعبية أجبروني على المشاركة معهم .
عرض علي الرئيس أن يزوجني بنته فقلت له أنني رجل غريب و ليس من جلدتها لهذا أعتذر منك فلعلها تجد من هو أفضل مني .
قال نريدك أن تبقى معنا و تشهد تحرير أزواد على أيدينا , فقلت أنا معك و سوف نحتفل قريباً .
في كل شق من أفريقيا يحاولون تحرير أقاليمهم , و من المؤسف أن محاولاتهم ضلت لأكثر من مئة عام و لم يستطيعوا ذلك حتى أصبحت بلدانهم من أفقر دول العالم و الأكثر حروباً و قتلاً .
لم يعلم الأفارقة أن السلاح لم يكن حلاً  و أن الدبلوماسية هي الأفضل , فلو اتفق الأفارقة فيما بينهما لشكلوا جبهة ضد الغزاة لكن الصراع بين القبائل و العرقيات المتنوعة و  الأديان هو ما يمنع الحل , و كلما اتفقوا قليلاً نقض هذا الاتفاق بعد فترةً وجيزة لأنه بني على قاعدة هشة !
فالشعور بالقدرة على السيطرة على الآخر يجعل الحروب تنشب و دائماً لا تبدأ حرب إلا وخلفها دول غربية تستفيد من هذه الفوضى .
تركت أهالي الشمال بعد أن رتبت الأمور و تركتهم وهو يخوضون في خيالاتهم بالتحرير .
و من مالي إلى  دار السلام لتعيين فريق عمل للدولة الجديدة مالي .
أصبحت سياستنا الآن هي التواري خلف الأقنعة و لن يتم ذلك إلا بإعطاء حصة من الأرباح لمن سوف يلبس القناع .
أصبحت المنطقة مشتعلة و قد نكون في مرمى الاتهامات بإشعال هذه الحرب لذلك فما المانع لو أعطينا أرباح قليلة لمن يتحمل عنا هذه الاتهامات المحتملة ؟
في كل مرة نحاول تنويع أعمالنا في مناطق جديدة نتفاجئ أن هناك تطورات في رواندا بشكل مخيف تجعلنا نعيد حسابتنا في هذه الدولة .
سافرت إلى أنجولا لعلي أجد هناك نافذة للمأزق الذي أنا فيه , و قد وجدت منير يقود المهمة باقتدار في هذا الإقليم الذي تشبع بالماركسية , فنحن أتينا هنا و الماركسية لا زالت موجودة و بعد سقوط الاتحاد السوفيتي ذهبت بعضاً منها .
أصبح منير سيداً في هذا الإقليم و قد نوع الزعماء في هذا الإقليم من زعيمين إلى خمسة عشر زعيم , كل زعيم يحكم منطقة محددة .
ساعدتنا هذه الطريقة في صنع زعماء يتحكم في بعض الأقاليم بعدة أهداف فقد أصبح زعماء الأقاليم بحاجة لنا دائماً , و أيضاً التوزيع في القوة أوقفت كباح و أطماع منير  من الاستقلال بهذا الإقليم لنفسه .
طلبت من منير أن يجهز لي قوة جيدة لأجل إدارة مناجم الذهب في مالي , فقال لي من أين وجدت الذهب ؟!
قلت في مالي !
قال طالما أنك وجدت الذهب لماذا لا نركز قوتنا على الذهب بأسرع صورة ممكنة ؟
فقلت التنويع في المخاطر أمر مهم نحن لا نضمن أن تستمر سيادتنا على هذه المناجم و العمل في أنجولا بزراعة القطن قد تكون ثروة مستقرة و جيدة .
كان حضورنا هو في موسم الحصاد , و كان لابد من إظهار الفرح و الاحتفال بانتهاء موسم الزراعة و قطف الثمار .
من حسن حظنا أن هذا الموسم كان الأكثر وفرة في القطن و هذا ما يضمن لنا المزيد من الاستقرار على هذا الأرض و المزيد من العائدات لخزينتنا .
الوضع في أنجولا يجعلك تتفاءل بمستقبل أفضل لكن الواقع العام لا يقول ذلك .
اقترح علي منير أن ندخل في  سيراليون لأجل اغتنام الألماس الصافي ذو السعر المرتفع فلا زالت الأمور هناك في بدايتها .
الحصول على الثروات لا يأتي صدفة يتم من خلال الدخول من ثغرة في هذه البلد و من ثم الخروج منها بعد أخذ هذه الثروة , هذه الثغرة تأتي نتيجة الصراع المسلح الحاصل داخل البلد أو نتيجة الفساد و هذه الأمور دائماً ما تحرص الدول و تجار السلاح على توافرها لكي تنجح خططهم باغتنام هذه الثروات .
طلبت من منير أن يتمهل في الملف السيراليوني و لا يفكر خلال هذه الفترة فلا زال أمامنا عمل طويل للتفكير بعمل مهمات جديدة .
خرجت من أنجولا و بصحبتي مجموعة من الرجال الذين جلبتهم من أنجولا للذهاب بهم إلى مالي , و كالعادة لابد من تدريبهم على العمل الجديد لكي تكون الأمور بمثل ما نريد .
لذلك جلبتهم إلى تنزانيا لأجل التدريب و من ثم نرسلهم إلى مالي بعد الانتهاء من التدريب .
أرقام الحسابات أصبحت مختلفة كثيراً من قبل فالصفقة مع الجانب العراقي رجحت بالكفة كثيراً و بسهولة تامة , كنت أدرك جيداً أن شهر العسل لا يطول و أن لكل بدايةً نهاية لهذا كنت متجهز  لتلك اللحظة التي ينتهي فيها العسل العراقي .
الصفقة العراقية تجعلك تفكر ملياً في توزيع المهمات على الآخرين بدلاً من أن تستلمها أنت و هم من سوف يجلب لك الأموال .
غادرنا تنزانيا متجهين لمنطقة أزواد بمالي و بصحبتي الرجال الذين انتهوا للتو من التدريب , هؤلاء الأشخاص ليسوا جميعهم مقاتلين و إنما بعضهم مختص في الإمدادات و الاتصالات و التمويه و العلاقات .
و حين وصولنا نزلت طائرتنا على ذلك الرصيف المهترئ في الجانب الموريتاني  و هذا ما أغضبني فعلاً .
نزلنا متجهين لمناجم الذهب و أخبرت المنضمين لنا حديثاً بطبيعة العمل .
رئيس طاقم الذهب أخبرته ألا يبدأ بتفجير المناجم حتى أحضر إليه و أخبره بالخطة , و حينما وصلنا قال لي متى موعد التفجير ؟
قلت له حتى تأتي اللحظة المناسبة فالوضع الآن غير مناسب , فقال لي لماذا ؟
قلت له نحن نعمل مع مجموعات غير منظمة و لا نضمنها جيداً , و لا نريد أهالي أزواد أن يعلموا عن هذه المناجم لأنهم يتحسسون من الأجانب و لم علموا أننا هنا لأجل أخذ الذهب لربما اعتدوا علينا فنحن نريد الأعمال يكون تحت السرية الكاملة .
و قلت له حينما يكون اتجاه الهواء للجهة الغربية سوف نقوم بالتفجير و ليكن في فترة الظهر لكي لا يسمع الأهالي هذا الصوت فيبحثون عنه .
أهالي أزواد هم جزء من الطوارق الذين يفضلون التعامل بكل وضوح و لا يحبون الغموض و الطرق الملتوية , لذلك من الصعب التعامل معهم بسهولة فأنت بحاجة لطرق ملتوية لكي تهرب السلاح و تقبض المال و غيرها و لو كنا صريحين في تعاملاتنا لكنا صرعى منذ زمن .
و في ذلك اليوم علمنا أن الهواء سوف يكون بجهة الغرب و هذا سوف يضمن لنا انخفاض دوي الانفجار , فقام الرئيس بتجهيز أدواته و قمت أنا بتنسيق الجهود لأجل إتمام هذه المهمة بحيث يكون هناك بداخل التجمعات السكانية لأهالي أزواد من يشتت أذهانهم في حال أنهم سمعوا هذا الانفجار .
بدأت المهمة بشكل لم نتوقعه فقد كان الانفجار مضاعفاً جداً مما تسبب بمقتل اثنين من الطاقم و أيضاً سمع صوت الانفجار كل بيت من أهالي أزواد .
و تصاعد غبار الانفجار حتى أصبح البعيد يرى هذه الأتربة و هي تتصاعد .
عرفت حينها أن خطتنا فشلت و نحتاج أن نحتوي المشكلة .
بدأ الأهالي يخرجون من بيوتهم و بعضهم اتجه لمصدر الانفجار و هذا ما كنا نخشاه .
من حسن حظنا أن المسؤول الذي قمنا بتجهيزه بداخل التجمعات السكانية كان أكثر يقظه و حرصاً لحدوث مثل هذه المشاكل , فمن دون علمنا قام بتجهيز مقاتلين في منطقة فاصلة بين الشماليين و الجنوبيين و طلب منهم أن يطلقوا النار على الحراس المرابطين من الشمالين الموجودين في إحدى نقاط التفتيش .
ثم قام هذا المسؤول بإشاعة خبر بين الأهالي إن الجنوبيين هاجموا أزواد و قتلوا بعض الرجال , و قد ذهب البعض منهم و تأكدوا فعلاً من مقتل الحراس و هذا ما جعلهم في حالة تأهب قصوى و استعداد و أنظارهم تتجه للجنوب .
هذه الحادثة سحبت البساط من الانفجار فأنشغل الأهالي بهذه الحادثة و نسو الانفجار .
رغم سوء التقدير في مسألة حجم الانفجار إلا أنه اختصر الكثير من الوقت , فبدلاً من أن نقوم بنقل الأحجار و التربة لنصل للذهب أصبح الطريق الآن أسهل .
و بعد أسبوع من الحفر و نقل الأحجار وصلنا بريق الذهب الذي يلمع و هو في القاع فصرخنا صرخة الفرح .
 و بينما نحن واقفين على فتحة المنجم فإذا بأصوات سيارات قادمة لنا من جهة التجمعات السكانية .
لم تكتمل فرحتنا و أصبحنا متحيرين من يكون  أصحاب هذه السيارات  ؟! , كان عددها خمسة سيارات و قد طلبت من الجميع النزول بالأسفل لأجل عدم لفت الأنظار .
كان هذا الشخص هو المدير التنسيقي العسكري لرئيس الجبهة الوطنية لتحرير أزواد , و قد قال ممتعضاً أنه طال وجودكم بيننا و لم نستفد منكم .
قلت له إن الأسلحة التي يحملها رجالك هي أسلحة نحن من زودها لكم مجاناً و من دون مقابل , نحن من ضحى بأنفسهم ليساعد أهالي أزواد على التحرير , تقول لنا هذا الكلام ؟!
قال و من سمح لكم بالعمل هنا ؟
فقلت الرئيس هو من سمح لنا .
عرفت أن الأزواديين في حالة فراغ و هذا ما سوف يجعلهم في حالة صدام دائم معنا , لذلك لابد من عمل شيء يجعلهم ينشغلون عنا .
قمنا بإعداد خطة بحيث يقوم بعض الرجال بالتسلل للأراضي الجنوبية و قتل إحدى نقاط التفتيش التابعة للجنوبين و رفع العلم الوطني لأهالي أزواد , و هذا سبب كافي لإشعال الحرب بين الطرفين .
و فعلاً نشبت الحرب حينما قام الجنوبيين بالتسلسل بعشرين سيارة دفع رباعي لمناطق الشمالين و حصلت المناوشة بين الطرفيين , بينما أصبحنا نحن متفرغين للتنقيب عن الذهب من دون أي مضايقة من الأزواديين .
كانت الكفة ترجح لصالح الجنوبيين و في حال تحقق ذلك فهذا يعني أن مناجم الذهب التي بين أيدينا سوف تصبح للجنوبين و هذا أسوء ما نتخيله .
استدعاني رئيس الجبهة الوطنية لأزواد و قال لي نحن في كربة و نحتاج المزيد من السلاح هناك احتمالية أن يعزز الجنوبيين قواتهم , فقلت له أعطيني الوقت و سوف أرد عليك .
لا زال الذهب لم يخرج و هذا ما يجعلني أتريث في تسليم المزيد من الأسلحة للأزواديين , لابد من حل معقول .
وجدت أنني لو زودتهم بألغام أرضية يعتبر أحسن حل , على الأقل سوف نضمن منع تدفق قوات الجنوبيين بالإضافة لرخص ثمنها حتى نتمكن من استخراج الذهب .
قمنا بجلب الألغام و تسليمها للأزواديين و قلنا لهم قوموا بزراعتها على الخطوط الرابطة بينكم و بين الجنوبيين , و كانت النتيجة مريعة .
عندما بدأ المقاتلين الأزواديين بزراعة هذه الألغام تفاجئوا بانفجارها و مقتل بعض رجالهم و بهذا قاموا باستدعائنا من جديد و هم غاضبين بسبب هذه الحادثة .
أخبرتهم أن هذه الألغام حساسة إذا لم تحسنوا استخدامها فسوف تنفجر في أيديكم و بالتالي تقتلكم.
قمنا بتدريب بعض المقاتلين على زراعة الألغام بشكل محترف , فقالوا أن هذه سوف تأخذ وقت؟
فقلت نعم سوف تأخذ وقت و لكنها سوف تعطي نتيجة مرضية .
طلب مني رئيس الجبهة أن أشرف على مسألة زراعة الألغام بنفسي لكي يطمئن أكثر .
و بعد تفكير قلت لا مانع , و طلبت تجهيز السيارات و خرجنا من مناطق الشماليين متجهين للجنوب .
كانت المنطقة الفاصلة بين الجنوبيين و الشماليين كبيرة و تسكنها قبائل مختلفة تقف بالحياد , هذه القبائل متجمعة على شكل قرى متفرقة .
و بما أن التأثير الثقافي و الديني و السياسي للجنوبين أقوى فإن هذه القرى تأثرت بالتوجه الجنوبي .
كنا نرى قرى يرفع على بواباتها الصليب , و كنا نسمع الآذان يصدح بين جنباتها بداخل القرية بشكل يوحي بجوهر هذه القرية التي تؤمن بالإسلام ديناً و على ظاهرها يوضح دين صاحب السيطرة السياسية .
حينها تذكرت هتلر حينما قال في كتابه " كفاحي " معاتباً رجال الدين الذين يذهبون لأفريقيا لدعوة الأفارقة و يتركون ألمانيا في مواجهة اليهود   : ( أما رجال الكنائس فكانوا منصرفين عن هذه الأعمال التخريبية داخل البلاد، التسابق إلى هدي زنوج إفريقيا ، هذا التسابق الذي لم يؤدي إلى أي نتيجة بالنسبة إلى النتائج الباهرة التي حققها الإسلام هناك ) .
سألت إحدى المرافقين معنا و قلت له هل يمكننا أن نستعين بأحد المسلمين هنا لكي يساعدنا في اختيار الأماكن التي نزرع فيها الألغام , فقال لي أن الأشخاص الموجودين هنا  يفضلون  اتخاذ موقف الحياد في الحرب فلا يدخلون مع هذا أو ذاك , و قد جربنا ذلك سابقاً و لم ننجح .
كانت إجابته غير مقنعة , فليس من المعقول أن لا نستطيع إقناع شخص واحد ليساعدنا .
صلينا في أحد المساجد الموجودة في إحدى القرى و بعد الصلاة أخبرتهم أنني من مكة , فقاموا بتقبيلي و التمسح بي .
طلبت منهم التوقف , و قلت لأحدهم و الذي رأيت فيه النباهة و الاتزان نحن في حاجة لمساعدتك , فقال أنا في خدمتك لفعل ما تشاء أطلب و لا تتردد .
قلت له نريدك فقط أن تخبرنا عن الطرق التي يسلكها الجنوبيين , فقال وهو مرعوب : أعتذر عن ذلك .
قلت له أنهم مدعومين من فرنسا و سوف يحضرون بعد أيام لقتل الأطفال و النساء المسلمين في أزواد , خدمتك هذه سوف تساعد في منع هذه الكارثة .
و خلال ولهة من الزمن و بعد تفكير أجاب بالموافقة , و قال هيا بنا .
قام هذا الرجل بنقلنا لطرق لم نتوقعها بين الجبال و السهول و الغابات بشكل لا يصدق .
قمنا بزراعة الألغام في خمسين موقع , و كان هذه وفق تخطيط محكم فنحن لدينا إمكانيات محدودة .
كانت خطتنا أن نستهدف الشاحنات و السيارات التي يحمل عليها الأسلحة و الجنود فهي التي تصنع الفارق أما السيارات الخفيفة فهي لا تؤثر في سير المعارك لأنها غالباً لا يحمل عليها أسلحة و لا جنود و ربما استخدمت لأجل اكتشاف مسار الطريق و أمنه فقط .
بالتالي كان مقياس انفجار الألغام هو على الوزن الثقيل لأجل تنفيذ ما خططنا إليه .
طلبنا من بعض الجنود أن يبقوا في بعض الأماكن لأجل رصد حركة سير سيارات الجنوبيين , و طلبنا منهم ألا يتدخلوا بالقتال أياً كانت الظروف , المطلوب منهم فقط كتابة التقارير .
قمنا بتزويدهم بالمواد الغذائية الكافية لعدة أيام , و رسمنا لهم خطة العودة لأزواد .
بعدها عندنا للشمال و كنا في غاية الفرحة , و كان في استقبالنا الرئيس و بعض الشخصيات المؤثرة .
أما الرجال الذين معي فقد أخبروا أهالي أزواد بعملنا معهم و كانت سبباً في محبتهم لنا و أصبح لنا قبول عندهم , و هذه مرحلة لم نكن أن نصل لها إلا بهذا العمل .
عدت لمناجم الذهب و قال استطاع طاقم العمل استخراج أول دفعة من الذهب , و كان الذهب صافي خالي من الشوائب .
طلبت من مدير الطاقم أن يعجل بالعمل فأيامنا محدودة في هذا الإقليم .
قمنا بصهر الذهب على شكل قوالب و نقلناه لخارج مالي كأول دفعة نحتفل بها و جاهزة للبيع .
طلبت من رئيس أزواد  أن يوافق على بناء مطار خاص لأزواد لكي تتمكن الطائرات من النزول إليه , و قد تم ذلك خلال فترة قصيرة .
قمنا بفتح مسارين , مسار لنقل الذهب للخارج و مسار آخر لأجل جلب الأسلحة .
و عندما تم إنشاء مدرج المطار بحثت عن طريقة جيدة نستطيع فيها نقل السلاح من ميناء جينتل بالغابون إلى هذا المطار .
وجدت أن أحد الأصدقاء تجار السلاح قد اشترى طائرة ركاب حربية من بقايا الاتحاد السوفيتي و قد عرض علي استخدام الطائرة بمقابل تحمل تكاليفها , كانت الطائرة واسعة و كبيرة و قادرة على حمل أكبر عدد من الأسلحة .
و بالفعل قمنا بنقل الأسلحة لهذا المطار الجديد , و أصبح هناك حركة في المنطقة ملفتة للأنظار و هذا لا نريده ؛ لأن الفرنسيين لن يسمحوا لنا بهذه التحركات و أخذ الذهب .
و في صباح ذلك اليوم قام رتل من المقاتلين الجنوبيين بسيارتهم المدججة بالسلاح بالتوجه للشمال لغرض توجيه ضربة لهم و إخضاعها منهم , فتفاجئوا أن شاحناتهم و سياراتهم تتفجر بسبب الألغام المزروعة في الطرق التي لم يتوقعوا أن تكون فيها , و هذا ما جعلهم يعيدون حساباتهم من جديد .
توقف الجنوبيين عن مناوشة الشمال لفترة من الزمن لهدف دراسة الوضع أكثر , فهناك تطورات يراها الجنوبيين قام بها أهل الشمال فهم لم يعهدوا عنهم إلا حرب العصابات فقط , فمثل هذه الألغام المزروعة بطريقة فنية عالية تعطي دلالة أن هناك عمل كبير قام به الشماليون و هذا ما أثار قلقهم و جعلهم يتوقفون قليلاً عن مواجهتهم  .
استغلينا فترة الهدوء بالمزيد من استخراج الذهب , و لأجل أن ينشغل أهالي أزواد بأنفسهم خلال هذه الفترة قمنا بتوصية رئيس الجبهة الوطنية لأزواد أن يقوم بتدريب المقاتلين حتى يكونوا مستعدين للأيام القادمة , فأصبح لهم معسكرات خاصة يتجمعون فيها و أصبحنا نحن نجمع المزيد من الذهب .
(8)
عندما رأيت أن الأمور اتزنت غادرت مالي و عدت إلى تنزانيا , سابقاً كنت حريص أن لا أقلق من رواند لكن الوضع أصبح اليوم مختلف .
زاد الصراع بداخل رواند بدرجة مرعبة حتى أنك قد ترى الشخص الذي كنت جالساً معه اليوم قد قتل في نفس اليوم , الموتى و الصرعى في كل مكان .
قلت لقائد المقاومة إن الحل الوحيد لإيقاف هجوم الهوتو هو فقط تفريقهم بإثارة الجدال بينهم , فقال علينا أن نحمي أنفسنا أولاً و من ثم نفكر في تفريق الهوتيين .
كان قائد المقاومة مجرد محارب فقط لا يعرف إلا لغة السلاح و الدم و لم تكن في جعبته بعض الدهاء و المكر التي تحتاجه هذه الحروب .
بعكس بول كاغامي الذي كان يخطط لكل خطوة يخطوها نحو الأمام , فقبل أن يطلق الرصاصة يبحث عن حل آخر بدلاً من خسارة رصاصة واحدة فكيف بالأمور الآخرى .
عرفت أنني لو ضممت يدي بيد القائد بول كاغامي لكانت الأمور أحسن بكثير من قائد المقاومة الجبان الذي يريد أن يتوحد على إقليم الكيفو و ما حوله .
رغم شراسة الهوتو إلا أن القائد بول كاغامي  يحقق نجاحات كبيرة رغم قلة العدة و العتاد و رغم أن الهوتو يتلقون دعم من فرنسا و بلجيكيا و مع ذلك لا زال يتقدم .
طلب مني المسؤول المنتدب منا الدخول لرواندا لتقييم الوضع , فذهبنا للداخل و كانت الكارثة التي كادت أن تأخذنا معها , فبينما مررنا على منطقة اعتقدنا أنهم موالون لنا فإذ بهم يطلقون النار من وراء تلك الأشجار فعلمنا أننا مستهدفون .
فقال لنا السائق سوف نهرب , فقلت له الهروب يعني الموت ! بل سوف نعود لهم لنقتلهم فالمكان مناسب .
و في شعور مختلف تهيضت عندنا حاسة الشراسة و العنف فقمنا بتقسيم المجموعة إلى اثنتين , مجموعة تذهب لليمين و الآخرى لليسار , و بعدها دخلنا عليهم بأسلحتنا و قمنا بقتلهم واحداً تلو الآخر .
و قد وقع في الآسر بعض الأشخاص منهم , فقالوا ماذا نفعل بهم ؟ فترددت بعد هذا السؤال إلا أنني تذكرت أن البلاد قد تبللت بالدماء و وجب الانسجام مع هذه المرحلة فقلت لهم : " مجرد لحم " , " مجرد لحم " فقاموا بقتلهم جميعاً و غادرنا المكان و كأن شيئاً لم يكن .
وصلنا لمنطقة الكيفو و ما حولها فرأينا أن الهوتيين لا زالوا يشكلون خطر , كان أكثر شيء يقلقنا هو منجم القصدير لا زال يتدفق و يعمل .
لاحت إشارات الهزيمة تلوح في هذا الإقليم و قد تكون النهاية قريباً , المهم أن لا نكون من ضحايا هذه الهزيمة .
من الأشياء التي تصيب الشخص بالحيرة هو أنك تتخلى عن الأشياء التي طالما حلمت بها , فنجم القصدير لا زال يتدفق بالأموال و من المحزن أن نتركه و هو يتدفق هكذا و ندعه لغيرنا لكن المشاكل القادمة قد يتحملها ذلك الطماع الذي أراد الاستمتاع بأخر قطرة من ذلك المنجم , و أخشى أن أكون ذلك الطماع و أنا الذي قرأت كتاب " التسويق بالطمع " الذي تعلمت منه كيف يسقط الطماعين في أفخاخ هم من صنعوها .
خرجنا من رواندا لدراسة الوضع أكثر , و قد قررت أن لا أعود بنفسي لرواندا مرة آخرى و سوف أضع هذا المسؤول هو الواجهة لنا بالعمل في رواندا .
و طلبت منه أن يكثف زياراته إلى الكولومبيين لكي يظن الناس أنه تابع لهم , لكن الكولومبيين لم يكونوا أغبياء لهذه الدرجة فقد طردوه  هذه المرة شر طرده و قالوا لا تلصق مشاكلك لنا .
لم يكن صاحبنا ذكياً في تعامله و كثيراً ما تعبت للبحث عن شخصية مثل منير لكي يدير الوضع جيداً بدلاً من هؤلاء المدربين , كانت الأوضاع تتطلب وجود منير هنا خصوصاً في قطاع رواندا لكن الظروف المواتية تقول أن الهروب أفضل وسيلة بدلاً من المحاولات اليائسة المعروف نهايتها .
و لكن على طريقة الزعيم الأنجليزي ونستون تشرشل عندما اضطر الجيش البريطاني لإجلاء  370 ألف جندي بريطاني من ساحل دنكيرك , وجد أن الوقت ضيق لإجلاء هذا العدد الكبير و أن الألمان على وشك الوصول للساحل , فأمر الزعيم بإجلاء الأصحاء أولاً و ترك المصابين من الحرب في النهاية .
و بالفعل قامت السفن الحربية و التجارية بإجلاء هذا العدد الكبير و تبقى 40 ألف جندي فريسة سهلة للجيش الألماني فقاموا بقتلهم .
لاقت طريقة تشرشل هجمة مضادة ضده و وصفت باللاإنسانية  لكنها في الواقع كانت طريقة مميزة للحفاظ على الجنود الذين سوف نستفيد منهم و ليس الجنود الذين يحتاجون لرعاية , لذلك وقت الظروف العاصفة نترك العاطفة جانباً و نحكم عقولنا .
نحن عملنا بنفس الطريقة بعملنا بداخل تنزانيا و رواندا , قمنا بتقييم العاملين معنا و نظرنا لأهمية كل شخص للمرحلة القادمة فأما الأشخاص الغير مفيدين سوف يكونوا الطعم الذي سوف نرميه لتبعدنا عن المشاكل المحتملة لاحقاً و أما المفيدين فسوف نقوم بتحصينهم و نقلهم بعيداً .
طبعاً هذا العمل سوف يكون وفق سرية كاملة لكي لا تنهار المنظومة , قمنا بنقل المتميزين إلى أنجولا و مالي و أعطينا بعضهم مهمات الإشراف على بعض الأعمال الخارجية لشركات الدواء و الغذاء التابعة لنا , المهم أن يخرج المتميزين من دائرة الخطر و ندخل الأشخاص الذين لا نرى أنهم مستقبلنا .
قمنا بتشكيل جيش من العاملين لا يعرفون من هو أنا و قمت بتعيين مسؤول مساعد للمسؤول الحالي ورسمنا خطة جديدة , المسؤول الحالي أطلقنا عليه تاجر السلاح و ربطنا العاملين معه و جعلنا لهم مقر كامل , و قدمنا لهذا المسؤول المغريات الكبيرة لكي يواجه العاصفة القادمة التي لم يراها بعد .
فرح هذا المسؤول و استبشر خيراً بهذه العطايا و المناصب و ظن أنه اليوم من جوخة أكابرة تجار السلاح .
وضعنا مقره في مدينة أورشا  لكي يبتعد عنا قليلاً و لا نراه , و جعلت هناك مناديب يتواصلون معه بطريقة خفية .
ظهر في رواندا جناح شبابي يطلق عليه اسم ( إنتراهاموي ) تابع للهوتيين ، تحول من جناح عسكري تقليدي إلى ميليشيا تنفذ المذابح العلنية . 
أثارت الرعب في قلوب التوتسيين هذه المذابح مما دعاهم يقفون مع القائد بول كاغامي  .
و كعادته لا زال القائد كاغامي يحقق النجاحات في كل مكان رغم قلة العدة و العتاد فقد استطاع تنظيم قوة مدربة و منظمة بالإضافة للخطط التي كان يبنيها على نقاط ضعف الهوتيين .
و كان هذا القائد هو الأمل الوحيد للتوتسيين للبقاء في رواندا , و فعلاً حقق نجاح كبير .
و في 4 أغسطس 1993 م قامت القبيلتين للوصول لتسوية لإنهاء الصراع و تقاسم السلطة   , و قد أقيم الاتفاق في تنزانيا و تحديداً في مدينة أورشا .
و كان الاتفاق ينص على دخول ستة مئة جندي من التوتسيين إلى العاصمة كيغالي و تعيين سياسيين في الحكومة من قبيلة التوتسي .
و قد كانت فرحة التوتسيين بهذا الاتفاق كبيرة بقيادة قائدهم المبجل بول كاغامي , و قد أثار الحزن على قلوب بعض الهوتيين و شعروا بالمهانة بتقديم التنازلات , و كذلك هناك شخص في منطقة الكيفو كان حزين لهذا الاتفاق رغم أنه من التوتسيين و هو قائد المقاومة لأنه يعلم أن الأمور سوف تؤول إلى القائد الأعلى الذي أكتسب شعبيته بين أبناء القبيلة .
و لا شك أننا كنا متضررين من هذا الاتفاق فقائد المقاومة هو حليفنا و ليس بول كاغامي , و كنا ننتظر الخطوة القادمة لبول كاغامي .
كانت هناك مناطق و قرى متعارف أنها للتوتسيين و بدأت عملية إعادة إحياء هذه القرى لسيادة أسر و عوائل التوتسيين بعد أن أحتلها الهوتيين , و قد انتهت هذه الحملة حتى وصلوا لمنطقة الكيفو .
و هنا دق الرعب في قلب قائد المقاومة فقد سيطرت قوات بول كاغامي على المنطقة و كأنه ينوي على شيء كبير , و لم يتحرك قائد المقاومة تفادياً لإثارة المشاكل و منعاً للتصادم مع أبناء القبيلة الذين أصبحوا يكنون الولاء و الحب للقائد المبجل بول كاغاني .
و في تلك الليلة المظلمة إنقضت قوات بول كاغاني متسللةً بين الغابات على مقر إقامة قائد المقاومة و قاموا بقتله شر قتله معلنين خضوع الإقليم لصالح القبيلة , و قد قاومت قوات المقاومة قليلاً ثم انضمت لاحقاً لقوات بول كاغامي بسبب تأثير الدعاية القوي .
وقع هذا الخبر كالصاعقة علينا و لم نعرف ماذا نفعل ؟!
ماذا تريد يا سيد بول كاغامي منا ؟
هذا القائد شديد الذكاء و من الصعب الاستفادة منه لكن لا مانع من التحايل عليه من خلال إغرائه بالأموال فهو بحاجة لها  .
طلبت من المسؤول أن يتحدث مع هذا القائد و أخبرته بما يقول له , المهم أن يكون هذا المسؤول هو صاحب الشأن و لست أنا .
و في الزيارة الأولى ذهب هذا المسؤول لمقر قيادته الجديد و بارك له بالانتصارات العسكرية و السياسية و إرجاع الحق المنهوب لقبيلة التوتسي , كانت مشكلة الروانديين أنهم لا يحبون الأجانب و لم يعتادوا عليهم و يستنكرونهم و من الطبيعي أن يجد هذا المسؤول الجفاوة من التوتسيين سواءً من القائد أو المساعدين .
قال له القائد : من تكون أنت ؟!
قال نحن كنا هنا مع المقاومة من سنوات قبل أن تدخل الجبهة التوتسيية إلى رواندا و كنا نمدهم بالسلاح و العتاد و قد شغلنا لهم منجم القصدير .
فقال : ماذا بعد ؟
فأكمل المسؤول كلامه و قال أننا أتينا هنا لخدمة التوتسيين أياً كان قائدهم و نريد التعاون معكم الفترة القادمة .
فقال القائد : هذا الكلام لا ينطلي علي أتيتم هنا لأجل الأموال فقط و لم تأتوا حباً للتوتسيين و أنا متأكد أنكم دعمت الهوتو سابقاً و لولا منجم القصدير لبحثتم عن من يدفع لكم الأموال , لكن لا مانع من التعاون معكم للفترة القادمة و على شرط أن يتم اطلاعنا على الكميات المباعة و قيمة الأموال .
فقال المسؤول لك ما أردت نحن تحت خدمتك !
بدأنا بالتعاون مع القيادة الجديدة و كان الجو مشحوناً جداً بيننا , و لم تصفو الساحة لنا مثل الفترة السابقة فالقائد بول كاغامي رجل متعلم و مدرك لأبعاد الأمور و قادر على إدارة الموارد الموجودة بالإقليم و الاستفادة منها بأكبر قدراً ممكن .
لذلك قام بتعيين فريق عمل يراقبنا و يتابع عملنا و بدأ يسأل عن كل صغيرة و كبيرة حتى أصبح الأمر مزعجاً لنا , لكن طالما أننا نجني المال فلماذا الغضب .
(9)
جاءني اتصال من السعودية من شركة الدواء التابعة لنا يطلب حضوري لأجل اتمام صفقة مبيعات الأدوية لصالح متضرري حرب أفغانستان .
ومن تنزانيا إلى  السعودية حيث ذهبنا لمقر وزارة المالية لاستلام الأموال , و ما أجمل أن تستلم شيك مصدق بقيمة تفوق الـ 150 مليون ريال دفعة واحدة .
ذهبت فرحاً للبنك لصرف الشيك فقيل أن هذا الشيك على شاكلة الاعتماد التجاري ينص أخذ نصف المبلغ حتى يأتي الأمر من وزارة المالية بصرف الجزء المتبقي من الشيك .
و من الرياض لليونان حيث مقر الشركة , تم إصدار المنتجات الطبية و تجهيزها لأجل إرسالها لباكستان المجاورة و كان فرحة عامرة لموظفي الشركة و مصنع الأدوية .
فقد كانت الخطة أن يتم إقالتهم و توقيف الشركة لكن الأمور تحسنت بعد أن اشترينا نصف أسهم الشركة , و كان هذا العقد مثل قطرات المطر على حلوق هؤلاء الموظفين الذين كانوا على وجه العطالة .
قمنا باستئجار طائرة شحن و قمنا بتحميل الأدوية و إرسالها إلى مطار إسلام  أباد .
قلت لنفسي لابد من الذهاب لباكستان لأخذ فكرة عن النشاط هناك , و قد ذهبت بطائرتي الخاصة و معي فريق عملي .
استقبلنا في المطار أعضاء السفارة السعودية , و كان قد تم التنسيق معهم و مع هيئة الإغاثة الأمم المتحدة على توصيل هذه الأدوية إلى الداخل الأفغاني .
استضافنا السفير و رحب منا , و أخذنا القنصل لرحلة في باكستان و أطلعنا على بعض التحركات الموجودة في المنطقة .
يقول القنصل لنا أن المنطقة تعيش على كف عفريت فما أن خرجت أفغانستان من حرب السوفييت حتى انتقلت إلى حرب آخرى , و هنا في باكستان هناك حربين , حرب على الجبهة الهندية الباكستانية و حرب آخرى من جهة أفغانستان .
و أصبح يتحدث القنصل بكلام مسترسل طويل يحكي طبيعة المنطقة خلال هذه الفترة , بينما هو يتحدث شعرت أن هناك فرصة للاستفادة من الوضع الموجود هنا فالأراضي شاسعة و الباكستانيين يقفون مع الأفغانيين في حربهم , لكن المشكلة أنك إذا رأيت الوضع وجدت أن الأفق ضيق فالولايات المتحدة و بريطانيا و دول كثيرة قد دخلت بطولها و عرضها في هذه الحرب و مجرد المحاولة قد تكون في مرمى النيران .
أخذنا توقيع من السفير باستلام الأدوية .
غادرنا باكستان و قد اكتشفت أن هذا البلد يبلغ تعداده المئة و الثمانون مليون نسمة , فقلت لو كانت هنا قبيلة التوتسي  و الهوتو مع وجود القليل من الثروات فكم سوف شخص يموت بسبب هذه الثروات ؟!
وصلنا للرياض و سلمنا ورقة الإيصال لوزارة المالية باستلام الأدوية من السفارة السعودية بباكستان , و قد صرفنا الجزء المتبقي من الشيك  .
استدعاني إحدى مهربي الأدوية وقال لي أريد أن أقابلك ؟
كان لي تعامل مع هذا الشخص في فترة سابقة و بالتالي عرفت أنه علاقة بتهريب الأدوية .
كنت في ضيافته في ذلك القصر الواسع استقبلني بابتسامة عريضة و معه بعض أبنائه , دخلنا لمقر الضيافة .
تحدث معي حول التعاون فيما بيننا في مجال الأدوية , فقلت له ماذا تريد بالضبط ؟
فقال كنت أعرفك منذ أيام أبو طارق و عرفت أنك محترف في عملك , و لقد علمت أنك عدت لمجال الأدوية بالتوقيع مع الحكومة السعودية , و نحن اليوم نريدك أن تجلب لنا الأدوية .
فقلت له لماذا لا تستعين بصديقك أبو طارق ؟!
فقال أبو طارق حدثت بيننا  و بينه مشكلة و قد انتهت بتقسيم المناطق بيننا , اختار هو المنطقة الشرقية و أجزاء من الغربية و اخترت أنا المنطقة الوسطى و الجنوبية  .
فقلت له : و من أخذ بقية المنطقة الغربية ؟
فقال تاجر مجهول لم نعرف عن اسمه بعد رغم أننا شركاء في القسمة !
فقلت له و كيف تريدني أن أهرب لك الأدوية ؟
فقال بطريقتك أنت إن استطعت أن تدخلها بأسماء مختلفة و تحت طلب شركاتنا فلا مانع , اختر ما تراه .
قلت له دعني أفكر و أرد عليك قريباً .
كان هذا التاجر يتشابه مع طريقة أبو طارق فكان يمتلك الواجهة الوهمية للنشاط الطبي و هي المستشفيات و الصيدليات و غيرها و كان جل ربحه من تهريب الأدوية التي يبلغ سوقها مئات الملايين .
فقد زادت أموال السعوديين و زاد معه الطلب على الدواء .
تركت التعامل مع هذا التاجر وفق الظروف الموجودة في أفريقيا فإن عادت الأمور على ما يرام في رواندا و لم يتوقف منجم القصدير من انتاج الأموال و أيضاً في مالي و أنجولا فإنني لن أتعامل معه و لن ألطخ سمعتي لأجل بضعة ملايين .
الجزء الخامس
(1)
و في اتصال طارئ عدنا مرة آخرى لتنزانيا , قلت أخشى أن تكون هذه المرة هي نهايتي .
كان الخبر هو توقف شحنات القصدير من رواندا , و قد أرسلت على الفور رجلين من طرفي لكي يستطلعون الأمر و طلبت من ذلك المسؤول التابع لنا أن يعطينا شرح كامل عن الوضع هناك.
كان بول كاغامي يريد صناعة مراكز قوة في الأقاليم التي تنتمي لها , و بهذا كان هناك عمليات واسعة في إقليم الكيفو و غيره .
الشيء الأشد ألماً ليس انقطاع شحنات القصدير بل الخبر الذي نقله لنا مندوبنا عن الأوضاع هناك , فقد قال أن قوات كاغامي قامت بإعدام العمال الإيطاليين في المنجم رمياً بالرصاص و مثلوا بجثثهم و قاموا بتقطيعها إلى قطع صغيرة !
يا الله ما الذي حصل ؟!
فقلت و  هل تم دفنهم ؟
فقال لا , جثثهم لا زالت ملقاة بجانب المنجم كنوع من العقاب .
طلبت من المسؤول الذي تم تعيينه على رواندا للتفاوض مع قوات بول كاغامي لجلب جثث هؤلاء العمال إلا أن الطلب تم رفضه و تم تهديده بالقتل إن عاد مرةً آخرى .
و بعد تفكير و تمحيص قلنا لن ينفع إلا التهديد فالقائد بول كاغامي يدرك جيداً  خطر دخول دول كبيرة مثل إيطاليا على خط العداوة .
فأرسلنا له مندوبنا و طلبنا استلام الجثث و إذا لم تسلمهم لنا القوات الخاصة به سوف نخبر السلطات الإيطالية  بخبر إعدام هؤلاء  العمال .
بعدئذ استجابت القوات لطلبنا و تم تجميع قطع اللحم المترامية بجانب المنجم قدر المستطاع و نقلها إلى تنزانيا .
بعد أن استلمناهم ترددنا ماذا نفعل بهم ؟ هل نسلمهم للسفارة الإيطالية أم ماذا ؟
وجدنا أن هناك كارثة لو تم تسليمهم للسلطات الإيطالية و بالتالي فمن الأفضل تغيير هوياتهم و بطاقاتهم و دفنهم في تنزانيا .
كانوا هؤلاء العمال من الديانة الكاثوليكية و كنت أعلم حرص قائد الفريق على أن يدفن في مقبرة كاثوليكية , لكننا لم نجد أي مقبرة للكاثوليك هنا و إنما للبروتستانت , فقمنا بتغيير بطاقاتهم و جعلناهم من الجنسية الجنوب أفريقية و ينتمون للديانة البروتستانت .
و بذلك تم عمل قداس بسيط من قبل الكنيسة الموجودة في تنزانيا و دفنوا هناك , و تم تسجيل حالة الوفاة على أنها حادث مروري .
المشكلة أن أموال هؤلاء العمال لا زالت لدينا و لا نعرف كيف نوصلها لعوائلهم في إيطاليا .
قلنا سوف نبعث الأموال لكل عائلة من العمال و من ثم نبشرهم بالعودة قريباً لأرض الوطن , و سوف نترك الباب مفتوحاً لتلك الأسر في انتظار ذويهم .
لم أشك أن يفعل بول كاغامي هذه المجزرة بحق عمال منجم القصدير , فالثور إذا رأيته هائج فمن الحكمة الابتعاد عنه , و هذا ما يحصل مع شخص يعتمي بنجاحاته و يعتقد أن قراراته صائبة أياً كانت نتائجها .
لم يعلم السيد بول كاغاني أن استهداف عمال المنجم كان أسوأ قرارته , و كذلك قتله لقائد المقاومة التوتسية .
استقرت الأوضاع في رواندا خلال هذه الفترة لكن الاحتقان لا زال موجوداً لدى شباب قبيلة الهوتو .
في 6 أبريل من عام 1994 م  أسقطت طائرة جوفينال هابياريمانا رئيس رواندا الذي ينتمي لقبيلة الهوتو , و قد أتهمت قبيلة الهوتو التوتسيين بتدبير سقوط الطائرة و موت الرئيس , بينما ذكرت قبيلة التوتسي أن هذه الحادثة ملفقة لأجل التبرير لقتل التوتسيين .
و بالفعل في اليوم الثاني تمت عمليات القتل الجماعية  التي تقودها قبيلة الهوتو  و جناحها الشبابي  الذي يطلق عليه اسم  ( إنتراهاموي )  و استمرت لمئة يوم و راح ضحيتها أكثر من 800 ألف قتيل جميعهم من قبيلة التوتسي و كانت كافية لقتل 75% من التوتسيين , سميت لاحقاً بالإبادة الرواندية .
تحولت الأنظار من جميع الصراعات الأفريقية إلى هذا الصراع الرواندي و اكتظ مطار دار السلام بالصحفيين و القنوات الإخبارية .
و نددت الأمم المتحدة بهذه المجزرة و قالت أنها سوف تحاسب المتسببين لهذه المجزة من الطرفين , و أحيلت القضية لمحكمة الجنايات الكبرى .
بهذا دخلنا لفصل جديد من حالة الرعب التي تسببت به هذه المجزرة البشعة ليس حزناً على ضحايا التوتسي بل حزناً على مصيري المحتمل .
كنت خائفاً أن يتم محاسبتي في هذه المحكمة فقد بدأت التحقيقات أثناء نشوء هذه المجزرة .
ألتقيت بضابط فرنسي في تنزانيا قال لي نعلم جيداً أنك كنت سبباً في نشوب هذه الحرب و لو علمت عنك المحكمة الجنائية لجعلتك على رأس القائمة لكن من حسن حظك أنك مساند لقبيلة التوتسي الذين كانوا هم الضحية و ليس للهوتو المدعومين من فرنسا الذين قاموا بهذه المجزرة .
أصبحت فرنسا تتوارى من هذه المجزرة و تنفي دعمها للهوتو , و لأجل تبرير موقفها تعهدت بكشف الأمور .
كنت خائفاً من هذه النقطة أن أكون أنا هو ضحية الفرنسيين لدى المجتمع الدولي , و أن يتم اتهامي لأجل كسب إعلامي لفرنسا .
كانت دعاية الهوتيين هي " اقتلوا الصراصير " و قد علقوا بعض الصور لأبرز الشخصيات المعروفة لدى التوتسي و المساندة لهم , و كان من ضمن الصور صورة  إحسان حينما كان يعمل بداخل رواندا .
طلبت من إحسان أن يغادر تنزانيا براً و عليه أن يهرب إلى نيجيريا و يختفي من الأنظار لحين هدوء الأوضاع , كانت طريقة تجار السلاح عندما يقعون في نفس هذه المشاكل و يخافون أن تنكشف أسرارهم يقومون بقتل الشخص الذي يحمل هذه الأسرار عندما يستغنون عنه و يشعرون بالخطر منه بدماً بارد حتى لو عمل عندهم لمئة سنة ! , لكننا لم نفعل ذلك مع إحسان احتراماً و تقديراً له .
كنا نتابع المشهد عن قرب , لا زال بول كاغاني يقاوم مع كتيبة صغيرة له و كان الناس يطلقون عليه الرجل المجنون .
كان كاغامي يراهن على عودة الجدال بين قبيلة الهوتو و بهذا يحصل الضعف و التفرق , و تعتبر هذه هي نقطة الضعف لدى هذه القبيلة التي تشمل 80% من الشعب بينما التوتسي قليلون و متحدون .
رأينا الأوضاع بدأت تتعقد و كأن المحققين يقتربون إلينا رويداً رويدا ,  بعد ذلك تم إقرار تنزانيا مكان مؤقت لفريق التحقيقات و قد أصبحت لاحقاً مقراً للمحكمة الجنائية الدولية لمحاسبة الذين خلف هذه المجزرة .
قلنا لابد من نقل جميع الأنشطة التجارية إلى دولة جنوب أفريقيا لأجل الابتعاد عن هذه المنطقة بتاتاً , و بالفعل قمنا بنقل كامل المقرات و المكاتب التجارية إلى هناك قدر المستطاع .
كان لابد أن نغسل بصماتنا التي تركناها في هذه المنطقة قبل المغادرة  , فقمنا بتسليم الأسلحة المتبقية في مستودعات تنزانيا مجاناً إلى المسؤول الذي قمنا بتسليم له المهمة و قلنا له جرب حظك في عالم السلاح نحن تركنا هذا المجال لك .
فرح هذا المسؤول و كان يظن أننا كرماء لهذه الدرجة لنعطيه ما بنيناه في سنوات عديدة و نعطيه  أسلحة مجاناً  ليبيعها لنفسه , و لم يعرف أنها طعم البقاء لكي يكون الوليمة الدسمة للحوت القادم !
وداعاً تنزانيا .... وداعاً رواندا !
قضينا فيها أيام جميلة جعلتنا في ميزان تجار السلاح و بنت لنا اسماً جعلنا نتفاوض مع كبار العسكريين و السياسيين بالعالم  , رأينا العالم من خلال أرض الواقع و ليس من شاشات التلفاز .
أخذت حفنة من تراب تنزانيا و نقلته معي بطائرتي الخاصة لكي يبقى ذكرى جميلة أرويها لأبنائي لاحقاً .
ذهبت لأنجولا لكي أن أنهي النشاط هناك و عندما وصلت جلست مع منير لمناقشة هذا الأمر , فقال لي منير الوضع هنا مستقر و من الخطأ العبث بكيان مستقر فتركيز الجهد يأتي على العمل المرسوم خطته و ليس على الطرق المجهولة الغير مضمونة .
فأنت تستفيد من هنا كسب المال حتى و إن كان قليلاً بالنسبة لمالي و رواندا لكنك قادر على الحصول على أشخاص مدربين ليساندوك في مهماتك القادمة  .
اقتنعت بكلام منير , فعلاً من الخطأ العبث بكيان مستقر لكن في واقع الأمر كنت أنا أرغب في أن يدير منير الأعمال في بعض المناطق التي نعمل فيها بدلاً من متابعة زعماء القبائل و التفريق بينهم و جمع الأموال منهم .
فعلاً الطرق مجهولة فنحن ليس لدينا إلا مناجم مالي الغير مضمونة بالإضافة إلى أنجولا .
قلت لمنير أرسم لنا خطة الدخول سيراليون فقد تكون نشاطنا القادم !
كان منير متحمس بالدخول في تلك الدولة لأسباب أنا كنت أجهلها و اتضح لي أن والدته كانت من تلك المنطقة و ربما حلم أن يكون لأمه عقد من الألماس السيراليوني  .
(2)
العودة لمالي
عدنا لمالي و تحديداً لدولة أزواد المنشودة كما يحب أن يطلقها عليه أهلها , و قد وجدناهم بمعنويات عالية و تحريض كبير  على الجنوبيين حتى أصبح الجميع مشحون بالعداء للجنوبيين .
وصلنا لمناجم الذهب و قد أخبرني رئيس الطاقم أنهم اكتشفوا منجم آخر للذهب لم يخبروننا عنه الشماليين و يكاد يكون أكثر من الموجود حالياً بالضعف , فقلت انتظر لكي نأخذه لاحقاً  و كنت أخشى أن أكون مثل الفرنسيين الذي تركوا هذا الذهب لوقت لاحق فطلبت على الفور جلب قنابل الديناميت .
أصابني إحساس بفقدان السيطرة من يدي فقد كانت رواندا و تنزانيا هي المركز لإنطلاقاتي في هذا المجال , و الآن هي في حالة فوضى عارمة جعلتها تحت أنظار العالم , أنا أحتاج لمقر جديد يأويني ليكون المركز الذي استمد منه قوتي .
كان القرار هو الغابون بالقرب من ميناء جينتل حيث سوف تكون بديلاً من تنزانيا , و بدأت في هذه المنطقة حركة صراعات صاعدة سوف تكون من صالحنا .
بينما كنا نحفر في هذه المناجم قلت لنفسي لو كان الشماليون لديهم القليل من العلم لقاموا هم بعملية التنقيب و الحفر لكن الجهل و استصعاب الأمور جعلهم يستعينون بالآخرين لأجل أخذ القليل من المكاسب .
الهدوء هو الشيء المزعج لنا حينما نتعامل مع بعض الأقاليم , الهدوء و الاستقرار يجعل هؤلاء يفكرون و حينما يفكرون نكون نحن الضحايا , لذلك لابد أن يكونوا تحت الضغط لكي تستمر عملية الاعتماد علينا .
و لا شك أن هذا الضغط يعطي ضحايا بشرية كبيرة لكنه لا يهمنا بقدر ما يهمنا الحصول على المال و رضا عملائنا .
عندما كثر الذهب بأيدينا أصبحت عملية بيعه صعبة , فقد استحدثت الدول الغربية بعض القوانين التي تمنع تدفق الذهب و بعض الثروات المعدنية من القارة السمراء و جعلت بوابة خروج و دخول مثل هذه الثروات من خلالها .
هذا الشيء لو كان على مستوى الكميات الكبيرة لكنها عندما تكون بكميات قليلة فالوضع يختلف , نحن الآن أصبح لدينا كميات كبيرة و هذا يحتاج لحيلة تمنع من مراقبتنا .
من حسن حظنا أن شركات الذهب كثيرة في العالم و أن الذهب الذي بحوزتنا يعتبر من أنقى الذهب على مستوى القارة الأفريقية و هذا ما ساعدنا في تسويقيه .
ذكر لي إحدى الأشخاص أن هناك شركات إيطالية تعمل في الذهب قادرة على شراء الكميات الكبيرة من دون مراقبة من خلال وسطاء يتعاملون معهم .
ذهبت لإيطاليا و تحديداً لمدينة ميلان , و كنت أنوي الذهاب لعوائل أولئك العمال الذين قتلوا في المنجم لكنني توقفت خوفاً من أن يكتشفوا أمرنا .
ذهبنا لإحدى محلات البيتزا الكبيرة , و كان صاحب هذا العمل يستغل هذا المحل تمريراً لعملياته في مجال المعادن و على رأسها الذهب .
جلسنا على الطاولة و أتانا النادل ليسألنا عن الطلب , فقلنا له نحن بحاجة لرؤية المدير , فقال هل لديكم شكوى ؟!
قلنا لا , لدينا مع المدير عمل نريد أن نلتقي به .
و قد كان ذلك الشخص الخمسيني يراقبنا و نحن نتحدث مع النادل , و عندما ذهب النادل منا سأله هذا الخمسيني عن القصة ؟ فعرف أننا أتينا ليس لأجل أكل البيتزا الإيطالية و إنما لأجل شيء آخر .
كان هذا المدير حريصاً جداً أن لا يكشف أمره , فلا يترك شاردة و لا واردة إلا و قد احتاط منها.
قام بجلب البيتزا من المطبخ و جلس على طاولتنا و قال أنتم ضيوف عندي .
ثم بدأ يسألنا عن عملنا بهمسات خفيفة و أخبرناه كيف أتينا له ,  و بعد أن انتهينا من الأكل سألنا : هل تودون  غسيل أيديكم ؟!
فقلنا له نعم , و من خلال دورة المياه خرجنا من الباب الخلفي للمكتب الخاص لهذا المدير .
و قد كان هذا المكتب واسعاً جداً و بداخله يعمل بعض الموظفين في إدارة شؤون هذا الرجل .
قلنا له الكمية المتوفرة لدينا و أعطيناه عينة من الذهب , و كان رده أن هذه الكمية كبيرة جداً و قد أخذ عينة الذهب و أدخلها للفاحص المختص لكي يختبرها فوجده من أجود الأنواع .
فرفع يديه هذا المدير للسماء و بدأ يتمتم ببعض كلمات الشكر للرب على أن أعطاه مثل هؤلاء العملاء .
قلت له ما الطريقة ؟
قال لن نستطيع بيع هذه الكمية على الشركات الإيطالية فهي كبيرة جداً لكننا سوف نبيعها على شركات فرنسية و إنجليزية .
فقلت له أعفنا من هذا نحن لا نريد أي شيء له علاقة بفرنسا أو بريطانيا .
فقال لا تقلق سوف نبحث عن شركات أمريكية و عالمية ليس لها علاقة بالذهب الأفريقي , و غمز بإحدى عيناه و كأنه يقول أعرف من أي شيء تخاف منه !
كان التعامل مع الأشخاص المحترفين الذين يعرفون أبعاد الأمور أفضل من الأشخاص الذين لا يحسبون حساب بعض التفاصيل الصغيرة .
و أخبرني أن نسبتهم لا تتجاوز 1% من قيمة الذهب .
ثم قام بضيافتي في منزله الكبير و احتفى بنا هو و أسرته  , و كان الجزء الثاني من الجلسة مع إحدى مسؤولي شركة مجوهرات إيطالية تعتبر الأكبر في العالم .
و قد تناقشنا في بعض الأمور المشتركة و سألني كيف سوف تمررها إلى إيطاليا , فأخبرته أن لا يقلق حيال هذ المسألة فأنا استطيع تهريب صواريخ بالستية لإيطاليا و ليس فقط قطع ذهب .
فضحك هذا العجوز و قال إذا نحن متفقون , ثم قمنا بتحديد صيغة البيع و على أي يشكل تكون لأجل التخلص من أي مراقبة محتملة .
و من ميناء جينتل إلى ميناء ميلانو كانت قطع الذهب تتدفق .
قال لي هذا المدير أتركني بعض الوقت و سوف أخبرك بالشركة الأمريكية التي سوف تشتري الذهب .
و غادرنا إيطاليا عائدين إلى البيت الجديد الغابون .
و بعد عدة أيام اتصل علينا هذا المدير و أخبرني بشركة أمريكية تريد شراء ضعف الطلب التي اشترته تلك الشركة الإيطالية فقال سوف أحضر إليك أخبرني عن موقعك .
كدت أقول له أنني في الغابون لكنني خفت  من الملاحقة فهذا المدير لا تربطني معه علاقة إلا هذه المرة , لذلك قلت أنني استجمم في مدينة أغادير المغربية تعال لي هناك .
و في اليوم الثاني حضر لي و معه المندوب الأمريكي , و بنفس الطريقة استطعنا بيع الذهب المتوفر لدينا و المخزون القادم .
و قد سبقناهم بيوم واحد و لم نتوقع أنهم سوف يأتون بهذه السرعة , حتى الاتفاق كان سريعاً .
و بعد أن غادروا المنتجع قمنا بأخذ جولة على المنطقة فوجدنا أن أغلب رجال الأعمال الخليجيين المعروفين قد اشتروا هذه المنتجعات للاستجمام في كل صيف !
بعد قضينا يومين بمدينة أغادير قررنا المغادرة و بينما هممنا بالخروج من المطار فإذا بجمرك المطار يوقفنا  و يطلب منها الأوراق الثبوتية .
و بعد اطلاع كامل قالوا لنا عليك مبالغ غير مدفوعة من سجل تجاري أنشئته في المغرب , فحاولت أتذكر فتذكرت ترخيص الشركة الذي استخرجناه عندما اتفقنا مع روجر لتهريب الأسلحة و كانت الضرائب تتجاوز الخمسين ألف دولار .
قلت لابد من الاستفادة من هذا الترخيص فربما تكون بوابتنا نحو السوق الأوربي , فقررنا تجديد الترخيص لعشرة أعوام آخرى .
كان في انتظارنا في الغابون تاجر السلاح الكولومبي الذي أدخلته بنفسي للسوق الكونغولي , و قد أقام وليمة كاحتفاء للمقر الجديد لتجار السلاح الذين انتقلوا من تنزانيا و كينيا و رواندا و تلك المنطقة إلى الغرب الأفريقي .
كان النقاش محتدم بين تجار السلاح , و خصوصاً الحرب في رواندا التي شتت تجار السلاح من تلك المنطقة فقد اتهم البعض التجار الداعمين للهوتو إلى وصول الحرب لهذه المجزرة الكبيرة جداً  .
أخبرني التاجر الكولومبي أنه تعامل مع إحدى القبائل الموجودة بالكونغو و التي لا تحمل أي أفكار ماركسية أو غربية و إنما التعصب للقبيلة , و قال أنه ترك الماركسية لأنه لم يتحمل شدتهم و غضبهم السريع .
و من الغابون قمنا بنقل طائرة محملة بالأسلحة إلى مالي و قد أنزلناها في إحدى المستودعات .
كنت أعرف هذا الهدوء في الشمال سوف ينعكس علينا سلبياً لذلك لابد من قيام حرب لينشغل الشماليون .
أخبرت قائد الجبهة الوطنية لتحرير أزواد أنه عليه التحالف مع بعض القوى الإقليمية إذا أراد إيقاف قوة الجنوبيين , فذكر أن هناك قبيلة في النيجر تشاركنا العداء للجنوبيين , فقلت له دعنا نذهب لهم .
و عندما دخلنا حدود النيجر استقبلنا أبناء هذه القبيلة , و كانت هذه القبيلة وثنية و كانوا يحملون الحقد على الجنوبيين بسبب أنهم قاموا بقتل و سلب القبيلة بعد رفضهم لاعتناق المسيحية لذلك كان الحقد مشتعلاً في قلوبهم .
دخلنا على رئيس القبيلة و كان بلابسه الأفريقي التقليدي و قد رحب بنا و قدم لنا بعض المأكولات و قال لنا الأكل قبل الكلام فانتم قادمون من سفر , و كان من ضمن الأكل صحفة من الحليب المخلوط بالدم و كانوا يعتقدون برضا الآلة عندما يقومون بحلب الماعز و من ثم ذبحها و خلط بعض دمها بالحليب .
و من التقدير و الاحترام أن تشرب هذا الحليب المخلوط بالدم , و كنا كمسلمين يحرم علينا تناوله و أيضاً نحن لدينا آدميتنا لا يمكن أن نستسغ شرب هذا الحليب المخلوط بالدم !
فبحثنا عن حيلة فطلبنا من رئيس القبيلة أن يسمح لنا أن ننقل هذا الحليب لعوائلنا لنشربه معهم هناك , فلعلى البركة تحيط بنا بهذا الحليب المقدس .
و قد نجحت خطتنا !
تحدث رئيس الجبهة مع شيخ القبيلة و قال له نحن في حاجتكم لحرب الجنوبيين , فقال الشيخ بل نحن الذين في حاجتكم و وضع يده بيد رئيس الجبهة كتعبير عن التضامن و إرساء الاتفاق .
بعدها ذهب بنا شيخ القبيلة إلى الإله فانسو , و كان هذه الإله مصنوعاً من الحجر و بطول ثلاثة أمتار و تحيط به الشموع و القرابين و كان منظراً مشابهةً لما كنا نقرأه    في العصور الوسطى.
ثم بدأ شيخ القبيلة و من معه بالسجود لهذه الآلهة   مع تمتمة ببعض الكلمات ضمن طقوس العبادة الوثنية .
و بعد انتهاء الطقوس  قال شيخ القبيلة فليبارك الرب فانسو حربنا ضد أعدائنا الجنوبيين و بدأت صيحات الجماهير تعلو في المكان كتعبير عن إعلان الحرب , و خرجنا بعدها من منطقة المعبد عائدين لمقر القبيلة .
و تم وضع وسيلة تنسيق مع شيخ القبيلة لأجل التنسيق في الحرب القادمة .
بينما نحن عائدين اتجه بنا رئيس الجبهة إلى مكان المعسكر الذين يتدرب فيه أهالي أزواد و قد امتلئ بالشباب اليفع الذين ترى الشرر في أعينهم كجاهزية للحرب .
مثل هؤلاء يعدون خطر علينا قبل  الجنوبيين ففي أي لحظة من الممكن أن يتحولوا ضدنا .
كانوا الأغلبية هنا من المسلمين و كذلك قيادة الجبهة كانت مسلمة و هذا ما دعانا لتوطيد العلاقة مع هؤلاء الأهالي الذي لا زالت الحواجز النفسية تحيل بيننا و بينهم .
قمت باختيار عشرة من الشباب من أهالي أزواد و قد كانوا متحدثين و قياديين و حافظين للقرآن أيضاً بالقيام برحلة لأخذ عمرة في مكة المكرمة لكي يعودوا لنا بشكل آخر .
أخبرت الشباب هنا أن هناك رحلات متواصلة مجانية إلى مكة في الفترة القادمة , و قد تحمس الكثيرون لهذا الخبر .
و إكراماً لنفسي و لأجل ذكرى طيبة قررت بإنشاء سبيكة من الذهب الخالص و عليها رسمتي مع فريق العمل و قد كلفتني الكثير من المال لكن لا مانع من استخدامها لتبقى ذكرى جميلة في المستقبل .
فقد عملت كثيراً وحان وقت الراحة , و قد تمنيت لو كان لي ولد يقوم بكل هذه الأعمال عني , أو على الأقل صديق حميم أو أخ يساندني فقد انشغلت كثيراً بالسعي لإتمام الأعمال اليومية دون التفكير بالأعمال التي سوف تكون بالمستقبل و من سوف ينوب بها عني .
كان لابد من شن حرب جديدة على الجنوبين و لكن يجب أن لا تكون كبيرة , لقد اعتادت فرنسا على وجود المناوشات بين الجنوبيين و الشماليين و عادةً لا تتدخل بينهم إلا حينما تكون الحرب كبيرة , لذلك نحن لا نريد أن تصل الحرب لهذا المستوى .
و في صبيحة ذلك اليوم انطلقت سيارات المقاتلين من إقليم أزواد و بالتزامن مع تلك القبيلة لأجل شن الحرب على بعض المواقع .
و قد استمتعنا بالهدوء عند المناجم من دون حدوث أي خطر علينا , فقد أنشغل الأهالي في حربهم الجديدة .
قمنا  بتقديم بعض الاستشارات العسكرية لأجل أن يسيطر الشماليون على المواقع التي تم الهجوم عليها بنجاح من دون أن يسقط ضحايا .
اكتسبنا بعض الخبرات العسكرية خلال وجودنا في أكثر من إقليم و تختلف الحرب من منطقة لأخرى لهذا تكتسب خبرة جيدة في بناء الخطط العسكرية .
و الأجمل من ذلك أن الخطة العسكرية أنت لا تتحمل نتائجها إذا كانت سيئة .
استطاع الشماليون السيطرة في وقت وجيز على المواقع بفضل هذه الخطة التي رسمناها , لكن الأمور كانت في غير صالحنا .
قام الجنوبيين بتعزيز القوة العسكرية للشمال لأجل استرداد المواقع المسلوبة , عرفنا حينها  أن الحرب سوف تكبر فقمنا بتحويل الحرب إلى حرب عصابات كأحسن حل لإطالة الأزمة و عدم الحسم العسكري .
اعتاد الشماليون على نمط العيش على  وقع الحروب , فكان أغلب الشباب منضمين إلى الحرب.
و من تنزانيا أعلنت المحكمة الجنائية الدولية أن القائمة المشمولين بجرائم الحرب في رواندا سوف تعلن بعد يومين , هذا الإعلان أثار حالة طوارئ لدى العاملين في مجال السلاح في تلك المنطقة .
فكانت يومين كأنها سنتين , كان الجميع ينتظر اللحظات , و البعض حدد وجهته القادمة لبعض الدول التي لا تلاحق المطلوبين .
كنت أقول لنفسي : ماذا لو كنت في هذه القائمة ؟ ماذا سوف يكون وضعك ؟!
تسجن ؟ ... توقف أموالك ؟ ... يشهر بأسمك ؟
كلها احتمالات واردة .
الوقت لم يكن كافي لتعديل الأمور فأغلب الشركات التي نمتلكها تقع تحت اسمي الرسمي و هذا ما سوف يكون بمثابة الضربة القاضية لنا , لذلك أحسن حل هو الصبر و انتظار ذلك اليوم فعلى الله يرحمنا و يبعدنا عن الشقاء .
كنت مستلقياً على الأرض انظر للسماء التي امتلئت بالنجوم و كان بجواري مناجم الذهب الذي كانت تعمل بالليل و النهار , قلت لنفسي بعد هذه السنوات الطويلة بالعمل في هذا المجال : هل ذهب كل شيء ؟! هل حان وقت الإفلاس ؟
في كل مرة تواجهني مشكلة أجد عندي عدة احتمالات بعضها جيد و بعضها سيء , بعض  هذه المشاكل يصل خطره للموت و لا أظن أن الاتهامات تعادل الموت في كفة واحدة , فالاتهامات تعطيك الفرصة بالدفاع عن نفسك و ربما كسبت القضية  لكن الموت لا يعطي أي فرصة ثانية .
لذلك مهما يكون حجم المشكلة فتذكر أنك جربت أكبر منها و تجاوزته .
قمنا بتكثيف بعض الاتصالات للاحتياط من أي اتهامات محتملة ضدنا , لكن الأمور بقيت غامضة و لا نعرف ماذا سوف يحصل !
عندما حان ذلك اليوم أعلن السكرتير الخاص للمحكمة الجنائية الدولية من تنزانيا قائمة المطلوبين وسط حضور إعلامي كبير و قد خلت هذه القائمة من اسمنا و الله الحمد لكن القائمة شملت أصدقاء لنا من تجار السلاح دعموا قبيلة الهوتو لفترة طويلة .
كنت أعرف بعض المتهمين جيداً و ألتقيت بهم كثيراً و عقدت معهم بعض الاتفاقيات و قد كانون من كولمبيا و أجمل ما فيهم أنهم يحضرون الأسلحة بسعر رخيص و بكميات كبيرة فكان التعامل معهم مغري .
قاموا مباشرة بعد سماع الخبر بالهروب إلى كولمبيا لأجل التواري على التهم الملقاة عليهم .
و كنت خائفاً أن يوشي بنا هؤلاء الكولومبيين لاحقاً أو يوشي بنا الفرنسين لكن الحمد لله تجاوزنا الأزمة .
احتفلنا بهذه المناسبة و قلنا لابد من ترتيب الأوراق فقد صادفنا الحظ لمرات و لا نعتقد أن تتكرر.
ذهبنا للمدينة الجديدة كيب تاون عاصمة دولة جنوب أفريقيا , و قمت برئاسة أول جلسة لعمل الشركة و قرننا على إثر هذا الاجتماع أن تكون كيب تاون للتعاملات التجارية فقط و ليس للأسلحة , و جعلنا هونغ كونغ الممر لغسيل الأموال .
أتى منير إلى كيب تاون و كان متحمساً للدخول في سيراليون و قد طرح خطة الدخول هناك و طلب مني اعتمادها .
كان من المؤسف أن تبقى هذه الطاقة الكبيرة و المتميزة مثل منير في أنجولا و عدم استخدامه في مناطق أكثر جلباً للأموال  , أعطيت منير الأذن ليرتب جهوده للدخول في سيراليون فذهب مباشرة في اليوم نفسه عائداً لأنجولا و يبدو أنه في شدة الحماس !
أصبحت كيب تاون الملجأ لتجار السلاح في الشق الجنوبي من أفريقيا , ألتقيت هنا الكثير من تجار السلاح الذين أخبروني بفرصة العمل في الصومال , كانت الصومال جنة من الأموال و قتال مستعر  و ثروات طائلة لكن المشكلة هي أن الصومال توجد فيها جميع قوى الشرق و الغرب و وجودك بينهم كوجود نملة وسط حلبة الفيول .
الصراعات لا زالت مستعرة في أفريقيا تحتاج أن تعرف البلد الجيد لتدخل فيه , و قد كنت ألتقي ببعض تجار السلاح الذين يعملون في أفريقيا و كنا نتبادل الحديث عن بعض الصراعات القائمة.
كان الصراع في السودان و تحديداً في إقليم دارفور متذبذب فعندما يتحالف مجموعة من تجار السلاح على دعم المتمردين فإنهم يستطيعوا الاستيلاء على أبار النفط و هي كافية للعمل هناك , لكن الارتخاء و توقف الدعم يجعل هذه الآبار النفطية تخرج من يد المتمردين .
النفط كان مطمع للدول الكبرى و التعامل معه مريح جداً فهو مطلوب من أغلب الدول بالإضافة لكونه مربح جداً , لذلك لا تترك الدول الاستعمارية الفرصة لتجار السلاح بالتعامل مع هذه الآبار .
(3)
البحث عن الأستقرار
عدت للسعودية لترتيب بعض الأوراق , فالأموال التي أمتلكها و الجهود السابقة ليس لها معنى إذا لم تنمو و تكبر و بالإضافة أن الاعتماد الكلي عليك يعتبر خطر جداً فلو مرضت أو حصل لك أي شيء فمن المحتمل أن يضيع كل شيء جمعته .
عندما وصلت للسعودية فكرت بالزواج فقد تعبت من العزوبية طويلاً و في الفترة السابقة كان يعرض علي بعض الشخصيات أن أتزوج بناتهم لم يقتصر هذا على العرب و إنما  أيضاً شخصيات أفريقية و لاتينية و أوربية و كان أغلبها يهدف لتوطيد العلاقة معي كتاجر سلاح و تجارة عالمية في مجالات متنوعة , و البعض كانت تغريه أموالي فهو يريد أن تعيش ابنته سعيدة مع هذا التاجر الشاب .
و بالفعل تزوجت من إحدى الأسر العريقة من السعودية لأنتقل لنمط حياة  مختلف .
بعد إتمام حفل الزواج و شهر العسل فضلت الاستقرار على الركض في مغارات و غابات و صحاري أفريقيا .
و كان علي أن أبحث عن الشخص المناسب لينوب عني في إدارة الأعمال , لكن المشكلة أين تجد هذا الشخص الذي يقبل العمل في هذا المجال .
اجتمعت مع مجموعة من الشخصيات النافذة التي جمعت أموالها من مناصبها الحكومية فقد كان أغلبهم في نادي المليارديرية فقد استغلوا مناصبهم للدخول في هذا النادي .
قالوا لي من أين لك الثروة ؟ فأخبرتهم أنني لم أتقلد أي منصب حكومي سابقاً فأنا شقيت و تعبت حتى وصلت لهذه الرتبة المادية و الاجتماعية .
أخيراً وجدت إحدى الأشخاص القيادين يعمل في تهريب الأموال للخارج بطريقة احترافية بالغة النظير و قد وجدته عند إحدى الأصدقاء القدماء و قد عرفني عليه بالصدفة و عرض علي أن يساعدني في تهريب أي أموال .
طلبت الجلوس و الحديث معه فوجدته شخص محنك و واثق من نفسه و هادئ في تعامله , تبقى فقط أن أعرض عليه وظيفة المدير التنفيذي لشركاتنا .
كان يعتقد في البداية أن لدي أموال أريد تهريبها و لم يكن يعلم أنني أريد زراعة الأموال و نزعها من المناطق المضطربة .
بعد أن أطلعني على نشاطه علمت أن يده تلطخت و لم تصبح نظيفة و الأجمل من ذلك هو أن سجله نظيف لدى السلطات السعودية و خارج السعودية .
عرضت عليه الوظيفة و قلت له نريدك أن تدير اسطول كبير من السفن و الشركات و الموظفين و المقاتلين و غيرهم , فرحب بالفكرة و قال أنا تحت طاعتك .
تبقى فقط أن نجعله لا يتمرد علينا , فقد يستغني عنا في أي لحظة و هذا أصعب شيء في إدارة مثل هذه النشاطات .
ذهبت بصحبته من مطار الرياض إلى كيب تاون حيث مقر الشركة و أخبرته أن عملنا ينطلق من هنا و ينتهي بجبال أزواد .
عينته رسمياً المدير التنفيذي للشركة و جعلته النائب الأول لمجلس الإدارة و قد كان سعيداً بهذه الوظيفة .
لم انسى شيء مهم و هو أنه كان يجني أموال ليست بسيطة في عمله السابق فهو لم يكن مجرد موظف بل يعمل بنفسه و هذا ما يجعلنا نتخوف من مسألة التمرد و الواجب علينا أن نقوم بإكرامه بقدر المستطاع !
عدت للسعودية لأسرتي الجديدة و قد عانيت من الروتين اليومي بقراءة الجرائد و الصحف فقد كنت سابقاً في عجلة مستمرة من العمل و رغم أنه شاق إلا أنه ممتع .
مرة آخرى عدت لكيب تاون لكي أنقل المدير التنفيذي الجديد لضفة آخرى من العمل الميداني .
بدأنا من تنزانيا المقر الأول لنا و أطلعته على الحراك هنا و كيف آلت الأمور إليه بعد المجزرة الرواندية و من ثم انتقلت به إلى أنجولا لأخبره عن العمل هنا و بحثنا عن منير و لم نجده فقالوا لنا أنه مشغول في تكوين المقاتلين و التنسيق معهم للدخول لسيراليون .
و أصريت على إيجاد منير فبحثنا في الأرجاء حتى وجدناه على الحدود الأنجولية ينسق مع إحدى الشخصيات التي تجلب المرتزقة للدخول في الحرب القادمة , و أخبرت منير أن هذا الشخص سوف ينوب عني في قادم الأيام فرحب منير بهذا الخبر و أكد أنه سوف يتعاون معه جيداً .
ثم انتقلنا إلى الغابون حيث المقر الحربي هناك و أقمت وليمة لتجار السلاح و عرفتهم على المدير التنفيذي الجديد , و أطلعنا على الميناء و المستودعات و غيرها التي كنا نرسل منها الأسلحة .
ثم انتقلنا أخيراً إلى مالي لكي نرى الوضع هناك , و كنت حريصاً أن تكون هذه المنطقة آمنة مستقرة مستمرة في تدفق الأموال فهي التي أعطتنا الذهب الخالص من قلبها .
و عرفت رئيس الجبهة بهذا المدير التنفيذي , و قال لي نحن اتفاقنا معك و ليس مع شخص آخر فقلت أنا معكم في كل وقت و لم أترككم و إنما هذا الشخص سوف ينوب عني في بعض الأوقات.
فكان رد الرئيس : نتمنى أن يكون بنفس عملك معنا سابقاً .
أخيراً قمت بتسليم جميع المهمات إليه و قلت القرار الآن لك كيفما تشاء , أريد فقط منك كتابة تقارير تتحدث عن الوضع مع بعض التوصيات التي تراها و إرسالها لي بشكل دوري .
كانت البداية في مالي و قررت أن أرى عمله حتى اطمئن , ففي الأسبوع الأول تجادل مع رئيس طاقم الذهب و عندما سألته أخبرني أن هذا الرئيس لا يعمل وفق الجدول المحدد للمهام .
فقلت له إن هذا الرئيس ليس شركة مقاولات , نحن جلبناه من قلب تشيلي لكي يعمل وسط هذه الأجواء المشحونة و علينا أن نداريه و لا نحاسبه على كل صغيرة و كبيرة و نجلبه بالأطماع و ليس بالشروط .
فبدأ المدير التنفيذي يستوعب العمل , و حان وقت التكتيكات الطارئة فقمنا بالذهاب إلى منطقة منازعات مشتركة بين الجنوبيين و الشماليين .
قلت له إن أي هدوء أو استقرار يحدث في الشمال فهذا يعني أنهم ليسوا بحاجة لنا , لا تجعل رؤوسهم ترتفع من الأرض أجعلهم مشغولين طوال الوقت , أجعلهم يطلبون السلاح بدلاً من الذهب .
كل هذا لن يحدث إلا إذا قمت بإحداث اضطراب في هذا الإقليم و سوف يطلبون ودك .
قلت له سوف نجرب الآن طريقة إحداث الاضطراب في هذا الإقليم , فبعد معرفتنا بالصراع بهذا الإقليم و الأطراف المشتركة نعرف كيف نبني خطتنا .
كانت هناك قبيلة محايدة في الصراع لكنها تكن الولاء للجنوبيين و تنتظر اللحظة المناسبة حين يسيطر الجنوبيين على الشمال فتظهر ولائها و تأييدها للجنوبيين .
كان رئيس الجبهة يقول لن نحارب هذه القبيلة إلا لاحقاً  طالما أنها لم تكن العداء لنا .
كانت المنطقة في حالة وضع آمني غير جيد و هذا الشيء جعل القبائل يتأهبون لأي هجوم عليهم فهم في وضع الاستعداد لأي خطر و هذا ما سهل مهمتنا .
جلبنا عشرين مقاتل و دخلنا لمكان تابع لهذه القبيلة و قمنا بزراعة أعلام استقلال أزواد على بعض الطرق حتى وصلنا لمكان يعتبر البوابة الشمالية لهذه القبيلة فوجدنا عندها حارسين قمنا بقتلهم و الدخول من هذه البوابة , و أمسكنا شخص منهم و قلنا له  بكلام  شديد اللهجة أن هذا المكان سوف يكون من اليوم  تابعاً لأهالي الشمال !
كنا نهدف من طريقتنا هذه أن يشيع هذا الشخص الخبر عند هذه القبيلة فيحصل الصراع و التصادم مع الأزواديين .
ثم قمنا بصعود الجبل أنا و المدير التنفيذي و طلبت من المقاتلين يعودون للشمال دون أن يخبروا أحد بهذه الحادثة .
قلت للمدير التنفيذي انظر كيف سوف يكون الحدث , كنا نشاهد هذا الشخص و هو ينطلق مسرعاً لوسط بيوت القبيلة ليخبرهم بالحادثة , و قد اشتعلت شرارة الحرب من هذه النقطة فتحركت السيارات و خرج الرجال و النساء من المنازل و بدأت الفوضى .
تركنا المكان و إذا بالسيارات المقاتلة تخرج من إقليم أزواد متجه للجنوب لأجل مواجهة قوات هذه القبيلة التي تريد الانتقام , و عادةً لا يحصل نقاش يتم الصراع بشكل مباشر من دون معرفة أسباب هذا الهجوم .
و من خلال وجودنا بأزواد أرتفع الطلب على السلاح فكنا نزودهم أولاً بأول .
ثم قمت تعليمه الأبعاد السياسية و الاقتصادية للدول في أفريقيا , و أخبرته أن فرنسا لو علمت بوجودنا هنا لأرسلت طائراتها لقتلنا مباشرة , لذلك لا تترك أثراً لعملك و تخفى دائماً من أعين القوى التي لا تستطيع مجابهتها .
و في جلسة مصارحة أخبرني أنه يفكر بالعودة لعمله السابق , فقد قبل بالعمل لأنه كان يعتقد أن المسألة لا تتجاوز التنسيق و ليس الوصول للدماء و تهريب الأسلحة و المعادن و القفز على الاتفاقيات السياسية .
قلت له لا تنسحب في آخر مرحلة من وصولك للنجاح , هكذا هي الدنيا لابد من بعض الأعمال الصعبة التي لم نعتاد عليها قد نحتاج للقليل من الدم و المال و الأرواح لكي تستقر الدول و الأقاليم .
كنت مخطئاً عندما زجيت به في التجارب دفعةً واحدة كان من الأفضل أن يتلقى الدروس مقسمة في فترات  زمنية متباعدة , فمن الصعب على الشخص العادي استيعابها , كنت سابقاً لا يمكن أن أقتل أحد مهما شكل لي من خطر و قد أسمح له أن يقتلني و لكن لا أقتله .
كنت اعتقد أن القتل جريمة بشعة , لكنني تعلمت هنا في أفريقيا أن للحياة دورة زمنية يكون فيها ضحايا و رابحين فأما الضحايا فعليهم بالصبر و لا تتألم بألمهم و لا تقف عليهم و أما الرابحين فكن معهم دائماً .
إن الحقيقة تكمن في الواقع الموجود لدينا الآن , عندما يقف أمامك شخص  ليقتلك و أنت تمتلك سلاح و ترفض قتله بسبب المبادئ و الأعراف التي تؤمن بها و هذا معاكس للوقع لأن المبادئ و الأعراف سوف تذهب بعد لحظات عندما تتمسك بها , و تكون جثتك نسياً منسيا .
و الحروب ليست شراً دائماً قد يكون خير و لكن على مجتمعات بعيدة , فالمنتجات و المعادن الأفريقية تجوب العالم و مع هذا فإن الواقع يقول أنهم يعيشون في مجاعة طوال العام و فقر و أمراض و غيرها و السبب يعود أنهم ضحايا حروب و المجتمعات الآخرى تعتبر رابحة .
إذاً الأيمان بالواقع يجعلك تعرف أن وجود الضحايا أمر طبيعي , لكن لا تقبل أن تكون أنت الضحية كن دائماً أنت الرابح و ليس العكس .
يقول المثل الألماني : ( الحياة قذرة .. لا تكن مقتولاً وتطلب الشفقة , بل كن قاتلاً واطلب المغفرة . )
لكل شخص مواهبة و أسلوبه في العمل , اكتشفت أن المدير  التنفيذ الجديد متميز في تجنيد الأفراد , بينما أنا كنت جيد في تجنيد المدراء و القادة .
تجنيد الأفراد تعتبر خطوة نحو الاستقرار , هي التفاصيل الصغيرة التي تمسك بقوام الكيان , فعندما يكون العاملين معك يرتبطون بك مباشرة أفضل بكثير أن يرتبطوا بقائد تابعاً لك .
طلبت من المدير التنفيذي أن يقوم بالذهاب مع منير للتجهيز لجبهة سيراليون , و كنت أهدف لسقله و ربطه مع منير الذي هو الآخر يجيد العمل .
انتشر خبر في أزواد أن هناك  بعثة تنصيرية متجه بالقرب من شمال مالي , و كانت البعثات التنصيرية و التبشيرية تقوم بنصب الخيام و تقديم المساعدات للسكان مع دعوتهم للديانة النصرانية .
كان السكان في أزواد يرفضون انتشار المسيحية في هذه المنطقة , و كنت أنا مؤيداً لذلك لكن هناك شيء يقلقني كثيراً و هو علاقة هذه البعثات بالاستخبارات الأجنبية و لا سيما الفرنسية .
طلبت من رئيس الجبهة الوطنية لتحرير أزواد تهدية الوضع خلال هذه الفترة حتى ترحل هذه البعثة , لكن الرئيس قال أن الحرب مع تلك القبائل التي استقبلت البعثة سوف يجعلها ترحل من هذه المنطقة فالناس هنا ضعفاء و قد يذهبون لهذه البعثة التي تقدم الخدمات الصحية و المعيشية و يتأثروا بأفكارهم .
إصرار رئيس الجبهة على القتال جعلني أبحث عن فكرة آخرى لرحيل هذه البعثة , فالقتال سوف يلفت الفرنسيين و هذا ما لا نريده .
استقطبت عدد من الأفراد من النيجر و قلت لهم : اذهبوا للبعثة التنصيرية و اطلبوا منهم القدوم لبلدكم فنحن في حاجة شديدة لكم , و نحن قوم نعبد الوثنية و نريد التحول للنصرانية .
بعد أن سمع أصحاب هذه البعثة هذا الكلام غادروا المكان من اليوم الثاني متجهين إلى النيجر , و كان يحرص أصحاب الديانات السماوية من مسيحيين و مسلمين على إدخال أصحاب العبادات الوثنية إلى ديانتهم لأنهم يتمسكون بالدين أكثر من غيرهم .
 و بهذا استطعنا إبعاد الخطر عنا .
التدريبات و البقاء على الثغور هي ما يشغل الأزواديين و يجعلهم بعيدين عنا , و حينما نشعر أن الوضع في خطر نقوم بشن حرب جديدة لصنع مزيداً من الانشغال .
كان هناك مؤتمر جديد في الغابون و هو سلسلة من مؤتمرات " باكس " التي تجمع تجار السلاح , قررت أن أحضر هذه المؤتمر إلا أنني ترددت و قررت أن يكون مكاني المدير التنفيذ لكي يطلع و يجتمع مع تجار السلاح و يستفيد منهم .
طلبت منه أن لا يخبر أحداً بأننا موجودين في مالي فالخبر لا زال في طي الكتمان و لا نريد يجذب الأنظار إلينا .
العمل الذي تدخل فيه العواطف يفشل , فالعواطف وظيفتها ترطيب المناطق الجافة لتخفيف الألم و الحزن و هذه ليست مسؤولية القائد , فالعاطفة لا يمكن أن تردع عدواً و لا تحقق انتصاراً
كنا كثير ما نرى أولئك المرضى و الجوعى على قارعة الطريق لكننا لا نلتفت لهم و لا نبالي لمصابهم لأن هذا ليس دورنا , لسنا وحشين لهذا الدرجة لكن الواقع يقول أننا لن نفيدهم بشيء , تركيزنا منصب على القيادة فقط .
لدي إيمان كامل أن لكل بداية نهاية , و الشخص الذي لا يدرك هذه الحقيقة سوف يخسر كثيراً كنت أتحرى النهاية في إقليم أزواد لكنني لا أعراف متى ؟
(4)
تشيلي ... بلاد الألف منجم
طلبت من رئيس طاقم الذهب أن يعجل بإخراج الذهب من المناجم قدر المستطاع , فقال أن العمال قليلون و علينا بجلب بعض العمالة من تشيلي إن أردت تعجيل العمل .
فقلت له لا مانع سوف نذهب لتشيلي لنحضر العمال .
ذهبنا أنا و رئيس الطاقم إلى تشيلي بالطائرة الخاصة  و كانت وقتها تحت حكم إدواردو  رويز , و مرت تشيلي باضطرابات واسعة جعلت القوة العسكرية هي صاحبة النفوذ .
كنا نرى قوات الجيش في كل مكان و كان أمراً طبيعياً جداً اعتاد عليه الناس .
طلب مني رئيس الطاقم أن يستضيفني  في بيته فقبلت بذلك ,  و عندما ذهبنا هناك كنت اعتقد أني سوف أرى بيتاً واسع الأرجاء و لكنني رأيت عكس ذلك فقد كان بيت صغير تسكن فيه زوجته و أبنائه مع والديه و بعض أخوته .
قلت له  بيتك صغير جداً , ما القصة ؟
كنت اعتقد أنه يهرب من الضرائب كما يفعل بعض الأشخاص التي تفرض حكوماتهم ضرائب مرتفعة  عليهم , لكنه قال لي إن الوضع المادي ليس جيد لكنني سوف أجعله جيداً الفترة القادمة.
قلت له سوف اشتري بيتاً أوسع لأسرتك , فقال بمناسبة ماذا ؟
قلت بمناسبة العمل الذي بيننا , فأنت رئيس الطاقم و من الواجب أن أرد لك الجميل , فبدأ بشكري و الثناء و علامات الفرح تملئ وجه .
كان يعتقد أنني سوف أطلب منه طلب خاص كما هي عادة زعماء العصابات لكنني قدمت له البيت كهدية .
هذا البيت كان بمثابة تعزيز العلاقة الودية بيني و بين رئيس الطاقم بعد أن كانت العلاقة مقتصرة على العلاقة المادية فقط .
ذهبنا لمقابلة شخص يعتبر بمكانة زعيم سوف يوفر لنا عمالة للعمل في المنجم , فألتقينا به وسط مزرعته الخاصة , و طلب منه رئيس الطاقم عمال لديهم الخبرة في مناجم الذهب , و يبدو أن هذا الشخص لديه علاقة سابقة بالرئيس في مجال الذهب .
قال له هذا الشخص سوف نلتقي بالعمال في إحدى الأماكن القريبة من هنا , و من ثم نقلنا بسيارته إلى ذلك المكان .
بينما نحن نسير لأجل مقابلة العمال فإذا بطلق ناري أصاب سيارتنا و من ثم انحرفنا للخلف للهروب من طلقات النار , و قد أصبت بشظية  في ساقي لأول مرة أصاب بها في عملي في تجارة السلاح .
طلبت أن يتم نقلي إلى المستشفى فقال لي إن ذهبنا بك للمستشفى فسوف يحققون في الأمر و نحن لا نريد ذلك , سوف نذهب بك لطبيب تابع لنا , فقلت لهم أذهبوا بي إلى أي مكان المهم أن يشفى الجرح .
كانت الرصاصة ملوثة و هذا ما نشر السم بداخل الدم و لولا لطف الله لبترت ساقي , كانت هذه الإصابة لها بالغ الأثر في نفسي .
أخبرني رئيس الطاقم أن الجهة التي أطلقت النار تابعة لشخص يريد قتلي منذ سنوات و يلاحقني دائماً و قد علم بوجودي في هذه السيارة فأطلق النار علي .
توعد هذا الزعيم برد الثأر على مطلقي النار في نفس الليلة فطلبنا منه تأجيل هذا الثأر حتى يجد لنا عمال لكي نستطيع مغادرة تشيلي .
فأصر على  تنفيذ الثأر خلال وجودنا هنا فكان من الكرامة حماية الضيوف و هذا ما استفزه و يبدو أنها عادة معروفة لدى التشيليين .
ما كان لنا إلا أن ننتظر في إحدى المزارع الخاصة , و في الليل قام موكب من السيارات بالدخول للمزرعة و في يدهم جثة إحدى مطلقي النار , و كان الزعيم خلفهم فقال لي إن هذا دم من أطلق عليك النار فلتسامحنا على تقصيرنا في حمايتك .
فقلت له لا بأس أنا مسامحكم منذ الصباح و ليس هذه اللحظة .
و في اليوم الثاني ألتقينا بالعمال المختصين في المناجم و رحبنا بهم , و كنت اعتقد أننا سوف نجد صعوبة في المفاوضات لكن الوضع المتردي لعمال المناجم هنا جعلهم يقبلون بعرضنا من أول ولهة .
في أمريكيا اللاتينية تكثر مناجم الذهب و يوجد عمال مختصين في هذا الشأن لكن المشكلة هي في احترام العمال و الصدق معهم , فربما قام صاحب العمل بقتل العمال بعد أن ينتهي من المنجم خشيةً أن يسدد رواتبهم , بالإضافة للرواتب  المتدنية و الأوضاع المعيشية الصعبة , كل هذا يجعلهم يقبلون أي عمل و في أي مكان .
غادرنا تشيلي و بصحبتنا العمال , و قد اشترينا ملابس حضارة الإنكا القديمة و قد كانت تباع الملابس  في الشوارع  بطريقة ملفتة و هذا جعلني أفكر بإهدائها لأصدقائي الكولومبيين و غيرهم  .
عبرنا أجواء موريتانيا دون أن يعترض علينا تدخل من موريتنا و ربما أنهم لم يعلموا أننا ممرنا من هنا , فقد كانت أجواء الدول الأفريقية تنتهك لأنها لا تمتلك طائرات سلاح جوي لردع الاختراقات .
و في مطار أزواد الذي قمنا نحن بتصميمه هبطت طائراتنا المحملة بالعمال الجدد .
و كان يحرس هذا المطار قوات من الأزواديين و طلبوا تفتيشنا لأول مرة , فعرفت لاحقاً أن رئيس الجبهة  يريد أن يفرض لنفسه هيبة فليس من المعقول أن يقوم شخص أجنبي بالدخول و الخروج من الإقليم دون مراقبة أو تفتيش كنوع من محاولة فرض السيادة .
كنت أعرف مشاعر هذا الرئيس و محاولة تحسين سمعته عند أهالي أزواد لكنني لم أتصادم مع هذه القوات بل سمحت لهم بالتفتيش و سارت الأمور كما نريد .
وصلنا لمناجم الذهب و كان العمال التشيليين متحمسين للعمل , فهم الآن في بيئة جديدة من العمل لا يوجد فيها تهديد للسلاح و لا قتل و لا حقوق منهوبة .
قال لي رئيس الطاقم : بعد أن أتينا بالعمال نحتاج المزيد من المعدات , فقلت له لماذا لم تخبرني من قبل ؟!
فقال نحن لو وفرنا هذه المعدات سوف نستخرج أكثر من 50% من الكمية التي استخرجناها الفترة السابقة .
تحمست لكلامه و بدأت أبحث عن معدات إضافية , قيل لي إن نيجيريا يوجد فيها مناجم مهجورة و تبقى فيها معدات معروفة للبيع و هي بحالة جيدةً جداً , و الأجمل من ذلك أنها ليست تحت المراقبة .
كانت الدول الأوربية في فترة سابقة أقرت منع تصدير أي معدات تخدم مناجم الذهب و الفضة و المعادن  إلى أفريقيا , بسبب أنها تريد إجبار أي دولة على الدخول من بوابتها الخاصة عندما تدخل مجال التنقيب , فهذه المناجم تعتبر مورد قوي للدول الأوربية و لن تفرط فيها .
اضطر بعض الأفارقة لصنع أدوات محلية تخدم المناجم لتجاوز هذا المنع , و النوع الآخر هو كتابة شهادة عدم صلاحية هذه الأدوات بعد فترة من الخدمة و هذا كان أفضل حل لنا .
المعدات الموجودة في نيجيريا كانت تابعة للاستعمار الألماني و هي معدات  كانت تخدم في منجم تم إغلاقه , و بالتالي عرضت هذه الأدوات للبيع .
و على ذكريات الماضي أيام روجر و نيجيريا عدنا إلى هنا , في كل مرة تأتي نيجيريا تشعر فعلاً أنك على قطعة من ذهب و تزيد أطماعك لكنك عندما ترى الدول الاستعمارية قد دخلت فيها طولاً و عرضا تنسحب منها .
مررت ذلك السجن الذي سجنت فيه فرأيته  على حاله لم يتغير و ربما  أن السجناء الذين كانوا معي بداخله لا زالوا موجودين فيه .
كان هذا المنجم في الشمال النيجيري  و هي منطقة جبلية , تطورت هذه المنطقة و أصبحت منطقة سياحية من الدرجة الأولى أصبحنا نرى الأجانب من دول متعددة يفدون عليها .
و كان في طريقنا نحو المنجم  مزار سياحي فقال لنا السائق ما رأيكم لو توقفنا قليلاً لنشاهد هذا المكان الجميل ؟
فقلنا له لا بأس المهم أن لا نتأخر , فقال لن يكون هناك تأخير .
عرفنا لاحقاً أن هذا السائق الذكي كانت سيارته رديئة  و أراد أن يجعلها تستريح قليلاً قبل الصعود للجبل , فجعل هذا المزار السياحي حجةً .
بينما كنا نسير في هذا المزار شاهدت إحدى الأشخاص الذين أعرفهم جيداً فتوقف قلبي و بصري من المفاجئة أنه ابن قريتي الودود الشاب الذي طالما لعبت معه في نواحي القرية و كنا نخرج من المدرسة سويتاً .
ضربته على كتفه من الخلف و قلت يا هذا ماذا تفعل هنا ؟
فألتفت علي و عندما رأني تفاجئ بي فأحتضنني من الصدمة   , و بدأ يرحب بي و يظهر مشاعر الحب و الود تجاهي و للذكريات القديمة التي كانت لنا .
قلت له كيف أتيت هنا ؟ أعرف أنك ميسور الحال ما الذي حصل ؟!
قال لقد عشت فقراً مدقعاً منذ كنت صغيراً و عندما توفى والدي ورثنا منه القليل من المال , فقلت لنفسي إلى متى و أنا على هذه الحال ؟ إلى متى و أنا سوف أصبح فقيراً ؟ ,  فتأملت الذين حولي فوجدتهم من الفئة الكادحة فعرفت أن الخلل يبدأ من نفسي أولاً و علي أن أتعلم و أعرف العالم .
فقررت بيع جميع أملاكي حتى سيارتي الخاصة و ساعتي و كل ما أملك و خصصتها  في السفر , أريد التعرف على العالم ! أريد أن أرى كيف يعيش الناس على هذا الكوكب  !
كنت أعلم أنني حتى لو بقيت على حالتي سوف أعود للفقر لابد من نقلة نوعية تجعلني أتغير .
فقمت بتقسيم رحلاتي على أنحاء متفرقة من قارات العالم  من آسيا و أفريقيا و أوربا و الأمريكيتين , و ها أنا اليوم أمامك موجود في الشمال النيجيري ! . انتهى
فقلت له بعد أن انتهى من كلامه , طريقتك هذه جريئة جداً و لا يخطوها إلا القليل من الناس لكن أؤكد لك أنك لن تعود إلى الفقر مرةً آخرى , طريقتك هذه تشابه المقاتلين على أرض المعركة الذين اتخذوا النصر أو الموت سبيلاً , أنت عازم على التغيير و هذا ما سوف تراه في قادم الأيام.
ودعته و قلت له يا صديقي أنه لك حق أن أعينك في رحلاتك , أعطيني عنوان بريدك لأتمكن من إعطائك ما تيسر من المال , ففرح بهذا الخبر و أعطاني عنوان بريده .
قررت أن أرسل له مبلغاً مجزئ  بقيمة 500 ألف دولار أرسلتها له على شكل شيك لعنوان بريده , و ربما فرح بها عندما راها .
أكملنا رحلتنا نحو المنجم , فبدأت ملامح المنجم تظهر من الركام الترابي الذي غطى على الطريق و الجبال .
و بجوار الجبل الكبير وجدنا مستودع مبني على الطراز الألماني و بداخله معدات المنجم .
توقفنا عند  المستودع و ترجلنا من السيارة لمشاهدة المعدات , و عندما فتحنا باب المستودع كان له صوتاً ثقيلاً انتقل  صداه إلى أرجاء الوادي .
تفحصنا المعدات و كانت بحالة سليمة فقد كان الألمان جيدين في المعدات و صيانتها , و عندما نقول الصيانة فنحن في الواقع نحتاج مع كل معدة لمن يعمل لها صيانة دورية و هذا غير متوفر لنا .
أخبرنا هذا السائق أننا قبلنا شراء هذه المعدات بالكامل , و كان مرتبكاً في البداية فتوقعنا أن هذه المعدات مسروقة فقلنا له لن ندفع المال حتى نستخرج هذه المعدات من نيجيريا فقال سوف استشير  المدير بذلك  .
و حين العودة رد المدير بالموافقة و نقلنا المعدات إلى إقليم أزواد لاستخراج الذهب , و قد أخذنا معنا بعض عمال الصيانة من نيجيريا .
و مرة آخرى قام رجال رئيس الجبهة بتفتيشنا مثل المرة السابقة و كان هذا الأمر مستفزاً للغاية !
ركبنا المعدات الجديدة و أصبح للمكان ضجيج من كثرة العمالة و ارتفاع مهمات العمل , بدأنا بفتح مناجم جديدة بواسطة الديناميت و دارت عجلة العمل بشكل أسرع .
(5)
البحث عن الألماس السيراليوني 
تواصل معي منير و المدير التنفيذي الجديد طلبوا مني مقابلتهم فقلت لهم أفضل مكان هو الغابون موعدنا هناك , و في اليوم الثاني ذهبت هناك .
كان الاجتماع خاص بسيراليون التي سوف ندخلها الفترة القادمة , قال لي منير إن الرؤية الآن أصبحت لنا واضحة نحتاج فقط أن تعطينا إشارة الإنطلاقة .
كانت هذه الموافقة تعني الالتزام بدعم جبهة جديدة تحتاج لرجال و أموال و أسلحة و دعم لوجستي مستمر , لم يكن الأمر سهلاً أبداً .
قلت له انتظرني ليومين فغضب منير و تأفف من هذا الرد , فكان يعتقد أن موافقتي جاهزة و كان هو متحمس جداً لخوض هذه الجبهة .
قلت يا منير نحن عازمين على الدخول في جبهة سيراليون لكن يجب أن نتأكد من تكامل الأدوات قبل الدخول  , و نحتاج ليومين لنرد عليك .
فقدم منير اعتذاره و قال أطلب أن تسامحني على ردة فعلي فلم يكن قصدي هذا , فقلت له أنت لديك رصيد حب و تقدير لدينا نحن مسامحيك دائماً .
عاد منير إلى سيراليون لتفحص الأمور و أخبرني أنه ينتظر ردي  , أما المدير التنفيذي فجلس معي هنا في الغابون .
قلت للمدير التنفيذي : ماذا ترى هل ندخل لجبهة سيراليون أم لا ؟
فقال إن منير متحمس  للدخول بقوة و إذا لم توافق على طلبه ربما ينشق منك و ينشئ جبهة مستقلة لوحدة , فقلت له تأكد أنني وضعت جميع التدابير للمحافظة على رجالي و سوف يفكر منير ألف مرة قبل أن يتركني .
 قال المدير التنفيذي : إن الوضع هناك جيد و مغري للدخول فيه و الطريق مفتوح لنا .
فقلت إذاً أمهلني يوماً واحداً و سوف أرد عليك , عدت مسرعاً إلى أزواد لكي أقيس الوضع هناك فليس من الحكمة فتح جبهة جديدة دون معرفة حجم الموارد المحتملة التي تستطيع توفيرها خلال فترة معينة .
فلما عدت وجدت الأمور على ما يرام , فعمال المناجم لا زالوا قابعين في مناجمهم طوال الوقت يحاولون قدر المستطاع استخراج أكبر كمية ممكنة , و أما أهالي أزواد الذين يعتبرون الفصل الحاسم في وجودنا في هذا الإقليم لا زلت قلقاً منهم .
أرسلت الموافقة إلى المدير التنفيذي ليبدأ جبهة سيراليون .
في أزواد كنت في حاجة لتطبيق خطة المدرسة الإنجليزية في الأقاليم التي استعمرتها , فكنت بحاجة لصناعة فريقين يتصارعون طوال الوقت لأضمن انشغالهم عني و حاجتهم المستمرة لي .
عندما بحثت وجدت أن أهالي أزواد يؤيدون رئيس الجبهة و يعادون الجنوبيين  فكان أمامنا طرفين أحتاج أن أثير العداوة بينهم بصورة مستمرة و لحظية و ليست فقط موسمية .
أما الطرف الأول فأنا معهم و داعم لهم و أما الطرف الثاني فنحن بحاجة لدعمه لكي تتزن الخصومة .
المشكلة أننا لا نريد دعم الجنوبيين بالسلاح لأسباب كثيرة أبرزها أننا لا نريد إقامة حرب تلفت الأنظار و أيضاً لسنا قادرين على دفع المال لتسليح الجنوبيين فنحن لن نأخذ منهم شيء .
لذلك فنحن اليوم بحاجة للمدرسة النازية التي تستطيع القيام بحرب من دون سلاح .
قمت بصناعة مليشيات إعلامية تقوم بإرسال رسائل مستمرة و شعارات إلى أهالي أزواد , و كان أبرز شعارين :
الشعار الأول :
" أزواد سوف تبقى تابعة لباماكو "
هذا الشعار  كان يستفز الأزواديين و يجعلهم يصرون على تحرير أزواد من الجنوبيين , و كانت لهم أناشيد يردون بها على هذا الشعار أن أزواد حرة منذ الأجل و هي سوف تبقى كذلك لأهلها .
و باماكو تعتبر هي عاصمة الجنوبيين .
الشعار الثاني :
" راندو يأمر نحن نطيع "
هذا الشعار كان الشعار العسكري الذي يجعلهم عندما يسمعونه يرفعون أسلحتهم مباشرة , فراندو هذا زعيم مليشيا تابعة للجنوبيين دائماً يهدد الشماليين بالقتل و التنكيل لكنه لا يفعل شيء مجرد تهديد و أهالي أزواد يعرفونه جيداً .
لذلك كنا نوصل هذه الشعارات ليسمعها كل فرد في أزواد لتجعله تحت الضغط و الاستعداد للحرب , رغم أنها شعارات كاذبة و مع هذا فقد كانت حديث الناس هنا .
استطعنا تكوين جبهة مقاتلة من دون سلاح أو عتاد و حققنا نجاحاً جيداً .
أصبحنا نستمع للجدال اليومي الذي يقوم به أهالي أزواد و هم يردون على هذا الشعارين بقصائد و خواطر و بخطابات  جماهيرية , و بدأت الشعارات المناوئة للجنوبيين نراها في الشوارع .
هذا الضغط ضمن لي أنهم لن ينظروا نحونا و سوف ينشغلون هناك .
(6)
حان وقت الرحيل
في لحظات الفراغ يأتيك تفكير إلى متى و أنا هنا  في هذه القفاري الحارة ألم يحن وقت الرحيل؟!
الذي يجعلك تبقى هو أنك اعتدت على روتين العمل الذي تقضيه بشكل يومي فهو ممتع نوعاً ما و مسلي و ليس لك بديل .
كان علي أن اعتاد على عمل الشركة الغذائية و الأدوية لكي انتقل لها بدلاً من السلاح , لكن ما يميز السلاح أنها مليئة بالإثارة و الحماس و التغيرات التي تجعل العمل مسلي بدلاً من الاجتماعات و الروتين المتكرر الممل الذي يحصل في شركة الأدوية و الغذاء .
طلبت من المدير التنفيذي أن يحضر إلى أزواد فقال لي انتظرني خمسة أيام حتى أنهي عملي .
و بعد خمسة أيام أتى إلى هنا و قلت له أنا سوف أعود للسعودية و ربما تصبح رحلتي الأخيرة فلا أعود إلى أفريقيا مرة آخرى و أريدك أن تنوب عني هنا .
فقال ألا ترى أنك مستعجل ؟!
فقلت له بل أنني متأخر جداً , فأنا متزوج و زوجتي لا زالت هناك أريد أن أعيش حياة طبيعية فقد أمضيت سنوات عمري هنا في أفريقيا و شهدت صراعات مختلفة و تحالفات متعددة و هذا يكفيني .
فقال ماذا تريدني أن أفعل ؟
فقلت أن تقوم بكل عملي الذي كنت أقوم به , و من ناحية الأموال و السلاح و التنسيقات و كل شيء " أنت أنا " , حتى اسمي في أفريقيا فهو لك تستطيع استخدامه  .
قال أحتاج لطائرة خاصة لأستخدمها في تنقلاتي , فقلت له سوف نشتري لك طائرة خاصة لا تقلق .
ودعت رئيس الجبهة و قلت له إن المدير التنفيذي هو الذي سوف ينوب عني هنا و لو أحتجت شيء فأطلب منه ذلك , و أخبرت منير و الأطراف التي نعمل معها أن هذا المدير التنفيذي هو الممثل عنا .
أخبرت المدير التنفيذي بالاستراتيجية التي نعمل عليها بين الشد و الجذب , و أن يعمل عليها و أن لا يطمع و أعطيته نسخة من كتاب " التسويق بالطمع " لأنني متأكد أنه سوف يخدمه كثيراً .
صعدت الطائرة من المطار الذي قمت أنا بتأسيسه , و غادرنا الإقليم و لا ندري هل يجذبنا الشوق للعودة له مرة آخرى أو يكون هذه المرة آخر لقاء به .
و من أزواد إلى المغرب و من ثم إلى السعودية كان الرحيل و ما أصعب لحظات الرحيل حينما تلوح ساعاتها .
وصلت لمطار الرياض و كان في استقبالي جمعاً من الأقارب و الأصدقاء و نقلوني لبيتي و كانت زوجتي و عائلتي هناك .
احتفوا بي في هذا اليوم و كانت جمعةً جميلة تشعرك أن للحياة لذة و جمال , و أن كل تعب بذلته يستحق منك ذلك .
أصبحنا في اليوم الثاني و كنت قلقاً من مسألة البرنامج اليومي الذي أعيشه هنا لا أريد أن أكتفي بقراءة الجرائد أريد أشياء تثير يومي .
أصبحت التقارير تصلني من المدير التنفيذي بشكل دوري , و أخبرني أن جبهة السيراليون تم الدخول فيها و التحالف مع القبائل المسيطرة على الألماس .
و أخبرني أن التعاملات المالية سوف تكون من جمهورية  بنما و ليس هونق كونق لأنها قريبة من المشتريين و كذلك تقبل بتبيض الأموال , فأعطيته الضوء الأخضر .
و يبدو أن المدير التنفيذي الجديد بدأ يحقق نتائج جيدة  في عمله و هذا ما جعلني أرتاح هنا بالسعودية .
عندما تصبح لديك أموال كثيرة أتت لك بدفعة واحدة أو على شكل كتل كبيرة متفرقة فإن هذا الشيء يجعلك تفكر كيف تنفقه !
فقد قيل : " من معه ريال محيره يشتري بها جوز حمام و يطيره "
و في ليالي السمر التي نقضيها مع بعض الأصدقاء عرض علي إحدى الأصدقاء أن أدعم إحدى الأندية الرياضية بالأموال قدر المستطاع فقبلت في البداية بهذا العرض .
و أعطيت مندوب هذا النادي دفعةً من المال , و بفضل الدعم الذي حظي به هذا النادي أصبح يحقق نتائج جيدة .
و مع كل فوز كان أعضاء النادي و اللاعبين يزورونني في قصري كنوع من الشكر و العرفان للدعم لهم .
و اشتهر اسمي في أرجاء البلاد بالملياردير التاجر و أصبح يطلق علي جماهير هذا النادي بـ " الداعم "
و أصبحت أرى اسمي على مدرجات الملاعب التي يخوضها هذا الفريق ترفعه الجماهير .
يبدو أنني دخلت في منعطف آخر من الحياة الاجتماعية , و وجب علي كبح جماح هذا المسار .
استقريت بالسعودية و قررت البقاء و استخدام الآخرين لخدمتي , و يبدو أنني وصلت للمرتبة التي وصل لها أبو فهد سابقاً حين توقف عن العمل و يجعل الآخرين ينوبون عنه .
أصبحت قابعاً في قصري استقبل الأصدقاء و العملاء و كثيراً ما رأيت المتزلفين الذين يخطبون ودي .
و بعد أن يغادر الأصدقاء منزلي أقوم بكتابة هذه المذكرات بشكل يومي و جمعتها في هذا الكتاب و قد فضلت أن أعرضها عليكم  لتستفيدوا منها و تصبحوا تجار سلاح مثلي إن استطعتم .
و السلام ,,,,,,
