   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
تَجَلِيَاتُ ضِيَاءِ الرُّوحِ
(حلم مسرحي فرجوي في عشرة تجليات).
   

   
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    

البريد الالكتروني:        unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنانة: ديمة الفصيح
••
   

  غنَّام غنَّام.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
تَجَلِيَاتُ ضِيَاءِ الرُّوحِ
(حلم مسرحي فرجوي في عشرة تجليات).
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002
   


   
   
   
الشخصيات:
   
1 ـ ضياء الروح	: الملك الشاب.
2 ـ عطف القلوب	: والدة ضياء الروح / الملكة.
3 ـ فرط الرمان 	: زوجته.
4 ـ حكمة الزمان	: حكيم القيصر، معلم الضياء، والد فرط الرمان.
5 ـ بهلوان			: بهلوان البلاط.
6 ـ  عنان			: فارس الفرسان.
7 ـ سر القمر		: الحلم/ المعشوقة.
8 ـ فرقة الموسيقى	: المكفوفون الثلاثة.
9 ـ الأسود 			: التجلي الآخر لضياء الروح.
+ مجموعة من الخدم والحرس والجند وعلية القوم.

   ***
   


   
   
التجلي الأول

(يوم العرش)
   
    في باحة القصر/
    [يدخل نافخ البوق فيتوسطها... ثم ينفخ في بوقه إيذاناً ببدء الحفل إذ تندفع  من فورها مجموعة المحتفلين ساحبة معها الزينة وكرسي عرش فخم، فيما يحمل أحد "الخدم/الجند"، طبقاً عليه عمامة ويحمل آخر بين يديه عباءة قشيبة، يبدو "حكمة الزمان" في المكان يقود هذه الترتيبات، يدخل "البهلوان" بحركاته الخفيفة المبهجة، فيصطدم بحكمة الزمان]. 
   
السلام عليك... والأمان لي... يا حكمة الزمان.البهلوان		:لولا أن اليوم مفترح البهاء والفرح.. لجعلتك الآن تصيح آهٍ.. وآخٍ.. وأحْ..حكمة الزمان	:السماح السماح..البهلوان		: لا أريد أن أراك في هذه الساح ـ فاليوم مجال العقل والعلم، لا مجال الطرائف والترارايلم.حكمة الزمان	:[تدخل مجموعة من الموسيقيين وهي تعزف وتردد، ثلاثة من المكفوفين].ترارايلم ترارايلم.. أهلاً بالعقل وبالعلم.. الموسيقيون	:كفى.. ماهذا أيها البهلوان...حكمة الزمان	:يا سيدي على مدار السنوات الطويلة.. قلّبت الفصول في رأس تلميذك أعانه الله وزرعت العلم فيه ليجني المعرفة.. وقد صيفت مدرستك الآن.. فدعه يسمع بعض الموسيقى والألحان. البهلوان		:اخرج بفرقة الزفة  هذه من هنا... ابحثوا لكم عن عرس أو ختان، واعزفوا فيه، أما حفل ختام العلم للأمير "ضياء الروح"... فلا مكان لموسيقى لا تداعب الروح...حكمة الزمان	:لو سمحت لي بكلمة على انفراد..البهلوان		:تابعوا العمل فعما قليل سيبدأ حفلنا.. [للبهلوان] هاتِ وخلصنا. حكمة الزمان	: أطال الله لحيتك... ووسع عليك حكمتك... وأدام عليك صحتك. البهلوان		:دع الألاعيب وتحدث بالمفيد.حكمة الزمان	:هذه فرقة على باب الله... تعمل كما رأت عين حكمتك .. في الأعراس وحفلات الختان... ومستعدة للطم في الطلاق والجنازات... البهلوان		:إذن فليذهبوا إلى ميدانهم...حكمة الزمان	:هذا ما فات عين حكمتك، إن البلاد والعباد مشغولون اليوم بهذا الاحتفال... لذلك فالحال... واقفة... البهلوان		:الحال منصوبة..حكمة الزمان	:تلك في قواعد اللغة... أما في قواعد الناس... فهي واقفة والكل شاخص لباحة هذا القصر... فلا أحد يتزوج... ولا أحد يخطب حتى دفن الميتين أُجل للغد... فعزت الجنازات..البهلوان		:لست أدري ماذا كنت ستفعل... لو أنك كنت أطول...حكمة الزمان	: فقط ألبس الجبة والقفطان... وأجعل اسمي حكمة ـ [ينظره حكمة الزمان بقسوة]. حكمة البهلوان.... البهلوان		:[صمت قليل ثم ينفجر حكمة الزمان ضاحكاً]حسناً... فليبقوا هنا... فيشهدون الاحتفال...
وينالون ما يتيسر من رزق وطعام... دون أن يتكلموا أو يعزفوا تلك الأنغام... حكمة الزمان	:ترارالايم... ترارالام.الموسيقيون"غاضباً" بلهوان.....حكمة الزمان	:عندي ولازم ذمتي يا سيدي... فاهدأ [للموسيقيين] يا جماعة [ثم يكمل حديثه لهم همساً  فيهدأون ... ويجلسون بآلاتهم في زاوية مخفية من المكان...].البهلوان		:[يدخل الأمير ضياء الروح]، [يهب إليه حكمة الزمان].مولانا الأمير ضياء الروح عجلت في القدوم... كنت سأرسل الحرس المرافق لأصطحبك... ما شاء الله باللباس الأبيض تبدو مثل ملاك ... كيف أعصابك؟حكمة الزمان	:هذا يوم الثقة بالنفس... ألم تسمهِ هكذا يا معلمي... وإنني أريد بإذن الله يوماً للاحتفاء بكَ وبعلمكَ الغزير الذي لم تبخلْ بهِ عليَّ... لا احتفالاً بنجابة التلميذ.ضياء الروح	:العلم إن كان سر تواضع العلماء زانهمُ.حكمة الزمان	:وإن طغوا به وتكبروا بالجهل زادهمُ.ضياء الروح	:[يتوجه ضياء الروح إلى كرسي العرش]. معلمي يا حكمة الزمان... أي امتحان أصعب من الجلوس فوق العرش... ضياء الروح	: في الدنيا لا امتحان أصعب  منه... إنما في الآخرة هناكَ ماهو أصعب منه بكثير..
حكمة الزمان	:أصعب من الجلوس فوق العرش... هو الوقوف يوم الحساب بين يدي ذي العرش سبحانه.ضياء الروح	:[تدخل الأم الملكة في موكب من حاشيتها ووصيفاتها وخدامها]. يبدو أنكم بدأتم قبل وصولي...الملكة		:[ضياء الروح يقبل يد أمه ـ التي تجلس على يمين العرش].بكِ ابتدأت  حياتي... وبين يديكَ أبدأُ اليوم.ضياء الروح	:فلتأذن لي مولاتي بدخول الخاصة من المدعوين للاحتفال...
[تشير بيديها بالإذن... فيما يجلس ضياء الروح على مقعد خاص في الجهة اليمنى من الساحة، يتوجه حكمة الزمان إلى يسارها يشير بيديه... يصدح البوق... وتدخل  مجموعة الأعيان والعلماء من رجال ونساء]. حكمة الزمان	:(قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون(
صدق الله العظيم.
مولاتي الملكة الأم الرؤوم... 
السادة الأعيان والمصونات 
أيها الجمع الكريم... 
اليوم أضع رسالتي  ومهمتي في يد قرة العين وأمل النفس الأمير ضياء الروح... وإنني الآن قرير البال مستريح.. وكل منيتي لقاء وجه ربي القدير.. واللحاق بسيدي لأبشر روحه بأن تطمئن وترتاح فالأم أنجزت له وعدها، وأنفذت وصيته وصار ضياء الروح في مبالغ الملوك... وسيجعل الله على يديه عودة العز والظفر، واندحار الهزيمة، والغدر... واسترداد هيبةٍ ما هانت لكن العوادي وغيبة الموت لروحهِ أجلت الأمر إلى أن يريد المريدُ سبحانه... حكمة الزمان	:بنيَّ الطالعَ من إرادة الخلاق... الكائن في القرار المكين وبيت الخلق... العرش في انتظارِ جلستكِ عليه، وأنت اليوم  قد بلغت مبالغ الرجال، فأثبت أنك بلغت مبالغ الراشدين  الواثقين المقدمين المقدمين، ليكون لك الاستحقاق وليبايعك القوم بقولهم "آمين". الملكة		:بسم المبدع الذي خلق الإنسان فأبدعه في صورته ومنحه الدنيا وواسع رحمته، ورده إلى عرشه وسدرته، أماه أيتها  الملكة التي عطر ذكرها كل مقروء ومسموع ومكتوب، أماه ياعطف القلوب. 
حدثني معلمي حكمة الزمان وعلمني بأن مقاصد الخلق راجعة للدين والدنيا... فلا يتوصل المرء إلى الدين إلا بدنياه.. والدنيا طريقه لآخرته..ضياء الروح	:وعن أخلاق الملوك؟..الملكة		:علمني معلَّمي حكمة الزمان بأنه على مثل أخلاق السلطان يكون الزمان ضياء الروح	:وما أول ما يحاسب به العبد؟الملكة		:الصلاة...ضياء الروح	:وأول ما يقضى بين الناس؟الملكة		:الدماء..ضياء الروح	:وأي الذنب أعظم عند الله؟الملكة		:أن تجعل لله نداً وهو خلقك.ضياء الروح	:ومقصد المؤمن؟الملكة		:الجنة..ضياء الروح	:ومفاتيحها؟الملكة		:السيوف مفاتيح الجنة.ضياء الروح	:[يظهر في الباحة فجأة فارس ملثم ملتف بالسواد شاهراً سيفه صارخاً متجهاً نحو ضياء الروح].[يهب ضياء الروح شاهراً سيفه ويخوض مبارزة قوية، والكل مشدوهٌ بما يحدث، حتى يتغلب ضياء الروح على المهاجم فيلقيه أرضاً بعد أن يسقط منه سيفه فيضع ضياء الروح سنان سيفه على صدره].اكشف لثامك أيها الخجل من ملامحك إذ تهاجم عباد الله في بيوتهم. ضياء الروح	:[يكشف الفارس لثامه]، [يُدْهش الأمير]. عنان.. فارس الفرسان... أي فعلة شنعاء تفعلها؟‍... أم همُ الأعداءُ قد دفعوكَ لغيلتي؟... حين أحسوا بأنني سأصبح منذ اليوم نِدَّهُمُ.ضياء الروح	:[يهم بقتله ـ تتدخل الأم].ولدي الأمير ضياء الروح... ماكانَ عنان يوماً إلا عنان الريح.. رمحك وترس ملكك... لكنني طلبتُ منه هذا رُغم خطورته البالغة... إنه امتحانك...الملكة		:إذن فقد ادعى الهزيمة ليرضيكِ ويبرزني...ضياء الروح	:بل يشهد الله ما جالدتُ فارساً في حياتي بهذا البأس... عنان	:عنان أنت فخر فرساننا ... ولا عاش من يهزمك وأنا حي...ضياء الروح	:مولاي أنحني لك انحناءة الفارس للفارس.. والمولى لمولاه...عنان	:امضِ يا عنان إلى ما كنت فيه... بوركت أيها الهمامُ...الملكة		:بإذن مولاتي ومولاي...عنان	:[يخرج عنان].خير الناس؟الملكة		:أنفعهم للناس.ضياء الروح	:وخير الأمم؟الملكة		:كنتم خير أمة أخرجت للناس.ضياء الروح	:وخير الأمة؟الملكة		:الحماة الكفاة في الحرب إن لف ضرامٌ وقوده بضرامِ...ضياء الروح	:الهواشم هم أولئك؟الملكة		:الأساة الشفاة للداء ذي الرّيبة والمدرعين بالادغام.. ضياء الروح	:والشاعر هو؟الملكة		:الكميت.ضياء الروح	:وعن نوم الشافعي ماذا تقول؟..الملكة		:أما والله لو علم الأنامُ 
لِما خلقوا لما غفلوا وناموا 
فموت ثم بعث ثم حشر 
وتوبيخ وأهوال عِظام، 
ونحن إذا نهينا أو أُمرنا 
كأهل الكهف أكثرنا نيام... ضياء الروح	:ومن الذي تزوج أمه وفُقئت عيناه؟الملكة		:أوديب الذي رواه، وروى عنه سوفوكليس.ضياء الروح	:واسخيلوس؟الملكة		: سطر ثلاثية الأوديسا فأبعد...ضياء الروح	:ومسخ الكائنات؟الملكة		:سطره العربي البارع أوفيد.ضياء الروح	:وعن العدو والصديق؟الملكة		:علمني حكمة الزمان بأن العدو خصم تخاصمه بالحجة وتحرز منه، أما الصديق فليس بينك وبينه قاضٍ يحكم غير حسن الخلق.ضياء الروح	:ومتى تعرف الناس؟الملكة		:قال لقمان لابنه	: لا يعرف الحليم إلا عند الغضب، ولا الشجاع إلا عند الحرب، ولا أخوك إلا عند حاجتك إليه.ضياء الروح	:فمن أيسر الناس؟الملكة		:رجل أذهب عمره في طاعة الله..ضياء الروح	:فمن أحمق الناس؟الملكة		:رجل باع آخرته بدنيا غيره.ضياء الروح	:وماذا عن الشعر؟الملكة		:والشعراء يتبعهم الغاوون، إلا من أتى الله بقلب سليم. ضياء الروح	:والموسيقى؟الملكة		:تسبيح الخلائق للخالق... بأحرف لا تدركها إلاَّ الروح.ضياء الروح	:وشيخها؟الملكة		:الفارابي الذي جمع الناس فأبكاهم وأضحكهم ثم أنامهم... ضياء الروح	:وآلته؟الملكة		:سيدة الآلات... القانون...ضياء الروح	:[يأتون له بالقانون، فيعزف عليه عزفاً يبعث فيهم الطرب والضحك ثم الشجن، ثم النغم الراقص.. فتأخذ فرقة المكفوفين الموسيقيين بالرد على جمله... مما يعجب الحضور.. ثم بازدياد الحماسة للأمر تدخل الفرقة ويختلط الجميع ببهجة كبيرة... ويعتقدون بأن ذلك من تدبير حكمة الروح]. [يبرز ضياء الروح كراقص ماهر].[عطف القلوب تشير إلى حكمة الزمان بالانتقال إلى موقع آخر بالنسبة للمحتفلين، فيشير بدوره إلى صداح البوق الذي يطلق نفيره فتتوقف الموسيقى ويتوقف المحتفلون]. بأمر مولانا عطف القلوب، يتوجه المحتفلون إلى القاعة الكبرى لتناول العشاء الملكي، وستكون الملكة وأميرنا المحبوب بينكم بعد قليل... لسماع رأيكم السديد، في أمر اعتلاء أميرنا سدة الحكم وعرش الملك.حكمة الزمان	:[يبرز أحد الأعيان]. إنه الأمير... بنسبه الكبير.. وما بان لنا من علمه الغزير... وهو المحبوب... ابن عطف القلوب... وسر أبيه المرحوم الذي علمنا أن لا نهون.. وعلمنا كيف نكون.. باسم كل الحاضرين أقول	: أحد الأعيان	:آمينالجميع	:[دهشة تعلو عطف القلوب ترافقها رقرقة الدمع في العين، وفرحة غامرة على وجه حكمة الزمان فيما يركع ركعة الفرسان أمام أمه ضياء الروح].[خلال كلامها يتم تتويجه بعمة الملك وعباءته].أما وقد آمن القوم لك مجمعين.. ولهجوا بلا تردد بقولهم آمين، فهذا هو اليوم الذي انتظرته منذ زمن... مذ فارقني وفارق عرشه والدك المرحوم... وحملني مسؤوليتك ومسؤولية كل أبناء الوطن، فسهرت عينٌ عليك وعين عليهم... وروح تعلقت بروح الذي راح، وقلب ظل يهوي لأرضنا المغتصبة المستباحة.
فقم أيها الملك الجديد.. باسم الله فإن عزمك اليوم حديد.. وباسم الله يلهمك الرأي السديد... وباسم الله كلنا تحت إمرتك الجنود.. باسم الله في أمةٍ حرَّةٍ.. كلها سادة في الخير... وكلها في الحق عبيد.. وعلى اسم الله نعقد النية، وباسم الله نفعل ما يريد...عطف القلوب	:[يقف الأمير الذي نودي به الآن ملكاً... يقبل يد أُمه ثم يعانق حكمة الزمان... وبعدها يلتفت إلى الجمع.. يرفع يديه عالياً]. الحمد للملك القدوس... ثم الشكر لكم... ضياء الروح أخوكم وولدكم.. ولدت فيكم... وفقدت والدي، وما تيتمت فيكم... ربيت فيكم وكبرت فيكم... وإنني بإذنه علام الغيوب... سأهزم الصعب معكم وبكم.. اللهم فاشهد. ضياء الروح	:بإذن مليكنا المحبوب... ومولاتنا عطف القلوب... هلموا إلى القاعة الكبرى للاحتفال. حكمة الزمان	:[يمضي الجمع... فنرى الفرقة الموسيقية خلفهم... بتردد... فيوقفهم حكمة الزمان].[بهلوان يراهم فيتدخل].من هُنا يا غجر..بهلوان		:لا بل من هنا إلى العشاء.. وبعده... جوبوا الطرقات وأعلنوا في الناس أن ضياء الروح قد تسنم سدة العرش الملكي... وفي الصباح تأتون لأخذ ما قسمه الله لكم.حكمة الزمان	:أبشر هذا واجبنا تجاه زميل... إنه يعزف القانون كأمهر العازفين...موسيقي		:زميل! إزميل يدق لسانكَ... إنه مولانا الملك... بهلوان		:[يخرجون باتجاه القاعة الكبرى].[يتجه بهلوان باتجاه ضياء الروح].يوم المنى يا أغلى إنسان... يوم تتويجك ومبروك من بهلوان.بهلوان		:بهلوان الألعبان... سيشيخني العرش... لكنك لن تشيخ منذ طفولتك وأنا أراك هكذا كما أنت... بينما أشعر أنني كبرت اليوم ألف عام. ضياء الروح	:ما شاء الله... هاقد صرت من سلالة سيدنا نوح... وما عليكَ إلا أن تأخذنا لسفينتك من كل زوج اثنين [يضحكون].بهلوان		:[مقرعاً] تأدب يا بهلوان...حكمة الزمان	:دعه يا معلمي...ضياء الروح	:لكن هناكَ مشكلة...
سوف تجد من كل صنف ما تريد إلا اثنين...بهلوان		:من هُما؟ضياء الروح	:أُمنا عطف القلوب.. وبهلوان الألعبان...بهلوان		:[يضحكون جميعاً].لا عدمنا روحك الخفيفة يا بهلوان... فهي نافذة الابتسامة الوحيدة إلى أرواحنا خلال فترات الشدة... وماكنت يوماً بهلواناً مهرجاً... بل كنت دوماً بهلواناً يؤشر إلى الحكمة ببنان الطرفة...عطف القلوب	: خادمك مولاتي... وهذا علي كثير... بالإذن...بهلوان		:[ينحني منسحباً باتجاه القاعة الكبرى].هلاّ شرفتما العشاء مولاي ومولاتي..حكمة الزمان	:تمهل قليلاً يا حكمة الزمان... فهناك أمرٌ لابدَّ من قوله الآن لولدنا ضياء الروح...عطف القلوب	:بدأت استحقاقات الملك تهِل!..ضياء الروح	:أجل يا ولدي... وعليك أن لا تمِل... واعلم أن وقتك جله.. ليس لك... وأمام شعبك... ستبدو كما يحبون... فإن وافق ما تحبه هواهم... وما يحبونه فيكَ هواكَ.. نلت مناكَ وحققت رجاكَ...عطف القلوب	:سلمت حكمتك يا أماه...[لحكمة الزمان] ما هذا؟.. هناك من ينافسك في الحكمة يا معلم!!...ضياء الروح	:الحكمة فوق شفاههن... كالعطر على شفاه الورد... ومولاتي حوت الحكمة والرحمة... فكأن عطف القلوب جميعاً قد تجمع في أعطافها.. حكمة الزمان	:لا تُنسياني ما أردتكما بشأنه... عطف القلوب	:لبيك في أي شأن كان.. حتى لو أردت كوكباً لقطفته... ووضعته على كفك يتوهج...ضياء الروح	:أريدك أن تتزوج...عطف القلوب	:ماذا؟ضياء الروح	:أن تتزوج..عطف القلوب	:يعني ماذا؟!ضياء الروح	:[مستنكرة وبنظرة لحكمة الزمان]. ماذا يعني ماذا؟!
حكمة الزمان... ألم تعلمه؟!عطف القلوب	:[محرجاً] بلى ولو!! ولدي.. الزواج.. هل نسيت؟!حكمة الزمان	:جعل لكم من أنفسكم أزواجاً..ضياء الروح	:إذن... أريد أن  تسكن.عطف القلوب	:أرى أن الوقت مبكر على هذا الكلام...ضياء الروح	:بل هو الأوان.. تكمل نصف دينك... ويكون لك حصناً من الشهوات والكيد.. بزواجك يراك شعبك أكمل... وتبدأ عهدك بفرحك الأول... فيكون إشارة... ويأتينا بالبشارة... بخلف صالح... ومن يرث الملك وواجب خدمة الأمة.. عطف القلوب	:الله الله.... سبحان الذي يلهمك ولا يبخل... سبحانه عز وجل... فخير الكلام ما نطقته.. ولدي... عفواً... مولاي ضياء الروح... إن كان العلم قد صرفك عن مجرد التفكير بهذا... فلكل ثمرة أوان...حكمة الزمان	:أنا لم أعرف نساءً غير أُمي... واللواتي أراهن هُنا وهناك من صاحبات الخدور والجواري... لم أرهن يوماً بعيني رجلٍ ينظر إلى امرأة..ضياء الروح	:أولا تعرف امرأة... أو لم تفكر بواحدة مذ بلغت الحلم.. ؟عطف القلوب	:بل وأحببتهن.. لكنهن كن نساءً من خيال...  نساء سكنَّ قلوب عشاقهن.. فمن ليلى إلى لبنى إلى عزة وعبلة.. وفاطم امتدت شلالات من حرير الحلم منسوجة من آهات قيس وكثير وعنترة وامرئ القيس حتى صارت آهاتي... 
ولكم أخذتني عشتار وعناة إلى حقول من شقائق نعمان حملت دم العاشق الشهير أدوني بعل... ولكم رسمت لأفروديت صوراً على غيم أبيض في كبد السماء لتذهب في عناق مع قمم جبالٍ شاهقة لأرى دمعها ينهمر مطراً... وأتساءل... ضياء الروح	:بل أنا التي أتساءل... وبعد كل هذا.. من هي صاحبة الحظ السعيد... تلك التي ستكون سكنك؟ عطف القلوب	:أماه... وماذا لو بقيت عازباً؟!ضياء الروح	:قال المصطفى (ص): (تناكحوا تناسلوا فإني مباهٍ بكم الأمم يوم القيامة).حكمة الزمان	:ويهدأ خاطري وأموت قرير العين إذ أكون قد أوفيت رسالتي... أم تريد؟!عطف القلوب	:حاشا لله.. أنا طوع أمرك... فاختاري زوجة ولدك..ضياء الروح	:لا أختارها أبداً... بل أترك الأمر لك...عطف القلوب	:وأنا أترك الأمر لمعلمي ليتمم الأمر بمعرفته...ضياء الروح	:هكذا تضمن حكمة القرار من حكمة الزمان...عطف القلوب	:اعذراني... فإن الأمر لي أصعب بكثير...حكمة الزمان	:[يأتي بهلوان مسرعاً].مولاتي، مولاتي، الجمع في انتظاركم.. فبماذا تأمران... بهلوان		:بهلوان.. تعال هُنا..ضياء الروح	:يا ساتر يا لطيفبهلوان		:بهلوان.. ما رأيك بالزواج... ضياء الروح	:شر لابد منه. بهلوان		:وأنت لم تتزوج؟!ضياء الروح	:أبي رحمه الله كان متزوجاً..بهلوان		:وأمك...ضياء الروح	:أمي قضت عمرها عزباء..بهلوان		:كيف يا فهمان...؟!ضياء الروح	:رحل عنها أبي بعد شهر من زواجه منها...بهلوان		:قضت عمرها أرملةً لا عزباء...عطف القلوب	:وأعزب دهر خير من أرمل شهر...بهلوان		:وهل أنت سعيد بعزوبيتك أم تفضل الزواج؟ضياء الروح	:أنت على الحالين نادم..بهلوان		:إذن لن أتزوج يا جماعة... ضياء الروح	:هكذا خربت كل ما بنيناه... حكمة الزمان	:هل تنوي الزواج يا مولاي؟‍بهلوان		:كنت... ضياء الروح	:بل توكل على الله.. وتزوج..بهلوان		:وماذا كنت تقول قبل قليل.ضياء الروح	:وهل زواج بهلوان مثل زواج الملك ضياء الروح!!بهلوان		:فاختر لي عروساً على مسؤوليتك...ضياء الروح	:بهلوان يختار عروساً للملك!! الدنيا في آخرها...بهلوان		:أنت قلت لي إن الزواج شر... ورجعت في قولك فزوجني بمعرفتك... فإن شراً وجدتُهُ... لقيت مثلي... وإن خيراً وجدتُهُ... زوجتك مثلي... ضياء الروح	:أيعقل أن تبحث عن عروس تليق بعلمك ومكانتك وهي أقرب إليك  من الباب الذي هُناك! بهلوان		:حيرتني!!ضياء الروح	:بهلوان ليس الموقف هزلاً...عطف القلوب	:حسناً... إنها سيدة صبايا القوم أجمعين... ليس في مثل أدبها إلا أفضالكم... وليس في مثل علمها إلا جلالتكم.. أما في مثل جمالها.. فما صورت حكاية... ولا رأت عين إنسان...بهلوان		:الله يا بهلوان ما هذا الوصف..؟!عطف القلوب	:هذا وصف عاجز لا يحسن الكلام.. ففي مثلها فقط يحسن النظم والقصيد. بهلوان		:فأمضي لأخطبها لمولاي في الحال...حكمة الزمان	:سبحان الله.. فالشجرة لا تعرف حلاوة ثمرها... وتكون طول العمر حاملة لها.. حتى يأتي صاحب القسمة فيأكلها... تُرى هل تعرف شجرة الرمان قيمة رمانها...بهلوان		:اختصر يا بهلوان...ضياء الروح	:هذا ليس وقت الرمان [يتنبه] إياك أن تعني؟!حكمة الزمان	:بالضبط يا حكيم..بهلوان		:بإذنكم.. علي الذهاب.حكمة الزمان	:ما الأمر يا حكمة الزمان؟عطف القلوب	:هل أغضبك هذا البهلوان؟ضياء الروح	:بل...حكمة الزمان	:لقد أحس بالإحراج.بهلوان		:الإحراج من الزواج؟ضياء الروح	:بل لأنه عرف الفتاة التي أعني...بهلوان		:وما المشكلة في ذاكَ يا بهلوان..عطف القلوب	:لأنها ابنته فرط الرمان. بهلوان		:طلبتُ الإذن يا مولاي..حكمة الزمان	:اذهب.. ولكن.....
إلى بيت العروس... واطلبها من أبيها... وقل له...
إنَّ ولدي وتلميذي الملك ضياء الروح يتشرف بطلب يد ابنتك..
[ينسى اسمها فينظر للبهلوان]. ضياء الروح	:[هامساً] فرط الرمان.‍بهلوان		:فرطُ الرمان..ضياء الروح	:[وقد غلبه البكاء] مولاي ضياء الروح...حكمة الزمان	:ولدك.. أم أنك تستحي أن تخطب لي بنت حلال؟ضياء الروح	:بل هو غاية المنى وتاج الشرف لي ولابنتي... 
لكنه عِزٌّ وشرف غلبني وجَيش مشاعري ودمعي... وفرط الرمان روحي وسويداء قلبي... وليست بأعز منكم لدي... فهي لك بين عدة جواريك... حكمة الزمان	:بل هي الأصيلة بنت الأصيل... تزيد من نور الحب والحكمة في قصرنا الضياء.. تمنح روح ملكنا السكينة والهدوء... وتنجب منه سلالة الصلاح والمُلك المكين.. على بركة الله.. فلنقرأ الفاتحة..عطف القلوب	:[يقرؤون الفاتحة]. والآن إلى العشاء لنعلن في جمع علية القوم النبأ السعيد وعلينا أن نحدد موعداً قريباً للزفاف الميمون.. عطف القلوب	:[يخرجون باتجاه قاعة العشاء، فيما البهلوان يقفز ويقهقه فرحاً وابتهاجاً... فيتأخر عنهم...ليجد نفسه قد بقي في الساحة وحيداً... فيسارع للحاق بهم وقبل غيابه تسمع أصوات التهليل للنبأ السعيد وتعلو الموسيقى]... مبارك يا مولانا... مبروك يا مولاتنا، مبروك أيها الحكيم، مبروك لنا جميعاً، الأصوات	:[تعلو الضحكات مع الموسيقى، فيما تظهر جوقة الموسيقيين ومعهم البهلوان وقد عبروا الباحة باتجاه الخارج وهم يعلنون النبأ]. يا أهل المدينة يا أهل البلاد... بلاغ سامٍ من ملك البلاد... أقيموا الأفراح والليالي الملاح... فمولانا ضياء الروح خطب ابنة حكمة الزمان فرط الرمان، وسيكون الزفاف الميمون يوم اكتمال البدر من هذا الشهر، يا أهل المدينة يا أهل البلاد..الفرقة	:   (((
   

   
   
التجلي الثاني

(ليلة سر القمر)
   
[عطف القلوب، وضياء الروح وحدهما في الباحة ليلاً].
   
اليوم يا مليك روحي... روحي أخذت في الهدوء... علم غزير وعود نضير، وعروس تنهل الأخلاق والمحاسن من نبع حكمة  لا ينضب بل ينساب مثل الغدير... عطف القلوب	:واحة الأمان وأمن الأمومة أم المليك... مليكة العطف، وعطف القلوب... وقلب ضياء الروح أنت... ما ارتضيت كل هذا إلا لكي أرد الجميل... لصبرك الطويل... ولعينيك التي ما غفلت ليلة وهي نافذة لحماية الرب مفتوحة على خطوي ونومي وحلمي وألمي...ضياء الروح	:ولأجلك  أيضاً يجب أن تفعل... عطف القلوب	:ما كذبتُكِ عمري..ضياء الروح	:ويح عمري.. ألست راغباً؟عطف القلوب	:أماه لا... لا تقلقي... فقط أبوح لك بكل مافي الروح... أنا طوع بنانك... لكنني ما فكرت بذلك.. أنتِ من دبر وفكر...ضياء الروح	: وهل تشك؟‍!عطف القلوب	:أُماه...  أشك في عيني ولا أشك فيك... ولا أشك في تضحيتك من أجلي.. لكن قلبي.ضياء الروح	:سلامة قلبك...عطف القلوب	:أُحِسُّهُ مثل راية تمزقها الريح على قمة صخرية.. أو كبئر عميقة كلما أردت تهدئتها... غمرتني ظلمتها... ضياء الروح	:سينجلي القلق الذي يهز عودك حين يلتف فرع فرط الرمان حوله فيمنحك السكينة... روحان من جمر الشباب يمكن لهما أن يشعلا موقد الحلم في روحك. عطف القلوب	:أُماه... أعطني كفك...ضياء الروح	:[تناولـه كفها.. يغمر وجهه فيها، تعبث بشعره... فيرتفع وجهه وقد ابتسم]. راحة الروح كفك... كوني مطمئنة البال... اذهبي للنوم وأطلقي حمامة المنام لتري ضياء الروح كما تتمنين.ضياء الروح	:وأنت؟عطف القلوب	:سأُساهرُ القمر وأرجوه أن يكتمل بدره بسرعة ليكون يوم فرحنا... ضياء الروح	:ليلة طيبة [تقبل ولدها].عطف القلوب	:أحلاماً سعيدة..ضياء الروح	:[عطف القلوب تمضي... فيما يتحول هو في الباحة يداعب أزاهيرها بشكل قلقٍ ملول ثم يتوجه إلى بركة ماء في الباحة يجلس على حافتها]. [ينظر إلى صورته في الماء]. غريبة هي عطف القلوب... ظلت تناظر في قسماتي صورة أبي... وتنفح في روحي ما عرفته فيه من إقدام... وهاهي الآن ترمي بكل أحمالها على عاتقي... تاج الملك وعباءته... وجرح الأمة... وزواجاً لم يخطر ببالي... وهي أُمي... قدسها الناس فيَّ وفيهم... فلن أكون خذلانها... لكن أين أنت أيها القمر الليلة... تعالَ.. ولا تجعلها تظلم... فروحي بحاجة لضيائك... فما الروح بلا ضياء... ؟[من خلال الأغصان تظهر سرُ القمر فيلتفت باحثاً عن مصدر صوتها].ضياء الروح... لا يعرف سره إلا سر القمر... سر القمر	:[يحسب نفسه واهماً].الروح بلا ضياء... ضياء الروح	:ضياء بلا نار.سر القمر	:[يلمح ضوءها من خلال الأغصان]. وأي ضياء أرى؟ضياء الروح	:سرُ الضياء...سر القمر	:سر!ضياء الروح	:سرُ القمر...سر القمر	:القمر؟!ضياء الروح	:القمر...سر القمر	:هُنا.. في الباحة بين أغصان وردنا؟ضياء الروح	:خلعت عني عباءة الليل... ولبست غلالة النور وتسلقتُ أغصان حديقتك...سر القمر	:سمعت ندائي إذن أيها القمر...ضياء الروح	:بل جئتك تلبية لنداء أعتق..سر القمر	:أنت مرامي الليلة... ضياء الروح	:وأنت مرامي مذ ولدت...سر القمر	:تجلَّ أكثر أيها القمر... كُنْ صديقي...ضياء الروح	:إن بي سراً لو رأيته...[تتحرك من مكانها عبر الأغصان].سر القمر	:تجلَّ أكثر أيها القمر... [يتبع ضياءها].ضياء الروح	:أخاف عليك من سهمِ... سر القمر	:تجلَّ أكثر أيها القمر...ضياء الروح	:هي غلالة من الضياء ما تبقى...سر القمر	:ماذا تلف غلالتك..ضياء الروح	:امرأة ولهها عشقك... سر القمر	:امرأة...ضياء الروح	:وتعشقك.سر القمر	:ماعدت احتمل... ضياء الروح	:القلب يشتعل.سر القمر	:تجلَّ أكثر أيها القمر... ضياء الروح	:تجل أنت يا ضياء الروح...سر القمر	:نار تشب في جسدي... تجلَّ أيها القمر... ضياء الروح	:لا تتعب نفسك في اللحاق بي بين أغصان الشجر.. انظر إلى بركة الماء ترني..سر القمر	:[يندفع إلى بركة الماء].أيُّ امرأةٍ أنتِ؟ضياء الروح	:أنا سرُّ القمر سر القمر	:سرُّ القمر!؟... ضياء الروح	:والقمر سر النساء جميعاً... سر القمر	:سرُ الأسرار أنتِ...ضياء الروح	:تجلَّ أكثر يا ضياء الروح... وَضَعْ عنَكَ وِزر الوِقار...سر القمر	:وزر الوقار؟ضياء الروح	:هذا الذهب الذي يثقل رأسك..سر القمر	:تاج الملك...ضياء الروح	:إنه قيد الذهب... ضعه عن رأسك... واترك شعركَ للهواء، أي أصابع يمكن أن تعابث شعرك وهو مقيد بتاجٍ من ذهب... سر القمر	:أصابع تعابث شعري [يضع التاج جانباً]، [على حافة البركة]. ضياء الروح	:تخلص من عباءة الليل التي تثقل... صدركَ..سر القمر	:إنها عباءة الملك لبستها للتو في التتويج، إنها من الحرير!! ضياء الروح	:أي ريح ستداعب صدري وهو مثقل بحرير العباءة..  لا حرير يفوق حرير شعر يتسلل عبر قميصك المفتوح... سر القمر	:حرير شعر على صدرك [يخلع العباءة يضعها بجانب التاج ويفتح أزرار قميصه]. ضياء الروح	:بقي الآن أن تخلع عقدة تعكر صفو صباك... سر القمر	:أي سرُّ فيكِ..ضياء الروح	:سرك... وإني أعشق فيك صباك فضع عنك تعب الكهولة... سر القمر	:إنه قلق الروح المجروحة بالهزيمة... ضياء الروح	:لا شيء يمكن أن يهزم ضياء روحك إن كنتَ معي... سر القمر	:معك..؟!. متى؟!ضياء الروح	:الآن إن أردت... ابحث عني في ماء نارك..سر القمر	:الآن.. 
[ينزل إلى البركة... يتخبط فيها... وكأنه يبحث عنها في الماء... فيما تبدو من بين الأغصان سر القمر... ثم تتجه إلى حافة البركة... تأخذ العباءة والتاج]. 
[سر القمر تضحك، ضياء الروح في حالة أقرب إلى دهشة النشوة وهو في الماء...]. ضياء الروح	:تجلي أكثر يا سر القمر.. أريد أكثر... ضياء الروح	:تعال إذن عند  اكتمال البدر... ترَ سر القمر قد تجلى تماماً. سر القمر	:أين تمضين؟ضياء الروح	:تعال عند اكتمال البدر...سر القمر	:أعدك... وعد ضياءٍ لسر القمر...ضياء الروح	:تعال وقد أطلقت خيلك كلها... سر القمر	:أين؟ضياء الروح	:ابحث عني في ماء نارك..سر القمر	:[يراها تبتعد] وإن لم أجدكَ؟ضياء الروح	:في نار مائك.سر القمر	:فإن لم أجدكَ؟..ضياء الروح	:ذاكَ خسوف الروح وانكسار القمر إن لم تجدني..سر القمر	:[تختفي نهائياً... يعاود هو التخبط في بركة الماء فإذا بنار تنبعث منها... يفر هارباً من البركة... يبحث عن تاجه وعباءته فلا يجدهما.. يركض هُنا وهناك حائراً... يلسعه البرد... يعود إلى حافة البركة... يستدفئ... بالنار الطالعة منها...]. 

قلوب تعذبها نار اللظى...  
وقلوب تموت من البردِ بلا نار.. 
وعين تفيض بماء الهوى.. 
وعين تشقق من ظمأ ونارِ..
فما بال عيني يهل الماء ناراً 
وعينـي نـار كمـاءٍ جـارِ
كأني بي اثنين واحد يرشق بالماء 
قلبي ويطفئني برشقة النار.. ضياء الروح	:[يظهر البهلوان.. يرى ضياء الروح على هذه الحال.. يدنو منه بهدوء ثم يرمي عليه شالاً يغطيه.. فيربك ضياء الروح فيسقط في البركة...]. تباً لي.. جئت أكحلها فعورتها...بهلوان		:ماذا فعلت بي يا بهلوان..؟! هل تحسب أنه ماكان ينقصني إلا هذا؟!ضياء الروح	:خفت عليك البرد... فألقيت بالشال عليك... ويح البهلوان ما حسبت بأن شالي ثقيل على منكبيك... حتى تقع تحته في الماء... فيزداد البرد بدلاً من منحك الدفء... بهلوان		:كنت أتدفأ على النار وماكان بي بردٌ ولا..[يخرج من البركة].ضياء الروح	:النار..؟! أي نار؟!بهلوان		:نار كانت تنبعث من هُنا..ضياء الروح	:من البركة..!؟بهلوان		:وكانت تبعث فيَّ حرارة...ضياء الروح	:من البركة؟!.. أول مرة أعرف أن في القصر بركة نفطٍ... بهلوان		:تسخر يا بهلوان؟ضياء الروح	:معاذ الله... ولكنني أحاول أن أجد تفسيراً لرؤيتك النار في البركة... بهلوان		:أنا لم أرها... بل كانت بالفعل موجودة... ضياء الروح	:[يتذوق ويتشمم الماء] نفط... أي والله... لكن كيف اشتعل بلا نار؟.بهلوان		:... إنه سر القمر...ضياء الروح	:مولاي.. سمعت الناس دائماً يقولون... جُنَّ فلان من الفرح... بهلوان		:ماذا تعني؟!!ضياء الروح	:العفو مولاي... لكن فرحتي اليوم ربما جننتني وجعلتني لا أفهم عليكَ ما تقول... بهلوان		:إذا كنتُ أنا نفسي... لا أفهم ماذا بنفسي... ضياء الروح	:بارك الله فيكَ.. هلم إلي جناحك... فالفجر أوشك أن ينبلج... ولابدَّ من أن تريح بدنك...[يمضيان]. بهلوان		:   
   
   (((
   

   
   
   
التجلي الثالث 

(تجلي العاشق)
   
[في النهار التالي وقد ظهرت عطف القلوب مع البهلوان].
   
هذا ليس وقت الحكايات المثيرة المسلية... عطف القلوب	:أقسم بعطفك أُمَّاً ورفعتك مولاة..بهلوان:كنت أتمنى أن تقول لي إنك كنت تحاول التسلية... عطف القلوب	:هذا الأمر لا تسلية فيه... بهلوان		:كنت غفرتها لكَ... لكنني  الآن أرتجف خوفاً.. عطف القلوب	:ويح بهلوان.... أنا ما أروم ألماً لقلبك.. قلت لكِ ما آلمني فيما رأيت فقط...بهلوان		:هُنا؟!
[مشيرة إلى البركة].عطف القلوب	:بالتحديد هُنا..
[يشير إلى مكان جلوس ضياء الروح في الليلة الماضية].بهلوان		:أتحب ضياء الروح؟عطف القلوب	:مثل روحي.بهلوان		:وتطيعني؟عطف القلوب	:مثل أُمي..بهلوان		:لا تقل ما قلت لي لأحد.. عطف القلوب	:ولن أقوله حتى لك..بهلوان		:بارك الله فيك..عطف القلوب	:رضاكِ مولاتي مبتغاي... [يخطف كفها يقبلها]..بهلوان		:[يظهر ضياء الروح بقميص أبيض هفهاف.  وشعر منثور غير مصفف].امضِ يا بهلوان.. ولا يدخلن أحد علينا إلا عندما آمر بذلكَ...عطف القلوب	:أو نأمر بذلكَ...[ تنتبه عطف القلوب لمداخلته]. ضياء الروح	:أمر مولاتي... أمر مولاي...بهلوان		:[ينسحب بهلوان...]. أشرقت الأنوار جلالة الوالدة...ضياء الروح	:بإطلالة وجهكَ وضيائهِ.. عطف القلوب	:[يتحركان في المكان يجلسان يقومان.. ثم فجأة يتجهان باتجاه البركة... فيلتقيان قبلها]. قُلْ.. عطف القلوب	:سلامتُكْضياء الروح	:[يفترقان، ثم يلتقيان باتجاه البركة، بصمت يدوران حولها ثم فجأة.. تقف الأم... ويتابع هو الحركة حتى يصبح قبالتها... يلتفت، تنظر إليه، يباغتها بسؤال]. مُري..ضياء الروح	:بلا تاج؟ عطف القلوب	:يثقل رأسي..ضياء الروح	:وشعركَ..؟
عطف القلوب	:تحب الخيل شعرها والطير يحب ريشه...ضياء الروح	:وعباءتكَ؟عطف القلوب	:سجن من حرير لروح تود أن تطير...ضياء الروح	:وهيبة الملك وجلاله؟عطف القلوب	:لم تكن هيبتك وجلالك ممتدة من خيوط ثوبك بل من خيوط روحك..ضياء الروح	:الناس يحبون رؤية هيبة أبيك فيكَ..عطف القلوب	:ظلوا يرون هيبته وهو ميت... فلماذا لن يروها الآن؟ ضياء الروح	:هفهافة هذه الثياب والصدر عار..عطف القلوب	:نار الهوى.. أو هواء النار.. تجتاحني... فأحس بدني سيخرج من بدنيضياء الروح	:الماء قربكَ...[مشيرة إلى البركة].عطف القلوب	:الماء يا أماه اشعلني... ضياء الروح	:ولدي الذي أعول عليه  كل آمالي...عطف القلوب	:أماه.. هل تفهمت حالي...ضياء الروح	:أُرسل من يحضر تاجك وعباءة الملك... ضعهما إلى جانِبِكَ... عطف القلوب	:لا تفعلي... فالتاج والعباءة ليسا في القصر..ضياء الروح	:أين إذن؟!عطف القلوب	:سرُّ القمر..ضياء الروح	:ولدي... ماذا دهاكَ..؟عطف القلوب	:سرُّ القمر..ضياء الروح	:من ابتلاك؟ عطف القلوب	:سر القمر..ضياء الروح	:ماذا اعتراك؟عطف القلوب	:سر القمر..ضياء الروح	:بل حُمَّى..؟ [تمسك يده اليمنى]..
إنها باردة...عطف القلوب	:سر القمر...ضياء الروح	:ناولني الثانية [تحسها....] إنها كالنار..‍!عطف القلوب	:سر القمر...ضياء الروح	:[تجتاحه رعشة ويتصبب عرقاً].[تضمه وهي خائفة عليه].[تأخذه وتجلسه على أريكة فيهرع إليها بعد أن تصفق بيديها بهلوان ومعه أحد الحرس والخدم]. مولاتي...المجموعة	:مولانا جلالة الملك متوعك الصحة...
خذوه إلى جناحه... وأنت يا بهلوان نادِ الحكيم حكمة الزمان  وليحضر إلى الجناح في الحال...عطف القلوب	:أمر مولاتي... المجموعة	:[المجموعة تنفذ الأوامر... أحد الخدم يحاول مساعدة ضياء الروح]..دعني.. من قالَ لكَ بأنني ضعيف؟ضياء الروح	:خدمتك واجب يا جلالة الملك..عطف القلوب	:اسبقوني إلى الجناح... سألحق بكم..ضياء الروح	:[يخرجون، ويبقى هو وعطف القلوب]. أماه... تقولين شيئاً وتفعلين شيئاً آخر... ضياء الروح	:أنا.؟! كيف  ياولدي..عطف القلوب	:تقولين كبرتُ، وتنادينني جلالة الملك، وتعاملينني كالأطفال.. ضياء الروح	:ولدي!عطف القلوب	:أنا الذي أقرر حالتي واحتياجي...ضياء الروح	:كنت قبل هنيهة ترتجف مثل عصفور في حضني... عطف القلوب	:ارتجف متى أشاء، وألجأ إلى حضنك متى أشاء، ضياء الروح	:ماذا يحدث؟ عطف القلوب	:الرجولة يا جلالة الملكة..ضياء الروح	: فجأة؟!عطف القلوب	:فجأة؟!.. تماماً كالملك؛ يهبط تاجه على الرأس فجأة..ضياء الروح	:ثورة على حضن أمك؟! عطف القلوب	:بل ثورة الضياء على الروح.. ثورة اليوم على الأمس.. ثورة القوة على الضعف...ضياء الروح	:الثورة تحتاج الحكمة..عطف القلوب	:الحكمة... أمرٌ نختلف فيه... ترينها عباءة.. وأراها غير ذلك...ضياء الروح	:ماذا تراه..؟ سخرية مني وعصياناً لي... 
ولدي... أي سرٍ فيك.. ما بك لا تجيب...عطف القلوب	:[ينتفض ويمضي خارجاً...].ولدي..! إلى أين..؟!عطف القلوب	:سرُّ القمر.. ضياء[يدخل بهلوان وحكمة الزمان].بإذن مولاتي...بهلوان		:مولاتي... أبلغني بهلوان أمركَ... لكنني ذهبت إلى الجناحَ فلم أجد جلالته... حكمة الزمان	:امضِ أنت يا بهلوان...عطف القلوب	:أنا رهن إشارتك...بهلوان		:[ينسحب]. مولاتي...حكمة الزمان	:أنجدني بحكمتك...عطف القلوب	:فداك النفس...حكمة الزمان	:لم يكن ولدي الذي يحدثني منذ قليل.. لا لم يكن ولدي..عطف القلوب	:اهدئي مليكتي... وأخبريني بالذي حدث...حكمة الزمان	:إنه أملي... أمل الملك.. أمل الناس.. وحلم أبيه... عطف القلوب	:حماه الله... لا تخيفيني أكثر...حكمة الزمان	:عندما حدثني البهلوان بما حدث معه في الليلة الماضية... لم أصدق...
[تتجه إلى الخارج ويلحق بي حكمة الزمان].
وعندما تحدثت إليه... اجتاحتني الحيرة والخوف...عطف القلوب	:[يختفيان].[في المساء... يظهر البهلوان]...[الحيرة والقلق يبدوان على بهلوان.].قلبي غير مطمئن أبداً...
قلبي... يا قلبي... ترى أين يكون مولاي ضياء الروح الآن...؟
قلبي لا يجيب...!؟ قلبي لم لا تجيب...؟ قلبي... [يحاول التركيز مع قلبه]... قلبي لا يدق...!! قلبي لا ينبض...!!! أنا... ميت..!! لا... لا.. لا تمت يا قلب قبل أن أطمئن عليه... بهلوان		:[يبدأ يقفز ويؤدي الحركات البهلوانية... ثم يتوقف لاهثاً]. ها... قلبي عاد إلى الحياة... حياة البهلوان مربوطة بألعابه... تمشي على حبل مشدود في الهواء... تبتلع النار وتضع رأسك في فم الوحش... تنزع من الدمعة ضحكة، وتوقظ الحياة من الموت... 
لكن... سيدي... بهلوان		:[يظهر ضياء الروح منهكاً... متسخاً بالطين].[بهلوان لا ينتبه بداية لوجوده]. [متابعاً]... سيدي ومولاي... والذي كنت أجرؤ قبل أيام بعدد أصابع اليدين أن أناديه صديقي.. صديقي الذي صار سيدي فقط، لم يعد كما كان، حتى هو... ضيع صورته التي نعرفها... ويح بهلوان... هل هو تاج الملك وعباءته..؟! بهلوان		:ها أنا عار من تاج الملك وعباءة الحرير...ضياء الروح	:مولاي...!! ويح بهلوان...بهلوان		:ألا ترى فيَّ ضياء الروح؟ضياء الروح	:روح؟ من..؟بهلوان		:ولم تعد تعرفني...ضياء الروح	:بصدق؟!بهلوان		:أهذا سؤال؟!.ضياء الروح	:لم أعد أعرفك..بهلوان		:كيف تم هذا التغيير والانقلاب؟ضياء الروح	:إنني أسأل السؤال نفسه.بهلوان		:تجلدت الروح أم تبلد القلب أم تراه العقل ذهب؟!!!ضياء الروح	:كم أود أن أجهر بهذه الأسئلة..بهلوان		:إذن هي الحقيقة...ضياء الروح	:تغيرت..الاثنان		:ماذا قلت؟.. الاثنان		:[يفترقان... بعد صمت يتوقف ضياء الروح عن التحويم].تغيرتم جميعاً... تغيرتم حتى صرت الغريب بينكم...ضياء الروح	:ويح بهلوان...بهلوان		:مرهم أن يجهزوا الحمَّام.ضياء الروح	:والعشاء... بهلوان		:لا أريد طعاماً... بل أريد أن أنام...ضياء الروح	:لا طعام!!... وأحسبكَ لا تنام... بإذنك مولاي...بهلوان		:[يشير له ضياء الروح بيده، يبقى وحيداً... المكان تلفه العتمة، يتلفت ضياء في الأرجاء وفي الفضاء..]. عذابي يزيد الشوق... فأين أنتِ..
مرة واحدة ظهرتِ... سلبت الروح مني وضياء العقل وغبتِ... 
أين أنتِ... [ يتجه لبركة الماء] أشعلت الماء، وأطفأت نار الحيرة بضلوعي فاحترقت وما ظهرتِ... ظننت لحظتها أن ما أخذته كان التاج والعباءة... فعرفت أنني صرت رهينة لديك... عودي مرة... وخذي ما تبقى مني... فما عاد لما تبقى أي معنى... ضياء الروح	:[يظهر القمر في فضاء المكان فينعكس على صفحة ماء البركة].... جئتِ... جئتِ [ يخوّض في البركة]
... ماءٌ أنت الآن... ماء كما كنت مذ عرفتك... مرة واحدة صرت حياة وناراً حين كانت فيك سر القمر... 
[ينظر إلى القمر]....ستتبدى بدراً أيها القمر...
وتغمر الدنيا بضيائكَ الذي أتمنى أن لا تجلدني به غداً... رحماك أيها القمر...ضياء الروح	:مولاي...ص.بهلوان	:صمتاً....
[يجرجر نفسه باتجاه الداخل. ويكتمل الإعتمام ].ضياء الروح	:[كما الانفجار الضوئي في طرف الباحة من ناحية المداخل نرى فيه ضياء الروح يقفز قفزة كبيرة فيما نسمع صوت سر القمر وقد ظهرت جزئياً... الضوء خاطف... والمشهدية سريعة]. تعال إذن عند اكتمال البدر... سِر القمر قد تجلَّى تماماً..سر القمر	:   
   (((
   

   
   
   
التجلي الرابع 

(يوم العرس)
   
[موسيقى الفرح وحركة الخدم يجهزون للعرس، عطف القلوب ِنفسها تشرف على التجهيزات].
   
بهلوان…عطف القلوب	:أمر مولاتي... بهلوان		:أما زال نائماً؟عطف القلوب	:جناحه مغلق... ولم أسمع له حِساً أو حركة منذ الفجر.. بهلوان		:هدّه التعب...!!! واسترخى بحمامه... فنام أخيراً... الحمد لله... عطف القلوب	:رفض أن يقوم الخدم على حمامه... وقد كانوا حسب تعليماتك قد هيأوا كل شيء لحمام العريس.. بهلوان		:مُر له بالمزين... ـ وليضع التاج الجديد والعباءة الجديدة عليه ـ.عطف القلوب	:أمر مولاتي.بهلوان		:ولا يعلمنَّ أحدٌّ عن حالتهِ...عطف القلوب	:أمر مولاتي...بهلوان		:اذهب الآن...عطف القلوب	:في الحال مولاتي...بهلوان		:بهلوان... دع كل شيء لي... تابع التجهيز مع كبير الخدم.. وأنا أذهب إلى الملك ضياء الروح... عطف القلوب	:[يظهر بزينة كاملة وحالة من الانتعاش والحيوية].أنا من يأتيكِ؟ضياء الروح	:بُني!!عطف القلوب	:[الخدم يعملون وهم يلقون نظرات الإعجاب... يصطدم بعضهم ببعض، بهلوان يسرع مندهشاً يدور حول ضياء الروح]. 

 صباح الخير... وخير صباح... وقبلة الطاعة على جبين الملكة الوالدة...ضياء الروح	:[يقبلها علىجبينها]، [هي ما زالت مصابة بشيء من الذهول].كل بشائر الخير في طلعتك... وكل الحبور في طلتك... والروح ترقص لفرحتين في يوم واحد... 
لكن قل لي.. نمتَ جيداً؟ عطف القلوب	:راحتي في راحة روحي لا في إغماضة الجفن وموت البدن... ضياء الروح	:أتناولت إفطارك أم..؟عطف القلوب	:ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان..ضياء الروح	:فمن أعانك في التزين واللباس؟!عطف القلوب	:توقي لاكتمال البدر....ضياء الروح	:مولاتي حكمة الزمان يطلب الإذن...حاجب		:في الحال... ليدخل...عطف القلوب	:[يخرج الحاجب ويدخل حكمة الزمان].استئذان وانتظار في غير محلهما.عطف القلوب	:إنه ارتباك الشيوخ حين يختم أبناؤهم صفحة حياتهم بالكهولة... وهيبة الملوك تزداد حين نقترب نحن البسطاء منهم بالنسب. كل الاحترام  للمليك المبجل.. حكمة الزمان	:أهلاً بمن طوقني بالعلم والأدب... وأكرمني بالنسب...ضياء الروح	:أستغفر الله... لكن أي إشراق أرى فريداً على بهائكم الدائم...حكمة الزمان	:التوق لاكتمال القمر... ضياء الروح	:ما أخبار عروسنا...؟عطف القلوب	:مجللة با لخفر، مزينة كالقمر، لا أسعد منها في الكون بين بنات حواء، بانتظار اكتمال سعدها الليلة...حكمة الزمان	:لا تزد حتى تظل بهجتها مفاجأة للعريس...عطف القلوب	:[يتجه ضياء الروح للبركة] [يجلس على حافتها يداعب الماء].جاءت معذبتي في غيهب الغسقِ
كأنها الكوكب الدري في الأفقِ
فقلتُ نورتني يا خير زائرةٍ
أما خشيتِ من الحراسِ في الطرقِ
فجاوبتني ودمع العين يسبقها
من يركب البحر لا يخشى من الغرقِضياء الروح	:هو الهوى يفتح نافذة القلب على مهبِ الشعرِ.عطف القلوب	:هو الهوى نبض يلاعب أوتار القلب فيضج بالموسيقى.حكمة الزمان	:هو الهوى نار أطيب من نسيم المساء لا يعرف طيب طعمها إلا العاشق المغرم.. ضياء الروح	:هذه حكمة ما علمتها جلالتكم وما حواها عِلمناحكمة الزمان	: فمن أي نبع نهلت هذه المعرفة... أم ستجعل ذلك سراً... عطف القلوب	:إنه سرُّ القمر...ضياء الروح	:عند اكتمال البدر... تجلَّ فيتجلى لك سر القمر... ص.سر القمر	:اكتمل البدر... فأين...؟ضياء الروح	:[يحتاران في حديثه لنفسه].ابحث عني في ماءِ نارك..ص.سر القمر	:في ماءِ ناري! [يرتجف].ضياء الروح	:ولدي!!عطف القلوب	:مولاي... أفصح. حكمة الزمان	:أسمعها.... إنها تناديني... تعال..ضياء الروح	:إنها الفرحة..حكمة الزمان	:الفرحة..! سر الفرحة.ضياء الروح	:لا أفهم شيئاً... أي فرحة وهو يرتجف كالمحموم.عطف القلوب	:ليست مظاهر حُمى جسد، إنها حُمى روحٍ تستشرف أُفقاً جديداًحكمة الزمان	:في الأفق الجديد قمرٌ... له من الأسرار... ما ليس  لكل أقمار الدُّنى... إنه قمري... وسره سري...ضياء الروح	:[يحضنانه... فيفلت]..ماعاد جسدي طفلاً في حضن أمي أو في حضن مُعلمي... ضياء الروح	:دعيه مولاتي إنه يفور كالنبع الحار...حكمة الزمان	:دعنا من هذا يا ولدي... وقل لنا رأيك في تجهيزات الليلة.... عطف القلوب	:هذه لكم... وأنا لي اكتمال البدر وسر القمر...ضياء الروح	:صدقت يا مولاتي...
فالعروس للعريس والجري للمتاعيس..حكمة الزمان	:[فجأة يضحك ضياء الروح... فيضحكان... ويمضي هو إلى الخارج، تهم عطف القلوب بإيقافه، فيمنعها بلطف حكمة الزمان... يدخلان باتجاه داخل القصر...]. [يدخل البهلوان ومجموعة الخدم يحملون زينات وأطباقاً يزينون بها المكان فيما يدخل الجوق الشعبي معه]. اختر لنا مكاناً لائقاً بمستوانا يا بهلوان...الموسيقيلا تطلب هذا الطلب حتى لا ألقي بك خارج المكان..
بهلوان		:سوف أشكوك إلى زميلنا القانونجي ليقطع منك اللسان.الموسيقيأتصدق يا دربكجي؟! لقد ظللت أسمع بزمان الشقلبة... ولا أعرفه حتى رأيته الآن...بهلوان		:[تعلو الموسيقى ويضج المكان].    
   (((
   
   

   
   
التجلي الخامس 

(فــي الغابـــة)
   
[ضياء الروح... يجري بين الأشجار وقد هده التعب والإرهاق... وتجري أمامه سر القمر.. وتقفز داخل بركة طين ساخن... بين الأشجار الملتفة وتختفي وتبقى ضحكتها مسموعة فيخالها من البركة... يقفز ضياء الروح في البركة، فيتناثر فجأة منها الطين... ويبدأ ضياء الروح بالتمرغ في وحلها وسط بخارها الكبريتي]. 
   
رائق شعرك في الماء يا حوريتي...ضياء الروح	:تجلَّ أكثر يا ضياء الروح..ص.سر القمر	:أي طيب يفوح من ماء البركة، كأنها بركة للياسمين؟‍‍!ضياء الروح	:تجلَّ أكثر يا ضياء الروح.ص.سر القمر	:كيف اختصرت نساء العالم في جسدك الناري..؟ضياء الروح	:إنني سرُّ القمر..ص.سر القمر	:كأنني منذ كنت.. كنت في انتظارك..ضياء الروح	:أنا من جاءت إليك... وانتزعتك من ثلج الوحدة..ص.سر القمر	:وألقيتني في نارك..ضياء الروح	:جربتَ احتراق الثلج..؟!ص.سر القمر	:ما فائدة الثلج بلانار..؟ضياء الروح	:تجلَّ أكثر يا ضياء الروح..ص.سر القمر	:خذيني أكثر يا سرَّ القمر... إنني أحبكِّ فاشربي دمي... واحترقي..ضياء الروح	:بلا نار..ص.سر القمر	:بلا نار... بلا نار...  بلا نار... بلا نار...الاثنان		:[تهدأ الحركة فجأة... يقف ضياء الروح ملطخاً بالطين]. بلا نار... أين ذهبتِ..؟ سأبحث عنكِ حتى تنطفئَ ناري.... ضياء الروح	:[يجري هائماً حيى يختفي].    (((
   

   
   
التجلي السادس  

( ليلــــة العــرس )

   
[في باحة القصر
وقد انصرف الجمع المحتفل ولم يحضر الملك ضياء الروح، وخيَّم الوجوم على الجميع، فرط الرمان تبكي حزينة... وعطف القلوب تحاول مواساتها... بينما فرقة الموسيقى الشعبية في ركن تعزف ألحاناً مالت إلى الشجن والحزن].
   
قل لي يا بهلوان... ما الذي عكر صفو الليلة الكبيرة؟الموسيقي	:تابع العزف... ولا تحشر أنفك فيما لا يخصك..بهلوان		:ما رأيك أن ألاعب اللحن عله يفك كربة القلوب. الموسيقي	:ابتلع لسانك وإلا لاعب السوط جلدكَ.بهلوان		:تجملي يا فرط الرمان....  يا عروسةً ما رأت الأرض عروساً مثلها.عطف القلوب	:أتجمل...!؟ أنا العروس التي ما شهدت الأرض فعلاً مثلها في الخيبة وقلة الحظ...فرط الرمان	:فرط الرمان! لا تفقدي في المحنة أعصابك فيغيب عن لسانك الأدب وتنطفئ في عينيكِ شمعة  الحياء..حكمة الزمان	:دعها يا حكيمنا.. فالبوح يخفف تعب الروح...عطف القلوب	:والمؤمنون أشد بلوى.حكمة الزمان	:الأفضل أن تأخذني إلى البيت... فلا أظنني اليوم قادرة على التجمل بكل ما تطلب مني... فرط الرمان	:جناحك الملكي جاهز والوصيفات بانتظار تشريفك له.عطف القلوب	:وحشة المكان الذي لم آلفه ستزيد من وجعي..فرط الرمان	:إنه بيتك.حكمة الزمان	:وأين مفتاحه..؟! كل الخلق جاءت وغاب هو. فرط الرمان	:لا تزيدي الهم يا بنيتي، فأنت تقلقين على زوج لا يضيرك إن لم يعد... اللهم إلا ألم السؤال أمام الناس، أما أنا فإن غيابه غياب الولد.. غياب الروح... غياب مبعث الحياة فماذا أقول؟! عطف القلوب	:مولاتي الغائب حجته في كمه...
ولقد أرسلنا فرقاً من فرساننا تبحث حتى حدود الدولة فما رد منها أحدٌ حتى اللحظة.حكمة الزمان	:قلبي يحدثني بأن هذا الحب الذي ما عرفته إلاَّ منذ خطبت لضياء الروح.. نارٌ... تحرق كل من يلامسها.. وأنا مثل فراشة تعشق  نور نارها... فأذنا لي أدفن نفسي في شرنقة العتم... لا أبغي ضياءً ولا ناراً... فرط الرمان[يدخل ضياء الروح بكل ما لحق به من طين الهيئة ووعثاء التجربة]. مولاي ضياء الروح...بهلوان		:ولدي... أقلقتنا عليك...عطف القلوب	:عودتك سالماً تنهي كل خوف وتهزم كلما واجهت من مخاطر.حكمة الزمان	:غيابك... إن كان عارض غيبك فالعذر لك... أما إذا ـ عطف القلوب	:مولاتي، ضياء الروح عاد...حكمة الزمان	:وهيبته في مهب الريح أمام الذين جاؤوا عرسه فغاب هو عنه.. عروسك ما زالت في الانتظار... فاقترب منها ...  فهي أولى في تقبل الاعتذار... أما أنت يا فرط الرمان بعد اعتذاره... لك وحدك أن تقرري إن أردت البقاء سيدة لملكه...عطف القلوب	:[يقترب ضياء الروح من فرط الرمان]هنأكما الله وأبعد عنكما كل حاسد.حكمة الزمان	:[وقد اطمأنت قليلاً] اصعدا لجناحكما...عطف القلوب	:بل إذنوا لنا بالبقاء هُنا وحدنا... فرط الرمان	:[عطف القلوب وحكمة الزمان يتبادلان نظرات الارتياح]. يا بهلوان مُرِ الجوق بالمغادرة... عطف القلوب	:[ضياء الروح يرفع كفه معترضاً... ويشير لبهلوان بأن يتابعوا]. .... فليكن....عطف القلوب	:[يخرج حكمة الزمان برفقة عطف القلوب فيما تتابع الفرقة عزفها، مع الترنيم ببعض الغناء، تخلع فرط الرمان الطرحة ولوازم العرس، وتخلع نعلها... وتجلس على حافة  البركة يتردد ضياء الروح في اللحاق بها.. تنظر إليه وتومئ لـه بالاقتراب.... فيقترب]. عجيب زواج الملوك!! العروسان على بركة الماء!! 
... عرس بلا عريس!! وعروس بلا طرحة!! وموسيقى بلا فرحة!!
ما الذي أزرى هيئتك هكذا...؟! ما الذي عفرك ..؟!فرط الرمان	:... أنا...[صمت طويل].ضياء الروح	:صارعت وحش الغاب؟فرط الرمان	:[يجيب بحركات نفي وحركات موافقة، الحيرة تربكه]. أم زرت وكراً للذئاب؟
أم أنك نفخت الكور للحداد..؟ أو لربما جربت سراً... فرط الرمان	:... أنتِ... ضياء الروح	:أنتِ ... أنا امتحانك أو امتحاني أنت... وما اعتدت كما رباني حكمة الزمان أن أكون إلا امرأة تتجاوز الحد إلى حد الحلم... وأنت الآن تثير فيَّ فضولاً  أكثر مما يثيره مُلككَ.. أنت الآن تتجاوز الحد... فأذهب خلفك حتى الجنون... فرط الرمان	:هل تفهمين؟!ضياء الروح	:ربما تجاوزت الآن حد الفهم إلى حد الشعور... فَبُحْ... فرط الرمان	:كنت مع أخُرى..ضياء الروح	:هكذا لن أغار من امرأة لا تترك فيك أثر عطرها...
أو أثراً من قبلتها... أو على الأقل فلتترك في عينيك سرها... فرط الرمان	:هذا هو... سرها...ضياء الروح	:أفلا أراهُ فيكَ..؟!فرط الرمان	:لست أدري... كنت أحسبها على كفي حتى وصلت هُنا...ضياء الروح	:وطارت؟!فرط الرمان	:بل قولي غابت... فالقمر لا يطير...ضياء الروح	:القمر...!؟!فرط الرمان	:لا أعني القمر... بل أعني سره..ضياء الروح	:أين منك أنا؟فرط الرمان	:... ما فكرت يوماً بحبك... بل جاءني مرسوماً ملكياً... طرت به على جناح الفكرة... فصرت أفكر فيك... لكن  جناحاً آخر رفرف بي بعيداً... فطار مني القلب خلفه... هُنا... أحسُّ بأنني أحببتك فعلاً... حباً تسلل إليَّ شيئاً فشيئاً... وهناك أحسُّ بأنني مربوط إلى كوكبة خيل وحشية تجرني خلفها.. أجري... أجري... أجري حتى يرميني التعب....ضياء الروح	:[تأخذ رأسه على كتفها] ارمِ على كتفي تعبك..فرط الرمان	:أريد أن أنام...ضياء الروح	:هلمَّ إلى جناحنا...فرط الرمان	:والموسيقى....ضياء الروح	:[للفرقة] تعالوا اعزفوا تحت شباكنا... اعزفوا لروحه حتى تنام.فرط الرمان	:[يتحركان وخلفهما الفرقة تعزف ألحانها...].    
   
   (((
   

   
   
التجلي السابع 

(طرد الأسود من البدن).

(في باحة القصر بعد مدة)
         
[الباحة تعج بالبخور والشموع على غير العادة... تدخل عطف القلوب وخلفها حكمة الزمان].
           
هكذا إذن... كان ضياء الروح كل يوم يذهب إلى ذلك الغاب؟!عطف القلوب	:يحثو على بدنه التراب ويستجدي النار من مستنقع للماء... ويعود منهكاً كل ليلة... يلقي بنفسه في حضن فرط الرمان... يبكي على نفسه، وتبكي هي عليهما... حكمة الزمان	:ويلي عليها عروسنا التي ما زالت حتى اليوم بكرا..عطف القلوب	:لا تخافي عليها... فقد ألهمها الله صبرها... لكن خافي علينا ونحن لا نجد جواباً لسؤال الشعب الذي يكبر كل يوم عن سر غيبته عنهم... حكمة الزمان	:ويلي عليه وقد رمته الكهولة فصار مثل إنسان طالع للتو  من عالم الكهوف... ماذا أصابك يا ولدي؟!عطف القلوب	:الجن لا تدع الإنس تصفو، وإنني اليوم حتماً طاردها من جسده وروحه... حكمة الزمان	:[تدخل فرط الرمان]. دعوه... معذبة روحه بالهوى... معذب بدنه بروحه.. يبحث عن ناره في مائه... وأنا ماء تطفئ ناره... فأين العقل... كي يحل لغزاً... أنا المرأة في حياته.... روحاً.... ويبحث عن جسدٍ في غيري...  فرط الرمان	:بنيتي... ترفقي بنفسك...عطف القلوب	:مولاتي خذيها معك إلى الداخل... فقريباً يأتي مولانا وأنا قد جهزت كل شيء... سأطرد الروح الشريرة التي تعكر صفوه وصفو حياتنا... حكمة الزمان	:أبي [تذهبان] فليبق هكذا... يكفيه ما تشظت إليه الروح... فرط الرمان	:[يدخل ضياء الروح في الحالة التي يعود بها عادة...].[يشير حكمة الزمان فتبدأ فرقة الموسيقى تعزف موسيقى الدروشة والوصل].[يختفي حكمة الزمان].[يظهر طيف لامرأة راقصه]. [ضياء الروح يندفع باتجاه طيف المرأة، يضيعه يبحث في اتجاه آخر، فيظهر الطيف من زاوية أُخرى... يجري هُنا وهُناكَ... حتى ينهكه التعب فيرتمي أرضاً وهو يلهث... وقد اختلط تعبه الجسدي بنشيج مُرٍ نابعٍ من أعماق صدره يبدو وكأنه يزفر زفرات الموت... يقترب الطيف منه وقد حمل الطيف على رأسه طبقاً كبيراً مملوءاً بالشموع المشتعلة، وقد تصاعد من ذلكَ الطبق أيضاً بخور كثيف الدخان... يحاول ضياء الروح الوقوف أمام الطيف. فيجثو مرتجفاً... مرتعشاً... وهو ينطق أشياء غير مفهومه... لا يفهم منها إلا كلمة سِر وكلمة قمر... 
يرقص الطيف حول ضياء الروح... مما يربك الأخير، فيسقط في البركة حينها تتصاعد إيقاعات الدروشة، وتنطلق صوتيات الفرقة الشعبية بترانيم وتراتيل مصوتة غير منطوقة كلاماً.. فيما يبدأ الطيف حينها بإنزال طبق الشموع عن رأسه، وينضم حكمة الزمان إليه مطلقاً مصوتاته الترنيمية، ويبدأ بإلقاء الشموع مشتعلة في البركة صوب ضياء الروح الذي يصرخ كلما سقطت شمعة عليه]...[الطيف يرقص بجنون حوله].هذه تحرق أعداءك..حكمة الزمان	: آخ...ضياء الروح	:وهذه تجمع أشلاءكَ.حكمة الزمان	:آخ...ضياء الروح	:هذه لطهارة روحك.حكمة الزمان	:آخ...ضياء الروح	:وهذه لتداوي جروحك.حكمة الزمان	:آخ...ضياء الروح	:هذه تخرج روح الشر..حكمة الزمان	:آخ...ضياء الروح	:وهذه ترميها في البحر.حكمة الزمان	:آخ...ضياء الروح	:هذه تنقذ كل قلوعكَحكمة الزمان	:آخ...ضياء الروح	:وهذه توصلها للبر...حكمة الزمان	:آخ...ضياء الروح	:يا جن على نفسك تجنيحكمة الزمان	:آخ...ضياء الروح	:اخرج من روحي ومن بدنيحكمة الزمان	:آخ...ضياء الروح	:[يصرخ ضياء الروح صرخة عظيمة، تهب فوراً من  البركة ألسنة اللهب، وتصعد النار إلى الأعلى مغادرة البركة كتلة واحدة... وقد ظهر فيها جسدٌ أسود على شكل خيال داخل كتلة اللهب].[لحظة صمت... تسكت فيها كل الأصوات... ويقطعها صوت بكاء ـ نشيج مُر من البهلوان الذي لعب طوال الوقت دور الطيف الحامل طبق الشموع]. كف عن البكاء يا ولدي...حكمة الزمان	:لقد احترق...بهلوان		:بل تطهر..حكمة الزمان	:بل تبخر...بهلوان		:انظر إليه جيداً...حكمة الزمان	:ما زال مولاي.بهلوان		:بعد هنيهة يفيق... وهو لا يدري أي شيء قد حدث لـه، فلا تعلمه وإلا... حينها سيحترق... حكمة الزمان	:سلمت حكمتكَ...بهلوان		:أزل ما عليك من لباس وألوان...
وأنتم [للموسيقيين] فليصحُ مولانا مع أعذب الألحان...حكمة الزمان	:[يخرج بهلوان أولاً يتخلص مما كان عليه ليبدو طيف امرأة، وتعزف الفرقة أنغامها ويغادر حكمة الزمان... ثم يعود البهلوان ويجلس على حافة البركة.]. [يبدأ ضياء الروح بالاستيقاظ ويظهر من البركة راقصاً... حتى يخرج باتجاه القصر إلى الداخل]...[بهلوان والفرقة الشعبية الموسيقية يخرجون ويخلون المكان].    
   (((
   


   
   
   
التجلي الثامن 

( تجلي العاشقة )
   
   
[في الجناح الملكي، حيث مخدع ضياء الروح].
   
بارق الخير ألقى بك الليلةَ هُنا..فرط الرمان	:أنا لم أغب حتى تقولي ذلك..ضياء الروح	:اشتاقتك الوسادة وتفاصيل فرط الرمان.فرط الرمان	:وأنا أحس كما لو أنني الليلة عرسي...ضياء الروح	:وأنا أحسُّ كما لو أنني لم أصبح عروساً...

فرط الرمان	:مبالغة في الهوى... دائمة المبالغة أنتِ..ضياء الروح	:مبالغة في الشوق تحمل ضدها..فرط الرمان	:مسكونة بألغاز الأنوثة هذه الليلة..ضياء الروح	:كلنا مسكونون بمن يهوى وبما يحب...فرط الرمان	:أنا لا يسكنني شيءٌ إلاَّكِ...ضياء الروح	:هل أكتب ذلك في صك مختوم؟فرط الرمان	:هذا إعلاني الأهم في حياتي... ضياء الروح	:أحببتك منذ رأيتك أول مرة...فرط الرمان	:ياه!!... ذاك كان وأنتِ...ضياء الروح	:في الثامنة من عمري...فرط الرمان	:عصفورة صغيرة لم تدرك أحلام النساء فكيف...؟! ضياء الروح	:هالني ما رأيت فيك... أثارني... فجر الإعجاب في داخلي... عدت إلى بيتنا وظللت أحدث أبي بكل ما رأيتُ وأحسستُ... ضحك يومها.. قال وحدتي جعلتني أعجب بالولد الذي رأيت... فلا أخ لي... فرط الرمان	:معه حق.. فلو كان شيئاً آخر لأحسسته أنا... فلقد جئت مع أبيكِ يومها... علمني ورعاني... وكنت معه... لكنني ما التفت لوجودكِ. ضياء الروح	:هكذا هم الملوك دائماً مغلقة مصاريع الرؤى عندهم بالجلد والحديد...فرط الرمان	:ولكنهم يحبون...ضياء الروح	:أجل... كما يحب الطفل طيره المحبوس في قفص... أو دميته التي يستطيع أن يحضنها متى شاء... ويستطيع أن يعاقبها... وربما يرمي بها بعيداً حينما يشاء... فرط الرمان	:أثارني هذا الذي تقولين، لكن كيف أحببتني حينها...ضياء الروح	:أحببتك بعدها.. فحينها أحببت في هذا التوحد.. فأنت تحيا لذاتك.... والكل حولك عابر إلا من يأخذ بيدك نحوكَ... ملفعاً بالغموض صرت.. غامض جميل... غامض ملكي... أحببت ذلك الغامض ولفعته بالصمت... فرط الرمان	:أثقلوني بملك قادم، وخففوني من طفولتي وصباي.... أنا ما عرفت كيف يعشق الصغار... كيف...؟ احكِ لي..ضياء الروح	:نار من العطر تشعل عود ندٍ أخضر، تغمرك بالرعشة والعرق تفضحك رائحتك ونظرة العين.. تبكي من خفر ومن حذر ومن حبٍ لا تعرف كنهه... رسالة سماوية تنداح فوق رأس نبي صغير... فأي الرواسي ستبقى ثابتة حينها؟فرط الرمان	:لولا أنني أعرف لغة من علمني...لحرت الآن فيما أسمع... ضياء الروح	:هل تحبني...؟ فرط الرمان	:ها...؟! غريب أمرك كم يحتل الحبُّ من رأسك!

ضياء الروح	:منذورة له أنا... منذورة بلا سؤال... فلا تخف أن أتركه إذا أجبت بلا...، أتحبني...؟! فرط الرمان	:يا مليكتي وسيدة وقتي يا ابنة الرجل الذي جعل مني ملكاً... ضياء الروح	:أتحبني...؟فرط الرمان	:أحبك..ضياء الروح	:أتحبني..؟فرط الرمان	:أحبك..ضياء الروح	:أحبك... وأنت.فرط الرمان	:أحبكِ... وأنت.ضياء الروح	:[يغمرها فيض من مشاعر الحب فيقفزان ويضحكان يتعانقان ويرقصان].عفو مولاي وحبي... أغيب عنك دقيقة وأعود... لترى مني مالم تره من قبل... فرط الرمان	:لا تتركيني وحديضياء الروح	:تخاف..؟

فرط الرمان	:لست أدرك ما الذي يجعلني كذلك!ضياء الروح	:الخوف من فقدان الحب.. لا تخف أنا أحبك وأنت..فرط الرمان	:أحبك...ضياء الروح	:أعود في الحال..فرط الرمان	:لا تطيلي الغياب..ضياء الروح	:[تذهب فرط الرمان ويبقى ضياء الروح وحيداً...يتمشى في المكان... يبدو متوتراً قليلاً].[أصوات هسيس وحفيف أشجار... ثم يتبدى ضوء القمر في المكان، فيزداد توتره ليتحول إلى اضطراب].تعالَ إلى سِر القمر... اقتحم ذاك الذي يطفئ نارك بناره.. تجلَّ أكثر يا ضياء الروح..ص.سر القمر	: سر القمر... حبيبتي 
ـ [يبدو كالمسحور مذهولاً ثم يجري خارجاً، فيختفي ويختفي معه ضوء القمر الذي غمر المكان].ضياء الروح	:[تعود فرط الرمان وقد ارتدت غلالة نوم شفافة، تكشف المفاتن.. حاملة شمعداناً بيدها... تنظر في المكان فلا تجد ضياء الروح... تبحث عنه هُنا وهناك... وهي تردد اسمه منغماً...]. عجيب أنت أيها الحبيب... جلف... جامد... وفجأة ترقُ... تملأ الروح ضياءً وفجأة تغيب...فرط الرمان	:[تجلس مع شموعها ساهمةً... يدخل المكان رجل ملفع بالسواد، يقفز برشاقة خلفها دون أن يصدر صوتاً... عيناها تلمعان بإحساس اقتراب الحبيب منها.. يضع يده على شعرها يعابثه...]. خفت أن تبقيني وحيدة من جديد... ما عدت أحتمل الوحدة... فما روحي روح ملاك ولا بدني حديد... لك كل هذا التجلي... فاصعد به إلى ذراك... فأنا ملك لك فكن كما أشتهي... أكن كما تريد... مابك لا تقول شيئاً... رغم إحساسي بأنفاسك تنفذ لهباً خلف ظهري فاقترب يا منية النفس... فما أنا إلا فرط رمانك... لؤلؤي سيتدحرج فوق كفيك وسُكري سوف ينساب على شفتيك....فرط الرمان	:[تلتفت إليه... تدهش مما ترى... تهم بالصراخ فتكتم صرختها... تتراجع للخلف خطوات فيتقدم نحوها.. يمد يده لها... تتردد.. ثم تمنحه يدها.. يقتربان أكثر أحدهما من الآخر يغمرها ويضمها إلى صدره فيعم المكان إعتام وظلام].    
   (((
   

   
   
   
التجلي التاسع 

(هزة الخيانة)
   
   [في القصر ـ الباحة]
[عطف القلوب تدخل متوترة وخلفها بهلوان].	
   
لا تعد لي وصف ما حدث يا بهلوان، فإن لي قلب أمٍ هل نسيت، كنت بلهاء حين وافقت أن يتم طرد الروح الشريرة من جسدِ ولدي، وهاهي النتيجة... ولدي لم يعد ولدي... وعرضنا صار للدنس مراحاً...عطف القلوب	:أنا ما قصدت مولاتي أن أشعل النار في قلبكِ...لكنني ماعدت قادراً على رؤية ما يحدث... بهلوان		:تأخر حكمة الزمان..عطف القلوب	:بل هو على وصول.... لكنها السن ربما أبطأته..بهلوان		:[حكمة الزمان يدخل].لا شيء إطلاقاً يبطؤني عن تلبية مولاتي حتى لو كانت قدمي قد نزلت حفرة الراحة الأخيرة... مريني... حكمة الزمان	:أخرج مولاتي فأذني لي...بهلوان		:بل ابقّ هنا فأنت واحد منا وماكنت يوماً إلا مجلبة للطيب بيننا...
فسبحان الله..عطف القلوب	:هوني عليكِ يا مولاتي... فما قط دنا منكم إلاَّ من يليق به وبأخلاقه أن يكون كذلك قريباً...حكمة الزمان	:لا يا حكمة الزمان... فاتت هذه على حكمتك...عطف القلوب	:لغة جديدة في الخطاب بيننا يا مولاتي...حكمة الزمان	:لغة فرضتها الطعنات الموجعة التي تسببتم بها لشرفنا ولروحنا..عطف القلوب	:اطلبي سياف القصر وليرق دمي عند قدميكِ إن فعلت...حكمة الزمان	:لست من يغسل الشرف بدم العار... عطف القلوب	:أنسحب يا مولاتي... بإذنك...حكمة الزمان	:لماذا... هل خجلت..؟عطف القلوب	:بل حزنت لأنني أتسبب لمولاتي بالخروج على هيبتها وحكمتها وعطفها... وحتى لا أتسبب لك بأكثر من ذلك... أنسحب... وأحتفظ لك بالصورة التي أعرفها فيك منذ عشرات السنين... حكمة الزمان	:حريصٌ على صورتي... وحكمتي... وقلبي..!! لماذا مزقت ولدي..؟ ابقَ... عطف القلوب	:أنا لم أمزقه... بل وحدته... ضياء الروح كان مسكوناً وأنا خلصته... ولقد رأى البهلوان كيف احترق قرينه وطار في الهواء كتلة من نار... حكمة الزمان	:لكنه منذها ما عاد ولدي الذي أعرفه...عطف القلوب	:أعترف بأن ذلك العلاج لم يصب الهدف...حكمة الزمان	:بل اعترف بأنه ضرب أشياء كثيرة... في حياة ولدي... فهو ما زال كل يوم يفر  باتجاه الغابة... كأن به مَساً... يلقي نفسه في مستنقعات الطين الساخنة المنبعثة من غضب الأرض..عطف القلوب	:وهذا ما دفعني لذلك العلاج... لكن حكمتي خابت...حكمة الزمان	:وهناكَ ما هو أمرُّ يا حكيم.عطف القلوب	:سأبذل كل ما بوسعي لرأب ما تصدع.حكمة الزمان	:الأمرُّ الذي أعنيه لا يمكن لأحدٍ أن يرأب صدعه..عطف القلوب	:لم أفهم.حكمة الزمان	:ابنتك فرط الرمان.عطف القلوب	:مابها [ملهوفاً].حكمة الزمان	:مابكَ... يكاد قلبكَ يفر من صدركَ لهفة؟عطف القلوب	:فلذةالكبد  وحبة العين. حكمة الزمان	:تلك التي تعيث بشرفنا...عطف القلوب	:مولاتي..حكمة الزمان	:تلك التي تمرغ عفتنا...عطف القلوب	:كفى... بربك...حكمة الزمان	:تلك التي...عطف القلوب	:تلك التي لم يفلح ولدكَ في أن يكون بعلاً صالحاً لها... ويتركها كل ليلة ليتمرغ في طينه... تلك التي لم تعرف الرجل كما تعرفه المتزوجات... مابها..؟ ارحميها... فرط الزمان... حكمة الزمان	:خائنة...عطف القلوب	:ماذا؟!حكمة الزمان	:قل له يا بهلوان.عطف القلوب	:فلتعذرني مولاتي... ذلكَ أصعب علي من ذبحي من الوريد.. بهلوان		:قل فإن السكين التي تشعر بها تذبحك من الوريد... تمزق أحشائي كل ليلة... حين يعبر الدنسُ  باب طهارتها... ليلطخ بآهات الخيانة عفتنا وطهرنا..عطف القلوب	:ما الذي تتكلمين عنه بالضبط؟حكمة الزمان	:سيدي... إن ابنتكم فرط الرمان... قد فرطت رمانها.. بين يدي رجل آخر...بهلوان		:مستحيل..! هذا اتهام غير صحيح..حكمة الزمان	:صحيح  أن مولاي يغادرها ولا يدخل مخدعها.. إلا أنها تستقبل رجلاً آخر كل يوم... بهلوان		:تستقبل متشرداً ملفعاً بغموض السواد... غراب البين... يتسلل كل يومٍ إليها...عطف القلوب	:من أين يأتي..؟ والحرس...حكمة الزمان	:أغلقنا كل المنافذ.. إلا أنه كان يأتيها... ولا نراه... يأتيها ويمضي تاركاً أثره خلفه... حتى يمعن في إهانتنا... عطف القلوب	:وفرط الرمان...

حكمة الزمان	:يعلو غناؤها بشجي الكلام بعد أن يغادرها..عطف القلوب	:هذا ادعاءٌ لا بينة عليه... والأشرف لي ولشيبتي... أن آخذ ابنتي إلى بيتي... فما نحن بمستوى نسب الملوك، إن حدثت خيانة... رحنا لها الضحية...حكمة الزمان	:حسناً تفعل إذ تأخذها بعيداً عنا... فأنت أولى بعارها... عطف القلوب	: لاعار يمكن أن تصنعه كفا ابنتي... ولا تنسي بأنني ربيت الاثنين... وسقيتهما من النبع ذاته...حكمة الزمان	:[يبدأ صوت فرط الرمان وهي تغني يتسلل ويبدو أوضح].[تغني] أطفئ لظى القلب بكأس الرضاب.
فإنما الأيام مثل السحاب
وعيشنا طيف خيال
فنل حظكَ منه قبل فوت الزمان.ص.فرط الرمان	: هل سمعت... هل هذا الغناء غناء مكروب بالوحدة...عطف القلوب	:لا تلقِ التهم جزافاً... أنا منسحب...حكمة الزمان	:امضِ يا بهلوان وأره المنديل الأسود الذي يتركه عشيقها المخفي على بابها وهو خارج... أره علامة كل يوم... عطف القلوب	:[ يظهر الرجل المتشح بالسواد في أعلى سور القصر].مولاتي... هاهو...بهلوان		:أرأيت؟عطف القلوب	:رباه!حكمة الزمان	:[ يختفي المتشح بالسواد].يا حرس... [ يركض خارجاً] يا حرس...بهلوان		:[حكمة الزمان يجرجر نفسه بصعوبة  ويخرج فيما تنشج عطف القلوب  بكاءً مراً].[يستمر غناء فرط الرمان]. [يعود بهلوان حاملاً منديلاً حريرياً أسود اللون].[يناوله لعطف القلوب]. لا أثر لـه.. اختفى... الحراس انتشروا في المناطق المجاورة بهلوان		:وترك منديلاً أسود... راية حزن يغرزها في قلبي...عطف القلوب	:[ما زال صوت غناء فرط الرمان يصل بين تارة وأخرى].أسكت هذه البومة... أسكت نعيبها...[بعصبية بكائية]. عطف القلوب	:[يدخل ضياء الروح]، [يبدو منهكاً وقد تلطخ بالطين].أماه! أي خطب جلل... هز جلالة هيبتكِ..ضياء الروح	:ولدي [تندفع نحوه، تتردد حين تقترب].
من أين ألقاها يارب؟ ولدي هل ينقصنا تلطيخ... عطف القلوب	:إنها.. إنها الغابةُ يا أُماه... تسرقني فأعابث فيها... روحها... وأسماك الغدران... فأتطين... ضياء الروح	:هل تسمع؟عطف القلوب	:صوت فرط الرمان... جميل أليس كذلك؟ضياء الروح	:خذ هذا المنديل...عطف القلوب	:لماذا؟ضياء الروح	:علقه على حافة سريرك... فلن يكون لكَ بعد امرأة فيه...عطف القلوب	:وفرط الرمان؟!ضياء الروح	:اطردها من حماك... واقبض على عشيقها..عطف القلوب	:ماذا تقولين؟ضياء الروح	:قبل قليل فر من هُنا... تعرف موعد عودتك...عطف القلوب	:من وماذا وكيف ؟؟؟؟ضياء الروح	:قل له يا بهلوان..عطف القلوب	:[بهلوان يتجه إلى ضياء الروح يحادثه همساً].سأمضي إلى جناحي... أصلي لله طلباً لرحمته... فلقد أتعبني أمرك يا بني... كنت صغيراً ولم تعتلِ العرش.. فكانت إدارة الدولة أهون علي... لكنها صارت أثقل من الجبال على ظهري بعد أن اعتليت عرشك... وخانك بيتك.. صددت سؤال الناس عنك... وما تركت فراغاً في شؤون يومك... أما الآن... فإني تعبت... أسكتوا تلك الخائنة التي لا زالت تصدح بشفرات الغناء..
يا ضياء الروح... لا ترني وجهك إلا إذا طهرت ثوبكَ... وعتبة بيتك...عطف القلوب	:[تمضي للداخل][ضياء الروح وقد عرف الحكاية من بهلوان، يصاب بنوبة من العصبية].... اتركني وحدي... لا يدخلن أحد مكاني...ضياء الروح	:أمر مولاي [ يخرج]. بهلوان		:   (((
   


   
   
   
التجلي العاشر   

( وحــدة الــروح )


[ضياء الروح على حافة البركة].
   
   
وهمٌ أنت تنعكس على صفحة الماء، وهمٌ أنا إذن، حقيقة أنتَ لأنني حقيقة... مادمت حقيقة فلنتكلم.. رجلاً لرجل... قل لي... وأنت ظلي تتبعني أنى ذهبت.. حتى في الليل... حيث تختفي الظلال ولا تكون مختفية فعلاً... تظهر حين يلتمع بصيص نور بسيط، لو أشعلت عود ثقاب... قل لي... ما الخيانة؟ وماذا أفعل بفرط الرمان؟ ضياء الروح	:[يخرج إليه من البركة ذلك المتشح بالسواد حاملاً سيفين متحدياً].لِمَ؟ كيف؟هُنا؟! وفي عقر مكاني؟!ضياء الروح	:[الأسود يلقي له بسيف ويحتفظ بالآخر... ويستفزه بهجمة مباغتة].يالوقاحتك... وتطلبني للمبارزة في الزمن الذي تريد والمكان الذي تريد!!!ضياء الروح	:[الأسود ينثر مناديل سوداء، وكلما نثر منديلاً قطعه ضياء الروح بسيفه، فيبدو وكأنه يحارب المناديل]. مناديلك غربانك السوداء لن تلفع روحي... ولن أدعك أنت أيها الغادر تزهق روحي... بل سأدفنك أنت وخاطئتك في كومة مناديل عاركما... ضياء الروح	:[يشتد القتال بينهما... يتقافزان في المكان... أصواتهما تشتد ويصرخان أثناء العراك... يهرع إلى الباحة بهلوان، ثم عطف القلوب]. لا تدع أحداً يقترب من هُنا، أما الحرس فليستعدوا، ومُرْ أحداً أن يحضر حكمة الزمان وابنته...عطف القلوب	:[ يمضي بهلوان بعد حركة طاعة لأمرها].[ المبارزة تأخذهما إلى  خارج الباحة...].[ يدخل بهلوان، وبعده حكمة الزمان].[ أصوات المبارزة تشتد أكثر... فيما تدخل الباحة فرط الزمان].... بركان الدم ينتظر الانفجار... وأنت السبب يا فرط الرمان... عطف القلوب	:... كلاهما عزيز علي... كلاهما يحتل القلب والروح...فرط الرمان	:... بهلوان فليبق الحرس بالقرب منهما... وخذ رامياً ماهراً يرمي الأسود إن أحس بتفوقه...عطف القلوب	:[يخرج بهلوان]. يالطيف...حكمة الزمان	:[أصوات جماعية تعبر عن مجريات المبارزة، هذه الأصوات يصدرها الحرس الذين يراقبون الحدث عن كثب، صرخة تبدو كصرخة النهاية].[يدخل المكان... مترنحاً... ملطخاً بالدم ... ضياء الروح].[يهبون لمقابلته... يرفض أن يستند إلا على سيفه].أستند إلى سيفي  فإن سقط من كفي سقطت.ضياء الروح	:ضياء الروح... لا تسقط... أَمُتْ بعدكَ... فرط الرمان	:الآن أيتها الخائنة؟عطف القلوب	:أماه.. لا أحد منا يعرف الخائن... كلنا براء... وليس بيدنا...ضياء الروح	:إنك تنزف بشدة...عطف القلوب	:هُنا... يا حكمة الزمان غسلتني [مشيراً للبركة]. 
هُنا.. أغتسل من جديد...ضياء الروح	:[يغرز سيفه في حافة البركة ثم يلقي بنفسه في البركة... فتندفع نار عظيمة منها.. مما يطلق صرخة من الجميع وينداحون من حول البركة]. ولدي احترق يا حكمة الزمان...عطف القلوب	:لله ملك السموات والأرض...حكمة الزمان	:أي خطيئة هذه التي يعاقبني الله عليها حيةً... ولدي يا ضياء الروح...
[للبهلوان].
يا بهلوان، أيها الفرسان طاردوا الأسود المنحوس وهاتوه قتيلاً... عطف القلوب	:[باكية] أماه يا عطف القلوب ترفقي... وتصبري...فرط الرمان	:مولاتي لا أثر للأسود في أي مكان... طعنه مولاي طعنة نجلاء...  فاختفى هو وتدفق الدم من صدر مولاي..!بهلوان		:لا تدعني هُنا يا ضياء الروح... خذني لنارك التي تنبعث من ماء روحك الملتهبةِ..عطف القلوب	:فرط الرمان..ص.ضياء الروح:فداك عمري يا زهرة الليل السوداء... يا سحر العطر وعطر العمر... لا تذهب بعيداً في احتراقك... وتعالَ تعالَ... وتجلَّ أكثر يا ضياء الروح.. إني معكَ...فرط الرمان	:من لي..؟! من يرشدني؟! يا رب هون علي... عطف القلوب	:تعال أيها المتجلي كل ليلة لوناًفرط الرمان	:[فرط الرمان تتناول المناديل السوداء من أرض المكان... تلقيها واحداً واحداً في البركة فتبدأ نارها تخمد... الكل يجثو على ركبتيه رجاءً وتعباً، باستثناء فرط الرمان التي تتابع طقسها..]. هذي يدي ممدودةٌ إليك فامنحني يدك.
هذه روحي تعانق الروح منك فامنحني يدك.
ذاك المعذب آن له أن يستريح.
راح ماكان من تشظي الروح.
تعال إليَّ لتستريح.
تجلَّ يا ضياء الروح.فرط الرمان	:[شيئاً فشيئاً تظهر من البركة يد ملفعة بالسواد، تمسك بيد فرط الرمان، ثم تظهر يدٌ أخرى ملفعة بالأبيض... تمسك فرط الرمان الثانية التي تسحب اليدين فيظهر ضياء الروح وقد تلون وتلفع برداء نصفه أبيض ونصفه أسود.الكل تغمره الدهشة ويعتريه الذهول].أليست الليلة ليلة اكتمال البدر يا حبيبتي... ضياء الروح	:وأنا أكثر البنات حظاً وأسعدهن يا مولاي..فرط الرمان	:[ يغنيان] 
أفق خفيف الظل هذا السحر..
نادى دع النوم وناجِ الوتر..
فما أطال النوم عمراً ولا قصر في الأعمار طول السهر.الاثنان[تلتفت فرط الرمان.. ترى الكل شاخصاً إليهما].أسوده وأبيضه شِقاه.. ما تجلت به روحه وما يتجلى به الجسد، واحدٌ عشقني... والآخر عشق سِره... عاد ... وتوحد بي... فرط الرمان	:أنا من أهوى... ومن أهوى أنا... نحن روحان سكنّا بدناً..ضياء الروح	:عم يتكلمان؟بهلوان		:عن التجلي والهوىحكمة الزمان	:أين الموسيقىعطف القلوب	:[تظهر بشكل سريع ومباغت فرقة الموسيقى الشعبية من المكفوفين الثلاثة وتبدأ عزف ألحانها...
يخرج ضياء الروح وفرط الرمان ويتبعهم الجميع].    
   ****
   
  ستارة النهاية
   
   

   
   
الفهرس
الشخصيات:	5
التجلي الأول (يوم العرش)	7
التجلي الثاني (ليلة سر القمر)	35
التجلي الثالث (تجلي العاشق)	47
التجلي الرابع (يوم العرس)	61
التجلي الخامس (فــي الغابـــة)	69
التجلي السادس ( ليلــــة العــرس )	71
التجلي السابع (طرد الأسود من البدن).	79
التجلي الثامن ( تجلي العاشقة )	87
التجلي التاسع (هزة الخيانة)	95
التجلي العاشر ( وحــدة الــروح )	107

     
   
   

   
   
  غنّام غنّام
   
- عضو رابطة  الكتّاب الأردنيين.

صدر للمؤلف	:
ـ قف للتفتيش (مجموعة قصصية)1986.
ـ من يخاف (مجموعة قصصية) 1989.
ـ حكايات القاضي ريحان (مسرحية) 1991.
ـ قدم أعمالاً مسرحية عديدة تأليفاً وإعداداً وإخراجاً..
ـ فاز عام 1995 بجائزة الدولة التشجيعية عن مسرحية (سهرة مع المهلهل).
ـ كما حصل علىجائزة أفضل تأليف وأفضل إخراج  في مهرجان المسرح الأدبي الرابع عام 1996.
ـ حصل على جائزة أفضل مؤلف في مهرجان المسرح الأردني السادس1998.
ـ له مشاركات عديدة  في مهرجانات المسرح في (المغرب ـ تونس ـ القاهرة ـ مصرـ العراق). 

ــ



تجلّيات ضياء الروح
السيرة الذاتية / الفنية
*غنّام غنّام.
*مواليد 1955/ أريحا. 
*عضو رابطة الكتاب الأردنيين.
نقابة الفنانيين الأردنيين ـ قسم الإخراج.
نائب رئيس فرقة المسرح الحر ـ الأردن.
*قدم أعمالاً مسرحية عديدة إخراجاً، وتمثيلاً، وتأليفياً.
حصد من خلالها على جوائز عديدة وأهمها: 
1 ـ جائزة الدولة التشجيعية لأفضل عمل مسرحي متكامل عام 95 وذلك عن مسرحية ـ (سهرة مع أبي ليلى المهلهل)ـ(الزير سالم)ـ. 
2 ـ جائزة أفضل إخراج وأفضل تأليف في مهرجان المسرح الأردني الرابع 1996 في مسرحية (كأنك يا بوزيد)..
*إصدارات:
*قف للتفتيش ـ مجموعة قصصية.1986.
*من يخاف؟ ـ مجموعة قصصية.1989.
*حكايا القاضي ريحان ـ مسرحية1991.
   



   


رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

تجليات ضياء الروح: حلم مسرحي فرجوي في عشرة تجليات/ غنام غنام – دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 16 ص؛ 20سم.

1- 812.043 غ ن ا   ت
2- 812.009565 غ ن ا   ت
3- العنوان				4- غنام

ع- 1123/7/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
 

- 2 -

- 115 -

