تجليات مصرية: قصيد الحجر.. بنيان الرضا وعمارة السكينة فى «السلطان حسن» شمس إخناتون على المدخل 
 جمال الغيطانى    ٢٢/ ٨/ ٢٠٠٩
غموق
كلمة تبزغ من أعماقى إلى سطح وعيى عندما أقترب من ميدان القلعة، حيث تطل عليه مآذن السلطان حسن والرفاعى والمحمودية وأمير آخور ومن أعلى القلعة مسجد محمد على.
غموق، لأننى أدخل إلى مكان لا أعرف له مثيلاً فى العالم، تبدو فيه كثافة الزمن فى أقصى حالاتها، غموق فى جميع أوقات النهار، سواء جئته صبحاً أو ظهراً أو عصراً، حيث تبلغ تلك الكثافة أقصى حالاتها، كأننى فارقت وقتى إلى زمن آخر لا يمكننى تحديده بالضبط، هكذا الزمن لا يمكن تحديد أوله ونهايته، فقط يتوهم الإنسان علامات، كل بناء مطل يضفى قدراً من العتاقة، أما السلطان حسن، حيث المدرسة والمسجد والهيبة الرقيقة فهو مركز المكان وحوله تدور العمارات الأخرى، إنه البؤرة والمنطلق فى ميدان القلعة، من قبل ميدان الرميلة، ميدان قرة ميدان أى الميدان الأسود، حتى الخمسينيات كان يوجد سجن مجاور للقلعة اسمه «قرة ميدان»، وعلى ألسنة الناس كانت تجرى هذه الجملة.
«هوديك قرة ميدان..»
تغير اسم الميدان إلى صلاح الدين بعد الثورة، والآن ميدان القلعة، أصل إليه وأبدأ رحلتى فى الزمن، إنه بوابتى التى أجتازها إلى العتاقة، إلى تفاصيل الأيام الزائلة، أقف أولاً ما بين السلطان حسن والرفاعى متطلعاً إلى القلعة وهذه الحالة من الغموق، المؤدية إلى ولوج العصور تهيمن علىّ، حتى منتصف الثمانينيات كان شارع محمد على يمر بين الصرحين، ومن قبل كان الترام يمر به، أول خط مد فى القاهرة عام ألف وثمانمائة وتسعين، أذكر عرباته المفتوحة من الجانبين، المصنوعة فى مدينة شارلروا البلچيكية، بدأ الترام نهاية القرن التاسع عشر، كان حدثاً بارزاً فى تاريخ المدينة، وقد أفرد له المؤرخ محمد سيد كيلانى دراسة فريدة عنوانها «ترام القاهرة»، درس فيها تأثير الترام الاجتماعى والثقافى على المدينة.
هذا الترام من ذكريات طفولتى.. أذكر عرباته المفتوحة من الجانبين، والدكك العريضة، انقرض مثل هذا النوع، ولو أننا أوليناه عناية لظل موجوداً حتى الآن كمعلم سياحى، رأيت فى لشبونة عاصمة البرتغال عربات ترام عتيقة الطراز مازالت تعمل فى الشوارع المنحدرة عبر المدينة صوب البحر، غير أن الترام أزيل كله من القاهرة، واستمرت العربات تتدفق فى شارع محمد على حتى أقدم أحمد قدرى رحمه الله ـ على إغلاق الطريق بين الأثرين الجليلين وقصره على المشاة، وكان ذلك من أهم الأعمال التى تمت فى المنطقة، التى أقدم على تنفيذها آخر رئيس لهيئة الآثار المصرية قبل تحويلها إلى كيان هُلامى اسمه المجلس الأعلى للآثار.
كانت القلعة منطقة نائية بالنسبة لمن يقيمون فى الجمالية، وارتبطت عندى بالموت، ربما لوجود مقابر عديدة ومناطق دفن محيطة بها من كل ناحية، مقابر باب الوزير، مقابر الإمام الشافعى، مقابر الخفير القريبة، كان الوصول إليها من خلال الحافلات العامة، أو عربات سوارس، وهو رجل يونانى أسس شركة للنقل تعتمد على عربات تجرها البغال وكان لونها أخضر، يجلس الركاب متواجهين على دكتين طوليتين وتمضى العربات فى خطوط منتظمة، كانت سهلة الحركة داخل الحوارى الضيقة والشوارع الصغيرة، وأذكر ركوبى لها مع الأسرة عند زيارة ضريح السيدة فاطمة النبوية فى الدرب الأحمر، استمرت سوارس حتى خمسينيات القرن الماضى.
تعنى كلمة «القلعة» عندى، أسرة من جهينة مسقط رأسى، الشيخ محمد حسنين أحد شيوخ الأزهر، كان رجلاً جليل الحضور، صالحاً، كريماً، وكان الوالد دائم الزيارة له، مازلت أذكر جلسته، وقفطانه المخطط، ولكن أكثر ما أثار خيالى وما علق بذاكرتى مكتبته، مجلدات تحفظ المتون المطبوعة فى القرن التاسع عشر، لابد أننى كنت دون السادسة من عمرى، لأننى أذكر تعلقى بالمجلدات «بنية اللون»، المرصوصة فوق الأرفف غير أن ذاكرتى لم يعلق بها أى عنوان، بعكس مكتبات أخرى، زرت أصحابها واحتفظ منها بعناوين كتب، فى أحد الأيام عاد الوالد حزيناً ليقول إن الشيخ محمد حسنين لقى مصرعه بعد أن حشرته عربة نقل ضخمة فى الجدار أثناء ذهابه لصلاة الفجر، فيما بعد تعرفت إلى صلاح ابنه الذى عمل فى دار الكتب، قابلته كثيراً فى قاعة المطالعة عند ترددى عليها، ثم التقيت ابنته التى عملت بإدارة المجلات التابعة لوزارة الثقافة، أما شقيقه فياض فقد فوجئت خلال حديث عابر مع أقدم أصدقائى، زميل الدراسة منذ المرحلة الإعدادية حسن بكر أنه متزوج بشقيقته.
الشيخ محمد حسنين وأسرته من أقدم الشخصيات التى عرفتها ارتباطاً بهذا المكان، للأسف لا أعرف موقع البيت بدقة الآن، ولا أسعى لمعرفة إن كان بقى فيه بعض من يمتون بصلة إلى الشيخ، الأبناء توفاهم الله، بعض الأماكن تزول رغم بقائها بالنسبة لى، لن أعرفها مرة أخرى، فكأنها انقضت تماماً، ليس الزمن بمفرده هو الذى يمر، لكنه المكان أيضاً.
ها أنذا أقف فى مواجهة القلعة، مركز الحكم فى مصر منذ انهيار الدولة الفاطمية وحتى القرن التاسع عشر، منذ الدولة الأيوبية، وحتى عصر الخديو إسماعيل الذى أسس قصر عابدين، ونزل إليه ليقيم به ويمارس الحكم بين الناس، الحكم فى مصر شديد المركزية، الهرم فلسفة وليس عمارة فقط، باستمرار كان هناك مركز، وباستمرار كان المركز هو الذى تتحدد منه المصائر، القلعة من أبرز مراكز الحكم وأشدها تركيزاً، مجرد نشوب صراع بين المماليك والسلطان، فإن نقطة الحسم فيه هى الاستيلاء على هذا المكان المركز.
فى المواجهة يقوم مسجد ومدرسة السلطان حسن، السلطة الدينية فى مواجهة السلطة الزمنية، المواجهة بالعمارة لها تجليات عديدة حتى الآن، لكن ما يبهرنى فى السلطان حسن وراثته لكل الدور الثقافى المصرى، لذلك أبدأ دائماً منه.
المدخل
لعله المكان الأشد كثافة، والأكثر تمييزاً بالنسبة لى، طفت العالم شرقاً وغرباً فلم أر مثله، ما إن أبلغ ميدان القلعة حتى يبدأ ذلك الشعور بالمنقضى يتصاعد عندى، توازيه موسيقى خفية قادمة من بعد قصى، موسيقى الترتيل الكريم، لكل مكان موسيقاه الخفية، ما بين السلطان حسن والرفاعى يبدأ صوت الشيخ محمد رفعت فى اللواح، تحديداً كلمة واحدة «بسم الله الرحمن الرحيم
والعصر..».
أصغى إلى سورة العصر، عادة أجىء إلى المكان فى الصباح الباكر، أحياناً الظهر، الأندر ما بين العصر والمغرب، فى كل الأوقات يفد علىّ صوت الشيخ رفعت مرتلاً سورة العصر، فكأن لهذا البناء وذاك الفراغ وقته الخاص، أدخله كلما جئت، أعبر السور الأمنى الحديدى، الذى يضع حداً للمنطقة التى تضم السلطان حسن والرفاعى، ما بينهما كان جزءاً من شارع محمد على حتى عام ثلاثة وثمانين من القرن الماضى، عندما أغلقه المرحوم أحمد قدرى بعد عملية الترميم الواسعة التى بدأها،
هكذا توحد الصرحان لأول مرة فى إطار واحد، أمضى متمهلاً، السلطان حسن هو الأصل، الأصل الأكمل، ليس الرفاعى إلا صدى باهتاً له، عملية تناص فاشلة حاول إتمامها هرتس باشا المهندس النمساوى الذى أوكلت إليه فوشيار هانم والدة الخديو إسماعيل مهمة تعميم بناء مسجدها الذى اختارت له أن يواجه أجمل بناء عرفته مصر وأكثرها مهابة، إنه هرم مصر الإسلامية ولهذا أسباب عندى سوف أشرحها.
أثمل متأملاً المدخل الذى يتقدم بمفرده عن امتداد المسجد ليتخذ وضعاً فيه ميل، ازورار، لم يقف أحد حتى الآن على سببه، يرجع البعض ذلك إلى تأثيرات معمارية وافدة من العمارة السلجوقية، أى من وسط آسيا، حيث نشأ المماليك، أو بتعبير أدق حيث وُلدوا، لأنهم جلبوا من هذه الأصقاع وتم بيعهم فى أسواق الرقيق إلى الأمراء والسلاطين، ليصعد بعضهم إلى مراكز الحكم، وبالطبع إلى كرسى السلطنة.
تفسير آخر يقول إن هذا الازورار يمكن الجالس عند باب المدخل من رؤية القلعة، كأن السلطان يريد للقلعة ألا تغيب عن بصره، تفسير غريب لا آخذ به، عموماً، يظل السبب غامضاً، لكنى أتمنى دائماً لو عاد بى الزمن أن أحضر جلسات الإعداد لإنشاء المبنى، لتصميمه، أن أرى محمد بن بلبك الحسنى شاد العمائر وهو يعد العدة للبناء الأعظم، ماذا كان يجول بخاطره؟ أى رؤية؟ أى جرأة وقدرة على الإبداع، كيف ترسب المضمون الثقافى لمصر فى وجدانه وكيف جسده على الأرض؟،
كيف جرى الإعداد قبل ضربة أول معول لحفر الأساس؟، إننى لا أرى البناء فقط، إنما أتمثل بالخيال خطوات تحققه حتى اكتماله، أحياناً أقول نتيجة رؤيتى للمكان، إن اختياره هنا ليكون رمزاً للسلطة الدينية فى مواجهة السلطة المدنية، كتلة معمارية هائلة فى مواجهة منشآت القلعة القائمة فوق صخور المقطم، لم يكن مسجد محمد على عثمانى الطراز فى مكانه، اختار محمد على موقعه حتى يهيمن به على المدينة كلها، إنه رمز السلطة الدينية والمدنية أيضاً، أحاول أن أنساه، أتخيل المكان قبل ظهوره وتسيده للأفق.
السلطان حسن فى مواجهة أسوار القاهرة..
بالتأكيد السلطان حسن أقوى حضوراً، خاصة أن الفراغ كان يحيطه من الجهات الأربع، هكذا رآه الرحالة والفرنسيون الذين جاءوا مع الحملة، هكذا يبدو فى لوحات وصف مصر، مهيباً سامقاً لا يدانيه شىء، عندما كان قائماً بمفرده فى الفراغ لم يكن لأى شىء أن يتجاوزه، لكن شوش عليه ونال منه، مسجد المحمودية القائم فى المواجهة، مسجد شيد بعد الغزو العثمانى، وأيضاً مسجد محمد على، ثم مسجد الرفاعى الذى حاول المواجهة المعمارية، لكنه بدا كالصدى الباهت المفتعل، مدرسة ومسجد السلطان حسن فى مواجهة فعلية مع القلعة خلال العصر المملوكى المستقل، كان الأمراء المتمردون على السلطان يصعدون سلم المئذنتين الأماميتين، طول كل منهما ثلاثة وثمانون متراً،
أى ما يقارب تعداد مبنى طوله ثمانية وعشرون طابقاً، كانوا ينصبون المنجنيق ويقصفون القلعة بالحجارة، فى عهد السلطان برقوق ثم سد السلالم المؤدية إلى أعلى حتى لا يطلع الأمراء إلى المئذنتين ويحولوهما إلى منصة لإطلاق القذائف الحجرية، فى زمن آخر يذكر ابن إياس واقعة طريفة، إذ جاء فهلوان ـ بهلوان ـ من بلاد الحبشة، مد حبلاً بين السلطان حسن والقلعة وعبر فوق الميدان الذى ازدحم بالناس من شتى الأصناف وهم فى ذهول.
أقترب من المدخل غير أننى لا أصعد السلالم المؤدية إليه، السلالم من الناحيتين اثنتا عشرة درجة حجرية من هنا، ومثلها من هناك، لنلاحظ رمزية الأعداد، رقم الاثنتى عشرة.
اثنتا عشرة ساعة نهارية. اثنتا عشرة ساعة ليلية. اثنا عشر شهراً. اثنا عشر إماما عند الشيعة، الأعداد لها مغزى، لم يوضع شىء صدفة، ومن الأرقام التى سنقابلها سبعة المقدس، الأربعة وعشرون ، ثمانية، ثلاثة، لكل موضعه ومغزاه.
بدلاً من الدخول أتراجع حتى أتوقف عند بدء السلالم المؤدية إلى المدخل الغربى لمسجد الرفاعى، أتوقف وأرفع البصر لأرى المدخل فى مجمله، إنه شاهق الارتفاع، فى علوه واحد، الفراغ لا يتجزأ، لكنه بالمادة منقسم، ثمة مستطيلات لكل منها زخارفه المختلفة عن الآخر، مروجات من الزخارف الحجرية، دوائر من الزخارف المنحوتة فى الرخام،
ثم مقرنصات ترتفع من تحت إلى أعلى، مدخل داخل المدخل، صف من حجارة بيضاء يعلوه آخر من حجارة سوداء، إنه نظام الأبلق الذى نراه عادة بالتبادل بين الأبيض والأحمر، لكنه هنا أبيض وأسود، كلاهما يرمز إلى ما يتجاوزه، ربما إلى الليل والنهار، إلى الحضور والغياب، إلى الوجود والأبد الأبيد، ما من لون، ما من شكل، ما من خط وليد الصدفة هنا، لذلك أقول إن هذا ليس عمارة إنه مجمع أفكار فلسفية، هكذا كل بناء مصرى صميم، لابد أن يكون فى حوار مع الكون ـ وسنرى كيف ـ ولابد أن يحتوى أفكاراً فلسفية تتجاوز الحجر والطلاء والحفر والمحفور فيه.
لنصعد بالبصر.
لنتمهل، لنتأمل
أرى الشمس أعلى المدخل، تماماً كما تعلو مداخل المعابد الكبرى، الكرنك، الرمسيوم، هابر، فى المعابد نرى قرص الشمس وقد بزغ منه جناحان ملونان، إنها الشمس المحلقة، الحامية، رمز الحماية والعناية ودرء المخاطر غير المرئية، رأيت رمز الحماية المصرى القديم على مدخل السلطان حسن، تلك الطاقية أو الحنية أعلى المدخل تنتهى بقرص دائرى صغير تتدلى منه خطوط تتبع منحنى التكوين، تنتهى بما يشبه أزهاراً صغيرة.
دائماً أسأل نفسى بدهشة: هل يمكن هذا؟
استدعى إلى مخيلتى الشمس الإخناتونية، قرص الشمس الذى تتدلى منه الأشعة، كل خط شعاع ينتهى بيد آدمية، قرص الشمس آتون موضع عبادة إخناتون، رأى فيه رمزاً للإله الواحد، الأحد.
عندما أقارن تدركنى دهشة.
هل يعنى ذلك أن مصمم المدخل رأى الشمس الإخناتونية؟
ليس بالضرورة، أقول إن مصر عندما كانت تستقر وتأمن الأجنبى المستعمر، وتشعر بالراحة على جميع المستويات يبدأ مضمونها الروحى القديم فى التعبير عن نفسه من جديد، فى الظهور، سلاطين المماليك تربوا ونشأوا فى مصر، لذلك لا أعتبرهم أجانب مثل العثمانيين أو الفرنسيين أو الإنجليز، لذلك أعتبر العصر المملوكى بجزأيه، البحرى والبرجى من أزهى عصور مصر ومنه وصلت إلينا هذه العمائر الشاهقة، ويكفى أن نعلم الكارثة التى ألحقها سليم الأول بمصر عندما دخلها وأبطل منها ثلاثة وخمسين فناً، تقل الصناع والمبدعين إلى الأستانة، أى أنه نهب حضارة كاملة، لذلك انحط شأن كل شىء تحت الاحتلال العثمانى ونقص تعدادها خلال قرنين من الزمان إلى خمسة ملايين نسمة، عندما غزاها سليم الأول كان سكان مصر يقدرون بثمانية ملايين، عندما جاء نابليون بونابرت وأجرى تعداداً قدرتهم الحملة باثنين ونصف مليون إنسان.
ليس بالضرورة أن يستنسخ المبدع المصرى تراث الأجداد ورؤيتهم عبر الرؤية المباشرة، ولكن يمكن ذلك عندما تشعر الذاكرة الجمعية بالراحة وتأمن الخطر يبدأ المضمون الأصلى فى الظهور، ينفض غبار الأغراب، غزوات البدو والفرس وعصور الإهانة، لا يتوقف المصريون عن الإبداع إلا عندما يلحق الانكسار بروحهم، وهذا الانكسار غالباً ما يأتى من الخارج على أيدى أجانب، أو من الداخل على أيدى الظلمة ومصادر الفساد، عندئذ يبدع المصريون فى صمت ويرحلون فى صمت، من النادر أن نقرأ اسم مهندس صمم مسجداً، أو نقاش طلى جداراً،
لذلك أتوقف بانبهار داخل المدرسة الحنفية متطلعاً إلى اسم شاد العمائر محمد بن بلبك الحسنى، هناك بعيداً عن الأنظار، داخل المدرسة الحنفية خط المهندس العبقرى اسمه على الجدار وربما تعمد هذا المكان القصى، الداخلى ليخفى نفسه ويؤمنها أيضاً، فإحدى السمات المملوكية، الهمس وصب الحقد فى أذن الحاكم ضد هذا أو ذاك، يذكرنى اسم محمد بن بلبك الحسنى بالمهندس العبقرى سنموت الذى صمم وشيد الدير البحرى للملكة عشيقته حتشبسوت، كان يكتب اسمه خلف أبواب المعبد، حتى لا يراه أحد عندما يفتح مصاريعها، وكان يكتب اسمه ويغطيه بالطلاء مرتين وثلاثاً، كما توقع نبش بعضهم قبرهم، محوا اسمه، أى أبادوه فى العالم الآخر، أحد المضامين المصرية، الاعتقاد بأن ذكر الاسم بعد رحيل صاحبه يعنى بقاءه حياً هناك، لذلك اجتهد المصرى فى أن يبقى اسمه على بناء أو بالذكر نتيجة فعل الخير والبر الحسن:
أليس هذا ما نجده حتى اليوم؟
عديدة تلك العناصر القادمة من الزمن السحيق إلى العمارة المملوكية التى اكتملت فيها خصائص المصرية، الشمس المعلقة وأشعتها المتدلية، المنتهية بالأزهار، تماماً مثل الأشعة الإخناتونية ليست العنصر الوحيد.
إذن فلنر
أتجه على مهل مرتقياً الاثنتى عشرة درجة من الناحية اليسرى بالنسبة للداخل هاأنذا أقف تحت المدخل الشاهق، أتأهب لعبور العتبة الرخامية بحد التجرد من حذائى، لكن مهلاً، فقط فلنتوقف أمام عنصر واحد، الزخارف عديدة، ولكننى فقط ألفت النظر إلى هذا الميداليون، إنه يحوى بعض الجوهر، الرؤية وقبصاً من السر الذى لن يفضه أحد قط.
التدرج
لا شىء يولد مكتملاً، لا النهر يمتلئ فجأة، ولا الطفل يأتى بالمعارف كلها، كذلك الشجر، لا يثمر بغتة، التدرج أحد قوانين الوجود والطبيعة، المصريون لاحظوا ذلك وكان مصدرهم الأول النهر، بعد طول انتظار كان الفيضان يلوح من خلال نقطة ماء سرعان ما تتدفق وتتعاظم لتصبح هديراً، هذا التدرج مفهوم أساسى مصرى تجسد فى العقيدة والبناء والفن.
ها نحن أمام المدخل المهيب، نلحظ على الجدارين المتقابلين وجود ما يشبه ثمرة الكمثرى، أو قطرة الدمع، فى الزخرفة تسمى الميداليون، الأولى تقع إلى جانب الجدار ناحية الشرق، الخطوط داخلها تبدو كالهمس ولولا التدقيق ما أمكننا رؤيتها، وربما يظن البعض أن السطح خال، فى مقابلها تماماً، على الجانب الغربى ميداليون مماثل، لكن الخطوط التى تشكل الزخارف الداخلية أعمق وأوضح، بدأنا نتعرف على الملامح، الميداليون الثالث على الجدار نفسه، هنا نلاحظ أن الاكتمال يتم فى شكل دائرى، ليس خطاً مستقيماً، لو أن الوجود يمضى فى خط مستقيم لمضى إلى نقطة غير محددة فى المجهول وما عاد إلى أصله، لكن الوجود عندما يتبع شكل الدائرة فإنه يرجع إلى حيث بدأ.
«ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة»
ننتقل بالبصر إلى الجانب الشرقى لكى نرى الميداليون الأخير وقد اكتملت زخارفه داخله، واتخذت شكلاً متداخلاً، لو أننا انتقلنا إلى الميداليون الأول على الجدار نفسه على خط واحد لوجدناه محواً، أى أننا لو قمنا برحلة عكسية بالبصر سنجد أننا عدنا إلى النقطة نفسها، تلك قراءتى لتلك الأشكال الأربعة، الزخرفة الإسلامية ليست فناً صامتاً، ليست أشكالاً مفرغة، إنما تضج بالمعانى، المهم أن نتوصل بها، أن نكتشفها.
أتقدم من المدخل، أعبر العتبة، من الرخام الأبيض، هنا فاصل بين عالمين، الدنيوى الخارجى، حيث الضجيج والمعاملات والنزاعات والمصالحات، وهنا بداية عالم آخر فيه هدوء وتأمل، محوره الكون والإنسان، اللامحدود والمحدود.
الباب خشبى من مصراعيه، دائماً يتضمن باب المسجد أجمل الزخارف، والآيات المطمئنة.
«ادخلوها بسلام آمنين»
أو دعاء: يا مفتح الأبواب، افتح لنا خير باب
غير أن الباب الذى نراه الآن زائف، بديل للباب الأصلى الذى استولى عليه السلطان مؤيد شيخ حموى مقابل مبلغ زهيد جداً حتى لا يقال إن السلطان انتزعه بدون مقابل، نقله إلى مسجده المجاور لباب زويلة، حتى نعرف الفرق يكفى رؤية أبواب القبة ونوافذها وباب المنبر، نحاس مطعم بالذهب والفضة يغطى الخشب، لكم أتمنى عودة الباب إلى موقعه حتى يكتمل المدخل المهيب.
نقف فى الفراغ الذى يدخل الباب، إنه بناء متكامل، يخيل إلينا ألا شىء بعده، لا جزء آخر يليه، إلا أننا نلمح بداية درج إلى نظرنا إلى الشرق، درج غير مكتمل، ربما يؤدى إلى مكان ما، وقد لا يؤدى، مجرد اجتياز الباب نلج هذا التكوين القائم بذاته، فى مواجهتنا مصطبة مرتفعة، على الجدار فوقها دائرة كبيرة من زخارف منحوتة، مفرغة، تنطلق من مركز على هيئة قلب الزهرة، ثم تتفرع إلى أشكال شتى، دائماً ثمة مركز، لابد من مركز، لا ينطلق شىء إلا من مركز، هذا الكون الشاسع له مركز حتى وإن لم يستدل أحد على وجوده، وهذه الذرة الصغيرة التى لا يمكن رؤيتها إلا بالمجهر داخلها إلكترون، للذرة مركز وللإلكترون مركز، محير أمر المركز، يستعصى على الإدراك، لا تدركه الأفهام، لهذا يقول مولانا جلال الدين الرومى مخاطباً الإنسان الجهول «لا تبحث عن المركز
أنت المركز».
فى المدخل تبدأ موسيقى البناء، لكل تكوين إيقاعاته الداخلية، لم أعرف مكاناً أو بناء فى العالم موسيقاه بهذه العذوبة، وتلك القوة مثل السلطان حسن، تعمد المصمم أن يضع هذه الدائرة فى مواجهة الداخلين، لحن قوى فى البداية يصعد فجأة، يمكن لنا أن نتبعه، أن نتقصاه إذا ما أطلنا البصر متمعنين، متفحصين، موسيقى البناء تنبع منا أيضاً، تفاوت درجات إدراكها لكن تأثيرها موجود، سار، إلى الغرب نافذة ضخم، هذا الجزء كأنه فى معبد مصرى قديم، الأسكفة العلوية، باب يؤدى إلى النافذة المطلة على الغرب، ثمة قوس دائرى أعلاه تنبثق منه أذرع حمراء، الشمس مرة أخرى غير أنها تطل من بعيد.
أتطلع إلى أنصاف القباب المؤدية إلى القبة الرئيسية، الأحمر والأبيض يتبادلان مواقعهما، هناك فى العلو الشاهق ثمانى نوافذ من الزجاج الملون المعشق بالجبس، هنا تلوح موسيقى من نوع آخر، من مقام آخر يمكن أن نسميه مقام البعد أو النأى، إنها الموسيقى الهامسة غير المرتفعة لكنها توحى بالكثير.
ثمانية؟
نتذكر تجليات الإله الثمانية فى مجمع الثامون فى العقيدة المصرية القديمة.
نستدعى ما قرأناه عن أبواب الجنة الثمانية.
عندئذ تتردد الآية الكريمة:
«ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية»
للأعداد مغزى ومعنى، ما يخص العلو ثمانية، ثمانى نوافذ تحت القبة، أحياناً ست عشرة كما هو الحال فى قبتى فرج بن برقوق أو قايتباى بصحراء المماليك، بالطبع يبدو الضوء الذى تحلل إلى أصوله الأولى ناعماً، قادماً من بُعد بعيد، أتوقف هنا لدقائق.. إذا انثنيت عائداً فهذا ممكن، ألم أر هذا المدخل والقبة فوقه والظلال تدثره، لكن، هذا الدرج فيه دعوة، هنا تعلو وتتضح الموسيقى مرة أخرى، موسيقى الجذب، موسيقى الدعوة.
أمضى، أصعد درجتين، تليهما وقفة تحت المنور، منور شاهق بارتفاع البناء، اثنين وخمسين متراً، فى السلطان حسن أربعة متوزعة على الأركان، وظيفتها جلب تيارات الهواء إلى داخل العمارة، والضوء نهاراً، تلك هى الوظيفة المنظورة، أما الوظيفة المتضمنة، غير المنظورة،
فهى إقامة العلاقة بين البناء المحدود مهما كان ضخماً، والكون الذى لا حد له، بين الأرض والسماء، بين العبد والرب، بين المخلوق والخالق، تلك فلسفة العمارة المصرية، محاورة الكون، الاحتفاظ بعلاقة به، أبواب المعابد والمقابر فى اتجاه نجم الشعرى اليمانية، المعروف بسوتيس فى اليونانية، الفتحات الخاصة بالضوء موزعة بدقة، كذلك ملاقف الهواء، إذا أراد أحد أن يعرف الفرق فليتجه إلى الرفاعى المقابل، حيث الدخول إلى الصحن مباشرة،
وحيث لا صلة للكون بالبناء، كله مغطى، مصمت، لذلك يشعر من يدخله بعسر الأنفاس وارتفاع درجة الحرارة، لقد خطط هيرتى باشا المسجد وصممه استناداً إلى تراثه هو، مسترجعاً الكاتدرائيات والكنائس الضخمة فى فيينا وغيرها، لم يشغله إلا ضخامة المعمار المواجه له ومحاولة التوازى معه على الأقل إن لم يستطع تجاوزه، لم يفهم المعانى الكامنة، ولم يسمع الموسيقى السارية.
أرتقى الدرجات الخمس
دهليز يؤدى إلى منحنى لكن المنعرج لا يفصح عن نفسه من هنا، إنه أضخم الدهاليز فى العمارة المصرية، كل المساجد المصرية الصميمة لابد أن يمر الإنسان بممر قبل وصوله إلى الصحن المكشوف، إنه نفس تصميم المقابر المصرية القديمة،
كذلك الأهرام من الداخل الذى تدخله على أربع وتجتاز فراغه على اثنتين ثم تنحنى مرة أخرى على أربع لتلج غرفة الدفن، يا للعجب والعجوبة «كما يقول الشاعر فى الهلالية»، إنها رحلة الحياة كاملة، عرض أتم لا ينتبه إليه إلا ذوو الألباب، لذلك أعتبر الممر وكأنه المهبل المؤدى إلى الولادة، مفارقة حياة والدخول إلى حياة أخرى، الدهليز أو الممر كناية عن ميلاد، عن عبور إلى اللحظة التى يبدأ فيها المرء رحلة الحياة قبل أن ينطوى راجعاً من حيث جاء.
إلى اليمين فتحة، نافذة أو باب يؤدى إلى مغسلة الأموات الجماعية التى أنشأها أمير مملوكى زمن الطاعون الكبير، الذى حصد الملايين فى العالم، وصل الأمر بالناس أنه لم يعد ثمة وقت يكفى للتغسيل، هكذا ظهرت المغاسل الجماعية، فى نهاية الجدار الشرقى للممر باب صغير يؤدى إلى نفق يقول البعض إنه يفضى إلى القلعة، معد لهروب السلطان فى حالة تعرضه لمحاولة ما، لكن ما يجعلنى لا أصدق أن الباب ظاهر جداً بما يتنافى مع فكرة أنه مهرب.
فى المواجهة باب من قضبان خشبية، مغلق. الجزء بأكمله غير مخصص للزيارة، يؤدى إلى البيمارستان، أى إلى المستشفى، فلنرجئه إلى حين.
ينحنى الممر فى زاوية قائمة، أتوقف هنا، يسفر الصحن عن نفسه، جزء يلوح من الإيوان القبلى، جزء وليس «كل»، أذكر بفلسفة البناء، بموسيقاه الخفية، اللحن لا يبزغ مرة واحدة، كل شىء بقدر، لذلك أتمهل هنا وأنصح من يصحبنى أن يمشى الهوينا، أعرف بالخبرة والعلاقة التى طالت حوالى نصف قرن أين يجب أن أقف، وأين يمكن لى أن أشرع؟ ليس مهماً أن ترى، المهم كيف ترى؟
أتقدم ثلاث خطوات، أتوقف هنا رافعاً البصر إلى أعلى، متنفساً على مهل، ها هو العقد الحجرى المعلق، يلوح جزء كبير منه، لم يكتمل لنظرى بعد، بقدر ما أقترب منه، بقدر ما يقترب منى ويمنحنى، يكتمل البناء كله بالسعى، بالتقدم مادياً والسفر المعنوى غير المنظور تماماً مثل السفر فى الأنفاس وبها.
قبل نهاية الممر بخطوة أتوقف، ها هو القوس الحجرى للإيوان القبلى، الإيوان المقصد، من تلك النقطة أرى الفراغ موطأ بالحجر، القوس الحجرى المعلق إلى الفراغ، كل حجر لا يقل وزنه عن طن معلق إلى الفراغ، لا يسنده عمود أو جدار، السلطان حسن خلو تماماً من الأعمدة الحاملة، توجد بعض الأعمدة فيه كحلية، منحوتة فى الجدار مثل المدخل، ليست جزءاً أساسياً من البناء.
عمارة السلطان حسن تقوم على تقابل الجدران، وحملها لبعضها وارتقائها إلى أعلى بحسابات دقيقة، هذا القوس الحجرى المعلق يفوق أى قوس فى العمارة الإسلامية، يُقال إن المهندس المصمم تعمد تجاوز القوس الحجرى لإيوان كسرى بحوالى المتر، إيوان كسرى أو سلمان بك يقع بالقرب من بغداد، وقد زرته فى السبعينيات، إيوان كسرى جد هزيل بالنسبة للإيوان القبلى للسلطان حسن، ليس مهماً طول القوس، أو زاوية انحنائه، المهم تلك الروح الكامنة وراء التصميم، البناء.
أتقدم خطوة نهائية، أقف على العتبة الفاصلة بين الدهليز والصحن؟!
قصيد الحجر.. عندما يتماهى البنيان مع حياة الإنسان فى مسجد «السلطان حسن» (٢) سماء مقلوبة فى الصحن وعبورها يعنى اجتياز الحياة
تب   جمال الغيطانى    ٢٣/ ٨/ ٢٠٠
فى الصحن
إذن..
عبرنا الدهليز الطويل، الضيق، اجتزنا العسر وها نحن فى بداية اليسر، وكما أن إدراك حلاوة الفرج لا يكون إلا بعد معاناة الشدة، فإن رحابة الصحن تضىء داخلنا إذ نجد أنفسنا فى مواجهة الفراغ الرهيب، لكن.. لننتبه، هذا فضاء غير مطلق، إنه محدود، بل إن ما يجسد لا نهائيته تلك المحدودية ذاتها، فلولا الإيوانات الأربع الشاهقة الارتفاع لما كان تجسيد هذا الفراغ الذى ينطلق مباشرة إلى السماء القريبة، البعيدة.
ألسنا هنا أمام تلك الثنائية الغامضة، المستعصية على أولى الألباب منذ فجر الإنسانية، أعنى الروح والجسد، أليست هذه الجدران الحجرية الضخمة بمثابة الجسد، وهذا الفراغ فى منطقة القلب بمثابة المركز، الحجر يجسد الفضاء المبين. والفراغ يبرز قوة البنيان المتين، فهل يمكن فصل أحدهما عن الآخر؟
كلا..
لطالما تأملت هذه الأشكال الحجرية التى تحد جدران المساجد، والكنائس أيضًا، ما يسميها المعماريون بالشرافات، ولا أذكر متى ولا أين سمعت وصفا آخر لها، العرائس؟
هذه العرائس التى تختلف أشكالها من مسجد إلى آخر، فمرة تتكون من ثلاثة حدود، ومرة خمسة، أو سبعة، أحيانا تبدو كزهرة اللوتس المصرية العريقة، ومرة تبدو مجردة، تتجاور العرائس فى تساو أبدى، لا تشذ واحدة منها، إذ أتاملها أرى نفس الشكل الحجرى قد صيغ أيضا خلال الفراغ الذى يتخلل كل اثنتين، عناق المادة بالفراغ، الروح بالجسد، إذا فارقت يتحد الفراغ النسبى بالفراغ المطلق، وبقدر ما تكون بداية بقدر ما تكون نهاية.
ألا يحاكى البنيان هنا الحياة الإنسانية؟
أربعة إيوانات، متعامدة، متواجهة، مشرفة، أكبرها الشرقى، حيث التمهيد المؤدى إلى القبة، دائماً أتوقف عند نهاية الدهليز، متطلعا إلى الإيوان المواجه حيث القبلة عمقه - كما تذكر الدكتورة سعاد ماهر - ثمانية وعشرون متراً، ما يتعلق به بصرى ذلك العقد الحجرى والذى يعتبر أكبر عقد فى العالم الإسلامى، وقديما كان يضرب بإيوان كسرى المثل فى العبقرية المعمارية، حيث يقوم فى الفراغ ويعلوه عقد مقوس، عقد إيوان القبلة فى مدرسة السلطان حسن يزيد عن إيوان كسرى بخمسة أذرع، وقد وقفت يوما، منذ سنوات أمام إيوان كسرى، ويقع قرب مدينة بغداد، فى منطقة اسمها سلمان بك، وعلى الرغم من أنه كان يعد من علامات العالم القديم، خاصة قبل الإسلام، كان رمزًا للإمبراطورية الشرقية الفارسية، إلا أن ما تبقى منه لم يحدث عندى أثرا قويا، إنه مجرد طلل بال وإن بقى قائما، مرتفعا، أما مدرسة السلطان حسن فتفيض بالحياة والقوة.
العقد من الحجارة المستطيلة المتجاورة، ترتفع وتنحدر على مهل فى الفراغ، لا شىء يسندها، لا أعمدة، لا قوائم، وتتجسد هنا جرأة المصمم وسعة خياله، إن التصميم المعمارى يحتاج أيضا إلى المغامرة، ولكن أى مغامرة فى الفن سواء كان شعرا أو نثرا أو نقشا أو بناءً لابد أن تكون مستندة إلى أصول وتراث، بعد استيعاب هذا كله يتم الانطلاق لتحقيق الجديد.
يجسد هذا العقد المعجزة رغبة الإنسان فى الانطلاق، فى التحليق إلى السماوات العلا حتى وإن استخدم أصعب المواد.. الحجر.
أتجه إلى منتصف الإيوان القبلى، أجلس عند طرف أرضيته المرتفعة عن أرضية الصحن الفسيح، أى أننى أتوسط الفراغ مواجها القبلة، وهنا أكتشف خاصية أخرى لهذا البناء الهائل، فمن أى جهة يمكن استيعاب مساحته بالنظر، كذا تكوينه، فى المساجد الفارسية يقع التجزىء فيؤثر ذلك على إدراك شمولية البناء رغم صخامته، ولكن فى العمارة المصرية يلعب التجريد دوراً فى إطلاق الخيال، الجدران غير منقوشة إلا فى مواضع محددة، فى الإيوان الشرقى مثلا شريط من الجص عليه كتابة كوفية على خلفية مستوحاة من أوراق النبات، نصها: «أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، إنا فتحنا لك فتحا مبينا، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما، وينصرك الله نصرا عزيزا، هو الذى أنزل السكينة فى قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السموات والأرض وكان الله عليما حكيما ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزاً عظيماً». قرآن كريم.
النص القرآنى هنا جزء رئيسى من البناء، ويسهم فى إبراز الهدف منه، وبث السكينة فى النفوس، وأرواح الموتى المفترض رقودهم تحت القبة، خاصة روح من أمر بتشييد المسجد، السلطان نفسه.
الجدران إذن معظم مساحاتها خالية من الزخارف الدقيقة، ولكن هذا التجريد الذى يميز العمارة الإسلامية المصرية عامة يوحى أكثر مما يصرح به، إنه لا يغرق البصر فى التفاصيل، ولكن عن طريق الخطوط الجريئة المنطلقة تتجسد المعانى الكلية الموحية، الصحن على هيئة مربع تقريبا، طوله ٣٤.٦٠ متر وعرضه ٣٢.٥ متر، الأرضية مفروشة بالرخام، فى المركز تماما فسقية للوضوء تعلوها قبة خشبية تقوم على ثمانية أعمدة، كتب على القبة آية الكرسى وتاريخ الفراغ منها، هذه الميضأة تذكرنى بأخرى تتوسط مسجد السلطان برقوق فى النحاسين، والذى يكون ملخصاً معماريًا جميلاً لمدرسة ومسجد السلطان حسن.
أتأهب لعبور الصحن بعد جلسة قد تطول أو تقصر، إذ يحتوينى الفراغ، لا أدرى سببا لتردد قصيدة الشيخ الرئيس ابن سينا داخلى، والتى نظمها عن النفس الإنسانية ويقول فى بدايتها.
هبطت إليك من المحل الأرفع
ورقاء ذات تعزز وتمنع
محجوبة عن كل مقلة عارف
وهى التى سفرت ولم تتبرقع
إذ أصل إلى حدود الإيوان الشرقى ألتفت ناظراً إلى القبلى، الغريب أنه ما من مرة جئت فيها إلا وطالعتنى حمامتان أو ثلاث، تستقران هناك، فى أعلى العقد الحجرى قرب الشرافات، كأنهما النقطة فوق النون، حضور هذا الحمام يثير شجنا غامضا عندى، ولا أرى حمامة مطوقة إلا وتذكرت تردد هديلها ساعة الظهيرة، سواء كنت فى قريتى بجهينة حيث تتداخل أصوات الحمام برائحة الخبيز، والطمى الجاف، والبوص المكدس فوق الأسطح، يبدو أن الحمام المستقر فوق الإيوانات هنا يتخذ له مقرا فى هذا المكان القصى الذى يصعب إدراكه، كيف يرانا؟ كيف نبدو فى عيون هذا الحمام المشرف من عل.
أقف الآن فى منتصف الإيوان الشرقى، يقول الطواشى مقبل الشامى إنه سمع السلطان يقول: انصرف على القالب الذى بنى عليه عقد الإيوان الكبير مائة ألف درهم نقرة، وهذا القالب «أى الهيكل الخشبى الذى شيد حول الإيوان» مما رمى على الكيمان «أى على تلال القمامة».
قال الطواشى أيضا إن السلطان قال أيضا: لولا القول إن ملك نصر عجز عن إتمام بنائه لتركته لكثرة ما صرف عليه.
أتوقف هنا أمام باب المنبر الخشبى المغطى بالنحاس المشغول، وباب المدرسة الحنفية إلى اليمين، المدرسة الوحيدة التى يمكن الوصول إليها من داخل أحد الإيوانات، والباب المركب على النافذة المؤدية إلى القبة. لحسن الحظ أن هذه الأبواب الرائعة لم تنقل من أماكنها كما نقل الباب الرئيسى، الزخارف غاية فى الرقة والشفافية.
أيضا أمام المحراب، العميق، المزخرف بالرخام الملون، على جانبية لوحتان نقش عليهما:
«جدد هذا المكان المبارك حسن أغا خزيندار الوزير إبراهيم باشا بيد الفقير محمد سنة ١٠٨٢هـ».
نجتاز الباب المؤدى إلى داخل القبة، هنا بيت القصيد، الضريح الذى وضع فى الوسط مباشرة، أمام المحراب الداخلى، إنه الهدف من هذا البناء الهائل، نفس الفكرة التى تحكم منشآت العمارة المصرية العظمى كافة، فكرة الخلود، مقاومة العدم بالمادة، بالحجر، ونذكر هنا الشاعر العربى القديم الذى صرخ يوما: ليت الفتى حجر.
المفارقة الغريبة أن حسن بن قلاوون شيد هذا البنيان الهائل ليحتوى على قبره، ليدفن فيه، ولكنه قتل ولم يعثر له على جثمان حتى الآن، وبقى ضريحه خاليا منه، ولكن بقى ذكره وسيرته، وهذا ما قصده أيضا.
قبل ولوج القبة فلنتوقف قليلا عند سيرة هذا السلطان الذى لم تكن سيرته توحى بأنه سيخلف ذلك البناء العظيم.
السلطان حسن
.. دائماً مرجعى ابن إياس، عندما أشرع فى الهجرة بروحى إلى العصر المملوكى، أستخرج المراجع المعينة لى من رفوف مكتبتى، السلوك للمقريزى، النجوم الزاهرة لأبن تغرى بردى، الضوء اللامع للسخاوى، تشريف الأيام والعصور، ومفاكهة الخلان، ومصادر شتى، أقلب صفحاتها أستعيد وأستوعب، لكننى دائما أعود إلى «بدائع الزهور فى وقائع الدهور» والذى أداوم الهجرة إليه منذ ثلاثين عاما أو أكثر، لا أسمى اطلاعى على صفحاته قراءة، بل هجرة، لأننى أمتلك عبرها عصراً بأكمله تبدد، ومضى بلا رجعة، ولولا ابن إياس وغيره من مؤرخين عظام لما عرفنا شيئا عنه.
لماذا ابن إياس؟
والله لا أدرى، مع أننى أحفظ عن ظهر قلب صفحات كاملة منه يحلو لى أن أرددها عندما أكون بمفردى فى صحراء المماليك أو أجلس بمقهى فى مواجهة مدخل أثر عظيم، أو عندما أمشى من منطقة مارجرجس القبطية حتى الأزهر.
ثمة أشياء فى طريقة حكيه، فى سرده، تظل ممتنعة عن التفسير عندى، ولكنها خاصة جدا، أدركها بالحس ولا أقدر على التعبير عنها، والحديث عن ابن إياس يطول.
إذن.. سأرجع إليه بحثا عن سيرة السلطان حسن، الذى يحمل هذا البناء اسمه.
فى أحداث سنة ٧٤٨ هجرية، فى صفحة ٥١٩ من الجزء الأول طبعة محمد مصطفى «وأنصح أى قارئ لابن إياس بمطالعة هذه الطبعة التى أفنى المحقق عمره فى إتمامها، رحمه الله»، تطالعنا بداية عهد السلطان حسن، يقول ابن إياس:
«.. وهو التاسع عشر من ملوك الترك وأولادهم بالديار المصرية، وهو السابع ممن ولى السلطنة من أولاد الملك الناصر محمد ابن الملك منصور قلاوون..».
بويع بالسلطنة بعد قتل أخيه المظفر حاجى، قيل إنه لما ولى الملك كان له من العمر نحو ثلاث عشرة سنة، فقط ثلاث عشرة سنة، وكم تولى الصبية كرسى السلطنة فى العصر المملوكى، حتى إنهم نصبوا طفلا رضيعا بعد وفاة والده المؤيد، وعندما دقت الطبول تحية له أصيب بصرعة وصاحبته طوال عمره، وحدث له حول بعينيه نتيجة تلك الفزعة!
وكالعادة يطالعنا مشهد تنصيب السلطان، حيث يحضر الخليفة العباسى والقضاة وكبار الأمراء، بعد تكامل المجلس استدعوا الصبى من دور الحريم، وعندما أرادوا أن يبايعوه بالسلطنة كان اسمه قمارى لكنه قال للخليفة والقضاة:
«أنا ما اسمى قمارى، إنما اسمى سيدى حسن». فقال الخليفة والأمراء:
«على بركة الله».
بدأت المراسم، باس الأمراء الأرض بين يديه، وبدأ على الفور يمارس سلطاته، وفى سنواته الأولى شح ماء النيل، وحدث الطاعون الكبير، كان الطاعون يعقب شح الفيضان عادة ولكن هذا الوباء بالذات كان فظيعاً، وعرف فى أوروبا بالموت الأسود.
يقول ابن إياس:
«وفى شهر رمضان تزايد أمر الطاعون بالديار المصرية، وهجم جملة واحدة، وعظم أمره جدا، حتى صار يخرج من القاهرة فى كل يوم نحو عشرين ألف جنازة، وقد ضبط فى مدة شهرى شعبان ورمضان من مات فى هذا الطاعون، فكان نحوا من تسعمائة ألف إنسان، من رجال ونساء، وكبار وصغار، وجوار وعبيد، ولم يسمع بمثل هذا الطاعون فيما تقدم من الطواعين المشهورة فى الإسلام».
حقا، لكم تعذب وطننا هذا، ومر بفترات شديدة الحلوكة، لذلك علمتنى قراءة التاريخ، خاصة المملوكى والعثمانى أن الشدائد تمر، ويجىء الفرج، دائماً أقول لصحبى: من يقرأ تاريخ مصر فى القرن الثامن عشر يخيل إليه أن هذا الوطن لن تقوم له قائمة، ولكن بعد أقل من قرن، ولدت دولة عظمى فى عصر محمد على باشا، هددت مقر الخلافة التركية، وتحالفت ضدها القوى العظمى كافة فى ذلك الوقت، لقد تعلم الغرب الدرس، فعندما تتماسك مصر ينطلق منها مارد جبار يؤرق الجميع، لذلك كانت المؤامرات، والاعتداءات، والقيود، والاتفاقيات، ونشاط الجواسيس، والكارهون ومن بقلوبهم مرض، حتى لا تصبح مصر قوية، مؤثرة، تقض المضاجع.
ونعود إلى زمن السلطان حسن..
فى سنة واحد وخمسين وسبعمائة، أى بعد ثلاث سنوات من بداية حكمه، يقول ابن إياس:
«جمع السلطان الأمراء، وأحضر القضاة الأربعة، ورشد نفسه وثبت رشده فى ذلك اليوم، واستعذر الأوصية من الأمراء، فأعذروا له ذلك، وسلموا إليه أمور المملكة.. »
فلما ثبت رشده، قبض على جماعة من الأمراء، وقيدهم وأرسلهم إلى السجن بثغر الإسكندرية، ويعلق ابن إياس قائلاً:
«وهذا أول تصرفه فى أمور المملكة.. »
بدأ الصبى يتصرف كسلطان حقيقى بعد أن أنهى الوصاية عليه، وبلغ سن الرشد، ولكن بعد شهور قليلة وقع المشهد الذى يتكرر كثيرا فى الزمن المملوكى، إذ لبس الأمراء آلة الحرب، وأعلنوا الثورة، وكان على رأس الفتنة الأمير طاز المنصورى، حطموا باب القلعة، وطلعوا إلى قاعة الدهيشة، وقبضوا على السلطان حسن وأدخلوه إلى قاعة الحريم!
مشهد ثورة الأمراء هذا من اللحظات الدرامية فى تاريخ القاهرة، وكثيرا ما أتخيل تلك الخيول المجهزة بالسلاح والأمراء والسيوف المشهرة، بينما دور القاهرة تغلق أبوابها، والمتاجر، والأسواق تقفر من الناس، وينتظر الجميع لمن تكون الغلبة.
ولكن الشعب لم يكن متفرجا على طول الخط، إنما كثيرا ما كان يتدخل ويحسم الصراع بين الأمراء، وقد درست الأستاذة الكويتية حياة ناصر الحجى المتخصصة فى تاريخ مصر المملوكية تلك الظاهرة فى دراسة فريدة بعنوان «أحوال العامة فى حكم المماليك» صدرت منذ سنوات.
المهم أن الأمراء عزلوا السلطان حسن بعد ثلاث سنوات وتسعة شهور قضاها فى الحكم، ولوا من بعده شقيقه صالح وتلقب بالملك الصالح صلاح الدين صالح وبعد ثلاث سنوات وثلاثة أشهر وأربعة عشر يوما، لبس الأمراء آلة الحرب مرة أخرى، ثاروا عليه، خلعوه، وضربوا مشورة فيمن يلى السلطنة، وقرروا عودة السلطان حسن إلى الحكم، أخرجوه من دور الحريم ونصبوه سلطاناً للمرة الثانية.
للمرة الثانية يتم استدعاء الخليفة الذى كان جاهزًا لتلبية الطلب، لقد تحول الخليفة العباسى بجلالة قدره، ورفعة مكانته إلى مجرد موظف عند الأمراء والسلطان، ويلاحظ الأديب الساخر محمود السعدنى أن الخليفة وصل به الحال أنه كان يرفع طلبا بين الحين والآخر يطلب فيه علاوة غلاء، وزيادة كمية اللحم المصروفة له ولعياله!
سبحان مغير الأحوال.
عاد السلطان قويا، لقد أصبح شابا، عنده خبرة بأمور الصراع فى تلك السن المبكرة.
قال الشيخ شهاب الدين ابن حجلة عنه:
«غاب كالبدر فى سحابة، وعاد إلى السلطنة كالسيف المسلول من قرابه.. »
كان من رجال الدولة الأقوياء وقتئذ الأمير شيخوا العمرى، بدأ سنة ٧٥٧ فى بناء المسجد والخانقاه المتواجهين حتى الآن بشارع الصليبة قرب ميدان القلعة، لم يكن السلطان قد شرع فى بناء مسجده.
تجاه القلعة كان يقام سوق الخيل، وكان أيضا بيت يلبغا اليحياوى نائب الشام، استولى السلطان على البيت الذى كان من أجمل وأشهر بيوت القاهرة وهدمه، وأمر ببدء البناء.
ماذا كان يدور فى ذهنه عندما أقدم على تشييد هذا الصرح العظيم؟
ليتنى أعرف!
كيف تخيل المهندس العبقرى انطلاقة البناء فى الفراغ، هذه الجرأة الشاهقة، وهذا الخيال القوى، عندما بدأوا حفر الأساس وجدوا فى الرمل مرساة مركب قديم، هل يعنى ذلك أن النيل كان يمر هناك؟. تذكرنى هذه الواقعة بواقعة أخرى ذكرها المقريزى فى خططه، العثور على بقايا مركب تحت أرضية شارع المعز لدين الله، لكم تغيرت الأمكنة، ولكن عذابات الإنسان باقية.
يقول المؤرخون إن السلطان وجد كنزا فيه ذهب يوسخى، عند حفر الأساس، ومنه أنفق على البناء الهائل الذى يفوق إيوانه القبلى إيوان كسرى، ولكن قيل مثل هذا عن ابن طولون أيضا.
نسب الطواشى مقبل إلى السلطان قوله: «لولا أن يقال إن ملك مصر عجز عن إتمام بناء بناه لتركت بناء هذا الجامع من كثرة ما صرف عليه».
وهذا حق، لكن ما يثير تأملى، هو ضخامة البنيان مع أن السلطان نفسه لم يكن من السلاطين العظام، لم تطاول قامته قامة والده الناصر محمد، أو الذين جاءوا من بعده، قايتباى، برسباى، المؤيد، برقوق، ومع ذلك لم يشيد واحد من هؤلاء مسجدا يقارب مسجد السلطان حسن، ربما يعنى ذلك أن خوفو لم يكن أقوى ملوك الدولة القديمة، وفى رأيى أن الهرم وهذا المسجد يعكسان حالة إبداعية خاصة تتفجر فى الشعب المصرى الذى يفوق كمونه ما يمكن أن يبدو على السطح منه، فلا يفهمه الأغراب ولا الأقارب.
كل من مر بهذا الصرح وقف مبهوراً، متأملاً، كلهم قالوا ورددوا ما معناه أنه ليس له نظير فى الدنيا، ولنا أن نتخيل البناء فى الفراغ المحيط به، قبل بناء مسجد الرفاعى، وقبل أن تحجبه مبانى شارع محمد على القبيحة، تماما كما أخفينا أعظم آثار الدنيا، الأهرام بالمبانى والفنادق والمساكن الشعبية، حتى ليقف الإنسان الآن على بعد عشرات الأمتار منه ولا يراه!
دائمًا لا أعيش وقتى، إنما أنا راحل أبدا فى الزمان حتى تتم رحلتى، وتنغلق دائرتى، وساحات المساجد نقاط انطلاقى، ومحطات وصولى أيضا، أقف فوق موضع من الأرض، فأسأل نفسى عمن مر فوقه، ومن عبره؟
يوم افتتاح المسجد للصلاة، من حضر، ومن شهد، أجهد مخيلتى حتى أكاد أرى الجمع، فأصبح واحدا منهم، أما دليلى فهو شيخى ابن إياس، حتى وإن لم يكن معاصرا وشاهداً بنفسه. لما تمت العمارة نزل السلطان من القلعة، وصلى بها صلاة الجمعة، واجتمع بها قضاة القضاة الأربعة والأمراء وهم فى كامل أبهتهم - بالشاش والقماش - وملئت الفسقية التى تتوسط الصحن والباقية حتى الآن، ملئت بالماء المذاب فيه السكر والليمون، وقف عليها جماعة من السقاة يفرقون الليمونادة على الناس بالطاسات السلطانية.
أكاد أشم عبير المشروب، وأصغى إلى رنين الطاسات إذ تحتك ببعضها.
بعد الصلاة أخلع السلطان على كل من شارك فى البناء أى قدم إليهم أوسمة العصر، وكانت من الملابس، قدم هداياه إلى المشدّين - المشرفين - والمهندسين، والمعلمين، والمرخمين، فنانى الرخام - والسباكين، والحدادين، والمبلطين، وغير ذلك من أرباب الصنائع، حتى الفعلة، والترابة - كما يقول ابن إياس - نعم.. حتى الفواعلية أهداهم السلطان خلعا وكرمهم، ومن هؤلاء مات كثيرون تحت الردم، وإليهم دائماً يروح فكرى، كلنا نعرف خوفو، لكن من يعرف منا اسم عامل فقير ساهم فى حمل الحجر، أو حفر النقوش.
كلنا نعرف السلطان حسن، لكن.. من منا يعرف أولئك الفعلة والترابة. أولئك المجهولون الذين جاءوا وعملوا فى صمت ورحلوا إلى مجاهل التاريخ بعد أن خلفوا هذه العمارة وتلك النقوش، وهذه الظلال التى لا ترى.
إلى هؤلاء، أحن، وأرحل.
قصيد الحجر.. بنيان الرضا وعمارة السكينة فى «السلطان حسن» (٣) المحراب.. باب الروح
 جمال الغيطانى    ٢٤/ ٨/ 
المحراب من رخام، بابه مغطى بالنحاس المنقوش، أطباق نجمية من اثنى عشر جزءاً كل منها مستقل بذاته، متصل بما يليه، الدائرة موزعة على مصراعى الباب، هكذا النقوش الغزيرة التى تغطى مصراعى النافذة الضخمة المؤدية إلى القبة.
هنا أتوقف، بالتحديد أمام المحراب، أستدير متمهلاً، أتطلع صوب القبة الخشبية فى المنتصف، دائماً فى المنتصف نجد الماء، الماء أصل كل شىء حى، له المركز، تظلله قبة كتب عليها من الداخل سورة الكرسى.
أعبر القبة بالبصر، أسافر بالنظر إلى الإيوان الغربى، تتوسطه نافذة تصل البيمارستان بصحن المسجد، الإيوان مخصص للمذهب الحنبلى، الجدران شاهقة الارتفاع، خالية من الزخارف، فقط دائرة قرب النهاية العلوية، دائرة دقيقة الزخارف، منمنمات من الجبس والحجر، دائرة مشبعة غزيرة، مشعة بالإيحاء، السلطان حسن بشكل عام قليل الزخارف، ولكن الزخارف الموزعة فيه وضعت وفقاً لمقياس رهيف، شديد التأثير،
يبهرنى ذلك التوازن بين الزخارف السابحة فى الأعالى، على هذا الارتفاع وسط سديم من الفراغ وبين التكوين الهائل للعمارة، توازن لا مثيل له، حضور تلك الدائرة فى إطار هذا الفراغ الهائل يمنحها قوة حضور هائلة، إنه نغم قوى، رقيق، جميل، فى ظل الصمت الذى يوازيه تلك المساحة الخلو من أى خدش، لذلك كان الظهور القوى لتلك الدائرة الحاوية للأغصان والأوراق والدوائر، العدم يؤدى إلى الحضور، العدم لا يؤدى إلى عدم.
ثمة دائرتان مماثلتان على نفس الارتفاع، نفس المستوى، دائرة فى الإيوان المالكى والأخرى مواجهة لإيوان المذهب الشافعى، من هنا تنبع النغيمات الخفية وتتواصل موسيقى البناء، لا يمكن تحديد بدايتها أو نهايتها، تماماً مثل شكل الدائرة المتكرر هنا بأكثر من صورة، وأكثر من حجم وهيئة، غير أن اللحن يبزغ فجأة قوياً، يطغى على الموجودات المحيطة، إنه حنو الإيوان الغربى على القبة التى تعلو موضع الماء فى المنتصف.
القبة استدارة
استدارة علوية تحيط بالاستدارة النابعة من دائرة القبة
زاوية يمكن من خلالها الإصغاء إلى الموسيقى الخفية التى تسرى فى عمارة المكان، قبة الميضأة فى المنتصف، عندما أدخل إلى البيمارستان وأتوقف أمام النافذة التى تصله بالصحن المكشوف، أرى القوس الحجرى الأعظم محتوياً القبة، استدارة تحيط باستدارة فى حساسية مرهفة ودقة مستنفرة لكل ما هو رقيق داخل الإنسان.
ثمة استدارة أخرى من داخل البيمارستان، إنها أعلى المحراب، كل شىء بقدر، الصحن يجسد رحلة الحياة، سماء وأرضاً، وانعكاس الكواكب والنجوم على الأرضية التى أعبرها على مهل بعد تأمل العلاقة بين المئذنة القبلية والقبة فى منتصف الصحن التى تظلل المياه، تعامد واتصال مرهف بين استقامة المئذنة ودائرية القبة، بين الاستقامة والانحناء، بين المستطيل والتكوير، بين النوعين المتضادين والمكملين لبعضهما البعض.
عبور الصحن يعنى اجتياز الحياة، إذ أصل إلى المحراب فى الإيوان الشرقى المتجه إلى الكعبة فكأنى اجتزت أيامى وقاربت الختام، أتأهب لدخول القبة، القبة حيث المثوى الأبدى تحت مركزها، إنه الضريح، الهدف الحقيقى لكل من أنشأ مسجداً أو مدرسة، أن يرقد فى ثراها، أن يذكره الناس، أن يبقى اسمه ملفوظاً، معروفاً، إنه نفس المضمون المصرى القديم.
أتوقف عند العتبة.
العتبة الفاصلة
■ ■ ■
أتأهب للدخول إلى الحيز المعتم، المظلل بالعدم، أتذكر دخولى عبر الباب الرئيسى إلى المدخل ثم إلى الدهليز المؤدى إلى الصحن، ها نحن نقترب من الخطوة الأخيرة، أوشك القوس الآخر على الظهور، الدهليز المؤدى رحم أصغر، والقبة رحم أكبر، إنه رحم الأرض الذى يؤول إليه كل سعى.
عند العتبة أرفع البصر إلى أعلى، إلى الركن المقابل، المواجه من القبة.
أى مهابة، أى شسوع هذا، رغم محدودية المسافة إلا أنها تبدو بلا نهاية.
الارتفاع ثمانية وأربعون متراً، كل ضلع واحد وعشرون متراً، نحت على هيئة مربع، أما القبة فدائرية، من المربع ينتقل البناء إلى الدائرى عبر المقرنصات، هنا نلحظ خصوصية هذه المقرنصات الخشبية الملونة، تبدو الخطوط عليها مكونة أشكالاً غريبة، غير أننى بالتدقيق ألمح ما يشبه الجعران المصرى القديم، مثل هذه المقرنصات لم أعرف مثيلاً لها إلا فى قبة قلاوون.
يذكر الرسام الفرنسى بريس دافين أن القبة سقطت سنة ١٠٧١هـ، (١٦٦١م)، وكانت فى الأصل أعلى ارتفاعاً، أما باطنها فممتلئ بالنقاش، جددها إبراهيم باشا سنة ١٠٨٢هـ (١٦٧١م).
القبة تعنى أنها تقوم فوق ضريح، المقبرة موجودة بالفعل، ومن المفارقات أن السلطان حسن قتل ولم يعثر له على جثة، يرقد فى القبر ابنه الشهاب أحمد المتوفى فى ١٤ جمادى الآخرة سنة ٧٨٨هـ (١٣٨٦م).
قرب المنتصف، فى الجدران الأربعة، نرى أربع دوائر متواجهة، متماثلة، متوازنة، متقابلة، داخل كل منها حشوات وزخارف جصية، أما ما يستوقفنى فتلك الزخارف الحمراء الداكنة النابعة من الدائرة، كأنه ذلك اللهب المنبعث من قرص الشمس الذى يقذف من أعماقها إلى مسافات قصية من الفراغ، أربع شموس متواجهة، رسوم تفيض بالحركة والحيوية، حواف الشموس مشتعلة، على الجدار الغربى، إنه شرقى بالنسبة لى عند وقوفى أمام المحراب، هكذا الأمر دائماً نسبى، ما هو شرقى هنا يمكن أن يكون غربياً، ولكن.. من هناك تشكيل زخرفى دائرى تتوسطه دائرة حمراء، من نفس خامة الرخام التى نجدها فى المعابد المصرية القديمة والكنائس، تعددت الديانات ومواد العمارة من نفس تلك الأرض، غير أن ما يتشابه فيها أيضاً الرؤية، تلك نجدها فى تصميم المبانى، فى الزخارف، فى التكوينات، فى الفلسفة الكامنة.
■ ■ ■
يبهرنى فى القبة الخط المكتوب قرب المنتصف، خط لم أعرف له مثيلاً فى أى مسجد أو مخطوط. خط فيه من تآلف العراقة والحداثة ما يذهل. فيه جرأة، فيه تفنن وتوثب، تحت القبة كرسى مصحف به حشوات على هيئة الطبق النجمى - أربعة وعشرين - مطعمة بالعاج والأبنوس. العاج أبيض والأبنوس أسود، فكأن الليل والنهار يتداخلان هنا، الزخارف من أدق ما رأيت، كأنها إشارات لأخرى لا يمكن لنا أن نطلع عليها.
أطوف به، أحياناً أنتظر وقت الأذان لأسمع صوت المؤذن الجميل، ولأصغى إلى الأصداء التى ترد إلينا من زوايا القبة وأركانها، تلك المرئية والأخرى الخفية، للأصوات فى السلطان حسن وضع خاص، بمجرد عبور الباب الرئيسى تتبدل طبيعة الأصوات القادمة من الخارج، أو الشارع أو أى مكان يحيط البناء، تبدو كأنها مقبلة من عالم لم نألفه بعد، ناءٍ، قصى، وهذه خاصية متممة للظلال والألوان وتكوينات المعمار، هذه العناصر كلها تتسرب على مهل إلى الروح لنخطو فى عالم شفاف يبعث فينا قدراً صافياً من الرضا، نعم، هذا البناء الهائل يبث فينا الرضا بالتحديد.
لذلك أجد نفسى والمفقود منى فيه، فى الشتاء أهفو مغمض العينين إذ أرهف السمع مصغياً إلى سجع الحمام والطيور الغريبة المهاجرة من بعيد التى تأوى إلى مكامنها أعلى البنيان، مع اقتراب المغيب، تتزايد أصوات الليل فلا أدرى أهى تخشى الظلام المقبل أم ترحب بظهور النجوم والكواكب، أم لأنها تخشى الاقتراب من حافة الوقت؟
محمد بن بليك
لقرون حار العلماء والرحالة وكل الذين توقفوا منبهرين بهذا المعمار، لابد أنهم تساءلوا: من المهندس العبقرى الذى خطط، من الذى شيد؟
لقرون ظل اسم المهندس مجهولاً، خفياً، لم يذكره المقريزى ولا أى مؤرخ آخر، لم يعثر أحد على إشارة تدل إليه، هكذا معظم أعمال العمارة الإسلامية، يعرف البناء باسم من أمر بتشييده وليس بمن خطط وأبدع وشيد بالفعل، فى مساجد القاهرة لم أعثر إلا على اسم فنان قام بإبداع الزخرفة فى محراب قجماسى الإسحاقى.
ماعدا ذلك يظل أولئك المبدعون فى العتمة. جاءوا من المجهول ومضوا إلى المجهول، كان ممكناً للمهندس العبقرى المتوارى أن يظل فى دائرة العتمة لولا محب، عاشق، متخصص فى الآثار المصرية، هو حسن عبدالوهاب، فلنصغ إليه إذ يحدثنا عبر كتابه الجميل «تاريخ المساجد الأثرية فى القاهرة»، يقول ما نصه:
«وفى يوم ١٤ نوفمبر ١٩٤٤، أثناء اشتغالى بمراجعة كتابات الجامح لنشرها مع أستاذى الجليل مسيو فييت ضمن مجموعة الكتابات التاريخية الجارى نشرها - عثرت فى المدرسة الحنفية على اسم المهندس مكتوباً فى طرازها الجصى بما نصه:
«بسم الله الرحمن الرحيم، إن المتقين فى جنات ونعيم ادخلوها بسلام آمنين ونزعنا ما فى صدورهم - إلى قوله تعالى: وما هم منها بمخرجين. اللهم يا دائم لا يفنى من نعمه لا تحصى، أدم العز والتمكين والنصر والفتح المبين ببقاء من أيدت به الإسلام والمسلمين وأحييت... حسن ابن مولانا السلطان الـ.......، عنه على ما وليته وخلده فى ذريته كتبة تحمد دولته، وشاد عمارته محمد بن بليك المحسنى..».
الله.. الله
أخيراً كشف لنا حسن عبدالوهاب عن العقل الذى يقف وراء هذه العمارة، دائماً أدخل المدرسة الحنفية بعد نهاية رحلتى هنا، الباب إلى يمين الإيوان القبلى، تكوين من تكوين، غرف الشيوخ والطلبة، العمارة على هيئة المدرسة، لكل مذهب شيخ ومائة طالب، من كل فرقة خمسة وعشرون متقدمون وثلاثة معيدون، وعين مدرس لتفسير القرآن وعين معه ثلاثون طالباً، عهد إلى بعضهم أن يقوموا بعمل الملاحظة، وعين مدرس للحديث النبوى، ومقرئ لقراءة الحديث، وثلاثون طالباً يحضرون يومياً عُهد إلى بعضهم أن يقوموا بوظيفة النقيب، والبعض الآخر يقوم بوظيفة داع للسلطان عقب الدروس،
ثم عين بالإيوان القبلى بالجامع شيخ مفتٍ، ورتب معه مقرئ مجيد للقراءة على أن يحضر أربعة أيام من كل أسبوع، منها يوم الجمعة فيقرأ المقرئ ما تيسر من القرآن وما تيسر من الحديث الشريف، وعين مدرس حافظ لكتاب الله عالم بالقراءات السبع ليجلس كل يوم ما بين صلاة الصبح والزوال بالإيوان القبلى، وقارئ آخر يجلس معه ليلقن القرآن لمن يحضر عنده، ثم عين اثنان لمراقبة الحضور والغياب، أحدهما بالليل والآخر بالنهار، وأعدت مكتبة لها أمين، وألحق بالمدرسة مكتبان بمدرسيهما لتعليم الأيتام القرآن والخط، وقرر لهم الكسوة والطعام، فكان إذا أتم اليتيم القرآن حفظاً يعطى خمسين درهماً ويمنح مؤدبه خمسين درهماً مكافأة له، وعين طبيبان مسلمان أحدهما باطنى والآخر للعيون، يحضر كل منهما كل يوم بالمسجد ليداوى من يحتاج إلى علاج من الموظفين والطلبة، ورتب طبيب ثالث جراح، وقد أرصد فى وقفيته رواتب الأساتذة والطلبة والموظفين، وقيمة ما يصرف لهم من المأكل كل ليلة جمعة وما يصرف لهم فى الأعياد.
أستعيد ما ذكره المقريزى وعلى باشا مبارك وحسن عبدالوهاب أثناء تجوالى وتدققى. غير أن الجملة التى تتردد فى وعيى بعد خروجى من المدرسة الحنفية تلك المنقوشة فوق الجدار الداخلى البعيد عن العيون والأبصار إلى درجة أن أحداً لم يلحظها طوال تلك القرون، حتى قرأها وفسرها ونشرها المرحوم حسن عبدالوهاب، كلمتان فقط أرددهما:
وشاد عمارته..
ثم أكمل..
وشاد عمارته محمد بن بليك المحسنى..
إذن علمنا اسم من شاد العمارة، ومحمد هذا ينتمى إلى أسرة قديمة عرفت منذ عصر المنصور قلاوون، ما نعرفه عنه أنه وقف إلى جوار السلطان حسن فى محنته مع الأمير يبلغا، ثم تغيبت أخباره تماماً. مرة أخرى أذكر المهندس العبقرى سنموت الذى صمم وشيد معبد الدير البحرى فى البر الغربى لعشيقته الملكة حتشبسوت، كتب اسمه على الأبواب فى المعبد ولكن من الخلف حتى لا يراها أحد، كان الكهنة يدخلون فيدفعون الأبواب، يرون فقط ما يواجهونه، لم يكن سنموت معنياً بأن يرى أحد اسمه، المهم أن يبقى، المهم أن يسجله على المعبد الذى أبدعه، كذلك فى مقبرته، كتبه ثم أخفاه بطلاء، ثم كتبه مرتين، كما توقع، دمر أعداؤه الاسم فى الطبقة الأولى واكتشفوا الثانية أيضاً غير أن الثالثة ظلت وهكذا عرفناه.
هكذا الحال فى السلطان حسن، حرص محمد بن بليك المحسنى على أن يكتب اسمه ولكن بعيداً عن الأنظار، داخل أكبر المدارس الأربع، الحنفية، فى شهر جمادى الأولى سنة ٧٦٢هـ (١٣٦١م) قتل السلطان حسن، كانت المدرسة كاملة عدا بعض أعمال تكميلية أتمها من بعده الطواشى بشير الجمدار. أتم أعمال الرخام خاصة بالأرضيات، والقبة الخشبية فوق الفسقية، وعمل المصراعين الكبيرين للباب الرئيسى الذى استولى عليه السلطان المؤيد شيخ، ونقرأ عليه:
«أمر بإنشاء هذا الباب المبارك العبد الفقير إلى الله تعالى مولانا السلطان الشهيد أبوالمعالى حسن ابن مولانا السلطان الشهيد الناصر محمد بن قلاوون وذلك فى سنة أربعة وستين وسبعمائة..».
ثم أتم بناء القبة الكبيرة، هذا مجمل ما قام به بشير الجمدار، ولكن ثمة مهندس ثالث، مهندس لا نعرف عنه شيئاً ولا حتى اسمه، إذن. كيف وصلنا أمره، لقد ترك لنا رسالة غريبة، غامضة، فى أوضح مكان وأشده ظهوراً، فى الواجهة تماماً، رسالة يمكن أن يمر أمامها من يجهل، ولكن سوف يتوقف أمامها طويلاً من يعرف ويلم. إلى يمين الداخل، وإلى يسار الخارج، أتوقف دائماً أمام تلك الرسالة بعد تمام الزيارة، أى بعد خروجى، أتجه إلى اليسار، ثمة قائم - دعامة - نحيل، مقسم إلى ستة سطوح فوق بعضها، متعاقبة، داخل كل منها رسوم بارزة، نرى بداخلها أقواساً وأعمدة غريبة على أى طراز عربى، إنها أعمدة أقرب إلى الطراز البيزنطى وأيضاً القوطى، نرى بيتاً صغيراً محدود بالسقف وعليه قرميد مثل البيوت الأوروبية، فى المربع الذى تليه ملامح مكان عبادة.
إذن المهندس أجنبى عن البلاد، ربما جاء من بيزنطة أو فينسيا وشارك فى أعمال التصميم والبناء، ربما - وهذا الأرجح - كان رقيقاً وتم أسره وعاش بين حاشية السلطان، ربما كان مسيحياً عاش فى بلاد السلاجقة ودرس الطرز الإسلامية، إن ذكاءه الخارق فى حفر هذه العلامات التى تدل عليه، فى أوضح مكان يمكن تصوره، وأحياناً تكون قمة الإخفاء فى أشد الأماكن ظهوراً وأبعدها عن الاحتمال، هذا الذكاء فى اختيار موقع رسالته إلى من يفهم يجعلنى أوقن أنه مصمم هذه العمارة التى لا مثيل لها، لم يخف اسمه مثل محمد بليك داخل المدرسة الحنفية، إنما جاهر به فى أوضح الأماكن، محمد بن بليك شاد العمارة أى المشرف العام.
وتلك الرسالة تدل على من صمم، وتدل على أنه ما من شىء يمكن أن يوقف أو يمنع أو يحد من قدرة الإنسان على ترك علامة تدل عليه إذا ما أنجز عملاً رائعاً ولم يذكر اسمه، إبداع فى إطار الإبداع، لن نعرف شيئاً أبداً عن صاحب هذه الرسالة، كما أننا لن نعرف شيئاً عن الآلاف الذين حفروا، ورصوا الحجر وسووا الرخام ورتبوا الزخارف ومات بعضهم تحت الردم، فقط تركوا لنا أنفاسهم بين الأحجار والنقوش التى أعتبر بعضها شكلاً من العبادة، كذلك الخطوط التى كتبت بها الآيات القرآنية، وأودعوها أيضاً موسيقى البنيان التى تسرى عبر روحى مضفية عليه السكينة والرضا بما كان وما سأصير إليه.
جمال الغيطانى
عند العتبة أرفع البصر إلى أعلى، إلى الركن المقابل، المواجه من القبة.
أى مهابة، أى شسوع هذا، رغم محدودية المسافة إلا أنها تبدو بلا نهاية.
لن نعرف شيئاً عن الآلاف الذين حفروا، ورصوا الحجر وسووا الرخام ورتبوا الزخارف ومات بعضهم تحت الردم، فقط تركوا لنا أنفاسهم بين الأحجار والنقوش التى أعتبر بعضها شكلاً من العبادة، كذلك الخطوط التى كتبت بها الآيات القرآنية، وأودعوها أيضاً موسيقى البنيان التى تسرى عبر روحى مضفية عليه السكينة والرضا بما كان وما سأصير إليه
تجليات مصرية.. السعى إلى الطريق الأعظم
 جمال الغيطانى    ٢٥/ ٨/ 
من الجهة البحرية لمسجد الرفاعى أبدأ السعى إلى مدخل الدرب الأحمر، الطريق ينحدر من أعلى إلى أسفل باتجاه شارع محمد على. إلى يمينى ترتفع الأرض حيث يطل بيت حسن فتحى، منزل أثرى قديم شيد فى العصر العثمانى.
آخر من امتلكه مصطفى اللبان، كان مقراً لمجموعة من الفنانين فى الأربعينيات، بينهم رمسيس يونان الذى دعا إلى السيريالية واستلهمها فى لوحاته، البيت آلت ملكيته إلى أغاخان، زعيم الطائفة الإسماعيلية، أحفاد الفاطميين الذين انقسموا إلى فرعين بعد انهيار دولتهم فى مصر وخروجهم إلى اليمن، ثم إلى الهند، الفرع الآخر هم البهرة، وللإسماعيلية والبهرة أعمال مهمة فى ترميم الآثار الفاطمية على أساس أنها من منشآت أجدادهم الفاطميين.
غير أن أغاخان امتد نشاطه ليشمل المدارس والمساجد المملوكية، ويوجد الآن فى القاهرة عدد من أبناء طائفة البهرة يقدر عددهم بحوالى عشرة آلاف، اشترى بعضهم دكاكين وبدأوا الاشتغال بالتجارة، ويمكن تمييزهم فى القاهرة القديمة من لباسهم الأبيض وهم يسعون للصلاة فى مسجد الحاكم بأمر الله، إننى أتأملهم وأتساءل عن الزمن اللازم لذوبانهم فى المجتمع المصرى، مصر لم يحتفظ فيها أحد بهويته، أذكر أننى فى طفولتى كنت أرى زفة العجم، تجار المكسرات والتنباك، الذين استقروا فى التنبكشية، كانوا يمشون فى موكب يوم عاشوراء قاصدين مسجد سيدنا ومولانا الحسين، كانوا يضربون صدورهم بقبضات أيديهم حزناً على مصرع الحسين، بعكس التقليد السائد منذ العصر الأيوبى.
إذ كان المصريون يضعون الحلوى الشهيرة من اللبن والقمح ويتناولونها فى هذا اليوم، تقليد بدأه الأيوبيون نكاية فى الفاطميين الشيعة، وأذكر بعض الباعة الذين كانوا يطوفون بالحوارى حاملين ألواحاً خشبية عليها أنواع من الحلوى الملونة، بعضها أصفر، أو أحمر، اختفوا من القاهرة فى الستينيات وبقيت هذه الحلوى الشهيرة بعاشوراء، وقد توقفت عن تناولها منذ معرفتى بأصل نشأتها فذكرى مقتل الحسين ليست فرصة لتناول الحلوى، لم يكن لى عذر بعد أن عرفت، عرفت تجار العجم فى التنبكشية وخان الخليلى، بل عرفت هنوداً وأفغاناً وبلوشاً وبالطبع مغاربة،
الجيل الأول يتحدث كل بلكنة البلد الذى جاء منه، بعد مضى عدة سنوات يبدأ فى الحديث باللهجة المصرية، فى الجيل الثانى لا يتبقى أى أثر من المنشأ الأصلى، لا لغة ولا لهجة، الركائز الثقافية للمجتمع المصرى تهضم أى غريب، هذه الخاصية القادرة على الاحتواء حمت المجتمع المصرى من الطائفية والشقاق المذهبى فى بعض البلاد العربية يعرف الناس من أسمائهم، لا أقصد المسيحى والمسلم، لكننى أعنى السنى والشيعى، فى مصر لا يوجد تمذهب، ولا توجد أماكن يقصر سكناها على اتباع دين أو أبناء عرق بعينه،
فى القاهرة ثلاثة عشر معبداً يهودياً تتوزع عمارتها على القاهرة من العباسية إلى المعادى، بجوار الأزهر، على بعد أمتار قليلة أضخم وأقدم مجموعة قبطية تضم أربع منشآت، كنيسة العذراء وكانت مقراً للبابوية عند دخول العرب إلى مصر، وبجوارها كنيسة الأمير تادرس الشاطبى أحد القديسين التابعين للكنيسة القبطية، ثم دير للرهبان ودير للراهبات، قدرة مصر على تطويع العناصر الوافدة، وتعايش الأديان والطوائف مرتبطة بقوتها الثقافية، واستقرارها، وشعور أبنائها بمضمونها الروحى، عندما يستقر المصريون يصبحون مصدرين للأفكار والرؤى،
وعندما تضعف وتهن تحدث الاختراقات المذهبية، وتبدأ الحزازات الطائفية، ولكن عبر التاريخ وفى أشد الظروف حلكة كانت الأمة المصرية قادرة على تجاوز المخاطر التى تهدد كيانها المتماسك، منذ السبعينيات تضعضت الأحوال، وجرى الاختراق الوهابى الذى أعتبره الخطر الأعظم بعد أن أصبح مدعوماً بقوة مالية تتوجه إلى الشأن الثقافى بمعناه العام، ومظاهر هذا التأثير السلبى عديدة، بعضها يتنامى فى ظل التشدد الذى يمثله هذا المذهب الذى لا يأخذ من الإسلام إلا المظاهر،
لقد كانت الدعوة الوهابية حركة متقدمة فى صميم الصحراء، التى ضل أهلها عن الدين الحنيف، لكنها عندما تسللت إلى بلدان عريقة اعتنقت الإسلام ونشرته من خلال رؤية أقرب إلى مضمون الإسلام القائم على التسامح واحترام الديانات الأخرى، الآن ونحن فى نهاية العقد الأول من الألفية الثالثة الميلادية تمر مصر بمرحلة وهن، ويلوح فى تماسكها شقاق، وأزهرها ليس فى أقوى حالاته، هل تحتفظ بقوتها الثقافية الكامنة التى تؤثر ولا تتأثر؟، هذا السؤال تحتاج إجابته إلى رصد،
لذلك أتابع العناصر الوافدة إلى المجتمع المصرى خلال الأعوام الأخيرة، سواء كانوا بهرة أو عراقيين، أو أجانب، بماذا تأثروا، وبماذا أثروا؟ أتمنى أن تكون لدى مراكز البحث العلمية المتخصصة وسائل بحث حول العناصر الوافدة، ليس البشر فقط، إنما ما يتدفق علينا من خلال الوسائط الحديثة، التى تتدفق مختلف الاتجاهات من خلالها بعد تقدم التقنيات الحديثة للاتصال.
ما تأثير هذه الوسائط من فضائيات وشبكة الاتصالات الدولية وما يستجد على الخصوصية المصرية التى أسهمت فى تماسك المجتمع عبر آلاف السنين وتحت أعتى الظروف، حتى إن مصر حولت أعتى المستعمرين منذ البطالمة وحتى الأتراك والفرنسيين والإنجليز إلى ثقافتها ومضمونها، الفرنسيون تحدثوا العربية، وادّعى نابليون الإسلام، فى حضارات أخرى قديمة وعريقة انهارت اللغة، ولنا فى الهند مثال، أتمنى فى خضم مشاكلنا الاهتمام بهذه الأمور التى تبدو ترفاً الآن وهى ليست كذلك.
تتوالى التداعيات وأنا أخطو باتجاه المدخل المؤدى إلى صميم الدرب الأحمر، إننى أمشى فى نفس الطريق الذى كان يعبره السلاطين والأمراء المتجهون على رأس التجاريد العسكرية قاصدين الخروج للجهاد، إنه بداية الشارع الأعظم الذى ينتهى عند باب الفتوح، بعد أن أصبحت القلعة مركزاً للحكم بعد انهيار الدولة الفاطمية.
هاأنذا أقترب من مدخل الطريق، الذى لا يبدو واضحاً لمن يعبر، لا بوابة ضخمة ولا معلم غير عادى، مدخل عادى ولولا بقايا القصر الأميرى إلى يسار الداخل لما بدا شىء يلفت النظر، لنلحظ هنا أن الطريق الأعظم يمضى من الجنوب إلى الشمال، نفس مسار النيل، دائماً ثمة حوار مع النهر مع تهيبه، واحترامه.
هذا النهر الذى لم تهدر كرامته إلا فى العقود الأخيرة بعد أن أمن المصريون أخطاره بفضل السد العالى، كان من المفروض اتخاذ إجراءات تكميلية للسد لتفادى آثاره الجانبية، وأهمها فقدان هيبة النهر، تجرأ الناس على الأراضى الزراعية فالتهمها البناء بعد أن كانت تغمرها المياه وتهدد كل من يقيم بها، وألقى القوم مخلفات المصانع فى النهر المقدس كذلك مياه الصرف الصحى، وتضعضع المجتمع بعد زوال خطر الفيضان، الذى كان يقوى لحمة وسدا المجتمع، وقت الخطر يقف المسلم إلى جانب المسيحى كتفاً بكتف لدفع خطر الفيضان الذى سيغمر الجميع، بعد زوال الخطر زال الشعور بالتماسك فظهر الشقاق، فى العاصمة أظهر الأثرياء الجدد أنانيتهم، فارتفعوا بالأبراج على ضفتى النيل مباشرة، رغم أن القانون المكتوب يقضى بالتدرج فى البنيان سواء على النهر أو البحر، الفساد الإدارى تخطى هذا القانون أمام سطوة المال، وهكذا تحول النهر إلى نفق مائى فى العاصمة، وتم اغتيال البحر فى الإسكندرية بطريق سريع للسيارات،
والغريب أننا نتباهى بهذا الطريق، وما يسمى «كوبرى ستانلى» الذى دمر هو أحد أجمل شواطئ الثغر، أصبح الكوبرى المنقول عن قصر المنتزه معلماً يردد التليفزيون صورته من منطلق المباهاة، وكان المفروض محاسبة المسؤولين عن ارتفاع الأبراج على البحر، وتوسيع هذا الطريق.
لكن لماذا أشغل نفسى بالإسكندرية والنهر، فلأنتبه، إننى موشك على ولوج الدرب الأحمر، إنه طريق المواكب والاحتفالات وكذلك الثورات، كان موكب السلطان فى العصر المملوكى أو الوالى العثمانى ينزل من القلعة فيسلك هذا الطريق المؤدى إلى ما يعرف الآن بسوق السلاح، الذى يليه درب التبانة «من التبن وهو علف الخيول»، ويفضى هذا إلى باب زويلة أو بوابة المتولى، البوابة الجنوبية للقاهرة التى لاتزال على نفس الهيئة التى شيدها بها الوزير بدر الجمالى الأرمنى الأصل، تعلوها مئذنتا المؤيد شيخ، إضافة فى العصر المملوكى.
الطريق الآخر يمر من شارع الصليبة الذى يقع عند بدايته الآن واحد من أصعب السجون حالاً، سجن الخليفة المخصص لتوزيع المحكوم عليهم إلى السجون التى سيقضون فيها مدد الأحكام أى أنه مقر مؤقت، مكان للعبور، سجن نقالى مثل مقاهى الطرق ومطاعم النواصى، حيث علاقات عابرة جداً يتسم معظمها بالبدائية والعدوانية، عندما أبدأ تجوالى الصباحى أرى العائلات تقف منتظرة، متطلعة، قد يجرى لقاء سريع هنا، وقد يجرى توصيل مؤونة أو ملابس أو طعام.
ينحدر الشارع باتجاه ابن طولون، يمر أمام سبيل قايتباى وخانقاه ومسجد الأمير شيخون، وسبيل أم عباس، كانت المواكب تتجه إلى باب زويلة عبر شارع الصليبة، غير أننى أفضل الدخول إلى الدرب الأحمر من سوق السلاح، نلاحظ أن السوق مخصصة للسلاح أى ما يلزم السلطة الحاكمة، يليه درب التبانة حيث التبن الخاص بالخيول، والخيول كانت القوة الضاربة فى الجيش المملوكى، وتوازى المدرعات الآن، إنها الأسواق الضرورية للسلطة الحاكمة.
إلى يسارى نرى أطلال قصر قديم، لم تتبق منه إلا أطلال، لكن يمكننا تمييز الرنك، أى شعار الأمير صاحب القصر أعلى البوابة، الرنك دائرى الشكل، نرى سيفاً داخل الدائرة، إنه الأمير منجك السلحدار، المسؤول عن التسليح وخزائن السلاح وهذا منصب جليل القدر، عظيم الشأن، لذلك شيد الأمير منجك قصره بحيث يمكنه رؤية القلعة مقر الحكم، وذروة الهرم السلطوى، التدرج المعمارى يوازى التدرج الوظيفى، كثيراً ما أتأمل بعض مقابر الدولة القديمة، مرقد الفرعون يليه مرقد الوزراء ثم كبار رجال الدولة، وأخيراً الخدم ومن يشكلون أسفل السلم الاجتماعى، نفس التقسيم الدنيوى فى المراقد الأخروية.
لكن.. آه لو يعلم بناة القصور نهاياتها، كلما مررت فى الحلمية أمام قصر أصبح مركزاً للشرطة، أو مدرسة، أو مقراً لحزب، أو مكتباً للصحة، أو خرابة، وما أكثر الخرابات فى القاهرة القديمة، وكلما مررت بأحد هذه القصور وما آلت إليه، أردد هذه العبارة «آه لو يعلم بناة القصور نهاياتها».
غير أن ظهور مئذنة وقبة مدرسة الأمير ألجاى اليوسفى «بضم الألف» يستنفر انتباهى، فهذه عمارة جالبة للسكينة، وبمجرد ظهورها يبدأ ترتيل سورة الرحمن داخلى، فلم أعرف بناءً تتحقق فيه تلك القدرة على التوازن مثل مدرسة ألجاى اليوسفى.
فلنقرأ هنا سورة «الرحمن» مسجد ومدرسة أُلْجاى اليوسفى
 ٢٦/ ٨/
مع كل خطوة أتقدمها يسفر لى المسجد/ المدرسة، عن جزء منه، من هنا يقبل علىّ، وبعد خروجى منه واستمرارى فى الطريق يدبر عنى، لا يختفى فجأة، إنما يتوارى على مهل، حتى يسلمنى إلى مسجد آخر، هذا ما نلحظه فى الطريق، مئذنة تفضى إلى مئذنة، قبة تسلمنا إلى أخرى، على امتداد هذا الطريق وحتى بوابة الفتوح، ثم شارع الحسينية وانتهاء بميدان الجيش، لا يمكن للعين إلا أن تقع على مئذنة أو قبة أو مدخل أو لوحة خط أو جدار منمنم، وتلك حالة تختص بها القاهرة القديمة.
ها هى القبة تبدو بكاملها، تبهرنى فيها زخرفتها.. تلك الخطوط الملتوية التى تنطلق من قاعدتها لتتيح انحناءة القبة منتهية عند ذروتها، حركة قوية فيها جرأة وإبداع. شكل من الزخرفة غير مسبوق فى أى مكان من العالم، تكرر هذا فى قبة أصغر حجماً، قبة مدرسة ومسجد الأمير أيتمش البجاسى القريبة من باب الوزير، حركة صاعدة من أسفل القبة إلى أعلاها تبدأ من دائريتها وتلتقى الخطوط كلها عند ذروتها.
القبة رمز للكون، كما أنها إشارة إلى الأبدية، تعنى القبة أن تحتها مرقداً / ضريحاً، إما لولى حميم أو صاحب سلطة، وفرق كبير بين مراقد الصالحين ومآوى الحكام عند المصريين، وهذا ما سأتوقف عنده مطولاً، خاصة فى مسجد الرفاعى، ومسجد فجماس الإسحاقى الشهير بأبى حريبة. 
يحلو لى التطلع إلى المئذنة الرشيقة، العلاقة بينها وبين القبة، ذلك التناسق الخفى الذى يبث نغماً فى الفضاء، لكم تأملت الصلة بين المستقيم الصاعد، الواحد، وبين الدائرى، الدائرة. هذه الصلة بلغت الذروة القصوى فى مسجد قايتباى بصحراء المماليك، تناغم لا مجال للاهتزاز فيه، المئذنة تشد القبة والعكس، تكامل الليل والنهار، الأصل بالظل، الذكر بالأنثى، فكأنه الكمال المنتج للاستمرارية والضرورى للبقاء.
أمامى تناسق آخر، مئذنة مصرية حميمة وقبة عليها إبداع فريد، لكن يخيل إلىّ أن المئذنة فيها استعلاء ما على القبة، وأحياناً يخيل إلىّ أن كلاً منهما بمفردها، بعكس مسجد قايتباى الذى لا يمكن أن أتخيل فيه القبة بمفردها بمعزل عن المئذنة.
أقترب من المسجد/ المدرسة، نوافذه تكشف لنا المداخل، الواجهة الرئيسية غربية تطل على الطريق، مثل العمارة المصرية المملوكية، قمة اكتمال الشخصية المصرية فى العمارة.. يقوم المبنى على التدرج.
لنتذكر: لا شىء يولد مكتملاً، لا شىء يجىء إلى الوجود تاماً، لابد من خطا يكتمل فيها وعبرها المخلوق، نباتاً كان أو حيواناً أو إنساناً، كذلك النهر الذى يبدأ فيضانه بنقطة، مجرد نقطة، هكذا العمارة المصرية الصميمة، فرعونية كانت أو قبطية أو إسلامية مملوكية، العصر المملوكى هو الذى شهد اكتمال الرؤية المصرية الإسلامية، العصر الفاطمى غلب عليه التصميم المغربى، هكذا الأزهر، والأنور (الحاكم بأمر الله) والأقمر، لا تدرج فى العمارة، كذلك الأيوبى. فى المملوكى استعاد المصرى رؤيته إلى الكون، وما من شىء عبر عنها مثل العمارة.
مدخل أُلْجاى اليوسفى لا يكشف الصحن الداخلى، كأنه مكتمل، العتبة تحيطها الأساطير، من يعانى أمراضاً مستعصية يمكنه أن يلحس العتبة فيبرأ، أما الجانب الأيسر من الباب فلحسه يؤدى إلى الشفاء من الإدمان. هذا ما أخبرنا به المقيمون إلى جوار المسجد.
أتوقف فى المدخل، بالطبع لا يمكن المقارنة بين مدخل السلطان حسن المهيب وبين هذا، غير أن الرؤية واحدة فى كليهما، الرؤية القائمة على التدرج، أتمهل هنا مستعيداً سيرة من أمر بتشييد هذاالمسجد المستكين أول الطريق الأعظم، وسط سوق السلاح.
أعود إلى العصر المملوكى، أتوقف عند الأمير أُلْجاى اليوسفى، أما دليلى ومرشدى فهو المقريزى فى موسوعته «المواعظ والاعتبار فى ذكر الخطط والآثار».
المنشئ
اسمه أُلْجاى (بضم الهمزة وتسكين اللام)
ابن عبدالله اليوسفى، لقبه سيف الدين، بدأ مملوكاً صغيراً، ثم راح فى الخدمة، ثم وقعت فتنة قُتل فيها الأمير يلبخا الخاصكى العمرى، فى شوال سنة ثمان وستين وسبعمائة، قبض على أُلْجاى مع عدد من الأمراء، قرر الأمير استدمر الناصرى القوى المتنفد إرسالهم إلى الإسكندرية التى كانت بمثابة منفى لأمراء المماليك وقتئذ، وكان يوجد بها سجن بشع مخصص لهم، سجنوا إلى عاشر صفر سنة تسع وستين، فأفرج الملك الأشرف شعبان عنهم، أمر بترقية ألْجاى إلى رتبة إمرة مائة، وجعله أمير سلاح، ثم قرره أمير سلاح أتابك العسكر وناظر المارستان المنصورى ـ مستشفى قلاوون ـ عوضاً عن الأمير «منكلى بُغا» هكذا تحول وضع الأمير ألْجاى من مسجون إلى مركز قوة، أصبح مهاباً جليلاً، هنا نتوقف أمام هذه السمة المملوكية التى لاتزال سارية حتى الآن فى مصر، إنها العنصر الشخصى فى السلطة، فالمهم قرب الشخص وليس مقدرته، وهذا القرب يمكن أن يتوقف على المزاج الشخصى، لذلك توقفت كثيراً أمام هذه العبارة التى تتردد فى حوليات التاريخ خاصة عند ابن إياس..
«وفيه تغير خاطر السلطان عليه..»
وفيه، أى فى يوم كذا، أما تغير خاطر السلطان فقد حدث هذا كثيراً بالنسبة لأمراء كبار كانوا من أركان الدولة، أفحش بعضهم فى الثراء، حتى إنهم جمعوا المال والتحف وكل ما هو نفيس، أحدهم جرى استعراض ثروته لمدة ثمانين يوماً فى المدينة بعد أن تقرر عرض موجوده ـ أى ممتلكاته ـ على الناس، إن تغير خاطر السلطان على شخص قد يجرى لأسباب تتعلق باكتشاف مؤامرة أو دلائل تشير إلى قلة الولاء، أو اقتناع السلطان بهمس آخرين، أصبحت المسافة بين أفواههم وأذن السلطان قصيرة، إن العلاقات بين الحواس الإنسانية لها دور مهم فى علاقات السلطة، فكلما كان فم إنسان ما أقرب إلى أذن المسؤول الأعلى ازدادت أهميته وقويت مكانته،
وفى لحظة معينة تتأثر حواس السلطان بحاسة السمع فيقع تغير الخاطر على الشخص الذى كان مقرباً جداً، وربما يحدث هذا التغير دون سبب، فقد كان بعض السلاطين متقلبى المزاج، قد يتغير خاطر أحدهم لمجرد أن شكل الأمير لم يعجبه، إن تغير خاطر الحاكم تعقبه إجراءات خطيرة، لنر تتابعها، أولها، الترسيم عليه (أى اعتقاله) وثانيها: الحوطة على موجوده (أى مصادرة أمواله وكل ما يمت إليه، بما فى ذلك حريمه من زوجات وجوار وعبيد) ثم الشك فى الزنجير: أى تقييده فى سلاسل، ثم إرساله إلى سجن الإسكندرية الرهيب ليلقى حتفه.
إن عبارة «تغير خاطر السلطان عليه» من العبارات الحاكمة، الدالة على طبيعة السلطة المملوكية حيث الشخصنة عنصر أساسى، نعود إلى مشيد المكان، الأمير ألْجاى، لقد كان سعيد الحظ، نجا من السجن وترقى فى مناصب الدولة، لم يصبح قريباً فقط من السلطان شعبان، إنما حظى بقرب نادر لم يتفق لمثله، لقد تزوج أم السلطان نفسه، الأم كانت شخصية قوية، ويبدو أنها كانت محبة لفنون الحياة، اسمها خوند بركة، والطريف أن أهالى الدرب الأحمر المقيمين بجوار مسجدها الجميل يتحدثون عنها بسلبية، أحدهم قال لى: «لا مؤاخذة يا أستاذ أصل مشيها كان وحش»
ولا أدرى مصدر هذا، ربما حكايات متوارثة من الزمن القديم، وليت أحد الباحثين يهتم بالتاريخ الشفهى غير المكتوب ويقارنه بالمدون، ولعل المثال الأوضح ما يتعلق بالملك الظاهر بيبرس الذى حوّله الشعب المصرى إلى بطل ملحمة أسطورية شفاهية مثل الهلالية، وقد أعدت طباعتها فى خمسة مجلدات صدرت عن الهيئة المصرية للكتاب، إنه السلطان المملوكى الوحيد الذى تحول إلى بطل أسطورى فى مخيلة الشعب، حالة نادرة جداً.
إذن.. مازالت الألسن تلوك سيرة أم السلطان شعبان التى تزوجت الأمير ألْجاى فعظم قدره واشتهر ذكره، وكما يقول المقريزى:
«فتحكّم فى الدولة تحكماً زائداً..».
ماتت خوند بركة أم السلطان، وعندئذ بدأ تمرد الأمير ألْجاى الذى أظهر العصيان، لبس آلة الحرب، واستنفر مماليكه، كان يريد الحصول على ميراث أم السلطان (زوجته)، رفض السلطان وقرر مواجهته، جرى قتال شديد بين الطرفين، انتهى بهرب الأمير ألْجاى إلى قليوب وأثناء المطاردة ألقى نفسه فى النيل راكباً فرسه وغرق، الغريب أن الفرس سبح ونجا أما ألْجاى فهلك، بعث السلطان الغطاسين للبحث عن جثمانه، وجدوه وحملوه فى تابوت إلى مدرسته هذه وغُسل وكُفن ودُفن بها، أم السلطان ترقد فى مدرستها القائمة حتى الآن على مقربة فى شارع الدرب الأحمر، وحديث المقريزى عنها عكس ما يتوارثه الناس، إذ يقول عنها إنها كانت «خيرة عفيفة، لها بر كثير ومعروف معروف، تحدث الناس بحجتها عدة سنين لما كان لها من الأفعال الجميلة فى تلك المشاهد الكريمة، وكان لها اعتقاد فى أهل الخير، ومحبة فى الصالحين، وقبرها موجود بقبة المدرسة، وأسف السلطان على فقدها، ووجد وجداً كثيراً لكثرة حبه لها».
داخل المدرسة
التفت إلى الطريق قبل انتقالى إلى الداخل، إلى الصحن، على الناحية الأخرى حارة الشماشرجى، وتلك وظيفة من العصر العثمانى، إنه ذلك الرجل الذى يجرى مفسحاً الطريق أمام الأمير الذى يركب خيلاً أو عربة، قرب الحارة كان يوجد حتى سنوات قريبة آخر ورشة لصناعة السلاح فى السوق، السلاح المقصود هو الخناجر والسيوف وما شابه.
أخطو إلى الداخل، شيئاً فشيئاً يتسرب المكان إلىّ ويبدأ اندماجى به، نتبادل المواقع، يصير المكان عندى وأصبح جزءاً منه، أما الحال الغالب، النابع من التصميم فهو التوازن، توازن مدهش، لم أعرف له مثيلاً.
الإيوان فى مواجهة الإيوان
النافذة تقابلها أخرى
الدائرة فى مواجهة الدائرة
هنا تبزغ سورة الرحمن، فكأن المعمارى الذى خطط استلهم ذلك التوازن الكونى من السورة التى أشعر داخلها وأثناء ترتيلها بنظام تسيير الكون من أصغر ذرة إلى أكبر فلك طبقاً لقانون خفى يحقق الانسجام والتوازن، لذلك أغمض عينى وأرتل السورة ترتيلاً فأرى سر البنيان كله، بما فى ذلك حركة القبة الغربية من خلال زخرفها الفريد.
الرحمن
عَلَّم القرآن
خلق الإنسان
عَلَّمه البيان
الشمس والقمر بحسبان
والنجم والشجر يسجدان
والسماء رفعها ووضع الميزان
ألا تطغوا فى الميزان
وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان
والأرض وضعها للأنام
فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام
والحب ذو العصف والريحان
فبأى آلاء ربكما تكذبان.
انكسار الروح يوقف إبداع المصريين.. فالأزمنة تتوالى والظلم واحد.. كارثة المكان وليس عبقريته
عودة إلى الطريق الأعظم، إلى الجزء الأول منه المعروف بسوق السلاح، أخرج من مسجد ومدرسة ألجاى اليوسفى مشبعاً بالرضا والسكينة والتوازن الرهيف بين ما أنا عليه وما كنته، أيضاً بين ما أنا عليه وما أتمنى أن أكونه، أحياناً يكون ذلك من بواعث القلقلة، لكننى إذ أفارق هذا البناء الجميل تدركنى سكينة مصدرها ما يختص به من توازن مدهش استدعانى إلى قراءة سورة الرحمن، أولى الظهر له وأمضى الخطى، أمر أمام مقهى قديم،
على نفس المقعد يجلس رجل متقدم فى العمر، وجهه ملىء بآثار الزمن، ظهره منحنٍ، يحدق دائماً إلى اللاشىء، كان يعمل فى المقهى نادلاً، بدأ منذ الصبا وعبر أيامه كلها هنا، اعتاد أن يفتحه فى ساعة مبكرة قبل طلوع الشمس، يرش الأرض بنشارة الخشب ليكنسها جيداً، يرص الأوانى والأكواب، كل شىء، لم يخرج من الحى إلا لزيارة آل البيت وأولياء الله الصالحين، تقدم به العمر وأقعده المرض، لم يعد قادراً على الحركة، النادل فى المقهى يتحرك طوال اليوم، يقطع عدة كيلو مترات خلال حيز ضيق، ابن صاحب المقهى أعفاه من العمل وكفله، أى خصص له راتباً تقاعدياً،
الرجل العجوز طلب أن يجىء يومياً، أن ينتحى ركناً على الرصيف المقابل للمقهى، أن يمضى وقته ناظراً إلى المكان الذى أمضى جل عمره فيه، أن يتأمل الزبائن، صحيح أن معظمهم من الأجيال الجديدة التى لا يعرف عنها شيئاً، لكن معظمهم من أبناء الحتة، ولدوا فيها وتأثروا بها، هذا الرجل بجلسته ونظرته أصبح بالنسبة لى معلماً إنسانياً، وفى بعض الأيام يغيب، أخشى أمراً، أجلس بالمقهى وأسأل عنه حذراً، ينبئنى من يعلم بمرضه، كان ذلك منذ سنوات قبل أن يغيب إلى الأبد.
كثيرة هى الوجوه التى تقابلنى فى الطريق، بعضها قديم مثل العمارة، هنا يتساند البشر على بعضهم البعض، السوق له منطقه، والتجاور له تقاليده، التفت إلى الوراء، مازال مسجد ألجاى اليوسفى فى دائرة البصر، المئذنة مطلة، سامقة، ثمة مسافة تكاد تكون متقاربة بين كل مسجد وآخر، المسافة بين ألجاى اليوسفى والطنبغا المردانى تكاد تعادل المسافة إلى مسجد قجماس الإسحاقى، ثم الصالح طلائع، يتخلل ذلك الأسبلة، وزوايا صغيرة للطيبين من شيوخ الصوفية والصالحين الذين أقام لهم الناس المراقد وأحاطوا سيرهم بالجهد والعناية.
مازال تأثير مسجد ومدرسة ألجاى اليوسفى يغمرنى، هنا يتردد سؤال عندى محوره ذلك التناقض بين روعة ورقة البنيان وقسوة وغشومة المنشئ، أتوقف عند جملة وصفه بها المقريزى: «وكان مهاباً جباراً، عسوفاً، عتياً..»
كيف لهذا الجبار العسوف العتى أن يرتبط اسمه بمسجد رائع الرقة كهذا؟، حيرنى ذلك طويلاً، ليس بالنسبة للأمير ألجاى فقط ولكن بالنسبة لجميع سلاطين وأمراء المماليك والولاة العثمانيين من بعدهم، إنه الإبداع الجماعى للمصريين عندما يجد الفرصة وعندما يستجيب لمتطلبات فترة معينة، الحاكم المقتدر يوفر الظروف مدفوعاً برغبة مصدرها مضمون مصر الروحى والثقافى، الرغبة فى تخليد الاسم،
عندئذ يسند التنفيذ إلى المصريين المبدعين من المتخصصين فى الزخرفة والخط والطلاء، والنمنمة ومن قبل ومن بعد المعماريين، البنائين، هكذا يظهر إلى الوجود إبداع الجماعة الذى يمثل فيه التراث القديم الوافد من عصور مختلفة، كل حقبة بما فيها، فى القرون الأولى بعد دخول العرب إلى مصر كانت مصر واهنة، ضعيفة، مستباحة منذ العصر الرومانى، غير أن مصر بلداً غير عادى، إنه قوى وهو يعانى الضعف، قوى بتراثه القديم، بتكوينه الفريد، إذا أصبح مقتدراً يؤثر بالإيجاب، وإذا ضعف يؤثر بالسلب، وبعد الغزوات والاستباحات يبدو منهكاً، تابعاً ولكن إلى حين، غير أن بلداً بتكوين مصر لا يمكن أن تستمر كولاية تابعة للأمويين أو العباسيين،
هكذا جرت أول محاولة للاستقلال بعد الغزو العربى فى ولاية أحمد بن طولون الذى استقل بمصر وأسس الدولة الطولونية ووضع أساس عاصمته الجديدة القطائع، كان تأسيس عاصمة جديدة يعنى الإعلان الفعلى للكيان الجديد المستقل، ولكن نلاحظ أن جميع الكيانات المنشأة فى هذا الوضع، سواء كانت حصن بابليون «بعد الغزو الرومانى» أو الفسطاط «بعد الغزو العربى» أو العسكر «الدولة العباسية» أو القطائع «الدولة الطولونية» ثم القاهرة «الدولة الفاطمية»، كل هذه العواصم ليست إلا ترديداً للعاصمة القديمة منف، عاصمة الدولة القديمة «بناة الأهرام»، إنه الموقع الذى أملته ضرورة قيام الدولة المركزية بعد توحيد القطرين، حيث يتفرع النيل إلى مسارين، دمياط ورشيد، موقع العاصمة هنا حاكم، مسيطر على الوجهين، إنه ذروة الهرم.
لم يتبق من القطائع إلا مسجد أحمد بن طولون، ورغم عظمة البنيان إلا أنه أجنبى التصميم، نابع من ذاكرة أحمد بن طولون وحنينه إلى سامراء، وقد رأيت مئذنة سامراء الملوية الشهيرة، إنها الأصل للمئذنة التى صممها المهندس المصرى القبطى الذى وضع تصميم المسجد كما تذكر المصادر التاريخية، فى تقديرى أن ابن طولون طلب تصميم المئذنة معبراً من خلالها عن حالة حنين إلى مسقط رأسه، وإن كانت مصادر التاريخ تذكر حكاية طريفة لشكلها، إذ يقال إنه كان شخصية قوية، صارمة، هذا طبيعى بالنسبة لرجل استقل بولاية تابعة للخليفة العباسى «تماماً مثل على بك الكبير فيما بعد ثم محمد على باشا الذى أسس الدولة المصرية الحديثة»، كان أحمد بن طولون فى مجلسه وسرح قليلاً ممسكاً بورقة بيضاء راح يلفها حول إصبعه، عندئذ صاح أحد الجالسين «ضبطتك تلعب وتلهو..»
مشيراً إلى الورقة الملفوفة، غير أن ابن طولون تدارك بسرعة قائلاً: «أنا لا ألعب ولا ألهو.. إننى أصمم المئذنة للمسجد..».
لا أصدق الحكاية، فالمئذنة تشير بوضوح إلى مئذنة سامراء الملوية، والتى يرجع أصلها إلى الزاقورة البابلية التى كانت جزءاً من المعبد البابلى، وتشير إلى السماء فى صعودها إلى أعلى.
عندما غزا جوهر الصقلى مصر قادماً من الغرب وضع أساس العاصمة الجديدة للفاطميين، وضع أساس القصر الشرقى مقر الحكم، والأزهر، المسجد الجامع الذى سيصبح مركزاً للدعوة الفاطمية لمدة قرنين من الزمان، ثم يتحول بعد ذلك إلى مركز للدعوة السنية مع سقوط الدولة الفاطمية وتأسيس الدولة الأيوبية، المساجد التى بنيت فى العصر الفاطمى لم تجسد الرؤية المصرية القائمة على التدرج، إنما كانت متأثرة بتصميم المساجد المغربية حيث الدخول مباشرة إلى الصحن، عندما زرت مسجد القرويين فى فاس تأملت طويلاً التشابه القوى بين معماره ومعمار الأزهر والحاكم والأقمر والصالح طلائع، ربما تختلف الزخارف نتيجة الميراث الخاص للمغرب ولمصر،
لكن التصميم يتشابه، إن تعدد الغزوات التى تعرضت لها مصر أدى إلى نقيضين، الأول عدم الاستقرار والانقطاع، وفرق كبير بين الانقطاع والموت، فى الانقطاع لا تتوقف الجماعة عن الوجود، وخلال هذا الوجود يمكن أن تتسرب بعض المؤثرات الأجنبية، أما الموت فهو التوقف التام، لم تمت مصر، إنما كانت تمرض، وأخطر ما يصيب أهلها انكسار الروح، وهذا يؤدى كما أؤكد دائمًا إلى وهن الإبداع الثقافى والفنى والعلمى فى شتى المجالات، هذا ما جرى زمن تمكن الأجنبى من مقادير البلاد، سواء كان فارسيًا أو رومانيًا أو عربيًا أو تركيًا عثمانيًا أو فرنسيًا أو إنجليزيًا، وأيضًا خلال تسيد الظلم والفساد من أهل البلاد الذين يمكن أن يكونوا سببًا فى انكسار الروح أكثر من الأجنبى الواضح الهوية، وهذا ما أجده خلال العقود الأخيرة التى قدر لنا أن نعيشها وأن نختتم بها أيامنا، أقصد جيلى عندما أتكلم بصيغة الجمع، فلأعد إلى البنيان، إلى العمارة.
أدت الغزوات الأجنبية إلى مؤثر آخر، وهو تعدد الطرز وتنوعها، إن تاريخ العمارة فى مصر هو تاريخ تحررها واستعمارها، كل أجنبى أودع فيها أثرًا، والدراسة المتأملة المتأنية تلك التى تستخلص المصرى الخالص، النابع من ثقافة الجماعة وتقاليدها، فى إستانبول وكل أنحاء تركيا لن نرى إلا طرازًا واحدًا من العمارة، نموذجه الأشهر عندنا مسجد محمد على، فى سمرقند لن نرى إلا طرازًا معينًا من العمارة، فى بغداد، فى إيران أيضًا، لكن فى القاهرة متحف مفتوح للطرز والتصاميم المختلفة وتعدد الأشكال، من ناحية يذكرنى هذا بكثرة الغزوات، بغلبة الأجنبى،
ومن ناحية يمكن القول إن هذا فيه ثراء، غير أننى أفضل الحالة المصرية الخالصة، وتلك لم تعبر عن نفسها إلا فى العصر المملوكى، وخلال ثورة ألف وتسعمائة وتسعة عشر وما تلا ثورة يوليو حتى نهاية الستينيات، إن تعدد الغزوات يجعلنى لا أقول بعبقرية المكان، إنما مصيبة المكان، أقول هذا رغم رصدى لحيوية وعبقرية الجماعة المصرية على الاستمرار رغم الانقطاع، وعلى الحفاظ على الروح الدفينة العميقة رغم تغير العقيدة واللسان، هذا ما شرحته مفصلاً فى كتاب «نزول النقطة»، فليتأمله من يرغب.
العصر المملوكى
لماذا العصر المملوكى؟
هنا أنبه إلى أمرين، أولاً: إن البعض يخلط العصر المملوكى بشقيه البحرى والبرجى وبين المماليك خلال الاحتلال العثمانى البشع لمصر والذى انهارت فيه الدولة واستباح مصر جنود الانكشارية والدلائية، وتسبب احتلال وغزو سليم الأول العثمانى فى إبادة ستة ملايين مصرى خلال قرنين من الزمان، فى عام ألف وخمسمائة وسبعة عشر عندما غزا سليم الأول مصر، كان تعداد السكان حوالى ثمانية ملايين، بعد أقل من قرنين، جاء نابليون بونابرت إلى مصر، وكان عدد سكانها مليونين ونصف المليون، حتى القرن السادس عشر، كانت الدولة المملوكية تبسط سلطانها على الشام كله حتى حدود جبال طوروس، وعلى البحرين الأبيض والأحمر، وعلى الحرمين، مكة والمدينة،
وأيضاً بيت المقدس، نزولاً شرقاً إلى باب المندب والمحيط الهندى، وجنوباً إلى شمال السودان. كانت القاهرة مركزاً لإمبراطورية شاسعة، والمثير للتأمل أن حكام هذه الإمبراطورية كانوا عبيداً فى الأصل، كلهم جاءوا أطفالاً مخطوفين مع تجار الرقيق الذين كان لهم سوق أمام قبة قلاوون معروف بدكة العبيد، وكان التجار ينادون على الذكور والإناث كما ينادى الباعة على البضاعة، أى بضاعة، يصيح النخاس مشيراً إلى الجارية الشابة:
«يا سيد، ليس كل ما استطال موزة ولا كل ما استدار جوزة..» ثم يبدأ فى تعديد فضائل الجارية المعروضة للبيع. قامت الدولة على أكتاف هؤلاء الرقيق الذين تزايدت أعدادهم مع احتضار الدولة الفاطمية، ثم انفرادهم بالحكم فى نهاية الدولة الأيوبية وتأسيس دولة المماليك البحرية، وكان مركز الحكم فيها جزيرة الروضة، لذلك أطلق عليهم (البحرية).
وتعاقب خلالها أبناء وأحفاد المنصور قلاوون، حتى اعتلى الظاهر برقوق السلطة فى بداية القرن الخامس عشر مؤسساً دولة المماليك البرجية والتى أصبح فيها مركز الحكم فى قلعة الجبل، واستمر حتى منتصف القرن التاسع عشر، عندما نزل الخديو إسماعيل عام ثلاثة وستين وثمانمائة وألف إلى وسط الناس فى قصر عابدين.
خلال الدولة المملوكية المستقلة أبدعت الجماعة المصرية أروع ما فى مكنونها، فى العمارة، فى الأدب، فى الموسيقى، لقد تحققت الخصوصية المصرية رغم أن حكام البلاد كانوا رقيقاً وافدين، لكن يجب ملاحظة أن هؤلاء وفدوا على مصر أطفالاً صغاراً، تربوا فيها وتعلموا على أيدى علمائها وشيوخها، أى أن تكوينهم كان مصرياً، وخلال الحقبة التى حكموا فيها صدوا خطرين عظيمين، الأول عندما هزموا التتار فى موقعة «عين جالوت»، والثانية تخليصهم العالم العربى والإسلامى من الخطر الصليبى وهو استعمار استيطانى كان مستقره فلسطين والشام، فكأن الزمن يعيد دورته فى نفس المنطقة، منذ سنوات عقدت إسرائيل ندوة كبيرة فى القدس لدراسة أسباب زوال الدولة الصليبية وفشل حملاتها، هل فكر أحد من المسؤولين فى العالم العربى أن يقيم ندوة فى المقابل تبحث فى أسباب زوال الحملات الصليبية ومقارنتها بالظروف الحالية!
استطاع المماليك الذين كانوا محاربين شجعاناً أن يهزموا التتار والصليبيين، وخلال دولتهم عرفت مصر استقراراً اقتصادياً وطمأنينة مكنت جماعتها الوطنية من الإبداع، لم يكن حكم المماليك ظالماً فى مجمله، فاسداً فى كليته، لم يكن أكثر مما عرفناه تحت حكم المصريين الخُلص، بل إن المماليك تميزوا بالشجاعة، ولم يهرب أحدهم إلى بلد آخر مصطحباً ثروته، ولم يغرق أحدهم أكثر من ألف إنسان ويظل بمنأى، يبدو أن قدر المصريين، هو معاناة القهر، ويبدو أن عذاب المصريين، ومعاناتهم، أزلى، سواء كان الحاكم أجنبياً أو من بنى جلدتهم.
ذاب المماليك فى المجتمع المصرى، تلك خاصية الاحتواء، هل يمكن لأحدنا أن يحدد من هو حفيد أسرة قلاوون الآن، أو حفيد الأمير أزبك، أو الأمير طاز، أو الأمير شيخون، كلهم ذابوا فى المجتمع المصرى. هذا الذوبان كان يبدأ على الفور بعد خروج المملوك من الخدمة، أى بعد تقاعده من خدمة الدولة، عندئذ يصبح واحداً من فئة كان يطلق عليها أولاد الناس، ومعظم هؤلاء يتركون الجندية والسلاح ويشتغلون بالعلم أو التجارة، ومنهم على سبيل المثال المؤرخ العظيم شيخى محمد أحمد بن إياس صاحب بدائع الزهور فى وقائع الدهور، وما زال المصريون إذا أرادوا أن يمدحوا شخصاً ما بجميل الصفات، فإنهم يصفونه بابن ناس.
أمضى فى الطريق مبتعداً عن مسجد ومدرسة ألجاى اليوسفى إلى أن يلوح سبيل رقية دودو، أو سبيل البدوية، أحد أجمل أسبلة العالم الإسلامى، يبدو جزء منه للقادم من شارع سوق السلاح، كأنه نهاية الطريق، إنها خاصية الشارع فى المدينة العتيقة حيث لا يمضى مستقيماً مثل الشارع الأوروبى إنما يتعرج، بحيث يبدو كل قسم منه وكأنه بداية ونهاية، يحقق هذا راحة نفسية للإنسان، إذ يقسم المسافة، وفى نفس الوقت يظل الوعد بالوصول قائماً، ماثلاً، بينما يؤدى هذا التعرج إلى تبادل الظل، الظل يعانق الظل فى أيام الحر، وفى أيام البرد تنكسر حدة الرياح عند تلك المنحنيات.
سبيل رقية دودو..
أمر أمامه وأتوقف متأملاً لسنوات طويلة، حفظت زخارفه، سواء المحفورة فى الحجر أو فى بلاطات الخزف، ما من فنان إلا وتوقف أمامه ورسمه، ظل الوضع كذلك منذ إنشائه فى القرن الثامن عشر إلى بداية هذا العام عندما تمكن اللصوص المحترفون، المدعومون من انتزاع غطاء الواجهة الذى كان من الحديد المزخرف، المنمنم، عمل يتسم بالجرأة الوقحة لا يقدم عليه إلا من لديه قدر من الاطمئنان، ولا أقدر على تحديد مصدر هذا الاطمئنان، الآن يدمى قلبى وأنا أرى طوباً أحمر يسد الفجوة التى كانت تعتبر من أجمل واجهات الأسبلة، لقد أبلغت النائب العام وتفضل مشكوراً بإجراء تحقيق استغرق شهوراً، ولكن لم يتم التوصل إلى نتيجة حتى الآن،
لم تمتد أيدى اللصوص المحترفين إلى السبيل النادر فقط، إنما إلى آثار أخرى سأتوقف عندها، هذا التطاول على الآثار الإسلامية لم يحدث فى أحط عصور تاريخنا وأكثرها اضطراباً، ما جرى لسبيل رقية دودو، يجعلنى أتوقف لأستعيد ما دونته من قبل عن أسبلة القاهرة، معمارها ودلالاتها، مغزاها ومعناها.
 
تجليات مصرية .. أسبلة الرحمة «١-٢»
جميع النصوص المقدسة تضعه فى المركز، بدءًا من الكتاب المقدس لمصر القديمة «الخروج إلى النهار»، المعروف خطأ بـ«كتاب الموتى»، التسمية التى أطلقها عليه علماء المصريات الإنجليز والتى أضرت بالمضمون، إذ إن الكتاب لا يكرّس الموت كنهاية، ولكنه دليل للمتوفى فى العالم الآخر، حتى يصبح مبرأً من الخطايا عبر خطوات عديدة، منها المثول أمام المحكمة الأوزيرية، حيث وزن القلب فى الميزان مقابل ريشة ماعت، التى تعنى العدل والنقاء، فإذا ثقل الميزان يلقى بالقلب إلى حيوان أسطورى يقف متأهبًا، وهكذا يجد الميت طريقه إلى الجحيم، أما إذا خفت موازينه وتعادلت الكفتان فإنه يصبح مبرأً من الذنوب فيمضى عندئذ إلى حقول يارو، أى الجنة طبقًا للمفهوم المصرى القديم، حيث السعادة الأبدية..
على جدران الفنان سنجم رع فى مقابر دير المدينة تصور لهذه الحقول، حيث الماء عنصر أساسى والزرع، بين الخطوات التى يمر بها المتوفى الإقرار بأنه لم يرتكب الذنوب الجسيمة، وأولها تلويث مياه النيل، كان لابد أن ينطق قائلاً:
«أنا لم ألوث ماء النيل..»
للماء القداسة فى الأديان الثلاثة، وفى الحضارة الإسلامية كان ومازال توفير الماء للناس سواء كانوا مقيمين أو عابرين من أجلّ الأعمال وأكثرها تقربًا إلى الله سبحانه وتعالى، جاء فى التنزيل العزيز:
«وجعلنا من الماء كل شىء حى..»
نلاحظ أن موضع الماء فى جميع المساجد يقع فى منتصف الصحن، أى فى المركز، ولابد أن يرتبط بالجمال، بل بأقصى آيات الجمال والدقة عبر الزخارف المنمنمة، أما آية الكرسى فنقرؤها دائمًا على القباب التى تظلل أماكن الماء.
عندما وضع القائد «جوهر» أساس القاهرة، وبعد وصول الخليفة المعز لدين الله، وأثناء تفقده موقع العاصمة الجديدة أبدى ملاحظة مضمونها أنها بعيدة عن النهر، عن الماء، كانت ملاحظة صحيحة ولكن يبدو أن «جوهر» وضع فى اعتباره الأسباب الأمنية أولاً، هكذا جاء بناء القاهرة بعيدًا عن النيل، عكس العواصم القديمة، بدءًا من منف، وحصن بابليون، ثم الفسطاط.. كان النيل يجرى أمام الكنيسة المعلقة وجامع عمرو مباشرة، مع الزمن تحرك غربًا، وحتى زمن المقريزى، أى فى القرن الخامس عشر الميلادى، كان المجرى مكان شارع عمادالدين وباب الحديد الآن. 
بناء العاصمة بعيدًا عن النهر اقتضى ضرورة وضع نظام دقيق، محكم لتموينها بالمياه، وفى العصر المملوكى قُدر عدد الدواب المخصصة لنقل المياه بثلاثة آلاف، ما بين حمار وبغل..كانت مراكز التوزيع تتمثل فى الأسبلة، وكلمة سبيل من اللفظ العربى، «وسبل الماء» أى أجراه ويسّره للناس، ويُعد ذلك من أرفع درجات الخير، وكثيرًا ما كان إقدام بعض الميسورين على بناء أسبلة أو وسائل لتأمين تقديم الماء إلى الناس من أجلّ الأعمال التى يقدمون عليها، ورغم تأمين شبكة مياه للمدينة فى العصور الحديثة إلا أن الناس فى القاهرة القديمة يحرصون على وضع القلل الفخارية ممتلئة فى الطريق للمارة، وخلال السنوات الأخيرة لاحظت وجود مبردات كهربائية أمام بعض البيوت أو عند نواصى الحوارى، وفى معظم هذه الأحوال يكون تيسير الماء للناس من أجل راحة روح متوفى عزيز.
أسبلة القاهرة من معمار ذاكرتى، كنت أمر بها منذ طفولتى فيلفت نظرى جمال نقوشها وفرادة تكوينها، خاصة سبيل بين القصرين، تركى الطراز المواجه لمسجد سيدنا ومولانا الحسين، كنت أمر أمامه يوميًا طوال صباى وشبابى، كذلك الأسبلة الأخرى فى القاهرة العتيقة، كلها فقدت وظيفتها بعد مد شبكة المياه فى بداية القرن العشرين بواسطة شركة إيطالية (الكوبانية)، عندما جاء نابليون بونابرت إلى مصر كان تعدادها ثلاثة آلاف سبيل فى القاهرة، كما أحصاها الفرنسيون فى «وصف مصر».
 الآن، وطبقًا للآثار المسجلة يبلغ عددها ستين، جفت كلها وأصبحت مبانى لا وظيفة لها، أذكر سبيلاً وحيدًا كان يفيض بالمياه حتى نهاية الخمسينيات، كان سبيلاً للحيوانات، تتوقف عنده الحمير والبغال والخيول والكلاب والقطط، والأخيرة كانت لها أوعية خاصة إلى جوار السبيل الذى كان على هيئة حوض مجرى مستطيل، أمام قسم الجمالية، وأيضًا أمام البيت الذى وُلد فيه نجيب محفوظ.. إ
نه السبيل الوحيد الذى رأيته يؤدى وظيفته الأساسية، والوحيد المخصص للحيوانات.. حرص المشرّع الإسلامى على تحقيق مبدأ الرحمة ليس فقط بالنسبة للإنسان إنما لكل مخلوق حى يدب على الأرض أو يطير فى الهواء، لذلك لو اطلعنا على حجج الأوقاف سنرى ما يثير الدهشة، حيث خصصت أوقاف للطيور الهائمة والمهاجرة التى تحط على اسقف المبانى والخرابات المهجورة، كذلك الحيوانات الضالة.
لأن الماء مقدس، لأنه أصل الحياة، لذلك اقترن بالقرآن الكريم، ولهذا شرح وتفصيل يتعلق بتركيب السبيل الذى يتكون من ثلاثة أجزاء، الأول صهريج يقع تحت مستوى الأرض لحفظ الماء وله شروط صحية صارمة، المستوى الثانى فوق سطح الأرض وعبره يتم تقديم الماء إلى السقائين الذين ينقلونه إلى البيوت أو المارة، ونلاحظ التنافس فى زخرفة الواجهات وكتابة بعض آيات القرآن الكريم بخط جميل، أو الأقوال السائرة وأبيات الشعر، أما الطابق الثالث فيضم مدرسة لتحفيظ القرآن الكريم، أى كُتاب، بعض الأسبلة استمرت من خلال هذا الجزء بعد توقف تقديم الماء..
 آخر سبيل عرفته وكان عامرًا بالأطفال الذين يتلقون دروس العربية ويحفظون القرآن الكريم، سبيل أوده باشا، الذى يقع على ناصية حارة الميضأة بشارع الجمالية، كان عامرًا بالنشاط حتى بداية الثمانينيات، ويرجع الفضل فى ذلك إلى عدلى باعيسى الذى كان يعمل مدرسًا للغة العربية، إلا أنه أوقف حياته على خدمة أبناء المنطقة من خلال جمعية «فقراء الجمالية»، التى كان يقوم من خلالها بعمل خيرى كثيف، كان يرتدى الجلباب الأبيض الناصع بعد الظهر، لا أذكره إلا مبتسمًا، مضىء الملامح، لم يتزوج ولم ينجب، لكنه كان أبًا للجميع، ولا أبالغ إذا قلت إنه أمضى حياته بين حارة الميضأة ومسجد مولانا وسيدنا الحسين، كنت إذ ألمح الباب مفتوحًا أدخل وأصعد إلى الطابق الثانى حيث مكتبه، وكان صوت الأطفال الجماعى يردد وراء المدرس المتطوع:
قرأ
قرأ
معظمهم أطفال لم يبلغوا بعد السن القانونية للالتحاق بالمدارس الابتدائية، أرسلهم أولياء أمورهم لقضاء الوقت فيما يعود بالفائدة عليهم بدلاً من اللعب فى الحوارى والطرقات، كان مكتب عدلى باعيسى يعكس هدوءه النفسى وسلامه مع الدنيا، مرتب، نظيف، وكان الضوء يسرى على مهل من الخارج، وظلال الأزمنة المولية تدثرنا، أما ما يُثير كوامنى وشجنى حتى ليجعله يفوق على الشجون فرؤية لوحة خط عتيقة معلقة إلى الجدار، كُتب عليها:
«كشف الدُجى بجماله..»
كان الخط يبث نغماً خفياً يرقرق حالى، ويهدهد قلبى، لم أعرف هذه العبارة إلا فى لوحة أخرى أكبر وأغزر زخرفة، رأيتها خلال زياراتى الثلاث إلى مسجد السلطان أحمد فى إسطنبول، المعروف بـ«المسجد الأزرق» لغلبة اللون الأزرق على زخارفه الداخلية، والتى أكاد أرى فيها أنفاس أبناء الفنانين المصريين الذين أسرهم سليم الأول ونقلهم بعد غزوه مصر فى القرن السادس عشر، هذا الغزو الإجرامى الذى أعتبره بداية النهاية للإمبراطورية العثمانية، فقد كان توسعها باتجاه الغرب،
ومن هنا كان يكتسب الضرورة الأخلاقية والفكرية، من خلال الدور النشط الذى تم دفاعاً عن العالم الإسلامى، ولكن عندما استدار سليم الأول ليغزو بلداً مسلماً تحول إلى غاز يستهدف الضم والاحتلال، وكل ما يصاحب ذلك من سلب ونهب، ولذلك ذهلت عندما قرأت للزميلة فريدة الشوباشى مقالاً فى «المصرى اليوم» يشير إلى وجود كتب مقررة على طلبة المرحلة الابتدائية تشير إلى ما تعتبره «الفتح العثمانى»، يوجد هذا فى المناهج التى تم استيرادها من الخارج.. إنها لكارثة، ولكن هذا مما يطول الحديث فيه، ومما يُفسد أيضاً استعادتى لتلك اللوحة البديعة التى لا أدرى مصيرها الآن.
«كشف الدُجى بجماله..»
المقصود طبعاً هو المصطفى عليه الصلاة والسلام، أعود إلى الأسبلة بعد أن طال بى الوقوف أمام واجهة سبيل رقية دودو التى سُرقت نافذتها المزخرفة المصنوعة من الحديد، وسد مكانها بالطوب الأحمر.
سبيل رقية دودو واحد من شبكة واسعة انتظمت فى المدينة لإمدادها بالمياه من النيل، اقتضى ذلك وجود تنظيم قوى لأداء هذه المهمة الحيوية وتكفلت طائفة السقائين بذلك، ومنذ الأزمنة القديمة كانت هذه الطائفة تخضع لإشراف وتنظيم دقيقين، وعندما كان أحد الراغبين فى العمل كسقاء يتقدم إلى شيخ الطائفة، كان لابد من قيامه بأداء اختبارات معينة، منها حمله لقربة أو كيس ملىء بالرمل لا يقل وزنه عن سبعة وستين رطلاً، ولمدة ثلاثة أيام وثلاث ليال متصلة لا يسمح له بالنوم أو الاستراحة، ثم يتم التحرى عن أخلاقه وسلوكه، السقا يدخل البيوت فى غيبة أربابها لتزويدها بالمياه،
 وكان المحتسب يولى هذه المهنة اهتماماً خاصاً لتأثيرها المباشر على الصحة العامة، وكان يتعين على السقائين نزول النهر بعيداً عن الأماكن الملوثة أو القريبة من المراحيض أو الحمامات أو مساقى الحيوانات، وكان ممنوعاً عليهم خلط مياه النهر بمياه الآبار، وأن يلتزموا بالحفاظ على قربهم وأدواتهم وملابسهم، وألا يستخدموا القرب الجديدة لنقل مياه الشرب لأنها تجعل طعم المياه غير مستحب، وأن يغطوا القرب بسعف النخيل حتى لا يضايقوا المارة بالطين العالق بها، وأن يعلقوا أجراساً صغيرة فى رقاب حيواناتهم لينبهوا المارة إلى مرورهم،
أما ملابسهم نفسها فاشترط أن تكون زرقاء قصيرة بحيث لا تخدش الحياء العام، مازلت أذكر رائحة القربة الجلدية التى كان يحملها السقاء الذى كان يدخل بيت خالى فى جهينة ليملأ الزير بالمياه، كان ذلك حتى منتصف الستينيات من القرن الماضى قبل مد شبكات المياه إلى القرى والنجوع فى الصعيد.. كان السقاء قوى البنية، يضع فوق ظهره قطعة مستطيلة من الجلد ليحمل القربة فوقها فلا تحتك بجسده مباشرة، لا أذكره إلا منحنياً، منحنياً عند سيره بثقل القربة، يزداد انحناؤه عندما يفرغها، اللون الغالب عليه البنى، ما اسمه؟ ما مصيره بعد مد أنابيب المياه؟ لا أدرى.
فى القاهرة القديمة كان السقاءون يتوزعون على أربع طوائف، أولاها، حاملو المياه على ظهور الحمير، ومقرهم المداخل الغربية للمدينة ناحية باب البحر وباب الشعرية، ثم طائفة أخرى لحى باب اللوق، وطائفة ثالثة فى حارة السقايين، أما الرابعة فمقرها قناطر السباع. وكانت توجد طائفة أخرى لحاملى المياه على ظهور الجمال، كانت هذه النقاط الرئيسية تحيط بالمدينة، ومنها ينطلق سقاءو القطاعى، كانوا بعد صب القرب يقومون بتسجيل خطوط على لوح معلق إلى الباب بعدد القرب التى أحضروها، أو يستخدمون عقوداً من الخرز الأزرق يسحب منها خرزة عن كل قربة يحضرها، وعندما تنتهى حبات الخرز يسوّى حسابه.
هذا عن البيوت المستورة، فماذا كان يفعل غير القادرين للحصول على المياه؟
هنا يأتى دور الأسبلة التى بُنيت فى الأصل كعمل من أعمال الخير، منها كان الفقراء والغرباء يحصلون على حاجتهم من الماء.. تقديم الماء للناس من أجلّ أعمال الخير، ومازلنا نرى مساقى للمياه على الطرق الزراعية، أو قللاً مصفوفة أمام المساجد، من إناء فخارى صغير إلى سبيل يعد تحفة معمارية، الجوهر واحد، وهو التقرب إلى الله سبحانه وتعالى بعمل يفيد الناس، لقد استغرق الأمر وقتاً حتى يصل السبيل إلى الشكل وإلى التكوين الذى وصلنا به، وفى تقديرى أن هذا لم يكتمل إلا فى العصر المملوكى.
آبار وعيون
لا تشير المصادر التاريخية المتاحة لنا حتى الآن إلى وجود الأسبلة قبل العصر المملوكى إنما يحدثنا المقريزى فى خططه عن آبار وصهاريج للمياه أيضاً كعمل من أعمال الخير، من أقدم الآبار التى يرد ذكرها فى الخطط «بئر الوطاويط»، أنشأها الوزير أبوالفضل جعفر بن الفضل بن جعفر بن الفرات، المعروف بابن خترابة، لينقل منها الماء إلى السبع سقايات التى أنشأها وأوقفها لجميع المسلمين، والوثيقة المتعلقة بهذه البئر تعتبر أقدم وثيقة وردت فى كل المصادر والآثار تتصل بتقديم المياه، ويرجع تاريخها إلى سنة ٣٥٥هـ، يقول النص:
«بسم الله الرحمن الرحيم
فلله الأمر من قبل وبعد وله الشكر وله الحمد ومنه المن على عبده جعفر بن الفضل بن جعفر بن الفرات وما وفقه له من البناء لهذه البئر وجريانها إلى السبع سقايات التى أنشأها وحبسها لجميع المسلمين وحبسه وسبله وقفاً مؤبداً لا يحل تغييره ولا العدول بشىء من مائه ولا ينقل ولا يبطل ولا يساق إلا إلى حيث مجراه إلى السقايات المسبلة فمن بدّله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدّلونه إن الله سميع عليم وذلك فى سنة خمس وخمسين وثلاثمائة وصلى الله على نبيه محمد وآله وسلم».
ومع الزمن خربت السقايات، وأهملت البئر وسكنتها الوطاويط، وعرفت البئر بهذا الاسم، ثم عمر المكان وسكنه الناس، وفى زمن المقريزى كان يعرف بخط بئر الوطاويط، ومكانه الآن يقع بالقرب من باب زويلة.
وفى الخطط أيضاً يقص المقريزى واقعة جرت فى عصر أحمد بن طولون، ينقلها عن المؤرخ السابق له القضاعى، إذ حدث فى أحد الأيام أن ركب أحمد بن طولون، ومر بمسجد يقع خارج القاهرة اسمه مسجد الإقدام كان قريباً من القرافة الكبرى،. وتقدم عسكره وقد كده العطش، وكان فى المسجد خياط مقيم، فقال: يا خياط.. أعندك ماء؟، فقال: نعم، وأخرج له كوزاً فيه ماء، وقال: اشرب ولا تمدّ، يعنى لا تشرب كثيراً، فتبسم أحمد بن طولون وشرب ومدّ حتى شرب أكثره، ثم ناوله الكوز، وقال: يا فتى، سقيتنا وقلت لا تمد.
 فقال: نعم أعزك الله، موضعنا هنا منقطع وإنما أخيط جمعتى حتى أجمع ثمن راوية (ثمن الماء) فقال ابن طولون: وهل الماء عندكم هنا معوز؟ فقال الخياط: نعم، فلما عاد أحمد بن طولون إلى قصره أرسل فى طلب الخياط، فأتوا به إليه، فلما رآه، قال: سر مع المهندسين حتى يخطوا عندك موضع سقاية ويجروا الماء وهذه ألف دينار خذها وابدأ الإنفاق، وبشرنى ساعة يجرى الماء، وبدأ العمل على الفور،
وعندما جرى الماء جاءه الخياط مبشراً فخلع عليه وحمّله واشترى له داراً يسكنها وأجرى عليه الرزق، وحتى عصر المقريزى كانت هذه المنشأة تعرف باسم قناطر ابن طولون، وبعد أن فرغ أحمد بن طولون من بناء هذه السقاية بلغه أن قوماً لا يستحلون شرب مائها، قال الفقيه محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: كنت ليلة فى دارى، إذ طرقت بخادم من خدّام أحمد بن طولون، فقال لى: الأمير يدعوك، فركبت مذعوراً، مرعوباً فعدل بى عن الطريق، فقلت: أين تذهب بى؟ فقال: إلى الصحراء والأمير فيها، فأيقنت بالهلاك، وقلت للخادم: الله، الله فىّ، فإنى شيخ كبير ضعيف من فتدرى ما يراد منى فارحمنى، فقال لى: احذر أن يكون لك فى السقاية قول، سرت معه وإذا بالمشاعل فى الصحراء وأحمد بن طولون راكب على باب السقاية وبين يديه الشمع،
 فنزلت وسلمت عليه فلم يرد علىّ، فقلت: أيها الأمير إن الرسول أعنتنى وكدّنى وقد عطشت، فيأذن لى الأمير فى الشرب فأراد الغلمان أن يسقونى فقلت: أنا آخذ لنفسى فاستقيت وهو يرانى وشربت وازددت فى الشرب، حتى كدت أنشق ثم قلت: أيها الأمير سقاك الله من أنهار الجنة فلقد أرويت وأغنيت، ولا أدرى ما أصف طيب الماء فى حلاوته وبرده، أم صفاءه أم طيب رائحة السقاية، فنظر إلىّ وقال: أريدك لأمر وليس هذا وقته فاصرفوه، فصرفت، فقال لى الخادم: أصبت، فقلت: أحسن الله جزاءك فلولاك لهلكت.
وعندما مات ابن طولون أنشد عمرو بن الكندى أبياتاً يرثيه فيها ويرثى دولته، خصص بعضها لهذه البئر:
وعين معين الشرب عين زكية
وعين أجاج للرواة وللطهر
كأن وفود النيل فى جنباتها
تروح وتغدو بين مد إلى جزر
فأرك بها مستنبطاً لمعينها
من الأرض من بطن عميق إلى ظهر
بناء لو أن الجن جاءت بمثله
لقيل لقد جاءت بمستفظع نكر
يمر على أرض المغافر كلها
وشعبان والأحمور والحى من بشر
قبائل لا نوء السحاب يمدها
ولا النيل يرويها ولا جدول يجرى
كذلك يذكر المقريزى عدداً من الآبار والأحواض أنشئت قبل العصر المملوكى، منها حوض القرافة الذى أنشأته السيدة ست الملك، عمة الخليفة الفاطمى الحاكم بأمر الله، وحوض آخر بجوار قصر القرافة، بنته أم الخليفة الظاهر لإعزاز دين الله، وحوض بداخل قصر أبى المعلوم بناه المحتسب، وحوض آخر بناه الحاجب لؤلؤ، ومن الآبار بئر أبى سلامة أو بئر الغنم كما كانت تعرف، وبئر الدرج التى أمر بحفرها الحاكم بأمر الله.
وعندما جدد الحاكم بأمر الله الأزهر، وأوقف عليه، كان من بين المصروفات المخصصة:
«دينار واحد وربع دينار ومن ذلك الثمن أزيار فخار تنصب على المصنع، ويصب فيها الماء مع أجرة حملها ثلاثة دنانير».
أما مسجد الحاكم نفسه، فقد حفر فيه صهريج بصحن الجامع ليملأ فى كل سنة من ماء النيل، ويُسبل منه الماء فى كل يوم، ويستقى منه الناس يوم الجمعة، ويذكر المقريزى أنه من بين التطورات التى حدثت فى الجامع العتيق، جامع عمرو بن العاص.
«ولما كان فى شهور سنة ست وتسعين وستمائة، اشترى الصاحب تاج الدين دارا بسوق الأكفانيين وهدمها وجعل منها سقاية كبيرة ورفعها إلى محاذاة سطح الجامع وجعل لها ممشى يتوصل إليه من سطح الجامع، وعمل فى أعلاها أربعة بيوت يرتفق بهم فى الخلاء ومكاناً برسم أزيار الماء العذب وهدم سقاية الغرفة التى تحت المئذنة المعروفة بالمنظرة».
لا يحدثنا المقريزى إذن عن الأسبلة كما نعرفها من خلال الشكل الذى وصلت به إلينا قبل العصر المملوكى، إنما كان الماء يقدم إما من خلال آبار، أو سقايات، أو يخزن فى صهاريج كبيرة، وقد استمر بناء الصهاريج فى المساجد والخانقاوات، وكانت هى الأساس الذى قامت عليه الأسبلة فيما بعد، وكان بعض الصهاريج يقام على أعمدة حاملة لقباب ضحلة، ولها سلم حجرى ملتف كما يوجد فى خانقاه الأشراف بارسباى بالجبانة، والبعض الآخر كان له سقف مسطح يرتكز على أكتاف جانبية ويتميز بالاستطالة وله سلم حجرى جانبى، أما أرضية الصهريج نفسه فكانت ملساء خالية من أى نتوء، على أى حال أصبح الصهريج فيما بعد هو أول جزء فى أى سبيل أقيم فى القاهرة، وقد أوقف المنشئون أموالاً كثيرة على إنشاء الصهاريج، تذكر وثيقة وقف الأشراف برسباى ما نصه:
«ويُصرف فى كل شهر من الشهور من الفلوس المذكورة سبعمائة درهم وخمسون درهما، وفى كل سنة من الفلوس المذكورة ثلاثة آلاف وخمسمائة درهم، أو ما يقوم مقام ذلك من النقود، ويصرف ذلك فى ثمن ماء عذب ينقل إلى الصهريج المذكور، فى كل سنة من ماء النيل المبارك عند جريانه فى الخلجانة ما فيه الكفاية إلى السنة».
الرحمة
تصميم المدينة الإسلامية العربية يتضمن عناصر عديدة تدور حول الرحمة، إنها الهدف من المبانى التى أقيمت لتراعى ظروف البيئة وانعكاساتها على الإنسان، فى الطرقات التى لا يمضى واحد منها فى خط مستقيم حاد كالشوارع الحديثة تخفيفاً للإحساس بطول المسافة عند السائر، والسقوف التى تظلل الأسواق، أما أبرز عناصر الرحمة فهى الأسبلة.. فى القرن الخامس عشر علق أحد الرحالة الأوروبيين بعد أن رأى هذا العدد من الأسبلة فى القاهرة، قال:
«إن ما نراه من الأسبلة الكثيرة فى أى مدينة إسلامية دليل على سمو خلق أهل هذه المدينة».

للماء وقت.. وللحياة أيضاً صراع المعمار فى واجهات الأسبلة العثمانية 
يعتبر سبيل الناصر محمد بن قلاوون «أثر رقم ٥٦١» والموجود بشارع بين القصرين أقدم هذه الأسبلة، يرجع تاريخ إنشائه إلى عام ٧٢٦ هجرية - ١٣٢٦م، إنه أقدم سبيل بالقاهرة، خمسة أسبلة أخرى تنتمى إلى العصر المملوكى: سبيل الأمير شيخون بالصليبة «٧٥٥هـ- ١٣٥٤م ـ أثر رقم ١٤٤»، سبيل الوفائية بالخليفة «٨٤٦هـ - ١٤٤٢م- أثر رقم ٥٥٧»، سبيل مسجد تمرار الأحمدى «٨٧٦هـ - ١٤٧٢م- أثر رقم ٢١٦»، سبيل السلطان قايتباى بالأزهر «٨٩٧هـ - ١٤٧٤م- أثر رقم ٤١٢»،
ويوجد سبيل آخر بناه السلطان قايتباى أيضاً بالصليبة «٨٨٤هـ- ١٤٧٩م - أثر رقم ٣٢٤»، يوجد سبيلان آخران ينتميان إلى نهاية العصر المملوكى، يوجد الأول داخل مسجد السلطان الغورى، والآخر داخل قبته المبنية أمام المسجد.
سلاطين المماليك هم أول من اهتم ببناء الأسبلة، وأولوها عنايتهم، وأوقفوا عليها الأوقاف الواسعة، جاء فى وثيقة وقف السلطان قايتباى:
«ووَقْف السبيلان وهما السبيلان المرخم الكبير الذى هو بواجهة الجامع الشريف المذكورة أعلاه على الطريق الجادة مما يلى الجامع الكبير، والسبيل المبلط الصغير الذى من جهة الباب الصغير من بابى الجامع المذكور لتسبيل الماء العذب من ماء النيل المبارك بهما للناس على الدوام. ووقف الصهريجين اللذين بالسبيلين المذكورين حاصل لاستقرار ماء النيل المذكور بهما ليسبل ذلك شيئاً فشيئاً للناس على العادة فى ذلك على الدوام».
وفى وثيقة السلطان الغورى نجد:
«وأما السبيل فوقفه للانتفاع به فى تسبيل الماء على المارة فى الطريق».
نصت وثائق الأوقاف فى معظمها على أن يكون الماء عذباً ومن النيل، وأن يتوفر الماء طوال العام صيفاً وشتاء، خاصة فى الصيف حيث يتزايد استهلاك المياه، تتضمن وثيقة وقف السلطان قايتباى:
«يصرف فى كل شهر يمضى من شهور الأهلة من الفلوس الموصوفة أعلاه ألف درهم، نصفها خمس مائة درهم، أو ما يقوم مقام ذلك من النقود عند الصرف، يشترى بذلك ماء عذب من ماء النيل المبارك موزعاً فى طول أيام الشهر بالسوية، يسبل ذلك مزملاتى هذا السبيل لجميع من يرد على ذلك من الناس فى أوانى السبيل المذكور، سفل الربع الظاهرى، فى زمن التسبيل المعين بسبيلى الجامع المذكور أعلاه، على ما تقدم شرحه وبيانه أعلاه،
وإذا رأى الناظر على ذلك أن القدر المعين صرفه فى كل شهر لثمن ماء السبيل الكائن تحت الربع الظاهرى يفضل منه شىء فى أيام الشتاء لقلة شرب الناس فيه، فيدخر الفاضل من أيام الشتاء لأيام الصيف، ويزيده فى ثمن الماء المسبل فى أيام الصيف، فيصرف الناظر فى ذلك بما يرى فيه الحظ والمصلحة، بحيث لا يفرط فى ذلك ولا يفرّط، ولا يخرج فى سلوكه عن السنن المتوسط».
والمزملاتى هو الشخص المسؤول عن تزويد السبيل بالمياه، وقد وضعت شروط عديدة لمن يتولى هذه الوظيفة نصت عليها كتب الحسبة وكذلك وثائق الأوقاف، منها أن يكون المزملاتى نظيفاً، جميل الهيئة، سليم البدن من العلل والأمراض المعدية، خالياً من العاهات، وموضع ثقة وأن يعامل الناس بالحسنى، والرفق، ليكون سبباً فى إدخال الراحة على الواردين والقاصدين السبيل، كذلك يتولى نظافة السبيل، والعناية بالأدوات اللازمة له، مثل الكيزان، وأوعية الشرب، وأدوات التنظيف، نفس العناية الموجهة لتسبيل المياه، كانت أيضاً تحيط بالأدوات المستخدمة، مثل الليف اللازم للتنظيف، والمكانس، دلاء الجلد، وأوانى الشرب، والأسطال النحاسية، والأباريق، وقلل الفخار، والسفنج، وفوط المسح، وخصص أصحاب الأسبلة أماكن لحفظ هذه الأدوات، كان المكان منها يعرف باسم الخوستان أو الخرستان أى الخزانة الخشبية.
وكان تزويد الأسبلة بالمياه يتم طوال ساعات النهار، أما فى شهر رمضان فتتغير المواعيد، يبدأ تسبيل المياه بعد الغروب إلى ما بعد صلاة التراويح. تنص وثيقة وقف السلطان الغورى على تسبيل المياه فى جميع أوقات النهار من شروق الشمس إلى غروبها، وحتى نزول الليل، وإيواء الناس فى بيوتهم وانقطاع الرِجل عن الطرقات، يسرى هذا فى جميع الأيام، عدا شهر رمضان، حيث نصت الوثيقة على ضرورة بدء تسبيل المياه أول وقت الغروب إلى أن يأوى الناس إلى مساكنهم.
بعض الواقفين اكتفوا بالنص على فتح السبيل فى أوقات الحر الشديد، من الظهر إلى العصر، فيما عدا شهر رمضان فيفتح السبيل من المغرب إلى العشاء، وعندما ينزل الليل، كان المزملاتى يملأ أحد الأوعية ويضعه عند مقدمة السبيل، وإلى جواره كوز، حتى إذا احتاج أحد المارة فى أى وقت من الليل إلى شربة ماء أمكنه أن يجدها.
لم يكن الاهتمام بتقديم المياه العذبة إلى الناس فقط، بل شمل ذلك أيضاً الحيوانات.. عرف العصر المملوكى كثيرا من أحواض المياه الموقوفة سبيلاً لله لسقى الدواب، تقول وثيقة وقف السلطان الغورى:
«ووقف حوض السبيل المذكور أعلاه، بالقرب من الجامع المذكور فيه، وفسقية الحوض المذكور المجاورة له لاستقرار الماء الذى يجرى إليها من بير الساقية المذكورة أعلاه المعلقة بذلك، لينتفع به فى سقى الدواب المارة على ذلك، والمترددة إليه، وفى غير ذلك من الانتفاعات الشرعية على العادة، فى ذلك، وجعله سبيلاً إلى الله».
وأذكر أننى رأيت أحد الأحواض المخصصة لسقى الدواب فى الجمالية، ومازال قائماً حتى يومنا هذا أمام مبنى قسم الجمالية فى ميدان بيت القاضى، حوض مستطيل بنى من الحجر، كانت الأحصنة والبغال والحمير تصطف حوله لتعب الماء، بينما يتناثر فوق مياهه ذرات التبن، وكان يزود بالماء من الحنفية العمومية المجاورة له، ولكن فى السنوات الأخيرة رأيت هذا الحوض جافاً، خلواً من الماء، نضب كما نضبت الأسبلة، واختفت علامة من علامات الرحمة.
الأسبلة العثمانية
فى مرج دابق، شمال حلب، انتهى الزمن المملوكى، بعد أن هزم الجيش المصرى، وقتل السلطان الغورى، تمكن العثمانيون من مصر حامية الحرمين، وحارسة البحرين، وبدأ الزمن العثمانى، وشملت القاهرة تغيرات عديدة، ظهر الطابع العثمانى فى العمارة، انتصبت المآذن النحيلة فى الفراغ فوق المساجد التى أقيمت فى هذا الزمن، المآذن الخالية من زخرف. ورغم التدهور الذى أصاب مصر والتخلف،
فإن ثمة عناصر من الزمن المولى، المندثر بقيت، منها اهتمام عدد من الأمراء بالبناء، وأعمال الخير، التى كان الكثير منها يبرر - فى نظر أنفسهم - قسوتهم وظلمهم، واستمر بناء الأسبلة بعد عام ١٥١٧، عام الانكسارة العظمى، والمصيبة التى طمّت، والكارثة التى حلّت. استمر بناء الأسبلة لأنها ضرورة لاستمرار الحياة فى المدينة، ونلاحظ أنه لحق بعمارتها بعض التغيير، كان السبيل فى العصر المملوكى ملحقاً بالمسجد أو يشغل ركناً منه. فى العصر العثمانى استقل،
وأصبح وحدة معمارية منفصلة مستقلة، فى البداية كان مربع الواجهة تزينه نوافذ نحاسية جميلة يمكن للمار أن يمد يده من خلالها ليشرب الماء من الحوض الرخامى ناصع البياض الذى يلى النافذة، وكان الصهريج الذى يتم تخزين المياه فيه، يوضع فى مستوى أقل من مستوى الأرض، وفوق الجزء الأوسط المخصص لتقديم مياه الشرب يقع الكتاب، ويتم الصعود إليه بواسطة سلم يؤدى إلى غرفة الدراسة الرحبة والمحاطة بشرفة تتيح تجدد الهواء، أقيمت فيها العمد، تتوسطها قطع من المشربيات الخشبية الأنيقة، وتحت الأعمدة توجد الكوابيل الخشبية المزخرفة، ومثل هذه الأسبلة يمكننا أن نراها فى الشام، واسطانبول.
أقدم سبيل عثمانى وصل إلينا، سبيل وكتاب خسرو باشا بالنحاسين، (٩٤٢هـ- ١٥٣٥م- أثر رقم ٥٢)، أى بنى بعد الغزو العثمانى بربع قرن، يليه سبيل يوسف الكردى فى القرن السادس عشر (أثر رقم ٢١٣)، ثم سبيل الأمير محمد (١١٤هـ- ١٦٠٥م- أثر رقم ١٤)، ثم سبيل القزلار (١٦١٩م- أثر رقم ٢٦٥)، ثم سبيل مصطفى سنان (١٦٣٠م- أثر رقم ٢٦٤م).
فى هذه الأسبلة يمكننا أن نلاحظ عناصر الصراع فى المعمار، بين طراز الأسبلة المصرى الأصيل، كما عرف فى العصر المملوكى، وطراز الأسبلة العثمانية الوافد، الدخيل، ويمكن القول إن عناصر العمارة المصرية كانت هى الغالبة، كان التمسك بالجذور قويًا، نفس هذا الصراع يمكننا أن نلحظه فى طراز المساجد أيضًا، ولكن مع بداية القرن التاسع عشر، نلاحظ أن عناصر العمارة العثمانية قد بسطت سطوتها، مع عدم اختفاء عناصر الصراع والمقاومة، غير أن طابع المحتل كان هو المسيطر، لقد استدارت واجهة السبيل وأصبحت تشتمل على تقويسات تعلو نوافذه،
وصارت له قاعدة تلف حوله بدرجات من المرمر، وأوضح مثال على هذا الطراز سبيل محمد على بالنحاسين الذى يقع فى مواجهة مجموعة آثار قلاوون، وسبيله بالعقادين الذى يقوم فى مواجهة مسجد المؤيد، وسبيل أم عباس الشهير بشارع الصليبة، وسبيل رقية دودو.
لقد احتاجت العمارة العثمانية الدخيلة أكثر من ثلاثمائة عام لتقهر عناصر العمارة المصرية، وعندما قهرتها كان العصر كله ينبئ بالزوال، وعلى الرغم من وجود هذه النماذج المحدودة فإن التقاليد المعمارية المصرية القديمة كانت لها الغلبة. فى سبيل سليمان أغا حنفى بقرافة المماليك القبلية نجد أنه ملحق بالضريح كجزء من البناء ذاته،
وقد بنى حوالى عام ١٢٠٦هـ - ١٧٩٢م كذلك سبيل سليمان السلحدار (١٨٣٩) الملحق بمدرسته والمجاورة لحارة بيرجوان مسقط رأس المؤرخ الكبير المقريزى. تمامًا كأسبلة سلاطين المماليك العظام الذين ولى عصرهم فى موقعة مرج دابق شمال حلب.
من أسبلة القاهرة
إذا مضينا إلى شارع شيخون سنرى سبيل السلطان قايتباى، إنه واحد من أجمل أسبلة الزمن المملوكى، تطالعنا واجهتان شامختان كسيتا بالرخام الملون، تعلوه لوحة عسلية عليها كتابة نصها:
«أمر بإنشاء هذا السبيل المبارك السعيد من فضل الله تعالى وجزيل عطائه العميم مولانا المقام الشريف السلطان المالك الملك الأشرف أبوالنصر قايتباى بتاريخ شهر ذى الحجة سنة أربع وثمانى مائة».
يعلو هذا السبيل كتاب لتعليم الأطفال وتحفيظهم القرآن الكريم، ويعتبر السلطان قايتباى أول من خصص هذا الجزء للتعليم فى الأسبلة.
إذا مضينا إلى شارع المعز لدين الله، حيث تتجاور الآن عصور متباعدة، وإذ بدأنا المشى من بوابة الفتوح وحتى بوابة زويلة فسنرى عدداً كبيراً من الأسبلة، لا يتجمع مثله فى أى مكان بمصر، قرب حارة بيرجوان، ومدخل الدرب الأصفر، نرى سبيل سليمان السلحدار الملاصق لمدرسته،
وينتمى إلى القرن التاسع عشر، إذا تقدمنا قليلاً، وتجاوزنا مسجد الأقمر الفاطمى، وشارع الخرنفش، ثم أولينا ظهورنا للصاغة، وتطلعنا، سيواجهنا أجمل أسبلة القاهرة على الإطلاق فى رأيى، سبيل وكُتَّاب بين القصرين، الذى أنشأه الأمير عبدالرحمن كتخدا (١٧٤٤)، والأمير عبدالرحمن كتخدا من بنائى القاهرة العظام، إذ شيد ثمانية عشر مسجداً، وأجرى توسعات مهمة فى الأزهر، وأقام العديد من الأضرحة، وأصلح عدداً كبيراً من المساجد والمدارس المملوكية.. هذا السبيل على الرغم من أنه بنى فى العصر العثمانى، فإنه احتفظ بتقاليد العمارة المصرية وشخصيتها الأصيلة..
يقع السبيل فى مفترق الطرق، الطريق المؤدى إلى شارع التمبكشية، والطريق المؤدى إلى الخرنفش، يطل على شارع المعز لدين الله بواجهتين: واحدة أمامية، والأخرى جانبية، وعلى الشارع الآخر بواجهة ثالثة، كل واجهة من الثلاث لها فتحات عقودها من الرخام الملون، عليها شبابيك من النحاس الجميل، ويعلو السبيل كُتاب تحيطه مظلات خشبية وحواجز من الخشب المشغول الجميل، وقد نقشت على الحواجز الخشبية كتابات بها اسم المنشئ وتاريخ الإنشاء:
«أنشأه الأمير عبدالرحمن كتخدا مستحفظان بن المرحوم حسن كتخدا القازغلى غفر الله له سنة ١١٥٧هـ».
على ناصية حارة الروم، وفى مواجهة مسجد المؤيد شيخ، نرى سبيلا آخر بناه محمد على باشا، وهذا السبيل أقيم قبل السبيل الموجود فى النحاسين، إذ بنى عام ١٢٣٦ هـ - ١٨٢٠م، صدقة على روح الأمير طوسون المتوفى عام ١٢٣١ هـ - ١٨١٦م، وملحق به كُتاب لتعليم الأطفال،
إنه يشبه سبيل محمد على بالنحاسين، الواجهة مكسوة بالرخام الأبيض، بها خمسة شبابيك من النحاس المصبوب فى أشكال زخرفية، كل شباك تعلوه لوحة رخامية بها كتابات تركية تعلوها زخارف مورقة يتوسط بعضها طرة، والأخرى عبارة «ما شاء الله»، يغطى الجميع رفرف خشبى بارز محلى بالنقوش، أما حجرة السبيل فمغطاة من الخارج بألواح من الرصاص، أما داخلها فمغطى بالنقوش الملونة.
من أشهر أسبلة القاهرة، سبيل أم عباس، بشارع الصليبة، إنه عثمانى الطراز تماماً، أنشئ عام ١٢٨٤ هـ - ١٨٦٧م مبناه فسيح، متسع، أرضه مفروشة بالرخام وسقفه منقوش بالأصباغ الذهبية، شبابيكه من النحاس الأصفر، تتخللها دوائر عليها آيات قرآنية.
أمرت بإنشائه والدة الوالى عباس الأول، إنه أحد آخر سبيلين تم بناؤهما فى القاهرة، أما السبيل الآخر، فهو سبيل أم حسين بك، ويقع فى نهاية شارع الجمهورية قرب نهايته من ناحية ميدان رمسيس، أنشئ عام ١٢٨٦ هـ - ١٨٦٩م.
بعده لم يقم فى القاهرة سبيل آخر، فقد بدأت شركة المياه تمد مواسيرها إلى أحياء القاهرة، وحلت الحنفية العمومية مكان السبيل، ثم دخلت مياه الشركة إلى معظم البيوت، وأصبحت الأسبلة مجرد أبنية أثرية، تتوارى الآن فى معظمها تحت طبقات من النسيان، يعانى بعضها الإهمال ويتعرض أجملها للسرقة دون رادع، ويغطى واجهات البعض الآخر بضاعات الباعة الجائلين،
ونرجو أن تشمل هذه الأسبلة عناية المجلس الأعلى للآثار، لن يحتاج الأمر إلا لحملة تنظيف، وإخلاء واجهات الأسبلة من شاغليها، عندئذ تسترد القاهرة أكثر من ستين عملاً فنياً معمارياً فريداً، لن تعرف الأزمنة المقبلة مثلها.
نفارق سبيل رقية دودو المنهوب ونواصل فى اتجاه مسجد الطنبغا الماردانى ساقى السلطان.
اليوم تمر ثلاثة أعوام كاملة على رحيل العم نجيب محفوظ.. الحسين عنده يعنى المكان والزمان والعمر الجميل
ما أسرع مرور الزمن، وما أقدرنا على النسيان، فلا المتحف الخاص به افتتح، إنما الموجود فى بين القصرين متحف للنسيج لا أعرف سر إقامته فى هذا المكان الذى ارتبط بمحفوظ، ولا مشروع المزارات المحفوظية الذى قدمته كاملاً بجميع تفاصيله إلى محافظة القاهرة خرج إلى النور، بل جرى افتتاح حديقة فى مدينة نصر تحمل اسم محفوظ ولا أدرى علاقته بمدينة نصر التى لم يذهب إليها إلا مرة واحدة لتناول الإفطار فى مرة نادرة بمنزل الحرفوش عماد العبودى، وكان من حرافيش الأستاذ.
نجيب محفوظ اكتشف القاهرة القديمة أدبياً وإنسانياً، كما اكتشف كولومبس أمريكا، فى القاهرة أماكن أجمل من زقاق المدق لكن لا يعرفها أحد لأن محفوظ لم يكتب عنها، إنها الركن الركين الذى كان ينطلق منه محفوظ إلى الدنيا وإلى الكون، كان يطلق على المنطقة «الحسين».. كانت تربطه بمولانا وسيدنا صلة حميمة، عميقة، مثله مثل كل المصريين الذين يتعلقون بآل البيت، انطلاقاً من محبة عميقة ليست ناتجة من منطلق مذهبى.. مصر التى صهرت المذهبين السنى والشيعى فى بوتقة روحها نتيجة اعتدالها ووسطيتها وهذا ما يتعرض للقلقلة ولسوء التفاهم الآن الناتج عن قلة معرفة وفقر ثقافة عند بعض المسؤولين اللذين كان أحد أعراضهما ذلك القرار العجيب بإلغاء الموالد، وهذا مما يطول الحديث فيه وسأعود إليه بالتفصيل.
يطل عليّ محفوظ من أفق الأبدية، لكم صحبته فى الحوارى التى أحبها، والأقبية التى أججت خياله! وفى روايته تحول قبو قرمز إلى رمز للصلة بين العالم المنظور والعالم الخفى» كانت القاهرة القديمة كلها ملخصة فى شخص.. فى اسم.. إنه الحسين، يردد دائماً: «نفسى أروح الحسين..»
يسأل عن «أهل الحسين»
ويترقرق وجهه، إذ أحدثه عن دعوات الناس له هناك بعد تعرضه للحادث الأثيم فى عام أربعة وتسعين، والذى كان نقطة تحول كبيرة فى حياته، ولذلك سوف أستعيد تفاصيل ما جرى، ما قُدّر لى أن أشهده.
لن يعرف معنى وصية محفوظ فى أيامه الأخيرة أن يصلى عليه فى المشهد الحسينى إلا مَن عرفه عن قرب، وعرف حبه وتعلقه بسيدنا ومولانا، ليس مكاناً فقط، وإنما سيرة ومعنى، ومكاناً فريداً يقصده الناس جميعاً ويلوذون به من الآلام ومرارات الفقر والوحدة. ثمة عناصر تستعصى على التوصيف، تصل المصريين بالحسين الذى احتل فى القلوب مكانة أوزير القديم الذى استشهد من أجل الخير والبشرية، تماماً مثل السيد المسيح، ومولانا الحسين، إنه ذروة الهرم الذى يتكون من أولياء الله الصالحين وتتوزع مواقعهم على مصر ومما لاحظته وأشرت إليه مراراً، ذلك النظام الهرمى الموازى للسلطة السياسية الدنيوية..
الحسين فى القمة مفرداً، الوجه القبلى فيه سيدى عبدالرحيم القنائى السبتى (من سبتة بالمغرب)، الوجه البحرى له سيدى أحمد البدوى الفاسى (من فاس بالمغرب)، ثم يتدرج الأمر نزولاً، كل محافظة لها شيخ كبير، وصولاً إلى أصغر قرية أو نجع، فإذا لم يكن الشيخ الصالح معروفاً نجد ضريحاً اسمه «الأربعين».. التوزيع نفسه نجده بالتوازى عند القديسين الأقباط.
أعود إلى محفوظ، فى الأيام السابقة على الرحيل بالمستشفى كان الحضور يتداخل بالغياب، عندئذ ينطق بأسماء، هل كان يرى ملامح أصحابها؟ هل كانت تفد عليه من اللا وعى؟ أسماء أعرف بعضها، أخرى أجهلها، لم أسمعها منه قط، أسماء متباعدة، لا يصل بينها موضوع، هكذا الأمر عندما يبدأ انهيار الذاكرة وتعجز الحواس عن مساندة النطق، الاسم الوحيد الذى كان يتكرر بوضوح ونصوع «الحسين.. الحسين».
ترى ماذا كان يراه عندما ينطق به؟ هل كانت تفد عليه النواصى التى أحبها، وواجهات المبانى والأسبلة التى تعلم فيها، والأقبية التى أثارت خياله؟ حتى عام أربعة وتسعين كان يتردد على المكان، يجوس به، بعد الحادث توقف، دخل الحسين إلى منطقة الذكريات. أكتوبر عام أربعة وتسعين، إنه التاريخ الفاصل المحدد الذى قطع صلة محفوظ بالمكان، الذى يمثل عنده مركز الروح، جرى ذلك عندما استهدفه فتى أغرّ لم يقرأ له حرفاً، تلقى أمراً بغرس سكينه فى رقبة الشيخ المسالم الذى مد إليه يده ليصافحه.. لحظة فارقة، لذلك سأتوقف عندها طويلاً، لا أبالغ إذا قلت إن احتضار الكاتب الكبير بدأ منذ ذلك اليوم، رغم تدخل العناية الإلهية وإنقاذه بعد شهرين أمضاهما فى مستشفى الشرطة المجاور الذى شهد نهاية النهاية.
هل أبالغ إذا قلت إنه منذ رحيل الأسرة إلى شارع رضوان شكرى بالعباسية وهو مغترب؟! ثلاثة عشر عاماً أمضاها فى الجمالية، مطل على العالم من نافذة البيت فى ميدان بيت القاضى، متابع ما يجرى فى الميدان، فى قسم البوليس المواجه، فى درب قرمز الذى لعب فيه مع أصحاب الطفولة، فى حارة الكبابجى التى يقع بها الكتاب الذى تعلم فيه تمييز الحرف من الحرف قبل التحاقه بمدرسة بين القصرين الابتدائية.
عندما انتقلت الأسرة من الجمالية إلى العباسية، من الحسين إلى شارع رضوان شكرى، كان عمره ثلاثة عشر عاماً، أى أنه عرف خفقات القلب الأولى، ورعشات العاطفة، وأحاسيس الانتقال من طور الطفولة إلى المراهقة.
هنا تكون تأسست حواسه وذاكرته، لذلك لم يكن غريباً أن يردد فى لحظة غيابه الاسم الحبيب إلى القلب، لا أحد من سكان القاهرة القديمة يذكر المكان باعتباره الجمالية، أو الخرنفش أو خان الخليلى، إنه الحسين.
بعد انتقال الأسرة، وعند بلوغه مرحلة الشباب بدأ يعود إلى الحسين، بدأ يستأنف علاقته بالمكان، اتصلت العلاقة على امتداد عمره فلم تنقطع إلا قسراً بعد ضربة الجهل عام أربعة وتسعين.
«لكل إنسان مكان يرتبط به، يصبح بمثابة الركن الذى يأوى إليه، وعندما يتقدم فى العمر يصبح المنشأ هو المأوى»..
تلك كلماته بالنص التى قالها لى عندما سألته عن علاقته بالمكان، عاد إلى الجمالية ليكتشف المكان مرة أخرى، وليراه من خلال خصوصية البشر الذين يعيشون فيه، ومن يعرف الناس فى الحسين سيدرك أيضاً ما أشير إليه.. فيهم تتجسد خصال من نطلق عليهم «أولاد البلد»، القيم، اللغة، طرق التعبير، منهم التقط نجيب محفوظ شخصياته وشيد مفردات عالمه، رحل فى المكان أفقياً ورأسياً، هكذا رأى أبعاد الإنسانية كلها من خلال زقاق المدق وبين القصرين، وخان الخليلى.
عندما عاد إلى الحسين، لم يكن له بيت يقيم فيه، أصبحت إقامته فى المقاهى، مقهى الفيشاوى الذى كان مكتملاً، يشبه عالماً قائماً بذاته حتى تم هدمه عام تسعة وستين من القرن الماضى، لم يتبق منه إلا جزءاً صغيراً كشظية، كذلك مقهى زقاق المدق، ومقهى الحمزاوى الغريب الذى يشبه الشق الضيق، ومقهى البنان، كان له صداقات مع أصحاب المتاجر والمحال، كان جزءاً منهم، عاش الأستاذ بين الناس، يسعى بينهم، ويبادلهم الحب ويبادلونه، وعندما شنت ضده الحملات الصحفية التى مهدت المناخ ليوم الجمعة هذا، وظهرت ضده كتب ألفها فقهاء الظلام ضد «أولاد حارتنا»، رفض الحراسة، وقتها قال لى إنه لا يتخيل نفسه ماشياً فى الشارع ومعه حارس، كان لديه إيمان عميق ويقين داخلى بأن أذى لن يلحقه، مرة أومأ برأسه، وقال لى: الأعمار بيد الله.
غير أننى كنت أتوجس خيفة، نتيجة تجاربى السابقة خلال الستينيات، والمطاردة، وتوقع الاعتقال، إذ إننى أنتمى إلى جيل فتح عينيه على الرعب، وانخرط فى العمل السرى ضد الأوضاع التى رآها كثيرون منا خاطئة، نتج عن ذلك إحساس أمنى حاد، استقرت لقاءاتنا منذ بداية التسعينيات على الثلاثاء، وعندما أصبحت رئيساً لتحرير أخبار الأدب، وأصبحت لى سيارة خاصة من دار أخبار اليوم يقودها زميل من السائقين، توليت مهمة صحبته من البيت.
فى السادسة إلا خمس دقائق أنتظر، فى السادسة تماماً يخرج من باب العمارة، أتقدم إليه أصحبه حتى يصل إلى العربة، أفتح الباب، يفضل الجلوس فى المقعد الأمامى إلى جوار السائق، ثم ننطلق إلى المكان الذى اعتدنا اللقاء فيه، والذى استقر خلال التسعينيات فى مركب راسٍ على شاطئ النيل، اسمه «فرح بوت» ومازال.
رغم أننى غير مسلح، ولو أننى مسلح فلا أجيد استخدام السلاح، إلا أننى كنت عند وصولى أمام البيت أمسح المكان ببصرى، أتصور هجوماً ما، إن انتظامه الشديد يسهل على من يرصده توقيت الهجوم. كنت أتوقع ذلك، أستشعره مع تصاعد أعمال العنف فى المجتمع من الجماعات المتطرفة، التى كانت فى جوهرها حركات احتجاج على الفساد والخلل، لكنها ضلت طريقها عن أهدافها الحقيقية لأسباب يطول شرحها.
بعد نشر صورة الشاب الذى غرس السكين فى عنق الأستاذ عصر يوم الجمعة هذا، تذكرته فى مرة، كنت أنتظر الأستاذ، كان الجو حاراً لفت نظرى شاب يرتدى الجينز يجلس تحت الشرفة المغطاة حيث يعيش الأستاذ فى الطابق الأرضى، شرفة بعرض الشقة زجاجها سميك، مسور بقضبان مزخرفة، وأضافت السيدة عطية الله، رفيقة عمر الأستاذ، نباتات شكلت حديقة صغيرة مبهجة تغطى الطابق كله.
تطلعت إلى الشاب الذى بادلنى النظر الحاد، ثم تشاغل بتقطيع ورق كان يحمله إلى قطع صغيرة، لم يبد رد فعل، بل استمر قابعاً مكانه، فكرت.. ربما يستظل من الحر، لكن صورته قفزت إلى ذهنى بعد أسابيع عندما نشرت، أنه الشاب نفسه الذى تقدم من الأستاذ عصر ذلك الجمعة ليصافحه بيد وليغرس بيده الأخرى سكيناً قديماً، مقبضه مخلوع ومربوط بخيط ودبارة، متين.. طعنة وضعت حداً لحقبتين متمايزتين مختلفتين تماماً، الثانية منهما مستمرة حتى الآن.
أعود إلى أوراقى الخاصة التى دونت فيها وقائع تلك الأيام من سنة أربعة وتسعين، بالتحديد الجمعة، الخامس عشر من أكتوبر، فى هذا اليوم كنت ألتمس الراحة عقب عودتى أمس الخميس من رحلة إلى المغرب، كنت أرتب مكتبى الذى تغيبت عنه وأستمع إلى بعض التسجيلات الموسيقية الأندلسية التى اقتنيتها من مدينة فاس العتيقة.. رن جرس الهاتف، جاءنى صوت الزميل والصديق مصطفى بكرى:
«هل علمت أنهم ضربوا نجيب محفوظ؟! أرجوك تأكد من هذه الأخبار».
أجبت بالنفى، طلبت منه أن يتصل بى بعد قليل.. فوجئت.. جمدت للحظة.. لحظة كنت أتوقعها وأتمنى ألا تحل، يبدو أننى فى مواجهتها الآن، ثمة ثوان قبل أن تبلغ الضربة مراكز الألم فى المخ، سيطر على هذا الحال بينما مَثُل أمامى الرجل الطيب، حضوره الأبدى، وصحبتى له، اتصلت بمنزله، أجابتنى ابنته الصغرى، قلت بصوت محايد وكأننى لا أقصد أمراً محدداً وأقصد: «خير.. ما الأخبار؟».
أجابتنى بألم وخشية من المجهول:
«لا أعرف ما يجرى الآن، بابا فى غرفة العمليات، والنبى ادع له يا عمو..»
ثم قالت:
«ماما واختى عنده.. هنا فى مستشفى الشرطة جنبنا..».
نطقتُ جملاً قصيرة، استهدفت منها بث الطمأنينة دعوت له بالنجاة، بدأت أتصرف، اتصلت بزملائى فى مركز تحرير جريدة أخبار اليوم، كنت أول من ينبئهم بالخبر، اتصلت بصديقى يوسف القعيد، كان فى منزله، قال إن أحد أصدقائه اتصل به مستفسراً، اتصلت بالصديق عماد العبودى، المهندس ورجل الأعمال، كانت جلسة الثلاثاء محدودة وقتئذ وكان عماد أحد أركانها، قال إنه سيمر على يوسف ويمران عليّ ثم نتجه إلى المستشفى.
نزلت إلى الطريق، كنت فى مواجهة الليل والخوف مما يجرى، ونشطت الذاكرة لتمطرنى بدفق من اللحظات المولية، هذا حال أعرفه عندما يهددنا الواقع بفقد صديق، تبرق لحظات أعرفها، لحظات سمعت عنها.
انتظارى كل ثلاثاء أمام البيت، ما حدث اليوم والدكتور فتحى هاشم إلى جواره كان ممكناً حدوثه معى، إصغائى إليه، اقترابى من أذنه اليسرى التى مازالت حاسة السمع فيها قوية بمساعدة السماعة، رفعى الصوت، لحظات صمته، شرود نظراته، سعيه فى الطريق السادسة صباحاً بجوار النيل الذى أحبَّه وأقام فى عوامة بعد زواجه لمدة سنة، ثم سكن على مقربة منه، محفوظ النيل ونيل محفوظ، شراؤه الصحف، استقراره فى مقهى ريش، مقهى جروبى، مقهى على بابا، فى هذه المقاهى قرأ الصحف، كتب برقيات العزاء أو التهانى، دوّن بعض الملاحظات، أمسيات مقهى عرابى، رائحة التنباك المنبعثة من النرجيلة التى تعلمت تدخينها منه ثم توقفت عنها، ضحكاته المجلجلة مع صحبة أصدقاء الطفولة من شلة العباسية، سعينا فى حوارى الجمالية.. احترامى لحظات صمته بمقاهيها العتيقة عندما يستعيد زمنه الخاص، لا أتكلم إلا إذا تحدث هو.. محبة الناس له، مشيه بينهم، يرد التحية لهذا، يصافح ذاك، لا يرد أى إنسان، صبر عجيب، تواضع جم، سماحة لم أعرف مثيلاً لها، لحظة تناوله الطعام كل ثلاثاء بصحبتنا، طعام الزهاد: قطعة جبن أبيض، شريحة طماطم، قرص طعمية، فقط لا غير.
ما لم أعرفه معه صباه فى بيت القاضى، شجر ذقن الباشا، خناقات الفتوات، حب الحسين، لعبه فى قبو قرمز، الثورة عام ١٩١٩، الثلاثينيات، العصر الذهبى للقاهرة، الحرب العالمية الثانية، المخابئ، انتهاء عصر الفتوات، الغذاء فى العجاتى، الدهان، الكباب والكفتة، السهر فى توفا بيان، مقهى زقاق المدق، وزارة الأوقاف فترة العمل فى قبة الغورى، الثورة.
نجيب محفوظ، إنه عصر بأكمله مختزل فى إنسان، عاش المجتمع المصرى وعبّر عنه طيلة سبعين عاماً من الكتابة المتصلة، وهذه حالة فريدة فى تاريخ الأدب والأدباء، كدت فى ذلك اليوم القصى البعيد الآن وقد أدركت هول ما جرى، وبدأت أستوعب أن أولول وأصرخ باكياً:
«يا أستاذى.. يا حبيبى».
عندما وصلنا إلى المستشفى الذى يقع بجوار البيت، على بعد ثلاثين متراً تقريباً، وهذا من لطف التدبير الإلهى وعنايته، كان قد مضى على تسديد الطعنة حوالى ساعتين، دخلنا إلى قاعة الانتظار القريبة من غرفة العمليات، كان ـ المرحوم ـ ثروت أباظة ينهنه كطفل راح يردد:
«نجيب.. نجيب.. معقول أن يؤذيه أحد.. أن يمسه أحد..».
نرجوه الهدوء ونحن فى حاجة إلى من يهدئنا، هناك فى الطابق الثانى يرقد الأستاذ فوق طاولة العمليات ممدداً، فريق من الجراحين المهرة يقودهم أهم جراح أوعية دموية فى مصر، الدكتور أحمد سامح همام، مرة أخرى أوقن تدخل العناية الإلهية.
المرة الأولى، لأن المسؤول عن صحبة الأستاذ اليوم الدكتور فتحى هاشم، وهو طبيب بيطرى لكنه طبيب أولاً وأخيراً، عندما ركب الأستاذ السيارة واستقر إلى جواره، تقدم ذلك الشاب منه، صافحه ثم دفع بمطواة قرن غزال فى رقبة الأستاذ وبدأ محاولة الذبح كان يستهدف قطع الشريان السباتى الرئيسى الموصل للدم إلى الدماغ والمخ. كما قال لنا فيما بعد:
«بعد أن صافحنى شعرت بوحش من نار يطبق على رقبتى..»
ما أنقذ نجيب محفوظ شيخوخته، انحناؤه إلى الأمام بسبب السن، مرت المطواة بسبب ذلك قرب الشريان الرئيسى، فى هذه اللحظة عندما بدأ اهتزاز العربة انتبه الدكتور فتحى هاشم إلى ما يجرى صرخ:
«بتعمل إيه يا مجنون..»
قفز من السيارة، هنا ألقى الشاب بالمطواة، وبدأ الجرى، تعقبه فتحى لكنه آثر العودة إلى الأستاذ المصاب، كان الدم يتدفق كنافورة، بسرعة جلس مكانه، ضغط الجرح بيد، وبيد واحدة قاد العربة الصغيرة إلى الخلف قاصداً المستشفى، قطع الأمتار القليلة الفاصلة، وعندما وصل إلى البوابة الرئيسية هرع إلى الباب صارخاً:
«افتحوا.. الأستاذ نجيب محفوظ حاولوا..»
بسرعة فتح الباب، حتى هذه اللحظة كان الأستاذ واعياً، انزلوه إلى نقالة متحركة، قبل أن يغيب وعيه قال:
«خذوا بالكم أنا عندى سكر..»
الحق أن التصرف جرى على أرفع مستوى، بعد تقرير سريع للموقف، اتصلت إدارة المستشفى بالدكتور أحمد سامح همام، وهنا يتدخل القدر، لم يكن المحمول معروفاً فى مصر وقتئذ، جرى الاتصال فى وقت كان فيه الجراح الشهير يقف أمام المصعد فى الطابق الذى يسكنه متأهباً للمغادرة إلى دعوة عشاء. لحقوا به قبل ركوب المصعد. لبى على الفور، لم يستغرق وصوله إلا مسافة الطريق، ودخل إلى غرفة العمليات على الفور، وصل اللواء حسن الألفى، وزير الداخلية وقتئذ، والدكتور على عبدالفتاح وزير الصحة وقتئذ، والدكتور ممدوح البلتاجى وزير السياحة وعدد من كبار المسؤولين بمباحث أمن الدولة، مازلت أذكر الأنباء التى كانت تصلنا من غرفة العمليات:
«تم إيقاف النزيف.. كان الدم يتدفق مثل النافورة..»
«تم نقل ثمانية لترات من الدم.. أربعة عشر كيساً».
أمام المستشفى، جرى تجمع من مثقفين وناس عاديين توافدوا إليه بعد سريان الخبر، وتطوع كثيرون بدمهم لإنقاذ الأستاذ، بعد أربع ساعات جاءنا النبأ:
«نجحت العملية.. ويجرى نقل الأستاذ إلى غرفة الرعاية المركزة..».
بعد منتصف الليل، مشينا فى طرقات المستشفى الذى عرف الهدوء بعد الساعات العصيبة، كنا أربعة: يوسف القعيد وعماد العبودى وممدوح الليثى، قطعنا الممرات الطويلة، لم نكن نعرف وجهتنا على وجه الدقة، أخيراً وصلنا إلى غرفة الرعاية المركزة التى يرقد فيها أكثر من مريض، كان نائماً على ظهره، لأول مرة فى حياتى أراه دون نظارة طبية، بدا منفعلاً صوته به رعشة وحشرجة، كان يصافح باليسرى، استعدت ما قاله الدكتور سامح همام عن تأثر العصب الواصل إلى اليد اليمنى، قال إنه اطمأن عندما رأى الأستاذ يحرك أطرافه، لكن الأمر سيحتاج وقتاً.
أعود إلى أوراقى التى كتبتها فى الأسبوع التالى فأجد ما نصه:
«اليوم صباح الأربعاء..
أفكر فى يده اليمنى، فى بطء حركتها، تلك اليد التى حفرت نهراً للإبداع العربى، اليد التى كتبت الثلاثية والحرافيش وأولاد حارتنا، أتأمل لون الجلد الغامق الذى لم أعرفه فى اليد التى قبلتها مراراً أفكر فى رقاده، فى أيامه بعد الشفاء، أثق أنه سيتكيف مع الظروف الجديدة، تماماً كما تكيف مع ظروفه بعد أن ثقل السمع وكلّ البصر، مع علمى أنه لا يغير عاداته إلا بصعوبة شديدة.. أحلم الآن بتلك اللحظات التى أتعجلها، عندما أصحبه كعادتنا ونجوس خلال حوارى القاهرة القديمة نسعى خلال الزمن العتيق».
لحظات عودته إلى الكتابة حلت بعد أربع سنوات من العلاج الطبيعى اليومى، عندما مال علىّ ليُسر إلى قائلاً:
«اليوم تمكنت من الكتابة دون أن أنزل عن السطر..»
خلال تلك السنوات الأربع التالية للحادث، رتب أوضاعه، ونتيجة إرادة داخلية قوية تكيف مع الظروف الجديدة. ليس نتيجة الحادث فقط ولكن نتيجة التقدم فى العمر والوهن، لقد نالت الشيخوخة من بصره فلم يعد يستطيع القراءة، عرضنا عليه المساعدة، لكنه لم يحملنا من أمرنا نصباً، رتب مع رجل طيب مجيئه اليومى إليه فى الصباح ليقرأ له لمدة ساعة أهم الأخبار فى صحف الصباح، القومية والمعارضة،
أما المقالات والنصوص الأدبية المهمة فيقرأها عليه الأصدقاء فى جلساتنا الليلية والتى أصبح لها ترتيب خاص بالنسبة لى، اعتدت أن أقرأ له الشعر القديم، الذى يحبه واعتاد أن يفتتح به القعدة «عشان تحلو»، أى قبل أن يكتب أو يقرأ. أقرأ له بصوت مرتفع ما أعجبنى من شعر القدماء، وأفاجأ أحياناً به يكمل الأبيات من ذاكرته، وقد دونت جميع القصائد التى اتضح لى أنه يحفظها واعتبرتها بمثابة مختاراته.
أحياناً أقرأ عليه مقطوعات من النثر، ويلفت نظرى ملامحه أثناء تركيزه الإصغاء. وقد يعلق فى نهاية النص برأى ثاقب، إذا كان الزمن قد نال من حاستى السمع والبصر فإنه لم ينل من الذهن الذى مازال حاداً. نافذاً، أما الذاكرة فمدهشة.
أحياناً يثير أحدنا موضوعاً ما، ويطلب رأيه، فيجيب بكلمة أو كلمتين عابرتين، على سبيل المثال، سألته عند رأيه فى أحداث سبتمبر بعد عام تقريباً من وقوعها فقال لى فى البداية:
«وهل يحتاج الأمر إلى رأى؟»
ولما كررت عليه السؤال قال: «إنت شايف..»
سكت انتقلنا إلى موضوعات أخرى، وإذا به بعد حوالى نصف ساعة يميل إلى الأمام، يشير بإصبعه، هنا نصغى كلنا، ندرك أنه سينطق ما يهمنا، ما يعبر عن رأيه، يقول: «شوف، بالنسبة لسبتمبر أظن أنه لم يقع حادث آخر بعلاقات الشرق والغرب مثل هذا الحادث، الذين ارتكبوه أساءوا إلى الإسلام أبلغ إساءة، وسبقه سلوكيات الـ«طالبان» التى أسأت أيضاً للإسلام وصورته، بحجة أننا بحاجة إلى جهد كبير لنعود إلى الوضع السابق على سبتمبر»، يصمت قليلاً ثم يقول:
«لا أظن أن الوضع سيعود كما كان.. مازلنا فى بداية مرحلة لم تتحدد معالمها ولا ندرى نهاياتها».
أحياناً، تثار مناقشات حول موضوعات أدبية، أو سياسات داخلية أو خارجية، يكفى أن يصغى ويستوعب لينطق بالحكمة، مازالت قدرته على توليد النكتة فى ذروتها، وأسبوعياً يجعلنا نضحك من الأعماق بعد قفشة مفاجئة، مباغتة لا نتوقعها، والقفشة فن مصرى دقيق ينتمى إلى زمن جميل، عندما كانت المشاكل العامة أخف وطأة، وكانت الأوقات الجميلة تمضى مع الصحبة المقربة، والدنيا صافية. نجيب محفوظ من أمهر ملوك القافية والقفشة وكلا الفنين يعتمد على سرعة البديهة والقدرة الحادة على السخرية.
بعد أن تسلم الشيك المليونى من إبراهيم المعلم، سكت قليلاً ثم قال:
«تعرف أنا بفكر فى إيه دلوقتى؟»
تطلعنا صامتين، قال:
«بفكر أهرب..»
وانفجرنا بالطبع ضاحكين، كانت أخبار الذين اقترضوا الملايين، وبعضهم المليارات تنشر يومياً فى الصحف، هربوا بأموال المودعين، أموال الغير، ودعابة محفوظ لكم بدت نافذة، موحية، موجعة.
فى مرة أخرى، كنا نتحدث عن راقصة شهيرة بمناسبة تصريحها أنها تنوى التقاعد، بعد لحظة صمت قال:
«ابقى طلعها فى الذخائر..»
الذخائر سلسلة أشرفت عليها وكانت تصدر عن هيئة قصور الثقافة، قدمت فيها نصوصاً مهمة من التراث العربى، تتميز النكتة المحفوظية بالذكاء، والثقابة، الدقة وشحنة السخرية العالية، مجرد استعادة هيئته لحظة إلقائه النكتة أو توليدها أو نطقه القفشة يجعلنى أبتسم..
إن متابعة ملامحه أثناء الجلوس معه تمنحنا خريطة دقيقة واضحة للعواطف الإنسانية، دائماً كنت أحترم صمته. قبل الحادث والتقدم فى السن، كان يجلس مفرود القامة، متطلعاً إلى فوق، على وجهه ذلك التعبير الذى يستدعى الوصف المصرى المتلخص فى كلمة واحدة بالغة الدلالة عندما نقول عن إنسان إنه «طيب» يبدو سمحاً رقراقاً ذاهباً إلى بعيد وهو قريب، الآن مع التقدم فى العمر، خمر الجسد، انحنى قليلاً، يطول صمته، مستغرقاً فى ذاته، خلال جلستنا معه أحرص على ألا ندخل فى أحاديث جانبية، عندما يشعر أن الذين معه انصرفوا عنه، ولا يستطيع الإصغاء إليهم يتداخل فى نفسه، يمضى إلى أزمنته الخاصة،
لقد استطاع بعد الحادث تكييف ظروف حياته على كل المستويات: لقاء الأصدقاء، الكتابة، التعايش مع المرض، إلا أن الشىء الوحيد الذى لم يستطع أن يستأنفه هو زياراته المنتظمة إلى الحسين، الضريح والمكان كله حيث تتوزع أيامه، كان قبل الحادث يمضى إليه إما منفرداً، أو بصحبتى، لكن بعد أن فرضت عليه الحراسة، وصارت حركته محدودة وفقاً لشروط معينة، حيل بينه وبين الحبيب، مثوى الشهيد القاهرى، والمكان الذى يمثل المأوى والركن الركين لروحه، لذلك لم يكن غريباً أن يردد اسم الحسين مرات فى فترات غيابه عن الوعى، وأن يوصى بالصلاة على روحه فى المسجد الذى أمضى عمره كله يطوف به، إنْ بحضوره أو بغيابه، لذلك أوقن أن احتضاره بدأ منذ عام أربعة وتسعين، بعد محاولة الاغتيال الآثمة، التى نشأت عنها ظروف حالت دونه ودون مأواه الأول.
هل يمكن عودة محفوظ الآن إلى المكان الذى أحبه وتعلق به واستلهمه فى كل أعماله، هل يمكن عودته إلى الحسين من خلال مشروع المزارات المحفوظية الذى حددت فيه كل أماكنه الحميمة والتى أخبرنى بها خلال جولاتنا الصباحية المبكرة، بينها جولة مسجلة بالصوت والصورة عام ثمانية وثمانين، قامت بها الإذاعة البريطانية، القناة الرابعة؟ ويضم المشروع أيضاً الأماكن المرتبطة بشخصيات عالمه الروائى، إننى التقى كثيرين يسعون بحثاً عن زقاق المدق والثلاثية وموقع بيت أحمد عبدالجواد، وكثيراً ما يسمعون معلومات مغلوطة ممن لا يعرف..
إذا كانت لغة المال وتقديس المال هى السائدة الآن، فأقسم أن هذا المشروع سيكون له عائد مادى عندما ينتظم القادمون فى إطار المزار المحفوظى الذى حددته تفصيلاً، ويوجد أمام محافظ القاهرة، ما يحتاجه فقط التنفيذ، ما أتمناه أن يتم افتتاح متحف محفوظ العام المقبل، فى الذكرى الرابعة إذا قدر لنا أن نشهدها، أن يفتتح المتحف فى بين القصرين بدلاً من الموقع المختار له الآن ويقع على حدود الباطنية التى لم يتعامل معها محفوظ، ولم تربطه بها علاقة، أقول متمنياً: «ليت لو تم ذلك!»
مسجد الطنبغا الماردينى«٢-٢» معراج الأنفاس فى محراب الطنبغا الماردينى 
علاقتى بمسجد الطنبغا الماردينى ترجع إلى أكثر من خمسة وخمسين عاماً، صليت فيه الجمعة طفلاً بصحبة الوالد -رحمه الله- وشقيقى إسماعيل عند توجهنا إلى القلعة لزيارة أقارب.. رحلة طويلة اكتشفته خلالها على مهل، فى كل زيارة أرى ما لم أعرفه من قبل، ينطبق هذا على كل عمارة تعلقت بها، ولو امتد بى العمر سنوات عديدة، ولو استمرت قدرتى على التردد والتأمل، فلن ينفد ما يمكن أن أقف عليه، كل عنصر مفرد، لا يتكرر، كل محراب قائم بذاته، لا نجد له نسخة فى مكان آخر، الخطوط العامة متقاربة لكن التفاصيل جد متباعدة.
بعد اجتياز السياج أو الحجاب، أتجه إلى المحراب، رغم حالته السيئة إلا أن جماله الكامن يذكّرنى بنمنمة محراب قبة قلاوون، المحراب هو الخطوة التى لا بعدها أخرى، إنه الباب الرمزى المؤدى إلى اللامتناهى، والذى لا يؤدى إلى شىء. عرفت مصر القديمة الباب الوهمى، كان يُرسم أو يُنحت فى المقابر ويختص بعبور الروح الحاجز غير المرئى بين الحياة الدنيا والحياة الآخرة، دائماً فى دور العبادة خطوة لا خطوة بعدها، قد تكون غرفة قدس الأقداس، أو مذبحاً، أو محراباً، وكلما دنونا من تلك المرحلة الأخيرة ازدادت الرموز تركيزاً، والزخارف رهافة، وتعددت الإشارات والدلالات.
اعتدت الجلوس أمام المحراب والتطلع إليه، أعرف من المقريزى اسم شاد العمائر، الذى أشرف على عمارة المسجد، اسمه السيوفى، لكننى لا أعرف الفنان الذى صاغ المحراب، وصمم زخارفه.
المحراب..
يمكن إدراكه فى جملته، ويمكن التوقف أمام كل جزء فيه، هذه قاعدة تحكم الفن الإسلامى، العلاقة بين الجزء والكل، كل جزء قائم بذاته، لكنه متصل بالآخر، كل جزء مهما دق، مهما كان ضئيلاً له معنى مستقل بذاته، متصل أيضاً بما عداه، المحراب ليس كلاً واحداً، إنه منقسم إلى وحدات تحيط تجويفه، نبدأ من أسفل، ما يلى الأرض مباشرة.
مستطيلات من الرخام، تتبادل مضمونها مثل الموسيقى، نغم يخفت، والمجاور يعلو، أو العكس، مستطيل أبيض، النقش منه فيه، المستطيل المجاور من زخارف رخامية، قطع من الرخام الملون فيها أسهم، ودوائر ومثلثات، كل شريط يحوى زخرفة لا تتكرر إلا فى الجزء المقابل لها، لابد من التباين، من الاختلاف، لو تشابه كل شىء لن يكون شىء.
كل جزء يمكن النظر إليه بمفرده، وأيضاً فى إطار علاقته بالكل، تماماً مثل الثانية والدقيقة والساعة واليوم والشهر والسنة.
يلى هذه الأشرطة المستطيلة مساحة بيضاء للعبور، يليها جزء منقوش، منمنم بما يوحى بالنجوم، نواجه مجرة من التشكيلات الدقيقة، سوف تتكرر فى مساحة تالية، الحركة هنا ارتقاء، ألمح قطعاً من الفيروز الأزرق، والمرجان الأحمر، نستمر فى الصعود.
زخارف نباتية، أعمدة صغيرة زرقاء قرب النهاية، هنا يلوح اللون الأزرق، لون السماء، لون الأبدية، اللانهاية، ثم نرى آية قرآنية، سورة النور، ظهور القرآن يعنى الدنو من الحد الأخير، هكذا الطريق إلى الله، مراحل ومجاهدات.
الجزء الأخير من المحراب يسميه المعماريون الطاقية أو الحنية، ولكننى أفضل مفهوم العين، إن التجويف يشبه مقلة العين، عين واحدة لواحد فقط.
«إن الله يسمع ويرى»..
هذا الجزء رمز للعين، للعلو، النقوش غاية فى الدقة، فعند هذا الارتفاع الشاهق تكون سماء ما بعدها سماء، هكذا يبدو لى المحراب، منه أتحول إلى المنبر المنكوب، المنهوب، الذى مرت عليه حوالى ثمانية قرون، لم يمسسه أحد رغم المجاعات والأوبئة، لم يحدث ذلك إلا فى زمننا الذى قُدّر لنا أن نشهده، هذا العام بدأت الأيدى المحترفة الخبيرة تمتد إلى محتويات مساجدنا المكشوفة بلا حماية، عندما قدّمت هذا المسجد فى برنامج تليفزيونى بقناة دريم، توقفت أمام المنبر مدة زمنية طويلة، ما شرحته، ما قرأته اختفى الآن، إذن فلأحاول استعادته من الذاكرة، تماماً كما جرى أمرى مع المسافرخانة، ويبدو أنه قَدَر، أن نستعيد ما يختفى عبر الذاكرة التى ستندثر بدورها يوماً.
المنبر..
أقول لنفسى دائماً، إننى لا أواجه محراباً أو منبراً، إننى أقف أمام معنى، رمز، شفرة، رسائل خاصة لا يفكها إلا من يفهم ويعرف ويقدر على التلقى، كنت كلما جئت إلى المحراب يمنحنى جديداً، يكشف لى عن أمر بقدر تركيزى وصفائى عند مواجهته، إنه من خشب، وهل هذا اكتشاف؟، إنه من خشب، لكن ماذا أبدع الفنان المجهول من هذا الخشب؟
جانبا المحراب تلخيص للأكوان، مجرات وسديم وحركة دائرية إلى الأبد الأبيد، أبرز ما نراه، الطبق النجمى يتكون من اثنتى عشرة وحدة، كل منها تقترب من شكل المثلث، متجاورة، ينتظمون حول مركز نجمى الإشعاع، كل شىء يدور حول مركز، لابد من مركز، لن تقوم الدائرة بدون مركز، مثل المحيط، لن يكون محيطاً بدون نقطة الماء، المركز أحياناً يكون ظاهراً، وأحياناً يتوارى، يختفى، نراه بالقلب، بالحدس، بالإيمان، داخل كل وحدة صغيرة زخارف دقيقة كأنها الهمس،
كأنها السر المكنون، الحواف من عاج أبيض اكتسى صفرة مع الزمن، والحشو الداخلى من الأبنوس الأسود، ليل/ نهار، ظل/ ضوء، لا يكتمل ظهور الشىء إلا بنقيضه، لكم راح بصرى مع الخطوط، مع الزخارف، أكاد أصغى إلى أنفاس الراحلين الذين طعّموا، حفروا، حشوا، ذهّبوا، ولم يتخيلوا أن بعضاً من بنى جلدتهم سوف يعكفون يوماً على فك ما أبدعوه، وسرقته، ما أصعب المفارقة، لكنه الفرق بين زمنين، بين وقتين، الغريب أنها ليست السرقة الأولى، منذ حوالى قرن اختفت ثمانى حشوات من المنبر، وجدت طريقها إلى أوروبا،
وهناك اشتراها تاجر وجاء يعرضها للبيع فى القاهرة، فى هذا الوقت كانت لجنة حفظ الآثار العربية برئاسة هيرتس باشا النمساوى الأصل قد بدأت عملها فى ترميم الآثار شبه المنهارة، اشترت الحشوات بأربعين جنيهاً وأعادتها إلى المنبر، ثم جاء اللصوص الجدد بعد قرن تقريباً ليفكوا الحشوات ويبقى المنبر عارياً من الزخارف، يشبه الآن قفص الفراخ الردىء بعد أن كان نموذجاً وآية تدل على كثير.
للمنبر عندى منزلة خاصة، ليس ما يخص منبر الطنبغا الماردينى فقط، رغم أنه من أجمل ما رأيت، وقد اختار اللصوص ومن يقف وراءهم أجمل ما فى مصر، لكننى أعنى المنابر بشكل عام، هذا الجزء فى المسجد يعنى الارتقاء، الارتفاع المادى والرمزى، وهذا لا يكون إلا لذى علم أو صاحب مكانة، لكم جلست أمام المنابر، غير أننى أتذكر يوماً له منزلة خاصة يعود إلى عام ستة وخمسين، إنه الجمعة، كان العدوان الثلاثى فى ذروته،
كنا نسكن الدرب الأصفر. منزل مواجه لخانقاه بيبرس الجاشنكير التى تولى مشيختها ابن خلدون، كان المناخ بارداً مما يؤكد لى تبدل أحوال الطقس فى السنوات الأخيرة، حيث ندخل شهر ديسمبر الآن والحر فى أوجه، صحبنا أبى لصلاة الجمعة فى الأزهر «مع شقيقى إسماعيل»، وهناك أُشهدت لحظة يمكننى أن أصفها وأنا مرتاح الضمير بالتاريخية، إننى حذر جداً فى استخدام هذه الصفة لكثرة ما ابتذلت الآن.
رأيت الأزهر يموج بالخلق، لا أحد ينظم دخولهم، ولا جهة تدبر حشدهم، جاءوا من كل فج، هكذا تُستنفر الجماعة المصرية فى لحظات الشدائد وظهور الخطر الخارجى، كان الجو رمادياً، بارداً،
وهذا يستجلب الإحساس بالزمن، بالأزمنة الماضية، دائماً عند ظهور خطر ما أو ظلم ما، تتحرك الجماعة كأنها شخص واحد، إلى أين يذهبون، إلى المركز، إلى البؤرة، إلى الموضع الأهم، بالنسبة للقاهرة، لمصر، لا يوجد أجّل ولا أهم من الأزهر، الأزهر فى مجمله جامعة علم، وأيضاً ملاذ، هكذا كان طوال العصر المملوكى،
وتزايدت أهميته فى العصر العثمانى الذى شهد تحلل الدولة المصرية، كان الفقراء والمساكين وأبناء السبيل إذا لحقهم ظلم لا يجدون إلا الأزهر ملاذاً، حيث العلماء والشيوخ الأجلاء وطلبة العلم الذين كانوا يحتلون منزلة خاصة فىالمجتمع، كان الناس يقصدون الأزهر، ويخرج إليهم الشيخ الصالح المتصوف أحمد الدردير، يصغى إلى المظالم التى لحقت بهم وعندئذ يقول:
«تعالوا إليهم لنرد الظلم الذى لحق..»
يتقدم الناس إلى منزل الأمير أو الوالى العثمانى، وكان هدير الناس مما يحسب له هؤلاء ألف حساب، كان منبر الأزهر له معنى ودلالة رمزية أكبر، من فوقه يتم إعلان الجهاد ضد الغازى الذى يهدد الديار، وخلال ثورة ١٩١٩، وقف فوقه القمص سرجيوس خطيباً وهو من أشهر خطباء الثورة، وقف مع شيوخ الأزهر تحت شعار الثورة، الهلال يحتضن الصليب، أعظم صيغة للوحدة الوطنية التى تمر بعثرات منذ السبعينيات العجاف فى القرن الماضى، كان الأزهر مركزاً للحركة الوطنية،
ولعل الكثيرين لا يعلمون أن الحملة الفرنسية قررت شق طريق السكة الجديدة للوصول بسرعة إلى الأزهر، كانت المدينة القديمة عبارة عن سلسلة من الدروب والأزقة الضيقة، ن
فس القرار اتخذه الإنجليز بعد أكثر من مائة عام عندما فتحوا شارع الأزهر عام ألف وتسعمائة وثلاثين، كأحد الدروس المستفادة من الثورة، إذ كان لابد من تسهيل وصول المعدات العسكرية التى أصبحت أكبر حجماً وأكثر تعقيداً إلى مركز الثورة ومركز مصر الروحى، هكذا افتتح شارع الأزهر العريض مع شارع الأمير فاروق «الجيش فيما بعد»، ومُد فى الأزهر خط ترامواى رقم ١٩.
أدى ذلك إلى تمزيق المدينة القديمة، الدرب الأحمر فى ناحية والجمالية فى ناحية أخرى، هل كان جمال عبدالناصر يعى هذا الميراث الروحى، التاريخى كله عندما قرر الذهاب إلى الأزهر واعتلاء المنبر لإعلان الجهاد ضد العدوان الثلاثى، وأنه باق فى القاهرة، كذلك أسرته، وأنه مع الشعب سيقاتل، سيقاتل، سيقاتل..
قُدر لى أن أشهد هذه اللحظة، اعتلاءه المنبر، كنت إلى جوار الوالد، وشقيقى الأصغر عندما مرَّ بالقرب منا، وكان مهيباً، جليلاً، حضوره نافذ، وقّاد، أما الحراسة حوله فكانت محدودة جداً، ويمكن لأى إنسان أن يمد يده ليصافحه، وكان معظم المصلين مسلحين ببنادق «لى أنفيلد» إنجليزية الصنع، التى كانت توزع وقتئذ على أفراد المقاومة الشعبية.
مازال المشهد ماثلاً عندى، حياً، لحظات يُستنفر فيها الموروث القديم بكل مضامينه، تنتفض الروح الجماعية للمصريين عبر مكان، ومن خلال موضع محدد، يتحول المنبر عندئذ إلى رمز، منبر الأزهر له الصدارة عندى بسبب هذا اليوم، وما جرى فوقه خلال اللحظات الصعبة المماثلة فى الماضى البعيد، الآن أذكر منبر الطنبغا الماردينى فيدركنى ألم، لقد فك اللصوص حشواته الثمينة وحتى الآن نجهل مَنْ أقدم على ذلك، لا حس ولا خبر.
للمنابر وظيفة معنوية، وعدة وظائف أخرى فى إطار المسجد، ولأن المنبر يقع بجوار المحراب، آخر مرحلة فى عمارة المسجد، فإنه يحاط بعناية خاصة فى الصنعة والقيمة الفنية، كلما اقترب الإنسان من الهدف النهائى، من الوقفة بين يدى الله سبحانه وتعالى، أصبح للأشياء وجودها المغاير، هذا ما أدركه المعمارى المسلم والمصمم المهندس للمساجد،
لذلك نجد العناية الفائقة بالمنبر، بالمحراب، بكرسى المصحف، الوثائق المملوكية الخاصة بالوقف حددت وظيفة المنبر. يورد الدكتور محمد عبدالستار عثمان، أستاذ الآثار الإسلامية فى جامعة سوهاج، وهو من أهم العلماء المتخصصين فى العالم الإسلامى.. يورد نصوصاً من هذه الحجج فى كتابه القيّم عن «نظرية الوظيفة بالعمارة الإسلامية»، فى وثيقة مدرسة الجمالى يوسف ما نصه:
«أما المنبر فوقفه هو برسم الخطبة عليه أيام الجُمع والعيدين على العادة».
كما جاء بوثيقة وقف قرقماس ما نصه:
«ووقف المنبر الذى بالجامع المذكور لإقامة الخطب الشرعية عليه على العادة فى ذلك..»
يتكون المنبر من عدة أجزاء متداخلة، بالمقدمة «باب» المنبر الذى يكون من مصراعين مغطيين بالزخارف، يؤدى إلى سلم ينتهى إلى جلسة الخطيب، أما جانباه فكل منهما يسمى «الريشة»، يعلو كل منهما سياج، نرى أعلى المنبر دائرة تشبه القبة، يعلوها هلال، الدائرة تسمى قلة المنبر، غير أننى أرى فى هذا الشكل الدائرى رمزاً للكون، دائرة يعلوها هلال، تماماً مثل الجوسق الذى يعلو المئذنة، به تنتهى، فما يليه فراغ صاعد إلى اللامدى، إلى حيث لا يمكن للأبصار أن «تُدرِك أو تُدرَك».
فى العصر المملوكى تنوعت المواد التى تنشأ منها المنابر، لم تعد تقتصر على الخشب فقط، مرة أخرى أؤكد أنه لا يوجد عنصر يشبه الآخر فى العمارة المملوكية وما يتصل بها من أدوات، كل منبر حالة، كل مسجد شخصية خاصة، التنوع فى المنابر بتبع التنوع فى العناصر الأخرى، فى خانقاه فرج بن برقوق بصحراء المماليك منبر من الحجر،
كذلك جامع شيخو، ثمة منابر من رخام، أقدمها منبر جامع الخطيرى المنشأ سنة ٧٣٧هـ/١٣٣٧م، وبقاياه محفوظة بمتحف الفن الإسلامى بالقاهرة، ومنبر جامع آق سنقر ويعتبر أقدم مثل باق من المنشآت الدينية المملوكية، يليه منبر مدرسة السلطان حسن الذى صنع له باب من النحاس المفرغ، وهذا المنبر يعتليه الآن الدكتور على جمعة مفتى الديار، أخبرنى فضيلته أنه عندما تولى الخطبة فى السلطان حسن منذ سنوات أحصى المصلين أثناء وقوفه فوق المنبر فكانوا حوالى خمسين،
وهذا عدد قليل جداً بالنسبة لاتساع المكان، الحقيقة أن الناس فى المنطقة يتهيبون المساجد الكبرى مثل السلطان حسن، وثمة حكايات متوارثة تحول دون البعض ومساجد بعينها، فما يتناقله الناس فى الخليفة والقلعة أن السيدة نفيسة غضبت على أحمد بن طولون ومسجده ودعت عليهما، 
لذلك لا يقبل القوم على صلاة الجمعة به، ولسنوات عديدة كان المسجد يخلو تماماً يوم الجمعة بسبب غضب السيدة نفيسة، بدأ الناس يقبلون على مسجد ومدرسة السلطان حسن للاستماع إلى خطبة الدكتور على جمعة، الآن يبلغ عدد المصلين عدة آلاف، ومنهم الذى يأتى فى ساعة مبكرة ليحجز مكاناً قريباً من المنبر.
المنابر ليست لاعتلاء الخطباء من العلماء فقط، إنما تعد مصدراً ثرياً للمعلومات بما تشتمل عليه من أسماء السلاطين والأمراء، وأحياناً بعض من قام بصناعتها، مثل جامع أبوالعلا الذى كتب على بابه ما نصه:
«نجارة العبد الفقير إلى الله تعالى الراجى عفو ربه الكريم على بن طنين بمقام سيدى حسين أبوعلى نفعنا الله..».
المنابر الخشبية فى العصر المملوكى مصدر بهجة، وهذه الثلاثية من المنابر كانت كنوزاً للجمال، بما حفر عليها من زخارف.
منبر مسجد «ألجاى اليوسفى»
منبر مسجد الطنبغا الماردينى الذى فكه اللصوص وسرقوا حشواته
منبر مسجد قجماس الإسحاقى المعروف بمسجد أبوحريبة، المطبوع على ورقة النقد فئة الخمسين جنيهاً، هذا أجملها جميعاً، وزخارفه مدهشة وسوف أرجئ تأملاتى حولها إلى حين وصولى إلى هذا المسجد الجميل، إلا أننى أستبق بإطلاق تحذير من صفحات «المصرى اليوم»، أناشد من خلاله وزير الداخلية حبيب العادلى، وقيادات الشرطة من ذوى الصلة، والصديق اللواء حمدى عبدالكريم، مدير قطاع الإعلام، واللواء إسماعيل الشاعر، كما أناشد الدكتور زاهى حواس، ومدير قطاع الآثار الإسلامية وهو الأستاذ فرج فضة الذى لا نسمع له صوتاً ولا نرصد له حركة منذ توليه القطاع، أناشد وأحذر كل من له صلة:
انتبهوا إلى مسجد قجماس الإسحاقى.
انتبهوا إلى واحد من أجمل مساجد العالم الإسلامى.
ليس لدى معلومات، لكن بقراءة حركة اللصوص، ونوعية أماكن العبادة التى تجرأوا إليها يحدثنى قلبى أن الهدف التالى مسجد قجماس الإسحاقى بالدرب الأحمر، ومسجد قايتباى بصحراء المماليك المهمل الآن، الممنوعة زيارته للأجانب، وكما أخبرنى الأهالى أن من قرر ذلك عضو مجلس الشعب عن المنطقة وضمن اسمه «حيدر..» ولا أدرى بأى صفة أصدر هذا القرار، هالنى فى رمضان الحالى أن البعض أحاط المئذنة بمصابيح ملونة مما يستخدم فىالسرادقات الرخيصة، لمبات حمراء وزرقاء وصفراء تبرق وتنطفئ كأن المسجد خيمة لسيرك ردىء، كيف يعامل أرق وأجمل المساجد هكذا؟
أحذر من سرقة كل منهما، قجماس وقايتباى.
أحذر من حريق يلتهم قايتباى بسبب أسلاك الكهرباء العشوائية فى المئذنة القريبة من القبة الخشبية.
اللهم بلغت، اللهم فاشهد..
تجليات مصرية : الشجرة كون.. والأغصان مصائر
على الجدار القبلى لمسجد الطنبغا الماردينى زخارف بالغة الرهافة، يستوقفنى منها نقش أبيض اللون على خلفية بيضاء أيضا، أى بارز قليلا لشجرة توازيها أخرى، شجرة واضحة تماما كأنها فى حديقة، بالتأكيد هذا تأثير فاطمى، حيث كان تشخيص الأشياء شائعا إلى درجة أننا نرى على إفريز من الخشب وصل إلينا من القصر الفاطمى الكبير، مشهد عازف على العود، مجلس طرب، كان هذا المنظر من مقتنيات متحف الفن الإسلامى المغلق منذ سنوات طويلة ويعلم الله وحده ماذا جرى لمحتوياته التى كانت تتجاوز المائة ألف قطعة، ويقال الآن إن عدد القطع التى ستعرض بعد الافتتاح المرتقب ثلاثة آلاف!!
على أى حال ندعو الله أن يمد فى أجلنا حتى نرى الافتتاح المرتقب ونستعرض ما سيكون. ما غاب وما حضر من تحف وآيات. فلأستغرق فى تأملى تلك الشجرة.
الشجر موجود على جدران المساجد. وعلى النوافذ التى يتخللها الزجاج المعشق بالجبس، مرات أراها صراحة كما أشهدها الآن فى مسجد الطنبغا الماردينى، ومرات بالتجريد كما أتاملها حول قبة قلاوون، أشجار متفرعة، تتجه أغصانها إلى جميع الاتجاهات، وأشجار نحيلة مستطيلة خضراء يسر لونها الناظرين، فارسية المنشأ شجرة التيوليب، أراها واضحة جلية فى النوافذ العليا بقبة قايتباى، والحمد لله أن تلك النوافذ من الزجاج الملون المعشق بالجبس لم يتمكن منها اللصوص الذين فككوا كرسى المصحف الذى يعد من تحف العالم الإسلامى، عملوا بهدوء ودأب وفى أمان حتى تركوا الإطار مثل قفص الدجاج بعد أن كان تحفة لا يخلو منها أى مؤلف عن الفن الإسلامى، مرة أخرى، لأعد إلى الأشجار. ليس مثل الشجرة كرمز، ورد ذكرها فى القرآن الكريم.
«فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم...»
سورة النساء آية ٦٥
«لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون»
سورة النحل آية ١٠
«أن اتخذى من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون»
النحل آية ٦٨
«والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس»
الحج آية ١٨
«الذى جعل لكم من الشجر الأخضر نارًا فإذا أنتم منه توقدون»
يس آية ٨٠
«والنجم والشجر يسجدان»
الرحمن آية ٦
«ثم إنكم إيها الضالون المكذبون، لأكلون من شجرٍ من زقوم»
الواقعة آية ٥١، ٥٢
«فأنبتنا به حدائق ذات بهجة، ما كان لكم أن تنبتوا شجرها»
النمل آية ٦٠
«ولا تقربا هذه الشجرة فتكون من الظالمين»
البقرة آية ٣٥
«ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين»
الأعراف آية ١٩
«ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين»
الأعراف، آية ٢٠
«فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما»
الأعراف آية ٢٢
«وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة»
الأعراف آية ٢٢
«ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة»
إبراهيم آية ٢٤
«ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض»
إبراهيم آية ٢٦
«وما جعلنا الرؤيا التى أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة فى القرآن»
الإسراء آية ٦٠
«قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى»
طه آية ١٢٠
«وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن»
المؤمنون آية ٢٠
«كأنها كوكب درى يوقد من شجرة مباركة زيتونة»
النور آية ٣٥
«فلما أتاها نودى من شاطئ الواد الأيمن فى البقعة المباركة من الشجرة»
القصص آية ٣٠
«ولو أنما فى الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفذت كلمات الله»
لقمان آية ٢٧
«أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم»
الصافات آية ٦٢
«إنها شجرة تخرج فى أصل الجحيم»
الصافات آية ٦٤
«وأنبتنا عليه شجرة من يقطين»
الصافات آية ١٤٦
«إن شجرة الزقوم، طعام الأثيم»
الدخان آية ٤٣
«لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة»
الفتح آية ١٨
«أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون»
الواقعة آية ٧٢
هذه هى الآيات التى ورد فيها لفظ الشجر طبقا لمختلف طرق نطقه، الشجر، الشجرة، ونلاحظ أن المرحوم العلامة محمد فؤاد عبدالباقى، أورد لفظ شجر بمعنى مشاجرة أو شجار، فى المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم والذى أنفق عمره فى إعداده خلال النصف الأول من القرن الماضى، ويعد بحق من جلائل الأعمال، أعد هذا الفهرس فى زمن خلا من الحاسوب، وأى عنصر مساعد، نلاحظ الآية الأولى من سورة النساء التى ورد فيها لفظ شجر بمعنى اشتباك أو صراع، هنا ننظر فى اللغة، أن تعاقب الشين والجيم والراء يعبر عن اصلين متداخلين، يقرب بعضهما من بعض، ولا يخلو معناهما من تداخل الشىء بعضه فى بعض، ومن علو فى شىء وارتفاع، فالشجر معروف، الواحدة شجرة وهى لا تخلو من ارتفاع وتداخل وأغصان، والشجر كل نبت له ساق، وسميت مشاجرة لتداخل كلامهم بعضه فى بعض..»، هذا ما جاء فى معجم؛ مقاييس اللغة، غير أن قاموس الزمن والعصور القديمة يحتفظ لنا بمعانى متعددة للشجرة تتجاوز وجودها المادى المرئى.
الوجود الرمزى
أذكر رؤيتى أول مرة لمقبرة الفنان سنجم رع فى دير المدينة بالأقصر، كان ذلك فى سبعينيات القرن الماضى، وقد بدأ ترددى على الأقصر منذ عام ١٩٦١ من خلال رحلة المدرسة الثانوية، وكانت هذه الرحلات وسيلة مهمة للتعرف المباشر على مصر، على معالمها وتاريخها، فى عام ثمانية وسبعين زرت دير المدينة لأول مرة، قرية كاملة كانت تتبع معبد هابو، خصصت للفنانين الذين يرسمون المقابر الملكية فى وادى الملوك، وكانوا يقضون أعمارهم فى هذا المكان المنعزل، لا يتصلون بأحد ولا يتصل بهم أحد، بحكم بما يقومون به كانوا مطلعين على أهم أسرار الدولة الفرعونية، أماكن دفن الملوك ومعهم ثرواتهم وكل ما كان يخصهم فى حيواتهم، لذلك كان اختيارهم يتم وفقا لشروط دقيقة أولها طبعا الموهبة والثقة، سنجم رع كان أحد هؤلاء وقد دفن بالقرب من منزله، ولا تزال مقبرته موجودة، ألوانها واضحة، جميلة، قام برسمها هو،
 أى أنه شغل المعلم لنفسه، لن أفيض فى الحديث عن المقبرة التى تحوى تصوراً كاملاً، لعله الوحيد فيما رأيت لتصور المصرى القديم عن حقول يارو، حقول السعادة الأبدية، إنها تصور الجنة فى العالم الآخر طبقا لما اعتقده المصريون القدماء ولعل هذا التصور هو أقدم تمثل للعالم الآخر، وللجنة بالتحديد، حيث السعادة الأبدية التى يحظى بها المبرأ بعد مروره بكل خطوات ومراحل المحكمة الاوزيرية التى يتم أمامها وزن القلب للاطلاع على الحسنات والسيئات.
المشهد الذى فوجئت به يتضمن شجرة ضخمة بكامل تفاصيلها، تقترت ملامحها كثيرا من شجرة الجميز، والجميز شجر مقدسى فى مصر القديمة. غير العادى، غير المألوف أنه من جذع الشجرة تنبثق أنثى، امراة جميلة، المرأة هى حتحور ربة الجمال والأنوثة والرفاه، أنثى من شجرة وشجرة من أنثى، لوحة غريبة تتجاوز جميع ما عرفته من الفن الحديث، اللوحة عمرها أكثر من خمسة وثلاثين قرناً.
المشهد الثانى الذى أبهرنى بجمال خطوطه وقوتها فى واحدة من أجمل أماكن العالم، مقبرة تحتمس الثالث مؤسس الأمبراطورية المصرية بعد تحرير مصر من الهكسوس، المقبرة تعد فى رأيى الأجمل فى وادى الملوك، ما يعنينى منها ذلك الرسم.
الملك يرضع من شجرة
الملك تحتمس يرضع من شجرة
جاء فى موسوعة الأساطير والرموز الفرعونية «المشروع القومى للترجمة عدد ٤٨٢» أن الشجرة فى الفكر المصرى القديم كان لها أهمية كبرى، وأنها فاقت وضع الأشجار فى كل الثقافات والديانات الأخرى، ذلك أن رمزيتها تعتبر الأكثر ثراء، أنها تضرب فى الأرض بجذورها.
ومن تربتها تستمد الحياة فى الوقت الذى تتفرع فيه الأغصان إلى أعلى حيث الضوء والهواء لتستمد الحياة أيضا، أوزيريس سيد العالم السفلى فى العقيدة المصرية القديمة ولد فى شجرة، وفوق أوراق الشجرة المقدسة بعين شمس، سجل تحوت رب العلم، الزمن المتعلق بدورات الحياة، ومصير الكائنات الحية. التفاصيل المتعلقة بالأشجار فى الفكر المصرى القديم تحتاج إلى موسوعة كاملة، لنتدكر أن المخاض قد أتى مريم العذراء تحت جذع النخلة، وفى الموروث الشعبى يقول المصريون إن ثمرة شجر الجميز سوداء لأنه حزن على وفاة الرسول عليه الصلاة والسلام، وعند الصوفية المسلمين أصبح للشجرة معان متعددة.
شجرة الكون
لأن الشجرة تضرب بجذورها فى الأرض، وترتفع باغصانها إلى أعلى نحو السماء، اعتبرها المتصوفة المسلمون جسرا رمزيا لما بين العالمين، ونجد التصور الأكمل لهذه الرمزية عند الشيخ الأكبر محيى الدين ابن عربى الذى استخدم رمز الشجر للدلالة على الكون، كان يرى الكون كله باعتباره شجرة، فى عام ١٩٦٤ قررت لجنة الفلسفة فى المجلس الأعلى للثقافة أن تقيم احتفالا عالميا بمناسبة مرور ثمانية قرون على رحيل الشيخ الأكبر ابن عربى، ولأسباب عديدة لم يقم هذا الاحتفال ولكن أصدرت اللجنة كتابا تذكاريا يضم عددا من الدراسات كتبها ثلاثة عشر عالماً.
كما وضعت خطة لإصدار الموسوعة الصوفية «الفتوحات المكية» وبدأ التنفيذ على الفور الذى قام به الدكتور إسماعيل يحيى، وصدر من الفتوحات أربعة عشر مجلداً، ثم توقف المشروع لأسباب غامضة، وفقط مخطوط لمجلدين سلمهما الدكتور إسماعيل يحيى، قبل وفاته، المجلدات الأربعة عشر التى صدرت تعادل مجلداً واحداً من المجلدات الأربعة التى صدرت فى القرن التاسع عشر عن مطبعة بولاق، فى الكتاب التذكارى نشر الدكتور محمد مصطفى حلمى دراسة عميقة فريدة بعنوان كنوز فى رموز، توقف فيها أمام مفهوم الشيخ الأكبر للشجرة، الرسالة صغيرة الحجم، عالية القيمة، لغتها الرمزية فريدة فى النثر العربى، وأننى لأورد منها مثالاً، يقول الشيخ الأكبر واصفًا شجرة الكون.
«فلما كانت هذه الحبة بذر شجرة الكون، وبذر ثمرتها، ومعنى صورتها، احببت أن أجعل للمكون مثالاً، وللموجود تمثالاً، ولما ينتج منه من الأقوال والأفعال والأحوال منوالاً، فمثلت شجرة نبتت عن أصل حبة بكن، وكل ما يحدث فى الكون من الحوادث كالنقص والزيادة، والغيب والشهادة، والكفر والإيمان، وما يثمر من الأعمال وزكاة الأحوال، وما يظهر من أزاهير القول، والتوق والذوق ولطائف المعارف، وما تورق به من قربات المقربين، ومقامات المتقين، ومنازلات الصديقين، ومناجاة العارفين ومشاهدات المحبين، كل ذلك من ثمرها الذى أثمرت، وطلعها الذى أطلعت:
فأول ما أنبتت هذه الشجرة التى هى حبة كن ثلاثة أغصان: غصن ذات اليمين فهم أصحاب اليمين، وآخر غصن منها ذات الشمال، ونبت غصن منها معتدل الإقامة على سبيل الاستقامة فكان منه السابقون المقربون، فلما ثبت واستعلى جاء من فرعها الأعلى، وجاء من فرعها الأدنى، عالم الصورة والمعنى، فما كان من قشورها الظاهرة وستورها البارزة، فهو عالم الملك، وما كان من قلوبها الباطنة، ولباب معانيها الخافية فهو عالم الملكوت، وما كان من الماء الجارى فى شريانات عروقها الذى حصل به نموها، وحياتها وسموها وبه طلعت ازهارها واينعت ثمارها، فهو عالم الجبروت، الذى هو سر كلمة «كن».. يواصل ابن عربى إلى أن يتحدث عن وحدانية الذات الإلهية، يقول ما نصه:
«فهو مقدس فى وجوده عن ملامسة ما أوجده، ومجانبته ومواصلته ومفاصلته، لأنه كان ولا كون، وهو الآن كما كان، لا يتصل بكون، ولا ينفصل عن كون: لأن الوصل والفصل من صفات الحدوث، لا من صفات القدم، لأن الاتصال والانفصال يلزم منه الانتقال والارتحال، ويلزم من الانتقال والارتحال التحول والزوال، والتغير والاستبدال، هذا كله من صفات النقص لا من صفات الكمال، فسبحانه سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا..».
ثم يتحدث الشيخ الأكبر عن النور المحمدى، يقول ما نصه:
«كل ما يحدث فى شجرة الكون من نمو وزيادة، وإزهار وإثمار أفكار، ومتشابه شوق، ومحكم ذوق، وصفاء أسرار، ونسيم استغفار، وما ينمو به من الأعمال، وتزكو به الأحوال، وما تورق به من رياضات النفوس، ومناجاة القلوب، ومنازلات الأسرار، ومشاهدات الأرواح، وما ينبت به من أزاهير الحكم، ولطائف المعارف.
 وما يصعد من طيب الأنفاس، وما يعقد من ورق الإيناس، وما ينشأ من رياح الارتياح، وما يبنى على أصلها من مراتب أهل الاختصاص، ومقامات الخواص، ومنازلات الصديقين، ومناجاة المقربين، ومشاهدات المحبين، كل ذلك من لقاح الغصن المحمدى، متوقد من نوره، مستمد من نماء نهر كوثره، مغذى بلباب بره، مربى فى مهد هدايته، فلذلك عمت بركاته وتمت على الخلائق رحمته.
«وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين..»
تلك نماذج من رؤية صوفية للشجرة كما عبر عنها الشيخ الأكبر فى رسالته «شجرة الكون» دائماً كانت الشجرة مصدر إيحاء ومنطلق رموز، إننى اتأمل أشكالها المختلفة فى المساجد المصرية، ما أريد التأكيد عليه أن كل خط نراه أو دائرة أو رسم لشجرة أو حرف من حروف الخط، كل هذه الأشكال التى تملأ الفراغات فى مساجدنا خاصة ودور العبادة كافة ليس وسيلة لملأ الفراغات، إنما هى رموز ورسائل من زمن إلى زمن، ومن جيل إلى جيل، ومن إنسان ولى إلى إنسان يسعى الآن وسيلحق بمن سبقه ليبدأ أخذ السعى فى زمن مغاير، لذلك أدعو إلى التأمل والتبصر فيما وصلنا من فنون ومعان على جدران المساجد، إذ إنها تتضمن الإرث كله.
ثلاثية
أستعد لمفارقة مسجد الطنبغا الماردينى، متجها إلى مسجد قجماس الاسحاقى والذى سماه الناس «أبوحريبة» نسبة إلى الشيخ أحمد أبو حريبة المدفون فيه، الحقيقة أن المساجد الثلاثة.
مسجد ألجاى اليوسفى
مسجد الطنبغا الماردينى
مسجد قجماس الاسحاقى
هذه المساجد الثلاثة تشكل ثلاثية مهمة فى معمار القاهرة القديمة خاصة، والمعمار الإسلامى عامة، كل منها ينفى إلى الآخر، مسجد الجاى اليوسفى ببساطته وتجريده وتركيزه على عنصر الاتزان والتوازن، مسجد الطنبغا الماردينى بما يحتويه من نقوش مشبعة بالرموز، وانفراده بذلك السياج الخشبى الرائع والذى اعتبره رمزاً فريدا بأشكاله وتضاريسه، أما مسجد قجماس الأسحاقى «أبو حريبة» الذى نتجه إليه الآن فهو ذروة الإبداع المنمنم فى هذه الثلاثية، لكن قبل الوصول إليه، استدعى مما دونته تفاصيل تتعلق بالشخصية التى أشرت إليها من قبل، النشو الذى استلهمت بعضا منه فى روايتى الزينى بركات، إنه شرف الدين بن عبدالوهاب النشو وتفاصيل صعوده فى العصر المملوكى رغم أنها واقعية تماماً، إلا أنها رمزية أيضاً، إذ إنها تشير إلى آخرين لكنهم يسعون فى عصرنا، لعل تأملها يفسر بعضا من أسباب تعلقى بالعصر المملوكى،

شخصيات مملوكية (١-٢) صعود النشو
النشو
يفصلنا عن شرف الدين عبدالوهاب النشو سبعة قرون هجرية، مات الرجل منذ زمن بعيد، ولكنه مازال يسعى بيننا، هذا ما تقوله سيرته وأفعاله، وما تقول سيرة وأفعال الكثيرين ممن يعيشون حولنا الآن.
والنشو لم يكن بطلاً من أبطال التاريخ، إنما كان رجلاً عادياً، بدأ حياته بخدمة الأمراء فى زمن السلطان الناصر بن محمد بن قلاوون.
كان مستخدماً عند ابن هلال الدولة شاد الدواوين، وكان يتردد عليه كثيراً ويبالغ فى خدمته، واستخدمه ابن هلال الدولة فى الأشغال، وأثناء ذلك تزوج الأمير أنوك ابن السلطان من ابنة الأمير بكتمر الساقى، وبدأ السلطان يفكر فى شخص يعينه لخدمة ابنه، ولابد أنه فكر فى النشو، كان النشو قد وقف بين يديه أكثر من مرة، وتحدث إليه، وعندما كان يتكلم إلى السلطان كان يركز كل حواسه ومواهبه حرصاً على أن يترك أثراً فى نفس السلطان، فى صفر سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة هجرية، التحق النشو بخدمة الأمير أنوك، وكان هذا أول صعوده.
أصبح النشو قريباً من السلطان بحكم موقعه الجديد، وصار يتردد كثيراً على القلعة، يخلو إلى السلطان، ويحادثه فى أمور الدولة، ويبدى الحرص البالغ على أموال السلطان، ومصالحه، وسير العمل فى الدواوين، وفى أثناء إبدائه والحرص، كان يرمى عبارات هنا وهناك فى حديثه، فى البداية كان يلفظها بحذر، ثم لاحظ أن أذنى السلطان مصغيتان إليه فزاد من الدس والوقيعة، وكان مظهره يساعده، إنه طويل القامة، مليح الوجه، حلو التقاطيع، برىء السمات، أثر كلامه فى نفس السلطان حتى بات مقتنعاً أن النشو بحرصه عليه يمكنه أن يحصل له مالاً كثيراً، فأصدر مرسوماً بأن يتولى النشو نظارة الخاص،
أى يكون مسؤولاً عن أموال السلطان وممتلكاته، وهذه وظيفة مهمة جداً، ولكن النشو لم يهدأ، ولم يتوقف، أخذ يتحدث إلى السلطان عن أولاد موظف كبير اسمه التاج اسحق، راح يحدثه عن الأموال التى جمعوها بالباطل، وكرههم له، وكان أحد هذين الولدين قد تولى وظيفته فى نفس اليوم الذى عين فيه النشو ناظراً للخاص، وهو شرف الدين موسى، لم يمض إلا عشرون يوماً فقط، وعمل كلام النشو عمله فى السلطان، فأصدر مرسوماً بعزل شرف الدين موسى من نظر الجيش،
وأمر بالقبض عليه، وعلى شقيقه، ومصادرة ثروتيهما، وكان أسلوب السلطان الناصر قلاوون غريباً فى ضرب موظفيه، لقد استدعى ابن هلال الدولة، وأسر إليه أن يمضى ليحاصر بيوت أولاد التاج إسحق بمجرد دخول الأمراء البلاط، وبالفعل دخل الأمراء، وكبار موظفى الدولة، وبينهم شرف الدين موسى إلى السلطان، عندئذ التفت السلطان إلى القضاء وأخذ فى الثناء على شرف الدين، وقال فى آخر كلامه:
«أنا رأيت هذا وعملته كاتبى»
فى هذه اللحظة بالذات كان الجنود يحيطون بيته، وبيت شقيقه، وعندما خرج من البلاط، واتجه إلى مقر وظيفته، كانت العيون تحيطه بالرهبة، ألم يثن عليه السلطان علناً، ولكنه ما إن جلس بديوان الجيش حتى بلغه أن الحوطة قد وقعت على بيته، وأن رسل الديوان، على باب الجيش، وبلغ الخبر أيضاً إلى أخيه علم الدين، وفى العصر صعد ابن هلال الدولة بأوراق الحوطة «كشوف جرد المحتويات» وهى تشتمل على أشياء كثيرة جداً، منها على سبيل المثال، أربعمائة سروال لزوجة علم الدين، أمر السلطان بتسليم الأخوين إلى ابن هلال الدولة للتحقيق معهما، والتوصل إلى الثروات المخفية، وأحضرت آلات التعذيب، من أسواط، ومعاصير وسئل موسى عن صندوق ذكر أنه أخذه من تركة أبيه، فيه من الجواهر والذهب ما يبلغ مائة ألف دينار، وكان النشو قد أفضى إلى السلطان بوجود هذا الصندوق، فأنكر ذلك، وأقسم الأيمان المغلظة، فرق له ابن هلال الدولة ولم يعذبه،
وهنا استنكر النشو ذلك، وأخذ على ابن هلال الدولة هذه الرقة مع أن الرجل هو أول من استخدمه، وهو ولى نعمته، واضطر ابن هلال الدولة إلى التضييق على موسى، لينتزع منه كل ما لديه.
إن النشو الآن لا يقيم وزنا لابن هلال الدولة، إنه يتحدث إلى السلطان رأساً، والكلام يخرج من فمه إلى أذنى السلطان رأساً، كما أنه لم يكن يدع فرصة إلا ويظهر فيها إخلاصه وولاءه، عند عودة السلطان من الحج، تولى النشو الإشراف على مظاهر الاحتفال، خرج الناس للقاء الناصر، وغلقت الدكاكين والأسواق، وجمع النشو من الأمراء الأبسطة، والمنسوجات الحريرية الثمينة المشغولة بالذهب، وبسطها فوق الأرض أمام القلعة، وحتى مقعد السلطان، وتمضى الأيام، ونفوذ النشو يقوى، ويتزايد، يقول المقريزى فى كتابه «السلوك لمعرفة دول الملوك».
«وفى هذا الشهر كثرت مصادرات النشو للناس، فأقام من شهد على التاج إسحق أنه تسلم من المسكين الترجمان صندوقاً فيه ذهب وزمرد وجوهر مثمن، فرسم لابن الحسنى بعقوبة موسى بن التاج إسحق حتى يحضر الصندوق، وطلب النشو ولاة الأعمال وألزمهم بحمل المال، وبعث أخاه لكشف الدواليب بالصعيد وتتبع مواشى ابن التاج إسحق، فقدم قنغلى والى البهنسا وقشتمر والى الغربية وفخر الدين إياس متولى المنوفية، وعدة من المباشرين فتسلمهم ابن هلال الدولة ليستخلص منهم الأموال.
كان النشو إذا اضطهد شخصاً فإنه يتتبعه حتى يدمره تماما، ويتتبع أى إنسان يمت إليه.. هكذا فعل مع موسى بن التاج إسحق.
يستعين بالأشخاص
ذوى السمعة السيئة والأشرار
بدأ النشو يعتمد على أقاربه، وأرسل أخاه واسمه المخلص إلى الصعيد فى مهمة، عاد منها ليقدم إليه تقريراً عن ثروات مباشرى الوجه القبلى، وطلع النشو إلى السلطان، راح يغريه بهم جميعاً، ويتحدث عن إتلافهم مال السلطان، وهنا صدر مرسوم بالحوطة على جميع مباشرى الوجه القبلى. واعتقالهم، وطلب النشو تجار القاهرة ومصر، وطرح عليهم عدة أصناف من الخشب والجوخ والقماش، بثلاثة أمثال قيمتها، كان يبيع بضائع السلطان بأسعار مرتفعة جداً، وهكذا يحصل له على أموال طائلة، فى الوقت الذى بدأ هو بتكوين ثروته ولكن فى حذر شديد، وكان السلطان الناصر يصدر أحياناً بعض المراسيم التى تتسم بالخير،
وهكذا أصدر مرسوماً بمسامحة الأمراء فى الأموال المدينين بها للديوان، ولكن النشو لم ينفذ هذا المرسوم وألزم مباشر الأمراء بتسديد هذه الأموال، وركب إلى السلطان، وأوضح له قيمة الأموال التى يمكن أن تضيع نتيجة لهذه المسامحة، وأن مال السلطان يضيع ويتبدد، وأن الدواوين تسرق بحجة مسامحة الأمراء، وتأثر السلطان بما سمعه، ومكن النشو من عمل ما يختاره، وألا يسامح أحدا بشىء مما عليه للديوان، وشق ذلك على بعض الأمراء، فراجع الأمير قوصون السلطان، ولكنه لم يجبه إلى شىء، عندئذ كف الأمراء عن السؤال، وعظم النشو فى أعين الناس.
واستعان النشو بالأشخاص ذوى السمعة السيئة، استدعى الشمس بن الأزرق وكان ظلوما غشوماً، فكتب له أسماء أرباب الأموال من التجار، وفرض عليهم قماشا بثلاثة أمثال قيمته، يقول المقريزى:
«وعمت مضرة النشو الناس جميعاً، وانتهى إليه عدة من الأشرار، ونموا على الجميع من أهل الوجه القبلى والوجه البحرى، ودلوه على من عنده شىء من الجوارى المولدات لشغف السلطان بهن، فحملت إليه عدة منهن يطلبهن من أربابهن، وسعوا عنده بأرباب الأموال أيضاً، فدهى الناس منه بلاء عظيم».
وبين الحين والآخر، كان كبار رجال الدولة يفضون بشكواهم إلى السلطان ، ولكنه كان ينهرهم، ويبدى الثقة بالنشو، وأذن له فى عمل ما يختار، وأن يتصرف فى أمور الدولة كما يشاء وألا يبالى بأحد، ووعده بتقوية يده، وتمكينه، ومنع من يعارضه، بل إن السلطان استدعى إخوة النشو وأقاربه، وعينهم عند كبار الأمراء، فجعل المخلص أخ النشو مباشرا عند الأمير سيف الدين الناق، واستخدم أخاه رزق الله عند الأمير ملكتمر الحجازى، واستخدم صهره ولى الدولة عند الأمير أرغون شاه، وخلع عليهم.
انبسطت يد النشو، واشتدت وطأته، واستدار ليضرب أول شخص أحسن إليه، وكان بداية صعوده التفت إلى ابن هلال الدولة نفسه.
ابن هلال الدولة
يلزم بيته بتدبير من النشو
أخذ النشو فى التدبير على ابن هلال الدولة، رتب عليه أنه أخذ من مال السلطان جملة، وأنه أهمل فى المحافظة على أمور السلطان، وأنه بسببه ضاع مال كثير، وانتدب لتحقيق ذلك ثلاثة، أمين الدولة ابن قرموط المستوفى، والشمس بن الأزرق ناظر الجهات، وشخص ثالث اسمه لؤلؤ الحلبى، وحدد يوماً للمواجهة، بالطبع رتب النشو كل كبيرة وصغيرة، وواجه ابن هلال الدولة بأنه أهمل الأمور، وبرطل «رشا» بالأموال، ولم يستمع السلطان إلى الباقين، بل أمر ابن هلال الدولة أن يلزم بيته، وعين شخصاً آخر بدلاً منه فى وظيفته، وأمر بدر الدين لؤلؤ الحلبى باستخلاص الأموال، قبض على ابن هلال الدولة، وصودرت أمواله، وهكذا أجهز النشو على ولى نعمته، والذى كان وجوده يذكره بأيام الزمن القديم عندما كان موظفاً صغيراً فى خدمته.
ثم اختار النشو شخصاً قاسياً، غتيتاً، هو إيدكين الأدكش لولاية القاهرة، وبدأ نشاطه بمهاجمة البيوت، ومصادرة الأموال، وصار يتنكر فى الليل ويمشى فى أزقة القاهرة، فإذا سمع صوت غناء أو شم رائحة خمر هاجم المكان وأخذ من أهله أموالاً طائلة طبقاً لأحوالهم، وكان النشو يوجهه، وينفذ أغراضه من خلاله، ولما تزيد أمر إيدكين طلع الأمير قوصون وشكاه إلى السلطان، وهنا تغير السلطان على قوصون وقاله له:
«أنتم كلما وليت أحداً ينفعنى أردتم إخراجه، ولو أنه من جهتكم لشكرتم منه كل وقت».
وفى الحال أصدر مرسوماً بأن يتولى إيدكين ولاية مصر، إلى جانب القاهرة، ولم يجمع الولايتين أحد قبله، وعظم أمر إيدكين، فى أحد الأيام خرج من القاهرة إلى قرية النخيلة بالوجه البحرى، وكانت منتزهاً للناس، هاجمها وقت الغروب فما قبض على أحد إلا وسلبه ثيابه وتركه عارياً، عرى البلدة كلها عن بكرة أبيها، وجمع أموالاً كثيرة.
غير أن إيدكين لم يستمر طويلاً فى منصبه، ففى أول سنة خمس وثلاثين وسبعمائة هجرية عزل، ونفى إلى الشام، وكان السبب سعاية عدد من كبار الأمراء ضده عند السلطان.
وفى نفس الوقت لاحظ النشو أن مستوفى الدولة أمين الدين قرموط يكثر من الاجتماع بالسلطان ، فخاف عاقبة ذلك، مع أنه هو الذى قدمه إلى السلطان، وبدأ يتكلم فى حقه، وقال إنه جمع كثيراً من مال السلطان لنفسه، فقبض عليه، وعلى جماعة معه، وعوقب قرموط وضرب بالمقارع سعياً لاستخلاص أربعين ألف دينار منه، ولكنه صمد للضرب، عندئذ قيل إنه جلد، وأنه لن يعترف إلا إذا ضرب ابنه أمامه، وجاءوا بولده وبدأوا بضربه فلما اشتد البلاء بقرموط ضرب نفسه بسكين فى حلقومه محاولاً الانتحار، ولكنهم انتزعوها منه، واستمر تعذيبه وتعذيب ابنه.
فى هذه الفترة قدم الأمير تنكر، نائب الشام يوم الأربعاء الحادى عشر من رجب «٧٣٥ هـ»، وسعى عند السلطان ليفرج عن ابن هلال الدولة، وساعده الأمير قوصون، وبالفعل استجاب السلطان لهما، وأفرج عن الرجل، وكان النشو مسافراً إلى الإسكندرية، وعند عودته فوجئ بالخبر، وشق عليه الإفراج عن ابن هلال الدولة، وطلع إلى السلطان، وراح يتحدث عن ابن هلال الدولة وخطورته، ومال السلطان إليه، فأمر الوالى بإحضاره إلى القلعة، وخرج الوالى إلى ابن هلال الدولة، سبه ولعنه، وأبلغه عن السلطان أنه متى اجتمع به أحد شنقه، فنزل وأقام بالقرافة منقطعاً عن جميع الناس، واستمرت سعاية النشو فى الناس، اتهم والى دمياط بأنه خرب أساسا قديماً فى البحر بين البرجين، كان عليه الطلسمات تمنع ماء البحر المالح عن ماء النيل حتى تلفت الطلمسات وغلب البحر على النيل، فتلفت بساتين كثيرة، وأن الوالى نال من ثمرة هذه الحجارة أموالاً طائلة، واعتقل والى دمياط، وعذب، واستخرج منه وجمع أموالاً كثيرة.
وقبض النشو على امرأة موسى التاج، عاقبها وهى حامل عقوبة شديدة على إحضار المال حتى طرحت ما فى بطنها ولداً ذكراً.
كان النشو يستخدم شرار الخلق، وكانت له نساء عجائز يتجسسن فى البيوت الكبيرة، وحدث أن إحدى هؤلاء النسوة أبلغته عن أولاد ابن الجيعان، وأنه يسعى فى نظر الجيش، والآخر يسعى ليتولى نظر الخاص، عندئذ طلب النشو كاتب الاصطبل منهم، وطلب منه أن يكتب حساب الاصطبل، فامتنع، ورد عليه بكلام خشن، عندئذ سعى النشو عليه عند السلطان حتى قال له السلطان:
«لم لا تعمل حساب الاصطبل، وتعطيه الناظر؟ يقصد النشو.. فقال:
«يا خوند: بدل أن تطلب حساب الصبى والمقاود، أطلب حساب الذهب الذى يدخل إلى خزائنك».
وأغلظ فى حق النشو، وعندما قابله، قال له: «ونعمة مولانا السلطان أظهر فى جهتك مائتى ألف دينار».
وهنا قامت قيامة النشو، وانفض المجلس على ذلك فمازال النشو بأولاد ابن الجيعان حتى سلمهم إلى لؤلؤ فعاقبهم حتى هلكوا، وصودرت ثرواتهم، ولم يكتف النشو بذلك، بل قبض على أقاربهم، وصادر أموال عدد من أصحابهم.
مملوك السلطان
فى هذه السنة ٧٣٥هـ، كثر شغف السلطان بمملوكه الطنبعا الماردينى شغفاً زائداً، لدرجة أنه قرر أن ينشئ له مسجداً يحمل اسمه، واختار موقعه خارج باب زويلة، وكان لابد من إزالة عدد من البيوت بعد شرائها، طلب السلطان النشو وكلفه بتحقيق ذلك، عندئذ استدعى النشو أصحاب البيوت، وابتاعها منهم بنصف قيمتها، وتم بناء المسجد والذى مازال قائماً حتى الآن.
وفى نفس هذه السنة جرت محاولة للتخلص من النشو عن طريق الوقيعة، إذ كتبت رقعة إلى السلطان تذكر ظلم النشو، وتسلط أقاربه على الناس وكثرة أموالهم، وعشق صهره لغلام تركى، استدعى السلطان النشو، وبعد أن قرأت عليه القصة قال: «أنا أعرف من كتبها»، وحلف على براءة أقاربه من هذا الشاب وبكى ثم انصرف.
وحاول عدد من الأمراء أن ينبهوا السلطان إلى ثروة النشو الطائلة، لكنه لم يستجب لهم، ولم يصدقهم، كان النشو يحرص دائماً على أن يبدو أمام السلطان فى مظهر الفقير المعدم حتى تزداد ثقة السلطان به، ولكى يؤمن السلطان بفقره كان يقترض من كبار موظفى الدولة المتصلين بالسلطان، مبالغ صغيرة من المال بين الحين والآخر ليوهمهم أنه لا يملك شيئاً، أرسل ذات يوم إلى رئيس الأطباء يطلب منه مائة درهم بحجة أن ضيفاً نزل عنده وليس لديه ما يكرمه به ولكى تجوز حيلته على السلطان انتهز فرصة وجود كبير الأطباء عنده ذات يوم، وشكا فقره للسلطان، وقد أمن رئيس الأطباء على هذه الدعوى بحكم ما وقع بينه وبين النشو من قبل وأمعن النشو فى تصرفاته التى لحقت الخاصة والعامة على السواء، فتدخل فى تجارة السلع الضرورية للحياة من لحم وفول وأقمشة يشترى منها باسم السلطان كميات كبيرة بأسعار رخيصة ثم يبيعها للناس بأثمان عالية.
وهنا لندع المقريزى يحدثنا من خلال كتابه «السلوك» عن وقائع النشو رسالة تتضمن الوقيعة
ونتابع نص الرسالة ومصير النشو فى الحلقة المقبلة
شخصيات مملوكية (٢-٢) سقوط النشو
تعرفنا فى الحلقة السابقة على قصة صعود شرف الدين عبدالوهاب النشو، وسيطرته على السلطان الناصر بن محمد بن قلاوون وتوقفنا عند وصف المقريزى لممارساته فى كتابه «السلوك».
يقول المقريزى: فى يوم الأربعاء سابع عشر ربيع الأول ٧٣٦ هـ عزل الأمير سيف الدين بغا عن الدوادارية، واستقر عوضه سيف الدين كاجار الماردينى، ثم أخرج بغا على أمرة عشر بصفد، فى ليلة الجمعة سادس ربيع الآخر، وسببه أن بعض تجار قيسارية جهاركس طرح عليه النشو ثياباً بضعفى قيمتها كما هى عادته، فرفع قصته، للسلطان على يد بغا، وأحضر بغا بين يديه فشكا حاله، فاستدعى السلطان النشو بحضور التاجر
وقال له: كم تشكو الناس منك، اسمع ما يقول هذا عنك من طرح القماش عليه بأغلى الأثمان، فقال «يا خوند: هذا ما يشتكى من أمر القماش، لكنه عليه للسلطان مبلغ ثلاثين ألف دينار، وقد هرب منى وأنا أتطلبه، وهذا المبلغ من إرث جارية تزوجها التاجر وهى من جوارى الشهير الملك الأشرف خليل، ماتت عنده وخلفت نحو ألف دينار وما بين جواهر وغيرها، فأخذ الجميع ولم يظهر على السلطان شىء»
ثم التفت النشو إلى التاجر وقال له:
«بحياة رأس السلطان: ما كنت متزوجاً بفلانة؟» يعنى الجارية المذكورة، فقال: «نعم» فأمره السلطان أن يسلمه لابن صابر المقدم حتى يستخلص منه المال، فأخذه ابن صابر وشهره بالقاهرة وعاقبه بالقيسارية مراراً حتى أخذ منه مبلغ خمسين ألف درهم، ثم تحول النشو على بغا، وراح يقول عنه أنه مرتش، وكان السلطان يكره الرشوة، فأثر فيه كلام النشو، فأخرجه، وسعى النشو أيضاً بطقتمر الخازن حتى غير السلطان عليه.
وفى ليلة الثلاثاء ثالث عشر رجب قبض على ابن هلال الدولة، وعلى ناصر الدين محمد ابن المحسنى، وأخرجا إلى الإسكندرية بسعاية النشو.
واشتدت وطأة النشو على الناس، وابتكر مظلمة لم يسبق إليها وهى أنه ألزم أهل الصاغة ودار الضرب ألا يبتاع منهم أحد ذهبا، بل يحمل الذهب جميعه إلى دار الضرب، ليصك بصكة السلطان، فجمع من ذلك مالاً كثيراً للديوان، ثم تتبع «النشو» الذهب المضروب فى دار الضرب، فأخذ ما كان للتجار والعامة، وعوّضهم عنه بضائع، وحمل ذلك كله للسلطان، وانحصر ذهب مصر بأجمعه فى دار الضرب، فلم يجسر أحد على بيع شىء منه فى الصاغة ولا فى غيرها،
 ثم إن السلطان استدعى منه بعشرة آلاف دينار، فاعتذر عنها فلم يقبل عذره ونهره فنزل «النشو» وألزم أمين الحكم بكتابة ما تحت يده من مال الأيتام، وطلب منه عشرة آلاف دينار قرضاً فى ذمته، فدله على مبلغ أربعمائة ألف درهم لأيتام الدوادارى تحت ختم بهاءالدين شاهد الجمال، فأخذها منه وعوضه عنها بضائع، ثم بعث «النشو» إلى قاضى القضاة تقى الدين محمد بن أبى بن عيسى الأخنائى المالكى فى تمكينه من مال أولاد «الأمير» أرغون النائب، وهو ستة آلاف دينار، وكانوا تحت حجره فامتنع،
وقال: «السلطان ما يحل له أخذ مال الأيتام». فرد عليه: «السلطان إنما يطلب المال الذى سرقه أخوك من خزانة الخاص حيث كان ناظرها، فإن الحساب يشهد عليه بما سرقه من الخزانة». وقام من فوره إلى السلطان، ومازال به حتى بعث إلى القاضى يلزمه بحمل المال الذى سرقه أخوه من الخزانة، ويقول له «إنت إيش كنت من مملوكى؟» فلم يجد قاضى القضاة بُداً من تمكين «النشو» من أخذ المال.
.. وفى ذى القعدة من نفس السنة، سقط طائر حمام بالميدان، وعلى جناحه ورقة تضمنت الوقيعة فى «النشو» وأقاربه، والقدح فى السلطان بأنه أخرب دولته، فغضب السلطان من ذلك غضباً شديداً، وطلب «النشو» وأوقفه على الورقة وتنمر عليه لكثرة ما يشكى منه، فقال: «يا خوند، الناس معذورون.. وحق رأسك لقد جاءنى خبر هذه الورقة ليلة كتبت. وهذه فعلة المعلم أبى شاكر بن سعيد الدولة ناظر البيوت، كتبها فى بيت الصفى كاتب الأمير قوصون، وقد اجتمع هو وأقاربه»، وأخذ «النشو» يعرف السلطان بما كان من أمر سعيد الدولة فى أيام بيبرس الجاشنكير وأغراه به حتى طلبه، وسلمه إلى الوالى علاء الدين على بن حسن المروانى، فعاقبه عقوبة مؤلمة،
وطلب السلطان الأمير قوصون وعنفه على فعل الصفى كاتبه، فطلبه قوصون وهدده، فحلف بكل يمين على براءته مما رُمى به، فتتبع «النشو» عدة من الكُتّاب وجماعة من الباعة، وقبض عليهم بسبب ابن شاكر، ونوّع العذاب عليهم بيد الوالى، وخرب دورهم بالمحراث، وقبض «النشو» على الموفق هبة الله بن سعيد الدولة، ثم أفرج عنه بعناية الأمير أقبغا عبدالواحد، وعذب ابن الأزرق ناظر الجهات.
أرباب الدواليب
يتضررون من سطوة «النشو»
سنة سبع وثلاثين وسبعمائة
.. وفيها أجدبت زراعة الفول، فألزم «النشو» سماسرة الغلال ألا يباع الفول إلا للسلطان فقط، فتضرر أرباب الدواليب «المقصود بالدواليب جميع الآلات المستخدمة فى الزراعة والصناعة، وهذه الآلات كانت تدور بالأبقار، والأبقار تعتمد على أكل الفول».
وفيها صادر «النشو» جماعة من أرباب الدواليب بالوجه القبلى، وأخذ من محتسب البهنسا وأخيه مائتى ألف درهم وألفى إردب غلة، فرافع ابن زعازع من أمراء الصعيد أولاد قمر الدولة عند «النشو»، فاقتضى رأيه مصادرة ابن زعازع لكثرة ماله، وأوقع الحوطة على موجوده، وكتب إلى والى البهنسا ليعاقبه أشد العقوبة، فلف والى البهنسا على أصابعه الخروق وغمسها فى القطران وأشعل فيها النيران، ثم عراه ولوّحه على النار، حتى أخذ منه ما قيمته ألف ألف وخمسمائة ألف درهم، ووجد له أربعمائة فرجية بفرو، ومائة وعشرين جارية وستين عبداً، ثم كتب عليه حجة بعد ذلك بمائة ألف درهم، واحتج «النشو» بمصادرته بأنه وجد كنزاً.
وفيها ارتفع سعر اللحم لقلة جلب الأغنام حتى بيع الرطل بدرهم وربع، وسبب ذلك أن «النشو» كان يأخذ الغنم بنصف قيمتها، فكتب إلى نائب الشام ونائب حلب بجلب الأغنام، ثم إن «النشو» استجد للسواقى التى بالقلعة أبقاراً، وأحضر أبقارها التى ضعفت وعجزت مع الأبقار التى ضعفت بالدواليب، وطرحها على التجار والباعة بقياسر القاهرة ومصر وأسواقها حتى لم يبق صاحب حانوت إلا وخصه منها شىء على قدر حاله. فبلغ كل رطل منها درهمين وثلثاً، ورميت تلك الأبقار على الطواحين والحمامات كل رطل بمائة درهم ولا تكاد تبلغ عشرين درهماً فبلى الناس من ذلك بمشقة وخسارة كبيرة.
واتفق أن «النشو» أغرى السلطان بموسى بن التاج إسحق حتى رسم بعقوبته إلى أن يموت، فضرب زيادة على مائتين وخمسين شيباً «الشيب سير السوط أى الكرباج»، حتى سقط كالميت، ثم ضرب من الغد أشد من ذلك، وحُمل على أنه قد مات، فَسُرّ «النشو» بذلك سروراً زائداً، وذهب ليرى موسى وهو ميت فوجد به حركة، وفى أثناء ذلك طلب السلطان الأمير لؤلؤا فأخبره بأن موسى قد بدأ يئن، وبعد ساعة يموت، فرسم ألا يُضرب بعد ذلك، فشق هذا على «النشو».
وفيها قل فرو السنجاب من الأسواق، وذلك لقلة جلبه، فأمر «النشو» بأخذ ما على التجار من الفرجيات ذات الفرو، فهوجمت حوانيت التجار والبيوت حتى أخذ ما على الفرجيات من السنجاب، فبلغ «النشو» دعاء التجار عليه فسعى عند السلطان عليهم، ونسب إليهم أخذ الربا، وقال: إن عندهم كميات كبيرة من الأخشاب والحديد واستأذنه فى بيعها عليهم، فأذن له السلطان فنزل وطلب تجار القاهرة ومصر وكثيراً من أرباب الأموال، ووزع عليهم من ألف دينار، كل واحد، إلى ثلاثة آلاف دينار ليحضروا بها ويأخذوا عنها صنفاً من الأصناف، فبلغت الجملة خمسين ألف دينار، وضُرب من تخلف منهم بالمقارع،
ويبدو أن أحد هؤلاء التجار كان على معرفة بالست حدقة زوجة السلطان وأم ابنه أنوك، فذهب إليها وشكا «النشو»، وقال: إن الخشب الذى فرضه عليه قيمته الحقيقية ألفا درهم، وطلب منه «النشو» ألف دينار ثمناً له، عندئذ تحدثت السيدة حدقة إلى السلطان فى ظلم «النشو» للناس، فطلب السلطان «النشو»، وأنكر عليه ذلك، وتجهم له، فانصرف «النشو» وهو فى حالة شديدة من الغيظ، وبدأ يدبر انتقاماً من ذلك التاجر، استدعى رجلاً واتفق معه على الانتقام من التاجر، ذهب الرجل إلى التاجر وسأله فى قرض مبلغ من المال، فأخذ التاجر يشكو مما به من إلزامه بألفى دينار من ثمن خشب طرحه عليه «النشو»، فقال له الرجل: «أرنى الخشب فإنى محتاج إليه»،
فلما رآه أعجبه واشتراه منه بفائدة ألف درهم فى الشهر، امتلأ التاجر فرحاً، وأشهد عليه بذلك، ومضى الرجل ليأتى بثمن الخشب، عاد إلى «النشو» وأخبره بما تم ودفع إليه بنسخة المبايعة، فقام من فوره إلى السلطان وأعلمه أنه نزل ليرفع الخشب من حاصل التاجر فوجده قد باعه بفائدة ألف درهم فطلب السلطان التاجر وسأله عما رماه به «النشو»، فاغتر البائس وأخذ يقول: «ظلمنى وأعطانى خشباً بألفى دينار يساوى ألف درهم» فقال له السلطان: «وأين الخشب؟» قال: «بعته بالدين»، فقال «النشو»: «قل الصحيح فإن هذه معاقدتك بيعه»، فلم يجد بداً من الاعتراف، فحنق عليه السلطان وقال: «ويلك، تقيم الغاثة (تستغيث) وأنت تبيع بضاعتى بفائدة؟» ثم أمر «النشو» بضربه وأخذ الألف دينار منه مع مثلها، وعظم «النشو» عند السلطان، ثم عبر السلطان إلى نسائه وسبّهن وعرفهن ما جرى، وقال:
«مسكين «النشو» ما وجدت له أحداً يحبه كونه ينصحنى ويحصل مالى».
وفى نفس السنة شكا المماليك من تاجر كسوتهم، فطلب السلطان «النشو» وألزمه بحمل كسوتهم من الغد، ومعها مبلغ عشرين ديناراً فنزل «النشو» وألزم الطيبى ناظر المواريث بتحصيل خمسة آلاف دينار، وبعث المقدمين إلى الأسواق ففتحوا حوانيت التجار وأخذوا كسوة المماليك وحوائجهم وأخفافهم ونعالهم وغير ذلك، وأخذوا مركباً فيه عدة بضائع طرحوها على الناس بثلاثة أمثال قيمتها، وأحيط بتركة نجم الدين محمد الأسعودى، وقد مات وترك زوجة وابنة وابنا.. وأخذت كلها، وأخذت وديعة من تركته لأولاده أيتام تحت حجره مبلغاً نحو خمسين ألف درهم، وأنفقت فى يومها على المماليك والخدام، وفتحت قيسارية جهاركس، وأخذ منها مقاطع الشرب «قماش رفيع من الكتان» برسم الكسوة، فارتجت المدينة بأهلها،
وترك كثير من التجار حوانيتهم وغيبوا، فسارت مفتحة، والأعوان تنهب لأنفسها ما أرادت، فلم يُر يومئذ بالقاهرة ومصر إلا باك أو صائح أو نائح، فكانا يومين شنيعين، وعول أرباب الحوانيت على رفع ما فيها وخلوها، فعرف «النشو» السلطان ذلك فنودى: «من أغلق حانوته أخذ ماله وشنق» ففتحوها..
نعم..
لم يبق فى مصر إلا باك أو صائح أو نائح.
هكذا فى بساطة وقوة يلخص المقريزى ما وصل إليه حال الناس تحت سطوة «النشو»، وتمضى السنوات حافلة بظلمه، يمضى «النشو» إلى الأقاليم فيصادر الأموال، وإذا أفرج عن إنسان يشق هذا عليه، ولا يهدأ له بال حتى يعيده مرة أخرى إلى السجن، وفى هذا الخضم تجرى محاولة لاغتيال «النشو»، إذ حدث فى يوم الاثنين ثانى عشر رمضان أن اعترضه فارس، ضربه، فأخطأ سيفه رأس «النشو»، جرح كتفه فقط، فغضب السلطان غضباً شديداً، ولم يحضر السماط، وأرسل الأطباء لمعالجة «النشو»، وأغلظ على الأمراء بالكلام، ومازال يشتد ويحتد حتى عاد القصاد بسلامة «النشو» فسكن ما به.
وتجىء سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة، ولا يكف «النشو»، ولا يهدأ، يسعى فى الناس بالشر، ولا ينجو من أذاه أمير أو طحان، وعندما يبلغه أن الوعاظ يدعون عليه من فوق منابر الجوامع، يسعى لدى السلطان حتى يمنع الوعاظ جميعاً من الوعظ، وتستمر الأحوال على ما هى عليه فى سنة تسع وثلاثين وسبعمائة، يأخذ «النشو» مال الأقباط مع أنه كان فى الأصل قبطياً ثم أسلم، ويستولى على حلى النساء، يقول المقريزى:
«وفيها كثرت مصادرة «النشو» للناس من أهل مصر والقاهرة والوجه البحرى والقبلى، حتى خرج فى ذلك الحد».
ولكن لكل أول آخر، ولكل بداية نهاية..
النهاية
سنة أربعين وسبعمائة فى يوم الاثنين ثانى صفر قبض على «النشو»، وعلى أخيه شرف الدين رزق الله، وعلى أخيه المخلص، ورفيقه مجد الدين وعلى صهره ولى الدولة.
كيف؟
لنصغ إلى المقريزى محدثنا عن هذا الزمن البعيد..
«.. وسبب ذلك أنه لما أسرف «النشو» فى الظلم بحيث قل الجالب للبضائع وذهب أكثر أموال التجار لطرح الأصناف عليهم بأغلى الأثمان، وطلب السلطان منه يتزايد، خاف «النشو» العجز فرجع عن ظلم العامة، إلى التعرض إلى الخاصة ورتب مع أصحابه ذلك.
وكانت عادته فى كل ليلة أن يجمع إخوته وصهره ومن يثق فيه للنظر فيما يحدثه من مظالم فيدله كل منهم على داهية، ثم يفترقون وقد أبرم للناس بلاء يعذبهم الله به من الغد على يده، فكان مما اقترحه أن رتب أوراقاً تشتمل على فصول يتحصل فيها ألف ألف دينار عيناً، وقرأها على السلطان، ومنها التقاوى السلطانية المخلدة بالنواحى من الدولة الظاهرية بيبرس والمنصورية قلاوون فى إقطاعات الأمراء والأجناد وجملتها مائة ألف إردب. سوى ما فى بلاد السلطان من التقاوى ومنها الرزق الإحباسية على الجوامع والمساجد والزوايا وغير ذلك وهى مائة ألف فدان وثلاثون ألف فدان».
ويمضى المقريزى فى سرد تفاصيل ما خططه «النشو» مع أقاربه للإضرار بكبار الأمراء وكان ما تفتق عنه ذهنه هو إلزام متولى كل إقليم باستخراج التقاوى من أرضه وحملها إلى خزائن السلطان، ثم تباع من جديد إلى الناس بمعرفة الخاصة السلطانية، انزعج الأمراء من هذا القرار، وقال أحدهم للسلطان: «يا خوند والله إن «النشو» لضرك أكثر مما ينفعك».
ويبدو أن السلطان أمعن الفكر، وأحس أن «النشو» مكروه لدى الجميع، ولم يكن اتخاذه القرار سهلاً، فكتب إلى الأمير تنكر نائب الشام يستشيره فى الأمر، ويخبره أن «النشو» أصبح مكروهاً من الجميع، ولكنه يخدم السلطان وينفعه، وأجاب الأمير تنكر مؤيداً سوء سيرة «النشو»، وختم خطابه قائلاً: «ورأى السلطان فيه أعلى».
وكثرت الأوراق التى كانت تلقى إلى السلطان وتحوى ذماً لـ«النشو»، ومما قيل فى بعضها:
أيا ملكاً أصبح فى نشوة
من نشوة الظالم فى نشيه
انشيته فلتنشئن ضغائنا
سترى غباوتها بصحبة غيه
حكمته فحكمت أمراً فاسداً
وتوحشت كل القلوب لفحشه
سترى بوارقها إذا ما أظلمت
وتحكمت أيدى الزمان ببطشه
ولتندمن ندامة كسعيه
يوماً إذا ذبح الخروف بكبشه
وقرأ السلطان فى ورقة أخرى:
أمعنت فى الظلم وأكثرته
وزدت يانشو على العالم
ترى من الظالم فيكم لنا
فلعنة الله على الظالم
وحدث أن مرض الأمير يلبغا، وكان السلطان يثق فيه، فأقام عنده حتى يطمئن عليه، وخلال حديثهما قال يلبغا: «يا خوند: قد عظم إحسانك لى ووجب علىّ نصحك، والمصلحة تقضى بالقبض على «النشو»، فالأمراء جميعاً يكرهونه، ويكرهونك لحبك إياه، وما من مملوك من مماليك إلا يترقب غفلة منك ليقضى عليك انتقاماً منك لأنك تركت هذا الشخص يعبث بمصالح الناس».
وبكى يلبغا، وبكى الناصر، وقام من عنده مبلبل الخاطر، ليصدر أمراً بالقبض على «النشو».
يقول المقريزى:
«وطلب السلطان المقدم ابن صابر، وأسرَّ إليه أن يقف بجماعته على باب القلعة وباب القرافة، ولا يدعوا واحداً من حواشى «النشو» وأقاربه وإخوته أن ينزلوا، وأن يقبضوا عليهم كلهم، وأمر السلطان الأمير بشتاك والأمير برسبغا الحاجب أن يمضيا إلى «النشو»، ويقبضا عليه وعلى أقاربه فخرج بشتاك وجلس على باب الخزانة وطلب «النشو» من داخلها، فظن «النشو» أنه جاء لميعاده مع السلطان حتى يحتاطا على موجود أقبغا عبدالواحد، فساعة ما وقع بصره عليه أمر مماليكه بأخذه إلى بيته من القلعة، وبعث إلى الأمير ملكتمر الحجازى فأخذ أخاه رزق الله وأخذ أخاه المخلص وسائر أقاربه، فطار الخبر إلى القاهرة ومصر، فخرج الناس كأنهم جراد منتشر».
خرج الناس كالجراد المنتشر!!
لحظة مدببة فى مسار الزمن، عندما ينتهى الكابوس العام، فيسرى الأثر إلى كل إنسان، البعيد، الدانى، الكبير، الصغير، لحظة الخلاص، عندما يندفع الإنسان إلى خارج بيته، يظن أنه بمفرده، وإذا بالجميع فى الشارع، هكذا خرج الناس كالجراد المنتشر عندما سمعوا بخبر القبض على «النشو» وزمرته، وفى القلعة جلس السلطان ومازال فى نفسه شك، إنه يقول للأمراء:
«وكم تقولون «النشو» نهب أموال الناس! الساعة ننظر المال الذى عنده».
فى القاهرة يعم الفرح، أغلقت الأسواق، واتجه الجميع إلى ميدان الرميلة تحت القلعة، كما يتجهون إلى ميدان التحرير فى العصر الحديث، أو ميدان العتبة، أو إلى منشية البكرى «ليلة التاسع من يونيو ١٩٦٧، وليلة وفاة عبدالناصر»، جاء الليل والناس لم تنصرف بل أوقدوا الشموع، يرفعون على رؤوسهم المصاحف، وينشرون الأعلام، وهم يضجون ويصيحون استبشاراً وفرحاً بقبض «النشو»، والأمراء يشيرون إليهم أن يكثروا مما هم فيه، وقضوا الليل كله على ذلك، وفيه زاد النيل بعد توقفه، فقال علاء الدين الشاعر:
فى يوم الاثنين ثانى الشهر من صفر
نادى البشير إلى أن أسمع الفلكا
يا أهل مصر نجا موسى ونيلكم
طغا وفرعون وهو «النشو» قد هلكا
صباح الثلاثاء، نودى فى القاهرة: «بيعوا واشتروا واحمدوا الله على خلاصكم من «النشو». وصباح الثلاثاء أيضاً انتحر شقيق «النشو»، وأخرجوه فى تابوت امرأة حتى دفن فى مقابر الأقباط خوفاً عليه من العامة، وتمت الحوطة على أموال «النشو»، «النشو» الذى كان يتظاهر بالفقر والحاجة، الذى كان السلطان يظن حتى آخر لحظة أنه لا يمتلك شيئاً، فماذا وجدوا عند «النشو»؟، فى بستان جزيرة الفيل وجدوا أمه وامرأته وأخته وولديه، ومعهم ستون جارية، ومائتا جنيه «كيس من جلد البعير» وعصير عنب ثم حمل الأمراء ثروة «النشو» إلى السلطان ووضعوها بين يديه، وضعوا خمسة عشر ألف دينار ذهب، وألفين وخمسمائة حبة لؤلؤ قيمة كل حبة ما بين ألفى درهم إلى ألف درهم، وسبعين فصا بلخش،
قيمة كل فص ما بين خمسة آلاف درهم إلى ألفين، وقطعتى زمرد فاخر رطل ونيف وستين حبلاً من لؤلؤ كبار زنة ذلك أربعمائة مثقال، ومائة وسبعين خاتم ذهب وفضة بفصوص مثمنة، وكف مريم مرصعاً بجوهر، وصليب ذهب مرصعاً، وعدة قطع زركش سوى حواصل لم تفتح، فخجل السلطان لما رأى ذلك، واستمر الأمراء ينزلون كل يوم لإخراج حواصل «النشو»، فوجد له من الأوانى الصينى والبلور والتحف السنية الشىء الكثير، ثم وجدت عنده مائتا برميل مملوءة بالملوحة «سمك مملح» وثمانون بالجبن، وأحمال كثيرة من بضائع الشام ولحم كثير من لحم الخنزير، وأربعة آلاف جرة خمر، سوى ما نهب،
ووجد له أربعمائة بدلة قماش جدد، وثمانون بدلة مستعملة، وزراكش ومفرجات «عباءات»، وستون قفطاناً نسائياً، ومناديل زركش عدة كثيرة، ووجد له عدة صناديق بها قماش سكندرى كان قد صنع لحساب ملكة المغرب ولكنه اختلسه، وكثير من قماش الأمراء الذين ماتوا أو قبض عليهم، ووجد له مملوك تركى كان «النشو» قد خصاه هو واثنين معه ماتا، ثم وجدوا لإخوة «النشو» ذخائر نفيسة، منها لصهره ولى الدولة صندوق فيه مائة وسبعون فص بلخش، وست وثلاثون مرملة «ظرف كان يوضع فيه الرمل الذى يستخدمه الكتاب لتجفيف الكتابة» مكللة بالجواهر الرائعة وإحدى عشرة عنبرية مكللة باللؤلؤ كبار، وعشرون طراز زركش، وغير ذلك ما بين لؤلؤ ومنظوم وزمرد، وكوافى زركش، وقدر الجميع بأربعة وعشرين ألف دينار.
وفى نهاية هذه السنة ٧٤٠ هجرية، مات «النشو» واندثر أمره، مات «النشو» عام ٧٤٠ هجرية بالتحديد يوم الأربعاء ثانى ربيع الآخر.
قد تبدو حياته فى صعودها وانتهائها غريبة، لكن لكم عرفت مصر من المضحكات المبكيات، ليس «النشو» أغربها، الأغرب منه أولئك السلاطين الأطفال، لكن لنرجئ الحديث عنهم فقد اقتربنا من مسجد قجماس الإسحافى «أبوحريبة».. فلنتأهب.
تجليات مصرية .. مسجد قجماس الإسحاقى (١-٢)
مع توالى الخُطى بعد مفارقة مسجد الطنبغا الماردينى، وعند منعرج الشارع تظهر مئذنة وقبة قجماس الإسحاقى «أحمد أبوحريبة»، فلنتمهل هنا، فلنهدئ الخطو لتأمل النسب، تنبع موسيقى خفية من الانسجام بين المئذنة والقبة، تتقدم القبة بالنسبة للقادم من شارع التبانة، من مسجد الطنبغا الماردينى، خلفها تقوم المئذنة، هذه النسبة الرهيفة لم أعرفها إلا فى مسجد قايتباى بصحراء المماليك، بلغ المصمم درجة من الاتزان والنسبة بين المئذنة والقبة، فكأنهما نغمان يستحيل الاستماع إلى أحدهما دون الآخر، ما بين استدارة القبة وسموق المئذنة فى قجماس الإسحاقى يحار بصرى، يتمهل بحثاً عن السر، سر هذا التناسق، أجىء من الغرب، من ناحية باب زويلة،
يختلف المشهد، فالمقدمة للمئذنة، خلفها القبة، لكن التناسق يبرز فى صور أخرى. لا أعجب من تشابه قجماس الإسحاقى وقايتباى، كلاهما شُيّدا فى عصر واحد، كان قايتباى سلطاناً مهيباً، جليلاً، وكان الأمير قجماس الإسحاقى محمود السيرة..
تفاصيل حياته متزنة، هادئة، مما حيرّنى كيف استطاع بناء هذا المسجد الجميل، الذى يضاهى مسجد السلطان.. طبقا لقيم العصر المملوكى لم يكن مسموحاً بذلك، كان الأقل يراعى الأكبر منزلة، فلا يحاول التفوق عليه أو إيجاد أثر يتجاوز أثره، تماما مثل النادل الذى يبدأ عمله فى مطعم أو ملهى أو فندق، يُنصح ألا يرتدى ساعة ثمينة، أو قميصاً مرتفع السعر، يجب أن يظهر دائمًا وكأنه أقل من أى زبون مظهراً، كذلك العلاقة بين السلطان والأمراء، هنا يحق لى التساؤل: أهو تواضع السلطان قايتباى وثقته بنفسه، أم ذكاء الأمير قجماس؟
على أى حال الرابح هو العمارة الإسلامية المصرية وتراثها. أقترب بطىء الخُطى، تماما مثل التى تنتظره لحظات سعيدة، فيرجئ بدءها خشية أن تنقضى وتتحول إلى ذكرى، كل بداية إيذان بنهاية، ليتنا ندرى!
بمجرد محاذاة البناء يبدأ الجمال يطالعنا، كل تفصيلة قطعة فنية قائمة بحد ذاتها، مستطيلات فوق النوافذ والأبواب عامرة بالزخارف، تبدو أوراق الشجر والزهور مجردة خالية من الحياة إذا لم نعرف ما وراءها، لنتوقف أمام عتب باب السبيل الملحق بالمسجد.
مستطيل، تبدأ الزخرفة بقوس فى المنتصف تماماً، دائماً المركز، أبداً المركز، ما من فن احترم مكانة المركز مثل الفن الإسلامى المصرى الذى ورث خبرة آلاف السنين بما فيها من تأمل ورؤية، تنطلق الدائرة من مركز، كل ما فى الوجود له مركز، لا يدور الكون عبثاً، ثمة مركز، ثمة مدبر، ثمة محرك.
من شبه الدائرة يبدو تجريد زهرة، أقرب إلى زهرة اللوتس، تحتويها زهرة أكبر من نفس النوع، ثم تتدفق الأشكال، كل منها يمكن اعتباره منفصلاً، ويبدو أيضا متصلاً فى عين الوقت.
متصل.. منفصل
هذا قانون يحكم الفن الإسلامى المصرى، تماماً مثل الصلة بين الفرد والنوع، الإنسان فرد مفرد، لكن البشر مع بعضهم يكوّنون الجماعة الإنسانية، هذه العلاقة بين الجزء والكل، بين الجزىء والذرة، هذه العلاقة نجدها فى الأدب أيضا، خاصة فى ألف ليلة وليلة، حيث الحكاية الصغيرة تؤدى إلى حكاية أكبر، حكاية تُولَد من حكاية، تماما مثل الزخرفة، فرع من فرع، زهرة من زهرة، خط من خط، عالم منفصل، متصل، هذا قانون يتجسد أمامنا هنا.
أتوقف أمام دائرة لا مثيل لها، تبهرنى فى السلطان حسن دائرتان من رخام مليئتان بالزخارف عند المدخل، واحدة إلى اليمين والأخرى إلى اليسار، لم أعرف مثيلا لهما فى أى أثر إسلامى، هنا يتجسد ملمح الفرادة، كل مسجد، كل مدرسة، كل سبيل، كل خانقاه، كل بيت، كل وحدة من هؤلاء حالة قائمة بذاتها، غير متكررة، نعم، التشابه فى الهيئة الكلية، قبة ومئذنة، صحن وإيوان، محراب ومنبر، لكن لا القبة تشبه القبة ولا المئذنة تشبه المئذنة، كل عنصر حالة متفردة، غير متكررة وبالتالى يصبح لدينا ثراء وتنوع غير موجود فى العالم الإسلامى كله،
جدار مسجد قجماس الإسحاقى متحف مفتوح، عرض دائم للفن الإسلامى المصرى، أرى أوراق نبات تحيط بدوائر من فيروز أزرق، واللون الأزرق السماوى له مكانة خاصة فى الفن الإسلامى. إنه رمز الأبدية، اللامحدود، المطلق، لون لا يحده حد، ولا يؤطره إطار.
الزخارف المنحوتة فى الحجر هنا لم أعرف لها مثيلا فى كل ما رأيت، ليس فى مصر فقط، ولكن فى العالم، هذه الأكوان من الزخارف تذكرنى بعم مصطفى نقاش النحاس الذى قُدر لى أن أعرفه عن قرب.
عم مصطفى
عرفته فى خان الخليلى، بالتحديد فى رَبْع السلحدار، عندما عملت سكرتيرا للجمعية التعاونية لخان الخليلى فى فترة صعبة، شهدت هزيمة سبعة وستين من هذه المنطقة العامرة بالفنانين، تلك سنوات من حياتى لم أبرز مضمونها بعد، كان رَبْع السلحدار يمثل وحدة متكاملة بنيت فى العصر العثمانى لسكن الفقراء، غرف متجاورة تصطف حول أربعة أضلاع للسكنى،
فى الطابق التحتى متاجر تشكل سوقاً شرقية كأنها لوحة، تحت تعرض التحف، وفى الطابق الثانى تصنع، عشت عامين إلى جوار نقاشى النحاس، وفنانى النقش بالصدف، ورفاء السجاد، والنجار العربى - أرابيسك - عرفت الصناع الكبار، وتفانين كل منهم، كان التعبير المتداول «أنا دلوقتى باخلّق»، تمثل أمامى وجوه الحاج سعيد «صدف» الحاج فتحى «فضة» الحاج القربى «جلود»، من تبقى حتى الآن من الفنانين الكبار صديقى وأخى صالح بدر، يوما سأكتب بالتفصيل عن أيام خان الخليلى، خاصة أننى عشت محنة الخان بعد هزيمة يونيو، وعملت مع المهندس فخرى زكى بطرس المهاجر الآن إلى الولايات المتحدة وكان مديرا للجمعية، عملنا معاً على إنقاذ ما يمكن إنقاذه.
كثيراً ما أقف أمام هذه الآثار الفنية، أتأمل روعتها وأتساءل عمن أبدعها، للأسف لم يترك لنا هؤلاء أسماءهم، لم يوقعوا إلا فيما ندر، عندما عايشت الفنانين فى خان الخليلى أدركت أنهم مثل أولئك الذين أبدعوا ومروا فى صمت، لم يعرفهم أحد، من هؤلاء عم مصطفى، كان نحيلا، قصيراً، أشيب الشعر، منحنياً قليلاً لطول الساعات التى أمضاها متقوساً فوق صوانى النحاس التى يتسلمها خالية كصحراء ولا يفارقها إلا وهى عامرة كحقل من الزهور أو سماء من النجوم، كان لديه غرفة لكنه يفضل الجلوس أمامها فى الممر، أن يعمل فى «نور ربنا» كما قال لى،
يبدأ فى التاسعة صباحاً وينتهى قبل الغروب حيث يغادر إلى شارع المعز، متجهاً إلى باب الفتوح، ولابد أنه كان يقيم فى هذه الناحية، رأيته يمشى خفيفا، مسرعا عند القدوم وعند الإياب، رأيته يمشى متمهلاً، بطىء الخُطى،
رأيته يسير متكئا على عصا
رأيته فى آخر ثمانينيات القرن الماضى يمشى الهوينا، يمسك بذراعه أحد أقاربه، كان بصره قد كف عن الرؤية.
فى جميع هذه الحالات لم يتوقف عن النقش، القطعة التى ينقشها لا تتكرر، ويبدأ من المركز، يضرب سطح النحاس أو الفضة بمطرقة صغيرة ليحدد المركز ومنه ينطلق، ليس لديه تصميم مسبق فى الزخارف تتدفق من ذاكرته، من مخيلته، يمضى بها عبر الأزميل والسن المعدنى إلى كل فج، هنا أعمق، هنا أخف، هنا يبرز النقش، هنا يبدو كالهمس، كنت أرقبه صامتاً فى جلسته، فى دأبه، فى استغراقه، أدعو الله أن يهبنى مثل قدراته فى الكتابة، لم يكن ينقش بأصابعه، إنما بنظره، ببصره، ببصيرته، بأنفاسه، الظاهر منها والخفى.
مرة سألته عن هذه الأشكال من أى نبع تفد عليه؟
قال إنه أمضى أوقاتاً طويلة فى المساجد، يتأمل النقوش، يحفظها كما هى، كما تبدو، وإذ يمضى مبتعداً يفككها، يعيدها سيرتها الأولى، خطوطاً، خطوطاً، وبمخيلته أيضا يستأنف النقش، كان متحف الفن الإسلامى أحد مصادره، لكم تأمل القطع التى وصلت إلينا من عصور السلاطين والأمراء والولاة، كان يتقن العربى والفارسى، والفرعونى.
فى سنواته الأخيرة كنت حريصا على اقتناء ما تيسر من فنه، نقش لى صينية مستطيلة، مركزها دائرة، يتوسطها اسمى بالخط الثلث، طوال عمله فيها كان يبتسم ويرفع عينيه الكليلتين، يشير إليها قائلاً
«شوف محبتى لك.. طالعة فيها..»
صدق قوله، لم أعرف رهافة فى أخرى مثلها، يحلو لى أن أسافر فى ثنايا نقوشها، أن أتأملها كما أتأمل لوحة لبيكاسو أو ماتيس، عم مصطفى لا يقل إبداعا عن هؤلاء، عندما طلبت منه بعد فراغه من النقش أن يوقع باسمه فى خلفية الصينية، أبدى دهشته، قال لى:
«ماحدش طلب منى ده.. أنا أمضى؟»
لمست كتفه قائلاً:
«أنا باطلب منك يا عم مصطفى..»
راح يردد
«أنا؟»
أقول له:
«أيوه يا عم مصطفى.. عاوز أحتفظ بتوقيعك»
فوجئت به يدمع، يترجرج صوته، يردد:
«ما حدش طلب منى ده.. دا أنا يظهر حاجة كبيرة عندك..»
ويبدو أنها آخر مرة يوقع فيها، كان يشير إلى بعض القطع باعتزاز لأن من طلبها ناس بتفهم، وكان يشير إلى قطع أخرى مستخفا، يصفها بأنها شغل أكل عيش، شغل بزارى، أى سوقى، لكنه فى كل الأحوال يتقن ما يعمله، ظل ينقش وينقش إلى اللحظة الأخيرة فى عمره، عامان كف فيهما بصره، كان ينقش وهو أعمى تماما، يكفى أن يبدأ من المركز، عندئذ تتدفق النقوش من ذاكرته إلى أنامله إلى سطح الصينية أو الإناء، لا يخطئ اتزانه ولا توازنه ولا ملامح الوحدات التى يبدعها، الذاكرة ترى، والبصيرة تعمل بدلاً من البصر.
عم مصطفى عندى هو المثال لمن لا أعرفهم، هؤلاء الذين نقشوا وأبدعوا، هؤلاء الذين جاءوا فى صمت وذهبوا فى صمت، خرجوا من الدنيا كما دخلوها لكنهم أودعوا عمارة بلادهم ما نتباهى به ونفخر الآن، وهذا من أسرار حسرتى على ما يُسرق من آثارنا ويذهب إلى الجُهّال من الأثرياء المحدثين بمعونة كبار الفاسدين فى بلادنا، أتذكر عم مصطفى وأمثاله أمام النقوش التى تغطى جدران مسجد قجماس الإسحاقى، سواء كانت فى الحجر، أو الخشب، أو النحاس، أو الزجاج، من خلال المادة أكاد أصغى إلى أنفاسهم. إذن.. إلى داخل المسجد الجميل.
الساباط
عبر السنوات تكونت بينى وبين المساجد والأسبلة وسائر العمائر صلة، لكل منها طريقة فى الاقتراب والتعامل، بالنسبة لقجماس الإسحاقى أفُضّل دخوله من الناحية الشرقية، من الميضأة، ليس من الباب الرئيسى، ربما لكى أمر من داخل الساباط، إنه عنصر معمارى فريد لا يوجد إلا هنا، الميضأة تقع على الطرف الآخر من الشارع.
إنه شارع بير المش، المؤدى إلى مسجد أصلم السلحدار، هدفى التالى، طبقا لفقه العمران وأحكام البنيان التى كانت تنظم التخطيط والعمارة داخل المدينة، فلابد للمنشئ أن يراعى مصلحة العموم، إذا كان مقتدراً يجب أن يضع فى الاعتبار فائدة الجمع،
فإذا بنى منشأة، مسجدا كان أو بيتا فيجب ألا يُصعّب على الناس طريقهم، إذا اعترض الطريق يجب أن يوجد منفذاً يمر منه الخلق، هذا هو سر الأقبية الموجودة فى القاهرة، مثل قبو قرمز تحت مدرسة وخانقاه الأمير متقال، وقبو بشتاك تحت قصره فى شارع المعز، وهذا أيضا سبب وجود هذا الساباط، الميضأة بنيت على الطرف الآخر من الطريق، ثم وصلها بالمسجد عن طريق هذه المعبرة كما يسميها الناس هنا، أو الساباط كما يقول المصطلح المعمارى.. إ
نه ممر مسقوف يصل بين دارين أو جزءين، وكان بين قصر قرطبة ومسجدها ساباط، كذلك بين قصر أشبيلية ومسجدها، وأيضا فى مراكش، فى القاهرة لا يوجد إلا هذا الساباط، أفضل تأمله من الخارج، يذكرنى بقناطر مدينة البندقية، خاصة انحناءته، وعندما أمر به أتوقف متطلعا إلى حركة الناس والدواب والعجلات، إنه معبر إلى المسجد، وإننى لأفضل العبور إلى ذلك الكون البديع بدلاً من الدخول إليه مباشرة، كل جميل، كل ذى قيمة يجب أن نقترب منه على مهل، التأهب قبل المشاهدة جزء ضرورى من كمال الاستيعاب، ولنتذكر دائمًا ما أردده «المهم كيف نرى»، ذلك أهم من الرؤية بلا تأهب أو معرفة.
ها أنذا أقف على حافة الصحن المغطى، على حافة الجمال
ياه.. ليت كل من أحب وأهوى معى ليرى وليستوعب وليتذوق ما أتذوق! هذا مجمع للجمال. لثراء الزخارف والخط والألوان، أكاد أغمض عينى وحالى يردد: مهلا.. مهلاً، ليس بهذا القدر كله.
أربعة إيوانات، الجدران خطوط متبادلة.
أبيض
أحمر
نظام معروف بالأبلق، أحيانا يكون أسود - أبيض، الجدران مغطاة بالنقوش الموزعة فى مستطيلات ودوائر، أما الآيات القرآنية قرب السقف فالخط من الذرى الرفيعة، إن العمارة الإسلامية فى مصر ديوان لا مثيل له لفن الخط العربى، ولكم أتمنى أن يقدم المجلس الأعلى للآثار على تسجيل هذه الخطوط وجمعها فى كتاب قبل أن ينتبه إليها اللصوص المسنودون!
دولة عربية صغيرة جدا تنشئ متحفا يوصف بأنه الأضخم فى الشرق الأوسط، ويتولى المشورة له مسؤولون كبار جدا، أكبر مما نتصور فى الإدارة الثقافية بمصر!!
فلأنفض عنى تلك الأفكار المثيرة للنكد.
المبهر هنا النوافذ، لا يماثلها فى الجمال إلا نوافذ مسجد قايتباى، زجاج ملون معشق بالجبس، إنه فن مصرى قديم موجود فى الكنائس، يجىء الضوء من أعماق الكون، نرى بالضوء ولا نراه، لكن عندما يمر من الزجاج الملون يمكن لنا أن نراه، لأن الضوء أحادى اللون يتحول إلى عناصره الأولى، إلى ما يكوّنه، تنفذ الأشعة إلى الداخل فنرى الأخضر والأحمر والأصفر.
كل كأنقى ما يكون.. خلال سنوات عديدة كنت أتردد على ثلاثة أماكن، قبة المنصور قلاوون بشارع المعز، مسجد قايتباى، وقجماس الإسحاقى، ساعات فى كل مرة أتامل وأتابع حركة الضوء الملون، إننى أسميها مجازا بالألوان لكنها ليست بألوان، إنها رسائل من أعماق اللاوجود، من حيث لا يمكن أن تدركه أبصارنا المحدودة أو حواسنا، المؤطر كل منها بقدرة لا يمكن تخطيها..
فى خارج المسجد لا يغمرنا إلا الضوء الذى نرى به ولا نراه، بمجرد عبورنا إلى داخل المسجد خلال النهار يصبح الضوء مرئيا، ولكن ليس فى حالته التى نعرفها، هذا الضوء الخفى الوافد إلينا من جرم الشمس، من النجوم النائية، هذا الضوء الواحد يحوى ما لا حصر له من الألوان، ألوان لم يصنعها أحد، ولم يصفها مخلوق، إنها الألوان المخفية، تحيط بنا ولا نراها إلا فى لحيظات نادرة، تماما مثل قوس قزح بعد نزول المطر تحف به ألوان الطيف كلها فى الفراغ المنطلق، أين تكمن هذه الألوان فى الأيام العادية؟ لماذا نعجز عن إدراكها؟
هذا ما لا إجابة له عندى، لكن الضوء الذى يرسم هذه الألوان على جدران قجماس الإسحاقى أو جدران قبة قلاوون يتضمن رسالة يمكن أن يدركها الصغير قبل الكبير، ويمكن أن يتلقاها الإنسان يوميا ولا يفض منها حرفاً ولا يدرك المعنى، وعندها أتوقف فى هذا البناء المرقق، المدقق، الذى لم أعرف له مثيلا فى دور العبادة كافة، ليس فى مصر فقط، إنما فى جميع أنحاء المعمورة.
مسجد قجماس الإسحاقى (٢-٢) الرحيل عبر الأنفاس فى مسجد مسافر على الماء
تلك الرهافة اللونية على الجدران، الضوء المار عبر الزجاج والجبس، أعتبرها رسائل قادمة من أعماق الكون، هنا تتمثل إحدى خصائص العمارة المصرية الدينية، منذ العصور القديمة وحتى العصر المملوكى، الذى عرف اكتمال الشخصية المصرية فى العمارة الإسلامية، هذه السمة ضرورة وجود صلة بين البناء والكون، فى مصر القديمة كان تحديد الجهات من أهم شروط العمارة، مدخل الهرم الأكبر متجه إلى النجم سوتيس «الشعرى اليمانية» مداخل المعابد أيضاً المطلة على النيل، فى مقبرة حور محب فى وادى الملوك دُهشت فى غرفة الدفن عندما رأيت تحديداً دقيقاً للجهات الأربع الأصلية عند عمق بعيد تحت الأرض، إشارات واضحة إلى الجهات الأربع، إشارات لا تخطئ.. هذه السمة نجدها فى العمارة الإسلامية المصرية من خلال عدة خصائص، منها الصحن المفتوح فى قلب البناء، وتلك النوافذ التى تسمح بمرور الضوء عبر الزجاج الملون لتلقى بلمسات حانية من الألوان المتداخلة والصريحة، ألوان من الضوء، لم يكوّنها مداد ولا مادة.
فى النصف الأول من النهار تجىء الرسائل الضوئية من الشرق، تشتعل النوافذ بمهرجان كونى فتتضح الكتابة المبثوثة فى النوافذ، والتى تتضمن اسم المنشئ فى الأغلب الأعم أو آيات قرآنية.
فى النصف الثانى من النهار يفد الضوء من الجهة الغربية، من تتبع حركة هذه المساحات المتفاوتة ورعشاتها على الجدران يمكننى تحديد الوقت، قلت إنها أشبه برسائل من أعماق الكون، أحد المعانى الجلية من حركتها من ظهورها واختفائها، إنه لا شىء يثبت، لا شىء يظل على حاله. بمجرد أن ندرك الألوان تتحرك أو تختفى، إنها دلالة على حركة الكون، على ديمومته، لو ثبتت لصار عدماً. فى الحركة حياة وفى الثبات عدم وخواء، ما نظنه ثابتاً مقيماً أبداً لا يبقى على حاله.
«وترى الجبال جامدة وهى تمر مرّ السحاب..»
«كل يوم هو فى شأن..»
«والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم..»
هذا هو المضمون الكونى الذى أقرؤه فى تلك الرسائل، ما من شىء فى الواقع الذى ندركه بالحواس له صفة الثبات والاستمرار، حتى الجبال التى نراها راسخة، صامدة، عاتية، ليست إلا وجوداً مؤقتاً، مرتبطاً بظروف بعينها، هذه الجبال تمر كالسحاب فى رسوخها البادى، ويوماً ما، لحظة ما فى المستقبل الآتى لن تكون موجودة، تماماً مثل الكوكب الذى نعيش عليه، والمنظومة الشمسية كلها التى تدور إلى حين.
هذا التغير المستمر دعوة للتبصر، للنفاذ إلى الحقائق التى لا تزول، الباقية أبداً.
«كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام..»
الآن أقترب فى رحلتى بالحياة منذ أن ولدت من عامى الخامس والستين، وإنه لكرم من الله سبحانه وتعالى أن أبلغ هذا المدى الذى لم أتوقعه بالقياس إلى ما عرفته من أخطار وما مررت به من أزمات صحية. غير أننى الآن وقد وصلت إلى مرحلة متقدمة ألتفت إلى ما كان منى ويدركنى ذهول، حتى لأسأل نفسى بصوت مرتفع أحياناً: أهكذا مرت الأوقات؟ أهكذا مرت مراحل العمر التى لم أتصور أنها ستفنى؟
فى الطفولة يظن الإنسان أن أوقاته لن تنقضى أبداً، إن ما ينعم به من أمان الأسرة باق لن يزول، إلى أن يشتد عوده فيبدأ فى اتخاذ طريقه فى الحياة فرداً مفرداً، حتى الثلاثين من العمر يتطلع الإنسان إلى الآتى، وعندها يبدأ فى الالتفات، يزداد إيقاع السنوات سرعة مع التقدم فى العمر، ربما لكثرة المشاغل، وربما لخاصية فى تكوين الإنسان وعلاقته بالزمن، تعمل أسباب التفرقة والهدم والبناء أيضاً بدون أن ننتبه، بدون أن نعى، حتى نصل إلى لحظة نردد فيها آسفين: ليتنى ما فرطت!
هذا النور الملون يذكرنى فى حركته على الجدران بعمرى المنقضى، ما إن أتملَّ منه عند موضع معين إلا وأجده فى آخر بدون أن ألحظ الحركة، هكذا الأوقات، كل شىء زائل، كل ما نظنه ثابتاً فى سفر، نحن نرحل بين الأنفاس، ننتقل باستمرار، إلى أن تحل النقلة الكبرى فتسافر ذراتنا المكونة فى أرجاء الكون، ما أعظم الشيخ الأكبر سيدى محيى الدين عندما قال:
«لما كانت الحياة جمعاً والموت تفرقة..»
ذلك هو، وهذا مضمون الرسالة التى يسر لها الفنان المصرى المجهول الطريق لكى تصل إلينا، بريد الكون، شفرة الضوء الحاوية.
غير أن جامع قجماس الإسحاقى يمنحنى المزيد، هذا الجامع الذى تتحاور فيه العناصر، تتداخل الزخرفة بالعمارة، والعمارة بالضوء، والوجود بالعدم، أتطلع إلى أرضيته فأدرك المعنى من النقوش، الجامع محيط حاوٍ، والكل مسافر باتجاه المحراب حيث الوقفة النهائية بين يدى الله سبحانه وتعالى.
موج من بعده موج
إنها الأرض يابسة، إنه الرخام، لكن هذا كله بحر، محيط، فالماء واحد، النقش يقول هذا، إنها الأرضية التى بهرتنى عندما أدركت واستوعبت، الجامع كله منقوش بالموج، أمواج تلى أمواجاً، أمواج بيضاء وأخرى سوداء، تضاد اللونين أوجد حركة مستمرة آناء الليل وأطراف النهار، موج يتبعه موج فلا ندرى الأسبقية لمن؟
كثيراً ما وقفت عند شاطئ الماء، نهراً كان أو بحراً أو محيطاً، أسأل نفسى: من أين تبدأ هذه الموجة؟ تماماً كما تلمسنى النسمة فأسأل نفسى: من أى موضع فى الكون هبت تلك النسمة، وكم قطعت من مسافة حتى وجدت طريقها إلىّ؟ كأن مصمم أرضية المسجد قرأ تساؤلاتى قبل وفادتى إلى الدنيا، أو يمكن القول إن الاستفسارات موجودة، علينا أن نجدها، كذلك الأجوبة، غير أن الأجوبة أصعب وقد لا نصل إليها أبداً، كم من أسئلة كبرى ستظل بالنسبة لى بلا إجابات حتى عروجى من الدنيا الذى بات وشيكاً.
من الجدار إلى الجدار موج يليه موج، لا يمكن تعيين بداية ولا نهاية، كذلك حركة الماء، الماء كله واحد عند الاستواء، حتى وإن كان بعضه عذباً والآخر مالحا، هكذا زخرفة الأرضية، هكذا النقش، ليس مهماً أن نرى، المهم كيف نرى، أرجو أن نتذكر ذلك.
يمكن للناظر أن يرى فى النقوش أشكالاً هندسية مجردة من مثلثات متعاقبة، وألا يرى المعنى الكامن، ويمكن تعدد الرؤى، بالنسبة لى الجوهر الواضح تدفق هذه الأشكال الموحية بالموج من نقطة لا يمكن تحديدها إلى أخرى لا يمكن تعيينها مروراً بالمحراب والمنبر اللذين تشير الأمواج كلها إليهما، لا يمكن اعتبار الحركة عكسية فى الاتجاه الآخر صوب الغرب، إنها حركة ذات اتجاه واحد، واحد فقط. تماماً مثل الزمن الذى يدفعنا إلى اتجاه واحد لا بديل له، لا رجعة منه ولا انثناء.
تستغرقنى هذه الأرضية التى تستلهم الآية الكريمة
«وكان عرشه على الماء..»
صحيح أن أرضية المسجد من رخام وحجر، لكن هذا كله يمر مرور الموج وينقضى مثل السحاب، هذا الوعى بالتلاشى يعبر عن جوهر العقيدة الإسلامية الذى يجد التعبير الأقصى عنه فى العمارة، إنه رفض الاكتفاء، اكتفاء البشر والأشياء بالموجودات المحدودة، وبكل ما يحيطهم من أشياء مادية ملموسة، تلبية لنداء العلو والارتقاء الذى لا يرد، يتجه بصرى منذ الدخول صوب المحراب، المحراب أولاً، منه ننثنى، منه نتطلع إلى سائر الجهات، حتى نمثل أمامه فنتوقف، كل بمفرده.
«ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة..»
ها هى الزخارف ترق وتشف كلما اقتربنا من المحراب، حتى إذا دنونا منه تتصاعد الأنغام الخفية، ويصبح كل غصن فى الزخرفة لحناً يمتزج بالآخر، وإشارة إلى المطلق.
أتأهب، ولكن قبل مواصلة الرحلة، قبل التقلب مع الأنفاس، أحاول استرجاع سيرة هذا الأمير، وما جرى له، وكيف انتهى الأمر بالمسجد إلى رجل فقير لم يكن له من الأمر شىء ولكن المسجد كله أصبح يعرف به، فسبحان من له الدوام.
الأمير قجماس
بعكس الأمير ألجاى اليوسفى، القوى، المتجبر، زوج أم السلطان، وأيضاً بعكس الطنبغا الماردينى الأهيف، الذى كان فى مشيه تعشق، محبوب السلطان، يبدو الأمير قجماس الإسحاقى هادئاً، مسالماً، محمود السيرة.
يقول شمس الدين السخاوى المؤرخ فى موسوعته «الضوء اللامع لأهل القرن التاسع» وكان مؤرخاً حاد اللسان، ناقداً قاسياً لأهل زمنه، يقول عنه: إنه قجماس الإسحاقى الظاهرى نائب الشام (المنصب الثانى فى الدولة المملوكية)، نشأ فى خدمة أستاذه وكان حسن الحظ، نلاحظ أن هذه صفة نادرة بين المماليك فقد كان الأمراء أهل حرب وسياسة وحكم، والذين اشتغلوا بالعلم والفن منهم استثناء، بعكس المصريين الذين تخصصوا فى الحضارة سواء كانوا علماء أزهر أو بنائين.
إذن، أتقن الأمير قجماس فن الخط، كتب نص البردة، القصيدة المشهورة وأهداها إلى أستاذه، وكتب فى حضرته البسملة، يبدو أن أستاذه كان يشك فيه، فى عهد السلطان خشقدم أصبح خازندار كيس (أى أميناً على الخزائن) وفى عهد السلطان بلباى صار أمير عشرة، وعندما تولى السلطان قايتباى ترقى فى المراتب حتى أصبح نائباً للشام، كانت حياته عامرة بالأعمال التى تعود بالفائدة على الناس، وكان ممن يوصفون بأنهم رجال دولة، يصفه السخاوى بقوله:
«وكان ساكناً خيراً من خيار أبناء جنسه متثبتاً متواضعاً متأدباً مع العلماء والصالحين».
أما ابن إياس فيذكره عند وفاته ويقول:
«وفى شوال من سنة اثنتين وتسعين وثمانمائة جاءت الأخبار بوفاة نائب الشام قجماس الإسحاقى الظاهرى، وكان ديّناً خيّراً فى غاية الاحتشام مع لين جانب، وكان إنساناً حسناً لا بأس به...».
لا تناقض هنا بين شخصية الأمير ومسجده، رجل هادئ، خيّر، وعمارة بالغة الجمال، يقول أهالى الدرب الأحمر إنه بنى الجامع وبنى آخر فى الشام لكنه لم يدفن لا هنا ولا هناك، لقد دفن فى مقابر باب النصر، أما الذى رقد فى الموضع الذى كان من المفترض أن يرقد فيه، يشاء القدر أن يدفن فيه الشيخ أبوحريبة، وأن يعرف المسجد باسمه، هذه ظاهرة منتشرة فى مصر، أن يبنى أحد الحكام مسجداً لتخليد اسمه، ثم يحدث أن يطلق الناس أحد الفقراء على المسجد فيصير معروفاً به، ويلغى اسم المنشئ الأصلى، أبرز هذه الظاهرة فى المسجد الضخم الذى أمرت بتشييده خوشيار هانم (الوالدة باشا)، ثم أصبح اسمه مسجد الرفاعى بعد أن دفن فيه الشيخ أحمد أبوشباك، أحد أفراد الطريقة الرفاعية، هذه ظاهرة تتصل بعلاقة المصريين بحكامهم سأتوقف أمامها فيما بعد.
من هو الشيخ أحمد أبوحريبة؟ يحدثنا عنه على باشا مبارك فى خططه.
اسمه الشيخ أحمد الشنتناوى، من قرية شنتنا، أصله من مدينة قنا بالصعيد الأعلى، يقال إن نسبه يتصل بالشيخ عبدالرحيم القناوى، قرأ القرآن وحفظه فى صغره، ثم اشتغل بالفلاحة ونسج الصوف. وسلك طريق القوم أى أصبح متصوفاً فأخذ العهد عن الشيخ الشنتناوى، ثم حضر إلى القاهرة وفتح دكان عطارة، ثم اشتغل بحرفة الكتابة عند قبطى فى مخبز بحارة درب سعادة، ثم أخذ طريق الختمية عن بعض خلفاء الشيخ عثمان المرغنى المعروف بالختم وأصله من السودان، كتب مؤلفات عديدة منها قصيدة فى أسماء الله الحسنى نحو مائة بيت، وأخرى نحو ثلاثين، وتائية تحاكى تائية ابن الفارض، وتفسير للقرآن الكريم ومناجاة وأوراد وصلوات..
يصفه على باشا مبارك بكرم النفس، والعطف على الفقراء، أرسل إليه محمد على باشا خمسمائة جنيه مصرية فردّها، وأنعم عليه عباس باشا بأطيان فلم يقبلها، ولم يزل يترقى فى الإنعامات حتى توفى قبيل فجر الأحد لخمسة عشر خلت من ربيع الأول سنة ثمانى وستين ومائتين وألف (هـ)، وكان عمره ستين سنة، دفن بجامع قجماس، هذا ما يحدثنا به على باشا مبارك.. شيئاً فشيئاً أصبح اسمه مرتبطاً بالمسجد، صار له مولد وأحباب، وأطلق اسم أبوحريبة على الشارع الممتد بجوار المسجد، فما أغرب مصائر البنيان مع الزمان، تتبدل بها الأحوال تماماً مثل البشر، فلأعد إلى المسجد ولأسبح مع الموج المتجه إلى المنبر.
المحراب والمنبر
منغم، منمنم، هادئ، مرقق، هذه أوصاف تتداعى إلى روحى كلما دنوت من المحراب، أمامنا تقنية جديدة ربما تستخدم لأول مرة فى العصر المملوكى، الزخارف ليست بقطع الرخام الصغيرة (الخردة) إنما بمعجون صُبَّ فى مجار دقيقة تشكل الفروع والأوراق زخارف مهسهسة، بلغت الرقة درجة أنه رقق الحجر، بل إن الرقة المنبعثة من المنبر تفيض على جميع التفاصيل المتفرعة، كأن الزخرفة منقوشة على حرير مهفهف، هنا تمثل كل الألوان، وتشف الموجودات عن مكنونها، لم يدعنا الفنان المصرى الذى أبدع هذا الجمال نتساءل عن هويته، فى مرة نادرة، استثنائية، كتب اسمه وسط المحراب فى دائرة.
«هذا من عمل عبدالقادر..»
ولأننى موقن أن الاسم وجود فى حد ذاته أنحنى احتراماً، شاكراً عبدالقادر وعمله، هنا يبلغ الفن الإسلامى الغاية القصوى.
الكلمة تصبح زهرة
المعنى يصبح تكويناً
التكوين يصير ابتهالاً
عند المنبر تكتمل ظروف الحوار، مع النفس، مع الكون، وتنهمر الإشارات، أعلى قبة من خشب تستدعى إلىّ ثراء قبة قايتباى، الألوان متماهية وليست متعارضة، المنبر ماثل كأنه درج من الهمس، من الضوء، كل نظرة إلى زخارف المسجد جالبة للترقيق، للاستسلام التام بأن الوجود الحقيقى للرب سبحانه وتعالى، لكل تفصيلة، زخرفة كانت أو تكويناً، خلفية قرآنية.
المنبر آية، خشب مغطى بالأطباق النجمية، تنتظم حول بعضها البعض، طبق نجمى من أربع وعشرين ريشة، كل الأشكال توحى بديمومة الكون، بحركة الوجود، باتجاهها صوب الفناء، بتسبيحها، كل بطريقته، بوسيلته، لكم أمضيت الساعات الطوال خلال تحولات النهار محاولاً تلقى قصائد النور وهسهسات الزخارف وابتهالات الحجر والخشب والصدف وكل ما تيسر هنا! فى طريقى إلى الخارج عبر الباب الرئيسى أتأمل عنصراً فريداً سابقاً لأوانه، باباً رقيقاً، مزخرفاً، له مجرى، بحيث يفتح بإزاحة مصراعيه إلى داخل الجدارين المتوازيين (أوكورديون)، عنصر فريد لا أعرف له مثيلاً فى العمارة الدينية بمصر.
أخرج إلى المدخل الذى كان مفروضاً أن أدخل منه، فى كل مرة أوقن أن روحى رقت وشفت، أجلس على السلم، مصغياً إلى ضجيج الطريق، متأهباً للخطو باتجاه حالة أخرى، وجود آخر فى مسجد أصلم السلحدار.
القرآن الكريم أساس الفن الإسلامى.. الآية والسورة منطلق الصلة بين الجزء والكل
أمر تحت الساباط الذى كنت أقف داخله متطلعاً إلى من يمر بالشارع الضيق المؤدى إلى مسجد أصلم السلحدار، أصبح مسجد قجماس الإسحاقى ورائى، أمر بحارة سعد الله، درب المحروق مازال يحتفظ بالاسم الذى ذكره به المقريزى، الشوارع والدروب فى القاهرة القديمة منظومة تتوازى مع فن الزخرفة الإسلامى.
هناك شارع طويل عريض، يليه الدرب الواصل بين شارعين أو ساحتين، مثل الدرب الأصفر الذى يصل بين شارعى المعز والجمالية، وقد يكون سداً لا يؤدى إلى شىء، مثل درب الطبلاوى الذى كان يصل شارع الجمالية بقصر الشوق يوماً ثم قامت عمارة جعلته سداً، وقد عشت فى كليهما، الطبلاوى والأصفر وكلاهما كانا جزءاً من القصر الشرقى الكبير فى العصر الفاطمى.
الحارة يمكن اعتبارها شارعاً أضيق، أو ناحية تضم عدة دروب وأزقة.
الزقاق: شارع أقصر وأضيق.
العطفة: أى منحنى.
الخوخة: ثقب فى جدار أو عبر مبنى يصل بين دربين أو زقاقين، وأحياناً يضطر الإنسان إلى تسلق مرتفع ليجتاز خوخة محفورة فى مبنى، عبورها يقصر المسافة، هذه هى تقسيمات المدينة القديمة والتى تبدو للغريب الذى يجهلها عشوائية، تمضى كيفما أتفق، بينما حقيقة الأمر أن المدينة منظمة، منضبطة وفقاً لقوانينها الخاصة.
مرة أخرى نحن أمام الجزء والكل، تلك سمة خاصة بالرؤية الإسلامية للكون، أساسها القرآن الكريم حيث المفتتح، الفاتحة، لذلك نجد أجمل أجزاء العمارة الباب، الباب دعوة، تأمين للغريب، للعابد، يلى ذلك رؤية مستمدة من الآية والسورة، كل آية يمكن أن تُقرأ لذاتها، غير متصلة بما قبلها وما بعدها، ويمكن أن تُقرأ كجزء من تكوين آخر، السورة، تلك الرؤية تحكم الفن الإسلامى وأساليب القص أيضاً، فالأعمال الأدبية الكبرى للأصبهانى (الأغانى) والجاحظ (البخلاء والحيوان وغيرهما) والتوحيدى (الإمتاع والمؤانسة)،
أيضاً ألف ليلة وليلة، هذه الأعمال وغيرها مبنية على تلك العلاقة بين الجزء والكل، إنها رؤية كامنة فى كل الفنون والإبداعات التى تنطلق من رؤية إسلامية، رؤية مبثوثة فى النشأة والتكوين، ليس من الضرورى الوعى بتفاصيلها، لم تتغير إلا فى القرن التاسع عشر مع بدء الاحتكاك وتمثل منجز ورؤية الحضارة الغربية.
ها أنذا أصل إلى ميدان صغير، ثمة شجيرات متناثرة، ألمح عربة يد يدفعها شاب، محملة بصناديق مطعمة بالصدف، المنطقة يسكنها ويعمل بها فنانون يعملون فى الخشب والجلد والفنون التى ينظر إليها المجتمع بتعال على أساس أن هؤلاء المبدعين (صنايعية) أى لا تنطبق عليهم صفة الإبداع. وهذا نتيجة لتأثير اللغة، إذ أطلق على أول مدرسة أنشأها محمد على باشا فى روض الفرج، مدرسة الفنون والصنائع،
هكذا جرى الأمر فامتدت كلمة الصنائع لتشمل الفنون الحرفية كافة، وهبطت مرتبة أهلها، أقول إننى من خلال معايشتى لهم عرفت فنانين مبدعين كباراً فى شتى المجالات يستحقون التقدير الأجل، وهذا موضوع سأعود إليه لأفصل أمره، الآن وصلت إلى مدخل مسجد الأمير أصلم بهاء الدين السلحدار.
مرة أخرى أفكر فى وادى الملوك، فى القانون الذى يحكم هرمية السلطة فى مصر، ليس فى الحياة الدنيا فقط، إنما فى مراقد الآخرة، فى وادى الملوك، لا نجد إلا مراقد ملوك مصر فقط، على مسافة ليست قصيرة نجد قبور النبلاء فى منطقة دراع أبو النجا،
أما الفنانون الذين رسموا الآلهة والملوك فلهم قرية صغيرة منزوية، ثمة مسافة يجب أن تُراعى حتى فى المراقد الأخروية، يبدو أن ذلك ليس مقصوراً على مصر فقط، خلال زيارتى لمدينة مراكش التى أحب الإقامة فيها وتربطنى بأهلها صلات مودة، زرت مقابر السعديين الذين حكموا المغرب، المقابر هناك بسيطة، كل فى لحده،
لكن ترتيب المقابر يوازى ترتيب السلطة، الأمراء ثم يليهم بعد مسافة كبار الموظفين، ثم مسافة أكبر حيث الخدم، هنا فى القاهرة يبدأ الترتيب من القلعة حيث ساكن الجنان -كما كان يلقب قبل ثورة يوليو- محمد على باشا، ثم نتدرج، مساجد السلاطين تطل على الطريق الأعظم، السلطان حسن فى المواجهة، إلى جواره مسجد خوشيار هانم المعروف بالرفاعى، فى الميدان مسجد الوالى العثمانى محمود باشا، على مقربة مسجد قانى باى الرماح أمير آخور (أى أمير الخيل) وكان أميراً مهاباً، كلما كبر مقام الأمير اقترب من مراقد السلاطين،
وكلما قلت أهميته ابتعد، جامع أصلم يبدو منزوياً، مهملاً، مفردات جماله مطمورة فى الظل، رغم أنه يطل على ميدان، أى مجمع طرق لكنه لا يسمق ولا يشب، رغم أن واجهته مرتفعة، غزيرة النقوش، المدخل المؤدى إليه من حجارة بيضاء وسوداء، نظام الأبلق، الأبيض المصفر والأسود نجدهما فى أبلق الشام.
إننى أتوقف عند المساجد التى عرفتها بصحبة الوالد منذ طفولتى، وقد صليت هنا الجمعة، كان هدفنا الرئيسى هنا مسجد السيدة فاطمة النبوية والتى نجىء إليها من ميدان الحسين راكبين عربات خضراء اللون تجرها البغال، تتبع شركة أحد اليونانيين، كان اسمه سوارس، كان أبى يتعرف على سائر المساجد ويقول إنها كلها سواء، بيوت الله.
منذ أن جئته طفلاً وأنا أجده ذا شجن باد، ربما لأنه غير معتنى به، منسى، وحيد، مثل الإنسان الذى لا يزوره أحد ولا يقصده أحد، كما يكون الإنسان فرداً وحيداً، هكذا بعض المبانى، أحياناً تبدو شائخة، وحيدة.
أعلى الباب دائرة تحفها نقوش جميلة، ألمح حمامة فى منتصفها المفتوح، تحتها اللوحة التذكارية.
«أنشأ هذا الجامع العبد الفقير إلى الله تعالى أصلم بن عبدالله السلحدار الملكى الصالحى.. سنة ستمائة وسبعة وأربعين هجرية..»
ألمح بقايا نقوش نحاسية على الباب، بعض مما كان يغطيه، بمجرد دخولنا نصل إلى صميم البناء، ربما لأن المساحة كلها محدودة، لكن هذه الخطوة الفاصلة بين الداخل والخارج تنقلنا إلى عالم مغاير، للجامع ثلاثة أسماء، الأول: الأمير بهاء الدين أصلم السلحدار، والثانى يطلقه الناس عليه «أصلان»، واضح أنه تم تخفيف أصلم إلى أصلان، والثالث «البهائى» نسبة إلى الاسم الأول للمنشئ «بهاء الدين».
رغم أن للجامع قبة لكن لا يوجد به ضريح، لهذا يفضل السنية كما يعرف الناس المتشددون هنا، الصلاة به، وهذا من التأثيرات الوافدة من شبه الجزيرة، ليس من المستحب عندهم الصلاة فى مساجد بها أضرحة، ومما عرفته من الدكتور خالد فهمى، أستاذ التاريخ بجامعة نيويورك، أنه اكتشف تغير عادات الدفن عند بعض المصريين، ثمة من يرفض الآن الدفن فى غرف مبنية تحت الأرض، إنما يفضل اللحد كما هو متبع فى السعودية وبعض دول الخليج، اكتشف الدكتور خالد ذلك خلال قيامه ببحث ميدانى عن منطقة الخليفة.
فى الجامع هنا غرفة للدفن لكنها خالية، وربما أراد الأمير أصلم أن يرقد فيها لكن القدر لم يمهله، حارس المسجد يعيش بمفرده فيها منذ ثلاثين عاماً، أرى بقايا محراب، بقايا رخام كان يغطيه يوماً، ثمة مساحات زخرفية، تعلوه ثلاث دوائر داخلها حشوات من الجبس، الدائرة الوسطى مركزها زهرة من ست أوراق، يتفرع منها أشكال نباتية على هيئة أذرع، كل منها تنتهى بآية قرآنية، فى فراغ المسجد ستة أعمدة موزعة، من تيجان الأعمدة يمكن معرفة الأصل، من مبنى قديم المرجح أنه كنيسة، خلال مسار الزمن تداخلت عناصر المعمار بين دور العبادة المختلفة، أجزاء من المعابد دخلت فى كنائس وأجزاء من كليهما يمكننا رؤيتها فى المساجد، هكذا نرى المعبد فى الكنيسة فى المسجد، تتوحد الأحجار ويتفرق الإنسان، أما الغاية فواحدة، عبادة الله سبحانه وتعالى عبر سلوك طرق مختلفة كلها تؤدى إليه، فلنتأمل.
كما ذكرت فإن كل مسجد حالة خاصة، ألمح هنا شرفة خشبية مرتفعة، أخرى تقارب السقف المرتفع، عنصر خاص بالمكان، لماذا أنشئ هكذا؟، هل يقوم مكان دكة المبلغ فى المساجد الأخرى، أهو مكان منعزل لصلاة النساء؟، أنه يحتمل هذا كله، إذ أصل إليه، أطل منه على فراغ المسجد أتمكن من رؤية مجموعة نادرة من الزخارف موزعة على ثلاث مجموعات، كل منها يتكون من دوائر ومربعات، مربعات مائلة وأخرى قائمة، دائرة فى الشرق تواجهها أخرى فى الغرب، رمزان جليان للشروق والغروب، للبداية وللنهاية، ثمة نوافذ مستطيلة محفوفة بإطار من الكتابة الكوفية المورقة،
أتذكر الكتابة المورقة فى مسجد الحاكم بأمر الله، ثمة تأثير فاطمى لا تخطئه العين، زخارف تشبه تلك الموجودة فى مسجد الصالح طلائع، النقوش الموزعة فى توازن غير مرئى لكنه محسوس تحدث تعميقاً لحالة الشجن. بعضها منزو وبعضها على وشك الاندثار، عتاقتها، إهمالها، تجعلنا نشعر أننا فى طلل، بقايا، الدوائر والنوافذ تيسر دخول الضوء إلى الداخل، يوجد فى الجامع مخزن غلال، وجوده يعنى أن ثمة مكاناً للإقامة، ربما كان المنشئ يقصد استضافة الصالحين أو المسافرين العابرين.
قبل أن أتطرق إلى منشئ المسجد الأمير أصلم أتوقف عند إنسان أصبح من المعالم هنا، عم محمد، أقول له يا عم رغم أنه يصغرنى سناً، أحاوره فى الشرفة الخشبية المرتفعة، من خلال صلته بالمكان نقف على ما يشد البشر إلى الحجر هنا، كلاهما يتبادلان التأثير.
يقول عم محمد إنه من مواليد حارة جامع أصلان رقم ٤٩، وراء المسجد، اعتاد التردد على المسجد الذى كان شبه مهجور، تعرف إلى رجل اسمه محمود، كان يصعد إلى المئذنة ويرفع الأذان، ويبذل الجهد للحصول على سجاد من أهل الخير، كان فى المسجد اثنان من المنصورة يتبعان الأوقاف، أحدهما عاد إلى بلده، وبقى الآخر وكان مرتبه ضئيلاً جداً لا يفى حاجته لذلك ترك العمل، لم يكن مقبولاً أن يغلق المسجد، عم محمد أخذ المفتاح، وفى هذه الأيام انهار البيت القديم الذى يقيم فيه، آوى إلى الجامع أصبح يقوم بكل شىء، كنس ومسح.
أسأله عما إذا كان لديه ارتباط خاص بالمكان، يقول بسرعة:
«أنا لو ماكنتش عشقت أصلم ماكنتش قعدت، طيب ما أنا كان ممكن أروح مسجد فاطمة النبوية، لكن كان يتهيأ لى أنى باشوفه جانى فى المنام وكان لابس أبيض فى أبيض، وقال لى خلى بالك من الجامع، الخلاصة بقيت أنا والجامع حتة واحدة».
يقول عم محمد إنه ينام فى الغرفة التى كان من المفروض أن تكون مدفناً، يغلق الباب ليلاً ويصبح متواجداً بالمكان، المنطقة فيها ناس مبسوطين، المهن الأساسية هنا النجارة والأحذية، بعد الزلزال أرادوا أن يرمموا على نفقتهم، جاء مهندس من الأوقاف وطلب الفلوس التى جمعها لكن.. «الكلام ده مايدخلش علينا».
يقول عم محمد إن أصعب لحظة مرت عليه يوم الزلزال الذى وقع عصراً، يقصد زلزال عام ١٩٩٢، يومها الجامع مال ورد تانى، كان ذلك وقت صلاة العصر، لولا عناية الله بالمسجد وقوة أساسه لأصبح بسيسة، يعيش عم محمد متفرغاً تماماً للمسجد، لا أسرة ولا مشاغل أخرى، أسعد أوقاته عندما ينفرد بالمكان، عندما يصبح متواجداً بالمسجد، أحياناً يحاور نفسه ويجادلها.
أحد أصحاب ورش الأحذية على الطرف الآخر من الميدان يقول إن الأمير أصلم كان يحمل السلاح للسلطان قلاوون أو الظاهر بيبرس، إنه غير متأكد، لكن فى كل الأحوال كان يخدم «الريس»، يتدخل أحد الواقفين ليقول إن المسجد حدثت به شقوق بعد الزلزال، لكن مثل البشر فيه جوامع غنية وحظها كويس، وفيه جوامع فقيرة، أصلم يشبه الرجل الذى يتقدم فى العمر ويصبح على قد حاله، «لما يعجز يبقى غلبان» ده جامع غلبان.
هل صحيح إن أصلم غلبان؟
بالتدقيق فيما يتضمنه من نقوش وزخارف يمكن القول إنه كان ثرياً، وأن بعضا من آثار هذا الثراء مازال، فقط، يحتاج إلى بعض العناية، هنا نصل إلى الأمير أصلم، من هو؟ وما هى ملامحه؟
الأمير أصلم هو أحد مماليك المنصور قلاوون الألفى، وبعد أن تم توزيع الملك الأشرف خليل بن قلاوون بعد قتله أثناء سلطنة الناصر محمد بن قلاوون، كان نصيب الأمير سيف الدين أقوش المنصورى، ثم انتقل إلى الأمير سلار، كان المماليك بعد اختفاء سادتهم يتم توزيعهم كجزء من التركة.
بعد عودة الملك الناصر من الكرك، أنعم عليه بإمرة عشرة، أى قرر الناصر محمد ترقيته إلى أمير على عشرة مماليك، ثم ترقى إلى أمير مائة، كان ماهراً فى رمى النشاب، مع سلامة صدر وخير، إلى أن مات يوم السبت عاشر شعبان سنة سبع وأربعين وسبعمائة، عندما يموت الملك على فراشه فهذا يعنى أنه كان محمود السيرة، رقيق الطبع، معظم نهايات المماليك كانت مأساوية، خاصة الكبار منهم، الذين اقتربوا كثيراً من السلطان. يقول على باشا مبارك فى خططه:
وأنشأ بجوار هذا الجامع داراً سنية وحوض ماء، للسبيل، وإلى الآن هذا الجامع مقام الشعائر وبه أربعة ألونه، وعلى حائط الليوان الذى عليه المنبر ألواح رخام فى الدائرة، وكان على صحنه قبة هدمت الآن وبقى مكشوفاً، وله بابان بشارع أصلم، مكتوب بأعلى أحدهما:
«بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، أنشأ هذا الجامع المبارك العبد الفقير إلى الله تعالى أصلم عبدالله السلاح دار المالكى الصالحى»، وأبتدأ فى عمارته فى سنة خمس وأربعين وسبعمائة وأوفى فى ربيع الأول سنة ست وأربعين وسبعمائة.
وله أوقاف تحت نظر الأسطى سليمان السندبيسى بتقرير من المحكمة، ومبلغ إيراده فى السنة اثنا عشر آلف قرش وأربعة وستون قرشاً، منها إيجار أماكن أحد عشر ألف قرش وتسعمائة وستة وتسعون قرشاً ونصف، وأحكار سبعة وستون قرشاً ونصف، يصرف منها فى الرواتب أربعة آلاف وأربعمائة وأحد عشر قرشاً ونصف والباقى للعمارات.
ينتهى ما أورده على باشا مبارك، كان فى زمنه يحسب بالقرش الذى اختفى تقريباً الآن بعد المليم، وفى الطريق الجنيه أفارق مسجد أصلم عائداً إلى الميدان، رغم الإهمال الذى يخيم على الجامع إلا أنه يترك فى نفسى أثراً، وفى خلواتى عندما أكون بمفردى أستعيده، أتذكر الضوء داخله، ونقوشه التى يتداخل فيها الفاطمى بالمملوكى، والحارس الوحيد الذى أصبح جزءاً من البنيان، أحياناً يتوحد الإنسان بالعمارة، لكن الإنسان عمره أقصر.
أعبر الميدان متجهاً إلى مسجد السيدة فاطمة النبوية، إلى اليمين زاوية صغيرة مدفون فيها الشيخ عبدالله الدسوقى شقيق الشيخ إبراهيم الدسوقى، أتوقف لقراءة الفاتحة، ثم أواصل لزيارة السيدة فاطمة النبوية، وقد كنا نتردد عليه كثيراً صغاراً بصحبة الوالدين، رحمهما الله.
يقول الناس إنها مدفونة هنا، والثابت تاريخياً أنها لم تدخل مصر، لكن ما يعنينى الرمز، المعنى، يمكن القول إنه ما من فرد من آل بيت الرسول عليه الصلاة والسلام إلا وله مرقد فى مصر، المصريون حلوا المشكلة بما يسمى مراقد الرؤيا، أن يأتى شيخ مهيب فى المنام، ويأمر أحد الصالحين ببناء مرقد لأحد أفراد بيت النبوة، يكون ذلك أمراً واجب التنفيذ، هكذا يمكننا زيارة السيدة سكينة والسيدة رقية والسيدة عاتكة فى شارع واحد يلى جامع ابن طولون،
هنا توجد الأسطورة أيضاً، بالقرب من مسجد أصلم يقول الناس عن مسجد صغير أن خادم الرسول مدفون فيه واسمه سيدى عبدالله، يذكرنا ذلك بمدينة فاس، حيث يوجد مبنى جميل فى المدينة يقول الناس إن الرسول عليه الصلاة والسلام فى طريق عودته ليلة الإسراء به عرج على فاس وشرب من عين ماء لاتزال تدفق، فاس بنيت فى القرن الثانى الهجرى، إنها المدن القديمة، لها تاريخها الخاص غير المدون يتحرك به البشر، هنا فى الدرب الأحمر تعجبت لما سمعته عن الناس عن أم السلطان شعبان، ولهذا تفصيل.
المطار الدولى فى مقابر باب الوزير.. سكة الوداع
لشوارع ذاكرة خاصة بها، كذلك الحوارى والأزقة، الحكايات مختزنة فى صدور البشر وأفئدتهم ، تتداخل فيها العناصر الواقعية والأسطورية، الحقيقى والمتخيل ذاكرة المدينة القديمة أكثر ثراء وأغزر مادة، لأن البشر أكثر تقارباً ومعايشة لبعضهم البعض، هنا فى الطريق تتداخل الحيوات وتتقارب المصائر، حتى عند وقوع المشاجرات.
أجمل الأوقات عندى الصباح الباكر، وما بعد الغروب حتى الفجر، هذا وقت وذاك وقت، كأنى أعايش مكاناً مختلفاً إذا ما ترددت عليه مرتين فى يوم واحد، من قال إن المكان ثابت لا يتغير، إن الزمان هو الذى يتغير، الحقيقة أن المكان ينقضى مع الزمان، كلاهما متحول، منتقل، الزمان هو الوجه الآخر للمكان، لا يمكننا تخيل لحظة منقضية دون إطار مكانى تمثل فيه، عندما أجوس متجولاً فى شرايين المدينة القديمة أحاول استعادة أيامى المولية وأمكنتى الحميمة أيضاً.
أجمل الأوقات الصباح الباكر بدءاً من افتراق الليل وانسحابه متراجعاً، رحلة أسبوعية أحرص عليها بعد أن اغتربت إلى حين، إما أن أمضى عبر الجمالية أو الدرب الأحمر، أسعد إذ أرى استيقاظ المدينة، خاصة المقاهى البعيدة عن الطرق الكبيرة.
لحظات فتح أبوابها وتهيئة المكان لاستقبال الزبائن، المقهى فى القاهرة القديمة هو مكان انتقال بين البيت والعمل بالنسبة للرجال العاملين، خاصة الحرفيين منهم فى الصباح، مكان الاصطباحة، حيث كوب الشاى والإفطار السريع وأنفاس الدخان، بعد وزن الدماغ يمكن الاتجاه إلى العمل،
ثمة نقاط أخرى لتناول الإفطار، عربات الفول، التى تشبه مطعماً صغيراً، حيث الأطباق وقفص العيش والبصل الأخضر والليمون والمخلل، الإفطار على عربة فول فيه متعة المشاركة وإمكانية تبادل الأحاديث مع من نجهل وقد تمتد لحظات من الحميمية، حتى الستينيات كان هناك فى الجمالية باعة متجولون لهم شهرة أكثر من المطاعم الكبيرة الراسخة، أذكر منهم أبوحجر (فول)، الخضرى (حلويات)، عبده المغربى (كسكسى)،
وكان هناك باعة فطائر مقلية، قبل تزايد أعداد الناس كان كل بائع يبذل أقصى العناية لتجويد ما يقدمه، ويرقق نداءاته و«يدلع» بضاعته، من سمات السنوات الأخيرة قلة العناية لتزايد الطلب، على عربة الفول أقف، أطلب وأنتقى ما أشاء من الأرغفة والليمون والبصل، بوفيه مفتوح، وفى النهاية أقول للبائع إننى أخذت كذا وكذا، فيذكر القيمة المطلوبة ويده لا تكف عن غرف الفول، لا تحدث أى مجادلة، لم أعرف قط حالة كذب، يمكن للمصرى أن يقبل أو يتجاوز فى أى شىء إلا فيما يتعلق بالطعام حتى لو كان لصاً محترفاً، فما البال بطعام يتناوله الإنسان وهو يستقبل يومه، فى الليل يتحول الطريق إلى منتدى..
المقاهى تخرج الكراسى والمناضد، ما بين المغيب والعشاء تتزايد الحركة من الجنسين، بعد العاشرة يقل عدد الإناث ويمتد السهر الذكورى على المقاهى، الجلوس على المقهى أنسب وقت للمرأة، ليس فقط لإمكانية راحتها من الرجل وغلاسته عليها، إنما لترسل طفلها إلى أبيه الجالس بين أصحابه لتطلب منه ما يحتاجه البيت، صحيح أن الطفل يهمس همساً، لكن الرجل لا يجادل، إنه يجلس بين أقرانه ولابد ألا يترك أى انطباع بأنه متخاذل مع أهل بيته.
حكايات الطريق
للزمن علامات على الوجوه، أحياناً يكون ثقيل الخطى فيترك حفراً عميقة، وشروداً فى النظرات، عم عبده صاحب دكان بياض، يبلغ من العمر الآن ثمانين عاماً، يعمل محاراً ومبيضاً منذ خمسين سنة، لذلك يقول مؤكداً «مافيش بيت مادخلتوش».
أسأله عن صاحب المسجد المواجه، يتطلع إليه
«دى أم السلطان لا مؤاخذة..»
أستفسر منه عن تغير ملامحه عندما ذكرها
«أصلى ربنا أمرنا بالستر..»
أصر على الاستفسار..
«لا مؤاخذة أصل مشيها كان بطال..»
العبارة أسمعها تقريباً بالصيغة نفسها، غير أن عم عبده يذكر تفاصيل جديدة، فالابن وهو السلطان شعبان لم يكن راضياً عن سلوك أمه، لذلك ساعدها فى بناء هذا المسجد الجميل، وحفر لها قبراً ظل مفتوحاً، دعا السلطان أمه لتفقد المسجد وعند وصولها إلى القبر قام بدفعها وبدأ يهيل عليها التراب، يكمل عم عبده:
«عشان كده دفنها حية..»
الحكاية أسمعها بأكثر من صيغة فى المنطقة، لكن مضمونها واحد، أن السلطان دفن أمه حية لسوء سلوكها، وكما ذكرت من قبل فإن ما يقوله الناس يتناقض مع سيرتها التى وردت فى مصادر التاريخ المعاصرة لها، غريب استمرار هذه الروايات بعد حوالى ثمانية قرون من وفاتها.
أبدأ الصعود إلى باب الوزير، أصبح شارع سوق السلاح، ودرب التبانة ورائى، آخر سوق السلاح جامع عارف باشا، كان فى الأصل زاوية بناها الأمير مقبل الدين الرومى، ثم جدده الدرمللى باشا فى العصر العثمانى، واستقر الاسم أخيراً على عارف باشا وكان من سكان المنطقة.
الشارع لا يمضى فى خط مستقيم، إنما يتعرج، خاصية أشرت إليها مراراً فى المدينة القديمة، دائماً تنتهى المسافة التى يبدو آخرها مغلقاً بمسجد أو بيت كبير أو سبيل، شارع يفيض بالحيوية، أرشيف حى للعمارة فى مختلف عصورها، الورش هنا متنوعة المهن، عامرة بالفن، بالناس، أمر أمام بيت أحمد كتخدا الرزاز، إنه بيت كبير يتكون من جناحين كبيرين كل منهما فى مساحة بيت مستقل، للأسماء هنا وقع خاص، سواء كانت لمساجد مثل الجاى اليوسفى، أو الماس الحاجب، أو أحمد المهمندار، أو كانت الأسماء لحوار أو أزقة، أمر بحارة الصايمة، ترى من هى الصايمة؟ لابد أنها سيدة صالحة صامت أوقاتاً طويلة وهذا من صفات الزهاد، غير أن ما أدهشنى الصفة التى أطلقها الناس على باب الوزير والمقابر التى تليه، كنت أسأل أحد أبناء الحى عن باب الوزير ومن هو الوزير المقصود، لوح بيده وقال لى:
«يا عم صلى على النبى، دا ماسموش باب الوزير، دا المطار الدولى..»
فى البداية لم أستوعب
«أى مطار يا حاج؟»
قال ضاحكاً
«ما هو الميت اللى بيفوت من هنا رايح هناك مابيرجعش»
قلت متداركاً
«عشان كده اسم المقابر المطار الدولى..»
أجاب ضاحكاً، مؤكداً
«بالضبط كده، هو فيه حد رجع من هناك، لو تعرف قل لى..»
تذكرت دهشتى عندما توقفت منذ سنوات أمام الطريق الواصل من شارع سوق السلاح ومقابر باب الوزير، كان اسم الشارع
«سكة الوداع»
كان فى الاسم طاقة شعرية، شعر تسرب إلىَّ، رحت أقرأ متمهلاً، أحياناً تتحول بعض طرق المدينة القديمة إلى معان غزيرة لا تمسك بها الكتابة، يشغلنى تاريخ المكان، أيضاً مطابقة المكان على المكان، بمعنى، من كان هنا قبل الزمن الذى أعيش فيه، من أقام، من رحل، من وفد؟ للقاهرة مصادر عديدة يمكن من خلالها معرفة تاريخ المكان، أقصد فن كتابة الخطط، الذى بدأ فى مصر عندما كتب ابن عبدالحكم «فتوح مصر والمغرب» نهاية القرن الأول الهجرى، وقدم فيه وصفاً دقيقاً لمدينة الفسطاط بما حدث، ثم خطط المقريزى المعروف بالمواعظ والاعتبار فى ذكر الخطط والآثار، وهذا عمل لا مثيل له فى التعامل مع المكان والنفاذ إلى روحه،
وأرى أن هذه الموسوعة لم تكتشف حتى الآن كعمل أدبى ومصدر من مصادر الأدب، إن قيمتها أيضاً فى أن المقريزى حفظ لنا نصوصاً قديمة لم تصل إلينا، منها كتاب ابن عبدالظاهر، طبعت الخطط لأول مرة فى مطبعة بولاق بالقرن التاسع عشر، وتقع هذه الطبعة فى مجلدين، وأخيراً صدرت طبعة محققة تقع فى ستة مجلدات ضخمة بعد أن عكف على تدقيقها الدكتور أيمن فؤاد سيد، إلا أن تداولها مازال محدوداً، لأنها طبعت فى لندن بمؤسسة الفرقان، وأتمنى من الدكتور فوزى فهمى أن يدبر أمر طباعتها فى مشروع مكتبة الأسرة كما قدم إلينا نسخة جديدة من الخطط التوفيقية، التى حاول فيها على باشا مبارك أن يكمل ما بدأه المقريزى، لا حد للمؤلفات التى كتبت حول تاريخ القاهرة ووقائعها، سواء كانت حوليات تاريخية تدون الأحداث والوقائع والظواهر، أو كتب رحالة مروا بها من الشرق والغرب، كذلك المذكرات الشخصية لمن عاش بها من علماء وأدباء وأيضاً كتب التراجم، إلا أننى ألاحظ توقف الاهتمام بالمدينة. ما يصدر عنها يرجع إلى جهود فردية، وأقصد المؤلفات الموضوعة بالعربية، إن ما يصدر خلال السنوات الأخيرة عن القاهرة باللغات الأجنبية يفوق اللغة العربية.
أستمر فى الخطو بشارع باب الوزير ماراً بمدرسة أم السلطان شعبان، ها هو درب القزازين، أى المتخصصين فى نسج الحرير الطبيعى، على الناصية سبيل على أغا فى المواجهة مسجد آق سنقر، بنى فى القرن الثامن، القرن الثالث عشر، لكنه معروف بأكثر من اسم، أحدها إبراهيم أغا مستحفطان، الذى خدم الجامع وعرف به فى العصر العثمانى، لكن الاسم الأشهر هو الجامع الأزرق، نجتاز المدخل مباشرة إلى الصحن المكشوف المتصل بالسماء، خطوة واحدة فقط تنقلنا من الخارج إلى الداخل، لا تدرج هنا فى الوصول إلى قلب المسجد، فى المركز بضع أشجار أظنها نبتت نتيجة موقع الميضأة، نتجه إلى إيوان القبلة، أول ما نراه دكة المبلخ المرفوعة فوق ثمانية أعمدة من الرخام، من قراءتى لتيجانها يمكن القول إنها منقولة من معابد وكنائس، المعابد من المرحلة المتأخرة للعصر الرومانى، الذى عرف فيه التاج الكورنثى، نتجه إلى الإيوان، حيث أهم ما يختص به هذا المسجد.
جدار كامل من بلاطات خزفية متجاورة تشكل فيما بينها مجموعة رائعة من الزخارف النباتية تنبثق من خلال لون واحد، الأزرق، لكنه أزرق بدرجاته المختلفة، فالرسم الذى يبرز وعاء تنطلق منه الأغصان من أزرق غامق به مس من اللون الأحمر، لذلك يقف على حدود البنفسجى، الفروع والأشكال الموحية بالأزهار من أزرق أخف درجة، أما خلفية البلاطات فمن أزرق سماوى، تنوع مدهش للون واحد، من خبرتى فى صباغة الألوان التى درستها مع السجاد الشرقى تقول إنه لا نهاية لدرجات الألوان، إن رمزية الألوان من الموضوعات الكبرى التى أوليها اهتماماً، ولى وقفة مطولة إزاءها فيما بعد،
إن دهشتى وإعجابى بهذه الجدارية الزرقاء يفوق ما عرفته من مشاعر تجاه أعمال فنية أشهر وأكثر ذيوعاً، وسط الجدار، قرب القبلة لوحة ضخمة مستطيلة داخلها شجرتان مستطيلتان من نوع التيوليب، وهذا شجر ينمو فى وسط آسيا، عرفته من خلال المنمنمات الفارسية التى أوليها اهتماماً كبيراً، أذكر وصولى إلى مدينة بخارى عام ستة وثمانين من القرن الماضى، كان الوقت ليلاً، فى الصباح الباكر فتحت النافذة وإذا بى فى مواجهة حديقة ينبثق من أرضيتها عدة أشجار من نوع التيوليب، يا له من لقاء بين بصرى وبين أصل الشجرة التى عرفتها فى منمنمات الفنان الإيرانى بهزاد،
وأيضاً من خلال المنمنمات الأخرى التى أبدعها فنانون كبار ينتمون إلى مدرسة هيرات الشهيرة ومدارس الفن الفارسى والأفغانى والمغولى، ليس أجمل من رؤية أصل الأشياء، إننى أقتنى مكتبة ضخمة من كتب الفن الإسلامى، كثير منها حول المنمنمات وبعضها مطبوع طباعة راقية، رفيعة المستوى، اعتدت أن أقلب صفحات هذه المجلدات لأرى المنمنمات لأثرى بها بصرى، حفظت تفاصيل بعضها، ومنها الرسوم المصاحبة لشاهنامة طهماسب، إحدى نسخ كتاب الشاهنامة الشهير للفردوسى، ثم أتيح لى أن أرى أصول اللوحات مرتين، الأولى فى المتحف البريطانى خلال التسعينيات الماضية، والأخرى لنفس المعرض عندما انتقل إلى معهد العالم العربى، توقفت طويلاً أمام الأصول مردداً ما اعتدت قوله كلما طالعت أصل لوحة أو منمنمة أحببته بعد رؤيتى له فى الكتب.
«ليس مثل الأصل شىء».
الجدارية الزرقاء فى هذا المسجد المهمل بالدرب الأحمر من الأعمال الفنية العالمية، نحن لا نعرف سبل إبراز الجمال الخاص بما أبدعناه عبر العصور، الذى أدرك الآثار وقيمتها الأجانب، وبالنسبة للفن الإسلامى كان أول من نقله إلى صفحات الكتب قبل ظهور فن الفوتوغرافيا هو الفنان الفرنسى، برس دافين، الذى جاء إلى مصر فى القرن التاسع عشر وأقام بها سبعة عشر عاماً، رسم خلالها عيون الفن الإسلامى، وطبع ما أنجر فى موسوعة ضخمة من أربعة مجلدات ضخمة، من حسن حظى أننى أقتنى الطبعة الثانية منها،
هذه الموسوعة أعتبرها متحفاً صغيراً، إننى أريح بصرى المجهد خلال تأمل هذه الصفحات ومقارنتها بما تبقى فى واقعنا الآن، كتب برس دافين مذكراته عن المدة التى قضاها فى مصر وعرف خلالها باسم إدريس أفندى، ترجمها الدكتور أنور لوقا ـ رحمه الله ـ وقمت بنشرها فى كتاب اليوم منذ حوالى ربع قرن، أتأمل الجدار الأزرق خلال ساعات، هذه العبقرية فى توليد اللون من اللون، لون واحد ينتج ألواناً، لا تضاد ولا تناقض، إنما الأبيض من الأبيض، والأزرق من الأزرق، اللون الأزرق بالتحديد له مكانة خاصة فى الفن الإسلامى. إنه لون السماء التى يتطلع إليها المؤمن، كل ما فى العمارة الإسلامية فى الفن الإسلامى يتجه إلى مركز واحد، واحد فقط، إنه الخالق سبحانه وتعالى، والأزرق لون اللانهائى، اللامحدود.
فى إستانبول مسجد شهير جداً، يراه ملايين الزوار فى كل عام، إنه المسجد الأزرق، رأيته ثلاث مرات آخرها العام الحالى منذ ثلاثة شهور، أصل هذا المسجد فى شارع باب الوزير، بالتحديد فى المسجد الأزرق المصرى، هذا نتاج نهب الحضارة المصرية على يدى سليم الأول، الذى أبطل من مصر ثلاثة وخمسين فناً وحرفة، أى حضارة كاملة، نقل كل من يعمل بها إلى إستانبول، هذه جريمة تاريخية كبرى يتحمس البعض منا لوقوعها ويطلقون على الغزو وصف الفتح، إن مسجدنا الأزرق مهمل، دائماً أخرج منه بانطباع أننى أفارق أطلالاً، ولولا هذه الجدارية الزرقاء لبدا المسجد مكتمل البؤس.
أعود إلى شارع باب الوزير، على بعد خطوات جبانة باب الوزير، التى يطلق عليها الأهالى، المطار الدولى، إن المدخل المؤدى إليها يبدأ من قلب الشارع، بعد زاوية الهنود تكية قديمة كان يقيم بها الهنود المسلمون، داخل الجبانة توجد التكية الميرغنية وترتبط بالطريقة الصوفية الكبرى فى السودان ولاتزال عامرة وبها أشقاء يقيمون من السودان، إنها تمثل عنصراً من العناصر غير المرئية للعلاقات المصرية ـ السودانية، للطريقة الختمية الميرغنية حضور مؤثر فى مصر، ومعظم المطبوعات المتصلة بتراثها مطبوعة فى مصر.
جبانة باب الوزير متحف مفتوح للقباب وأنواعها وطرزها، أراها فى مجملها عند مرورى من طريق صلاح سالم قبل أسوار القلعة أثناء قدومى من الأزهر، أى من الشمال إلى الجنوب، منطقة هادئة، مخططة، وهذه ظاهرة عامة، فمناطق الدفن أكثر تنظيماً من مناطق الأحياء، من المشاريع التى تدخل فى دائرة اللامعقول الذى نعيشه الآن ما تردد عن نقل المقابر من المساحات التى تشغلها الآن، طبعاً أصحاب القرار من المتطلعين إلى الأراضى ومساحاتها وأسعارها يجهلون ثقافة المصريين الخاصة وعلاقتهم بالموت، ويجهلون أيضاً القيمة العظمى لما تضمه هذه المقابر من تراث معمارى وعناصر تمت إلى ذاكرة مصر، لكن قبل الخوض فى هذا الموضوع الذى لم أتصور إمكانية طرحه يوماً، أمضى إلى البيمارستان المؤيدى، الذى يقع بين باب الوزير ومنطقة القلعة.
صروح الرحمة فى الحضارة الإسلامية.. البيمارستان
ولا الأقواس الحجرية المتبقية لاكتمل مشهد المكان الخرب، هذا ما يبدو عليه ما تبقى من بيمارستان المؤيد شيخ حموى. البيمارستان من أعمال الخير الجليلة التى تميزت بها الحضارة الإسلامية، تماماً مثل الأسبلة والخانقوات. لم يكن الطب نشاطاً من الأنشطة المستهدفة للربح، كان العلاج كله مجاناً، ليس هذا فقط إنما أيضاً كفالة الظروف الخاصة بالمريض حتى يتم شفاؤه تماماً ويعود إلى تجارته أو نشاطه أياً كان.
«بيمارستان» كلمة فارسية تتكون من جزأين: الأول «بيمار» أى مريض والآخر «ستان» أى مكان.. إنه المستشفى كما عُرف منذ بداية القرن التاسع عشر. أول مستشفى عرفته مصر على النظام الأوروبى فى عصر محمد على، مستشفى أبوزعبل، ويعتبر كلود بك الفرنسى هو منشئ النظام الصحى فى مصر على الأسس الحديثة وله كتاب مهم عن سنوات إقامته فى مصر، تُرجم وطُبع أكثر من مرة.
وخلال زيارتى إلى مارسيليا اكتشفت أنه مدفون فى مكان كان مخصصاً للحجر الصحى للقادمين من الخارج، ويُستخدم الآن كمركز ثقافى، ويوجد به متحف صغير يضم قطعاً أثرية عاد بها من مصر، وبالطبع يمتد فى القاهرة شارع شهير يحمل اسمه، وإن كان الشارع عُرف حتى نهاية الأربعينيات باعتباره المركز الرئيسى للدعارة فى القاهرة إلى أن ألغيت رسمياً بمبادرة من نائب البرلمان وقتئذ سيد جلال.
عرفت البيمارستانات فى الحضارة العربية كأبرز أعمال الخير، ليس من أجل العلاج فقط، إنما كمعاهد للطب، ولتعليم الأطباء. عُرف الطب فى مصر منذ آلاف السنين بوسائله المتقدمة، وفى العصور القديمة أجريت عمليات جراحية دقيقة، لعل أبرز مثال لها ما تم بالنسبة لعمال الأهرام الذين أصيبوا أثناء عمليات البناء، إذ يتضح من هياكلهم العظمية المتبقية أنه تمت عمليات جراحية فى العظام، بعضها فى الجماجم والأعمدة الفقرية، وهذا يدحض أى زعم بالعبودية، فالذين بنوا الأهرام كانوا معززين مكرمين، ولم يكونوا عمال سُخرة، إنما كانوا يسهمون بحماس فى بناء صرح له صلة بالعقيدة الدينية وليس مقبرة
فى الحضارة العربية كان الطب يمارسه أفراد، وكان ثمة موروث شعبى طويل. بعد الإسلام بدأت فكرة البيمارستان فى الظهور، وكان نوعين: الأول ثابت، أى يمارس الأطباء العمل فى مكان مخصص لهم، والآخر محمول، وهو الذى ينقل من مكان إلى مكان حسب ظروف الأمراض والأوبئة والحروب أيضاً.
وعبر الزمن استقر المضمون والشكل، كان البيمارستان ينقسم إلى قسمين منفصلين عن بعضهما، قسم للذكور وآخر للإناث، كل منهما مجهز بالمعدات والأدوية، وله أطباء وممرضون وفراشون، داخل كل قسم قاعات للأمراض المختلفة.
يذكر ابن أبى أصيبعة فى كتابه «طبقات الأطباء» ونقل عنه الدكتور أحمد عيسى فى كتابه الشامل عن البيمارستانات فى الإسلام، الذى طبع فى مصر خلال الأربعينيات، يذكر أن الأقسام كانت للأمراض الباطنية، وقاعة للجراحة، وقاعة للكحالة «العيون» وقاعة للتجبير، أما القسم الباطنى فبداخله قسم للمحمومين وهم المصابون بالحمى، ولمرضى الأمراض العقلية، وأذكر أنه خلال زيارتى لبيمارستان حلب الذى مازال سليماً، وفى حالة جيدة، أننى توقفت طويلاً فى قسم الأمراض العقلية المصمم طبقاً لحالات المرضى، فالحالات الخفيفة فى البداية، أماكن فسيحة، الضوء فيها كاف، الفتحات فسيحة، لكن الحالات المستعصية فى الداخل، عندئذ يتحول المكان إلى ما يشبه الزنازين.
يلحق بالبيمارستان صيدلية تسمى الشرابخاناه، وكان الرئيس العام يسمى ساعور البيمارستان، أى المشرف العام، و«ساعور» كلمة سريانية الأصل.
يقول القلقشندى فى موسوعته «صبح الأعشى فى صناعة الإنشا»- عاش فى القرن الخامس عشر الميلادى - إن الشرابخاناه هى الحواصل المعبر عنها بالبيوت، كلمة «خاناه» تعنى «بيت»، من هنا نجد كلمات مثل الطبلخاناه «بيت الآلات الموسيقية» والطشت خاناه «بيت الأوعية الخاصة بالاستخدام». كان لكل بيمارستان بيت الشراب الخاص به، وكان مزوداً بالمواد اللازمة لصناعة الأدوية، وكان الدواء يصرف للفقير تماماً مثل الأمير،
أما التكاليف فيتم تغطيتها من الوقف المخصص، وعندما نقرأ حجة وقف السلطان منصور بن قلاوون الخاصة بمنشآته فى بين القصرين، ومنها البيمارستان الذى مازالت بقاياه قائمة، ومنها أقدم سقف خشبى على الإطلاق فى مصر، ويقوم على أرضه الآن مستشفى متخصص فى طب العيون، يعتبر الأقدم فى الشرق الأوسط، افتتح عام ١٩١٠ فى القرن الماضى - لم تترك حجة الوقف أدق التفاصيل إلا وتعرضت لها.
كان نظام العلاج ينقسم إلى نوعين، الأول خارجى، أى يجىء المريض ويكشف عليه الطبيب، ثم يتسلم دواءه وينصرف عائداً إلى بيته، أما إذا كانت حالته متقدمة فيتم حجزه فى القسم الداخلى، حيث يقيم إقامة كاملة، وكان لكل طبيب نوبة معروفة ومواعيد محددة. من أساليب العلاج المتقدمة التى كانت موجودة فى مستشفى قلاوون، العلاج بالموسيقى، كانت توجد فرقة من الموسيقيين المحترفين يقومون بعزف مقطوعات موسيقية تهدئ الأعصاب، وكان البيمارستان مثل كلية الطب، حيث يتم تعليم الطب من خلال علاج المرضى وعرض الحالات، ويتم منح الطبيب إجازة ممارسة المهنة من البيمارستان.
يورد الدكتور أحمد عيسى نصاً لإحدى هذه الإجازات، أورده كاملاً لأنه نص جميل يدلنا على مصادر غير تقليدية للنثر العربى:
(هذه صورة ما كتبه الشيخ الأجل عمدة الأطباء ومنهاج الألباء الشيخ شهاب الدين ابن الصايغ الحنفى، رئيس الأطباء بالديار المصرية، إجازة للشاب المحصل محمد عزام، أحد تلامذة الشيخ الأجل والكهف الأحول الشيخ زين الدين عبدالمعطى، رئيس الجراحين على حفظه لرسالة الفصد «فصد الدم» كما سنبينه:
الحمد لله، ومنه أستمد العناية
الحمد لله الذى وفق من عباده من اختاره لخدمة الفقراء والصالحين وهدى من شاء للطريق القويم والنهج المستقيم على ممر الأوقات والأزمان إلى يوم الدين، وبعد فقد حضر عندى الشاب المحصل شمس الدين محمد بن عزام بن.... «كلمات مفقودة» على المؤذن الجروانى المتشرف بخدمة الجراح والمتقيد بخدمة الشيخ الصالح بقية السلف الصالحين العارفين وشيخ طائفة الجراحين بالبيمارستان المنصورى هو الشيخ عبدالمعطى المشهور بابن رسلان، نفحنا الله ببركاته ورحم أسلافه العارفين الصالحين وعرض على جميع الرسالة اللطيفة المشتملة على معرفة الفصد وأوقاته وكيفيته وشروطه وما يترتب عليه من المنافع المنسوبة والرسالة المذكورة للشيخ الإمام العلامة التمام شمس الدين محمد بن ساعد الأنصارى شكر الله سعيه ورحمه وأسكنه بحابيح جناته بمنه وكرمه، عرضاً جيداً دل على حسن حفظه للرسالة المذكورة وقد أجزئه أن يرويها عنى بحق روايتها وغيرها من الكتب الطبية..).
إلى هنا وينتهى الجزء الذى تبقى من الرسالة، كانت الأمور منظمة، صارمة، وكان المحتسب يراقب عمل الأطباء ويشرف عليه ويطبق العقاب على المخالفين.
قبل اللجوء إلى التاريخ لمعرفة ما كان عليه البيمارستان المؤيدى الذى أقف فى أطلاله، قرب القلعة، نعود إلى كتاب الدكتور أحمد عيسى الذى يخصص فيه فصلاً لبيمارستانات مصر. يقول إن أقدمها كان فى زقاق القناديل أحد أزقة الفسطاط، وكان يوجد أيضاً آخر اسمه المعافر والتسمية ترجع إلى بنى المعافر من قبائل العرب، أما المعروف بالعتيق فأنشأه أحمد بن طولون سنة ٢٥٩هـ - ٨٧٢ ميلادية، أنفق عليه ستين ألف دينار، وكان يشرف عليه بنفسه ويركب لمتابعته كل أسبوع، بعض المصادر تؤكد أنه الأول من نوعه فى مصر.
لقد اشترط ابن طولون ألا يعالج فيه جندى أو مملوك، وعمل حمامين أحدهما للرجال والآخر للنساء، حبسهما على المارستان وغيره، واشترط أنه فى حالة حضور العليل تنزع عنه ثيابه وكل ما معه ويحفظ عند أمين المارستان وتسلم إليه ملابس خاصة ويفرش له ويغذى ويراح بالأدوية والأغذية والأطباء حتى يبرأ، فإذا أكل فروجاً وأَُمر بالانصراف أعطى ماله وثيابه.
وفى سنة ٢٦٢هـ - ٨٧٥م، كان ما حبسه على المارستان والعين والمسجد فى الجبل الذى يسمى تنور فرعون أعياناً كثيرة، وكان بلغ ما أنفق على المارستان ومستغله ستين ألف دينار، فكان يركب بنفسه فى كل يوم جمعة ويتفقد خزائن المارستان وما فيها والأطباء وينظر إلى المرضى وسائر المعلولين والمحبوسين من المجانين. دخل مرة حتى وقف عند المجانين فناداه واحد منهم مغلول، مقيد:
«أيها الأمير، اسمع كلامى، ما أنا بمجنون، وإنما عُملت علىّ حيلة.
وفى نفسى شهوة لأكل الرمان، أريد رمانة كبيرة».
أمر له أحمد بن طولون برمانة فأحضروها له، فرح بها وهزها فى يده، وفجأة قذف بها بكل ما أوتى من قوة إلى صدر أحمد بن طولون، نضحت على صدره ولو تمكنت منه لقتلته، أمرهم أن يشددوا عليه الحراسة، ولم يعد بعد ذلك إلى البيمارستان.
يقول السخاوى المؤرخ إن ابن طولون بنى إلى جانب جامعه البيمارستان وكان يضم مكتبة تحتوى على مائة ألف مجلد، ولما آلت الدولة الطولونية إلى الزوال بخروج شيبان بن أحمد بن طولون آخر ملوكها من مصر ليلة الخميس، ليلة ليالى ربيع الأول ٢٩٢هـ، ودخلها محمد بن سليمان الكاتب من قبل المكتفى بالله، أخذ الشعراء فى رثائهم والتحسر عليهم فنظموا القصائد الطوال فى ذلك، ومن بين المراثى قصيدة للشاعر سعيد القاضى يرثى فيها البيمارستان الطولونى:
ولا تنس مارستانه واتساعه
وتَوْسعة الأرزاق للحَوْل والشَهرْ
وما فيه من قُوّامه وكُفّايه
ورِفْقِهم بالمعتفين ذوى الفَقْر
فللميّت المقبور حسنُ جهازه
وللحىّ رِفْقُ فى علاج وجَبْر
وكان مما ألحقه ابن طولون بالمكان صيدلية فيها أنواع الأدوية المختلفة، وكان يخصص طبيباً يوم الجمعة ليجلس على سبيل الاحتياط خشية أن يقع تعب ما أو أزمة مفاجئة لأحد المصلين، وكان الأطباء المعالجون من المسلمين والأقباط. من البيمارستانات الكبرى ذلك الذى بناه صلاح الدين الأيوبى «٥٦٧هـ - ١١٧١م»، استولى على القصر الفاطمى الذى كان يضم قاعة بناها العزيز بالله سنة ٣٨٤هـ - ٩٩٤م فجعلها السلطان صلاح الدين بيمارستاناً، ويذكر القلقشندى أنه زوده بطلسم يمنع دخول النمل، ومن الرحّالة المشهورين الذين دخلوه المغربى ابن جبير، الذى وصفه قائلاً:
«ومما شاهدناه فى مفاخر هذا السلطان، المارستان الذى بمدينة القاهرة، وهو قصر من القصور الرائعة، حسناً واتساعاً، أبرزه لهذه الفضيلة تأجراً واحتساباً، وعين قيماً من أهل المعرفة، وضع لديه خزائن العقاقير ومكّنه من استعمال الأشربة وإقامتها على اختلاف أنواعها، ووضعت فى مقاصير ذلك القصر أسرّة يتخذها المرضى مضاجع كاملة الكَسْى».
من أشهر البيمارستانات فى تاريخ الطب بمصر ذلك المعروف بالمنصورى، وهو جزء من مجموعة المنصور قلاوون فى النحاسين «بين القصرين»، وسوف أرجئ الحديث عنه الآن، إذ إننى سأتوقف طويلاً أمام مجموعة قلاوون عندما أصل إليها فى سعيى خلال شارع المعز لدين الله.
مازلت فى باب الوزير، فى البيمارستان المؤيدى، قبل أن أتحدث عنه فاتنى أن أذكر شيئاً عن باب الوزير، كان هناك سور يفصل بين الجبانة والمنطقة السكنية، كان ذلك جزءاً من سور القاهرة، غير أن الوزير نجم الدين محمود بن على بن شروين المعروف بـ«وزير بغداد» وقت أن كان وزيراً للملك الأشرف كجك بن الناصر محمد بن قلاوون ٧٤٢هـ لمرور الناس من الجبانة إلى البيوت وبالعكس، ومع الزمن عرف بباب الوزير، هكذا اتصلت الحياة اليومية للناس بمراقد الموتى، ومع الزمن تداخلت المسافات وتقاطعت الطرق.
أعود إلى البيمارستان المؤيدى: يقول المقريزى فى موسوعته الرائعة، الجميلة:
«هذا البيمارستان فوق الصوة تجاه الطبلخاناه بقلعة الجبل، حيث كانت مدرسة الأشرف شعبان ابن حسين التى هدمها الناصر فرج بن برقوق وبابه هو حيث كان باب المدرسة».
يذكر المقريزى أن المرضى نزلوا به اعتباراً من جمادى الآخرة ٨٢١هـ، وكان ينفق عليه من الأوقاف المخصصة للجامع المؤيدى المجاور لباب زويلة، فلما مات المؤيد عام ٨٢٤هـ تعطل العمل به، وهذه ظاهرة مملوكية لاتزال مستمرة، فالمنشأة التى يؤسسها الحاكم تحظى بالعناية طوال مدة حكمه، وبمجرد رحيله قد يتطرق إليها الإهمال حتى تزول تماماً إلا إذا كان لها صلة عضوية بحياة الناس ومصالحهم، عندئذ تجرى المحاولات لتغيير اسمه أو معالمه وربما وظيفته، ومن الأمور المشابهة التى عاصرها جيلى، الحملة التى جرت مع بداية حكم الرئيس أنور السادات ضد السد العالى، وكانت حملة مملوكية بامتياز، إذ كان القائمون عليها وبها يعرفون أنهم يقدمون على أمر يلقى قبولاً من الحاكم، فى الوقت نفسه يبدى هو عدم ارتياحه.
جرى تغيير اسم بحيرة ناصر إلى بحيرة السد العالى، وترددت أقاويل عن موقف خلال زيارة رئاسية أزيل بعدها تمثال نصفى للرئيس جمال عبدالناصر، واللوحة التذكارية لاكتمال السد، ومثل ذلك كثير لكن لا أحد يتعظ.
بعد أن مات المؤيد شيخ أُهمل البيمارستان بحجة عدم وجود بند للصرف عليه من الأوقاف. أُخرج المرضى منه وأُغلق وصار منزلاً للرسل الواردين من ملوك الشرق لقربه من ملوك الشرق، ثم تحول إلى مكان لشرب الخمر وممارسة الفاحشة ومربط للخيول، ثم تحول إلى خرابة. وفى عام ١٨٩٤ ميلادية زارت لجنة حفظ الآثار العربية المكان، وأعدت تقريراً عنه باعتباره أثراً يستحق العناية والحفظ، وتمت أعمال كشف عن واجهة البيمارستان، غير أن الإهمال عاد إلى المكان وهو الآن مقلب زبالة، فسبحان مدبر الأحوال ومغيرها!
يذكر على باشا مبارك تفاصيل الوقف الذى يخص البيمارستان المؤيدى فى موسوعته الخطط، وهذا يناقض السبب الذى من أجله أهمل البيمارستان وكان سبباً لزوال وظيفته، ويبدو أن السبب كراهية الناس للسلطان المؤيد الذى دس السم لابنه الصارمى إبراهيم حتى لا يرتقى الملك بعده ثم ندم على ذلك ندماً شديداً، مما أدى إلى موته غماً وحزناً بعد ستة شهور من وفاة الابن الذى احتضر بالسم البطىء، والآن يمكن للداخل إلى مسجد المؤيد الجميل المجاور لباب زويلة أن يرى قبر الأب وإلى جواره قبر الابن الأصغر حجماً، كلاهما يرقد فى الثرى، ولهذا تفصيل مثير أستعيده مما دوّنته لغرابته،
خاصة ما جرى لابن السلطان المؤيد البالغ من العمر ستة شهور، والذى نصبه المماليك سلطاناً على مصر وجرى له فيما تلى ذلك ما جرى وهذا ما سأذكره غداً، خاصة أن مئذنتى المسجد فوق باب زويلة، الباب الذى عُلقت فوقه رؤوس العديد من المشنوقين أشهرهم طومانباى السلطان الشهيد، وهذه المآذن صارت معلماً بالنسبة للقادم من ناحية باب الوزير أو المتجه إليه، غير أن ما جرى للسلطان المؤيد ولولديه الكبير والطفل من الأمور العجيبة، وهذا ما سأفصّله غداً بإذن الواحد الأحد الباقى أبداً.

محطة فى عذابات مصر والمصريين .. السجن الذى أصبح مسجداً
ذا ذهبت إلى شارع الغورية، مشيت فيه، وقبل أن تقترب من نهايته، ستطالعك مئذنتان رشيقتان، تقومان فى الفراغ، لا تعلوان فوق مسجد، إنما فوق باب زويلة أحد أبواب القاهرة القديمة، ومحافظة القاهرة كانت تتخذ من الباب والمئذنتين شعاراً.
تبدو المئذنتان رشيقتين، كأنهما حارسان غامضان على الماضى البعيد، وكنوزه.. كأنهما ترقبان المارة من تحت البوابة، والرجال والنساء، والأطفال، ترصدان ما جرى وما حدث خلال ما يقرب من خمسمائة وستين سنة.. عمر تواجدهما هنا.
هاتان المئذنتان تنتميان إلى مسجد المؤيد شيخ المحمودى، الذى يقع بجوار باب زويلة، وربما تبدو المئذنتان والمسجد، وما رآه من أحداث عندئذ ستدب الحياة فى الحجارة، ستنطلق ذرات التراب، وتقطر دما.. إذن لنبدأ الرحيل، مع تاريخ واحد من أجمل المساجد.
«حدث فى أوائل القرن الثالث عشر الميلادى، أن وقعت فتنة كبيرة فى القاهرة بين المماليك، وكانت الفتن كثيرة الحدوث وقتئذ، تعودها الناس، فلا يخلو شهر من تمرد بعض المماليك فى القلعة، ونزولهم إلى الأسواق يخطفون ما بها من أطعمة وبضائع وثياب، وعمائم للناس، وأحياناً كانوا يخطفون النساء والغلمان، ليفعلوا بهم الفاحشة، كل هذا لإثارة الاضطراب والذعر.
ولكن فتنة الأمير منطاش كانت من الفتن الكبيرة فى عصر السلطان الناصر برقوق، وقد ذكرها مؤرخو العصر كعلامة بارزة أمثال المقريزى، وابن إياس، وابن تغرى بردى، وابن حجر.
المهم أن الأمير منطاش قبض خلال هذه الفتنة على العديد من المماليك التابعين للسلطان الظاهر برقوق وكان بين هؤلاء المماليك واحد يقال له شيخ المحمودى.
كان شيخ المحمودى وقتئذ رجلاً ناضجاً، جاء إلى مصر وعمره اثنا عشر عاماً، وعرضه تاجر الرقيق على الأمراء فلم يشتروه لأن التاجر طلب ثمنا غاليا فيه، ولأنه جميل الصورة، هادئ الطباع، اشتراه الخواجه محمود شاه البزددارى تاجر المماليك، ولأن التاجر تعامل مع تاجر، فكان الثمن الذى دفعه الخواجه محمود يسيراً، ثم قدمه هدية إلى الأمير برقوق قبل أن يتسلطن، وبرغم هذا استمر ينسب المحمودى إلى الخواجه، إذ إن المماليك كانوا ينسبون لأسيادهم.
نتابع المملوك شيخ المحمودى، فنراه يتدرج فى التعليم، القراءة والفقه والفروسية، واللعب بالرمح، ورمى النشاب، والضرب بالسيف والمصارعة، وأتقن هذا كله، حتى أصبح أميراً على عشرة مماليك، وعندما وقعت فتنة منطاش أمسكه وقيده فى الحديد، وأرسله إلى واحد من أبشع سجون مصر وقتئذ.
سجن شمائل
لنقف قليلاً تحت بوابة زويلة، يمتد سور الجامع المرتفع بحذاء البوابة، فى اتجاه باب الخلق، حتى ليبدو وكأنه جزء من سور القاهرة القديم، بينما يمتد ضلعه الشرقى مطلاً على شارع الغورية، حيث بوابة المسجد هنا، فوق هذه الأرض التى يقوم فيها المسجد، كانت توجد بعض مبان عتيقة، أهمها سجن قديم، اسمه «خزانة شمائل».
إلى هذا السجن الفظيع دفع بالأمير شيخ المحمودى، وضعوه فى إحدى الحفر القذرة، قيدوا يديه وساقيه وعنقه بسلاسل حديدية مثبتة فى الحائط، وكان الظلام كثيفاً، والروائح كريهة، وربما تأمل شيخ فى حالة المماليك وقتئذ، لا يأمن واحد منهم على نفسه، مهما علا قدره، مهما تولى من المناصب، فى لحظة فى إغماضة عين، ربما تقطع رقبته، أو يلقى فى السجون.
ربما فكر فى أمور من هذه، لكن تفكيره لم يستمر طويلاً، والسبب يذكره لنا المقريزى:
«فى السجن قاسى الأمير شيخ المحمودى من البق والبراغيث شدائد، فنذر لله تعالى إن تيسر له ملك مصر أن يجعل مكان هذه البقعة مسجداً لله عز وجل، ومدرسة لأهل العلم».
ولم يمض الكثير، حتى فشلت فتنة الأمير منطاش (أو مؤامرة بلغة عصرنا) وخرج الأمير شيخ المحمودى، تقلب فى مناصب عديدة، كما قاسى محنا وشدائد استغرقت من عمره وقتاً، ولكنه بالتأكيد لم ينس نذره الذى تعهد به، وهو أن يجعل مكان السجن الرهيب مسجداً.
السلطنة
محدثنا الآن، هو المؤرخ المصرى الفنان العظيم، الشيخ أبوالبركات محمد أحمد ابن إياس الحنفى المصرى، لنستمع إليه راويا ما يجرى فى عام ٨١٥ هجرية (١٤١٢ ميلادية).
«فى يوم الاثنين، أول شعبان سنة خمس عشرة وثمانمائة، تولى الأمير شيخ المحمودى الملك بالمقعد الذى بباب السلسلة، فكان أول من بايعه من العلماء جلال الدين البلقينى ثم قدمت إليه خلعة السلطنة، وهى جبة سوداء مطرزة، وعمامة سوداء وتلقب بالملك المؤيد».
وفى بداية عهده، وقعت عدة اضطرابات، إذ إن مصر شهدت وقتئذ طاعوناً جارفاً، من أشد الطواعين التى رأتها مصر، حتى هذا التاريخ كان الناس يتساقطون فى الطرقات، حتى إن الواحد قبل خروجه من بيته كان يكتب اسمه على ذراعه، ليعرفه الناس إذا مات فى الطريق، حتى الطيور فى السماء، والحيوانات أدركها الطاعون، ولم يكن الطاعون غريباً عن الناس فى هذا العصر، كان أجدادنا يقاسون منه كل عام تقريباً، حتى صارت له مواعيد فى الظهور، ووقت معين يبلغ فيه حدة لا حدة بعدها.
وعندما اشتد أمر هذا الطاعون، خرج السلطان المؤيد شيخ إلى الصحراء خارج القاهرة، وصلى عارى الرأس فوق الرمال، وانحنى باكيا، متضرعاً إلى الله كى يزيل الغمة والوباء عن الناس، وقدم قرباناً.
مشهد رهيب، وصفه لنا ابن إياس، يرسم لنا صورة مؤثرة للعجز الإنسانى فى مواجهة الكوارث التى يحار فى فهم أسبابها وعلاجها أيضاً صورة لسلوك الراعى المسؤول عن رعيته، هذا السلطان المملوكى الذى يخرج إلى الصحراء، ويمرغ نفسه فى التراب، ليزيل الله الآلام عن شعبه.. وتسجل كتب التاريخ العديد من الأعمال التى تتسم بالرحمة والتى قام بها المؤيد شيخ.
المسجد
بعد ثلاث سنوات من تولى المؤيد سلطنة مصر، شرع فى بناء مسجده الكبير، فبدأ بهدم سجن شمائل، وبعض المبانى المجاورة له، وهنا يجب رصد ملحوظة مهمة، وهى إقدام كل حاكم مصرى على تشييد بناء معمارى ضخم ينسب إليه، لا يقتصر الأمر على سلاطين المماليك الذين شيد كل منهم مسجداً، يتراوح فى حجمه وفخامته تبعاً لطبيعة حكم السلطان، من حيث استقراره فى الحكم مدة طويلة، وحالة البلاد وشخصيته، ألا يذكرنا هذا بفراعنة مصر العظام، عندما كان الفرعون يقدم على تشييد بناء معمارى ضخم، يقهر به الفناء ويضمن الخلود، سواء كان البناء هرماً مدرجاً، أو هرماً أكبر، أو معبداً ضخماً، أو بهو أعمدة فى معبد أو لوحات فنية دقيقة تنقش فى الصخر أو مسلات تقتطع من بطن الجبل، خاصة إذا لاحظنا أن الأهرامات فى حقيقتها مقابر ضخمة، أبنية حجرية شيدها الإنسان المصرى ليقهر الفناء بالمادة.
والمساجد التى أقامها
والمساجد التى أقامها سلاطين المماليك وأمراؤهم تضم مقابرهم أيضاً، وعندما ندخل من الباب الرئيسى لمسجد المؤيد، تطالعنا تربته الرخامية قبل وصولنا إلى الإيوان الرئيسى للجامع، وبجواره تربة ابنه إبراهيم وفى الجهة القبلية غرفة أخرى للدفن، بها زوجة السلطان وابنته، وكأن الداخل إلى المسجد إنما يجسد الموت، وبدخوله الإيوان تبدو له الحياة رحبة، فسيحة، مشبعة بالضوء والخضرة، وكأنه الفرج بعد الضيق، أو الحياة بعد الموت.
وفوق مدفن السلطان المؤيد تقوم قبة حجرية شاهقة العلو، تنتصب الجدران فى شموخ رهيب، غامض، كأن السلطان المؤيد يغالب الفناء، يوجد لنفسه موقعاً فى عصور تلت عصره، تلاشى قبل أن يلحق بها.
هنا، تحت هذه القبة الشاهقة، حيث المادة، حيث الروح والجسد، كل ما ينطق به الإعجاز المعمارى، هنا تبدو قدرة مصر على فرض مضامينها الروحية، حتى على الأجانب الذين يحكمونها، انضموا إلى جانب المصرى فى صراعه الأبدى القديم ضد الفناء، ومحاولته أن يضمن الخلود.
ولأن الحاكم قدراته أكبر، وإمكانياته أوسع، فقد لجأ إلى جميع ما يمكنه لتحقيق ما يهدف إليه، وهذا ما فعله السلطان المؤيد شيخ.
المسجد الحرام
يقول ابن إياس:
«فلما بنى السلطان هذا الجامع حصل للناس بسببه غاية الضرر..».
صورة غريبة يقدمها لنا ابن إياس، إذ كان المؤيد يقصد بناء بيت من بيوت الله، تشييد مسجد فلماذا يحدث الضرر بالنسبة للناس؟ لقد كان الأسلوب المملوكى فى الحكم المتسم بالتعسف والظلم، يتسرب إلى أعمال الخير أيضاً.
كان بناء المسجد يحتاج كمية كبيرة من الرخام، لهذا صار والى القاهرة يهاجم بيوت الناس ويخلع منها الرخام غصباً، وهنا لندع ابن إياس مرة أخرى يتحدث:
«وصار المؤيد يكبس الحارات التى بها بيوت المباشرين، وأعيان الناس بسبب الرخام وكان التاج والى القاهرة يهجم على الناس فى بيوتهم، ومعه المرخمون (عمال الرخام) فيقلع رخام الناس طوعاً أو كرهاً، وأخرب دوراً كثيرة، وباب السلطان حسن الذى خلعه، جعله على باب جامعه، وأخذ التنور الكبير النحاس «النجفة» منها أيضاً، ودفع فى الباب والتنور خمسمائة دينار.
فكان ما قيل فى المعنى:
بنى جامعاً لله من غير جله
فجاء بحمد الله غير موفق
كمطعمة الأيتام من كد فرجها
فليتك لا تزنى ولا تتصدق
سيدى إبراهيم
فى ربيع الآخر، عام ٨٢٣ هجرية..
طلع أحد الموظفين الكبار إلى السلطان، وأخبره أن الأمراء يرغبون فى إقامة ابنه إبراهيم سلطاناً بدلاً منه، بعد أن حقق انتصارات كبيرة على بعض المتمردين فى بلاد الشام واقترح على مؤيد شيخ أن يتخلص من ابنه، وفعلاً قام السلطان بدس السم له فى الحلوى، وكان السم من النوع البطىء، فبدأ المرض يحل بابن السلطان وعندما اشتد به ندم مؤيد شيخ على ما فعله، ولكن السهم نفذ، إذ اشتد النزع بإبراهيم، ومات فى ليلته الخامسة عشرة من جمادى الآخرة، فى نفس السنة.
يقول ابن إياس:
«أخرجت جنازته من القلعة، ومشت قدامه الأمراء، وأرباب الدولة، من القلعة إلى الجامع الذى أنشأه والده، ودفن داخل القبة التى به، وقام الخطيب فوق المنبر، وخطب خطبة بليغة، ثم روى الحديث الشريف عن النبى صلى الله عليه وسلم، لما مات ولده إبراهيم عليه السلام فقال:
إن العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول إلا ما يرضى ربنا، وإننا لفراقك يا إيراهيم لمحزونون»، فلما سمع السلطان ذلك، وضع منديله على وجهه وبكى.
بكى السلطان مؤيد شيخ..
وبكى الناس على إبراهيم ابنه..
رقد إبراهيم فى تربته، تحت القبة التى لابد أن تجتازها قبل دخول الجامع، وفى نفس السنة مات السلطان، ودفن إلى جوار ابنه.. والآن نقف أمام مدفنيهما، مدفن السلطان المحاط بسور خشبى، ومدفن إبراهيم الأصغر منه حجماً، قتل الأب ابنه حتى لا يلى الحكم بعده، وجمعتهما هذه الرقدة الأبدية.
جرت العادة فى الدولة المملوكية أن يتم تنصيب ابن السلطان المتوفى، ولو ترك السلطان طفلاً صغيراً فلا بأس من توليه الحكم حتى يجرى حسم الصراع الخفى على السلطة لصالح أمير قوى إما أنه يمت إلى مماليك السلطان الراحل، أو يكون من جماعة أخرى أكثر قوة ونفوذاً.
بعد وفاة المؤيد شيخ حزنا على ابنه الذى قتله بالسم، لم يكن له إلا طفل رضيع، قرر مماليك المؤيد تنصيب الرضيع سلطاناً على مصر، يقول ابن إياس معلقاً:
«وقد ظهر قلة عقل الملك المؤيد حين قتل ولده سيدى إبراهيم، الذى كان كفوا للسلطنة وعهد إلى ولد رضيع».
هذا حدث هو الأول من نوعه، صحيح أن هناك صغار السن تولوا السلطنة ومنهم السلطان حسن بن الناصر محمد صاحب المسجد العظيم، ولكن أن يكون السلطان رضيعاً فهذا لم يحدث من قبل، لنحاول استعادة مشهد تنصيب الرضيع سلطاناً على مصر والشام والحجاز.
وصل الخليفة العباسى الذى أصبح أشبه بموظف عند المماليك وبصحبته القضاة الأربعة، وطلبوا الطفل من الحريم وكان اسمه أحمد، وكان الأمير ططر هو الأقوى، جاء الطفل محمولاً على كتف مرضعته، ورغم صغره إلا أن مراسم التنصيب لابد أن تكون كاملة، فصلوا له عباءة السلطنة على قدر جسده الصغير وألبسوها له، كذلك العمامة السلطانية، واركبوه الفرس السلطانية ومشى الأمراء أمامه، كل هذا وهو فى حجر المرضعة يزعق بالبكاء،
وبين الحين والحين تخرج ثديها وترضعه حتى يسكت، جلس أخيراً على كرسى السلطنة فى حجر المرضعة، وتقدم الأمراء وباسوا الأرض له بينما هو يبكى ويرفس بقدميه ويرضع أحياناً، وطبقاً للتقاليد كان لابد أن تدق فرق الموسيقى العسكرية، بعد تمام التنصيب عزفت التحية فجأة، فاضطرب الطفل اضطراباً شديداً وأغمى عليه وحصلت له رجفة سببت له حولاً فى عينيه،
ويبدو أنه أصيب بصرع لأن هذه الرجفة لازمته حتى موته، طبعاً صار الأمير ططر هو صاحب الحل والعقد، لم تمض إلا أسابيع وفى اليوم المعلوم أرسل الأمير ططر مستدعياً الخليفة والقضاة وأجريت مراسم الخلع والتنصيب، أصبح سلطاناً، وحتى لا يتعصب مماليك السلطان السابق لابن المؤيد، قرر القبض على السلطان الرضيع وأرسله إلى سجن الإسكندرية الرهيب مع مرضعته، وأمضى فيه تسع سنوات ثم مات فيه بالطاعون وهذا من أغرب ما قرأته فى تاريخ مصر التى شهد أهلها العجب والعجوبة، فلندخل إذن إلى المسجد الآن.
الإيوان الكبير
يفاجئنا الاتساع الرحيب، والفضاء الوديع الذى يملأ فراغ المسجد من الداخل، نحن الآن تحت الإيوان الشرقى، تقوم حولنا أعمدة الرخام الجميلة التى تحمل سقفاً مزدحماً بأبدع النقوش الإسلامية.. كان للجامع أربعة إيوانات تحيط بالصحن كلها تخربت، امتدت إليها يد الفناء، ولم يبق إلا هذا الإيوان الشرقى، الإيوان تغمره الزخارف من الأرض حتى السقف، الجدران محلاة بالخزف، والكتابة تغطى السقف.
نقف أمام المحراب، الرخام تكسوه تماماً قطع صغيرة متعددة الألوان وبجوار المحراب منبر خشبى طعم بالعاج والصدف، الإيوان لا يبهر لمجرد عظمة العمارة فيه، العمارة هنا لا تحدث أثراً فى النفس، إنها الرهبة، الخشوع، العمارة هنا تجبرك على قبول دعوة للتأمل، من خارج الشبابيك تأتى أصوات الغورية، كأنها تمر بعدة مرشحات عازلة قبل أن تصل إلى أذنيك، عندما تسمعها هنا، عندئذ تنتمى هذه الأصوات إلى العصر الذى شيد فيه المسجد، يساعد على هذا أن هذه الأصوات بالتأكيد لم تتغير كثيراً عما كان الأمر عليه وقت بناء المسجد، فالعربات والمركبات الآلية لا تمر من شارع الغورية إلا نادراً.
نخرج من الإيوان الشرقى، ليس إلى الخارج، ولكن إلى وسط المسجد، حيث تطالعنا حديقة، خضرتها غريبة، وتلقى الحديقة هنا ظلالاً مهيبة على طبيعة المكان، تجعل للرهبة بعداً آخر.
السكر
وفى صحن المسجد، نرى فسقية، من الرخام بنيت لتكون ميضأة نقترب منها ونحن نذكر حديث مؤرخناً العظيم ابن إياس بعد انتهاء عمارة مسجد المؤيد:
«ثم إن السلطان نزل إلى هناك وأقام إلى بعد العصر وأمر السلطان أن تملأ الفسقية التى فى صحن الجامع سكراً، فملئت، ووقف الأمراء يفرقون السكر على الناس بالطاسات».
مر المسجد بسنوات إهمال، ولكن ظلت مئذنتاه فوق باب زويلة شاهدتين على الجرأة الإبداعية للمهندس العبقرى الذى أقدم على وضعهما فوق باب زويلة، هذا الباب العجيب الذى كان فى مكانه مشنقة مصر، لقد تم ترميم المسجد ضمن مشروع القاهرة التاريخية، ولكن هذا الترميم أفقده شيئاً من روحه التى كنت أشعر بها فى أرجائه رغم الإهمال. والملاحظ أن أعمال الترميم التى تمت بواسطة المجلس الأعلى للآثار جاءت فى غاية الكمال، وأخص منها بالذكر قبة ومسجد المنصور قلاوون، ووكالة بازرعة، أما أعمال الترميم التى تمت بواسطة شركات مقاولات غير متخصصة فتحتاج إلى مناقشة وتقييم ومن أشرف عليها يقضى عقوبته فى السجن الآن، فلنرجئ الحديث حول هذه النقطة ولنتأمل باب زويلة الذى مازال قائماً محتوياً تاريخه الغريب.
على باب زويلة تساوى المصريون فى الشنق
.. منذ عشرات السنين فقد باب زويلة أهم وظائفه، فلم يعد يمثل أحد مداخل القاهرة بعد أن اتسعت المدينة، وامتدت مبانى الأهالى خارجها فيما تلا العصر الفاطمى من حقب، ثم بطل تعليق رؤوس المتمردين عليه منذ أوائل القرن الماضى، حتى متولى حسبة القاهرة الذى كان يتخذ مكانا مجاوراً له لم يعد يجلس فى نفس المكان لأن الوظيفة نفسها بطلت منذ القرن الماضى، ولم تترك أثرا إلا على ألسنة بعض الناس الذين نسبوا الباب إلى المتولى، فصار اسمه باب المتولى،
ما بقى لباب زويلة حتى يومنا هذا قيمة مستمدة من عمره الضارب فى الزمن لمدة ألف سنة، وبقايا اعتقاد قديم لدى بعض نساء العامة بأن من لا تحبل، تستطيع أن تدق مسمارا وتعقد عليه بعض الخيوط، عندئذ قد تتحقق أمنيتها، وتنجب ولدا، غير أن باب زويلة مازال يحتفظ بعلامات من الوظيفة التى ظل يمارسها لأطول فترة من الزمن، إنه المكان الذى كانت تعلق عليه الرؤوس، وإذا دققت النظر فقد تلمح بقايا دماء جفت منذ قرون، فى هذا الموضع علقت رؤوس فلاحين فقراء، وأغراب، وأعداء، وسلاطين حكموا مصر.
مع الفتح الفاطمى لمصر جاءت قبائل مغربية عديدة، إحداها كانت تسمى «زويلة» عبدالله المهدى «٢٩٧ هـ - ٣٢٢ هـ - ٩٠٩ - ٩٣٣».
وعندما جاءت قبيلة زويلة احتلت جزءا كبيرا من القاهرة، مكان الآن حارة اليهود بشارع الموسكى، إليها ينسب هذا الباب الذى كان أحد ثمانية أبواب أنشأها جوهر الصقلى فى السور الذى أحاط به القاهرة، ويبدو أن باب زويلة كان فى البداية مكونا من جزأين متجاورين، وعندما جاء المعز لدين الله إلى القاهرة مر من أحد القسمين، فتفاءل الناس بذلك، وأهملوا المرور من القسم الثانى، الذى قيل عنه إن من مر منه لم تقض له حاجة، واستمر الأمر حتى سد،
وفى العصر الفاطمى كانت القاهرة مقصورة فقط على سكنى الخلفاء، وكبار رجال الدولة، وكان المواطن المصرى لا يستطيع اجتياز أبواب القاهرة الملكية إلا بتصريح خاص، عاشت أسوار القاهرة التى بناها جوهر الصقلى ثمانين عاما، كانت من الطوب اللبن، ولم تعد صالحة للأغراض الدفاعية، فما أن استوزر المستنصر أمير الجيوش بدر الجمالى حتى أنشأ سورا آخر من الحجر، بعد أن مد مساحة القاهرة بمقدار ١٥٠ مترا إلى شمال السور القديم، وحوالى ثلاثين مترا إلى الشرق، ومثلها إلى الجنوب،
ويقول المقريزى: إن بدر الجمالى استعان بثلاثة أشقاء أصلهم من مدينة الرها بشمال العراق فى بناء هذا السور وبواباته، وكان باب زويلة هو البوابة الرئيسية فى السور الجانبى، وهو المتبقى حتى الآن، إلى جانب ثلاث بوابات وصلت إلى عصرنا من البوابات الأصلية، باب الفتوح، بوابة النصر، بوابة البرقية،
ويقول المقريزى: «وقد أخبرنى من طاف البلاد ورأى مدن الشرق أنه لم يشاهد فى مدينة المدائن عظمة باب زويلة، ولا يرى مثل مئذنتيه اللتين عن جانبيه، ومن تأمل الأسطر التى كتبت على أعلاه، من خارجه فإنه يجد فيها اسم أمير الجيوش والخليفة المستنصر، وتاريخ بنائه، وقد كانت المئذنتان أكبر مما هما الآن بكثير، هدم أعلاهما الملك المؤيد شيخ المحمودى الذى بنى الجامع داخل باب زويلة، وعمل على البدنتين منارتين، والمئذنتان قائمتان حتى الآن، خلال العصر الفاطمى لم يستخدم باب زويلة مكانا لتعليق رؤوس المتمردين، لقد كان أحد أبواب المدينة المقدسة ولا تسجل المراجع التاريخية أى حادثة إعدام تمت عند الباب، ويبدو أن طبيعة العصر الفاطمى وما حفل به من استقرار كانت لا تتيح فرصا كثيرة لمظاهر الشنق العلنية،
صحيح أن ثمة اضطرابات عديدة وقعت، وكثير من القتلى راحوا خلال المعارك بين الأطراف المتنازعة، ولكن تعليق الرؤوس بشكل علنى لم يسجله لنا التاريخ كما سيحدث خلال العصور التالية، وإذا رحلنا مع المؤرخ ابن إياس فى كتابه «بدائع الزهور فى وقائع الدهور» فسنجده يسجل أول حادثة صلب علنية فى النصف من شعبان سنة ٦٦٥هـ، عندما شن السلطان الظاهر بيبرس البندقدارى حملة لإبطال الحشيش، وإضراب الخمارات ومنع العاهرات،
فى تلك الأثناء ظفر والى الشرطة بشخص يسمى ابن الكازرونى، وكان سكران، فأشهره فى القاهرة، وعلق الجرة والقدح فى عنقه، وصلبوه على باب النصر، لم يصلب على باب زويلة، ويبدو أن الصلب كان يتم فى الأماكن الظاهرة للناس دون تخصيص مكان معين لذلك، وأحيانا كان يتم على باب القلعة نفسها كما حدث فى شهر ذى القعدة سنة ٧٧٨ هـ، عندما وقعت فتنة بين الأمراء والسلطان، وتم القبض على خمسة أمراء هم الأمير أرغون شاه، والأمير صرغتمشى، والأمير بيبغا الساقى، والأمير بشتاك الكريمى، والأمير أرغون العمرى الضرير، تم إعدامهم، وعلقت رؤوسهم على باب القلعة، ولكن يبدو أن مثل هذا الشرف لم يكن يحظى به إلا الأمراء، وذوو المراتب والقصد من تعليق رؤوسهم على باب القلعة هو إرهاب الأمراء الباقين، ولا علاقة للشعب بالأمر إذن.. لماذا تعلق الرؤوس على باب النصر أو باب زويلة؟
الخناقة
فى سنة ٦٩٤هـ، وفى يوم عاشر المحرم، ركب جماعة من المماليك تحت الليل، وفتحوا باب سعادة، وهجموا على اصطبلات الناس، وأخذوا خيولهم، فلما طلع النهار أرسل الأمير كتبغا للقبض على من فعل ذلك من المماليك، وقطع أيديهم، وطاف بهم القاهرة، ثم صلبهم على باب زويلة ووسط منهم جماعة «أى قسم أجسادهم بالسيف إلى نصفين، نصف علوى وآخر سفلى» تلك أول حادثة صلب يخبرنا بها ابن إياس فى كتابه، تتم على باب زويلة، ويبدو أننا لن نسمع منذ الآن فصاعدا إلا عن مكان واحدا تتم فيه هذه المهام، هو باب زويلة،
وهكذا أصبح من نصيب هذا الباب أن يكون مقرا للرؤوس المقطوعة، ليبث الذعر والخوف فى النفوس، بينما تجد الباب المقابل له، والذى يقع عند نهاية الطريق، باب الفتوح، يمثل الباب الرسمى للمدينة فعنده تبدأ مواكب السلطان أثناء عودته، أو تنتهى أثناء خروجه، وكان السفراء يقبلون الأرض أمامه ثلاث مرات قبل دخول المدينة متوجهين إلى القلعة، مقر حكم السلطان.
فى سنة ٧٣٩ هـ، ظهرت بالقاهرة امرأة تسمى الخناقة، اشتهر أمرها بين الناس، فكانت تحتال على الأطفال والنساء، وتخنقهم، وتأخذ ما عليهم من الثياب، فلما شاع أمرها، وبلغ السلطان، رسم لوالى القاهرة أن يقبض عليها، فمازالوا يتبعونها حتى قبضوا عليها، وشنقوها على باب زويلة، وفى مثل هذه المناسبة يتجمع الناس للفرجة، ويبلغ الزحام أشده عند باب زويلة الذى يبدو أن اختياره لهذه المهمة تم نتيجة لكثافة حركة الناس عنده، إنه الباب المؤدى إلى أشد مناطق القاهرة ازدحاما، ثم إنه يتوسط مجموعة من الأسواق المتتالية التى لا تخلو من الرواد ليلا أو نهارا ومنه يخرج الناس متوجهين إلى مناطق القاهرة الجنوبية التى كانت عامرة بالناس، كما أن أى متجه إلى القلعة لابد أن يمر به، سواء كان أميرا، أو سفيرا أجنبيا، كان الباب صرة القاهرة، وعنده لم تتوقف الدماء عن التدفق.
القتل ظلما
وكثيرا ما كانت تختفى المأساة وراء بعض الذين عرفت رؤوسهم الطريق إلى باب زويلة، فى رجب سنة ٧٨٢ هـ، أرسل الأتابكى برقوق مرسوما إلى خليل بن عرام نائب الإسكندرية ليقتل الأمير المملوكى بركة الذى كان مسجونا، وعندما انتشرت أخبار القتل ثار مماليك بركة على الأتابكى برقوق، فأنكر برقوق أنه أمر بقتله، وأرسل من أمر بالقبض على خليل بن عرام، نائب الإسكندرية الذى راح يصيح، والله ما قتلته إلا بمرسوم الأتابكى برقوق وقد سرق المرسوم منى، بينى وبينكم الله، لكن أمور السياسة لا تعرف الهزل، ولا مجال كما يبدو للأخلاقيات فيها، لقد أمر برقوق بقتله، فدقت المسامير فى كفيه، وأركبوه على جمل، ونزلوا به من القلعة، وهنا هجم عليه مماليك بركة وقطعوه، وشقوا بطنه، وأخرجوا قلبه، ثم علق ما بقى منه على باب زويلة، يقول ابن إياس: إن هذه الواقعة صارت مثلا عند المصريين، «نعوذ بالله من حمول ابن عرام»، ويورد ابن إياس شعرا مناسبا للواقعة:
مخالط السلطان فى محنة
يرتقب الأوقات فى عكسه
إن سره أسخط خلافه
أو ساءه خاف على نفسه
ومن الملاحظ أن معظم الأمراء الذين يتآمرون على السلطان كانوا يشنقون أو يعدمون بعيدا عن باب زويلة، إما فى بيوتهم أو القلعة، أو يرسلون إلى سجن الإسكندرية الذى كان بمثابة منفى أيضا للسلاطين المخلوعين، ولم يسجل التاريخ أن سلطانا قد قطعت رأسه وعلقت على باب زويلة من الذين خلعوا من السلطنة، باستثناء واحد فقط حدث فى إحدى اللحظات الحاسمة فى التاريخ، عندما علق رأس السلطان الشهيد طومان باى، بعد قطعه على مرأى من الأهالى، بواسطة الجنود العثمانيين الذين غزوا مصر، وحولوها من سلطنة مستقلة إلى ولاية تابعة،
وكان ذلك من عجائب الدهر، لقد قاومهم طومان باى حتى الرمق الأخير، ثم علقت رأسه فوق باب زويلة، وأعيد تمثيل المشهد فى المقياس أيام السلطان المنتصر سليم العثمانى، عندما صنع المخايل ديكورا يشبه باب زويلة، وصور إعدام السلطان طومان باى، وانقطاع الحبل به مرتين، فانشرح ابن عثمان لذلك وأنعم على المخايل بمائتى دينار، وألبسه قفطان مخمل مذهباً، ودعاه إلى استامبول ليتفرج ابنه على ذلك.
وكان باب زويلة يشهد تعليق رءوس بعض الأمراء أحيانا، كما حدث فى شوال عام ٨١٨ هـ، عندما علقت رؤوس بعض الأمراء الصغار الذين تآمروا مع الأمير قايتباى ضد السلطان المؤيد، ويبدو أن باب زويلة كان قد صار ستارا للرعب، فعند تعيين شخص اسمه صدر الدين العجمى فى منصب الحسبة فى محرم سنة ٨٢٣ هـ، يذكر لنا المؤرخ ابن إياس أن الأمير ططر، أحد كبار رجال الدولة وقتئذ قال له:
«لا تظلم أحدا من السوقة وإلا شنقك على باب زويلة..»
وأحيانا كان الباب الدامى يشهد نهايات بعض الأحداث الغريبة.
ثورة العبيد
فى شهر ذى القعدة سنة ٨٤٩ هـ، قامت جماعة من العبيد السود بتعدية النيل إلى بر الجيزة، وأقاموا فى الخلاء، ونصبوا خيما، وعلقوا على إحدى الخيام الكبيرة سنجقا، وجعلوا لهم سلطانا، ووزيرا، ودوادارا، وجعل سلطانهم يجلس على دكة ويحكم بين العبيد، ويطلب من العبيد من هو معاد لهم، ويأمر بإعدامه بين يديه، ثم أصدر عدة قرارات بتعيين أمير كبير وصاحب حجاب، وأرباب وظائف ، باختصار بدأ ينشئ نظاما موازيا لنظام السلطنة بما فى ذلك نائب الشام، ونائب طلب، ونواب لجميع البلاد، يقول ابن إياس:
«فلما بلغ السلطان ذلك انحصر إلى الغاية، وصار العبيد يقطعون الطريق على الناس، وينهبون المغلوب، ويأخذون خراج المقطعين وضيافتهم، فعين السلطان لهم تجريدة، فتوجهوا إليهم فى المراكب، فتقاتلوا معهم وكسروا سلطانهم وشنقوهم، وسجنوا جماعة منهم وهرب الباقون، ثم إن السلطان نادى فى القاهرة بأن كل من عنده عبد كبير يطلع به إلى باب السلسلة ويقبض ثمنه».
أمر السلطان بإعدام قادة هذه الثورة، ونفى من بقى من العبيد إلى بلاد العثمانيين وأنهى وجود العبيد «الشناترة» من مصر، وكثيرا ما كانت تعلق رؤوس العربان فى صحارى مصر على البوابة، وكان بعض الذين يلقون حتفهم على تلك البوابة قد ارتكبوا حوادث طفيفة للغاية، ونلاحظ تكرر ذلك بعد الغزو العثمانى لمصر عام ٩٢٢ هـ، إذ يشنق ملك الأمراء خاير بك فلاحا فقيرا لأنه اقتلع عودين من خيار الشنبر «نبات طبى» وطوال الاحتلال العثمانى تتكرر حوادث الشنق، والإعدام، بجوار البوابة لأتفه الأسباب، حتى يذكر لنا الجبرتى معلقا، «مع أن الزيادة سارية فى المبيعات والمشتريات من غير إنكار»، لكنه الظلم الفادح، ولا معقولية لما جرى خلال هذا العصر، إلى جانب ذلك فإن بعض الذين سلكت حياتهم طرقا غير عادية، كانوا أحيانا يلقون مصيرهم فوق هذه البوابة الدموية.
الصعود والهبوط
فى يوم الاثنين الثالث والعشرين من محرم سنة ٩٠٩ هـ، أمر السلطان الغورى، بشنق على بن أبى الجود على باب زويلة، فشنق، وظل جثمانه معلقا لمدة ثلاثة أيام، كان على بن أبى الجود قد وصل إلى أعلى مناصب الدولة، تولى نظارة الأوقاف وعدة مناصب أخرى مهمة فى الدولة، منها ديوان الوزارة، والاستادارية، وأصبح متصرفا فى أمر المملكة، وأظهر الظلم الفاحش بالديار المصرية، فخاف الناس منه ودخل فى قلوبهم الرعب الشديد منه، وكان على هذا أصله من العامة، وكان أبوه نجارا اسمه المعلم حسن،
ثم بدأ يصنع الحلوى وسمى نفسه «أبوالجود»، واتخذ له مكانا أمام حمام شيخو، واستمر حتى مات، عندئذ حل مكانه ابنه على، الذى كان يقلى الشبك بيده، ثم بدأت رحلة صعوده عندما التزم بتوريد مال معين على إحدى المناطق الصغيرة، وهجر بيع الحلوى، ثم التحق بوظيفة صغيرة عند تغرى بردى الاستادار، ثم انتقل للعمل مع الأمير طومان باى ثم انتقل للعمل مع الأمير الغورى قبل أن يتولى السلطنة، فلما أصبح سلطانا أصبح مقربا منه، وجاء على الناس بالظلم،
ويبدو أن البعض صار يدس له عند السلطان حتى وقع المحظور فى رمضان سنة ٩١٨ هـ، عندما تغير خاطر السلطان عليه، وتلك العبارة «تغير خاطر السلطان» يوردها ابن إياس، وسائر المؤرخين عندما ينقلب مزاج السلطان على أمير مقرب، أو صديق له، فيتبدل حال الأخير عندئذ، وينقلب، لقد قبضوا على حاشية على بن أبى الجود، وأحاطوا على موجوده «أى على ثروته»، وسلمه السلطان إلى موظف جديد صاعد هو الزينى بركات بن موسى، ليعاقبه، ويظهر ما خفى من أمواله، ثم قام السلطان بضربه بنفسه، ثم سلمه إلى الوالى ليواصل تعذيبه، ثم أمر بإعدامه، ثم.. استقر جثة هامدة فوق باب زويلة.
معتقدات
وأحاط الناس باب زويلة بالعديد من المعتقدات، فقد اعتقد الكثيرون أنه مركز لإقامة القطب المتولى، ويقول إدوارد لين فى كتابه «المصريون المحدثون» إن بعض المشايخ أخبروه بوجود القطب المتولى الذى يراقب الأولياء جميعهم، مثل النقباء والأنجاب، وكثيرا ما يظهر القطب، لكنه لا يعرف، وهو يظهر دائما متواضعا، رث الثياب، ولا يشتد فى مؤاخذة من يخالف الدين أو يناصره بالتقوى، ومع أنه يختفى دائماً، فإن أماكن وجوده معروفة، لكنه قليلا ما يظهر فيها، والمعتقد أن القطب يكون فوق الكعبة، وهو يصيح مرتين فى الليل قائلاً: «يا أرحم الراحمين».
ويسمع المؤمنون حينئذ ذلك الدعاء من مآذن الكعبة، إن سطح الكعبة هو المركز الرئيسى الذى ينطلق منه القطب، لكن بوابة زويلة هى مكانه المفضل فى القاهرة، ومن هنا أصبح الناس يسمونها «بوابة المتولى» وحتى الآن يطلق عليها ذلك الاسم، ويقرأ المارة الفاتحة عند مرورهم بها، ويتصدق البعض على الشحاذين الجالسين هناك، ويذكر الجبرتى فى حوادث شهر رمضان سنة ١١٢٣هـ، أن واعظا روميا جاء وجلس فى أحد المساجد، وراح يهاجم ما يفعله المصريون عند ضرائح الأولياء من إيقاد شموع وقناديل، وتقبيل أعتابهم، وقال: إن ذلك كفر، وهاجم وقوف الفقراء عند باب زويلة فى ليالى رمضان، وتسبب فى فتنة كبيرة بالقاهرة، ويصف إدوارد لين أحد الشحاذين الذين كانوا يجلسون عند الباب،
ويقول: إن الناس كانت تعتقد أنه من خدام القطب، ويدق المصابون بالصداع مسمارا فى الباب لفك السحر، أما المصابون بوجع الأسنان فيخلعون سنا ويولجونها فى أحد الشقوق، أو يلصقونها به بأى حال آخر، وكثيرا ما يحاول بعض الفضوليين الاختباء وراء الباب، آملين عبثا اختلاس النظر إلى القطب، فى لحظة من لحظات ظهوره النادرة، ويصف ستانلى لين بول معتقدات الناس فى القطب المختفى عند الباب،
ويقول: إن له قدرة عجيبة فى التنقل من مكان إلى آخر مختفيا عن الأنظار، والمؤمنون يسبحون أثناء مرورهم بالباب، بينما يدفع الفضول غيرهم إلى النظر خلف الباب لعلهم يرونه، ويستنكر ستانلى لين بول ما يقوم به القاهريون من دق للمسامير، والتماس العلاج عند البوابة، ويبدو أن من كان يرتبط بالبوابة يصبح مقدسا، فى أحداث سنة ١١١٥ هـ، يذكر الجبرتى موت الشيخ المجذوب أحمد أبوشوشة خفير باب زويلة وكانت كراماته ظاهرة، وكان يضع فى فمه مائة إبرة، ولا تعوقه عن الأكل، والشرب، والكلام.
وتذكر مراجع تاريخية أخرى أن سبب تسمية البوابة بالمتولى كان لوجود متولى حسبة القاهرة على مقربة من المكان، ولكنى أرجح السبب الأول الخاص بإقامة القطب المتولى، خاصة أننى سمعت الكثير من رويات أهالى المنطقة ومعتقداتهم فى البوابة حتى يومنا هذا.
لقد احتلت هذه البوابة موقعا فى الأدب المصرى، فثمة رواية كاملة تدور حولها، كتبها محمد سعيد العريان، وتجرى أحداثها خلال السنوات الأخيرة للسلطنة المملوكية المصرية، قبل زوالها على أيدى العثمانيين، وفى ألف ليلة وليلة نجد باب زويلة مسرحا لإحدى حوادث النشل، وتدور «السكرية» أحد أجزاء ثلاثية نجيب محفوظ الشهيرة فى حارة تقع ملاصقة لبوابة زويلة.
وحتى الآن لاتزال البوابة العتيدة، تقوم فى وسط البيوت التى تزاحمت حولها، وكادت تخفى معالمها، رمادية بأحجارها، قانية بتاريخها، يلفها غموض وإبهام لكثرة ما نسج حولها من أساطير، لكن أبرز ما يتعلق بها، أن الآلاف لاقوا حتفهم هنا فوقها، بعضهم من أفراد الشعب المصرى المغلوب على أمره، وآخرون ارتكبوا جرائم قد تكون صغيرة أو كبيرة، وأمراء متمردون، وأسرى انتهت حياتهم فى ذلك المكان، وسلطان واحد، شنق وهو يدافع عن آخر ما تبقى فى سلطنة مصر المستقلة.
.. نحن الآن فى القرن العاشر الهجرى.. السادس عشر الميلادى.
على مهل ينزل الليل فوق القاهرة أبواب الحارات أغلقت وتجمع خلفها السكان يتسامرون، بعض المقاهى لاتزال ساهرة مضاءة بنور القناديل أما شارع الصليبة وهو الشارع الرئيسى فى قاهرة ذلك الزمان.. فالدكاكين لاتزال مفتوحة، لم تغلق أبوابها بعد، دكاكين المشبك والحلوى والأطعمة المختلفة، والحرفيون الذين يستكملون أعمالهم التى لم يتسع لها النهار.
بين الحين والحين يعبر الطريق مملوك يركب جوادا، أو كوكبة من حرس السلطان الخاص، لا يتوقفون إنما يتجهون إلى ميدان الرميلة، حيث يصعدون إلى القلعة بينما يعلو صوت طبل وأبواق نحاسية، أحد الأمراء يدق الطبل أمام داره، ويجب أن نعرف أنه كلما علا صوت الطبل وكثر، دل هذا على مكانة ومقدار الأمير.
عموما.. واضح أن الجو وديع، مستقر، لم تحدث اليوم فتن بين الأمراء، لم تقع مشاجرات، فى الأسواق، القاهرة آمنة، إنها إحدى الليالى الهادئة التى تخللت حكم السلطان الغورى، إذن، لنمض عبر الطرقات إلى ميدان الرميلة «القلعة حالياً»، نصعد إلى البلاط السلطانى، فى الطريق إلى القلعة نلمح القاهرة فى الغروب، إن القاهرة تبدو فاتنة من فوق هذا المرتفع، ومصدر الفتنة كثرة المآذن الرشيقة، كل منها يتكون من ثلاثة أدوار أو أربعة من الشرفات، وتبدو المآذن وكأنها مضفورة بالخضرة الجميلة التى تتحلى بها أشجار النخيل الكبيرة التى تنمو فى حدائق المدينة، وهذا جميعه يخلق جوا من التناسق الرائع
إننا الآن نتجه إلى قلب قلعة السلطان التى تبلغ فى اتساعها مساحة مدينة «أورليان» نمر بساحة بها نحو خمسمائة مملوك فى تشكيل عسكرى، ثيابهم طويلة بيضاء، قبعاتهم مستديرة خضراء وسوداء، ثم نمر بساحة أخرى بها نحو خمسين موسيقيا بالآت مختلفة، ونسير فى عدد من الممرات ذات القباب بين صفين من المماليك، يواجه كل منها الآخر حاملين فى أيديهم الرماح.
إن مشهد المآذن يحتاج وقفة وإطلالة.
تجليات مصرية .. مآذن القاهرة
تنفرد مدينة القاهرة بوجود مجموعة كبيرة من المآذن. تمت إلى عصور مختلفة، فى كل منها خصائص العصر الذى بنيت فيه، وملامحه، قد تبدو المآذن مجموعة من المبانى النحيلة الرشيقة التى تشهق لتسد الفراغ إذا نظرنا إليها بمعزل عن الظروف، لكن عندما نتوغل إلى الزمن الذى بنيت فيه سنجد أن الحياة قد دبت فى الحجارة الرمادية الصماء، وسنجد أمامنا «أرشيفا» حياً.
منذ أن انتصبت المسلات المصرية أمام المعابد، ومن بعدها أبراج الكنائس ثم المآذن، يفيض أفق مصر بإشارات التوحيد، بالتطلع إلى أعلى وبالتحديد فى القاهرة.
تتعدد وجوه القاهرة بتعدد المراحل التى عاشتها تلك المدينة منذ عصورها الأولى، وحيثما ذهبت تستطيع أن ترى للقاهرة وجهاً مختلف الملامح والقسمات، وربما عالماً له شخصيته المميزة.
ها نحن نتطلع إلى أعلى، إلى المآذن. تنفرد مدينة القاهرة بوجود مجموعة كبيرة من المآذن. تمت إلى عصور مختلفة، فى كل منها خصائص العصر الذى بنيت فيه، وملامحه، قد تبدو المآذن مجموعة من المبانى النحيلة الرشيقة التى تشهق لتسد الفراغ إذا نظرنا إليها بمعزل عن الظروف،
 لكن عندما نتوغل إلى الزمن الذى بنيت فيه سنجد أن الحياة قد دبت فى الحجارة الرمادية الصماء، وسنجد أمامنا «أرشيفا» حياً، للعمارة الإسلامية والمئذنة لم تولد مع المسجد، بل أنشئت فى فترة متأخرة قليلاً كضرورة تقتضيها الحاجة. يؤكد البخارى أن المسلمين عندما هاجروا إلى المدينة كانوا يجتمعون «فيتحينون للصلاة، لا ينادى لها، فتكلموا يوماً فى هذا، فقال بعضهم: اتخذوا ناقوساً مثل ناقوس النصارى، وقال بعضهم: بل بوقاً مثل قرن اليهود، فقال عمر: أو لا تبعثون رجلاً منكم ينادى بالصلاة.
 فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، يا بلال قم فناد للصلاة...» وكانت المساجد الأولى تخلو من المآذن، كمسجد الكوفة «١٧ هـ ٦٣٨م» والمسجد الجامع بالبصرة «١٦ هـ ٦٣٧ م» وكان مسجد عمرو بن العاص خالياً من أى مئذنة، وكان الناقوس مستخدماً فيه لدعوة الناس إلى الصلاة حتى سنة «٥٣ هـ -٦٧٣ م» وفى البداية أطلقت كلمة «صومعة» أو منارة على المآذن،
 وكانت كلمة صومعة تطلق فى الأصل على صوامع الرهبان المسيحيين، وهى بناء مربع يعلو عن الأرض، وعندما زار الرحالة ابن جبير دمشق وصف ثلاث صوامع بالمسجد الأموى، «كالبرج المشيد»، ولا تزال كلمة صومعة مستعملة فى شمال أفريقيا حتى وقتنا هذا، وربما كان ذلك لأن شكل المآذن لا يزال محتفظاً هناك بصورته المربعة الأولى، أما لفظ «منارة» فهو يعنى المكان الذى ينبعث منه النور أو الضوء، وهذا يعنى أن المئذنة كانت تستخدم فى وقت ما لأغراض أخرى غير الأذان، كإرسال الإشارات إلى السفر، أو إرشاد التائهين فى الصحراء، أما كلمة مئذنة فمشتقة من لفظ «الأذان».
أقدم المآذن
تقول كتب التاريخ إن أحمد بن طولون كان رجلاً جاداً، لا يضيع جزءاً من وقته فى العبث أو اللهو، وفى أحد الأيام، كان يجلس مع بعض رجال دولته، وكان الحديث حول المسجد الجديد الذى أزمع بناءه فى مدينته الجديدة التى اختطها «القطائع»، ساد صمت، أطرق ابن طولون، وراح يلف ورقة حول أصبعه، انتبه فجأة إلى أنهم ضبطوه فى لحظة عبث، أراد أن يبرهن لهم أنه كان منصرفاً إلى عمل نافع يتدبره، فثبت الورقة على وضعها حول أصبعه، وقال بسرعة:
«اعملوا لى مئذنة على هيئة هذا المخروط...».
ربما تبدو هذه القصة مقنعة لتفسير هذا الشكل الغريب لمئذنة ابن طولون، أقدم مآذن القاهرة، لكن لو عرفنا أن ابن طولون قضى أول حياته فى مدينة سامراء العراقية، قبل أن يفد إلى مصر، وإذا لاحظنا مئذنة جامع سامراء القائمة فى الزيادة الشمالية للمسجد «تماماً كمئذنة ابن طولون» التى لا تتصل بسائر مبنى المسجد، تبدو كأنها منفصلة عنه، ولا ترتبط به إلا بواسطة قنطرة محمولة على عقدين متجاورين.
وكلتا المئذنتين تتكون من قاعدة مربعة تقوم عليها ساق أسطوانية يلف حولها من الخارج سلم دائرى عرضه حوالى ٩٠ سنتيمترا له سور دائرى أيضاً، هناك إذن تشابه بين مئذنة ابن طولون ومئذنة جامع سامراء، وقد زرت كلتا المئذنتين، ولا شك أن كلا منهما توحى بالأخرى، خاصة عند صعود السلم الدائرى، والوصول إلى قمة أى منهما، الفرق أن سلم ملوية سامراء غير مسور أما سلم مئذنة ابن طولون فيحف به سور منخفض.
ولا شك أن مئذنة سامراء كانت ماثلة فى ذهن ابن طولون والمئذنة التى نراها اليوم بنيت فى زمنين مختلفين، نصفها الأسفل المربع، والجزء الأسطوانى من البناء الأصلى. أما الجزء العلوى المكون من طابقين فقد أضافهما السلطان لاجين عام ١٢٩٦ م، ويقال إنه فعل ذلك نتيجة لنذر قطعه على نفسه عندما كان مطارداً، واختبأ فى المسجد قبل اعتلائه كرسى السلطنة وكانت المئذنة وقتئذ مهدمة، تطل برثاء على المسجد الفسيح الساكن، والذى عبر كل الأعاصير والتقلبات ووصل إلى زماننا سالماً.
الحاكم
بالقرب من نهاية شارع المعز لدين الله، قبل وصولنا إلى بوابة الفتوح، أحد أبواب القاهرة القديمة السبعة، يمتلئ الجو برائحة سوق الليمون والزيتون الأخضر ويسد الطريق أمامنا سور القاهرة القديم، تبدو سلالم الحصن الذى يطوق القاهرة، كذلك أماكن وقوف الجند، ومزاغل المراقبة، فى الفراغ تعلو مئذنتا الحاكم بأمر الله، وتحتهما يمتد أكبر مسجد فى مصر، وأكثر المساجد إهمالاً ورثاثة، فوق جزء من فنائه يستقر بناء كالنشاز يضم مدرسة السلحدار الإعدادية، ثم أطلال وخرائب،
وبرغم مظهر الإهمال فإن المكان يعبق برائحة تاريخ قوى لم يول بعد، تاريخ الحاكم بأمر الله، تلك الشخصية الفذة التى أثارت جدلاً لم يهدأ بعد، ترتفع جدران المئذنتين من الأرض، كل منهما تبدأ بقاعدة مربعة ضخمة تميل جدرانها ميلاً خفيفاً مما يذكرنا بالأهرامات المربعات، ما هما إلا معطفان من الحجر، كل منهما يحيط إحدى المئذنتين الأصليتين.
يرتفع المعطف الغربى ٢٤ مترا فوق أرض الشارع، ويتكون من جزأين أولهما يبلغ ارتفاعه ١١ مترا، والطابق الثانى يرتفع ١٤ متراً، أما المعطف الشمالى فيزداد ارتفاع الطابق الأول فيه مترين، وهكذا يبلغ ارتفاعه ٢٦ متراً، ألا يذكرنا شكل المعطفين الحجريين بذلك الوصف الذى دونه عبداللطيف البغدادى لمنارة الإسكندرية، تلك الجدران المائلة، ربما تأثر المهندس الذى أشرف على بنائهما، بشكل المنارة التى كانت قائمة فى ذلك العهد ولم يهدمها الزلزال بعد،
 ربما كان قد تأثر بشكل الأهرامات المصرية، هنا نرصد التميز الذى بدأ فى بناء المآذن المصرية والذى سيستمر تطوره حتى تكتمل جميع عناصره فى عصر السلطنة المملوكية، ندخل إلى المئذنة الشمالية من باب صغير يعلو سور القاهرة القديم الذى بناه بدر الجمالى وأخفى أحد أضلاع هذه المئذنة.
المئذنة من الداخل تتكون من قاعدة مربعة وجسم أسطوانى، وعندما ندخل إلى المئذنة من فوق السور فإننا نصبح محاذين للجزء الأسطوانى، سلم المئذنة يدور حوله، فوق الجدران الخارجية للمئذنة نرى زخارف ونوافذ تحيط بها إطارات زخرفية تتكون من وحدات هندسية مجردة، ووحدات زخرفية أساسها ورق النبات، وفوق السلالم التى تصعد بنا إلى أعلى نلمح زخارف ورقية، مما يوحى لنا بمدى الجهد الذى بذله المنمنمون والمزخرفون فى تزيين المسجد، أثناء صعودنا تفجع آذاننا بأصوات نحيلة، حادة منبعثة من داخل المئذنة،
 إنها الوطاويط، تعشش فى الداخل، تنهش جوف المئذنة، وتلوث بأصواتها السكون النهارى الجليل الذى توحى به سيرة الحاكم صاحب المكان ويقال: إنها ضخمة الحجم الواحد منها فى زنة الأرنب، نصل إلى سطح المئذنة، نصبح بجوار الجزء العلوى، إنه يتنافر مع بقية البناء، لا يمت إليه بأى صلة معمارية، ولا عجب فقد بنى فى فترة متأخرة، بالتحديد فى زمن بيبرس الجاشنكير أحد أمراء المماليك.
حدث فى سنة ١٣٠٣ زلزال عنيف هدم منارة الإسكندرية، وهدم الجزء العلوى من مئذنتى الحاكم بأمر الله، وقام الأمير بيبرس الجاشنكير بإضافة هذين الجزأين، ينتصب القسم العلوى هنا من أربعة طوابق مثمنة. تحيط بالثلاثة العليا منها صفوف من المقرنصات.. وتعلوها قبة المئذنة على شكل مبخرة، إنه نفس شكل المئذنة التى تعلو مسجد بيبرس الجاشنكير والذى يقع فى مواجهة حارة الدرب الأصفر بالجمالية، ويعرف هنا باسم زاوية بيبرس حيث كان يقيم الصوفية والفقراء يرددون الأذكار والأشعار، فى الزمن النائى البعيد، لكن البناء الأصلى، فوق مسجد بيبرس يبدو متسقاً، أما هنا فوق مئذنتى الحاكم فإنه غريب عن البناء الأصلى، لأنه من عصر مختلف، وإذا تجاور زمنان مختلفان تنافرا، واختلفا. يبلغ ارتفاع هذا القسم سبعة عشر متراً، أى أن البناء يرتفع على سطح الأرض ٤٦ متراً.
وفوق جبل المقطم، بالقرب من مركز السماء تقوم مئذنة الجيوشى «٤٧٢ هـ ١٠٨٥م» فى الشتاء تبدو من خلال الضباب معلقة فى فراغ الكون، وقد اختفى الجبل الذى تقوم إليه فى بحر من اللبن الهائش، تبدو المئذنة وكأنها دعاء تجمد فى طريقه إلى أعلى، أو ابتهال غامض خفى، أو رغبة من العبد فى الوصول إلى الخالق، إنها ثانى المآذن التى وصلتنا من العصر الفاطمى، لقد اختفت مئذنة جامع الأقمر،
 وكان قد بناها الوزير البطائحى فى سنة ١١٢٥م، أما المئذنة الوحيدة التى وصلتنا من القرن الثانى عشر، فهى مئذنة مسجد أبى الغضنفر، وتصور مئذنة الجيوشى مرحلة من تطور المئذنة المصرية، فى أعلاها تلمح عنصراً مهماً من المقرنصات فى صورتها الأولى.. والإفريز الأدنى يشتمل على صف من العقود، وتلك هى المرة الأولى التى تبدو فيها هذه الظاهرة فى عمائر القاهرة، إنها أقدم مئذنة فى ذلك الطراز المعروف باسم المبخرة، وهو طراز استمر مستخدما حتى الربع الثانى من القرن الرابع عشر.
هكذا تتضح معالم المآذن المــصريـــة الأولى. برج مربع ينتهى بشرفة وفوقه طابق آخر مربع، كما يبدو فى مئذنة الجيوشى، لقد اختفى هذا الطابق فيما بعد، واستبدل بطابق مثمن فى مئذنة أبى الغضنفر، فتحت فيه تجاويف مضلعة الرؤوس.. وارتفعت فوق رقبة مثمنة الأضلاع تعلوها خوذة مضلعة، وتلك التى عرفت باسم المبخرة.
الباب الأخضر
بجوار الباب الأخضر لمسجد سيدنا وإمامنا الحسين عليه السلام فى القاهرة شق ضيق فى هذا الجدار القديم المتبقى من البناء الأصلى.
تقول الأسطورة إن رأس الحسين طارت من كربلاء إلى هذا الموضع لمدة أربعين يوماً تسبح بحمد الله، وعندما استقرت هنا رست بجوار سيدة عجوز، أخفت الرأس، جاء جند يزيد إليها عندئذ أخذت رأس ابنها وقدمته إليهم فداء لرأس الحسين، والحى المجاور للمسجد يعرف حتى الآن باسم حى أم الغلام، أما المكان الذى استقرت فيه الرأس فلا يروح العطر منه أبداً.. فوق هذا الشق تقوم مئذنة المشهد التى شرع فى بنائها فى عصر صلاح الدين الأيوبى «٦٣٣ هـ - ١٢٣٦م» ويبدو أن الذى أنفق على تشييدها رجل صالح يدعى أبوالقاسم بن يحيى، إذ يوجد نقش على قاعدة المئذنة نصه:
«بسم الله، أوصى بإنشاء هذه المئذنة المباركة على باب مشهد الحسين تقرباً إلى الله ورفعاً لمنار الإسلام، الحاج إلى بيت الله أبوالقاسم بن يحيى بن ناصر السكرى المعروف بالزرزور تقبل الله منه، وكان المباشر لعمارتها ولده لصلبه الأصغر الذى أنفق عليها من ماله بغية عمارتها خارجاً عما أوصى به والده المذكور وكان فراغها فى شهر شوال سنة أربع وستمائة».
وما تبقى من المئذنة قاعدتها الأيوبية. أما جزؤها العلوى، فقد تهدم، واستبدل به بناء عثمانى فى عصر الاحتلال التركى المتأخر، ويتميز الجزء الأصلى من المئذنة بجوفاته المقرنصة الثلاثة التى تشغلها ثلاث حشوات مطولة تزخر بحشد من الزخارف النباتية المحفورة فى الجص، من الطابع الأندلسى الذى نراه فى قصر الجعفرية بسرقسطة وفى المسجد الجامع بتلمسان. ويعلو كل حشوة طاقة معقودة مقرنصة.. وتشغل الفراغين الواقعين بينهما قوقعتان مقرنصتان.
وإذا ما انتقلنا إلى شارع بين القصرين، وفى منطقة الصاغة، حيث سوق الذهب والفضة، إذا رفعنا البصر سنجد مئذنة مدرسة الصالح نجم الدين أيوب، إنها المئذنة الوحيدة التى تبقت سليمة من العصر الأيوبى.
«أنشأها الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل فى «٦٤٢ هـ - ١٢٤١م»، فى أعلى الباب، بأسفل المئذنة لوحة تشير إلى الشروع فى بناء المدرسة نصها:
«بسملة.. أمر بإنشاء هذه المدرسة المباركة مولانا السلطان الأعظم الملك الصالح نجم الدين محمد بن أبى بكر أيوب فى سنة إحدى وأربعين وستمائة».
فى تلك المئذنة نجد أن الجزء المثمن أصبح مستقلاً وبارزاً بعد أن كان مندمجاً فى مئذنة الجيوشى فى مجموع البناء، وأصبحت المبخرة أكثر وضوحاً، وخلال نصف قرن تلى سقوط الدولة الأيوبية ساد نظام المباخر فى المآذن المصرية، وهو طراز مصرى خالص لم يتكرر فى أى بلد آخر.
ونلاحظ أن شخصية المئذنة المصرية لم تتبلور، ولم تتضح إلا فى العصور التى نعمت فيها مصر بالاستقلال، الدولة الفاطمية، ثم الأيوبية، والسلطنة المملوكية، ومن مآذن العصر المملوكى الأول مئذنة المنصور قلاوون، قبل أن نصل إلى بابها الصغير نعبر ردهة طويلة، عالية السقف، تذكرنا ببهو المعابد الفرعونية، الهواء رطب، إلى اليسار تقوم قبة قلاوون الرائعة، التى استوحى فى تصميمها قبة مسجد الصخرة، والتى يرقد تحتها الناصر والمنصور قلاوون، نصل إلى الباب الصغير الذى يسلمنا إلى سلم دائرى من الحجارة، يستدير حول جسم اسطوانى يمثل لب المئذنة، يدور السلم، تتخلل الجدران فتحات دائرية قصيرة نلمح منها سمك جدران المئذنة الذى يبلغ حوالى المتر، نرى المدينة القديمة، القريبة والمبانى الحديثة الشاهقة عند الأفق.
نصل إلى القاعدة المربعة، حيث ينتابنا الإحساس بالعلو الشاق إذ يرتفع جسم المئذنة النحيل ما يقرب من ارتفاع عمارة حديثة مكونة من اثنى عشر طابقاً، وإذ نستند إلى الحاجز الخشبى للشرفة نستطيع أن نلمح إفريز المقرنصات الذى يحيط بقمة القاعدة المربعة، والذى يرى الباحثون فى زخارفه تأثيرات أندلسية، تلك الزخارف تشبه زخارف مسجد إشبيلية، قد يبدو هذا أكثر وضوحاً فى الطابق الثانى من المئذنة، وفى الطابق الأخير حيث نجد شبكة من المعينات الزخرفية، ربما يرجع هذا إلى زيادة الصلات بين مصر والأندلس، خاصة بعد ظهور مصر كأقوى دولة إسلامية إذ قضت على الخطر المغولى فى عين جالوت «٦٥٨ هـ - ١٢٦٠م». وبروزها بوصفها القوة الرئيسية فى التصدى للخطر الصليبى فى الشام.
من فوق الطابق الثانى للمئذنة، وبنظرة خاطفة نجمع فترة طويلة من الزمن، أمامنا تعلو مئذنة مسجد السلطان برقوق، بقامتها الرشيقة وطوابقها الثلاثة المثمنة وطبقتها الوسطى المزينة بالرخام على هيئة دوائر متقاطعة، وهذه الزخرفة الرخامية تعد الأولى من نوعها فى المآذن المصرية.
يفصل مئذنة قلاوون عن مئذنة برقوق فراغ ليس بكبير إذا قسناه بالأمتار، لكنه من عمر الزمن يبلغ مائة وعشرا من السنين، وسط الفراغ، نلمح مئذنة صغيرة أقل ارتفاعا، إنها مئذنة الناصر محمد بن قلاوون التى تعلو مدرسته، والتى تعلو قاعدتها زخارف جصية رائعة. هذه الزخارف بها تأثيرات أندلسية أيضاً.. فى هذه الساحة تنتصب مآذن قلاوون وبرقوق، كل منها تعبر عن عصر بأكمله، ولكنها فى مجموعها تشكل متحفاً متكاملاً حيا لفن العمارة الإسلامية.
وبمرور الزمن يصبح التطور فى المآذن المصرية أكثر وضوحاً، لقد تضاءلت القاعدة المربعة حتى أصبحت مجرد سند لجسم المئذنة وبرز الجزء المثمن، كما نجد فى مئذنتى الماردانى وأقبغا «٧٤٠ هـ - ١٣٤٠م»، ومئذنتى شيخون «٧٥٠ هـ - ١٣٤٩م»، وربما يرجع هذا إلى فيض من التأثيرات السورية التى طرأت على المآذن المصرية بواسطة صناع الشام المهاجرين، نلاحظ أيضاً اختفاء المبخرة، لقد حلت مكانها دائرة صغيرة من الحجر «جوسق» مسحوبة إلى أعلى، وكانت قمة هذه المآذن من الناحية الجمالية والفنية، مئذنة السلطان الأشرف أبى النصر قايتباى «٨٧٧هـ ٨٨٩هـ» وقد استمر هذا الطراز متبعاً بقية العصر المملوكى، وإن كنا نلمح بعض الاضطراب فى التطور،
 ويبدو هذا واضحاً فى مئذنة السلطان الغورى حيث تتعدد الرؤوس فنجد أربعة بدلاً من واحدة، وإذ نقف فى منتصف المسافة بين الغورى والجامع الأزهر نلمح التشابه بين مئذنة الغورى والأخرى التى بناها بجامع الأزهر والتى يعلوها رأسان بدلاً من أربعة، لابد أن المهندس شخص واحد، أراد أن يحدث شكلا من الابتكار، فاستحدث أربعة رؤوس للمئذنة بدلاً من رأس واحد، ولكنه تطور مفاجئ، لا ينم عن أصالة، أو تجديد يستند إلى أصول ثابتة.
مع الغزو العثمانى لمصر تتعرض المآذن المصرية لمحنة، لقد بدأ الاحتلال التركى، ومع الاحتلال يجىء الغازى محاولا فرض طرزه وأسلوبه، وتبدو روح المقاومة فى البناء نفسه، ينعكس الصراع حتى على الحجر.
القلم الرصاص
فى فراغ القاهرة تنتصب مآذن نحيلة، تنطلق إلى أعلى كالحراب، تذكرنا بالمآذن السلجوقية، أو مآذن استانبول، نراها فوق مسجد محمد على بالقلعة والذى بنى فى القرن التاسع عشر، إنه الطراز المعمارى للغازى، مآذن تركية مسحوبة، خالية من الزخارف، متجهمة، خالية. لا توحى بالسلام والدعة والابتهال والمناجاة الصامتة، تلك المعانى التى تتجسد فى المآذن المصرية الأصلية، حتى التى تبدو فيها تأثيرات سورية أو أندلسية، لا أدرى لماذا تذكرنى المآذن العثمانية بالحراب.
لكن يبدو الصراع الذى كان قائماً بين الروح المصرية والمحتل العثمانى فى نماذج أخرى، فى مسجد المحمودية الذى أنشأه محمود باشا والى مصر العثمانى «٩٧٣ هـ ١٥٦٠م» لقد تأثر المهندس بجامع السلطان حسن وجعل المئذنة بارزة عن المسجد، أيضاً شكل قاعدتها، نرى هذا أكثر فى مئذنتى جامع البردينى «١٦١٦م» إذ تبدو المئذنة المصرية واضحة تماماً، كما كانت زمن المماليك الجراكسة.
هنا نرى انعكاس الظروف بسرعة على العمارة، فى زمن محمد بك أبوالدهب «١٧٠٣م» زميل على بك الكبير الذى حاول الاستقلال بمصر عن الدولة العثمانية، وفى مئذنته المواجهة لمآذن جامع الأزهر يبدو الطراز هنا مختلفاً تماماً عن مآذن العصر التركى، إذ إنها تنتمى إلى الطراز السورى المربع، وتنتهى قمتها بخمسة رؤوس ضخمة، والأهالى فى منطقة الأزهر يقولون إن ثمة كنزاً خبيئاً فى هذه الرؤوس، ربما حاول المهندس أن يستوحى مآذن الغورى ذات الرؤوس المتعددة، لكن تستوقفنا ملحوظة غريبة فى تلك المئذنة، إنها تشبه برج الكنيسة فى قامتها المستطيلة، وفى التجاويف العلوية المفتوحة، والتى تذكرنا بمكان الناقوس فى الأبراج الكنسية،
ولكن يبدو أن هذا التأثير مستوحى من المآذن السورية التى تأثرت بأبراج الكنائس عند نشأتها، وخلال القرن التاسع عشر ساد نظام المآذن العثمانية، ولكننا نلاحظ فى المساجد الحديثة محاكاة لمآذن العصور الوسطى المملوكية، وليس هذا لأن تلك العصور شهدت قمة التطور للمئذنة المصرية، ولكن لأن مآذن هذا العصر تعد متكاملة العناصر من الناحية الفنية، والجمالية وأرقى ما وصلت إليه المآذن المصرية.
الغريب أن بعض المساجد المشيدة فى السنوات الأخيرة فى مصر تدير ظهرها للتراث المعمارى المصرى وتستلهم تراث جنوب شرق آسيا، مثل مسجد النور ومسجد الشرطة فى العباسية، إن شخصية العمارة المملوكية أدق تعبير عن الروح المصرية، وعن الكمال أيضاً، وتلك يجب أن تكون مرجعيتنا.
شمس من حجر.. ابتهالات الحجر وأشواق البنيان فى مسجد «قانى باى»
كما بدأت من ميدان القلعة «من أسمائه أيضاً الرميلة، وقره ميدان، وصلاح الدين» أعود. مسجد قانى باى الرّماح أمير آخور «أى أمير الخيل» وهذا منصب مهم شديد الحساسية، الخيل كانت القوة الضاربة للسلطان، توازى المدرعات الآن، وكان منصب أمير آخور من المناصب الكبرى، كذلك الإسطبل السلطانى كان يعتبر من أهم منشآت الدولة، عند وقوع ثورة كان التمكن منه والسيطرة عليه من أهم الخطوات التى تؤدى إلى زوال السلطان.
الاستيلاء على الإسطبل يعنى السيطرة على الخيول، أى القوة الضاربة، ومن خلال الحوليات مثل كتاب «بدائع الزهور فى وقائع الدهور» لابن إياس لاحظت أن الإسطبل كان مكاناً مختاراً لإعلان القرارات المهمة، وكان جلوس السلطان فيه يعنى قرب الإعلان عن أمر جلل. مما يؤكد مكانة الأمير قانى باى موقع الجامع، ليس لأنه فوق مرتفع فى الميدان، إنما لمواجهته القلعة والسلطان حسن، أصبح جزءاً من منظومة العمارة، التى تؤطر الميدان، أهم ساحات الدولة فى العصر المملوكى المستقل.
دائماً أتأمله، لابد أن يتوقف بصرى عند قبته الجميلة الموشاة بالزخارف، المماثلة لقبة السلطان قايتباى فى صحراء المماليك، أصعد الدرج المؤدى إليه، المدخل منمنم، كذلك جدران السبيل الذى يُعد جزءًا من الجامع، تعرض لدمار شديد، كذلك المئذنة التى تعلوه مميزة الشكل، إذ تنتهى برأسين، كلاهما، السبيل والمئذنة، أعيد ترميمهما بدقة عام ١٩٣٩ بواسطة لجنة حفظ الآثار العربية التى أنقذت من الدمار معظم الآثار الإسلامية والقبطية واليهودية وجميع ما يمت إلى العصور الإسلامية فى مصر.
أتوقف عند المدخل، أستدير لأنظر إلى السلطان حسن من هنا، من هذا الإطار المحدد، مشهد فريد للقبة والمئذنة. تبدو القبة الخالية من النقوش كأنها شمس طالعة من حجر، من تكوين المدرسة المهيب، لاستدارة تلك القبة بالتحديد شبه قوى بقرص الشمس لحظة بزوغها، كأن الحجر فى حالة شروق بعد أن سواه المبدع المصرى وأدار حوافه ليتخذ هذا الشكل الفريد، للشمس فى الفن المصرى سواء كان فرعونياً أو قبطياً أو إسلامياً وضع خاص، منذ فجر الإنسانية شغل الإنسان فى وادى النيل بحركة الكون.
ومن خلال التأمل الذى استغرق آلاف السنين توصل إلى حقائق شكلت الرؤية الدينية المتكاملة التى أدركت أن هذا الوجود ليس عبثاً، وأنه فى حركة دائمة، جوهر الوجود حركة فلو توقفت لصار العدم، أحد مظاهر الحركة، الدوران، كل شىء يدور حول المركز، نواة الذرة تدور، الالكترون المكون لها يدور، الكوكب الذى نعيش فيه يدور حول نفسه ويدور حول الشمس والشمس حول المجرة والمجرة حول مركز الكون.
فى معبد أبيدوس يوجد بناء ملحق به تتوسطه بركة من مياه النيل، دائماً الماء فى أماكن العبادة، فى المعبد المصرى القديم البحيرة المقدسة ونرى نموذجاً لها مازال فى معبد الكرنك، فى الكنيسة البئر وطقس التعميد بالماء، فى المسجد تكون الميضأة فى المنتصف دائما «وجعلنا من الماء كل شىء حى».
فى المبنى الملحق بالمعبد ممر طويل جداراه عليهما نقوش وكتابة هيروغليفية، أحد هذه النقوش عبارة عن كرة دائرية، والدائرة رمز الوجود، الأفق دائرى، الشمس، القمر، كل ما يمت إلى الكون إلى الفلك إلى الوجود دائرى، والدائرة فى المفهوم القديم هى الشكل الأتم، فمن أى نقطة تبدأ وفى أى نقطة تنتهى، وقد تكون النقطة ذاتها للبداية وللنهاية معاً، أقف أمام هذه اللوحة وأتأمل وأفكر وأحاول أن أنظر بعينى المصرى القديم الذى كان يحاول أن ينفذ إلى ما وراء الظاهر، إلى ما وراء الواقع.
الدائرة تحيطها يدان. يدان فقط لا نرى اتصالا لها بجسد له رأس وصدر وقدمان، يدان تنبثقان من المجهول وتحيط كل منهما بجانب من الدائرة وكأنهما تمسكان بها، غير أنه مجرد لمس، هاتان اليدان رمز للقوة المحركة الخفية التى لا يمكن لأحد أن يدرك بدايتها أو نهايتها، فى مقبرة رمسيس السادس رسم مماثل، هنا يجب التنبيه أن اليدين ورسوم الأشياء الواقعية من أشجار وأزهار وطيور وحيوانات ليست مقصودة لذاتها، بل تعد رموزاً لدلائل خفية تكمن وراء الظاهر، كان الإنسان يحاول خوض مغامرة روحية لاكتشاف ما يكمن وراء هذا الوجود العابر المؤقت مهما طال، لعل قرص الشمس من أوضح الرموز فى الفن المصرى القديم.
وقد انتقلت الدائرة إلى الفن الإسلامى المصرى، دائما ستواجهنا الشمس، دائما سنراها، سواء كانت واضحة جلية مثل الشمس الإخناتونية على مدخل السلطان حسن والتى توقفت عندها من قبل، أو نصف الدائرة المنبعث منها الأشعة فوق أبواب المساجد المملوكية، أو تلك الماثلة بالرمز فى الأشكال الدائرية التى تواجهنا أينما تطلعنا فى العمارة الإسلامية، دائماً كان الفنان المصرى يبتهل أثناء عمله للخالق، لتلك القوة الخفية، كان المصريون القدماء يطلقون كلمة (آمون) على الإله.
وآمون تعنى الخفى، ومنها جاءت كلمة آمين التى تختتم بها الصلوات فى الديانات الثلاث، دائماً كان التطلع إلى أعلى حيث الشمس والقمر والنجوم، دائماً كان هناك حرص من الإنسان المحدود بوجود معين على أن تكون له صلة باللا محدود، بالباقى، الأزلى، ولو اطلعنا على النصوص المصرية القديمة المقدسة لأدركنا الذهول من التشابه مع الكتب المقدسة خاصة فيما يتعلق بوحدانية الله، تلك المسلات التى كانت تنصب أمام المعابد أعتبرها إشارات إلى أعلى، أشواق من حجر تنتهى بهريم صغير، رأسه نقطة عندها ينتهى كل شىء وينتهى كل شىء أيضاً، إنها ذروة التطلع، الإشارة إلى الخالق، وليس برج الكنيسة أو مئذنة المسجد إلا إشارات إلى أعلى، إلى اللامتناهى.
المئذنة محاولة للإشارة إلى أعلى إلى المركز، إلى خالق الوجود كله، والأصل فى ذلك المسلة، هذه الرمزية سأتوقف أمامها مطولاً. فكم من أمور مادية نراها أمامنا قد نتجاوزها ولا ندرك ما وراءها، كم من أمور لن ندركها حتى انغلاق دوائرنا وإدراكنا التمام.
مرات عديدة دخلت مسجد قانى باى الرّماح. أهو نمنمة الزخارف ونقوش القبة والمئذنة ذات الرأسين، سموقها البادى، لم أفكر قط فى هيئة قبة السلطان حسن والمئذنة من هنا، من داخل الباب المؤدى إلى صحن قانى باى. من هذه الزاوية بالتحديد التى أدركتها صدفة وأنا ألتفت إلى السلطان حسن عند دخولى، أدركتنى دهشة المفاجأة فكدت أصيح من فرادة المشهد. تبدو القبة وكأنها نحت، هذا عمل فنى يحاكى استدارة الوجود والكواكب، لكن.. هل الأمر صدفة؟
حقاً، أهى الصدفة التى ترتب هذا المشهد من تلك الزاوية؟
لا أظن، هنا نصل إلى خاصية تميز المدينة القديمة فى مصر، وفى العالم الإسلامى بشكل عام، لكن الظاهرة هنا أكثر تركيزاً ووضوحاً، إذا وقفت فى ميدان القلعة فإننى لا أدرى بماذا سيتعلق البصر الحسير، بماذا بالضبط؟
بأسوار القلعة المطلة على مراحل، وباب العزب، أم بمسجد محمد على عثمانى الطراز المهيمن على القلعة كلها وعلى أفق القاهرة، موقع غاية فى الذكاء، أكاد أوقن أن وراءه محمد على شخصياً، الموقع رمز للهيمنة على الأفق فهو أبرز المساجد المصرية فى الأفق القاهرى. صحيح أنه يوجد ضريح ومسجد بدر الجمالى أمير الجيوش فوق المقطم، لكنه ليس جزءاً من تكوين، أقرب إلى أضرحة الأولياء والصوفية منه إلى ضريح ومسجد وزير قوى أرمنى الأصل أنقذ الدولة الفاطمية إلى حين من أخطار الثورة القرمطية والفتن الداخلية وأنشأ سور القاهرة الذى لاتزال أجزاء منه قائمة حتى الآن.
مسجد محمد على سيطر على القلعة التى كان يعيش فيها ستة آلاف إنسان فى العصر المملوكى الأول، وكانت تشبه مدينة صغيرة، بل إن بعض الرحالة الأوروبيين بهروا بمساحتها ومبانيها والأشجار المزروعة فيها، مسجد محمد على صار أبرز علاماتها، إذا ما ذكر أحد القلعة يمضى الذهن مباشرة إلى المسجد، كذلك البصر المتطلع سواء من تحت، من الميدان، أو من الداخل، ويظل المسجد مهيمنا حتى عند الابتعاد عنه، من المشاهد المهيبة فى القاهرة، تلك التى تجمع بين مسجد محمد على فى المقطم شرقاً، وأهرام الجيزة فى البر الغربى وإن كانت العشوائيات الخرسانية تكاد تخنق ما تبقى من هضبة الأهرام الآن. هذا المشهد يمكن رؤيته من أى عمارة مرتفعة قائمة على ضفتى النيل ما بين كوبرى قصر النيل وكوبرى الجامعة.
مسجد محمد على مركز، غير أنه جزء من منظومة تتوالى ويتلو بعضها بعضا، إن العين لتتجه إلى قانى باى الرّماح إلى المحمودية، وتلوح قبة ضريح الزعيم مصطفى كامل ومدخل درب اللبانة، منظومة متكاملة يصعد فيها لحن قوى من موسيقى العمارة توقفنا أمامه من قبل مطولا، السلطان حسن وفى مواجهته الرفاعى، المهندس الأعظم الذى كون هذه المجموعة هو الزمن،
لقد أقيم كل منها فى فترة تسبق أو تلحق الأخرى، لم يكن هناك تصميم شامل للميدان، لكن المصمم المصرى لم يكن يبدع فى فراغ، إنما كان يضع فى اعتباره العمائر الأخرى، وإلا بماذا نفسر هذه المواجهة المعمارية بين السلطان حسن والقلعة، بين مسجد محمد على والسلطان حسن؟ لأن العالم فى أعماق المصرى المؤمن لا يقوم على فوضى، إنما كل شىء فيه بقدر مدبر لا يوجد أكمل مما خلقه الله، فإن عنصر التنسيق بين الأشياء، بين ما أوجده الله فى الطبيعة وما أبدعه الإنسان قائم،
لذلك نشعر من الميدان أن جبل المقطم جزء أساسى من المشهد، عنصر مكمل وليس نشازاً، لكن فى عصرنا تقوم كارثة خرسانية لتقلب المشهد، إنه ذلك المجمع الرهيب الذى ينمو كوحش سرطانى متحديا كل المقاييس الخاصة بمكان ظل لمئات السنين بهذا التكوين إلى أن بدأت الاختراقات بمساكن شعبية قبيحة فى الأبجية، ثم تسللت مجموعات من البثور العشوائية فوق المرتفع المطل على القلعة إلى أن أطلت هذه الكارثة الخرسانية التى بذل منشئها كل جهد ممكن بقوة المال، ثم رحل تاركاً هذه المصيبة التى لا أدرى إلى متى سوف يستمر ارتفاعها، ولا أدرى أيضاً كيف يسمح بمواصلة البناء، مركز مالى فى مقبرة، رحم الله صاحب الفكرة وسامحه على ما فعل، وهدى الأحياء من أصحاب النفوذ إلى إصلاح هذا الوضع النشاز!
كل بناء فى الزمن القديم يضع فى اعتباره الآخر، ما يسبقه وما يليه، يبدو ذلك واضحا فى تتابع المساجد وما يفصل بينها من مسافات، كذلك الأسبلة والزوايا والبيوت، ولعل هذه الظاهرة تتضح تماماً فى شارع المعز لدين الله الذى أرجئ الحديث عنه الآن.
لندخل إذن إلى صميم مسجد قانى باى الرّماح الذى منحنا هذه الزاوية النادرة للميدان، لمسجد السلطان حسن، الذى حول القبة إلى شمس من حجر، مثل كل المساجد المصرية لا ندخل مباشرة إلى الصحن، نخطو عبر ممر مكشوف متصل بالسماء، الاتصال هنا رمزى، ووظيفى، رمزى مثل العمارة المصرية الصميمة التى يحرص مصمموها على الاتصال بالكون.
وظيفى لتيسير الإضاءة والتهوية يمكننا أن نرى المئذنة ذات الرأسين من الممر، نرتقى درجة، نجتاز الباب إلى الصحن، نقف فى مواجهة أربعة إيوانات، غير أن ما يلفت النظر القبة التى تعلو إيوان القبلة وهذا وضع غير معتاد، أتأمل الدوائر الداخلية بها، ثلاث، ثلاث نوافذ على محيطها البادى، هنا لابد من تذكر ملاحظة تكونت عندى من معايشتى لمسجد قايتباى، وقجماس الإسحاقى (أبوحريبة) ثمة تشابه فى الزخارف فى الرؤية المعمارية. هنا لابد أن ندرك ارتباط العمارة بالعصر، فى زمن السلطان قايتباى بدأت مصر تتضعضع اقتصادياً.
لقد ظهر الفرنجة فى المحيط الهندى والبحر الأحمر، وبالتحديد البرتغاليون، ظهر طريق جديد لتجارة التوابل والحرير، وكانت هذه التجارة تمر بمحطات رئيسية منها مصر، حيث تنزل فى السويس ثم تنقل إلى الإسكندرية بالجمال أو القوارب من بولاق ومن الثغر إلى فينسيا، كانت هذه البضائع من أهم مصادر الدخل للخزانة المصرية، مع اكتشاف طريق رأس الرجاء الصالح بدأت البضائع تقل، وبدأت العائدات تشحب، انعكس ذلك على الحياة الاقتصادية للدولة للبلاد والعباد،
هكذا بدأ زمن الصروح العظمى يولى، لم يعد ممكنا إنشاء مسجد فى مساحة وعظمة السلطان حسن، هنا بدأ الفنان المصرى معماريا كان أو نقاشا فى إنشاء مساجد ومنشآت صغيرة حجماً، لكنها غزيرة، ثرية بالإبداع سواء كان نقشاً أو خطاً، أو نوافذ تستقطر الضوء وتحيله إلى مكوناته الأولى، هكذا أرى مساجد هذه الحقبة التى انتهت بسقوط الدولة المملوكية أمام غزوة سليم الأول فى مرج دابق شمال حلب، وتلك هزيمة أسبابها داخلية وخارجية، لكنها داخلية أولاً وتكاد تكون متطابقة مع هزيمة يونيو التى تمتد آثارها حتى الآن، فالعصر المملوكى لم ينته بعد بقيمه وتقاليده.
دقة فى البنيان وثراء فى الزخرفة، الحقيقة أننى أمقت مصطلح (زخرفة)، زخرفة تعنى أن هذه الأشكال مجردة لملء فراغات، هذا أبعد ما يكون عن الواقع، هذه الأشكال عبادة، إيمان، تعبير عن رهافة وشعور راق بالخالق سبحانه وتعالى، ألا نرى الطبق النجمى المحشو بالعاج والأبنوس يتكون من اثنتى عشرة أو أربع وعشرين ريشة، أقرب إلى شكل حجر الظران، الذى كان يستخدم للصيد،
كما يلاحظ المفكر المصرى حامد سعيد، وإن كنت أرجح الأصل الهرمى لهذا الشكل، فالهرم فلسفة وإيحاء، إن رؤوس هذه الريش المثلثة تتجه نحو مركز، نحو نقطة محددة، ومن خلال هذا الاتجاه يبزغ ما يشبه النجم حول المركز، دائما الاتجاه صوب مركز، هذا ليس شكلاً مجرداً، هذا ليس ملء فراغ بخطوط مهندسة، إنما هذا ابتهال، هذا سعى، هذا خطو فى طريق يزيد الإنسان قرباً من الله سبحانه وتعالى، من هنا تأتى رمزية الفن الإسلامى المصرى الذى لا يمكن تذوق أسراره إلا بعد فك رموزه.
الآن لنا أن نسأل: من هو قانى باى الرماح؟
اسمه قانى باى قرا، كان مملوكاً للملك الأشرف قايتباى فأعتقه وألحقه بعدة وظائف، إلى أن رقاه أمير عشرة، أى أميراً على عشرة فرسان وكان ذلك فى سنة ٨٩٨هـ- ١٤٩٣ ميلادية، ثم أصبح أميراً لحلب وكان ذلك من الوظائف رفيعة المكانة، ثم عاد إلى مصر وتزوج ابنة الأمير يشبك من مهدى، نلاحظ هنا أن اسم صهره يشبك ثم يلى الاسم من مهدى، أى أنه كان مملوكاً لمهدى، واصل قانى باى الرّماح الترقى، فأصبح أميراً لمائة، ثم مقدم ألف وهذه أعلى رتبة للأمراء وكان صاحبها يسمى الألفى، تذكر كتب التراجم أنه كان شجاعاً، اشتهر بالفروسية ولعب الكرة من فوق ظهر الخيل المعروفة بالبولو لذلك سموه الرماح، أنشأ مسجداً آخر بالناصرية، توفى إلى رحمة الله يوم الجمعة ٢٦ ربيع الأول سنة ٩٢١ هـ (١٥١٥م) ودفن بقبة هذا المسجد.
خلال معايشتى للمساجد أحاول قراءة الخطوط المحفورة على الجدران وفهم وتذوق جمالياتها، الكتابة على الجدران عنصر مصرى سحيق القدم، وفى هرم أوناس بسقارة «الأسرة الخامسة الدولة القديمة» توجد كتابة محفورة على الجدران عرفت باسم متون الأهرام، واستوحيت الاسم كعنوان لروايتى التى تدور حول عمارة الهرم ومعناه، إنه النص الوحيد الذى رأيته من آثار البشرية القديمة الذى جسد لى معنى الكتابة، تلك الحروف المحفورة فى الجدران منذ حوالى خمسة آلاف عام، ولندرك أن مصر هى التى اخترعت الكتابة، دائما أقول:لنتخيل الإنسانية بدون كتابة، كيف كان سيبدو العالم، اختراع الكتابة أول خطى الإنسانية على درب الإيمان واكتشاف الخالق.
على الباب الرئيسى
«أمر بإنشاء هذه المدرسة المباركة من فضل الله المقرّ الأشرف العالى المولوى السيفى قانى باى أمير آخور كبير أعزه الله تعالى».
على قبو الإيوان الغربى نقرأ بين نقوش مذهبة ما نصه:
«بسم الله الرحمن الرحيم إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر».. إلى قوله تعالى «المهتدين». صدق الله العظيم، أمر بإنشاء هذه المدرسة المباركة المقرّ الأشرف الكريم العالى المولوى السيدى السندى الذخرى العضدى الكريمى الكبيرى السيفى قانى باى أمير آخور كبير الملك الأشرفى أعز الله أنصاره بمحمد وآله وصحبه وسلم تسليماً كبيراً».
داخل تجويف آخر نقرأ
«بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون» صدق الله العظيم.
باب القبة مغطى بمقرنصات ومكتوب على جانبيه قوله تعالى:
«بسم الله الرحمن الرحيم ادخلوها بسلام آمنين»
يعلو ذلك سطر مكتوب فيه
«اللهم إنا نسألك العفو والعافية والمعافاة الدائمة فى الدارين»
على سطح القبة الفريدة نقرأ
«بسم الله الرحمن الرحيم الله لا إله إلا هو الحى القيوم».. أمر بإنشاء هذه القبة المباركة المقرّ الأشرف الكريم العالى السيفى قانى باى أمير آخور كبير الملكى الأشرفى»
عند عقد المحراب، فوقه نقرأ
«بسم الله الرحمن الرحيم، قد نرى تقلب وجهك فى السماء»
تحت المقرنصات إفريز كبير عليه ما نصه:
«بسم الله الرحمن الرحيم، وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمراً.. إلى آخر الآية» صدق الله العظيم.
«أمر بإنشاء هذه القبة المباركة المقرّ الأشرف الكريم العالى المولوى الأميرى الكبيرى السيدى السندى الذخرى العضدى المالكى المخدومى السيفى قانى باى أمير آخور كبير الملكى الأشرفى بتاريخ مستهل شعبان المكرم عام ثمان وتسعمائة».
هنا أتأمل الخط، لا.. ليس هذا خطوطاً مجردة، هذه ليست ابتهالات إنما هى أشواق البنيان وابتهالات الحجارة، على مهل أبدأ طريق العودة قاصداً مسجد المحمودية، المحطة الأخيرة فى ميدان القلعة قبل أن أولى وجهى إلى عمارة الخلاء ودروب القاهرة ولحظاتها
عمارة الوهن.. الصراع بين العمارة المصرية والعثمانية فى مسجد المحمودية
. أخيراً
أعود من حيث بدأت، ميدان القلعة «من قبل صلاح الدين، الرميلة، قره ميدان». أخرج من مسجد أمير آخور قانى باى الرماح قاصدًا مسجد المحمودية، أفارق العصر المملوكى المستقل الذى كانت فيه مصر مركز إمبراطورية كبرى تحمى الحرمين والبحرين إلى أن غزاها السفاح العثمانى سليم الأول الذى استبدل التقدم غربا بغزو ديار الإسلام بعد أن يسر له ذلك العلماء والمشايخ التابعون بفتاوى وحجج ملفقة، وكان ذلك فى تقديرى بداية انهيار الدولة العثمانية، بداية الشرخ الذى استمر أكثر من ثلاثة قرون تضعضعت فيها أحوالها، وعرفت مصر خلال ظلام الاحتلال العثمانى أسود مراحل تاريخها، أهينت وانكسرت أرواح المبدعين المصريين بعد أن نهب السفاح العثمانى حضارة كاملة.
لم يحدث ذلك فى تاريخ البشرية، نقل من المصريين فنانى ثلاثة وخمسين فناً قامت على أكتافهم العمارة والفنون فى تركيا ومستعمراتها. منذ حوالى ثلاثين عاماً كنت فى زيارة مدينة مجرية اسمها بيتش، فى هذه المدينة مسجدان من فترة الامبراطورية العثمانية، أحدهما رقيق، حزين، وقفت أقرأ الخط الجميل فوجئت باسم كامل للخطاط محمد إسماعيل المصرى، حدثنى قلبى أنه أحد أبناء هؤلاء الآلاف الذين ساقهم السفاح العثمانى قسرا إلى إستانبول. بدا حرصه على تجويد الاسم وبالتحديد كلمة المصرى. هذه الجريمة العثمانية من الأمور المسكوت عنها فى تاريخنا إلى درجة أننا أطلقنا اسم الغازى مدمر استقلال مصر على شارع مهم بالزيتون،
والطريف المبكى لمن يدرك ويعرف أن الشارع الموازى أطلق عليه اسم السلطان الشهيد طومان باى الذى حارب حتى الرمق الأخير وشنق بشجاعة فى مشهد مهيب حفظه لنا ابن إياس فى بدائع الزهور وقد عاينه بنفسه، هكذا يساوى القائمون على ذاكرتنا بين القاتل والقتيل، أتمنى أن يرفع اسم هذا السفاح العثمانى الذى أهان مصر والمصريين ودمر حضارتها، ليتنا نعى معنى الذاكرة الوطنية ومكوناتها.
قبل دخولى إلى مسجد المحمودية العثمانى أتوقف لأتأمل الشرافات أو العرائس التى تنتهى بها جدران المساجد الشاهقة، أشكال خاصة تختلف من مسجد إلى آخر، لا تتشابه واحدة مع الأخرى، ثمة شرافات على هيئة زهرة الزنبق، وأخرى تستوحى اللوتس، وثالثة تتكون من حدود ثلاثة، أو خمسة أو سبعة.. شفرة غامضة أسعى إلى فكها، فهمها، هذه الشرافات انتقلت من العمارة الإسلامية إلى البندقية، عندما وصلت المدينة أول مرة، وقفت فى أكبر ساحاتها، سان ماركو، أذهلنى التشابه.. جدران المبانى المتساوية تنتهى بشرافات مماثلة تماما لما أراه فى مساجدنا فى مصر، معرض مفتوح لأنواعها والطرزها ومضامينها.
من الشرافات التى تثير عجبى وروعى ودهشتى وتهيئنى لفتوحات روحية فى أغوارى شرافات مسجد ابن طولون، لا مثيل لها فى العالم، تبدو منتمية إلى عصر الفن الحديث أكثر من القديم بتشابكها وامتزاجها وأطلالها على الأرض من ارتفاع وسمو، ربما لا يعرف الكثيرون أن مصمم مسجد ابن طولون قبطى، وأنه أعد نموذجا من الجلد عرضه على القائد سامرائى المولد. أول من استقل بمصر عن مراكز أول خطوة نحو على باشا الكبير ومحمد على باشا مؤسس مصر الحديثة وأعظم من أدرك مفاتيح المصريين وإمكانياتهم الكامنة.
الشرافات، الشرافات، لكم تأملتها، ولكم حيرتنى!
إنها تمثل الحد، وللحد فى الفكر المصرى القديم مكانة عظمى، ما من بلد فى العالم تتضح فيه الحدود مثل مصر، فى وطننا الجميل المبتلى عبر العصور يمكن أن يقف الإنسان، قدم فى الحياة وقدم فى العدم، قدم فى الأرض المزروعة وأخرى فى الرمال المجدبة، الحدود واضحة، الألوان صريحة خلو من الغبشة والضباب، أحفظ ألوان مصر التى أراها فى معابدها وكنائسها ومساجدها، الفيروز السينماوى والجرانيت الأسوانى كذلك خضرة البرسيم، وصفرة الرمال، طفت مصر ودخلت فيها أماكن لم يطأها بشر، عندما عملت مراسلا حربيا، وكنت أخرج مع دوريات الصاعقة فى الصحراء التى لم توضع معالمها على خرائط مدونة، لتحديد نقاط ترابط فيها كتائب الصواريخ، ما من أوضح من مصر، وما من أعمق من روحها، ما أسهلها وما أصعبها حتى على أبنائها.
عندما أدركت هذه الدقة وذلك التنوع فى الحدود التى تنتهى بها العمائر الدينية رحت أبحث عن الأصل والمعنى، فى مقابر الأشراف ومقابر الفنانين ومقابر الملوك والملكات، نرى توضيح الحدود فى تقسيمة اللوحات والكتابة فى مقابر دير المدينة بالأقصر المخصصة للفنانين الذين كانوا يرسمون جدران المراقد الأبدية، رأيت زخارف هندسية ونباتية، أصل الفن الذى نعرفه بالأرابيسك، إننى استخدم هذه الكلمة غير راض، وغير مقتنع، لقد أطلقها الأجانب على الفن الإسلامى باعتباره تجريدا وخطوطا لملء الفراغات، لكنه توشية، أفضل كلمة توشية، وهذا المصطلح مستخدم فى الموسيقى الأندلسية، أصول التوشية فى الفن الإسلامى كامنة فى الآثار المصرية القديمة،
لذلك نجد التفاصيل فى الكنائس، فقط تختلف الرموز، بدلا من النجمة التى تتوسط الطبق النجمى نرى الصليب الدائرى، تعددت المراحل والعقائد لكن الأصل واحد، والفنان واحد، إنه المصرى المبدع الذى لم يتوقف عن العطاء إلا عند انكسار روحه، جرى ذلك زمن الغزو الفارسى المهين، والاحتلال الرومانى، والعثمانى، غير أن الروح كانت تهن ويظل منها قبس يكون جذوة كامنة حتى تواتى الأحوال، تعيين الحدود فكرة مصرية قديمة، نجدها فى مظاهر متعددة، بدءاً من اللوحات التى تحدد النهايات والبدايات، وتلك الأشكال.
الشرافات، الشرافات..
إنها تعبير عن الثنائية الكونية.
«خلقناكم من ذكر وأنثى..»
ليل، نهار، ظل، ضوء، أرض يابسة، فى مصر إقليمان: الجنوبى، الشمالى، فى العقيدة جسد وروح، هذا أيضا ما تعبر عنه الشرافات، لندقق البصر.
هذا شكل من الحجر على هيئة زهرة اللوتس، ما بين الشكل المنحوت من الحجر ومثيله شكل آخر لكن من الفراغ، من الضوء، من الهداء، فراغ.. نعم، ولكن بدون هذا الفراغ لن يكون هذا الشكل من الحجر، إنه الفراغ والامتلاء، إنه الروح والمادة، هذا تفسيرى لتلك الشرافات، هذا المعنى يتضح عند الحد الفاصل بين البنيان واللانهائى المتجه إلى أعلى، لذلك كان الحجر والفراغ، تماما مثل الحضور والغياب، الوجود والعدم، لقد أرهقنى طول التحديق إلى أعلى أملاً فى أن أفهم،
ولذلك أعود إلى الأرض متجهاً إلى هذا المسجد الذى وصلنا من عصر الاحتلال، فى شارع باب الوزير لم أتوقف أمام مسجد خاير بك الذى سماه المصريون «خاين بك»، خاين بك الذى سلم الجيش المملوكى المصرى إلى سليم العثمانى طاعنا أستاذه قنصوة الغورى فى مرج دابق شمال حلب، هاأناذا أتجه إلى مسجد المحمودية، بناه الوالى محمود باشا وكان عسوفا، غشوماً، ولاقى حتفه هنا فى مصر ودفن بها، المسجد نموذج للعمارة المصرية فى أزمنة الهوان وسيادة الأجنبى.
فى أول شهر شوال سنة ٩٧٣هـ - أبريل سنة ١٥٦٦ ميلادية وصل إلى مصر محمود باشا ليتولى الولاية، كانت مصر بعد الغزو العثمانى قد أصبحت ولاية تابعة كأنها محافظة صغيرة، وهذا فى رأيى من كوارث الدهر، كان الولاة العثمانيون الغلاظ يعينون من السلطان العثمانى الذى تحول مع الزمن إلى خليفة بفضل فتاوى وتبريرات العلماء المنافقين، وفقهاء السلطان، كان الولاة يجيئون إلى مصر ليحكموا بلدا لا يعرفونه، همهم الأول أن ينهبوا أقصى قدر من الثروة فى أقل مدة لأنه مؤقت، موظف ظهورات حتى وإن كان بدرجة باشا، وكان لقب الباشا يطلق على الوالى العثمانى فقط، وليس كما هو الحال الآن يطلق على كل من هب ودب، وأصبح يثير السخرية أكثر مما يبعث على الرهبة.
وصل محمود باشا إلى مصر، وخرج وجهاء مصر لاستقباله وبصحبتهم الهدايا الثمينة، خاصة من حاكم الصعيد الأمير محمد بن عمر الذى قدم إليه هدايا ثمينة وتحفا وخمسين ألف دينار، تسلم محمود باشا منه الهدايا ثم غدر به فقتله واستولى على ثروته، تصفه المصادر المعاصرة بأنه كان عسوفاً، ظالماً، شديداً، جائرا فى أحكامه، وقد استولى على أموال كثيرة من الناس.
فى يوم الأربعاء آخر جمادى الأولى سنة ٩٧٥ هـ - ١٥٦٧ م، خرج محمود باشا من القلعة فى موكبه الفخم، وبينما يمر على بركة الناصرية بين البساتين أطلق عليه شخص مجهول النار فأصابه، بالتأكيد أحد المضارين من عسفه وظلمه، أصيب بجرح قاتل لم ينفع معه أى علاج، توفى ودفن فى المسجد الذى نقف على مدخله الآن وأوصى بكل أمواله إلى زوجته.
المسجد نموذج لعمارة التحول من الطراز المملوكى المعبر عن الشخصية المصرية زمن استقلاليتها إلى الطراز العثمانى المكتمل فى المسجد المهيمن على الميدان بسبب الموقع، أعنى مسجد محمد على، أما المهيمن بسلطة الروح وجلال الجمال فهو السلطان حسن.
تدخل إلى ممر يفصل المسجد إلى قسمين، طرقة تصل المدخلين القبلى والبحرى، فى الداخل قاعة مربعة، أربعة عمدان مصرية قديمة من معابد هدمت، تصميمه من الداخل حائر بين المدرسة ذات الإيوانات الأربعة والمساجد التى يكون الأيوان القبلى فيها أجمل الأجزاء، لا هو مدرسة ولا مسجد، الجدار الشرقى يتوسطه محراب بسيط عار من الزخرف، أجرد، هذا هو وهن الروح المبدعة، دائما فى العمارة المصرية يكون المحراب أجمل أجزاء اللحن الخفى.
فوق المحراب الفقير نافذة من جص مكتوب عليها «لا إله إلا الله محمد رسول الله».
بجواره منبر من الخشب، له درابزين من الخشب الخرط، كل التفاصيل توحى بالفقر، الفقر الإبداعى، باستثناء شبابيك من زجاج معشق بالجص، ألوانه جميلة ولكن أين ذلك من نوافذ الماردينى والإسحاقى وقايتباى، نلاحظ انتفاضة الروح المصرية فى بعض أجزاء أخرى مثل السقف الذى قسم إلى أجزاء مستطيلة مذهبة، لها إزاء كبير مكتوب عليه آيات قرآنية بحروف بيضاء تتخللها فروع ذهبية منها آية الكرسى وقوله تعالى:
«إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وأتى الزكاة ولم يخشَ إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين».
أما سقف المنور فمكتوب بخط جميل ما نصه:
«بسم الله الرحمن الرحيم (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) قال صلى الله عليه وسلم: (من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا فى الجنة أوسع منه)، أمر بإنشاء هذا المسجد المعمور من فيض ماله المبرور المقام العالى واسطة عقد اللآلى أمير الأمراء الكرام كبير الكبراء الفخام فكان ابتداؤه وتاريخه بحكم منشئه الأول المبدى ٩٧٥ وانتهاؤه بمعاونة له من الرتب على أنه بر للرضا للقوة (بياض) لأغلبية وأول (بياض) والإكرام المختص (بياض) حضرة الأمير الباشا محمود راجيا من كرم الله القبول والرضا من فضله العفو مرتضى تقبل الله».
طبعا أتذكر القول المعاصر للمصريين «بفلوسه»، ولكننى أنثنى لأقول، ليتها فلوسه، فقد نهب نهبا كثيرا ومن محصلة أموال المصريين بنى هذا المسجد، وهذه حالة شائعة فى مصر حتى الآن، إذ يقدم اللصوص الكبار على بناء المساجد والمنشآت الخيرية تقربا إلى المصريين أو - وهذا هو الأرجح - كمحاولة للتكفير عن ذنوبهم التى اقترفوها والأموال التى جمعوها، وكم من جمعيات خيرية الآن ومساجد يبنيها بعض الذين يتصدرون الواجهة الاجتماعية ومنهم أعضاء مجلس شعب وأصحاب أنشطة مرموقون، كان الدين ومازال من وسائل التقرب، وتجميل الصورة لمعرفة حب المصريين للتدين ومشاعرهم العميقة تجاه الذين يقدمون على أعمال الخير عموماً.
لاقى محمود باشا حتفه ودفن فى مسجده، نلاحظ أن دكة المبلغ تتوسط الجدار الغربى محملة على كوابيل حجرية، تعلوها مجموعة من الشبابيك التى نرى فيها زجاجاً ملوناً جميلاً معشقاً بالجص.
نخرج إلى الساحة المحيطة بالمسجد، نوافذ تطل على الميدان، الجدران من لونين، أبيض وأحمر.
النظام المعروف بالأبلق، هذا من بقايا العمارة المملوكية، شيئًا فشيئا سيجرى تحول إلى العمارة العثمانية أحادية اللون والطراز، الأقرب إلى الكاتدرائيات، فكلها مستوحاة من كنيسة أياصوفيا العملاقة التى حاول السلاطين العثمانيون مواجهتها بجامع السلطان أحمد المعروف بالأزرق، والذى لم تخطئ عينى آثار الفنانين المصريين فيه، خاصة الخط والزخرفة، للأسف أهملنا نحن فى الخط وتبناه الأتراك المعاصرون، بحيث أصبحت إستانبول الآن مركزاً للخط العربى، ويرجع الفضل فى ذلك إلى أكمل حسان أوغلو مدير منظمة المؤتمر الإسلامى الآن، ومن قبل تولى لفترة طويلة مركز الفنون «أراسكا»، فى إستانبول ونهض به، وهو مولود فى مصر، وأبوه مدفون فى ثراها، تعرفت إليه فى الستينيات بمكتب الأستاذ يحيى حقى- رحمه لله.
فى المساجد التى شيدت فى العصر العثمانى سوف نلاحظ تسيد اللون الرمادى، تماما كما هو الأمر فى إستانبول، إضافة إلى الاعتماد على مركزية البناء، إذا أردنا أن نعرف الفرق بين المنظورين المعماريين فلندخل السلطان حسن ومن بعده مسجد الرفاعى أو العكس، وإن كان المهندس النمساوى هيرتس باشا مصمم الرفاعى حاول أن يمنحه من الخارج بعضا من خطوط العمارة المصرية المملوكية، خاصة فى المآذن وزخرفة المداخل، لكنه من الداخل مسجد عثمانى، حاول أن يجرى مواجهة مع السلطان حسن بحيث يضاهيه ولكن شتان، شتان.
نرى القاعدة الأسطوانية التى تنبثق منها المئذنة عثمانية الطراز، الخالية من الزخرف، مئذنة القلم الرصاص وتبدو واضحة فى شكلها العثمانى الجاف الذى يذكرنا بحراب الحرب وليس بالسمو، تبدو واضحة فى مآذن مسجد محمد على، فى إستانبول كلها لا يوجد إلا طراز واحد من المساجد، طراز واحد من المآذن، كأنها نسخ مكرورة، معادة، الفرق فقط فى الحجم. فى مصر لا يوجد مسجد يشبه الآخر، لا توجد مئذنة تكرر الأخرى، ليت المصريين يدركون إلى أى حد مصر ثرية، إلى أى حد مصر مبدعة، تستند إلى تراث هائل نرجو أن يكون مصدراً لتأجيج الروح الوطنية وليس لإثراء مجموعة محدودة من لصوص الآثار سواء كانوا رسميين أو منتمين إلى المافيا الخفية.. أكرر، ليت المصريين يعلمون، ليت قومى يعلمون!
القاعدة الأسطوانية تحت المئذنة مقتبسة من السلطان حسن، مرة أخرى، ما أبعد الفارق! لا يمكن المقارنة، لا فى الهيبة ولا فى الحجم، المئذنة قريبة من الطراز العثمانى، القبة قاعدتها جميلة، لكن القاعدة لا تتناسب مع القبة، لم أعرف قبة بهذا الهزال والفقر كأنها برتقالة جفت، هذا طبيعى، فمصر المبدعة لم تعد فى هذه الآونة هى مصر المملوكية المستقلة، فلنقارن بالبصر بين ثراء وجمال وروعة قبة قانى باى الرماح على بعد أمتار، وبين فقر قبة محمود باشا، قبة خلو من أى زخرف، ضعيفة، فى لوحات الخط الجميلة، والنوافذ الجصية المعشقة بالزجاج الملون. نرى انتفاضات الروح المصرية، كذلك نرى انطفاءها فى هزال البنيان، لا شىء - كما أكرر مراراً - يكسر روح المصريين إلا الإهانة والعسف وجهل القائمين على أمورها بقيمتها وقيمة شعبها.
إن المساجد والتكايا والزوايا والخانات وما تبقى من عصور مختلفة، ليست عمارة من أحجار وزجاج وخشب وجص وما تيسر، إنها تاريخ حى ماثل أمامنا، تاريخ لمراحل الصعود، ولمراحل الانهيار، يمكن قراءة أحوال المجتمع وأحوال الخلق فيما نراه، لكن ما يعنينى تلك المجاهدات الروحية للمصريين، تلك المحاولات للارتقاء، لعبور الخط الفاصل بين الظاهر والباطن، ليست العمائر المصرية إلا معارج للروح صوب الخالق سبحانه وتعالى، من ميدان القلعة أسعى إلى منطقة أخرى كانت فى صميم الصحراء، إلى قايتباى حيث عمارة الخلاء، وحيث نعايش قصيدة من الجمال عنوانها، «مسجد قايتباى».
أنشودة الحياة فى صحراء العدم..عمارة الخلاء(١-٢) قايتباى.. رسالة إلى السماء
قبل أن ألج إلى كون قايتباى، أحد أجمل مساجد الدنيا، والآية الفنية الرائعة أخاطب كل من له صلة، خاصة الدكتور زاهى حواس أمين المجلس الأعلى للآثار أن يهرع فوراً ليرى الكارثة المنتظرة، إننى من المبهورين بهذا المسجد، دائم الزيارة له، ولاحظت خلال الشهور الأخيرة تدهوراً ملحوظاً فى كل أرجائه، خاصة بعد أن تمكن اللصوص من سرقة كرسى المصحف الذى كان من التحف التى لا يخلو منها كتاب أو مرجع عن الفن الإسلامى، سألت فقيل لى إن عضو مجلس الشعب عن المنطقة منع زيارات الأجانب، ولا أدرى بأى صفة قرر ذلك، وجود الأجانب كان حافزاً على اهتمام السكان بالمنطقة وأيضاً بالمسجد.
المثير للملاحظة تلك الأسلاك الكهربائية العشوائية التى تتمدد حول المئذنة وداخلها، مع ملاحظة أن القبة خشبية، فى رمضان فوجئت بمصابيح كتلك المستخدمة فى السيرك أو الأفراح العشوائية وقد علقت حول أجمل مئذنة فى العالم الإسلامى، تطفئ وتضىء كأنه فرح تاجر مخدرات غشيم.
ماذا يدبر بليل لقايتباى بعد سرقة كرسى المصحف من داخل القبة؟ هل يشهد الزمن المقبل حريقاً مدبراً، أو عملية سرقة أسطورية قد تطال المسجد نفسه بما حوى؟
إننى أحذر وأحاول التبليغ فاللهم اشهد، ولنقبل معاً على المسجد وما حوى وما يصلنى به وكيف أتلقاه.
إذ تتكأكأ علىّ الكدورات
إذ تتقاطر الهموم وتترى
إذ أغترب عن الوقت، أسعى إلى زمنى الخاص، أوغل فى ذاتى، أنفرد، أرحل إلى لحظات مولية، منها ما عشته، ومنها ما أتخيله. وحتى يكتمل ذلك ويتم أحتاج إلى موضع، إلى مكان.. مكان يمكننى أن أقعى فيه، أن أستند بظهرى إلى جدار، أصغى فيه إلى أصداء الحياة اليومية قادمة من بعد سحيق فتشير إلى ما يجرى ولا تحدده.
وهل مثل مساجد القاهرة العظيمة ما يوفر لى ذلك، مع تجوالى فيها، رحيلى إليها، وهجراتى إلى ما ارتبطت به منها، أصبحت لى أماكن آوى إليها وأعتصم قدراً من الوقت. ألوذ بالحجر!
مدرسة ومسجد وضريح وسبيل وكتاب السلطان الأشرف أبوالنصر قايتباى إحدى قلاعى الذاتية، إليه أمضى، وفيه أقعد، ومنه أرتحل. فتكتمل غربتى، وفى الغربة يتصالح الإنسان مع ذاته.
■ ■ ■
فى طفولتى الأولى بقصر الشوق، سمعت اسم قايتباى لأول مرة، أو كما ينطقه القاهريون الأصلاء «آيتباى»، بالنسبة لى كان مكاناً نائياً، قصياً، موحشاً، فيه مقابر يسكنها بعض الناس الذين قادتهم مصائرهم إلى هناك، قايتباى بدأ عندى اسماً لمكان مرتبط بالصحراء، والموت والعدم والإحساس بالخطر، والبعد أيضاً، كان إحساسى ببعده فى أول عمرى يساوى شعورى الآن ببعد سيبيريا أو آلاسكا.. فالأمر دائماً نسبى.
فى مدرسة محمد على الإعدادية، التى أصبح اسمها فيما بعد الحسين، كان أحد زملائنا يسكن قايتباى. كان اسمه اسحق، وكنت أتطلع إليه مخفياً استفساراتى، كيف يقطن زميلنا هذا المكان الموحش؟
مع الزمن عرفت الموضع خلال تجوالى القاهرى، وشيئاً فشيئاً نمت علاقتى به، من خلال مؤرخى مصر العظام، وحفّاظ زمنها، ابن إياس، وابن تغرى بردى، والجبرتى، والمقريزى وعلى باشا مبارك، وغيرهم، هكذا أضيفت أبعاد جديدة، والمكان يظل أصماً بلا معنى إذا لم تربطه بزمنه، بما جرى فيه، هكذا سرت الحياة فى الحجارة والنقوش، والزخارف، وهكذا تتوطد الصلة بين الإنسان وما يظنه جماداً.
■ ■ ■
لنتخيل ما كان عليه المكان فى الزمن القديم، خلاء ممتد، فسيح كان بعيداً عن القاهرة المسكونة الضاجة بالحياة، ولنضع فى الاعتبار المسافات بحساب الأيام النائية، عندما كان الناس ينتقلون مشياً، أو راكبين الدواب، هنا.. قامت قرافة المماليك الشرقية، والكلمة تطلق على أماكن دفن الموتى فى مصر، كلمة لا توجد إلا فى مصر فقط، يرجع بعض المؤرخين أصلها إلى قبيلة المغافر العربية، كان يقال لهم بنوقرافة، هذا تعليل وربما كانت هناك أصول أخرى للاسم لا ندريها الآن، المهم أن السلطان قايتباى شرع بعد عامين من توليه الحكم عام ٨٧٢ هجرية، فى بناء تربته.
يقول ابن إياس فى تاريخه، بدائع الزهور فى وقائع الدهور فى أحداث ذو الحجة عام ٨٧٤ هجرية.
«وفيه ابتدأ السلطان بعمارة تربته التى أنشأها فى الصحراء، وجعل بها جامعاً بخطبة، وقرر به صوفة وحضوراً بعد العصر، وأنشأ هناك عدة خلاوى برسم الصوفة وحوضاً وصهريجاً وأشياء كثيرة من وجوه البر والمعروف».
حقا.. ما أذكى ابن إياس، لم يقل إن السلطان بنى مسجداً أو مدرسة، إنما قال إنه أنشأ تربة، أى مدفناً، وهذا عمل لم ينفرد به قايتباى، إنما كان أول ما يشرع فيه أى حاكم يتولى حكم مصر، أن يشرع فى بناء تربته، والحق أنه همُّ أى مصرى، أميراً كان أو موظفاً أو تاجراً، أو إنساناً عادياً، والحرص على اقتناء مقبرة لتكون مأوى أبدياً من الأمور الجليلة عند المصريين، إنه المضمون الفرعونى القديم، الانشغال بالخلود، ليس تولها فى الموت، ولكن حباً فى الحياة الدنيا، وشوقاً إنسانياً خالداً إلى الرغبة فى بقائها على هيئة عمل صالح، أو عمل جميل يضمن استمرار السيرة، فالذكر للإنسان عمر ثان، لم يتغير مضمون مصر القديم وانشغالها الروحى، الرموز فقط هى التى تتبدل، فمن أهرام إلى كنيسة إلى مسجد. وهذا موضوع يطول الحديث فيه.
هناك، فى الصحراء التى كانت نهاية العمار، وبداية الخلاء أقام قايتباى تربته، وللأسف لم أستدل على اسم المهندس الذى صمم وشيد هذا البناء الجميل، فى وقائع ذو القعدة عام ٨٨٣ هجرية يقول ابن إياس إن السلطان نزل من القلعة وتوجه إلى جهة القرين ـ بمحافظة الشرقية الآن. وكشف عن الجامع والسبيل اللذين أنشأهما هناك، وكان الشاد على العمارة الأمير يشبك الجمالى.
شاد العمائر هو المسؤول عن البناء، فهل هو يشبك؟ ربما، وربما سجل المهندس المصرى المجهول لنا اسمه فى زاوية قصية غير مرئية من البناء، فإلى الملوك والسلاطين تنسب هذه العمائر الجليلة، لكن عباقرة هذا الشعب العظيم البناء لا يذكرون أنفسهم.
إنهم يجيئون من أعماق القرى، ومن على ضفاف النيل، يحملون الحجارة، والأتربة، وينقشون الجص، ويلونون الجدران، ثم يمضون فى صمت، يجيئون من المجهول ويمضون إلى المجهول، كلنا نقول هرم خوفو، أو معبد رمسيس، أو مسجد السلطان حسن، أو قلعة محمد على، لكن من يعرف منا آلاف الذين حركوا هذه الأحجار، وهذبوها، ورصوها، وارتفعوا بها إلى الفراغات العلى، من مات تحت الردم، ومن سقط من فوق البناء.
يذكر ابن إياس حادثاً عجيباً، غريباً، وقع أثناء حكم الأشرف قايتباى، ذلك أن عاملاً فقيرا، نجاراً، سقط من فوق سقالة أثناء عمله بطباق المماليك بالقلعة فأمر السلطان بكفن له من ثلاث طبقات، وصرف لعائلته الفقيرة مبلغاً من المال، ونزل وصلى على العامل الفقير!
يقول ابن إياس بالنص فى حوادث شوال سنة ٨٧٦ هجرية.
«وفيه وقعت حادثة غريبة وهو أن نجاراً كان عمَّالاً فى القلعة فى بعض الطباق فسقط من مكان عال فمات لوقته، كان له أولاد وعيال وهو فقير. فوقفوا أولاده وعياله بقصة للسلطان، بقصة يلتمسون منه شيئاً من الصدقة، فلما وقفوا إليه أمر لهم بمائة دينار، وأمر للميت بثوب بعلبكى وثلاثة أشرفية يجهزونه بها فعد ذلك من محاسن الأشرف قايتباى»!
من حق ابن إياس أن يعتبر ذلك غريباً، فلم تسجل لنا وقائع التاريخ أى اهتمام بأولئك الذين شيدوا هذه المبانى، أو الذين نقشوا الزخارف، أو كتبوا الخط، أو الذين صقلوا الأحجار عند زيارتى إلى المبانى العظيمة أذكر أولئك المجهولين وأترحم عليهم، وأقرأ الفاتحة على أرواحهم، أولئك الذين لا يعرفهم أحد ولا يذكرهم أحد.
لابد أن السلطان اطلع على نموذج للمسجد قبل بنائه، يذكر المقريزى أن ابن طولون تفحص طويلاً نموذجاً مصنوعاً من الجلد لمسجده، كذا بقية السلاطين والأمراء، ولابد أن مصمم هذا المسجد كان شاعراً فى أعماقه، لا أعرف أى مبنى فى العالم رأيت فيه هذا التناسق الفريد بين النسب، كما تتجسد فى مسجد قايتباى، بين القبة والمئذنة بين المسجد والسبيل.
لقد صمم المهندس المصرى المجهول قصيدة من الحجر.
هذا التناسق يبدو من بعيد كما يلوح من قريب، وفى كل ساعات النهار والليل، فى تقلبات الطقس المختلفة يبدو هذا الجمال الفريد، والذى جعل مصممى النقود فى النصف الأول من هذا القرن يضعون صورة المسجد على أثمن ورقة مالية وقتئذ، من فئة المائة جنيه، كان الناس يقولون «الورقة أم مئذنة»، إنها مئذنة مسجد قايتباى، هذه المئذنة الرشيقة، التى أهيم بها إذا نظرت إليها عند عبورى طريق صلاح سالم، أو عند دنوى منها، أو عند صعودى إلى سطح المسجد حيث يبدأ ولوجى داخلها، أو عند وقوفى فى أعلى شرفاتها، فأرى منها الخلاء اللامتناهى، وأشعر أننى أكثر قرباً من السماء، من الصفاء، من الخالق.
للأسف الموجع.. أحيط خصر هذه المئذنة النحيلة بعدد من مصابيح النيون القبيحة التى تشوهها فى الليل، وحتى يتم إضاءتها مدوا أسلاكاً كهربائية، بعضها عار داخل المئذنة، مما يهدد بكارثة مروعة، فقبة المسجد من الخشب، وأقل ماس أو شرر يطيح بها. مرة أخرى إننى أنبه وأحذر المسؤولين فى هيئة الآثار، لعلهم يتحركون لعلهم يفعلون شيئاً للمسجد الذى لم يهتم به أحد بعد رحيل الشهيد أحمد قدرى. وما نطلبه ليس بعسير، إزالة هذه السلوك، واستبدال مصابيح النيون بنظام إضاءة من الخارج يبرز ولا يخفى، يكشف عن جمال الأثر ولا يشوهه.. ولله الأمر من قبل ومن بعد.
■ ■ ■
لكى نلج المسجد، لابد أن نرتقى.. أن نصعد إليه.. أربع عشرة درجة عريضة، تؤدى بنا إلى المدخل.
وللمداخل فى البنيان الإسلامى شأن عظيم، فالمدخل هو الذى يفصل بين عالمين، بين العام والخاص، بين الوضوح والسر، بين العلانية والخصوصية، والمدخل طبقاً للتقاليد الإسلامية لابد أن يكون جميلاً، رائعاً ولهذا تفنن الصناع فى تجميل الأبواب القديمة، ولأن المدخل أول ما تقع عليه عينا الضيف فلابد أن يتضمن بحضوره دعوة، وإشهاداً بالأمان، لذلك تكتب الآيات القرآنية أو الجمل المطمئنة المرحبة.
«ادخلوها بسلام آمنين..»
«يا مفتح الأبواب، افتح لنا خير باب..»
منذ عامين كنت فى فلورنسة بصحبة الشاعر الكبير أدونيس وأثناء تجولنا فى شوارعها لاحظت الأبواب المتجهمة للبيوت، وللمنشآت المختلفة، كانت مقابضها على هيئة حيوانات مفترسة وشياطين بقرون، ومحاربين بشعى الهيئة، واستعدنا الأبواب المغربية التى صورتها الفنانة التشكيلية لطيفة التيجانى وجاءت لتعرضها على الإيطاليين، كل باب تحفة، والأهم أنه دعوة للسلام، وللترحيب، وللشعور بالأمان.
هكذا أيضاً مدخل مدرسة قايتباى، ولكن يضاف إلى ما ذكرته الخصوصية المصرية، الواجهة المرتفعة المحيطة بالمدخل تذكرنى بالمعابد الفرعونية العظمى من الخارج، الواجهة هنا بلقاء، والأبلق مصطلح معمارى يطلق على الجدران التى كانت صفوف الحجر فيها ذات لونين، أبيض وأحمر. أو أبيض وقاتم.
فوق الباب دائرتان محفورتان فى الحجر، إنهما رنك السلطان أى شارته، أو شعاره، أو خاتمه، أو بمعنى آخر «الخرطوش» الفرعونى القديم. أما كلمة «رنك» فأصلها فارسى وتعنى لون، كان الرنك أو الختم أو الخرطوش يطبع على سائر ما يمت للسلطان، أو يصدر عنه، نراه محفوراً على واجهات الأبنية أو منقوشاً على الأبواب، محفوراً فى الأوانى المعدنية، على الملابس، إنه نوع من التواجد المستمر للسلطان على الأشياء والموجودات وربما كان البديل له الآن الصور التى تعلق فى كل مكان أو الظهور المستمر فى وسائل الإعلام المرئية. لكن هذا كله لا يلغى القيمة التاريخية المستمرة للرنك.
كان فى العصر الفرعونى خرطوشة مستطيلة الشكل يكتب داخلها اسم الفرعون وشعاره، وفى العصر المملوكى أصبح دائرة داخلها اسم السلطان وشعاره. إنه الختم على الأوامر، والرسائل، والمبانى، والملابس، سوف نرى رنك قايتباى على جدران المسجد، أعلى المدخل، وعلى الجدران الداخلية، وعلى قاعدة القبة، وفوق الأخشاب المحفورة.
الأشرف أبد النصر قايتباى
عز نصره
إنه الختم الرسمى، الذى بدونه تفقد أى ورقة مصداقيتها وبدونه لا تنتمى هذه المنشأة إلى صاحبها ومؤسسها، إنه الختم الذى يؤكد صحة التوقيع، مهما كانت شخصية الموقع، ولنا عودة إلى تقاليد الدواوين المصرية.
■ ■ ■
نجتاز المدخل.
ومدخل هذا المسجد متواضع، هامس، مرحب، ليس شاهقاً مثل مدخل مدرسة السلطان حسن، وليس غامضاً مثل مدخل قبة المنصور قلاوون، إنه مدخل صريح لا يوحى بما سنراه فى الداخل من ثراء روحى ومادى. نجد أنفسنا فى مساحة توازى غرفة متوسطة، إلى اليمين وفى المواجهة باب خشبى جميل يؤدى إلى السلم الصاعد إلى الكتاب الذى يعلو السبيل الموجود خلفنا إلى اليسار، وإلى السطح حيث بداية ارتقاء المئذنة.
لنتطلع إلى سقف المدخل الخشبى، هذه الألوان المعتقة، المتناغمة، الكامنة فى الظلال العلوية، عليك اكتشافها بإطالة النظر إلى أعلى، مرة توحى بالنجوم، والليل، ومرة توحى بزرقة السماء فى النهار، على الجدران لوحات من الرخام، مستطيلات ومربعات منقوشة، الأرضية تتداخل فوقها الأشكال مدخل هادئ، لكن كل جزء فيه أعد بعناية، منمنم، وتلك سمة المكان كله.
لنمض!
■ ■ ■
إلى اليمين دهليز ضيق، هذا الدهليز قد يطول كما هو الحال فى مسجد السلطان حسن أو مسجد الظاهر برقوق، أو يصبح قصيراً كما هوالحال هنا، لكن فى كلا الوضعين يؤدى إلى الغرض نفسه، وهو عدم الدخول إلى الصحن الرئيسى، إلى القلب، إلى المركز مباشرة، إنه مرحلة الانتقال من الخارج إلى الداخل، أو من الداخل إلى الخارج، من عالم إلى عالم، ومن حضور إلى حضور، تلك سمة تميز المساجد المصرية الصميمة، بعكس المساجد القاهرية ذات الأصول الوافدة، ومنها مساجد القاهرة الأولى الفاطمية، الحاكم، والأقمر، والأزهر، والصالح طلائع، حيث تدخل إلى الصحن مباشرة، وعند وقوفك فى الطريق الخارجى يمكنك رؤية الداخل أو جانب منه، فى المساجد المصرية لابد من مرحلة فاصلة، لابد من عملية تحضير غير مباشرة يقوم بها المدخل والدهليز.
ما من مرة عبرت فيها هذا الدهليز إلا وشعرت أننى أرتحل، أو أننى أنتقل من طور إلى طور، فاصل بين عالمين، المادى اليومى بكل ما فيه من ضجيج وكدورات، ومشادات، وصراعات سخيفة، ومفارقات، وبين هذا العالم الروحى الذى يتجه فيه العبد إلى ربه، ويتضح الأمر بين الإنسان وخالقه، إنها خطوات قليلة، لكنها تفصل الإنسان وتهيئه للدخول إلى عالم مختلف، هل لهذا السبب تبدو أصوات الشارع القريب بعيدة جداً عند الإصغاء إليها من داخل صحن المسجد، عند دخولى إلى قبة قلاوون، أتطلع إلى شارع المعز عبر النوافذ الضخمة، الطريق فى متناول اليد لكنه بعيد جداً فى الوقت نفسه، عند جلوسى مستنداً بظهرى إلى جدار مسجد المؤيد والذى اعتدت أن أقرأ فيه أو أرحل بفكرى إلى هنا أو هناك. يكون الطريق المزدحم لسوق الغورية فى المدى مباشرة، ولكنه بعيد بكل ضجيجه وصراخ باعته وزبائنه.
هذا الدهليز الفاصل يجتازه الإنسان بخطوات تنقله من عسر إلى يسر، من ضيق إلى فرج، كأنه الوصلة ما بين رحم الدنيا والخروج إلى عالم مغاير، مختلف، هكذا.. يبدأ الصحن الداخلى فى الظهور، الألوان، الحضور، يبدأ انسدال السلام والطمأنينة على الروح. يلوح جانب من الإيوان المواجه، يبدأ ولوجنا إلى منظومة الألوان، والأضواء، والظلال، وإذ نلج الصحن تماماً، نقف فى مدخله، نتطلع إلى الإيوانات الأربعة، ينزل برد وسلام على القلب، هذا كون روحى مصغر، حيث يشير كل جزء من البناء، حجراً كان أو خطاً أو وحدة زخرفية أو مقرنصة أو قطعة زجاج إلى الخالق الأعظم الذى لا تدركه العيون ولا تحيط به الأبصار.
■ ■ ■
لنصغ قليلاً إلى وصف معمارى متخصص. يقول الدكتور كمال الدين سامح:
«تعتبر مجموعة قايتباى بالقرافة الشرقية من أبدع وأجمل المجموعات المعمارية فى مصر الإسلامية، ويتكون المسقط الأفقى من صحن مربع محاط بأربعة إيوانات أكبرها إيوان القبلة، الجانبيان منهما صغيران وإيوان القبلة يشرف على الصحن بواسطة عقد مدبب من طراز نعل الفرس كما هو الحال فى إيوان القبلة بمدرسة الظاهر برقوق بالنحاسين، ويكتنف المحراب من جهتيه نافذتان شكلهما من الخارج داخل تجويف مستطيل الشكل ومن الداخل يظهران معقودين وتعلوهما نوافذ مدببة تملؤها أجزاء من الزجاج الملون، وأسقف الإيوان الرئيسى من الخشب المزخرف والمحلى بنقوش مذهبة، وقد كان الصحن فى بادئ الأمر بسقف من الخشب يعلوه منور مثمن، وبجواره إيوان الصلاة الضريح الذى يبرز قليلاً عن الواجهة الجانبية ومغطى من أعلاه بقبة حجرية محمولة على مقرنصات مزخرفة من الخارج بزخارف نباتية داخل مناطق هندسية محفورة على الحجر».
■ ■ ■
هذا ما كتبه الدكتور كمال الدين سامح فى كتابه «العمارة الإسلامية فى مصر»، ولن يخرج الأمر عن ذلك الوصف المختصر فى الدراسات الأخرى الحديثة. وإن كان الدكتور عفيف بهنسى قد توقف مطولاً أمام المسجد فى كتابه الضخم الفن الإسلامى الذى طبع فى دمشق.
للأسف.. لا توجد صور دقيقة للمسجد يمكن أن يشتريها الزائر، لا ملونة ولا غير ملونة، وفى بلاد العالم المختلفة بعد أو قبل الزيارة يمكن للزائز أن يجد ركنا صغيراً فى المتحف أو الكنيسة، يبيع نماذج للمكان أو ما يضمه من تماثيل ولوحات، وسلايدات، شرائح ملونة، وبطاقات بريد، وكتب عن تاريخ المكان، لماذا لا تقوم هيئة الآثار بعمل منظم يستهدف بيع النماذج واللوحات والكتيبات باللغات المختلفة فى المواقع الأثرية الفرعونية والقبطية والإسلامية، إلى جانب دلالة ذلك الثقافية فإنه عمل تجارى مربح، ولكن.. من يسمع ومن يرى؟
أذكر بعد وقوفى مطولاً أمام تمثال موسى الذى أبدعه مايكل أنجلو أن خرجت إلى مكتبة صغيرة عند مدخل الكنيسة التى يوجد بها التمثال، مخصصة فقط لكل ما يدور حوله، بدءاً من الكتب التى تدور حوله، حتى بيع نماذج مختلفة الأحجام له، وقد اشتريت نموذجاً من الرخام دقيقاً إلى حد كبير، أضعه فوق مكتبى. كمصدر تحد واستفزاز أقول لنفسى دائماً: يجب أن تتعامل مع الأدب، مع الكلمات، كما تعامل مايكل أنجلو مع الحجر الصلد فأوشك أن ينطقه.
فى القرن التاسع عشر جاء إلى مصر معمارى ومهندس وفنان كبير، إنه «بريس دافن»، أمضى عدة سنوات ليرسم زخارف ونقوش الفنون الإسلامية من عمارة، وأخشاب، ورخام، وجص، ونحاس، وجلود، وخط.
فرنسيان جاءا إلى مصر ورسما ودرسا العمارة الإسلامية، باسكال كوست، وبريس دافن، وكتاباهما يعتبران الآن من النفائس، وقد طبع كتاب بريس دافن فى فرنسا خلال القرن التاسع عشر، ومنذ سنوات أعادت دار نشر لبنانية خاصة إصداره فى نسخة تشبه تماماً النسخة الأصلية، تتكون من نص مكتوب وثلاثة مجلدات ضخمة، يصل حجمها إلى حوالى متر طولاً وسبعين سنتيمتراً عرضاً، ويبلغ ثمن هذا الكتاب بضعة آلاف من الجنيهات الآن، ولكم كنت أتمنى أن يعاد إصدار مثل هذه الكتب عن دور نشر مصرية، خاصة الهيئة المصرية العامة للكتاب، ولكن.. لم يحدث هذا،
ومنذ عامين أقدم المهندس عهدى فضلى مدير عام مطابع أخبار اليوم على خطوة ذات بعد ثقافى فى مدلولها، وتدل على حس وطنى سليم، عندما قام بإصدار نتيجتين، الأولى تضم ست لوحات من بريس دافن، والثانية تضم اثنتى عشرة لوحة من الكتاب نفسه، وتباع كل منهما بقروش زهيدة، وعند سفرى أحمل عدداً منها كهدايا إلى الأصدقاء الأجانب، ولكم يكون سرورى بالغاً إذ ألمح انبهارهم. أولاً بجمال الآثار الإسلامية وثانياً بروعة الطباعة. إننى أفضل لوحات بريس دافن وأديم النظر فيها، كتابه فى متناول يدى باستمرار، أتوقف عند مسجد قايتباى، لأرى كيف كان يبدو فى النصف الأول من القرن التاسع عشر.
الحجر همسة.. والخشب نسمة.. والزجاج مناجاة.. عمارة الخلاء (٢ - ٢) مسجد قايتباى.. كوكب من الضوء
مازلنا مع موسوعة بريس دافن أو إدريس أفندى الفرنسى.. خمس لوحات ضمها المجلد.. الأول، المخصص لفنون العمارة فى معظمه، ثلاث منها تصور المسجد من الخارج والداخل، ولوحة تفصيلية لنقوش المئذنة وأجزائها، وأخرى لواجهة السبيل اللوحة الأولى تمثل منظراً عاماً للمسجد، أتصور أن بريس دافن كان يقف فى نقطة تقع إلى الشرق باتجاه الشمال قليلاً عندما كان يرسم المسجد، تبدو الواجهة والمدخل والسبيل والضريح والمئذنة، الملامح الرئيسية كما هى الآن تقريباً، ولكن المبنى الأمامى المخصص للحوض والساقية يبدو فى اللوحة متصلاً بالمسجد، يصلهما جدار عريض، أزيل، وشق طريق ضيق يمر الآن بين المسجد والحوض..
فى اللوحة بعض أحجار المدخل محطمة.. ودرجات السلم أيضاً، والركن الغربى متهدم، هذا كله تم ترميمه خلال حقبتين مختلفتين فى القرن العشرين، الأولى، قامت بها لجنة حفظ الآثار العربية فى بداية القرن، والثانية فى المرحلة التى تولى خلالها الشهيد الدكتور أحمد قدرى هيئة الآثار المصرية.. نلاحظ فى لوحة دافن أن البيوت لم تكن ملاصقة للمسجد، والأرض رملية، الآن البيوت قبيحة المظهر تطبق على المسجد من الشرق والأرض مرصوفة بالأسفلت!!..
وأظن أن الرصف بالحجر أنسب لحوارى وشوارع القاهرة القديمة، وقد كانت كلها كذلك ولكن عباقرة المحافظة أزالوا الأحجار ورصفوا الحوارى بالأسفلت الذى سرعان ما تدب إليه البثور والحفر، وللعلم.. فإن أهم أجزاء العواصم الأوروبية مرصوف بالحجر، تماماً كما كان الوضع فى القرون السابقة.
تظهر المئذنة فى اللوحة سامقة شامخة إنها واحدة من أجمل المآذن المصرية على الإطلاق، ولن أتعجل الحديث عنها.. فلى عندها وقفة ستطول.
اللوحة الثانية تبين الإيوان المواجه للداخل من الدهليز، أما الثالثة فللإيوان الشرقى، حيث القبلة والمحراب، الملامح الأساسية باقية حتى الآن، وبرغم جمال لوحات دافن، فإنها مجرد إشارة إلى صرح عظيم، فللألوان فى مسجد قايتباى منزلة عظمى.
وأعود إلى رؤيتى الخاصة للمسجد وإلى علاقتى به.
■ ■ ■
جئت إليه مراراً، فى الأغلب الأعم بمفردى، ومرات قليلة مع من أحب، وأدرك اهتمامه بما سيرى، وإذ ألمح انفعالاً لا أبخل بوصف كل ما أرى، وما اعتقده من دلالات، بعد عشر سنوات مع مسجد قايتباى والمساجد الأخرى، أزعم أننى توحدت بها وبقدر ما تحقق لى هذه المعايشة من ثراء وجدانى وروحى.. بقدر ما أشعر بانعكاس هذا على عالمى الأدبى، بدءاً من الأسلوب اللغوى، وحتى المعمار الفنى للروايات، فالفنون متصلة.
جئت إلى المسجد فى أوقات مختلفة، صباحاً وظهراً وعصراً وغروباً وليلاً وما من مرة أبلغه فيها إلا أقول لنفسى عند دخولى الصحن: هذا كوكب من الضوء، منظومة من الألوان والزجاج والحجارة والخشب والعاج تحولت إلى كون صغير، مجرة من الجمال المهموس، هذه ليست أحجاراً صلدة ولكنها إشارات إلى الأصل الذى جلبت منه، وإلى البناء الذى تكونه الآن.
الزجاج الملون يرشح ويحول ويلون الضوء القادم من الخارج، الحروف العربية متداخلة متشابكة تطوق المكان من خلال السقفة والجدران، وحول المحراب، العقود من حجارة أحدها منقوش والتالى بدون نقش، يحدث هذا التبادل نوعاً من التجسيد ويضفى الحركة.
فى جدار الإيوان الرئيسى ثلاث نوافذ من الزجاج الملون المعشق بالجبس، النافذة الوسطى على هيئة دائرة، الزجاج أصفر، ربما رمز إلى الشمس.
المكان كله قائم على الجدران فقط، على الفراغ، ما من أعمدة، ما من جزء مكشوف، الصحن كله مغطى ومع ذلك فالإحساس بالسماء يستمر قوياً من خلال المساقط الأفقية التى تتخلل الدهليز المؤدى، وهذا الصفاء المدهش الذى يضفيه المكان.
مكانى المفضل للجلوس الإيوان الغربى.. المواجه للإيوان الرئيسى أولى ظهرى الأبواب الخشبية الثلاثة المؤدية إلى الخارج.. أرفع البصر محاولاً تثبيت النقوش والخطوط والألوان فى ذاكرتى.
أما أفضل أوقاتى، فلحظات الأصيل، حيث يقف الموضع كله على مشارف الغروب، ولا أدرى السبب الذى يجعلنى أصغى إلى تلاوة الشيخ محمد رفعت، تنبع من داخلى بدون أن يصلنى صوته من مذياع أو أى مصدر آخر، ينبعث الترتيل الكريم من المكان أيضاً من الزوايا، والأركان القصية الظليلة التى أعطاها الفنانون نفس العناية.. كل جزء أعد وصيغ بدقة رائعة.
وإذ أستعيد صوت الشيخ رفعت الرخيم، خاصة عند تلاوته بعض الآيات التى أرددها دائماً:
«أيحسب الإنسان أن يترك سدى».
«والضحى والليل إذا سجى».
يغمرنى هدوء عميق، وتلفنى سكينة ـ قبل أن أقوم متوجهاً إلى القبة التى تحوى الضريح ـ وأصبح متأهباً لمصالحة الوجود جميعاً!
■ ■ ■
لنتأهب
ليبدأ استعدادنا للدخول إلى أقصى وأبعد نقطة فى المكان إلى الجزء الثالث من المسجد، والذى يذكرنى بقدس الأقداس فى معابدنا الفرعونية، لنولى ظهرنا للصحن ولنمض إلى الضريح، إلى القبة التى يرقد تحتها السلطان الأشرف قايتباى.
لا شىء يوحى بالمكان الذى سنمضى إليه، مجرد باب من الخشب المنقوش، المطعم، لا تميزه أى خصوصية، فحول الصحن عدد آخر من الأبواب، وكثيرا ما أدخل الصحن بعد الظهر، بعد انصراف الحارس المكلف من هيئة الآثار، إنه يغلق هذه البوابة الصغيرة بقفل، فيصبح اجتيازها صعباً، لو أن شخصاً يدخل لأول مرة، ويجهل المكان لما خطر له أن خلف هذه البوابة الصغيرة ممراً صغيراً يؤدى بنا إلى كون بأكمله.
نجتازه إذن، ممر صغير بين جدران الصحن والقبة، متصل بالسماء، لا سقف، سلالم تؤدى إلى الفناء الخلفى، نجتاز باب العتبة، وسرعان ما يغمر الروح مزيج من أحاسيس مختلفة، منها السكينة والخشوع والرهبة والرضا والتسليم وخوف ناءٍ.
نحن تحت القبة الشاهقة التى تبدو من بعيد متناسقة متكاملة مع المئذنة، محفورة عليها زخارف نباتية من الحجر نفسه، رؤيتها من بعيد شىء، والوقوف تحتها شىء آخر.
القبة تحتها الضريح دائماً، القبة رمز ومعنى، أما الرمز فلقبة الكون الكبرى، لقبة السماء الزرقاء التى يحدها الأفق ويجعلها أيضاً تبدو لا نهائية، وهى معنى لأن الراقد تحت الضريح، ولى من أولياء الله الصالحين كان، أو ملكاً، أو أميراً، أو شيخاً فقيهاً محدثاً، مضى عن هذه الدنيا إلى العالم الآخر، وهذه القبة التى هى رمز للكون تعنى الأبدية أيضاً.
وللقباب فى المعمار الإسلامى شأن عظيم لنا معه وقفة أخرى، لكن الذى يعنينى من قبة قايتباى أنها نهاية مطاف فى تطور طويل، فى قبة قلاوون يقوم البناء على أربعة مداميك، وأربعة أعمدة جرانيتية لابد أنها كانت جزءاً من معبد فرعونى ذات يوم، ولكن فى قبتى خانقاه فرج بن برقوق، وقايتباى، يقوم البناء هنا على فراغ، على الهو، نعم.. على اللا مادة، تبدأ جدران القبة من الأرض مربعة وترتفع بما يوازى ارتفاع أربعة طوابق من بناء حديث، وعند نقطة معينة تبدأ المقرنصات، إنه الحل الهندسى العبقرى الذى توصل إليه المهندس المصرى المسلم للانتقال من الشكل الرباعى إلى الشكل الدائرى للقبة.
والمقرنص كلمة لم يحسم العلماء أصلها حتى الآن، وإن كنت أميل إلى رأى الدكتور عبدالعزيز مرزوق فى كتابه «الفنون الزخرفية الإسلامية»، حيث يقول إن أصلها لفظة «مقرفص» للتشابه الغريب بين حنية المقرنص وبين الجالس القرفصاء، أما فى قاموس لسان العرب، فالمقرص صفة للبازى المعد للصيد أو المربوط ليسقط ريشه، وما من صلة بين معنى الكلمة فى لسان العرب، وشكل المقرنص المعمارى، أما ما يقوله دياز DIAZ فى دائرة المعارف الإسلامية إن الكلمة مأخوذة عن كورنيس اليونانية أى كورنيش، فهذا تحليل واه وكلام فارغ.
المقرنص حل معمارى إسلامى خالص، لا تراه فى أى معمار آخر فى العالم، يتكون من وحدات متصلة، منفصلة، نفس القانون الذى يحكم فن الزخرفة العربية، كل وحدة مستقلة بنفسها، ومتصلة بما بعدها، يمكن أن يستمر التكرار بلا نهاية تماماً كاستمرار الزمنى الأزلى، ويمكن أن تتوقف الوحدة أو الوحدات عند أى نقطة فيكتمل الشكل الزخرفى أو الهندسى، تماماً كالزمن الفردى المحدود ببداية ونهاية. ما من شىء يعكس المفهوم الإسلامى للزمن وللحياة كالفن العربى الذى اصطلح على تسميته بالأرابيسك.
المقرنص الواحد يشبه محراباً صغيراً، أو جزءاً طولياً منه، تتعدد أشكاله، يذكرنا فى العموم ببيوت النحل، فى الأركان الأربعة لقبة قايتباى تطل علينا المقرنصات الرقيقة المتراكمة فى حركة صاعدة إلى أعلى، وفى الوقت نفسه إذا وصلنا بالبصر إلى نهايتها يخيل إلينا أنها هابطة من أعلى إلى أسفل، المهم أنها نقطة محورية فى البناء ومرحلة تتدرج فيها الجدران من المربع إلى الدائرى، حيث تبدأ القبة التى تميل جدرانها حتى تلتقى كل جهاتها عند المركز الشاهق الذى يعلوه الجوسق النحاسى من الخارج، وأحياناً يطل العنصر الفرعونى بشدة وإلا فماذا يعنى هذا القارب الموجود فوق قبة مولانا الإمام الشافعى، أو قبتى فرج بن برقوق؟!.
ما من مرة أقف تحتها إلا وينتابنى فى البداية إعجاب ودهشة، كيف واتت الجرأة المعمارى المصرى العبقرى بلوغ الارتفاع الشاهق بدون أعمدة، صعد بالجدران والقبة مستنداً إلى الهواء، إن الأمر يحتاج إلى دقة هائلة وإلى قوة خيال أيضاً، وهذا كله وراءه طاقة من الإيمان ورؤية يريد المعمارى هنا أن يشعرك باللانهائية إذا تطلعت إلى أعلى صوب الخالق الأعظم.. وحقاً قد نجح، فرغم أن القبة مصنوعة من المادة ومن الحجر فإن الواقف تحت المركز مهما حاول فلن يدرك نهاية القبة، هذا الفراغ الشاهق، المنطلق من الأرض إلى العلو، وكالسهم لا يحد منه شىء حتى القبة نفسها، لا أقدر على إطالة النظر إلى لحيظات معدودات بعدها يرتد بصرى إلى الأرض متعباً مرهقاً.
لا فائدة، فالكينونة المادية لن تبلغ أبداً المركز والسمة.
وقد شاء المعمارى أن يشعرك أيضاً بمحدودية الحياة الدنيا وقصرها، هذا هو ضريح سلطان عظيم حكم تسعة وعشرين عاماً كاملة، وكان عصره مزدهراً، قوياً ها هو تحت الأرض، مجهول للكثيرين، وحقاً. لكم عجبت لشعبنا المصرى العظيم، البناء هنا رائع والقبة هائلة، ومع ذلك لا يقف أحد الزوار البسطاء ليقرأ الفاتحة خصيصاً على روح أى سلطان مدفون، وإن فعل يقول «لأرواح موتى المسلمين عامة»، ومع ذلك فإن الجموع تتزاحم حول أضرحة الأولياء والمشايخ الذين يجلهم الناس، إذا أردنا أن نعرف الفرق، فلنزُر القباب التى دفن تحتها السلاطين والأمراء، مثل قايتباى وقلاوون، وبرقوق، والمؤيد، والقباب المدفون تحتها الأولياء والمشايخ، مثل الحسين، والسيدة زينب، يوم الجمعة الماضى مضيت إلى زيارة أمى وأبى - رحمهما الله - المدفونين على مقربة من سيدى الليثى،
وسيدى عقبة، وسيدى ذى النون، والإمام الأعظم الشافعى، انتهيت إليه، جلست أمام ضريحه، تحت قبة هائلة الجمال، عظيمة البنيان، مجمع للفنون الإسلامية كافة، رحت أرقب الطائفين بالضريح، وتطلع الرجال والنساء والأطفال، وتمسحهم بأعتابه، على بعد متر واحد يقوم ضريح الملك الكامل، والملكة شمس، ولكن عبور الجمع أمامهما سريع، أدركت إلى أى حد يجهل المثقفون منا شعبهم، وأدركت إلى أى حد أفسدت النظريات علينا حياتنا إلى واقعنا الحقيقى، إلى علاقة الشعب المصرى الخاصة جداً، والطويلة جداً بقديسيه، فراعنة كانوا، أو مسيحيين، أو مسلمين.
تحت قبة الإمام الشافعى لاتزال الحياة تتدفق، ومجراها يسيل، تحت قبة قايتباى يزداد الإحساس بالفناء والعدم، ويبدو أن الملوك أدركوا ذلك، فتوسلوا بالأولياء ليذكرهم الناس، حتى إن بعضهم كان يدفن عند قدمى شيخ فقير صالح اعتقد الناس فيه.
على الطرف الآخر من القبة يوجد مربع داخله حجر أسود عليه أثر قدم، يقال إنه، أثر قدم سيدنا وشفيعنا محمد عليه الصلاة والسلام، وإلى هذا الأثر يسعى العشرات من البسطاء يومياً، يقبلونه، ويتبركون به، وقد يلتفتون إلى السلطان الراقد تحت تربة من الرخام البارد.
■ ■ ■
كل ما فى القبة أصداء ورموز، فالمكان رمز للأول وللآخر، للبداية والنهاية، للحياة وللموت، والكلمات المكتوبة بخط عربى رائع متشابكة حول القبة، آيات بينات، النوافذ الملونة الموزعة على الارتفاع الشاهق، هنا أجمل وأرق مجموعة من النوافذ ذات الزجاج المعشق بالجبس، إحداها مستديرة ناحية الشرق، زجاجها أصفر، رمز للشمس ربما بعضها داخله أشجار خضراء، ربما رمز لشجر الجنة، فى الأعالى ست عشرة نافذة علوية شاهقة تنتظم حول القبة الدائرية، هناك فى أقصى الارتفاع أربع، كل منها تواجه جهة أصلية من جهات العالم.
على امتداد النهار ينفذ الضوء، ولكنه لا يصلنا فى صورته الأصلية، إنما يلامس الجدران ملوناً، أتأمل البقع المتداخلة التى لا يمكن تصنيفها، فلا هى حمراء ولا صفراء ولا خضراء إنما هى ألوان لا وجود لمثلها فى العالم الحسى، إنما هى شفرات يستعصى فكها لأنها باختصار.. ليست من عالمنا.
■ ■ ■
هكذا يتحول الحجر إلى همسة، والخشب إلى صدى، والكلمة إلى رمز، والوجود كله إلى حلم.
يعلو على الضريح كرسى المصحف، من الخشب المطعم بالعاج، أما المصحف نفسه فيستقر الآن فى مبنى دار الكتب المصرية المطل على النيل والمعروف بالهيئة المصرية العامة للكتاب.
أخطو تجاه الضريح، أقرأ له الفاتحة، فلم يكن قايتباى ظالماً، ولا غشوماً، هكذا عرفته من خلال تاريخه، ومن أصدق من ابن إياس المعاصر له، حتى نقف على بعض من ملامحه لنستعيد بعضاً منه، خاصة البداية والنهاية.
■ ■ ■
فى كتاب «الضوء اللامع فى أعيان القرن التاسع»، يذكر السخاوى أن قايتباى ولد تقريباً سنة ثمانمائة وعشرين، أحضره إلى مصر تاجر الرقيق محمود بن رستم لذلك لقب بالمحمودى، اشتراه الأشرف برسباى سلطان مصر، ثم انتقلت ملكيته إلى السلطان الظاهر جقمق الذى أعتقه، وهكذا بدأ ارتقاء السلم المملوكى، يذكر السخاوى أن بعض الشيوخ الكرام تنبأوا له بأنه سوف يصير ملكاً، هكذا قال له المحب الطوخى، ومحمد العراقى شيخ خانقاه سرياقوس الذى قالها صريحة فى وجهه:
استفق فإنك الملك وكن من الله على حذر وإيقان. وتلك نبوءة تعرض للقتل، فقد كان سلاطين المماليك يخشون الأمراء الأقوياء الذين يمكن أن يخلفوهم ويحاولوا سلطنتهم. تقول مصادر التاريخ إن المنجمين قالوا للسلطان الغورى إن من سيخلفه على عرش مصر يبدأ اسمهم بحرف السين وسرعان ما بدأ الغورى يتعقب الأمراء الأقوياء الذين تبدأ أسماؤهم بحرف السين ويعمل على تصفيتهم خاصة سيباى نائب الشام، لكن الغورى لم يفكر قط فى سليم العثمانى الذى غزا مصر وحوّلها إلى ولاية تابعة للأستانة وقتل الغورى نفسه!
أحد الصالحين رأى حلماً أخبر عنه، إذ شاهد شجرة رمان عليها ثمرة واحدة فقط وقايتباى يمد يده ليقطفها، لكن قايتباى أمره بكتمان ما رأى.. طبعاً تحوطاً وحذراً. يقول ابن إياس إنه فى رجب سنة ٨٧٢هـ، قرر الأمراء خلع السلطان تمربغا، ومبايعة الأتابكى قايتباى وتلقب بالملك الأشرف، وعندما تقدموا إليه بشعار الملك، العمامة السوداء، والجبة السوداء المطرزة بالذهب والسيف البداوى، تمنع وبكى، وألبسوه الشعار غصباً، وهو يتمنع غاية الامتناع.
لا نعرف هل كان تمنعه هذا ناتجاً عن رهبة حقيقية من المسؤولية الجديدة، أو أنه كان يتظاهر، أى يمثل، المهم أننى لاحظت أن الذين تمنعوا وبكوا من سلاطين المماليك هم الذين قضوا أطول الفترات فى الحكم، أمضى قايتباى حوالى تسع وعشرين سنة، ومات على فراشه وهذا أمر نادر فى العصر المملوكى، لم تقطع رأسه ولم يخوزق ولم يدس أحدهم السم له.
بلاشك كان عصره أزهى الأزمنة المملوكية وكان بداية النهاية أيضاً التى اكتملت عام ٩٢٢هـ على يدى سليم العثمانى.
كان قايتباى سلطاناً عظيماً، يذكرنا بملوك مصر الأقدمين رمسيس الثانى، وتحتمس، وأحمس، الحقيقة أن سلاطين المماليك كانوا فراعنة مسلمين، وأنا أقصد المضمون الثقافى والسياسى الذى استمر على امتداد التاريخ المصرى، ولهذا تفصيل طويل!
■ ■ ■
أتطلع إلى القبر، إلى الضريح الرخامى المهمل، أستيعد صوت ابن إياس وهو يصف موكب توليه السلطنة: «فلما ركب سار ومشت قدامه الأمراء بالشاش والقماش، وركب الخليفة عن يمينه، وسار حتى طلع من باب سر القصر الكبير، فلما طلع جلس على سرير الملك، وقبل له الأمراء الأرض، وذلك يوم الاثنين سادس رجب من السنة المذكورة، قيل ولى الملك وله من العمر أربع وخمسون سنة..».
يبدأ إذن عصر قايتباى، وتصل الفنون فيه إلى مستويات رفيعة، هذه القبة شاهد عليها، هذا التناسق، هذه الدقة التى تعتبر طابعاً للمكان كله، خلال سنوات حكمه بدا قايتباى كبناء عظيم، انتشرت منشآته فى مصر والشام والحجاز، ويضيق المجال عن حصرها، لكن أهمها بلا شك هذا المسجد، وقلعته الشهيرة فى الإسكندرية القائمة حتى يومنا هذا التى قامت على أنقاض منارة الإسكندرية وإعادة بناء المسجد النبوى الشريف فى المدينة المنورة بعد الحريق الذى شب فيه، ومازال البناء الذى شيده قايتباى يشكل النواة الأساسية للمسجد ولشخصيته المعمارية، عديدة ومهمة منشآت قايتباى المعمارية، كثيرة تفاصيل الأحداث التى تخللتها مدته، ونصل إلى النهاية مع ابن إياس إذ يقول:
«فلما كان يوم الأحد سابع وعشرين ذى القعدة من سنة إحدى وتسعمائة، فيه كانت وفاة الملك الأشرف أبوالنصر قايتباى المحمودى الظاهرى، توفى إلى رحمة الله تعالى فى ذلك اليوم بعد العصر وبات بالقلعة، وأخرج صبيحة يوم الاثنين ثامن عشرين فتوفى وله من العمر نحو من أربع وثمانين سنة ومات بعلة الدبلة، واعتراه علة البطن أيضاً، وامتنع عن الأكل مدة انقطاعه حتى مات».
وكانت مدة سلطنته بالديار المصرية والبلاد الشامية تسعًا وعشرين سنة وأربعة أشهر وواحدًا وعشرين يوماً، بما فيه من مدة انقطاعه عند تودعك جسده.
يقول ابن إياس إنه عاش عمره كله وهو فى عز وشهامة، من حين كان خاصكياً إلى أن بقى سلطاناً ولا نُفِىَ قط، ولا تقيد ولا سُجن، وكان عليه سكينة ووقار، مهاب الشكل فى العيون، جميل الهيئة، مبجلاً فى موكبه، كفوا للسلطنة، وافر العقل، سديد الرأى، عارفاً بأحوال المملكة، يضع الأشياء فى محلها.
حسناً يا شيخنا العظيم ابن إياس.. فلتستمر فى سردك، ولأقرأ أنا الفاتحة على روح السلطان الذى دونت هذا عنه، فقد أصبح تحت تراب هذه القبة، وأنت أيضاً فى مكان ما من هذه الأرض، مازلت أجهله ولم أستدل عليه، لكننى أترحم عليك قبل تأهبى للصعود إلى المئذنة، وأقرأ على روحك الفاتحة، فكلنا مصيرنا إلى هذه الرقدة الأبدية، وحسن الحظ من سيذكره الناس يوماً، ومن أجل هذه الذكرى قامت هذه القبة، وذلك المسجد، وانتظمت هذه الفنون كلها.
من قايتباى نخرج إلى عالم القاهرة القديمة الذى تتعدد طبقاته ورموزه وإشاراته، لعلنا نقدر أن ننفذ إلى بعض منه.
منمنمات قاهرية.. تجليات الموقع من منف إلى بابليون إلى الفسطاط ثم العسكر ثم القطائع وأخيراً القاهرة
كم شروق توالى على الدنيا منذ اكتمال استدارة كوكب الأرض وانتظامه فى مداره حول الشمس!!
كم شروق توالى على تلك الأرض التى كانت أول ما رأيت!! أقدم ما تحتفظ به ذاكرتى!! ذلك الأفق القاهرى، كم شروق توالى عليه منذ أن كانت أرضاً وعرة، موحشة، حتى سريان نهر النيل إليها، وتكون الأحراش ودبيب الحيوان وسعى المخلوقات كافة وجهاد الإنسان!!
كم شروق توالى منذ بدأ تحديد مسار الضوء عبر إقامة الجدران والنوافذ، مستطيلة، مستديرة، مربعة، الأسقف سواء كانت لمعابد تواجه مسارات النجوم والكواكب، أو مقابر تحفظ الموجود فى اللا موجود، منذ أن تشكلت ملامح أول مدينة نعرف اسمها «منف» فى الزمن العتيق، موقع توارثته عدة مدن، أسهم فى ظهوره عوامل شتى منها الجغرافى والسياسى والاجتماعى، والدينى والإنسانى بكل مستوياته، لا تزال أطلال «منف» إلى الجنوب من أهرام الجيزة، إنه الموقع الرمز، القريب من انشطار نهر النيل إلى فرعين يتجهان إلى البحر، يسافر فيه الماء القادم من الجنوب إلى الشمال،
أما مصدر الضوء الأقوى، الذى لا تقدر العيون على التطلع إليه والتحديق فيه، فيرحل من الشرق إلى الغرب، عابراً الأرض، والنهر الممتد بالعرض، هكذا حدد الإنسان الجهات، وكان ذلك منطلقه إلى رصد سمات الكون وعلاماته، وعندما شرع فى البناء، راعى المرجعيات الكبرى للوجود، فأضلاع الأهرام تواجه الجهات الأربع، والمدخل إليها دائماً إلى الشرق، كذلك يتجه تمثال أبوالهول مواجهاً الأبدية والحركة الكونية بابتسامته الغامضة، والتى يمكن أن نرى فيها المعانى المتناقضة، من سخرية إلى شجن إلى أسى على ما يمضى ويندثر، إنها نفس النظرة التى نراها عبر تحديق التماثيل المصرية القديمة فينا، المتجهة إلى اللا مكان، إلى ما يصعب تحديده. متى بدأ شروق الشروق؟
لا أدرى.
تماماً كما لا أقدر على تحديد أول شروق بعد وفادتى إلى العالم، بعد لقاء عينى بالضوء المسافر من الأبد إلى الأبد، من المصدر الكونى إلى موضع التلقى الإنسانى، عينى، لا يمكننى التذكر لأن الوعى لا يحتفظ باللحيظات الأولى، ربما يتردد صداها داخلنا، لكن أنى لنا أن نعي؟
كم شروقاً توالى علىّ؟
يصعب ذلك رغم سهولة الإجابة الظاهرية، ذلك أننى قادم من أمد يصعب تحديده إلى أبد يعسر تعيينه، وما بينهما أيامى تلك التى يمكننى الإشارة إليها، أن أسميها، رغم أنها تنقضى دائماً، لكن ما يسهل الأمر عليّ أن مكانها متعلق بها، بل إن زمانى لا معنى له بدون هذا المكان، كل لحظة تستدعى موضعاً بعينه، وكل موقع تحتويه لحظة، وقديماً قيل إن الزمن مكان متجمد، والمكان زمن متجمد، مكانى المرتكز، منطلقى، ذلك المسمى بالقاهرة، القاهرة القديمة تحديداً، القاهرة التى تعتقت فيها الأزمنة المتعاقبة، التى لا أدرى ولا ألم بعدد المرات التى توالى عليها الشروق، لكننى أعى أول طلوع للشمس فى ذاكرتى، يمد أفق المدينة، ومنه منطلقى وأول وثبى ورحيلى، فكما ترحل الشمس، يرحل الضوء، ونرحل معه.
كنا نسكن الطابق الأخير، الخامس، وكان يعد مرتفعاً بمقاييس الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضى، من هذه النقطة بدأت صلتى بالزمن القاهرى، إلى الشرق هضبة المقطم الصخرية التى كانت مغمورة بمياه البحر فى زمن عتيق، قبل أن تنحسر المياه شمالاً مخلفة فى الصخور أسماكاً وأصدافاً وكائنات بحرية توحدت بالحجر.
إلى الغرب أهرام الجيزة، ومع متانة التحديق يمكن رؤية سلسلة الأهرام الأقدم، تتوالى عند خط الغرب، جهة مغيب الشمس، سقارة، دهشور، أبوصير، فى زمن طفولتى كان الأفق القاهرى مفتوحاً، لم تزحمه الأبراج المرتفعة التى تقوم الآن.
صعب على تذكر السبب الذى جعلنى أخرج بصحبة الوالد رحمه الله إلى السطح فجراً، غير أننى أعى تماماً وقوفى متطلعاً إلى ذلك اللون الأحمر الذى يجىء من عتمة الليل مزيحاً النجوم الأقاصى، احمرار خفيف لكنه قوى، يمهد لدرجة أقوى من الأحمر الغامق، حمرة متدفقة، مستمرة، تنبئ بمصدر خفى، تتعاقب درجاتها بحيث يصعب رصدها، أو حصرها، أو تعداد درجاتها، عند لحظة معينة يتدفق الضوء، كأنه ينفجر، ومن هنا سمى الفجر فجراً فى اللغة العربية.
من خلف صخور المقطم يبدأ البزوغ، مجرد خط نحيل يميل إلى استدارة، يتضح شيئاً فشيئاً، وبمجرد اكتمال ظهور القرص يصعد بسرعة، تلك لحظة لا تغيب عنى ولا تولى، إليها أنسب أى شروق أراه، استعدتها فى أوضاع شتى، وفى أماكن نائية، أسترجع تطلعى المبهور ودهشتى الطفولية التى ربما تشبه دهشة الإنسان القديم وهو لا يجد تفسيراً أو تبريراً، فيتخيل عبور السماء بقارب خفى، وتمتد الأذرع من قرص الشمس، خيوط الأشعة تنتهى بأيدىَّ، ذلك التطلع العميق، المبهور أفتقده الآن ، ليس لأنى أغيب عن شروق الشمس لكثافة البنيان، واختلاف الموقع، لكن لتوالى المظاهر، وتوالى الوقائع، واتضاح أمور شتى من خلال المعرفة، المعرفة التى تحد أحياناً من انطلاقة الخيال، لكن يظل الشروق الأول الذى احتفظت به ذاكرتى مهيمناً، مرجعياً، يؤطر المآذن، القباب، البيوت، أبراج الحمام، المدينة العتيقة وأهلها، أولئك الذين يعبرهم الزمن، ويعبرونه أيضاً.
...
مع الشروق يبدأ السعى، منذ الفجر تسرى الحركة، تخرج العربات التى تدفع باليد أو التى تجرها الحيوانات من مراقدها، أول ما يظهر منها العربات التى يقدم عليها الطعام، خاصة الفول المدمس، يوضع فى «قدرة» مستديرة كانت فى الماضى القريب من الفخار أو النحاس قبل أن يسود الألومنيوم، يتم النفاذ إلى داخلها بواسطة المغرفة، طويلة اليد، تخرج محملة بحبات الفول الذى استوى على نار هادئة، أصبحت لينة، ناعمة مثل الزبد، تدفس «القدرة» طوال الليل فى المستوقد، حيث الوقود الذى يشعل النار البطيئة التى يتم بها تسخين ماء الحمامات العامة والذى يصلها عبر أنابيب من فخار، تصب فى المغطس الملىء بالماء الساخن ومنه يتصاعد البخار فى فراغ محدود يجلس به الرجال ليلاً عرايا تماماً والنساء نهاراً، مع اندثار الحمامات العامة التى بلغ عددها أول القرن التاسع عشر ثلاثة آلاف، لم يتبق منها الآن إلا حوالى عشرين، بدأ باعة الفول يستخدمون وسائل مباشرة،
لكن فى كل الأحوال لابد أن تكون النيران هادئة تسوى الفول على مهل، حتى تنضج الحبات الصلبة، الجافة، وتلين بحيث تستحق الوصف الذى كان ينادى به الباعة على الفول «يا لوز» وللباعة القاهريين تراث طويل فى المناداة على بضاعاتهم فى أصوات منغمة، ويصل الأمر إلى تدليل البضاعة، فالطماطم لونها أحمر كخد العروس، والتين لا يشبهه شىء، أذكر فى طفولتى أربعة رجال ضخام الأجسام، كانوا يدفعون أمامهم عربة صغيرة، فوقها أنواع مختلفة من الكعك، بعضه مستدير، والآخر مربع، من أشكال شتى، كانوا يجيئون إلى الحارة مرتين، الأولى عند شروق الشمس، والثانية عند الغروب، وما كان يثيرنى، أصواتهم القوية التى ترتفع بالغناء.
ستين كعكة بقرش أبيض..
أصواتهم قوية وأحجامهم ضخمة، والعربة صغيرة جداً، أين هم الآن؟ كان الباعة القاهريون، ومازال بعضهم، ينغمون نداءاتهم، يدللون بضاعاتهم، كان العرض منذ نصف قرن أكثر من الطلب، وجودة البضاعة ضرورية لبيعها، الآن عدد السكان فى تزايد، وما يهم الكم وليس الكيف، أول صوت يسمع فى المدينة.
«حليب يا قشدة..»
باعة اللبن.. يجيئون من المناطق الريفية القريبة، مثل إمبابة والقناطر ودار السلام، يتجولون فى الحوارى والأزقة والدروب، يحمل كل منهم «قسط اللبن» المصنوع من الألومنيوم، محكم الغطاء جيداً، «القسط» بيد، والمكيال المختوم من مصلحة الدمغة والموازين بيد، الرطل وأجزاؤه. ومنذ الستينيات اعتمد الكيلو وحدة للوزن، ربما ابتعاداً عن كل ما يمت إلى الإنجليز الذين احتلوا مصر لمدة سبعين عاماً.
باعة اللبن يرتدون جلابيب بيضاء، لابد أن تكون بيضاء نظيفة، حتى منتصف القرن التاسع عشر كان المحتسب يفتش على نظافة الباعة، وجودة البضاعة، ويحدد شروط البيع، ثم حلت البلدية مكانه، كذلك إدارات وزارة الصحة، غير أن الانضباط القديم ولى الآن، فغش الأكل لم يعد من اختصاص صغار الباعة الفقراء المتجولين، إنما أصبح من مهام التجار الكبار جداً، الأثرياء الجدد، أصحاب النفوذ، الذين يستوردون الطعام الذى نفدت صلاحيته بأسعار بخسة ويطرحونه للبيع لتحقيق الأرباح الطائلة، مع تواطؤ الموظفين، صغارهم وكبارهم، يتوزع الباعة على نواصى الطرقات، عند مداخل الحارات، لكل منهم ركنه المعتاد، بالتحديد باعة الفول، الإفطار الشعبى فى مصر كلها، حتى الفنادق الحديثة، ذات الخمسة نجوم تحرص على تقديمه.
الفول يقدم فوق العربات اليدوية، العربة منمنمة، مزوقة، ألوان متضادة، الأحمر يقابل الأخضر، الأزرق يقابل الأصفر، عبارات مطمئنة، تؤمن البائع والمشترى معاً.
الأرزاق على الله
توكلت على الله
أو آية قرآنية
«كلوا من طيبات ما رزقناكم»
لكل عربة فول بروزان، الأول يوضع فوقه الخبز القاهرى المعروف بالبلدى، ولكل منطقة فى مصر خبزها، لكن القاهرة الأشهر، ومنه أنواع: الطرى، الملدن «الوسط» والمفقع «الناشف» والناس فى مصر يطلقون على الخبز اسم «العيش» أى الحياة، إنهم الوحيدون فى العالم الذين يسمونه العيش، إنه مقدس لديهم، فإذا رأى الواحد منها قطعة فى الطريق ينحنى ليقبلها ويضعها إلى جوار الجدار بعيداً عن مسار المارة، وإذا أردنا أن نضرب المثل على متانة العلاقة وحسن الصلة، نقول:
«دا أنا واكل معاه عيش وملح»
وإذا أتى الصديق فعلاً سيئاً
«دا خان العيش والملح»
لا يمكن للمصرى، أن يسرق رغيفاً من الخبز. فى الصباح يقف الرجال حول عربة الفول يأكلون إفطارهم، بعد أن ينتهى كل منهم يخبر البائع بعدد الأرغفة التى أكلها، مستحيل أن يخطئ، فاللقمة الحرام تصيب الإنسان بالأذى، كله إلا العيش.
البروز الثانى يحمل أوانى السلطة، خضراء أو طحينة، وزجاجات الزيت بأنواعه، الزيتون، والحار، والفرنساوى «زيت مستخرج من بذرة القطن»، وحديثاً زيت الذرة.
معظم الزبائن الذين يتناولون إفطارهم وقوفاً من الموظفين الصغار أو الحرفيين، الأكل فى الشارع، ثم تناول الشاى أو القهوة وتدخين المعسل صباحاً بمثابة اجتياز مراحل فاصلة بين البيت والعمل، نوع من التدرج، والضرورة أيضاً، إذ يستيقظ معظم الرجال، والأطفال يغطون فى نوم عميق، فلا يرغبون فى إزعاجهم، مهمة بائع الفول أن يغرف الحبات والمرق فى الأطباق الصغيرة، وأن يجهز الوجبة بإضافة الملح والكمون والشطة إذا رغب الزبون، ثم يقوم مساعده بغسل الأطباق فى جردل ملىء بالماء.
حركات البائع سريعة، بارعة، يقف فوق صندوق خشبى، يجعله فى مستوى أعلى من العربة، لا يسأل أى زبون كم رغيفاً أكل، أو كم بصلة التهم!! الوجبة لها سعر، فإذا تناول الزبون أكثر من رغيف أخبر به، لا يمكن المغالطة فى العيش، ربما كان احترام الخبز قادماً من الزمن المصرى العتيق، ألم يصور جثمان «أوزير» على جدران المعابد والمقابر مدفوناً تحت الأرض وسنابل القمح تنبت منه؟
الفول ليس طعام الإفطار القاهرى الوحيد، سنرى عند مداخل بعض الحارات، عربات أخرى، لكنها تقدم «الكسكسى» طعاماً للإفطار، القاهريون يعرفونه محلى بالسكر الناعم الأبيض ويضاف إليه اللبن، لكنهم لا يأكلونه مضافاً إليه الخضروات واللحم مثل شمال أفريقيا.
عربات أخرى تقدم الفطائر المقلية فى الزيت أو السمن، فطائر صغيرة شهية، ونرى عدداً منها معروضاً فوق بعضه البعض، يتناول البائع إحداها، وعلى طرف السكين المثلث يقلبها فى الهواء ليتلقاها بمهارة، ثم يضعها فى الإناء الذى يحتفظ بحرارته موقد صغير، ضعيف اللهب موضوع أسفله.
المهارة فى حركات البائعين قاسم مشترك، الخفة، المهارة، القدرة على تلبية طلبات الجميع فى وقت واحد، ولكنها لا تهدف إلى ذلك فقط، إنما تعنى أيضاً مهارة البائع وشطارته.
السرعة والمهارة، الخفة والإتقان، شرطان متلازمان لأداء القاهرى الصميم أو كما يعرف بين المصريين بابن البلد، ابن البلد الذى تمكن «دنى لو» من خلال عينه المرهفة، الحساسة، التى تتقن الإمساك باللحظة أن يسجل ملامحه ظاهرة وباطنة.
أبناء القاهرة
بسعيه فى القاهرة، قديمة أو حديثة، يضفى عليها خصوصية، أهم ما فى المدن ناسها، أهلها، خاصة المقيمين، الذين يجمعون داخلهم الزمان المنقضى والمكان المقيم.
مثل ابن البلد لا نجد فى أى مدينة أخرى، إنه يسعى فى القاهرة، ابن البلد هو القاهرى الصميم، الذى لم يفد إليها من منطقة أخرى، المستقر، المحتوى ملامحها.
نراه فى الشوارع، الحوارى، الدروب، الأزقة، طبعاً فى الأسواق، والوكالات، والمقاهى، حاضر دائماً فى الأفلام والمسرحيات المصرية، يطالعنا من خلال لوحات «دنى لو» التى يحتويها هذا الكتاب.
نراه يرتدى زيه التقليدى، الجلباب واسع الأكمام، المفتوح عند الصدر، يبرز من تحته الصديرى المصنوع من القطن، وأزراره العديدة، المنتظمة المتعاقبة، حول عنقه شال من الصوف شتاءً، أو القطن المنسوج يدوياً صيفاً، أما غطاء الرأس فهو «الطاقية» والتى يلف حولها شالاً من الحرير أو القطن، قوامه فاره، صدره بارز، يعلن فى كل خطوة أو إشارة منه عن تمكنه، وقدرته، خاصة إذا كان صاحب تجارة أو مكانة فى السوق، ممن يطلق عليهم لقب «معلم»، لقب يمنحه الناس لمن أمضى قدراً معقولاً يبيع ويشترى ويصدق فى العهود ويُبدى آيات الشهامة، وينجد الضعيف، ويتحدى السلطة أحياناً، «المعلمة» مطلقة، غير مقصورة على فرع معين من النشاط، تشمل جميع الأنشطة، إنها تعنى معرفة صاحبها بأسرار مهنته، والعلاقات بين الناس، ومعرفته بالأصول،
والأصول فى لغة الحياة اليومية للمصريين تعنى منظومة القيم والعادات المتوارثة داخل هذا المجتمع القديم، وربما كانت كلمة «الأصول» تعنى أو تقابل اللفظ المصرى الفرعونى «ماعت» ابن البلد الذى يعرف الأصول، يقيم الحق، ينتصر له، يقف إلى جانب الضعيف، شهم، عنده مروءة، جدع، والجدع هو الناصح، الذكى، الشجاع، الكريم، ابن البلد هو القاهرى الصميم، تعرف المدينة فئات عديدة، تجاراً، علماء دين، أفندية «أى مثقفين»، أثرياء، لكن ابن البلد هو القاهرى الصميم الذى يعيش فى المناطق العتيقة، ويرتبط بالمكان، وعادات الناس، عرفت بعضهم لم يغادر الشارع أو الحارة التى يعيش فيها معظم سنوات عمره.
منهم معلم ابن بلد، كان صاحب فرن شهير فى الجمالية، مقره فى حارة درب الطبلاوى، كان بيته على بعد أمتار من الفرن، ثم حدث شرخ فى المنزل القديم، اضطره إلى الانتقال، بالتحديد إلى المغربلين، أى على بعد أقل من كيلو متر، كان يقطع المسافة يومياً مشياً، بدأ يظهر عليه الحزن، والاكتئاب، كان يحدثنى بأسى عن غربته التى يعانيها هناك.
لكن يا معلم أنت لم تذهب بعيداً، والناس هناك طيبون..
يهز رأسه: هذا صحيح، لكنه طوال مراحل عمره اعتاد أن يستيقظ فجراً، أن يخرج من الحارة مع جيرانه للصلاة فى مسجد الحسين، ثم يعود إلى الفرن، يتبادل الصباح مع هذا، والحوار مع ذاك، يعرف أهل الحارة فرداً، فرداً، رأى بعينيه الفتيات وهن صغيرات، ثم نموهن مع الزمن، وزواجهن، ثم مجيئهن مع أطفالهن، لم يهدأ إلا عندما عثر على مسكن ملائم فعاد إلى الحارة، وكان يردد دائماً أن روحه ردت إليه يوم رجوعه.
كان المصريون كأبناء أقدم مجتمع زراعى فى التاريخ لا يتصورون أنفسهم فى أرض غريبة، وعندما نفى الفرعون موظفه الكبير «سنوحى» إلى أحد بلاد البحر، راح يرسل إليه الكلمات المؤثرة ليعفو عنه، ليعود فيدفن فى أرض مصر المقدسة.
لقد تغير هذا الحال لأول مرة فى التاريخ منذ حوالى ثلاثين عاماً، عندما اضطر إلى الهجرة إلى بلاد النفط، حيث الثروة الطارئة، ومع ازدياد سوء الأحوال الاقتصادية تزايدت الهجرة إلى سائر الاتجاهات، لكن مازال معظم أبناء البلد فى القاهرة القديمة يسعون، ولا يتصورون أنفسهم فى بلد آخر.
«البلد» يعنى الوطن كله، تماماً كما يطلق اسم «مصر» على «القاهرة» فى الريف، بحرى أو قبلى، إذا قصد أحدهم السفر إلى العاصمة يقول: أنا رايح مصر.
ابن البلد تعنى إذن أنه ابن مصر، ابن البلد يؤمن بالعمل، يردد: «الإيد البطالة نجسة» أو «الشغل عبادة»، يؤمن بالعلم، ربما نلتقى بأحدهم لا يجيد القراءة أو الكتابة لكنه مرجع فى أصول العلاقات الإنسانية، والتقاليد، ودقائق الحياة، يردد من ذخيرة الأمثال الشعبية، «العلم بالشىء ولا الجهل به» من صفاته الذكاء، والشطارة «يفهمها وهى طايرة» وقوة الذاكرة. كنت أعرف معلماً صاحب مقهى، كان يحفظ فى ذاكرته جميع تفاصيل الحسابات التى تخص زبائنه يومياً، وآخر النهار إذا أبدى زبون شكاً فى شرب فنجان قهوة أو كوب شاى، عندئذ يميل المعلم قليلاً ويذكره بالمناسبة التى طلب فيها الشاى «لما جالك الأفندى الرفيع ده».
يفضل الاعتماد على نفسه «حمارتك العرجاء ولا سؤال اللئيم» فإذا ضاقت الحال، وصعب الأمر فإن «الجار للجار»، ميال إلى إصلاح المتخاصمين والتوفيق بينهما، «اسعى فى الخير ولا تسعى فى الشر» من الأفضل حل المشاكل كلها بعيداً عن البوليس، وكل أشكال السلطة، العلاقة مع السلطة حافلة بتعقيدات عديدة، من الأفضل تجنبها بقدر الإمكان، من هنا الكلمة عند ابن البلد قانون أهم بكثير من المواد الرسمية، يقول مؤكداً موقفه:
«أنا إديت كلمة.. والرجل يتمسك من كلمته»
فى حواره اليومى تورية، ومستويات متعددة، كل جملة لها ظاهر وباطن، نتيجة لميراث القهر التاريخى، منذ أن فقدت مصر استقلالها منذ حوالى ثلاثة وعشرين قرناً، تعاقب عليها الحكام القساة من بطالمة ورومان وعرب وأتراك وأجانب، أصبح لكل طائفة لغتها، وللتعاملات اليومية إشارات موحية.
لنتأمل طريقة ابن البلد فى الصباح، يقول «صباح الخير» لكنه لا يكتفى بذلك، بل لديه تنويع على معنى الصباح، «صباح الورد» «صباح الفل» «صباح القشطة» «نهارنا لبن» «نهارنا نادى» «يا مساء الجمال» «يا مساء العندليب» «يا مساء الهنا».
إذا أراد أن يغلق باب النقاش فى صفقة يقول
«يفتح الله»
أو السعر الذى تعرضه لا يناسب، إذا غضب يصيح
«توكل على الله»
أى: أغرب عن وجهى
إذا كان يأكل، أيا كان حجم ونوعية الطعام، فلابد أن يوجه الدعوة إلى أى مار به.
«تفضل معانا»
ومعناها الحقيقى: ما أمامى يكفينى فقط
ينادى على بضاعته ملحناً صوته، رافعا من شأنه
«كهرمان يا عدس»
«الملاح.. الملاح»
يعنى الكتاكيت الصغار
«يا لوز يا حلو..» أى الفول المدمس
للطعام عنده شأن، إذا أكل مع شخص ما يعتبر ذلك مثل الميثاق أو المعاهدة، يردد دائماً: «دا كان بينا عيش وملح»، وبالتالى لا يمكن أن يغدر بمن شاركه المائدة يوماً.
يراعى الجار، لا يغازل امرأة جاره، نتذكر القسم الذى كان يدلى به المصرى القديم أمام محكمة الإله أوزيريس فى العصر الفرعوني
«لم ألوث ماء النيل.. لم أغازل امرأة جارى»
إنه يغار على أى أنثى تمت إلى المنطقة التى يعيش فيها، وقد يشتبك مع أى غريب يحاول مضايقتها، هى عنده «بنت الحتة» أى ابنة المنطقة، وبالتالى يجب حمايتها من أى مضايقة، وإذا أبدى الغزل فإنه يختار ألفاظه بعناية، وحتى سنوات قريبة كان الغزل القاهرى يشبه الشعر.
«يا غزال يا جميل..»
«يا أرض احفظى ما عليك»
«يا أرض اتهدى ما عليك قدى»
بقدر الإمكان يحاول تجنب العراك، أو العنف، لكن إذا مس شرفه، أو تعرض للإهانة، فإن شعاره هناك «يا روح ما بعدك روح»، يعتز جداً بالمنطقة التى ينتمى إليها مباشرة، احترامه للجيران مقدس، يقول:
«دا ابن حتتنا»
يتعصب لمنطقته فى مواجهة المناطق الأخرى، الانتماء إلى المكان والارتباط به أساسى، ابن البلد يمكن أن يكون مسلماً أو مسيحياً أو يهودياً، تدينه معتدل، يتمسك من خلال الدين بالقيم «امشى عدل يحتار عدوك فيك».
ساخر، مرح، محب للحياة، يحترم الموت مثل كل المصريين، يرقص فى الموالد واحتفالات الزواج بالعصا، وإتقان اللعب بها يثير الإعجاب، فى الأفراح يقوم بالخدمة، وفى المآتم يقف لتقبل العزاء إلى جانب أهل الفقيد، يؤدى ما يعرف عنده بالواجب، واجبه هو تجاه الآخر.
ابن البلد، فى الأزمنة القديمة، كان التركى أو البدوى، وأثرياء المصريين المتفرنجين إذا أرادوا ذم شيء ما، يقولون باحتقار «دا بلدى» أى «دا مصرى»، لكن عند المصريين الذين يعون ذواتهم، إذا أرادوا إضفاء الصفات الحسنة على شخص ما وصفوه بأنه «دا ابن بلد».
أولاد البلد، هم الذين سعى دنى لو إليهم، وسجل ملامحهم فى لحظات استثنائية، ورصد العيون القاهرية الفسيحة التى تشبه عيون أقنعة الفيوم، عين أولاد البلد.
لكن، الحديث عن أبناء القاهرة الأصلاء، لا يكتمل إلا بالمقهى. المقهى!
إنه عالمهم، وعالمى أيضاً.
هنا يجلس المثقفون والأدباء وأبطال الطاولة والشطرنج والسياسيون.. مقاهى القاهرة .. بوابات الحياة
يبهجنى ويثير عندى التوقع والرغبة الحميمة فى القربى مرأى المقاهى لحظة الشروق، ما قبلها أو بعدها، بداية النهار، إنها البداية، حتى فى تلك المقاهى التى لا تغلق أبوابها على مدار الأربع والعشرين ساعة، مقاه عديدة الآن فى القاهرة تعمل بلا توقف، وقبل ربع قرن من بدء الألفية الثالثة، كان مقهى الفيشاوى العتيق الوحيد المصرح له بالسهر حتى الصباح، لذلك كان يقصده أهل الليل من الممثلين والصحفيين والشعراء والمتقاعدين الذين ينتظرون أن يفتح مسجد سيدنا الحسين أبوابه لصلاة الفجر، كان البشر من مختلف النوعيات والجنسيات، العقلاء والمجاذيب، يمرون به، أو يمر بهم، فالمكان هم وهم المكان.
فى بدايات النهار يتم كنس المقهى، ورشه بالماء، ونثر نشارة الخشب فوق أرضه حتى يسهل كنسه وإزالة الفضلات، للمقهى والعاملين به أصول وقواعد، فكل شىء يجب أن يكون نظيفاً، والمكان داع لا منفر أو طارد.
قبل تمام الشروق لابد أن تكون «العدة» جاهزة، و«العدة» تشمل الأكواب الزجاجية والفناجين والملاعق، والماء الساخن، وجمر الفحم المتقد فى الراكية لزوم النرجيلات، كذلك مواد المشروبات من شاى وقهوة وقرفة وحلبة وزنجبيل وكاكاو ولبن.
يتهيأ المقهى لاستقبال الزبائن منذ الصباح الباكر، ما قبل الشروق، تسرى الحركة بهدوء، النهار فى أوله، وكل شىء يجب أن يكون بعيداً عن الحدة، نائياً عما يجلب الكدورات، أو نوازع الشؤم.
تتشابه المقاهى فى الظاهر أو تختلف، لكن مضمونها متقارب، إنها مكان اللقاء بين الأصدقاء الذين لا تتسع بيوتهم لضجيجهم وصخبهم، أو لقضاء الصفقات وإدارة الأعمال، كثير من المقاولين وأصحاب الأعمال الصغار لا مكاتب لديهم أو مقار يجيئون فى الصباح لتوزيع الأعمال، وعند المساء لمراجعة ما تم وترتيب الأحوال للغد الآتى، فى المقاهى القريبة من دور المحاكم أو أقسام الشرطة، نلمح الكاتب العمومى، صورة متبقية من الكاتب المصرى القديم، إنه متخصص فى كتابة العرائض، والشكاوى التى يجب أن تقدم فى صياغات معينة إلى مستويات الإدارة المختلفة، الكاتب العمومى يمكن أن يكتب رسائل شخصية أيضاً، يمليها عليه أولئك الذين لا يتقنون القراءة والكتابة مقابل أجر معلوم، يتخذ هؤلاء أماكنهم عند مقدمة المقهى.
زبائن الصباح الباكر معظمهم عابرون، من الحرفيين أو صغار الموظفين أو التجار، هنا يكون المقهى بمثابة نقلة، محطة تتوسط الرحلة بين البيت ومقر العمل، كل منهم جاء ليعمل «اصطباحة» مشتقة من كلمة الصبح، أى يشرب كوباً من الشاى أو يرشف فنجان قهوة، وربما يتناول إفطاره.
غير أن هنا فى المدينة القديمة مقاهى ليست للعبور، إنها محطة انطلاق للعمل، أعداد كبيرة من العمال والحرفيين ليس لديهم عمل منتظم، إنهم بالتعبير الدارج «أرزقية»، يخرجون مع شروق كل يوم، وهم يجهلون إذا كانوا سيعملون هذا اليوم أم لا؟
المقهى مكان مناسب للانتظار، ومع مضى السنين أصبح هناك تقسيم نوعى، وما يشبه التخصص، جنوب المدينة، أشهر مقهى للطباخين يقع ناحية زينهم، فى الصباح الباكر نرى الطباخين، معظمهم من النوبة، يجىء الزبائن بعضهم راجل والآخر راكب، تبدأ المفاوضة حول الأصناف المطلوبة، وزمن إعدادها والأجرة.
فى أول شارع محمد على الذى صممه على باشا مبارك فى القرن التاسع عشر على نمط شارع ريفولى الشهير فى باريس، هنا يقع مقهى التجارة، إنه واحد من أقدم مقاهى القاهرة، رواده من الفنانين المتخصصين فى إحياء الأفراح، بعضهم يعزف على الآلات الموسيقية، وبعضهم يؤلف كلمات الأغانى، وآخرون مطربون، منهم من عرف طريقه إلى الإذاعة والسينما والتليفزيون وحقق شهرة، مثل عبدالعزيز محمود فى الأربعينيات والخمسينيات، وقد رأيته مراراً فى المقهى، فى ذروة مجده، وبعد أن بدأ غروبه الفنى، المطرب الآخر الذى خرج من شا رع محمد على هو محرم فؤاد.
فى مقهى التجارة يعيش بعض الفنانين على حافة الحلم والواقع، حدثنى أحدهم بثقة أنه لا يقل موهبة ولا علماً عن أشهر المطربين والموسيقيين، لكن محمد عبدالوهاب يقف فى طريقه، يستخدم نفوذه القوى ليعطل انطلاقته الكبرى.
الشروق فى مقهى التجارة يعنى الغروب، معظم رواده يبدأ توافدهم آخر النهار، إذ يسهرون طوال الليل فى الحفلات والأفراح، وينامون مع ساعات النهار الأولى.
فى هذا المقهى عرفت أمهر من قابلت من لاعبى الشطرنج، كان متخصصاً فى إصلاح الآلات الموسيقية الوترية، أما لعب الشطرنج فهوايته، وكانت له شهرة ويجىء لاعبون مهرة لمنازلته من مسافات بعيدة، وكانت يتطلع إلى اللعب أمام كاسباروف الروسى، مؤكداً قدرته على هزيمته، إنه يعرف كل خططه.
قرب ميدان باب الشعرية مقهى فسيح من مقاهى القرن التاسع عشر، مازال على مراياه ملصقات إعلانية لأنواع من السجائر لم تعد متداولة، هذا المقهى يقصده عمال الأفران المتخصصون فى خبز العيش والشطائر، على مقربة منه مقهى للمنجدين، هذه المقاهى الخاصة بالحرفيين مراكز تجمع، ومنها يمكن العثور على العمال المهرة والاتفاق معهم على أداء مهمة محددة، ومجرد انتماء العامل منهم إلى المقهى، يعنى درجة من الثقة والضمان.
للمخدرات مقاه شهيرة فى منطقة الباطنية التى تعد مركزاً من مراكز تجارة المخدرات، إنها منطقة وعرة، دروبها ضيقة، أزقتها كثيرة، نواصيها بلا حصر، مداخلها محدودة، لذلك يسهل مراقبتها أمنياً، سواء من جانب صبية تجار المخدرات، أو قوات الأمن التى تدس عملاءها، كانت الباطنية مركزاً لتجارة الحشيش، المخدر الشعبى التقليدى منذ العصور الوسطى، ولكن مع التغيرات الاقتصادية فى المجتمع المصرى خلال العقود الثلاثة الأخيرة وظهور فئات ثرية جداً، استتبع ذلك ظهور أنواع جديدة من المخدرات، بعضها أرخص وأردأ من الحشيش، أى البانجو الذى يزرع فى سيناء، وأنواع أخرى أغلى، مثل الكوكايين، الذى يعرف بالبودرة.
■ ■ ■
وكما أن مقاهى المخدرات معروفة، فكذلك مقاهى المثقفين فى وسط المدينة، والتى كانت مركزاً لنشاط التنظيمات اليسارية، خاصة فى الستينيات، وأشهرها مقهى ريش الذى شهد ميلاد حركات فنية وثقافية مهمة، وكان مركزاً لجلوس نجيب محفوظ، ولهذا المقهى تاريخ ممتد، كان يجتمع به أعضاء الجهاز السرى لثورة ١٩١٩ ضد الاحتلال الإنجليزى، ومنه جرت محاولة اغتيال رئيس وزراء مصر فى العشرينيات يوسف وهبى القبطى، الذى اختار الثوار شاباً قبطياً ليحاول اغتياله، هو طالب الطب عريان سعد، وقد عرفته بمقهى الفيشاوى فى الستينيات، وكان من أمهر لاعبى اليوجا فى مصر،
عندما قابلته كان قد اعتزل العمل السياسى منذ زمن طويل. خلال الستينيات اعتدت تدخين النارجيلة فى مقهى أنيق، نظيف، بميدان باب اللوق، لا يقدم إلا النرجيلة وأنواع التمباك الجيدة، إلى جانب المشروبات العادية، لم يكن يسمح بلعب النرد، أو الطاولة، أو الشطرنج، مثل معظم المقاهى التى تسمح لروادها بهذه الألعاب، بل إنها القاعدة، كان ذلك المقهى استثناء، وكان يجلس به عدد من اللاجئين «السياسيين» أعضاء حركات التحرر فى أفريقيا والبلاد العربية، بعضهم أصبح من كبار المسؤولين فى بلاده، وأحدهم أصبح رئيساً للجمهورية (قحطان الشعبى رئيس جمهورية اليمن الجنوبية)، وزعماء جبهات تحرير إريتريا، كان أعضاء الجبهتين المتنافستين يجلسون بعيداً عن بعضهم، على المقهى نفسه، وكان المعلم حريصاً على الفصل بينهما حتى لا يقع احتكاك أو صدام مزعج.
فى ميدان التحرير، كان مقهى إيزائيفتش، أحد المراكز المهمة لتجمعات المثقفين اليساريين فى الستينيات، كان صاحبه خواجة من يوغسلافيا، هرب إلى مصر بعد انتصار تيتو وقيام النظام الشيوعى، الطريف أن المباحث العامة كانت تغلق المقهى وتضع صاحبه تحت الرقابة كلما وفد جوزيف تيتو فى زيارة إلى مصر، وكانت تربطه علاقة قوية بالرئيس جمال عبدالناصر.
ترحل المقاهى بالبشر، ويرحل البشر عبرها، إنها مرافئ المدينة وزوايا أسرارها، يعتبر القاهرى المقهى ركيزة مكانية لانتمائه، فيقول: «أنا رايح قهوتى».
ويتحدث باعتزاز عن شلة المقهى وصحبه، والمقهى بالنسبة له عصبة وملاذ أيضاً، من أغرب المقاهى التى عرفتها، مقهى الخرس، يقع فى وسط المدينة، مقهى فسيح، جيد الإضاءة لا يقصده إلا الخرس، كنت أدخل إليه فأخجل من النطق، ذلك أن معظم رواده يتحدثون بالإشارة، يجىء كل منهم عبر مسافة بعيدة ليلتقى بالآخرين، وكان أحدهم بديناً، يجلس دائماً بمفرده، غير أن الابتسامة لا تفارق ملامحه، يتطلع إلى هذا ويرفع يده تحية لذاك، إنه فى حالة تواصل وانقطاع مع الوجود المحيط به.
■ ■ ■
من أقدم الشخصيات المرتبطة عندى بالمقاهى، المارشال على.
يعتبر ضريح ومسجد سيدنا الحسين المركز الروحى، ليس للقاهرة فقط، إنما لمصر كلها، تحيطه المقاهى والفنادق الشعبية، من المقاهى القديمة مقهى المجاذيب الذى يقع شرق المسجد، ومعظم رواده من الدراويش الذين هجروا أعمالهم ومقار إقاماتهم واستقروا بجوار الضريح القاهرى للحسين الشهيد، ابن بنت الرسول عليه الصلاة والسلام، الذى أخذ مكان إله مصر القديمة، الشهيد أوزير، كلاهما استشهد من أجل الحق.
عندما كنت طفلاً فى السابعة أو الثامنة، أصحب والدى لزيارة سيدنا الحسين، أمرّ بمقهى المجاذيب، عند الاقتراب منه تنتابنى رهبة، فسوف أرى المارشال على.
كان رجلاً أبيض الوجه، أحمر شعر اللحية، مكحول العينين، يرتدى حلة ضابط كبير بجيش لا يمكن تحديد هويته، على كتفيه رمانتان من الخيوط الحريرية وكأنه جنرال فى جيش نابليون بونابرت، أما غطاء الرأس فيشبه الأغطية القوقازية.
كان صدره مسرحاً لنياشين قديمة، بعضها مصرى أو عثمانى أو أوروبى، وإلى جانب النياشين علامات تجارية لسجائر بطل إنتاجها، ومشروبات من أول القرن، وعلامات غامضة، وكان يرتدى قفازات جلدية صيفاً وشتاءً، يجلس فوق مقعد مرتفع وكأنه كرسى العرش.
كنت أهابه، لكننى بعد دخولى المدرسة، وتجرئى على التجوال بصحبة زملائى بعد انتهاء اليوم الدراسى، صرت أقترب منه معهم، نقف على مسافة قريبة ونرفع أيدينا بالتحية العسكرية، عندئذ يقوم واقفاً، يرد تحيتنا بأخرى أحسن منها، مارشالية، وكأنه يستعرض قواته.
غير أن الموقف لا يستمر هكذا، إذ سرعان ما يصيح أحد الصبية بكلمة بذيئة جداً، موجهة إليه.
عندئذ يشهر سيفه، ويزأر مهدداً، وبالطبع ننطلق نجرى بأسرع ما فى وسعنا لكن المارشال «على نيابة» لم يغادر مكانه قط، حتى عثروا عليه يوماً مغمض العينين مفارقاً الحياة فى جلسته التى لم أره فى غيرها، حتى إننى لأعجب الآن، أين كان يرقد، أين كان يغفو؟
مازال البعض يذكرون المارشال «على نيابة» كطرفة، كإحدى الشخصيات الغريبة التى تعبر ميدان سيدنا الحسين، أو تقيم به، لكن من هو؟ من أين جاء؟ لا يتوقف أحد للإجابة، فما أكثر الذين عبروا القاهرة القديمة، وكل عبور يعنى انقضاء، أى موت، أى عدم، حتى وإن كان يعنى الوصول إلى مكان بعينه، كتب عديدة وصلتنا عبر القرون الخمسة عشر، تذكر سير شخصيات مرت بالقاهرة، بدءًا من السلاطين والأمراء حتى الصناع والتجار والحرفيين والفنانين المجهولين الذين حفروا الحجر، أو نقشوا الرخام، أو كتبوا على الجدران، لم يبق منهم إلا حضورهم الخفى الماثل فى تلك المبانى العتيقة، طوابير لا تنتهى تعبر المدينة، تأخذ منها وتضيف إليها، طوابير تجىء من العدم وتمضى إلى العدم.
ماذا بقى من الحاج فهمى الفيشاوى؟
مقهى يحمل اسمه، معظم رواده لا يعرفون صاحبه الأصلى، يطالعون لوحة زيتية رسمت له عام أربعين، أى قبل مجيئى إلى الدنيا بخمس سنوات، غير أن ما بقى منه عندى «قعدته»، عندما بدأت أتردد على المقهى بصحبة والدى فى مطلع الخمسينيات، كان الحاج فهمى الفيشاوى صاحب المقهى قد لزم مكانه عند المدخل، فوق دكة خشبية عريضة تمكنه من النوم متمدداً، إذا غفا، وفى يقظته يتكئ إلى مجموعة من الوسائد، يحدق إلى المارة وإلى زمنه القديم، بينما النرجيلة لا تفارق يده، نرجيلة رشيقة جميلة، يفوح منها دخان التمباك الفاخر، إلى يمينه يقف جواده العربى الأصيل، كان يبذل عناية خاصة به، يداعبه، ويتبادل معه النجوى ويغسله بيده، لكننى لم أره يمتطيه، لم أشهده يركبه إلا فى الصور أو اللوحات المعلقة فوق جدران المقهى.
إلى الجدار عُلق قفص كبير به أنواع نادرة من الحمام، كان يمضى أوقاتا طويلة فى التطلع إليها، وكأن حواراً صامتاً يجرى.
فى شتاء عام تسعة وستين من القرن الماضى، أصدر محافظ القاهرة قراراً غبياً بإزالة المقهى الشهير، ولم تنجح الحملة التى نظمها عدد كبير من المثقفين لوقف القرار، وتحدد يوم معين لبدء الهدم.
قبل يومين من الموعد المقرر أغمض الحاج فهمى الفيشاوى عينيه، أغمضهما إلى الأبد، لم يحتمل رؤية المعول يرتفع ليهدم المقهى، مقهاه، مكانه، أيامه، عمره وحضوره، غير أن الغريب ما جرى للحصان وللحمام، مازال أهالى المنطقة وأبناء خان الخليلى الذين عاصروا تلك الأيام يذكرون ما جرى.
الحصان مات بعد رحيل صاحبه بساعات، أما الحمام فامتنع عن الطعام والشراب، حتى قضى.
ولم يتبق من المقهى إلا ركن صغير مازال يحمل الاسم القديم، الفيشاوى مجرد اسم، اسم مجرد، مازال قادراً على جذب الرواد، ومعظمهم الآن من الشباب الذين لا يعرفون إلا اسم المكان ويجهلون ما كان عليه من مجد قديم.
■ ■ ■
من الذين عبروا بالمقهى وتتردد سيرتهم أحياناً، إبراهيم الضرير، بائع الكتب، كان قزماً، قصيراً جداً، ممتلئاً، يحمل عدداً كبيراً من الكتب القديمة، يمشى متمايلاً، يقف ليصيح..
«معانا الكتب الممنوعة...»
كان يقصد بالنداء، الكتب الجنسية الممنوعة من التداول، مثل الطبعات القديمة من ألف ليلة وليلة، و«رجوع الشيخ إلى صباه»، و«المفاكهة والائتناس فى ذكر مغامرات أبونواس»، و«الروض العاطر»، كانت هذه الكتب ممنوعة، وضبط نسخة واحدة منها مع شخص قد يسبب مشاكل لا يمكن التنبؤ بمداها، لكن إبراهيم الضرير اعتبر استثناء، لا أحد يقربه، ليس لأنه من معالم المكان، إنما لأنه «بركة»، هكذا يعتبر البعض فى القاهرة القديمة، يتفاءل الناس به، وكان درويشاً هائماً يعتقد الناس فيه.
حدث فى نهاية القرن التاسع عشر أن قررت السيدة خوشيار هانم أم ملك مصر وقتئذ، بناء مسجد ضخم فى مواجهة أعظم مساجد مصر على الإطلاق، مسجد السلطان حسن المشيد فى القرن الثانى عشر الميلادى، أنفقت من مالها قدراً كبيراً، وجاء تصميمه عثمانى الطراز مع تأثيرات مملوكية قوية.
مات الخديو إسماعيل، وبعده الخديو توفيق، ودفنا به، وبعدهما ماتت السيدة خوشيار هانم ودفنت به، أصبح المسجد مقبرة ملكية، يرقد فيه الآن سبعة ملوك مصريين، آخرهم الملك فاروق الذى عزلته ثورة ضباط الجيش فى يوليو ١٩٥٢ بقيادة جمال عبدالناصر، وآخر ملك دفن فيه ملك الملوك شاهنشاه إيران، الذى طُرد من إيران بعد الثورة، وضاقت عليه الأرض، فلم تقبله أى دولة إلى أن قرر الرئيس السادات استضافته، ولم يمكث الشاه رضا بهلوى وقتاً طويلاً، مات نتيجة مرضه بالسرطان، وتم دفنه بجوار ملوك مصر السابقين،
وكانت زوجته الأولى مصرية، الأميرة فائزة شقيقة الملك فاروق، لكنها لم تكن تنجب فطلقها، وتزوج السيدة فرح ديبا التى لاتزال تقوم بزيارته فى قبره كل سنة فى ذكرى رحيله، تجىء إلى هذه الزاوية النائية من المسجد التى يرقد فيها آخر ملوك إيران، والذى احتفل قبل خلعه بسنوات بمرور ثلاثة آلاف عام على اعتلائه عرش قورش، عرش الأكاسرة ملوك إيران، هل تصور يوماً أنه سيرقد إلى الأبد فى هذا الشارع القديم من القاهرة، بالقرب منه ملوك وملكات مصر لكن معظم الناس لا يعرفون مراقدهم، فالمصريون لا يحتفلون بذكرى الحكام، لا يقيمون لهم الموالد، إنما يُعرف المسجد الآن بمسجد الرفاعى، من هو الرفاعى؟
حدث فى الربع الأول من القرن الماضى أن ظهر درويش مجذوب، لا يعرف أحد من أين جاء، أقام بجوار باب المسجد الضخم، وكان يهذى أحياناً بجمل غير مفهومة، وكان يغيب أحياناً عن الوعى، فيظن الناس أنه رحل إلى هناك، إلى حيث لا يمكن تحديد موضع معين، اعتقد فيه القوم واعتبروه «بركة»، وعندما توفى صباح يوم بارد، قرر القوم دفنه فى مدخل المسجد، كان اسمه أحمد أبوشباك الرفاعى، أى المنتمى إلى الطريقة الرفاعية، إحدى أشهر الطرق الصوفية فى العالم الإسلامى، ويشتهر رجالها بقدرتهم على إخراج الثعابين الضارة وتطويعها، والمشى فوق النار، وبلع الأسلحة البيضاء.
نسب الجامع كله إلى هذا الدرويش الرفاعى المجهول، وأصبح يُعرف به، يقع ضريحه فى مدخل المسجد الشاهق، وكأنه «بنى من أجله»، أما الملوك الراقدون فى الداخل فلا يعرفهم أحد، كانوا أغراباً عن المصريين، أجانب وإن أقاموا فى الحكم أكثر من قرن ونصف القرن، منذ انتهاء حكم الأسرات المصرية لم يقدس المصريون إلا الرجال والنساء الذين صلحت سيرتهم، وسعوا بين الناس بالخير، سواء كانوا قديسين أو صالحين أو شيوخاً أو صوفية، كل الحكام الذين تعاقبوا عليهم عبر ستة وعشرين قرناً كانوا أغراباً،
لذلك ليس صدفة أن الحاكم الوحيد الذى وضعه المصريون الفقراء فى منزلة أقرب إلى القديسين فى العصر الحديث، هو جمال عبدالناصر، لأنه كان منحازاً إليهم، لكن منزلته تلك يرفضها بعض من أضيروا أو انتموا إلى اتجاهات سياسية ناصبته وناصبها العداء مثل الإخوان المسلمين والإقطاعيين وبعض اليساريين، كان عم إبراهيم بائع الكتب الممنوعة «بركة»، غير أنه تميز بقدرة هائلة على توليد النكتة، وكان هو الوحيد الذى يمكنه أن يهزم نجيب محفوظ إذا تراشقا بالنكت، ولكم شهد مقهى الفيشاوى فى الأربعينيات والخمسينيات مثل هذه المباريات فى ليالى الصفاء والأنس.
من أهل الأنس المعلم جلال، يمكن القول إنه فتح عينيه على عالم المقاهى، كان جده صاحباً لمقهى أنيق، نظيف، مشهور بالشاى والنرجيلة، ورثه عن والده، مع شقيقه، ولأن المقهى قريب من دار الإذاعة القديمة، فكان مقصداً للفنانين والصحفيين، والتجار من أصحاب المحال بوسط المدينة.
كان شقيقه يدير المقهى من الشروق إلى الغروب.
وكان جلال يتولى المسؤولية من الغروب إلى الشروق، كان من أهل الليل، كان مرحاً، ابن نكتة، ينطلق لسانه خاصة بعد اكتمال استحلابه لفص الأفيون، وكنت أكن له مودة، وأعجب بطريقته فى التعبير، فهو فى حالة إبداع دائم، معلم حقاً، يتقن أصول المهنة، ولذلك كان عدد من كبار الموظفين فى أجهزة الأمن، والمؤسسات الحساسة يترددون عليه، ويؤثرون وقته الليلى، كان من خلال علاقاته بهم ينهى إجراءات هذا مع ذاك، يحل المشاكل، ويقضى الحاجات،
غير أن أمراً واحداً كان يقلقل اتزانه، وعلاقاته، ليس بالناس فقط، إنما بالمقهى نفسه، مقر عمله، وعمره، وسنده فى الحياة، أن تتبدل الحياة ويفارق الكار، أو تضطره الحياة إلى تقديم تنازلات مثل تقديم المعسل إلى الزبائن، كان ما يغضبه أن يجلس أحد الزبائن ويطلب حجر معسل، إهانة ما بعدها إهانة، رحل جلال وشقيقه الحاج رشاد، واحتفظ الابن سعيد بالمقهى، نفس المعالم، ونفس العناية، صحيح أنه يقدم المعسل الآن، ولكنه لايزال من أجمل المقاهى ومن مرتكزات ذاكرتى.
تجليات مصرية .. الشارع الأعظم
مم يتكون الشعاع؟.. هل الضوء متصل أم منفصل؟
هل يجىء إلينا فى خطوط ممتدة بلا انقطاع من المصدر الذى يصعب تحديده إلى المقصد الذى يعسر تعيينه؟
من الثابت علمياً أن الضوء الذى يتجسد لنا شاملاً، فيحيط بنا ويتخللنا، نتخلله، يتكون من جسيمات دقيقة جداً، من الجزء يكون الكل، من الذرات التى تعجز أبصارنا عن رؤيتها تتكون الأشكال والأجسام.
من الجزء يتكون الكل
منطق قانون يسرى فى المدينة، فى الزخرفة، فى الحكى، فى منظومة اللحظات التى تتعاقب فى المراجع وأحاول تثبيتها عبر الضوء والزمن من حيوات القاهرة العتيقة، إذا ما رأيناها متجاورة، أو متتابعة، تكتمل، صورة تلد صورة، لوحة تتفرع عن الأخرى، تماماً مثل حكايات ألف ليلة، مثل الزخارف المجردة التى تتدفق إلى ما لا نهاية، بينما يمكن أن يكتمل تكوينها عند أى نقطة.
فى ذلك اليوم البعيد من فبراير عام تسعة وستين وتسعمائة ميلادية، وقف القائد جوهر صقلى الأصل، قائد جيوش الخليفة المعز لدين الله الفاطمى القادم من المغرب ليغزو مصر - وقف وسط ضباطه وجنوده فى انتظار اللحظة المناسبة لوضع أساس المدينة التى ستكون عاصمة الدولة الفاطمية الجديدة على مصر، كان المنجمون يتطلعون إلى النجوم لاختيار اللحظة الأسعد كى يطلقوا إشارة بدء تشييد المدينة، نصبوا الأجراس لذلك.
حدث قبل اكتمال الغروب أن وقف طائر على الحبل الذى يصل الأجراس ببعضها، عندئذ ظن المنجمون أن الإشارة انطلقت، فنظروا إلى السماء، كان القاهر متألقاً فى السماء بلونه الأحمر، والقاهر أحد أسماء المريخ أو مارس، هكذا أصبح الاسم، القاهرة هكذا جاء ميلاد المدينة مرتبطاً بالفلك، بالضوء، بالكون، بالكل، إنه نفس المضمون المصرى العتيق، عندما كانت العمارة متصلة بالنجوم، والجهات الأربع، وأيضا.. النهر، مصدر الحياة للوادى، والحضارة النامية على ضفتيه.
يمضى النهر من الجنوب إلى الشمال، وهكذا جميع الشوارع الرئيسية فى القاهرة، أو المدن المصرية الأخرى، خاصة مدن الجنوب، حيث الصلة بالنهر أكثر حميمية ومباشرة، فى البداية احتوت المدينة على قصرين فقط لسكنى الخليفة وحاشيته، الشرقى الكبير، والغربى الصغير، وما بينهما شارع يمتد من الجنوب إلى الشمال، بحذاء النهر على البعد، يتخلله ميدان لاستعراض الجند، وإقامة الحفلات، مازال الطريق المتعرج، الرئيسى، يقسم القاهرة القديمة إلى قسمين، إنه يمتد الآن من ميدان القلعة، حتى ضاحية العباسية شرقاً، أشهر أقسامه ما يعرف بشارع المعز لدين الله، أو بين القصرين، عنوان الملحمة الشهيرة نجيب محفوظ «نوبل ١٩٨٨».
يمضى الطريق مثل النهر تماماً، لا يسير فى خط مستقيم، إنما يتعرج بحيث يبدو مغلقا كل خمسين أو مائة متر، فإذا وصلنا إلى المنطقة التى يبدو مغلقاً عندها نجد انفراجة تؤدى إلى الجزء التالى، دائماً هناك وعد بالوصول، تبدو المسافة قصيرة، غير أنها تؤدى إلى أخرى، إن هذا التقسيم التلقائى للمسافة يحدث شعوراً بالراحة عند من يمشى على قدميه أو يقطع الطريق على ظهور الإبل أو الحمير كما كان الأمر حتى نهاية القرن التاسع عشر، عندما كانت الحيوانات هى الوسيلة الرئيسية للانتقال فى المدينة، وأيضاً لتزويدها بالماء.
 من ناحية أخرى يؤدى هذا التعرج إلى تبادل ظلال المبانى، فينتفى الشعور بالحر صيفاً، وتنكسر حدة الرياح الباردة فى الشتاء، مازال الطريق الرئيسى فى القاهرة القديمة يحمل المعالم التى سجلها المقريزى فى القرن الرابع عشر الميلادى فى كتابه الفخم «المواعظ والاعتبار بذكر ما فى مصر من خطط وآثار». عرف الشارع الرئيسى بقصبة القاهرة، أو الشارع الأعظم، يبدأ من ميدان الرميلة الذى يعرف الآن بميدان القلعة، وينتهى عند باب الفتوح، أحد أبواب أربعة متبقية من بوابات القاهرة القديمة السبع.
منه تتفرع الخطط، والخط يعنى الناحية.
من الخط تتفرع الحارات، والحارة تضم مجموعة من المسالك.
منها الدرب، وهذا يؤدى من مكان إلى مكان.
منها الزقاق، ويتخلل الدرب، أو يصل ما بين دربين، والزقاق عرضه أقل وطوله أصغر.
ومنها العطفة، وهى المنحنى داخل الدرب.
ومنها الخوخة، وهى نقب فى بيت قديم يعترض مرور الناس، وطبقاً للتعاليم الدينية فيوجد ما يعرف بحق الطريق لجميع الناس، فإذا أقدم أحدهم على بناء قصر أو حتى مسجد يعترض الناس، فلابد أن ينشئ ممراً يسهل مرور الناس من مكان إلى آخر، هكذا ظهرت الأقبية، وأشهرها الآن اثنان، الأول قبو درب قرمز تحت مسجد الأمير مثقال، أو قبو بشتاك تحت قصر الأمير الشهير بالجمالية.
هكذا جاء تصميم المدينة نتيجة احتياجات اجتماعية، ومناخية، وعقائد قديمة مصرية متوارثة، تصل المكان بالنجوم والشمس، بالكون الفسيح، وبالنهر، بالنيل مصدر الحياة الرئيسى، ثمة ضرورة أخرى، الضرورة الأمنية، كثيراً ما كانت الاضطرابات تقع فى الزمن المملوكى، وحتى يتجنب الأهالى عبث المماليك، وغارات اللصوص، أصبح لكل حارة باب يغلق ما بعد الغروب وحتى الفجر، عند وقوع الاضطرابات، كانت مسؤولية فتحه وغلقه تقع على شيخ الحارة الذى يحتفظ بالمفاتيح، وهو المسؤول عن السكان أمام الوالى والمحتسب.
الحارة، إنها الوحدة الأساسية لتصميم المدينة، إنها صورة مصغرة للكون الكبير، للحياة بتنوع مصائرها وتداخل مساراتها وتفاعلاتها، لذلك أقول دائماً الحارة عالم صغير، والعالم حارة كبيرة.
نسمات العصارى
ولدت فى جهينة، بسوهاج، محفوفاً بنخيل الصعيد وظلاله وسموقه وأصالته، لكننى نموت وشببت فى الخلاء القاهرى، ومنه أستمد أقدم صور عمرى.
أقامت أسرتى فى المنزل رقم واحد، عطفة باجنيد، المتفرعة من درب الطبلاوى، بيت ربما بنى فى القرن التاسع عشر، مكون من خمسة طوابق، وهذا ارتفاع له شأن فى الأربعينيات عندما بدأ وعيى يلتقط أول مظاهر الوجود، كنا نسكن الطابق الأخير، وأمامنا يمتد سطح فسيح أو هكذا كان يبدو لى فى طفولتى، فلكم تتغير نسبية الأشياء مع التقدم فى العمر، كان الأفق القاهرى رحيماً بالنظر، خلاء ممتد، وتاريخ واضح، الأهرام فى الغرب، ومآذن السلطان حسن والرفاعى ومحمد على والمحمودية ومئذنة سيدنا ومولانا الحسين، كله تسمعه فى الجنوب، والمقطم الذى لم نعرف جبلاً أكثر منه ارتفاعاً يحد المدينة من الشرق، وكانت عمارة حديثة مرتفعة تقوم إلى الشمال ناحية غمرة، تحمل إعلاناً دائرياً، يلمع فى الليل عن مشروب غازى، لم يكن الأفق القاهرى مدججاً بالخرسانة والأبراج كما يبدو الآن، ولم يكن التلوث بهذه الدرجة التى نراها الآن، حيث تجثم غمامة كثيفة على المدينة طوال ساعات النهار.
كنت أشب على قدمى لأتطلع إلى الأفق الفسيح، وأسطح البيوت المجاورة، والمعالم، ولو أننى اخترت من حياتى لحيظات حانية، لكان أولها لحظات العصارى فى المدينة القديمة، خاصة عندما تنكسر درجات الحرارة إذا كان الفصل صيفاً، أو تغمق الظلال مسرعة باكتمال الليل شتاءً، ولأن معظم شهور السنة حارة، لذلك اشتد الشوق إلى النسمة، والهواء الطيب فى بلادنا يجىء من الشمال، ومن العبارات التى تتردد كثيراً فى ذاكرتى منذ الطفولة:
«عايزة أشم الهوا..»
«يا سلام على نسمة العصارى..»
كانت نسمات العصارى من مفرجات الكروب، وبواعث الراحة، وأسباب هدهدة الروح فى القاهرة القديمة، لذلك اتخذ المعمارى القديم ما يكفل استدارة البناء تجاه الشمال، ليستقبل النسمات الحانية، المرطبة.. من التكوينات الغريبة التى لفتت نظرى فى الصبا، بناء هرمى الشكل من خشب غامق، يواجه الشمال بفتحة واسعة، وكان مثيراً لخيالى، خاصة أنه ارتبط بالقصر القديم، المهجور، بؤرة الذاكرة ومحور الحارة، قصر المسافرخانة، شيئاً فشيئاً عرفت أن هذا التكوين اسمه (ملقف)، وأنه مخصص لاستقبال الهواء، ودفعه إلى قاعات وغرف البيت، إنه ابتكار عتيق فرضته ظروف البيئة منذ العصر الفرعونى، على جدران مقبرة (نب آمون) من الأسرة التاسعة عشرة نرى الملاقف،
 ويذكر المرحوم المهندس حسن فتحى فى دراسة جميلة عن القاعة القاهرية أن منازل تل العمارنة ضمت قاعات تحيط بها الحجرات، ويرتفع سقفها إلى أعلى من منسوب باقى السقف، بها فتحات لتصريف الهواء الساخن تماماً كما هو الحال فى القاعة العربية ولكن بدون الملقف.
بدءاً من الأسرة التاسعة عشرة بدأ ظهور الملقف، واستمر فى التطور حتى وصل إلى درجة متقدمة من الكمال فى العمارة العربية، واحتفظت المنازل القاهرية بملاقف متكاملة، أهمها قصر المسافرخانة وقاعة محب الدين، للهواء حركة داخل المبانى، تنشأ من اختلاف الضغوط، حيث يمضى الضغط من العالى إلى الواطى، وخلال عملية التصعيد والإحلال، يصعد الساخن ويستقر البارد الملطف، ليجد طريقه عبر ثنايا البيت، من الملقف إلى الطوابق العليا، ثم السفلى، حتى أبعد نقطة فى البناء.
 إن الهواء القادم من الشمال يتجمع عند الفتحة، أعلى الملقف، هنا يحدث ضغط للدخول عبر هذه المصيدة المحكمة، وشيئاً فشيئاً تنتقل النسمات من أعماق الكون إلى ثنايا الصدور، وليس مثل صدورنا القاهرية فى تنسمها الهواء الطيب ساعة العصارى، وكان من أسعد حالاتى تلك اللحيظات التى أجوس فيها داخل قاعات المسافرخانة، أو حجراتها، أصغى إلى حفيف النسمات السارية، وأحن إلى الزمن الجميل، وأحمد الله على تلك النسمات، وكل ما تأتى به المقادير.
                                 ■ ■ ■
مهما أوغل الإنسان فى الزمان، أو ابتعد فى المكان، فإن فؤاده يعتصم إلى الأبد بتلك المواضع التى عرف فيها القلب رعيشاته الأولى، فاتحة الحب، أول مدارج العشق، السعى إلى اكتمال إنسانية الإنسان.
فى زمنى الأول، زمن طفولتى، لم يكن ثمة حرج أو فواصل، الفروق بين الأنثى والذكر لا تزعج الأهل، الأولاد هم الأولاد حتى وإن كانوا صبياناً وبنات، الغريب.. أن الإنسان ينتهى كما بدأ، فى المراحل الأخيرة من العمر تصبح الصداقة أسهل وأصفى بين الرجل والمرأة، بعد نفاد توترات الغريزة، بعد إشباعها، بعد اليأس من تجدد الصبوات، يرتد الأمر فى الكبر إلى ما كان عليه فى الصغر، فما أعجب الدائرة إذ تدنو من اكتمال محيطها وتماس طرفيها، لا يتم هذا التمام إلا بانغلاقها، غير أن نقطة النهاية تمتزج بالبداية، تندمج بها، فلا نعرف عند أى نقطة تنتهى الدائرة أو تبدأ.
هكذا العمر، مثل الدائرة.. ولأن دائرتى تدعو من التلاحم، من التمام، فإننى أستعيد البدايات، تبدو تفاصيل العمر الأول واضحة جداً، جلية فى مراحل العمر المتأخرة، والحارة بالنسبة لى ركن آوى إليه إذ تشتد الهموم، أو تعمق الوحدة.
صغاراً كنا نلعب فى الحارة الآمنة التى لا يدخلها غريب إلا فيما ندر، وتلك ميزة حوارى القاهرة القديمة المتفرعة من بعضها كأغصان شجرة، أو نقش قديم، تتلاقى وحداته وتتفرق، أحياناً يؤدى بعضها إلى بعض، وأحياناً تكتفى بذاتها.
تماماً مثل «درب الطبلاوى»، نلعب فى الحارة، يختبئ أحدنا ونبحث عنه، يعصب آخر عينيه، ونقف مجموعة ويضربه أحدنا، وينزع العصابة محاولاً استنتاج الضارب فإذا نجح يحتل الضارب مكان المضروب، حتى إذا انفردت بابنة الجيران، أدعوها إلى لعبة (صبيان وبنات)، وتلك لعبة ذات خصوصية، إذ تتم فوق سلم البيت، وليس فى فراغ الحارة، نقوم خلالها بتمثيل دور زوج وزوجة، نؤثث البيت المتخيل من فوارغ علب السجائر، وأغطية الزجاجات، وبقايا الألعاب التى كان الوالد يحرص على شرائها فى الأعياد لنا، أما الأطفال فمن قماش محشو، أو عروس من البلاستيك الذى كان مادة حديثة فى ذلك الوقت،
 أما الحوار فمن تفاصيل الحياة التى نعيشها، من واقع الأسرتين، خروج إلى الشغل، أنزل عندئذ إلى الطابق الأسفل، مجرد أربع أو خمس درجات، أبقى بمفردى قليلاً، ثم تنتهى ساعات العمل، فأرتقى الدرج مرة أخرى، أطرق الباب الوهمى، أعبره، الزوجة تجلس حاملة العروس الصغيرة، تخبرنى بمرضها وارتفاع حرارتها، فأبدى الجزع، وأضمها إلى صدرى،
تقترح الأم أن نذهب إلى الطبيب، عندئذ نصعد إلى الطابق العلوى، وأتحول من زوج إلى طبيب يكشف على العروس الصغيرة، وأعيد تجسيد مشهد أكون قد عاينته فى عيادة حقيقية، أصف الدواء وأبدى النصح، ثم أعود أباً فأصحب الأم والطفلة إلى خارج البيت فى نزهة لنشم الهواء، دائماً كانت هذه العبارة تتردد فى سمعى من نساء الحارة، الرغبة فى الطلوع إلى السطح لشم الهواء، أو الخروج لزيارة مولانا والفرجة على الناس، أمضى مع ابنة الجيران عبر الحارة،
ونمر بفرن الحاج ناصيف، نحذر الاقتراب من المسافرخانة، نتطلع بحذر إلى أسوارها العالية، داخلها أمنا الغولة، تستدرج الأطفال لتحولهم إلى وجبة شهية، كثير من الأماكن العتيقة، المهجورة، فرضت حماية ذاتية من خلال الأسطورة المتداولة، لعل أبرزها ما يُروى عن (الرصد) الذى يحمى المقابر الفرعونية، والكنوز المطمورة، كثيرون خافوا ارتياد هذه الأماكن خشية الطلاسم والأرصاد، لذلك كنا نخشى الاقتراب من المسافرخانة، أو عبور عتباتها.
نخطو، ونشب مع الزمن، ويعرف القلب تلك الخفقات، مشاعر دفينة لا تعبر عن نفسها، الحب فى صمت، من طرف واحد، ذلك الميراث الطويل الذى مازال يشكل بواعث توجهنا إلى الآخر، كلما نأى الحبيب ازددنا به تعلقاً، وكلما اتسعت المسافة اقتربنا منه أكثر،
 هكذا توالى خفق القلب فى جنبات الحارة، وكان مجرد ظهور الحبيبة، مجرد ظهورها فى النافذة، أو لواح جزء منها، أو حتى ظلها - كفيلاً بإحداث الزلزلة، فى الروح، فى الوجدان، لكم أستدعى الآن لحظات عرفتها فى الحارة، كانت الروح تنتفض، والأشواق غير المرئية تحمل الإنسان على أجنحتها، وتفتح الآفاق اللامرئية، الخفية، والمنظورة أيضاً، وهذا ما لا تقدر أقوى المثيرات اليوم على تحريكه فى الروح.
كانت الحارة السد، الصغيرة، أوسع من جميع المجرات، وأبعد من كل المسافات، من فوق سطح البيت تعرفت على الآفاق كافة، وهذا ما يحتاج استعادة النظر ولكن.. عبر الذاكرة.



