وليد سيد محمد عبد الكريم، تحت العدسة، رواية، ط1، يناير 2017.pdf
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 47 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: وليد سيد محمد عبد الكريم 
العنوان: تحت العدسة 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يناير 2017 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار: 
Ketabat.jadida@gmail.com
@ 2017 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. وتعلن دار 
كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد 
في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
هذا 
دار 
عن 
لف 
ناير 2017 
وني 
ولا يعبّر ه
رونية ملك لد 
ن أسلوبه وع
طرفها المؤل 
لكتروني: ط 1، ين 
تروني 
شر الإلكترو 
وني 
2 
حتوى مصنفه 
. 
الطبعة الإلكتر 
عن لغته وعن
الفكرية يكون 
جديدة للنشر الإل 
فوظة 
ى 
2 م 
للنشر الإلكت 
ت جديدة للنش 
2017/1/ 
معاصرة 
بد الكريم 
لنشر الإلكترو 
2017/1/30/ 
ونية عن محت 
ر الإلكتروني. 
وحقوق هذه 
تب مسؤول ع
قوق الملكية ا 
رواية. دار كتابات 
3 
الحقوق محف 
لطبعة الأولى 
14 ه - 017 
تابات جديدة 
ي دار كتابات 
/30/568
47 
ية العربية الم
سيد محمد عب 
لعدسة 
ية 
يناير 2017 
123 
بات جديدة لل 
الدار: 568 /
سؤولية القانو 
ت جديدة للنشر
لأصحابها، و
وني. وكل كا 
ت خاصة بحق 
تحت العدسة: ر
جميع 
ال
438 
دار كت 
قم الإيداع في 
ي السلسلة: 7 
سلسلة: الرواي 
ؤلف: وليد س 
نوان: تحت ا 
صنيف: رواي
طبعة الأولى: 
د الصفحات: 
اشر: دار كتاب 
م الإيداع في 
ف كامل المس 
رأي دار كتابات
نصوص ملك 
للنشر الإلكترو
وأية منازعات 
طرفا فيها. 
محمد عبد الكريم: 
رق
قم الكتاب في
الس 
المؤ
العن 
التص
الط 
عدد
النا 
رقم 
حمل المؤلف
مصنف عن ر
قوق نشر الن
تابات جديدة ل 
حتوى كتابه، 
ليست الدار ط 
وليد سيد مح 
رق 
يتح
الم
حق
كت 
مح
ول 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
4 
تحت العدسة 
وليد سيد محمد عبد الكريم 
جامعة السويس 
السويس 2016 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
5 
مقدمة 
هذه الرواية مجرد فكرة ولا يجب تصنيفها دينيآ أو 
علميآ ويمكن تصنيفها علي أنها خيالٌ إجتماعي. والهدف منها 
هو وضع تصور يجعل الإنسان يراقب جميع تصرفاته 
وأعماله لإحساسه بأن كل خطواته وأفعاله مراقبة وتحت 
العدسة. سنستعرض فيها الحياة الأولي في مدينةٍ ما لمجموعةٍ 
من الشخصيات التي يمكن أن نقابلها أو نصادفها في حياتنا 
اليومية. وإخترنا الشخصيات مختلفة الطباع والسلوك 
والأخلاقيات وكذلك مختلفة المهن. وفكرة الرواية تكمن في 
حياة هذه الشخصيات حياة ثانية في مكان آخر تستطيع منه 
أن تشاهد مكانها القديم وتري الأحداث الجارية به وتشاهد 
أبناءها وأقاربها وزملاءها وكل شئ كانت علي علاقه به في 
المدينة الأولي. وعلي ذلك يمكنها معرفة سلوك جميع 
معارفها بعد رحيلها عن المدينة. 
وسنضع بعض المعايير للمعيشة في المدينة الجديدة. 
وتتلخص هذه المعايير في مجملها حول التفاعل اليومي بين 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
6 
الناس وعلاقتهم ببعضهم البعض. هل الشخص الذي سينتقل 
إلي المدينة الجديدة إعتدي علي حقوق الآخرين بالمدينة 
القديمة؟. هل هذا الشخص قتل أو سرق؟. هل هذا الشخص 
عاش عالة علي الآخرين؟. هل هذا الشخص اعتدي علي 
ممتلكات الاخرين؟. هل هذا الشخص مارس سياسة 
الإحتكار؟. هل إتبع الغش في التعاملات؟. هل كان يؤدي 
عمله بضمير أم أنه كان متكاسلآ مهملآ؟. هل ظلم الآخرين 
وأكل حقوقهم؟. 
سنطلق علي الفترة الأولي الحياة في المدينة القديمة 
والفترة الثانية سنسميها الحياة في المدينة الجديدة. 
سنستعرض بعض الشخصيات وتعاملاتها مع الآخرين في 
المدينة القديمة. سنختار بعض النماذج حسنة السلوك من 
وجهة نظر المجتمع والبعض الآخر سيء السلوك والذي 
دوماُ يؤذي الآخرين. ويمكن أن نضع في نفس المهنة 
شخصين أحدهما حسن السلوك والآخر سيء الطباع. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
7 
في المدينة القديمة يستطيع الإنسان إختيار الصديق 
والمسكن والطريق بينما في المدينة الجديدة لا يستطيع. في 
المدينة القديمة يخاف الإنسان علي قوت يومه وفي الجديدة لا 
يفكر في ذلك. في المدينة القديمة يفكر في جمع المال بينما 
في المدينة الجديدة لا تطرأ هذه الفكرة أبدآ علي مخيلته. في 
المدينة القديمة يتزوج ويسعي علي راحة أبنائه وفي الجديدة 
كل شخص له دور محدود لا يتخطاه ولا يبحث عن غيره. 
في المدينة القديمة يستطيع البحث عن وظيفة أخري أما في 
المدينة الجديدة ليست له هذه الرفاهية. في المدينة القديمة 
ينتشر الحسد والحقد والبغضاء بينما في المدينة الجديدة لا. 
في المدينة الجديدة يوجد درجات كما في المدينة القديمة 
ويوجد أيضا تفاوت في الرزق والعمل كما في المدينة 
القديمة. 
المدينة القديمة كأي مدينة نراها اليوم بحلوها ومرها 
بجودة الخدمات فيها أو بردائتها ب أُناسها الطيبين أو أناسها 
المعتدين علي حقوق الغير ولكن المدينة الجديدة مدينة لها 
مواصفات خاصة لتناسب الأهداف المرجوة من الموضوع. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
8 
في المدينة الجديدة لا يوجد بلطجة ولا يوجد حسد أو حقد ولا 
يوجد سرقة ولا يوجد إمتعاض من العمل أو الرزق. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
9 
المدينة القديمة 
يعيش مجموعة من مختلف الفئات داخل مدينة كبيرة 
وفي زمانٍ كان فيه من أساليب الرفاهيه والتكنولوجيا الكثير 
وكانت الحياة سهلة وبسيطة. هؤلاء الأشخاص لهم طباع 
مختلفة ولهم أعمال أيضا مختلفة وأهدافهم متباينة. فمنهم 
الغني ومنهم الفقير ومنهم صاحب السلوك الجميل ومنهم 
صاحب السلوك القبيح ومنهم النشيط ومنهم الكسول ومنهم 
العامل بضمير ومنهم الذي لا يعمل بضمير. منهم رجال 
أعمال و أطباء ومهندسين ومدرسين وعمال وتجار 
وموظفين كحال أي مدينة. 
يعيش السيد ممدوح رجل الأعمال في قصر كبير في 
المدينة وعنده من الشركات والمصانع والسيارات والعقارات 
والخدم عددٌ كبير. يعمل لدي السيد ممدوح الكثير من أهل 
المدينة كمهندسين وموظفين وعمال. شركات السيد ممدوح 
دائمآ رابحة ودائمآ ما يستولي علي شركات أخري بأبخث 
الأثمان بالتعاون مع ثعالب أخري تساعده في هذا الإحتكار 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
10 
وسرعان ما تتحول أسهم هذه الشركات إلي أضعافِ أضعاف 
السعر الذي إشتري به والناس تنظر وتتعجب لهذا 
الأخطبوط. بعض الناس تقول أنه ذكي والبعض الآخر يقول 
أن هناك شيءٌ ما غامض وغير مفهوم. لماذا كل الشركات 
التي يشتريها تكون خاسرة وأسهمها قليلة السعر ثم بعد أشهرٍ 
قليلة لا تتعدي أصابع اليد الواحدة تصبح أسعار هذه الأسهم 
عالية جدا لهذه الدرجة. 
يكسب هذا الرجل في الساعة الواحدة مالا يكسبه نصف 
سكان المدينة في شهور! ولايهمه إذا كان الربح علي حساب 
قوت أبناء المدينة وعلي حساب صحتهم ومعيشتهم أو علي 
حساب أي شئٍ آخر. وعلي الرغم من ذلك يعمل الكثير لديه 
ويتطلع آخرون أن يلتحقوا بشركاته ومصانعه. يصرف 
جزءا يسيرآ من مكاسبه علي العمال والموظفين والمهندسين. 
يقدم خدمات مصانعه وشركاته بأعلي الأسعار عندما لا يوجد 
منافس له. سياسة الإحتكار تجري في دمه وعندما بدأت 
المدينة في عمل شركات منافسه له بدأ في تخفيض الأسعار 
ولكن بعد أن ربح ما لا يصدقه عقل وإزدادت ثروته إلي 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
11 
أرقامٍ خيالية. وأصبح أهل المدينة يعتقدون أنهم دائمآ في 
حاجةٍ إلي هذا الرجل وروَ ج لهذه الفكرة المؤيدون لممدوح 
في جميع المناسبات. منهم من يؤيده لغرضٍ ما في نفسه 
ومنهم من يري أنه لا بديل لمنتجاته ومنهم المنتفعون من 
صفقاته المشبوهه ومنهم أهله وأقاربه. 
لا يحاول أهل المدينة المساس بممدوح أو شركاته 
فطبعهم الغالب المسالمة وكسب أرزاقهم يومآ بعد يومٍ . وعلي 
الرغم من ذلك لا يكتفي السيد ممدوح بأن يستمد قوته من 
أمواله الكثيرة ولكنه يستعين علي أهل المدينة بأناس من 
مدينة أخري لهم من الإمكانيات ما ليست عند هذه المدينة. 
ولكن فات علي ممدوح أن هناك من هو أقوي من كل هذا 
وأقوي من كل الشركات والأموال والممتلكات. 
يستطيع السيد ممدوح بطرقه الملتوية أن يُعوض ثمن 
المصانع والشركات مئات المرات في شهورٍ قليلةٍ حيث أنه 
يشتري الأراضي والعقارات والشركات والمصانع في 
ظروف معينة وبأسعار زهيدة مدعومآ من حاكم المدينة 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
12 
ببعض المزايا والخصومات وكذلك ببعض الإمتيازات من 
موارد المدينة بحُ جة أن لديه عددٌ كبيرٌ من العاملين من أهل 
المدينة. 
وحياة ممدوح وأسرته لا تخفي علي أحد من المدينة 
فلديه كل شيءٍ من مالٍ وسلطانٍ وسيارات وقصر كبير وخدم 
كثير. 
وفي المدرسة الكبيرة بالمدينة يعمل السيد نور مدرسآ 
لأحد المواد الأساسية وكذلك تعمل زوجته وكل همهم أن 
يحصلوا علي الأموال ويهملون أعمالهم الأساسية بالمدرسة 
ويعملون بجد خارج أسوار المدرسة. وعلي الجانب الآخر 
يوجد بالمدرسة السيد رياض والسيد علام والسيدة هاله 
والسيدة مروه. يعمل جميعهم بجدٍ في المدرسة ويلتزمون 
بمواعيدهم ويط ورون دائما من أدواتهم التدريسية. حياتهم 
بسيطة ينقصها الكثير من الرفاهية والمتطلبات الأساسية 
ولكنها ممتلئة بالرضا والفرح. فيفرحون بإنجاز الطلاب 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
13 
ويعتقدون أنهم علي الطريق القويم وأن هناك شيئا ما سيأتيهم 
و يُعوضهم عن هذه المتطلبات البسيطة من وجهة نظرهم. 
في خارج المدرسة يوجد محل صلاح التاجر الذي 
يعيش علي بيع المأكولات والمشروبات للطلاب بأسعار 
أعلي من قيمة هذه الأشياء ولا يهمه أبدآ جودة هذه الأشياء 
ومطابقتها للمواصفات الأساسية فقد وهب نفسه للكسب بأي 
وسيلة. 
وخلف المدرسة يوجد سوق المدينة الرئيسي والمليء 
بالتجار وبضاعتهم المختلفه من خضروات وفواكه وأسماك 
ولحوم ودواجن. يوجد في السوق من البائعين من يعتمد علي 
البضاعة الجيدة سواء كانت خضروات أو فواكه أو أسماك 
أو غير ذلك ومنهم من يذهب يوميا لجمع المال بكل الوسائل 
المشروعة وغير المشروعة. منهم من يبيع الأشياء بأسعار 
مضاعفة معتمدا علي عدم حسابه علي ذلك من الجهات 
المسئولة ولا يضع لوحة بالأسعار كما هو معتاد ومفروض. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
14 
ولكن يوجد من التجار من يهتم بجودة البضائع المعروضه 
ويلتزم بالأسعار اليومية. 
يوجد بالسوق التاجر خيري والذي يربح أموالا ويخسر 
الثقة يومآ بعد يوم. يضع بعض الحبات الجيدة من الفواكه 
وكذلك الأسماك والخضروات أمام المشتري ويخلطها بعد 
ذلك بالسيء منها ومعاملته سيئة مع أهل المدينة وأحيانا 
يحتكر بعض الأنواع فيضطر أهل المدينة إلي الذهاب إلي 
محلاته. وعلي النقيض يجد الجميع من البائع أمين حسن 
المعاملة والبعد عن الغش فجميع ما يبيعه لهم يجدونه جيدا 
والقليل جدآ مما يشترونه منه يكون سيئآ. يضع السيد أمين 
الأسعار علي كل بضاعته ولذلك تجد الكثير من أهل المدينة 
يفضلون التسوق من عنده. ولكن لديه بضاعة قليلة وأنواع 
قليلة ويتمني الجميع أن يكون لديه محلآ كبيرآ وتجارة أكبر 
تغنيهم عن التعامل مع التاجر خيري وبائعيه. يجتمع الكثير 
من العاملين بالمدينة علي قهوة المعلم سلطان يحتسون بعض 
المشروبات الساخنة ويشاهدون التلفاز ويلعبون بعض 
الألعاب وغالبآ تحدث بينهم بعض المشادات أثناء مشاهدتهم 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
15 
للبرامج التليفزيونية أو المباريات ولكنها تمر بسلام نظرآ 
لطبيعة العلاقة بين هؤلاء الكادحين. 
والشباب داخل المدينة منهم من يدرس بالجامعة ولم 
ينته بعد ومنهم من يبحث عن وظيفة ومنهم من بدأ العمل 
بالفعل في عمل خاص أو في إحدي شركات السيد ممدوح أو 
في السوق مع والده. من هؤلاء الشباب أحمد إبن السيد 
جميل والسيده سحر. يعمل أحمد بإحدي الوظائف في هيئة 
البريد بالمدينة التي سعي أبيه جاهدا ليساعده في الالتحاق 
بهذه الوظيفة. الدخل المادي لهذه الوظيفة بالنسبة لشاب مثله 
معقول ولكن أحمد دائم الشكوي والإمتعاض ويردد دائمآ أنه 
كان يريد شيئآ آخر وكان يعاتب والديه بعن ف لأنهما السبب 
في إلتحاقه بهذه الوظيفة. ويطالب أحمد والده ووالدته 
بمصروفٍ يومي يتعدي حدود امكاناتهم . وأحمد دائم اللوم 
علي والديه أنهم لم يوفرا له حياة أفضل من حيث المسكن 
والسيارة والملابس الجديدة دائما. تضيع الأيام من أحمد هباءً 
دون إنجاز شيء مفيد ولكنه دائم التنكيد علي والديه ولا يهمه 
سوي شراء بعض الملابس وتضييع وقته بعد العمل في 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
16 
السهر وطلب المأكولات الغالية من المحلات المعروفة 
بالمدينة والتي يدخلها أي شخص في المدينة علي فترات 
متباعدة للترويح عن نفسه بينما أحمد دائم الإعتماد علي هذه 
المطاعم علي الرغم من وفرة الطعام بالمنزل والتي تعده 
والدته بعنايةٍ كبيرة. ويضيع دخل أحمد في هذه المهاترات 
ويحصل علي أموالٍ من أبيه وأمه يوميا لتغطي هذه 
التصرفات التي لا يقبلها عاقل ولا يقبلها المقربون من 
أسرته. 
في المدينة أيضا أطباء وتجار للأدوات المنزلية وبعض 
المحامين وأصحاب المطاعم المختلفة بدءا من المطاعم 
الشعبية إلي مطاعم ماركات عالمية. يذهب السيد جميل الي 
المعلم فواز صاحب الفرن ليشتري منه الخبز الساخن 
ويتوجه الي السوق ويذهب مباشرة الي أمين ليشتري منه 
بعض الفواكه ويذهب مضطرا الي خيري ليشتري منه بعض 
الأسماك ثم يعود الي منزله وتبدأ زوجته السيدة سحر في 
إعداد الطعام علي مرتين. مرة بتحضير الفطور والمكون من 
الخبز الساخن والجبن والطماطم والفول والفلافل. ثم يصحو 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
17 
أحمد من النوم ليتناول الفطور معهما ويذهب الي عمله 
وكذلك السيد جميل يذهب الي عمله. ويستعد السيد جميل 
للتقاعد قريبا بعد قرب بلوغه سن المعاش. وبعد إنتهاء العمل 
يعود السيد جميل الي زوجته ويتناول معها الأسماك التي 
إشتراها بينما أحمد لا يعود ويخرج من عمله علي المطاعم 
ولا يعود إلي المنزل إلا متأخرا كل يوم. وفي اليوم التالي 
يطلب من والده بعض الأموال كالعادة ليذهب إلي النادي 
ويسهر مع أصدقاءٍ يشبهونه بالطبع ويبذرون أموالهم بسهولة 
ويسر وكأن هذه الأموال تأتيهم دون تعب أو مجهود. 
ويوم الأجازة يتناول أحمد فطوره بعد الثانية عشرة 
ويلبس الملابس الجديدة التي لم يشتريها من ماله وينزل إلي 
الشارع الذي يعتبر بيته الأصلي ويجلس مع أصدقائه ذوي 
الشخصيات الأقرب إلي شخصيته الإنتهازية والإتكالية والتي 
تعيش علي مجهود أسرتها دون مراعاةٍ لسن الأب أو صحةِ 
الأم. وأهل المدينة لديهم أطباء كثير منهم الطبيب عصام 
يثقون في مهاراته ويلقبونه بالداهية لأنه دائما ما يصف 
الحالة المرضية جيدا ويعطيها دواءً مناسبآ. ويعمل عصام 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
18 
بعيادته الخاصة لساعات قليلة ولا يستجيب لأي حالة بعد 
إنتهاء عمله ويضطر أهل المدينة للذهاب إلي مسشتفي 
المدينة في حالة الطوارئ. 
كانت المدينة إلي حد ما كأي مدينة علي الرغم من 
وجود بعض العيوب والكثير من المشاكل يستطيع أهلها أن 
يتعايشوا في أمنٍ وأمانٍ ولكن مع تطور الوضع وزيادة عدد 
السكان بها وإزدحام المنازل بأعداد تفوق طاقة إستيعابها 
إزدادت المشاكل اليومية وزادت المعاناة وزاد تفكك الأسر 
مع الإنشغال بمتطلبات الحياة اليومية. 
وكان بعض العمال لدي السيد ممدوح يذهبون إليه 
متطوعين بأخبار زملائهم في العمل ويعلم السيد ممدوح أن 
هذه النوعيه من العاملين قليلة الإنتاج والفائدة علي الرغم من 
كثرة حركتهم يوميآ بين زملائهم في العمل. هؤلاء العمال 
ينقلون للسيد ممدوح كل صغيرة وكبيرة علي الرغم أنه لم 
يطلب ذلك. ولكن السيد ممدوح يستمع إليهم كطبيعة أي 
صاحب عمل يعلم جيدآ المكائد والدسائس ويعيش عليها لأن 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
19 
ذلك يتيح له التحكم في كل صغيرةٍ وكبيرةٍ بمصانعهِ 
وشركاتهِ وكأنه دائم الوجود بينهم. وهؤلاء العمال خمسة في 
كل شركاته وهم علاء وعلي وسمير ومني وفاروق. 
ولا تخلو المدينة من أولئك اللذين مازال سلوكهم 
وتفكيرهم ينتمي الي عصور قديمة حيث فرض القوة علي 
الآخرين والتكسب من وراء ذلك. وكان علي رأسهم بلطجيا 
يدعي الغرباوي ذو ملامح بارزة حيث الأنف المفلطح 
والأيدي الكبيرة والأقدام التي لا تجد حذاءً يأويها. مع 
الغرباوي مجموعه من التابعين واللذين أُطلق عليهم أهل 
المدينة أسماءً غريبة مثل الخفيف وأبو شفه وشكمان 
وأبودومه والأرنب. وكل إسم من هذه الأسماء ما هو الا 
صفة تم إصدارها برعاية أهل المدينة. يتحكم هؤلاء البلطجية 
في بعض الأشياء التي تتيح لهم المعيشة في المدينة فهناك 
مكان مهم في المدينة يسيطر عليه هؤلاء البلطجية ومن يريد 
أن يبيع شيئا يجب عليه ان يدفع لهم شهريآ مقابل حمايتهم له 
ولبضاعته وإلا سرقة بضاعتهم يوميآ وخسارتهم الدائمة. 
ويجتمع هؤلاء البلطجية في منزل علي رأس المدينة 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
20 
ويتابعون الداخل والخارج منها. ومن وظائفهم السيئة أنهم 
يقبلون التعاون مع أي شخص للإعتداء علي آخر مقابل 
المال. يأكلون ويشربون من أموال الضعفاء والسفهاء. 
وفي المدينة يوجد بعض المحامين منهم المشهور 
ومنهم المعروف ومنهم متوسط الشهرة ولديهم مساعدين 
آخرين. يعمل السيد معروف المحامي مع أهل الشهرة 
والسطوة بالمدينة ويدافع دائمآ عنهم سواء أكانوا علي خطأ أم 
علي صواب. دائما ما يكسب لهم قضاياهم وينصرهم علي 
خصومهم ويتلقي أموالآ باهظة مقابل ذلك. يدعي الشرف 
وهو أبعد عنه من بعد مدينته عن السماء. فكل قضاياه 
مشبوهه وكل عملائه عليهم علامات كبيرة من علامات 
الإستفهام والشك ولكنها إحدي مساوئ المدينة وبالمناسبة هو 
محامي السيد ممدوح وصديق شخصي له. بينما السيد سعد 
يعمل في القضايا البسيطة مع أهل المدينة يدافع عن أملاكهم 
ويدافع عن حقوقهم البسيطة في مواجهة الفاسدين اللذين 
يريدون أن يستغلوهم يوميآ. ليس القانون صعبآ ولكن 
التلاعب من المتخاصمين ومحامييهم هو من يجعل تلك 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
21 
القضايا لا تأتي بثمارٍ كما يجب أن تكون. فالسيد معروف له 
طرق ملتوية كثيرة يستطيع بها حماية ممدوح إذا ما اشتكاه 
أحدٌ من أهل المدينة. 
ويوجد بالمدينة أيضا مجلس لمتابعة كل أمور المدينة 
ومنها المباني والأسواق وغير ذلك. لكن هناك رجالآ من هذا 
المجلس لا يعتنون بمصالح المدينة قدر اعتنائهم بالحصول 
علي الأموال الكثيرة من أهل المدينة بطرق غير مشروعة 
والعجيب أن هؤلاء الناس يورثون هذه الطباع لآخرين تحت 
أيديهم ولذلك هناك كثير من التجاوزات في المباني والأسواق 
والتعديات. وعلي الرغم من ذلك هناك رجالآ آخرين في 
المجلس يكتفون بما يحصلون عليه من عملهم بالمجلس 
ويعملون بكفاءة ولا يتقاضون أموالآ من أحد لتسهيل أي 
خطأ. وهكذا يتدافع الصالح مع الطالح وتسير أيام المدينة 
تباعآ. 
الكل في المدينة يعلم أن الموت حتما سيأتي للجميع 
ولكن هذه المدينة إنفردت بشيء آخر يُغيب الأشخاص غير 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
22 
الموت. ولكنهم يتعايشون ولا يفكرون في هذه الأشياء فكل 
منهم يعتقد أنه بعيد كل البعد عن هذا الشيء الغريب الذي 
يختفي معه بعضهم. هذا الشيء الغريب لا يفرق بين 
الصغير والكبير كما الموت بالضبط ولكنه يختلف عنه في 
إختفاء الشخص بكامل قوته وعقله دون مرض ودون سببٍ 
واضح ودون معرفة مصير المختفي أو من قام بهذا العمل. 
وحاولوا جاهدين ربط هذه القوة الغريبة التي تجذب 
الأشخاص وتخفيهم بحياةِ كل شخص فلم يجدوا رابطآ واحدآ 
قد يجعلهم يفكون شفرة هذا الحدث. لم تمنع هذه الخاصية أحد 
من المُ ضي قدمآ في تصرفاته وأعماله حتي الآن ولنري ماذا 
ستفعل هذه القوة بالعقول بعد ذلك وهل ستصبح القوة سلاح 
ردعِ أم ستظل دون تأثير يُذكر علي الباقيين بالمدينة. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
23 
المدينة الجديدة 
الحياة في المدينة الجديدة تسير كما تسير التروس في 
الآلات الميكانيكية فلا يستطيع أحد التروس أن يتوقف عن 
العمل من تلقاء نفسه متذمرآ أو أن يختار له جهازا آخر يعمل 
به. وكذلك سكان المدينة الجديدة فكل شيء مقدر لهم دون 
إختيار والعجيب أن جميعهم مقتنعون بما لديهم ولا يتحدثون 
بسوء عن هذه المدينة الجديدة ولا يوجد بينهم ضغائن ولا 
يستطيع أحدهم التعدي علي الآخرين وكلٌ قانعٌ بما لديه. 
بيوت المدينة الجديدة مبنية علي درجات فتجد بعض 
البيوت بالأسفل وأخري أعلي منها. ولا يمنع هذا التدرج من 
إجتماعهم في مكان فسيح بعد إنتهاء يومهم يشاهدون 
الأحداث الجارية بمدينتهم القديمة. ولكن ما هي كيفية الذهاب 
إلي هذه المدينة وما هذه القناعة لديهم بحياتهم الجديدة. لماذا 
يجتمعون في هذا المكان ولا يتأخر أحد ولماذا لا يوجد 
بلطجية أو سارقين أو محتكرين ولماذا لا يوجد حقد أو غل 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
24 
علي الرغم من تعدد الطبقات في المدينة. ولنفحص الآن 
كيفية الذهاب إلي هذه المدينة أولآ. 
في المدينة القديمة يوجد قوة غريبة تجذب إليها كل 
حينٍ مجموعة من سكان المدينة وإعتاد أهل المدينة علي هذه 
القوة وإعتبروها جزءآ من حياتهم وأنها قوة من صُ نع 
الطبيعة لا يستطيعون التعرف علي مصدرها أو أي شئ 
خاص بها. أطلقوا علي هذه القوة الغريبة إسم القوة الجاذبة. 
هذه القوة تظهر في أي شارع من شوارع المدينة وعلي 
أثرها يختفي أحد الأشخاص وهي قوة عشوائية لا تظهر 
دائما في مكان واحد ولا تدور دائما في اتجاه واحد ولكنها 
تدور بعشوائية في أي اتجاه وتظهر في أي شارع من 
شوارع المدينة وتختار أيضا عشوائيا أحد الأشخاص. لا 
تميز هذه القوة بين الشخص الطيب والخبيث ولا بين الكبير 
والصغير ولا بين العامل والطبيب. لا يعرف أهل المدينة 
القديمة مصير من رحلوا مع هذه القوة ولا يتبقي للشخص 
المجذوب بهذه القوة غير الذكريات بالمدينة القديمة. ومنهم 
من ينتظر عودة أحبابه بعد هذا الإختفاء المُفاجيء 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
25 
عندما تجذب هذه القوة أحد الأشخاص يجد نفسه في 
المدينة الجديدة في قصر كبير به قاعات متعددة وشاشات 
كبيرة متعدده. ويجد جهازآ يشبه أجهزة الكمبيوتر الضخمه 
وملحق بهذا الجهاز شاشة كبيرة يستطيع منها رؤية 
الأشخاص والأشياء بحجمها الطبيعي. يقوم هذا الجهاز 
بعرض أهم الأحداث التي مرت بحياة هذا الشخص ويستمر 
هذا العرض لمدة قصيرة بالنسبة للجهاز وهي مدة طويلة 
للشخص يظن فيها أنه أتي إلي هذا القصر منذ أمدٍ بعيد. 
وتختتم الأحداث علي الشاشة بتحليل بسيط للأحداث موزعة 
في جدول يحتوي علي عمودين أحدهما للأعمال الجيدة 
والأخري للأعمال السيئة التي قام بها. ويقوم الجهاز بحساب 
مجموع كل عمود فإذا غلبت الأعمال الجيدة الأعمال السيئة 
أصبح الفرق بين العمودين موجبآ ويأخذ الشخص رقمآ 
موجبآ يساوي الفرق بين درجات العمودين. أما اذا كانت 
درجة الأعمال السيئة في المدينة القديمة أكبر من درجة 
الأعمال الجيدة التي قام بها فيأخذ الشخص رقمآ سالبآ يساوي 
الفرق بين العمودين. ويعرض الجهاز لهذا الشخص بعض 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
26 
المعلومات المهمة في نقاطٍ بسيطة ومحددة ومنها مكان مفتاح 
مسكنه ووظيفته الجديدة. ويذهب الشخص إلي غرفة أخري 
تحتوي علي قسمين كبيرين. في كل قسم يوجد عدد من 
المفاتيح مطبوعآ عليه رقم ويسبقه إما إشارة سالبة أو موجبة. 
ويجد رقمه الذي إكتسبه مضاءآ بنورٍ مختلف عن باقي 
الأرقام. فيأخذ رقمه وينظر إلي منازل المدينة الجديدة فيجد 
منزلآ مضاءً عليه نفس الرقم فيذهب إليه ويفتحه بهذا 
المفتاح. 
عند دخول كل شخص إلي منزله الجديد يجد كتابا به 
عدد صفحات لا يتجاوز العشر وبه تعليمات مكتوبة بخطٍ 
واضح ولغةٍ مفهومه. بعض الأشخاص يتعجب من الكتاب 
ومن قرائته له علي الرغم من عدم إجادته للقراءة أو الكتابه 
في المدينة القديمة. في صدر الكتاب صفحة تشرح له أن هذه 
الليلة هي فقط للقراءة وفهم التعليمات علي أن يبدأ من 
الصباح في تنفيذ هذه المهام. وفي باقي الصفحات يجد طبيعة 
العمل الذي سيقوم به وكيفية وصول الطعام والشراب 
والملبس إليه. ويجد صفحة اخري مكتوبٌ فيها "لا تستطيع 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
27 
بحال من الأحوال تغيير المسكن أو المأكل أو المشرب". 
ومكتوب في صفحة أخري انك لا تستطيع تغيير المفتاح أو 
الإستيلاء علي مفاتيح أحد من السكان وأي محاولة لذلك 
ستعرضك لمشكلات لا تتحمل عقباتها. ويشرح له الكتاب 
عن بعض الأجهزة الموجودة بالمدينة للمتابعة. في الكتاب 
أيضا الشرح عن وجود جهاز يلتقط أي مخالفة يقوم بها 
الشخص فتنطلق علي إثرها دوامة هواء كبيرة تأخذ المخالف 
إلي هوةٍ عميقة بحيث يراه جميع أهل المدينة في هذه الهوة 
العميقة ولا يستطيعون مساعدته وفي صفحة أخري تشرح له 
مكان هذه الهوة العميقة وكيف أنه سيراها يوميا أثناء 
ممارسة حياته بالمدينة الجديدة. ومكتوب بالكتاب أنك مسيرآ 
في هذه المدينة وليس لك أي إختيار فكل شيء هنا بمقدار لا 
تتجاوزه وليس لك أن تُنصب نفسك حكمآ علي أحد هنا فقد 
مضي عصر الإختيار وإستنفذت فيه كل الخيارات المتاحة 
أما هنا فهو حصاد هذه الإختيارات. 
كلما زاد الرقم الموجب للشخص زادت مكانتة في 
المدينة الجديدة وحصل علي سكنٍ واسعٍ جميل وعملٍ جيد 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
28 
وميسر وملابس جيدة ومنمقة. وكلما زاد الرقم السالب ضاق 
معه السكن وزادت معه ساعات العمل وكانت الملابس أقل 
جودة وحداثة وتنوع الأطعمة أقل وبكميات قليلة. 
يصحو كل شخص من نومه فيجد أمام بيته دائرة 
مكتوب عليها العمل فيقف عليها ويجد نفسه في مكان العمل 
ويري نفس الدائرة في مكان عمله بنفس اللون و تُضاء هذه 
الدائرة بعد إنتهاء ساعات العمل ويعود بعدها إلي منزله. 
وهناك دائرة أخري بلون وردي تضيء لكل شخص في 
أوقات معينة بعد عودة الجميع من أعمالهم وهذه الدائرة تأخذ 
كل منهم إلي القصر الكبير ليشاهد مدينته القديمة. بالطبع 
يذهب كل شخص مع هذه الدائرة الي القصر الكبير ليجد 
نفسه بجوار من لهم نفس القيمة الرقمية سواء سالبة أو 
موجبة. يشاهد الجميع الأحداث الجارية بمدينتهم ويعرفون 
حقائقآ كانت غائبة عنهم وكل يقول في نفسه ما هذا الذي 
أري هل أنا نائم أم أنني في غيبوبة أم أنني في كامل الوعي. 
ويسأل كل شخص نفسه كم المدة التي سأعيشها هنا؟ وهل 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
29 
سأعود الي مدينتي مرة أخري؟ وما هي فائدة مشاهدتي لهذه 
الأحداث؟. 
في البداية يعلم الجميع إمكانية زيارة مدينته القديمة في 
صورة غير صورته التي عاش بها معهم ولمدة بسيطه ولا 
يستطيع أهل المدينة معرفته وإن حاول التمرد علي ذلك أو 
القول بأنه من أهل المدينه ستأخذه القوة الجاذبة مباشرة إلي 
الهوة العميقه التي يمر عليها يوميآ دون إكمال زيارته. ولكل 
شخص مطلق الحرية في إختيار الشخصيات التي سيزورها 
ويتحدث معها. والآن ما فائدة مشاهدة أحداث المدينة 
القديمة؟. الفائدة هنا تكمن في معرفة سكان المدينة الجديدة 
أثر ما قدموه في المدينة القديمة. سيجدون من يتذكرهم 
بالخير ويود مقابلتهم مرة أخري وسيعرف حينها هل زيارته 
المرتقبة للمدينة القديمة ذات جدوي أم أنه لا يوجد من يريد 
مقابلته أو حتي رؤيته. وبالطبع سيطبع هذا في ذاكرته الكثير 
وسيعرف ساعتها هل كانت حياته لها أهمية ولها فائده أم أنه 
أمضي عمره مفتونآ بما لديه وهل كل ما تركه خلفه لأهله 
وأولاده كان يستحق هذا العناء أو هذا التحايل أو هذه 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
30 
السرقات أو هذا الإحتكار لأموالِ أهل المدينة. سيعرف كل 
شخص منهم من يمشي علي خطاه ويستطيع الجميع الآن 
تمييز الخير من الشر ويستطيع الجميع الآن أن يلوم نفسه 
لومآ شديدآ أو أنه يفرح بما قدمت يداه في المدينة القديمة. 
يستطيع كل منهم أن يتابع أسرته ويتابع أحوالها ويعرف 
نتائج صنع يديه لأسرته. ومجملآ يسأل الجميع سؤالآ واحدآ 
هل تستحق الحياة في المدينة القديمة كل ما فعلناه من أجلها؟. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
31 
سكان المدينة الجديدة 
ذهب إلي المدينة الجديدة العشرات الواحد تلو الآخر 
وأصبح لديهم الأرقام الخاصة بهم فمنهم من معه رقمٌ موجبٌ 
وآخر معه رقم سالب. الأرقام الموجبة تبدأ من واحد إلي مائة 
والأرقام السالبة من سالب واحد إلي سالب مائة وأحيانآ أكثر 
من شخص يحصل علي نفس الرقم سواء كان سالبآ أو 
موجبآ. ولا يوجد بين الأرقام رقم صفر حيث أن القوة 
الجاذبة لا تأخذ شخصا من المدينة القديمة إلا إذا كان له رقم 
سالب أو موجب وكأن القوة الجاذبة بينها وبين الجهاز 
الخاص بحساب النقاط علاقة ما أو أن جهاز النقاط هو من 
يرسل هذه القوة الجاذبة لإحضار أشخاصا بعينهم. 
يوجد في المدينة بعض المدرسين والعاملين والتجار 
ممن أتوا إلي المدينة الجديدة قبل أن يأتي إليها السيد ممدوح 
والسيد نور والسيد جميل والسيدة سحر وغيرهم ممن سيأتي 
ذكرهم تباعا. من العاملين يوجد السيد سرحان الذي كان 
يعمل بإحدي الشركات الحكومية وكان دائم الشكوي في 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
32 
المدينة القديمة علي الرغم من أنه كان دائما يذهب إلي عمله 
متأخرا ويخرج قبل إنتهاء أوقات العمل الرسمية ويغيب 
أحيانآ وعند حضوره لا يؤدي العمل كما ينبغي ويتهرب من 
العمل كلما أمكنه ذلك. ودائم السخرية ممن يعمل بجد 
ويتعجب من إخلاص بعض العاملين ولا يدري سببا 
لإخلاصهم في العمل وكيف يفهم ذلك وهو من ترعرع علي 
التهرب والتكاسل عن اّداء عمله فأخذته القوة الجاذبة وخضع 
لجهاز حساب النقاط وحصل علي سالب عشرين من النقاط 
وأخذ مفتاح منزل أصغر مما كان يعيش فيه في المدينة 
القديمة سابقا وله طعام محدد يوميا وأصبح يصحو مبكرآ 
للعمل مجبرا علي ذلك ويقضي جميع ساعاته في العمل بل 
وأضيفت له ساعات عمل إضافية مقابل الساعات التي كان 
يتهرب منها في المدينة القديمة. فكان يعمل يوميا في المدينة 
الجديدة لمدة ثماني ساعات بالإضافة إلي ساعتين إضافيتين 
عوضا عما أهدره سواء كان بالتأخير أو الهروب من العمل. 
العمل في المدينة الجديدة لا يبدأ فيه الجميع في نفس الوقت 
ولكن يذهبون في أوقات مختلفة ويعملون لساعات مختلفة 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
33 
أيضا. ويعود السيد سرحان ليلآ منهكا يلوم نفسه علي الأيام 
التي لم يؤدي فيها عمله وعلي التأخير الدائم وعلي عدم 
الرضا الذي كان يبديه دائمآ علي الرغم من وظيفته الجيدة 
وحرية الحركة التي كان يتمتع بها ويري في نفس الوقت 
زميله في العمل القديم الذي أصبح معه في المدينة الجديدة 
يعيش في منزل أفضل ويذهب إلي العمل في وقتٍ متأخر بعد 
أن ينال قسطا كبيرا من الراحة وأيضآ عدد ساعات عمله أقل 
منه بكثير نتيجة لخصم الساعات الإضافية التي كان يؤديها 
في عمله القديم. إنه السيد حسام الذي كان شديد الإخلاص في 
العمل ويتأخر راضيا ويرضي بما يحصل عليه ولا يشكو 
أبدآ. السيد حسام حصل علي عدد نقاط يساوي ثلاثين 
وبالموجب. وفي المساء يجتمع الجميع في القصر الكبير 
ويجلس السيد حسام في الصفوف الأمامية علي الجانب 
الأيمن حيث أن الصفوف مقسمة إلي عشرين صفآ حيث 
الصف الأول به مجموعتين بينهما فاصل بسيط ويجلس في 
الصفوف العشرالأولي من لهم أعلي درجات موجبة وفي 
الصفوف العشر الأخيرة يجلس أصحاب النقاط السالبة. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
34 
الصف الأول يجلس فيه من حصل علي ثمانين نقطة موجبة 
فأكثر وعددهم قليل ويجلس في الصف الثاني من لديه سبعون 
نقطة حتي ثمانين والصف الثالث من لديه ستون نقطة حتي 
سبعين نقطة موجبة والصف الرابع من لديه خمسون نقطة 
حتي ستين نقطة والصف الخامس حتي الصف العاشر من 
لديه نقاط أقل من خمسين نقطة . الصفوف العشر الأخري 
للنقاط السالبة ويجلس فيها أصحاب الأرقام السالبة الصغيرة 
في الأمام ويليهم أصحاب الأرقام السالبة الكبيرة لأنه كلما 
كبر الرقم السالب كان دليلآ علي سوء صاحبها. جلس السيد 
سرحان في الصف الثاني الخاص بالأرقام السالبة وجلس 
السيد حسام في الصف السادس الخاص بالأرقام الموجبة 
ليبدأوا في متابعة أحداث مدينتهم القديمة فيري السيد حسام 
أبناءه وزوجته يكافحون في الحياة لأنه ترك لهم القليل مما لا 
يكفي إحتياجاتهم وتواجههم صعوبات مادية كبيرة ولكنهم 
سعداء ويقف بجوارهم ويساعدهم اصدقاء السيد حسام وما 
تدفعه لهم الشركة يكفي بالكاد بعض إحتياجاتهم ولكن بعض 
أبنائه أنهي دراسته وبدأ العمل في وظيفة جيدة كمهندس 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
35 
للكهرباء في شركة خاصة ويساعد أمه ويتابع أخواته 
فينشرح صدر السيد حسام ويتسع صدره وكأنه مملوء 
بالأكسجين الذي لم يستنشق مثله من قبل. بينما يري السيد 
سرحان أبناءه وزوجته في حالٍ بائس حيث الزوجة لا 
تستطيع السيطرة علي الأبناء فهم دائمي التمرد والشكوي 
والإسراف في كل شئ ولايريد أحدهم أن يعمل أو يبذل 
مجهودآ فيقول في نفسه إنتقل ما كان عندي إلي أبنائي فما 
نفعله لابد له من ردة فعل مطابقة. 
يوجد في المدينة إثنين من التجار وهما التاجر رضا 
والتاجر أسعد. التاجر رضا دائما ما باع للناس بضائع رديئة 
وضاعف أسعارها وإحتكر كثيرآ من البضائع وتحصل علي 
أموال كثيرة ليست من حقه بني بها بيوتآ وإشتري سيارات 
وأكل ما لذ وطاب ولبس من الجديد ما إشتهته نفسه وترك 
لأبنائه كل هذا وأخذته القوة الجاذبة إلي المدينة الجديدة. 
التاجر رضا حصل علي الرقم سالب ثمانين ويجلس في نهاية 
الصفوف الخاصة بالأرقام السالبة ويري أبنائه وهم يتقاتلون 
علي الأموال التي تركها وكأنها لا تكفيهم ويتشاجرون علي 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
36 
العقارات التي تركها ودائما في خصام ولا يكلم بعضهم 
البعض ويري سياراته وهي تباع الواحدة تلو الأخري ويري 
العقارات وقد إتفق الأبناء علي بيعها ويري أبناءه لا 
يتذكرونه أبدآ أو حتي يشكره علي ما تركه لهم. ينقبض 
صدره وكأن المكان ليس به من الأكسجين ما يكفي لتنفسه 
ويقول ماذا فعلت أنا بتلك الأموال التي جمعتها من دم 
الآخرين لقد بددها هؤلاء وأنا الوحيد الذي يدفع الثمن هنا من 
عمل شاق في توزيع البضائع علي المخازن ومن حمل أشياء 
ثقيلة علي ظهري ولا أتمتع بالمأكولات التي كنت دائم التمتع 
بها يوميا والآن طعامي كطعام الفقراء في مدينتي القديمة 
علي الرغم من رؤيتي لجميع أنواع الفواكه اللذيذة 
والخضروات الطازجة والحلويات الرائعة واللحوم التي من 
شدة طيبها لها ريح طيب كرائحة المسك بهذه المدينة وهناك 
أنواعا أخري لم أرها من قبل. 
التاجر أسعد كان دائما ما يساعد التجار المبتدئين ولا 
يحتكر سلعا وبضاعته دائما جيدة وأسعاره في متناول الفقراء 
والبسطاء وكان يكسب بهامش ربح لا يؤذي الناس ولا يفوق 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
37 
طاقتهم ويكافئ مجهوده وكان لديه أبناء يعيشون معه في 
المدينة القديمة عيشةً طيبةً هنيةً ودائما يتبرعون بما يفيض 
معهم لمساعدة المحتاجين والفقراء . فحصل السيد أسعد علي 
ثمانون نقطة موجبة ومكانه في الصف الأول يشاهد أبناءه 
يستكملون مسيرته ويسيرون علي نهجه من مساعدة الآخرين 
ويجتمعون مع بعضهم البعض يومآ في الأسبوع ويسألون 
عن بعضهم البعض ويتعاونون ويتسارعون في الأعمال 
الخيرية بالمدينة ويدهم واحدة في تجارة أبيهم وتنمو تجارتهم 
نماءً جيدآ. وعاد السيد أسعد لبيته مسرورآ فرحآ بما رأي. 
السيد أسعد يعمل لساعات بسيطة جدآ ويقوم السيد رضا 
بأعمال كثيرة بدلآ من السيد أسعد. ومنزل السيد أسعد منزل 
كبير وجميل وطعامه من أفضل الأطعمة التي لم يري مثلها 
قط. ومضت فترة كبيرة ينتظر سكان المدينة الجديدة سكانآ 
جددآ من مدينتهم لعلهم يكونون مما يعرفون من الأهل أو 
الأصدقاء أو المعارف. ثم جاء يوم وجذبت القوة الخفية كل 
من السيد جميل والسيد ممدوح والسيد نور والسيد رياض 
والبائع خيري. حصل السيد جميل علي رقم موجب يقدر 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
38 
بخمسين نقطة بينما حصل السيد ممدوح علي سالب سبعين 
وكذلك البائع خيري الذي حصل علي نفس الرقم السالب 
للسيد ممدوح. أما السيد رياض فحصل علي ستين نقطة 
موجبة بينما السيد نور حصل علي ستين نقطة سالبة. وأصبح 
عمل السيد جميل عملآ بسيطآ مقارنةً بمكا كان يعمل في 
المدينة القديمة حيث عدد الساعات أقل وكذلك منزله الجديد 
أفخم من منزله القديم والمأكل والمشرب والملبس الخاص به 
أفضل بكثير مما كان يحصل عليه سابقآ. ولكنه كان عندما 
يذهب إلي القصر الكبير ويجلس في المكان المخصص له 
كان هناك ما يؤرقه ويُحزنه لأنه يري إبنه المدلل أحمد يثير 
المشاكل مع والدته وأخواته وحتي الآن يريد أن يعيش عالةً 
عليهم وهناك محاولات من والدته وأخواته وأقاربه ليتزوج 
ولكن حتي الآن يرفض ويريد أن يعيش لنفسه ونزواته 
وشهواته فقط. بينما يجلس السيد ممدوح غير ملمٍ بما حدث 
وغير مصدقٍ لحاله ويقول أين مالي وأين شركائي وأين 
خدمي وقصوري وشركاتي. هل أنا من يعيش في هذا المنزل 
الصغير وأعمل لهذه الساعات الطويلة وأجلس بجوار هذا 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
39 
البائع خيري. والآن أشاهد أبنائي وهم يبددون ثرواتي 
وممتلكاتي ولا أستطيع أن أفعل شيئآ، لقد باعوا نصف 
ممتلكاتي ويمرحون في النصف الآخر وأنا الآن أدفع كامل 
الثمن دون مشاركة أحد. وعملي هنا شاق لساعات طويلة 
وأفهم أن هذا مقابل ما حصلت عليه بطرقٍ ملتويةٍ. كم كنت 
مجنونآ ، لا ليس جنونآ بل جشعآ أعمي بصيرتي وقلبي. لماذا 
لم أفكر في الحصول علي نصف ما حصلت عليه فقط لماذا 
لم أفكر فيمن سبقونا إلي المدينة الجديدة بعد أن أخذتهم هذه 
القوة الغريبة. ولكن الآن ليس لي خيار وعليَ أن أمضي في 
عملي وأرضي بهذا السكن حتي أري ماذا سيحدث. البائع 
خيري يشاهد علي الشاشة الكبيرة أبناءه وزملاءه في السوق 
وكذلك يري البائع أمين الذي طالما حقد عليه لحسن سلوكه 
وجودة مبيعاته وحب الناس له. ويقول في نفسه ما الفائدةُ 
الآن مما فعلت؟ ما فائدة غش الناس وبيع البضاعة السيئة 
لهم؟. الآن أري أبنائي بعدي في شقاء وتعب والناس تبتعد 
عنهم. ماذا تركت لهم غير بعض الأموال التي جاءت بطريق 
الغش وحتمآ ستجد من يأخذها بطريق أو آخر.ماذا حدث لي 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
40 
بعد كل هذا الجشع وأنا أعيش الآن في منزلٍ صغيرٍ وأعمل 
لساعاتٍ طويلةٍ ولا أري حتي ما يسُرني في هذه الشاشة 
الكبيرة. ويجلس السيد نور علي المقعد المخصص له ويري 
السيد رياض زميله بالمدرسة يجلس في الصفوف الأمامية 
وعليه علامات الرضا والسعادة. ويشاهد السيد نور الطلاب 
في المدرسة يتذكرون السيد رياض بكل خير ويقيمون 
حفلات من حين لآخر تخليدآ لذكراه العطرة ويري القاعة 
الكبيرة بالمدرسة وقد أُطلق عليها إسم السيد رياض. ويشاهد 
زوجته وهي تقوم بنفس الأعمال التي إعتادا أن يمارساها 
سويآ وما زالت تهمل عملها الأساسي في المدرسة وتنهمك 
في إعطاء الدروس الخاصة خارج المدرسة. فيقول في نفسه 
ما هذا الذي فعلته وما الذي جنيته من هذه الأعمال وكم 
أضعت من صحتي وعمري في جمع هذه الأموال ولم أترك 
خلفي رسالة علمية أو حتي ذكري طيبة في نفوس طلابي أو 
زملائي بالمدرسة. ياليت زوجتي تصحو قبل أن تأتي إلي هنا 
وتري كم ساعة أقضيها في العمل هنا مُجبرآ ولا أحصل إلا 
علي ما هو مقدرٌ ومعلومُ سلفآ. وأري السيد رياض يجلس في 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
41 
منزل كبير ويعمل لساعات أقل وله من المأكل والمشرب 
والملبس ما ليس لي ولكن ليس من حقي حتي الإعتراض 
علي هذا وكيف أعترض وليس لي حق وكيف أحسده والحسد 
هنا مرفوع ولا يؤذي أحدآ. فالنقاط التي تم حسابها بدقة بالغة 
لا تعرف أحدآ ولا تجامل فردآ ولا تعارف بمنظور الفهلوة 
وحتي المقارنة هنا ممنوعة لها عواقبها السيئة ولا أستطيع 
أن أتحمل هذه العواقب فما لدي يكفي ويزيد. وإستفاق السيد 
نور من شروده علي صورة غريبة بالمدينة القديمة جعلته 
ينتبه ويحدق بعينيه في شوارع مدينته ويقول ما هذا الذي 
يحدث إنهم يتحدثون عن البلطجي الغرباوي وتابعه أبو دومه 
فقد أخذتهما القوة الجاذبة معآ وكنا نعتقد أنهم بعيدين كل البعد 
عن هذه القوة ولا تستطيع القوة أن يجذب أي منهما أو حتي 
أحد رجالهما. والمدينة منقسمة الآن فبعضهم سعيد كل 
السعادة والآخرين خائفون. الفرحون يقولون لقد ذهب السوء 
عن المدينة والخائفون يقولون أن شكمان سيحل محل 
الغرباوي ولا جديد وستدور الدائرة مرةً أخري. ويستعد 
الجميع الآن لإستقبال الغرباوي وأبو دومة وماذا سيصنعان 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
42 
وما هو الرقم المناسب لكل منهما وهل يستطيعون ممارسة 
البلطجة هنا أم لا. يعتقد الجميع أنهما سيحصلان علي رقمين 
سالبين ولكن لا يعرفون كم سيكون الرقم لكل منهما ويعلمون 
جيدآ بقوانين المدينة الجديدة فلن يستطيع الغرباوي أو أبو 
دومة إقتراف ما كانا يفعلان بالمدينة القديمة ولكنهم يتشككون 
فيما سيُحدث هؤلاء في المدينة الجديدة. ويعتقد السيد ممدوح 
والبائع خيري أن الغرباوي وأبو دومة سيكونان جنبا إلي 
جنب في نفس صفهما بالقصر الكبير وسيكون منزل كل 
منهما بجوار منزلهما وليس ببعيد عنهما. أما السيد جميل 
والسيد رياض لا يشغلهما هذا الأمر كثيرآ فهما كانا بعيدين 
كل البعد عن هذا الرجل في المدينة القديمة. السيد جميل 
مشغول كثيرآ بحال إبنه وكيف لم يستطع تغيير تفكيره 
وإصلاح إعوجاجه طيلة الأيام التي قضاها معه ويقول متي 
يستفيق هذا الولد مما هو فيه الآن قبل فوات الأوان. أما اّن له 
أن يعود إلي صوابه أم أنه سيظل هكذا متماديآ في فشله 
ونزواته، ويشفق السيد جميل علي زوجته ولكنه فجأةً يراها 
تتخذُ قرارآ مهما وحكيمآ لطالما خاف أن يتخذه في السنوات 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
43 
الماضية حرصآ علي مستقبل إبنه. قررت السيدة سحر أن 
تطرد إبنها خارج المنزل وقالت له إنك تعديت سن الثلاثين 
ويجب أن تعتمد علي نفسك ولم أعد أحتمل وجودك هنا مع 
كثرة المشكلات التي تسببها ومع كثرة المصاريف التي 
تطلبها والتبذير الذي تنتهجه. إنني أعلم الآن علم اليقين أن ما 
وصلت إليه كان بسبب صمتي وصمت اّبيك من قبل مما 
جعلك تتمادي ولا تحاسب نفسك مطلقآ ولكنك الآن مسؤول 
عن تصرفاتك وفي سن تسمح لك بالإعتماد الكلي علي 
نفسك. ودار الحديث الاّتي بين أحمد ووالدته وجلس جميل 
يتابع الحديث بشغف وإهتمام كبير. 
الأم: ليس لك مكان الآن في هذا البيت. 
الإبن: إذآ عليكي أن تشتري لي مسكنآ جديدآ. 
الأم: ليس لدي ما أعطيه لك أو أن اشتري لك مسكنآ 
جديدآ. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
44 
الإبن: انتي تعلمين أن مصاريفي كثيرة ولن يغطيها 
راتبي من هذا العمل فما أحصل عليه أصرفه في أيام قليلةٍ 
من الشهر. 
الأم: ما بالك بأقرانك يعيشون بهذا الراتب ولهم 
زوجاتهم وأطفالهم وسعداء وراضون بما لا ترضي به. 
الإبن: أنا لا أريد أن أكون مثلهم أو أعيش مثلما 
يعيشون. 
الأم: وأنا أريد أن أقضي أيامي سعيدة وحياتي هادئة 
ولا يسمع صوتي أحد ولا يعاتبني أحد علي تصرفاتك. 
الإبن: وإذا رفضت المغادرة! 
الأم: ستغادر طواعيةً لأن هذا البيت بيتي وإلا 
إستعملت معك الحق القانوني. 
الإبن: سأغادر. 
وبعد مغادرة الإبن جلست الأم تبكي بشدة لساعات 
طويلة وجاءت إليها إبنتها تطيب خاطرها وتشد من أزرها 
وتقول لها أن هذا القرار قرار سليم تأخر كثيرآ ولا تنزعجي 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
45 
كثيرآ فهو يستطيع تدبير أموره جيدآ. ويجلس السيد جميل 
فرحانآ بهذا القرار معتقدآ ان فيه الصلاح وكان يجب أن 
يكون هذا القرار قراره منذ سنوات طوال. وساعدت أحمد 
أختُه وزوجها في الحصول علي سكن مناسب وفي خلال 
أسبوع وجد أحمد السكن المناسب للإيجار علي قدر راتبه. 
وبدأ احمد في شراء بعض الأثاث لشقته الجديدة وعاني 
معاناة كثيرة لتدبير المبالغ المطلوبة منه وأحس ساعتها كم 
بذل أبوه وأمه الغالي والنفيس ليعيش حياةً طيبة فها هو أثاث 
بسيط يشغله طيلة الوقت ويرهقه ماديآ وبدنيآ لنقله وترتيبه. 
ولكنه مازال يقول لأخته أن أبيه وأمه هما السبب في حالته 
هذه وسمع السيد جميل تلك الجملة وأسرها في نفسه. وأما 
السيد نور فينتبه للحديث التالي بين زوجته وأبنائه. 
الزوجه: لقد ترك لنا نور ما يغنينا عن سؤال الناس 
ولكننا يجب أن نحصل علي المزيد. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
46 
الإبن: نعم ولكن الحياة ليست كلها أموالآ فهناك الراحة 
النفسية والرضا والسيرة الطيبة والإجتماع الأسري وكل هذا 
ينقصنا. 
الزوجة: هذه الأموال هي التي ساعدتك لتلبس هذه 
الملابس الجيدة والمنمقة وتذهب إلي الجامعات الخاصة. 
الإبن: ولكن غيري ذهب إلي جامعات حكومية وفي 
كليات جيدة دون أن يكون عندهم مثل هذه الأموال. 
الزوجة: ولماذا لم تفعل مثلهم وتدخل مثل هذه الكليات 
وتوفر لنا الكثير. 
الإبن: بسبب ديمومة عملكما خارج المنزل وإنشغالكما 
بجمع المال وعدم متابعة أحوالنا اليومية فأهملنا وإنشغلنا 
بالملبس والمأكل. 
الزوجة: ألَا يستدعي ذلك منكم شكرآ علي ما بذلناه من 
أجل إسعادكم وراحتكم. 
الإبن: كنا نحتاج إلي القليل من هذا والكثير من مودتكم 
ومتابعتكم ونصائحكم وخبراتكم. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
47 
الزوجة: هكذا كان تفكيرنا لمستقبلكم لكي لا تواجهوا 
بما مررنا به وتجدوا معيشةً أفضل مما وجدنا. 
الإبن: نحن لا نعاتبكم ولكن نريد منكي الآن يا والدتي 
أن تكفي عن جمع مزيد من المال وتصلحي ما أفسدته الأيام 
الخاليه بعملك الأصلي بالمدرسة. 
الزوجة: سأحاول. 
وتابع السيد نور نهاية الحوار بإهتمامٍ بالغ وقال يا له 
من حوار جميل وياليت هذا الحوار تم معي. ولكن هل كنت 
سأقبل بهذا الحوار أم كنتُ سأعاقبه عليه وأستمر فيما كنت 
أفعل. وإنتهت جلسة المتابعة وعاد كل الموجودين في القصر 
الكبير إلي منازلهم. وفي اليوم التالي رأي أهل المدينة 
الجديدة الغرباوي وأبو دومة وتفاجأ كل من الغرباوي وأبو 
دومة بالجميع فهما يعرفان جميل ورياض وخيري وممدوح. 
الغرباوي وأبو دومة حصلا علي أرقام سالبة كما توقع 
الجميع وكلاهما حصل علي سالب تسعين. وكأنهما لا 
يفترقان في المدينة القديمة ولا الجديدة. ومنزل الغرباوي 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
48 
يلاصق منزل أبو دومة أيضآ. وفي أول ليلةٍ قرأ الغرباوي 
كتاب الإرشادات بمنزله فالكتاب مكتوبُ بلغة واضحة 
ومفهومة بالنسبة له جيدآ ويقول ما هذا لم أكن أجيد القراءة 
أو الكتابة من قبل فكيف لي الآن أقرأ وأفهم معني الكلمات. 
لطالما كنت محرومآ من نعمة القراءة والكتابة والتي تساوي 
كل ما حصلت عليه في المدينة القديمة. إني لأجد سحرآ في 
القراءة لا يعادله سحرٌ آخر فأنا الآن أحس وكأنني ملكت كل 
شيئٍ. ولكني أقرأ الآن لأنفذ ما في هذا الكتاب من تعليمات 
وليس لي خيار كما فهمت وقد مضت الأيام التي كانت تعطينا 
القراءة مع الإختيار. سأعمل هنا منذ الصباح الباكر في 
خجمة سكان المدينة الجديدة وأنا من كان الجميع يخافون 
مني. عملي هنا في خدمة الجميع أتابع المأكل والمشرب 
وأحمله علي عاتقي وأضعه في جهاز لتوصيله إلي السكان. 
وكذلك أبو دومة يقرأ ويُحدث نفسه بالحديث الاّتي: 
كنت دائمآ تابعآ للغرباوي لا أفارقه وأساعده علي الظلم 
فماذا كسبت من هذا وما مدي إستفادتي من هذه الأفعال 
الظالمة والأعمال البائسة التي قمت بها في المدينة القديمة. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
49 
سأعمل هنا أيضا تابعآ للغرباوي في خدمة الجميع وسأحمل 
معه كل شئٍ كما كنت أتحامل معه علي كل الناس بالمدينة 
القديمة. منزلي صغير بجوار منزل الغرباوي يا لها من 
صحبةٍ سيئةٍ قديمآ وحديثآ. ولكني لست مُخيرآ فأنا مجبرٌ علي 
ذلك لأنني أضعتُ الإختيار وقتما كان معيَ هذه الرفاهية . لم 
يذهب بعد الغرباوي أو أبودومة إلي القصر الكبير لمشاهدة 
أحداث مدينتهم القديمة ولكنهم فقط قابلوا ذلك الجهاز الذي 
صوًر لهم أهم الأحداث وأدقها في حياتهم في المدينة القديمة 
وشرح لهم كما شرح لسابقيهم ماذا سيفعلون في الأيام الأولي 
لهم في المدينة الجديدة. وبدأ أبودومة في التفكير قليلآ فيما 
شاهده وقال ما هذا الذي كنت أفعله مع الناس. إن صورتي 
صورة سيئة لم أري مثلها من قبل فكيف لهذا الجهاز أن 
يُخزن كل مشوار حياتي بهذه الصورة التي لا لبس فيها أو 
نسيان. كيف لم أنتبه قط لحركات وجهي ويديَ وقدمي ولو 
لمرةٍ واحدة. سأري في الصباح مزيدآ من الناس في هذه 
المدينة الغريبة ولعلي بعد أن أستقر اذهب إلي القصر الكبير 
لأري أحداث مدينتي القديمة. وفي الليلة التالية ذهب 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
50 
الغرباوي وأبو دومة إلي القصر الكبير وجلسا في المكان 
المحدد لهما سلفآ وشاهدا ما لم يخطر علي بالهما. شاهدوا 
هذا الجهاز الأغرب من جهاز النقاط وهو يعرض لهما 
أحداث مدينتهم القديمة شارعآ شارعآ وبيتآ بيتآ والجهاز ينتقل 
من مشهد إلي مشهد آخر ببراعة لم يشاهدا مثلها من قبل. 
وفجأةً يشاهدا شكمان وقد أخذ مكان الغرباوي وأبوشفه وقد 
أخذ مكان أبودومة ومعهم الأرنب والخفيف. فيفعل شكمان ما 
كان يفعله الغرباوي وأبو شفه هو ذراعه الأيمن كما كان أبو 
دومة مع الغرباوي. وشكمان وأبو شفه علي عهد الغرباوي 
وأبو دومة القديم محافظين وعلي نهجهم سائرين دون ورعٍ 
أو تفكير. ولكن الغريب في الأمر أن شكمان إستولي علي كل 
ما كان يمتلكه الغرباوي وترك لأبو شفة ما كان عند أبو 
دومة. يالها من مفارقات عجيبة يقول أبو دومة. كيف يتكرر 
نفس الكلام من أبو شفة ولا يتعظ بما حدث معي فقد تركت 
كل شيئٍ خلفي ولم أستفد منه. كيف لهم لا يدركون قبح 
صنيعنا ويكررون الأمر بعد رحيلنا المفاجئ. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
51 
الزيارات 
يستعد الآن السيد ممدوح لزيارة المدينة القديمة علي 
هيئة رجل غريب يمر بالمدينة ويجلس بها فترة وجيزة وقرر 
السيد ممدوح أن يقضي هذه الزيارة مع أبنائه وإن إستطاع 
أن يذهب إلي بعض العاملين عنده في الشركة واللذين وقع 
عليهم ظلمٌ كبير بسببه وبسبب جشعه فسيفعل وإن لم يستطع 
ففي زيارةٍ أخري. ويستعد أيضآ السيد نور لزيارة زوجته 
وأبنائه والبائع خيري والتاجر رضا وكذلك السيد رياض 
والسيد جميل ولنري الآن الحديث الدائر بين كلٍ منهم مع 
أهل زيارته ولنري ما هو تأثير تلك الزيارات مع أهل المدينة 
القديمة. وعلي الرغم من وجود فروق في ساعات الزيارة 
لصالح أصحاب النقاط الموجبة وكذلك في عدد مرات 
الزيارة إلا أنه لا يوجد فروق في توقيتات الزيارة ولا يوجد 
أولوية لأحدٍ علي حساب آخر غير أولوية الوصول إلي 
المدينة الجديدة فمن جاء أولآ تأتي زيارته أولآ. عندما نزل 
السيد ممدوح إلي مدينته القديمة في أول زيارةٍ له منذ جذبه 
إلي المدينة الجديدة يري تغيرآ طفيفآ في المدينة فقد مر عامآ 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
52 
فقط علي خروجه منها ولكنه يري تغيرآ كبيرآ في حال 
أسرته فليس فقط ما رآه خلال الجهاز فهو يعتقد ربما أن 
الجهاز اّلة وتصف مشاهدآ ولا تستطيع أن تصف نوايا أو 
أحاسيس داخلية وربما مرت عليه هذه المشاهد دون أن 
يتمعن فيها أو ربما ليست من إختصاص الجهاز. لم يهتم 
كثيرآ فهو يعلم بأشياء كثيرة أيضآ وهي كل ما يهمه الآن. 
فيمر إلي إحدي شركاته ويسأل عن المالك فيدلونه علي إبنه 
الأكبر ويدور الحديث التالي: 
ممدوح: مرحبآ يا ولدي أنا رجل غريب عن المدينة 
وسأقضي ساعات قليلة بها وسأغادر. 
الإبن: مرحبآ بك وماذا تريد مني؟ 
ممدوح: أرغب في مساعدتك فأنا لدي من الخبرة ما 
يعينك علي تطوير شركتك وحل مشاكلها. 
الإبن:وهلم تعلم بمشاكل الشركة. 
ممدوح: نعم. 
الإبن: وكيف علمتَ بهذه المشاكل. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
53 
ممدوح: لا تسألني عن كيفية علمي ولكني أستطيع أن 
أشرح لك بعض المشاكل. 
الإبن: تفضل دون إطالة. 
ممدوح: الشركة كانت أكبر من ذلك بكثير وأرباحها 
أضعاف الأرباح الآن . 
الإبن: نعم ولكن لأن الشركة توزعت بيني وبين 
أخوتي. 
ممدوح: ولكن ليس هذا هو السبب الرئيسي في 
الخسارة وأنا هنا لأعطيك النصائح لعلها تفيد. 
الإبن: شكرآ لك وهات ما عندك. 
ممدوح: عليك بتقليل ساعات العمل للعمال وزيادة 
حوافز الاّداء ووضع الأسعار المناسبة لمنتجات الشركة. 
الإبن: هل هذا ما لديك ام انك جئت هنا لغرض آخر 
وكيف لتقليل ساعات العمل وزيادة أجور العمال من تحسين 
ربح الشركة. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
54 
ممدوح: سيعمل العمال في هذه الساعات بطاقة أكبر 
لحصولهم علي المقابل المجزي لأعمالهم وستحدث طفرة 
كبيرة بالشركة وتكون جودة الأعمال أعلي وأفضل. 
الإبن: سأفكر في هذا الأمر مع إخوتي. 
ممدوح: وهل لي أن أقابلهم. 
الإبن: إذا كان لديك وقت سنتقابل في النادي بعد قليل 
ولتكن ضيفنا. 
ممدوح: لا مانع. 
ويذهب الإبن مع إخوته إلي النادي في جلسة عائلية 
رتبها القدر ليري ممدوح عائلته وأحوالها ويلامسها بعد 
رحلته المفاجئة. وتجلس الأسرة مجتمعة ويدخل عليهم 
الرجل الغريب ويُعرِفه الإبن الأكبر لأخواته بأنه رجل 
غريب يريد النصح ولا يريد لها مقابلآ لإصلاح أحوال 
الشركة الخاصة بهم. فتقول أخته الصغري ولماذا نثق به 
وكيف وثقت به وإستمعت إليه ولماذا إختارنا دونآ عن أهل 
المدينة لإسداء النصيحة. فيرد الإبن لا أدري لماذا ولكنني 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
55 
أحسست بشئ غريب تجاهه جعلني أستمع إليه. فيرد السيد 
ممدوح ويقول ما أنا إلا عابر سبيل بالمدينة وحظي أوقفني 
أمام شركتكم ولدي من الخبرة بشئون هذه الشركة الكثير منذ 
زمن فقد كنت أمُر علي والدكم دائمآ فيقول أحد أفراد الأسرة 
دعنا من هذا الكلام الآن ودعونا نطلب الطعام وبعد ذلك 
نناقشك في الأمر. فيرد الرجل الغريب ويقول أنا في عجلةٍ 
من أمري .فيقول أحدهم غير مباليآ طالما أنت معتادٌ علي 
زيارتك للمدينة فيمكنك زيارتنا في المرة القادمة طالما وقتك 
لا يسمح. فيطلب منهم السيد ممدوح الجلوس بعيدآ برهةً من 
الوقت لحين مجئ ميعاد المغادرة. ورحبوا جميعآ بوجوده 
وإتخذ مكانآ مجاورآ لهم يسرق السمع إليهم . ومن خلال 
أحاديثهم يري أن كل الثروة التي جمعها لم تجعل أبناءه 
سعداء فكل منهم يشكو من حال أسرته ومشاكلها. ويقرر 
ممدوح الرحيل ويقول في نفسه لا جديد فكما رأيت أحوالهم 
عبر الشاشة الكبيرة أري الآن بنفسي كم المشكلات التي 
تواجههم. وطلب منهم الذهاب علي أمل العودة مرةً أخري 
وقال لهم تدبروا ما أخبرت أخيكم به فكل شئ بمقدار وأجر 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
56 
العمل له مقدار ويجب أن يتساوي مقدار الأجر مع مقدار 
العمل حتي لا تزيد الخسارة. وذهب ممدوح إلي خارج 
النادي فوجد عاملآ يعرفه جيدآ فتجاذب معه الحديث فأكرمه 
العامل واّلان له الكلام وعرض عليه المساعدة ظنآ منه أنه 
يريد شيئآ ما ولكن ممدوح أخبره أنه ليس بحاجةٍ إلي مساعده 
وسأل ممدوح العامل عن حاله وعن عمله فقال العامل عيش 
ميسور وتركت العمل لدي شركة السيد ممدوح ووجدت 
عملآ آخر أفضل وبأجرٍ أكبر يناسب إمكانياتي ولا طمع 
لصاحب العمل في أفكاري أو مجهوداتي كما كان يفعل 
صاحب الشركة القديمة. فقال له ممدوح إسمح لي 
بالإنصراف فأنا علي عجلةٍ من أمري وغادر مسرعآ. ذهب 
السيد ممدوح وفي لمح البصر أخذته القوة الجاذبة إلي المدينة 
الجديدة. ونعود الآن لزيارة السيد نور حيث إختار السيد نور 
أن يذهب إلي مدرسته أولآ علي أنه صديق للسيد رياض من 
بلدٍ آخر فأستقبلوه جيدآ كرمآ للسيد رياض وطلب منهم أن 
يري الفصول والطلاب لأنه يريد أن يفتتح مدرسة خاصة 
ببلده فوافق مدير المدرسة علي حذرٍ . ورأي السيد نور فصلآ 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
57 
من الفصول مكتوب عليه "ورحل عنا الأستاذ رياض تاركآ 
لنا كثيرآ من الطيبات" فأبدي لهم إعجابه وأضمر في نفسه 
غضبآ لا يدري ما سببه أهو بسبب تهاونه في التدريس ولذلك 
لم يكرمه أحد كما كرَموا السيد رياض فذكروه بكل خير 
وأثنوا عليه تناءً جميلآ. ورأي شيئآ عجيبآ إذ أن الزملاء 
بالمدرسة أخبروه أن هناك مسابقة أيضآ بين الفصول وأن 
طلاب السيد رياض مصممون علي الحصول علي المركز 
الأول تكريمآ لمجهودات وعمل السيد رياض معهم وستكون 
هذه المسابقة سنويآ. ثم إنتبه لنفسه وقال ماذا قدمت لنا 
الأموال وكم يساوي هذا العرفان. وشكرهم وإنصرف 
مسرعآ. وفي طريقه مر بالسوق ووجد البائع أمين وقد تحسن 
حاله من ناحية المظهر والصحة وتحسن حال محله فأصبح 
أكبر وأوسع وأكثر نظافةً ويمتلئ بالبضائع فمر دون أن يعلق 
علي شئ. وفي برهة صغيرة أخذته القوة الجاذبة بعد إنتهاء 
مدة زيارته إلي المدينة الجديدة. وجاءت زيارة السيد رياض 
للمدينة فإختار أن يزور أولآ السيد علَام والسيدة هالة والسيدة 
مروه و خارج نطاق العمل فهو يعلم أن المدرسة كرَمته 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
58 
ورأي إسمه علي إحدي قاعات المدرسة ففضل أن يزور 
زملاء الكفاح والتفاني في العمل. قابلهم السيد رياض بعد 
إنتهاء الأوقات الرسمية للمدرسة علي أنه رجل أعمال يريد 
أن يساعد الطلاب في تحصيل العلم عن طريق توفير ما 
يحتاجه الطلاب في مدرستهم. فشكروه علي ذلك وقالوا له 
نحن إعتدنا من رجال الأعمال عدم الإكتراث بالتعليم وجل 
همهم الحصول علي الأموال والمكاسب الكبيرة بعيدآ عن 
هموم الآخرين فكيف لرجل أعمال أن يفكر في التعليم. فقال 
لهم هناك من يهتم ولكني جئت إليكم لأتحدث معكم قليلآ عن 
أهمية العلم وأهمية العمل فلعل أحد الطلاب يساهم في نهضة 
المدينة ، فقالوا له علي الرحب والسعة. وجلسوا جانبآ علي 
أحد المقاهي وتحدثوا بإستفاضة عن التعليم ومشاكله وأسباب 
عزوف الطلاب عن تحصيل العلم وكذلك مشاكل المدرسين 
ومشاكل الدروس الخاصة خارج نطاق المدرسة. 
رياض: لماذا يذهب الطلاب إلي الدروس الخاصة؟ 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
59 
علَام: ثقافة وإنتشرت بين أهالي الطلاب وبين الطلاب 
أنفسهم وبعضهم البعض. 
رياض: وهل لهذه الثقافة من حل أو نهاية؟ 
علَام: نعم وتبدأ النهاية عندما يسود الفهم بين الطلاب 
أكثر من الحفظ وعندما يفهم الأهالي أن البراعة ليست في 
المجموع العالي وإنما البراعة في التحصيل والتحديد 
للأهداف. 
رياض:وهل علي عاتقكم تقع بعض المسؤلية؟ 
مروة:نعم نحن مسؤولون عن تقديم تعليم جيد يتغلب 
فيه الفهم علي الحفظ. 
علَام: وأيضآ هناك مسؤولية كبيرة علي المدينة فهي 
التي يجب أن تقود حملة توعية للأهالي تسمي "الفهم يسبق 
الحفظ" وعلي المدينة أيضآ أن تتخلي عن تقسيم الطلاب 
حسب المجموع. 
رياض: وكيف يتم ذلك؟ 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
60 
هالة: أعتقد أنه إذا زادت ثقافة ووعي الأهالي وإختفت 
نغمة تقسيم الطلاب حسب المجموع سيتجه الطلاب إلي 
المدرسة ويبتعدون عن الدروس الخاصة وتختفي هذه 
الظاهرة التي أرهقت المدينة. 
مروة: نعم ولابد أن يكون هناك نوعآ من العدالة في 
تقسيم الطلاب إلي التخصصات المختلفة. 
رياض: وكم يتكلف ذلك وكيف يتم؟ 
علَام: نحتاج في البداية إلي تغيير القناعات الزائفة 
وتوفير سبل إختيار التخصص عن طريق إختبارات عينية 
ومعينة لا يتدخل فيها أصحاب الأهواء والمصالح. 
رياض: معكم في هذه النقاط ونتمني أن تتم في أسرع 
وقت حتي تصبح المدينة مدينة جميلة ولديها من العلم ما 
يكفيها لسنوات. 
هالة: نعم والعلم سيخلق الكثير من المشروعات 
والصناعات وستجني المدينه من العلم مالم تجنيه من غيره. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
61 
رياض:سعدت بمقابلتكم وليس لدي المزيد من الوقت 
الكافي لمتابعة هذه المناقشة الثرية ولكني في عجالة أسألكم 
علي كيفية إصلاح حال المدرسين بالمدينة. 
مروة: يحتاج المدرس أن يعيش حياةً كريمة وذلك يأتي 
عن طريق إهتمام المدينة بالمدرس وزيادة دخله بما يكفيه 
ويغنيه عن الطرق الغير مشروعة الأخري التي نعلمها 
جميعآ. 
هالة: إذا عاد إحترام الطلاب للمعلم كما كان سابقآ وتم 
الإهتمام بزيادة دخله سينصلح حال الطلاب وحال المدرسة 
وبالتالي حال المدينة . 
رياض: أشكركم وآراكم في وقت لاحق وأنتم في 
أفضل حال. 
جميعهم: شكرا لك ونراك قريبآ للبدء في المشروع. 
وإنصرف السيد رياض مسرعآ ومقتنعآ بأن المدينة بها 
أُناس يستطيعون أن يصلحوا ما فسد ويسعون للصلاح 
الهادف إلي رُقي المدينة. وعاد السيد رياض إلي المدينة 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
62 
الجديدة مرةً أخري يملؤه التفاؤل والرضا بزيارته. وجاءت 
زيارة خيري للمدينة وإختار السوق ليتحدث مع زملائه 
البائعين وينقل لهم الفكرة التي تعلمها من المدينة الجديدة. 
يالك من شخص غريب يا خيري تختار السوق في أول 
زيارة لك ولننتظر لنري مغزي هذه الزيارة من خيري. 
إخترق خيري السوق كأنه مشتري وأخذ يتناقش مع البائعين 
كلٌ علي حدة. فبدأ بالبائع أمين وسأله عن بضاعته فأخبره 
بالسعر وقال له وما جودة هذه البضاعة فقال له هي جيدة 
ونحن لا نعمل إلا في الخضروات الطازجة والفاكهة الجيدة 
والتي لا تحتوي علي مبيدات أو كيماويات ضارة بالصحة 
فقال له أحسنت ولكن هذا السعر أقل من المحلات الأخري 
فقال له نحن نرضي بالمكسب القليل ومع كثرة المبيعات 
يصبح المكسب القليل كثير اً. 
خيري: شكرآ لك وهل هذا كافٍ لك ولأسرتك؟ 
أمين: نعم ويفيض وتزداد التجارة ربحآ يومآ بعد يوم. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
63 
خيري: يبدو لي ذلك بعد أن تطور محلك واصبحت 
تمتلك مساحة أكبر وبضائع أكثر. 
أمين: وكيف عرفت ذلك؟ 
خيري: أنا دائم التردد علي السوق عند زيارة مدينتكم 
وإستأذن وإنصرف سريعآ ليري تجارته وقابل أحد أبنائه 
الذي طالما جلس معه وتعلم منه الغش والجشع والطمع 
وعندما راّه الإبن علم أنه غريب عن المدينة ويبدو عليه أنه 
لا يعرف شيئآ عن الأسعار. 
الإبن: تفضل لدينا بضائع جيدة وبأسعار ممتازة. 
خيري: أريد بعض الأسماك الطازجة. 
الإبن: تفضل هذه الأسماك من أجود الأنواع وأقلها 
سعرآ. 
خيري: أحضر لي منها بعض الكيلوجرامات. 
الإبن: تفضل . 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
64 
خيري: يشتري ويذهب بعيدآ ويقول ذاك الإبن من ذلك 
الأب فعلآ. لقد باعني السمك بأضعاف ثمنه ووضع لي بعض 
الأسماك السيئة. وتأتي ساعة عودة خيري إلي المدينة 
الجديدة. 
وتأتي الآن زيارة السيد جميل فيختار السيد جميل أن 
يزور أسرته فهو ليس عنده شئ آخر ليزوره فلقد ضاعت كل 
سنوات عمره مع أسرته فقط ولا يعرف غيرهم. ويذهب 
السيد جميل إلي منزله القديم علي أنه تاجر أقمشة وملابس 
مستوردة من الخارج فترحب به زوجته ويجد إبنته مع 
زوجته وكذلك إبنه أحمد. ودار الحديث التالي بينهم جميعآ. 
جميل: كيف حالكم؟ لدي من الملابس المستوردة ما 
يناسب جميع أفراد أسرتكم. 
سحر: مرحبا بك. 
أحمد: هل لديك ما يناسبني؟ 
جميل: نعم. أنظر إلي هذه الملابس الحديثة فهي 
تناسبك. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
65 
أحمد: كيف عرفت أنها تناسبني وأنني أحب الملابس 
الحديثة. 
جميل: أستطيع قراءة الشخصيات من خلال خبرتي. 
أحمد: رد جيد وماذا قرأت في شخصيتي؟ 
جميل: قرأت في شخصيتك حب إمتلاك الملابس 
الجديدة ولا يهمك العدد او الثمن. 
سحر: صدقت. 
الإبنة: نعم فهو مبذر. 
جميل: وهل لي أن أسألك سؤالا بسيطا وإسمح لي أن 
لا تعتبره تدخلا في أمورك الشخصية. 
أحمد: تفضل. 
جميل: هل تساعد والدتك ؟ وهل تسكن معها؟ أم أنك 
متزوج ولك أسرة؟ 
أحمد: لا أساعدها وأسكن في مسكن خاص وليس لي 
زوجة حتي الأن. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
66 
جميل: لماذا يا بني؟ أنت تستطيع أن تساعدها وتستطيع 
أيضا أن تسعد قلبها بزوجة لك وأبناء. 
أحمد: وظيفتي لا تكفي أن أتزوج . 
جميل: كيف ذلك ومن هم أقل منك راتبا لديهم أسرة 
وأبناء. 
الإبنة: نعم صدقت. 
أحمد: يبدو انك تعرف بعض المعلومات عن المدينة 
وأهلها ووظائفهم. 
جميل: نعم أنا دائم الزيارة للمدينة وجئت لوالدك قبل 
ذلك. 
سحر: هل رأيت والده؟ 
جميل: نعم كان يشتري مني بعض الملابس لكم. 
الإبنة: كان أبي حنونا ودائما ما يشتري لكل منا أشياء 
جميلة. 
جميل: من الوفاء أن تتذكري والدك بالخير. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
67 
سحر: نعم كان نعم الزوج والأب. 
أحمد: سأشتري هذه الملابس لي وإدفعي يا أمي. 
جميل: أشتري مني وإدفع جزءا وسأعود بعد عدة 
شهور لأحصل علي الباقي. 
أحمد: شكرا لك وكيف تضمن أني سأدفع لك. 
جميل: أنا تاجر وهذه بضاعتي وأعمل بهذه الطريقة 
منذ سنوات. 
أحمد: سأخذ منك ثلاث قطع وأعطيك نصف الثمن 
والنصف الاخر عند عودتك. 
جميل: إتفقنا. ولي ك نصيحة من رجل كبير قبل أن 
أغادر فلعلك تتقبلها. عليك يا بني بمساعدة نفسك أولا ثم 
الخير يأتي بعد ذلك. 
أحمد: ماذا تقصد بمساعدة نفسي؟ 
جميل: أقسط في حياتك تبسط لك الدنيا ذراعيها. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
68 
وودعهم وإنصرف مسرعا وفيينفسه يتمتم ياليته يعمل 
بنصيحتي وعند الزيارة القادمه يتحسن حاله. ومع تكرار 
الزيارات في المدينة بدأ أهل المدينة يشتكون من كثرة 
الغرباء وبدأوا يتساءلون ويتحدثون عن هؤلاء الأغراب 
اللذين يعرفون كثيرا عن المدينة وأن هذا الشيء غير طبيعي 
بالمرة ويجب علينا أخذ الحيطة والحذر لربما هناك أشياء 
سيئة وراء هؤلاء الأغراب أو ربما يخططون لشيء ما. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
69 
المدينة القديمة تتحدث 
جلس السيد علام والسيدة هالة والسيدة مروة بالمدرسة 
يتحدثون عن مقابلتهم لرجل الأعمال خارج المدرسة وكذلك 
عن الرجل الذي زار المدرسة علي أنه صديق للأستاذ 
رياض وقال الجميع هناك شيء غامض. لقد سمعنا عن زائر 
اخر لشركة السيد ممدوح جاء أيضا خلال هذا الشهر وجلس 
يتحدث معه عن أحوال الشركة وكذلك أحمد إبن السيد جميل 
يتحدث عن زيارة رجل غريب إلي منزلهم لم يره من قبل 
وعن معرفة الرجل بأبيه وبعض التفاصيل عن المدينة. 
وكذلك قال أبناء السيد ممدوح أن الرجلا لغريب يعرف كثيرا 
عن شركة أبيهم. كما سمعنا أن شكمان وأبو شفة يتحدثون 
عن شخصين غريبين يعرفان الكثير عنهما وعن حياتهما فما 
كانا منهما إلا أن طردوهما خارج المدينة. وقالا إننا نعتقد أن 
هناك من يراقبنا وتشَككوا في الأمرِ كثيرا. ونحن أيضا 
يساورنا الشك أن هناك من يراقب المدينة. ربما يراقبنا جهاز 
الأمن أو أي جهاز اخر تابع لحكومة المدينة. نحن يمكننا أن 
نتفهم هذا إذا حدث مع شكمان وأبو شفة ولكن كيف لنا أن 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
70 
نفهم ذلك لأسرة السيد جميل. وقالت السيدة مروة وكيف نفهم 
ذلك أيضا لمدرستنا إذغ إقتنعنا أن هناك من يتابع شركة 
السيد ممدوح لواعي معلومة مثل دفع الضرائب أو حقوق 
العمال أو سلامة المنتجات. 
وعلي الجانب الأخر دار حديث بين شكمان وأبو شفة 
ومن معهم. يعتقدون بشدة أن هناك من يراقبهم ،انهم أصبحوا 
في خطر ما. بينما تحدث أبناء السيد ممدوح مع بعضهم 
البعض وقالوا علينا أن نأخذ الحيطة والحذر خلال الأيام 
القادمة وننتظر عودة هذا الرجل الغريب مرة اخري لنفهم 
منه ما يغيب عنا. ولعل الأمور بسيطة و توافد الأغراب 
خلال هذا الشهر مجرد صدفة. وعندما وصلت هذه الأخبار 
إلي السوق، قال البائع أمين هناك من يعرف أخبارا قديمة 
عنا وعن مدينتنا وحتي عن الأحداث الأخيرة وعلينا جميعا 
الحذر علي الرغم من أنه ليس لدي ما اخاف منه لأن أعمالي 
كلها في النور وليس لدي في الظلام شيئا. وشاع الخبر في 
المدينة بين الناس وأصبح حديثا يوميا علي المقاهي وفي 
الأسواق وحتي في الشركات وفي المدينة يقابل أحدهم الأخر 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
71 
فيقول له "نحن تحت العدسة" ويضحكان ويمضيان إلي 
أعمالهم وأشغالهم اليومية. والأن نعرج إلي بعض المشاهد 
الخاصة بالجميع بعد إنتشار هذه المخاوف والشكوك. 
في شركة السيد ممدوح بدأ إبنه الأكبر في تركيب 
كاميرات للمراقبة وبدأ يتابع العمال وعندما يريد أن يتحدث 
إلي زوجته أ إخوته هاتفيا يتحدث فقط في الأمور العادية 
والعامة ويقطع الحديث معهم إذا تطرق إلي أمور خاصة أو 
أمور الشركة السرية. وعندما يهم بعمل شيء ما ينظر حوله 
في كل مكان ويتابع الكاميرات الموجودة بالشركة. وإذا 
تحدث معه أحد عن إحدي صفقات الشركة أو أعمالها فيقول 
له إنتبه فإن أعمال شركتي لها سمعة طيبة ولا أريد أي 
تجاوزات في الصفقة أو أن يكون هناك وراءها أي شيء 
مشبوه. وبدأ أحمد أيضا يحسن التصرف في علاقاته مع 
والدته وأسرته ويتودد أليهم ويمشي في الشارع وكأن هناك 
من يراقب خطواته ويحس بأن التاجر الذي زارهم في منزل 
أبيه يتتبعه. وتعجبت السيدة سحر من تصرفات إبنها وكذلك 
باقي أفراد أسرته. والغريب في الأمر هو بدء شكمان وأبو 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
72 
شفة في الإقلال من التسلط علي رقاب الناس وإلتزم الجميع 
معهم وبدأوا في مراقبة تصرفاتهم جيدا.ومع هذا التغير الذي 
طرأ علي المدينة بدأ الجميع ينظر إلي هذا الأمر بنظرة 
مختلفة. فأسرة السيد ممدوح يريدون أن تمر هذه الفترة بسلام 
دون غلحاق الأذي بمشروعاتهم وبعد ذلك تعود الأمور كما 
كانت وكذلك شكمان ورجاله يريدون أن تمر هذه الأيام 
بسرعة حتي يعودوا إلي ما كانوا عليه فهم لا يستطيعون 
العيش مسالمين بهذه الطريقة وهناك صراع داخلي يجعلهم لا 
يطيقون الإستمرار كثيرا هكذا. وإتفق جميعهم علي أن 
يستمروا علي هذه الحال لمدة شهرين حتي يتبن لهم 
الأمرويعودون لما كانوا عليه وربما يستطيعون تعويض هذه 
الأيام. أما السيد علام والسيدة مروة وكذلك السيدة هالة فقالوا 
وما يضيرنا في ذلك بل علي العكس نحن الأن أفضل حالا 
من ذي قبل والطلاب وذويهم بدأوا في تحسين سلوكياتهم 
وتعاملاتهم. وبدأ الطلاب أكثر إهتماما بالتعليم عن ذي قبل 
وبدأوا في مراقبة تصرفاتهم وحركاتهم داخل المدرسة. وقال 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
73 
السيد علَام نعم لقد غيرت هذه الزيارات المفاجئة من 
سلوكيات الكثير وأتت بثمار جيدة علي ما أعتقد. 
وفي خلال هذه الفترة طلب أحد أهالي المدينة من 
شكمان مساعدته في حل مشكلة بينه وبين جاره فأسرع 
شكمان وكأنه مصلح إجتماعي متمرس وساعدهما ولم يطلب 
مقابل ذلك كما كان يفعل. وتعجب أصحاب المشكلة فقال لهم 
أنتم أهل مدينتي وأنا في خدمتكم دون مقابل. وغادر إلي 
منزله وفي داخله يتمتم متي تمر هذه الأيام لأعوض ما فاتنا 
من مكاسب. 
وبدأ احمد في زيارة أخته ولا يذهب ويده فارغة أبدا 
حيث يأخذ معه بعض الهدايا لها ولأبنائها وهي تتعجب 
وتقول في نفسها ما هذا الذي أري وتشكره فيقول لها أختي 
العزيزة هناك إحساس داخلي [ن هناك من يتتبعني ويمشي 
خلفي ويعد عليَ خطواتي. والأن أحاول أن أجعل أيامي 
أفضل من الأيام الخالية لعلي أٌصلح بعض ما فاتني. ويمازح 
أخته هذه الهدايا لمرةٍ واحدة ولا تنتظري مني ذلك مرةً 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
74 
أخري فيبتسم الجميع. والغريب أن إبن السيد ممدوح وجد 
زوجته تنظر من شيالك غرفتها وتتحدث مع نفسها وتقول " 
نحن نحب المدينة ويعمل لدينا الكثير ونساعدهم ونعطيهم 
مقابل أعمالهم ما يكفيه لعيش كريم". أما العمال في الشركة 
يتحدثون بفكاهةٍ مع بعضهم البعض ساعة الراحة ويقولون 
تصورنا كاميرات داخلية نستطيع رؤيتها ولكن هناك أيضا 
كاميرات خارجية أخري لا نراها ولا يراها صاحب الشركة. 
علينا أن نقوم إلي أعمالنا في الوقت المحدد وأن نحسن 
الإنتاج. وفي المدرسة بدأ جميع الطلاب الإهتمام بالحضور 
مبكرا والإصغاء الجيد للمدرسين ويقولون لأنفسهم هذا 
الشهر لابد من الإنتباه جيدا حتي نعلم ماذا سيحدث للمدينة 
وأهلها. وبعد مرور شهر أو أكثر قليلا بدأ الجميع يتساءلون 
لماذا لم نري غرباءً مرةً أخري حتي الأن. يبدو أننا تخوفنا 
دون مبرر ،ان هؤلاء الأغراب ما هم إلا طالبي مصلحة ما 
بالمدينة . وعاد شكمان وأبو شفة في الظهور مرةً أخري إلي 
ساحة تجبرهم وتعديهم علي أهل المدينة وعندمال قال لهم 
أحد أهالي المدينة هناك من يراقب تصرفاتكم قالوا ما هي إلا 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
75 
أوهام ومحاولات فاشلة منكم للهروب من دفع مستحقاتنا 
مقابل حراستنا لكم وحل مشاكلكم وحراسة أطراف المدينة. 
وعادت كل العادات السيئة مرةً أخري وأصبح الوضع أسوأ 
مما كان عليه قبل هذه الهدنة التي قررها أخل المدينة من 
تلقاء أنفسهم. وبدأ الجميع في الإنفلات بشراسة وباءت 
محاولات عقلاء المدينة للنقاش بالفشل. حيث طالبوا أهل 
المدينة بالإستمرا في هذه الهدنة الطيبة التي حلت عليهم من 
السماء دون ترتيب أو تنسيق. ولكن هيهات فكل سئ أصبح 
أكثر سوءآ وكأن الشهر الماضي كان كابوسآ بالنسبة لهم 
وكبتآ لما تخفيه أنفسهم الضعيفة. وزادت الأخطاء من 
الطلاب بالمدارس بشدة ومن أهل المدينة في الشارع 
والسوق ومن أصحاب الشركات مع العمال ومن الأبناء مع 
ابائهم. وإستمر الوضع لمدة شهر واحد فقط علي هذا النحو 
السيء حتي إستيقظ الجميع علي شيء أزعجهم جميعا 
وجعلهم يقفون وقفةً واحدة مع أنفسهم. وقالوا ما شبب هذا 
الغضب العارم علي المدينة ومن هؤلاء الناس اللذين هجموا 
علي المدينة وإستولوا علي أشياء مثيرة منها ونهبوا كثيرآ من 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
76 
الشركات والمنازل وكيف يحدث هذا في وقت واحد وفي هذه 
الفترة الوجيزة من الوقت مجرد ليلةٍ واحدة وكأن علي 
رؤوسنا الطير. وأين كان سكمان هذا وتابعيه فهم لا ينامون 
طيلة الليل وأين حراس المدينة وأين ذهب الأمن وغير ذلك 
من الأسئلة الكثيرة. لقد إختلط الحابل بالنابل كما يقولون 
وأصبحت المدينة كمكانٍ مستباحٍ لعصابةٍ في ليلةٍ واحدة 
جابت كل الشوارع والأزقة ودمرت ونهبت كل ما قابلته. يا 
لها من ليلةٍ عجيبة. وغلتزم الجميع منازلهم واغلقوا المحال 
والأسواق وأصبحت الشوارع خاليةٌ من الناس خوفآ علي 
حياتهم وحرصآ منهم علي حراسة منازلهم بأنفسهم في 
إنتظار ما سيكون خلال الأيام القادمة. واغلقت المدارس 
أبوابها وإجتمع أهل المدينة بالنهار ليرتبوا أمور مدينتهم 
وكيف سيتناوبون في الحراسة وما دور شكمان ورجاله في 
هذه الأيام. وأخذوا يبحثون عن شكمان ورجاله ولكنهم 
صُ عقوا وصُدموا عندما ذهبوا إلي مقرهم ووجدوا ما لم 
يتوقعوه أبدآ. وكيف لهم أن يتوقعوا هذا لمن يمكل في يده 
رجالآ ولا تأتيهم الغفلة هكذا. ويوقولون كيف حدث هذا 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
77 
لشكمان ورجالة دفعةً واحدةً. فمع إنشغال الجميع بما تم 
سرقته منهم بدأوا في التفكير في حراسة المدينة وبدأوا في 
البحث عن شكمان ورجاله. وعندما وصلوا إليهم وجدوهم في 
مشهدٍ غريب فما الذي حدث لشكمان ورجاله. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
78 
المدينة الجديدة تتحدث 
كانت المدينة الجديدة تُتابع كل كليلة ما يحدث بالمدينة 
القديمة وكانوا فب عجب من إلتزام المدينة القديمة الشهر 
الماضي ويتسائلون ما الذي يمكن أن نفعله في الزيارة 
القادمة. هل سنكون في مأمن من غضبهم وهل ستوفر لنا 
المدينة الجديدة الحماية اللازمة أم أنها ستُلغي الزيارات إلي 
إشعار اخر. لقد بدأ أهل المدينة في الشك في الغرباء فماذا 
عسانا أن نفعل في المرة القادمة؟ هل سيطلبون منا تحقيقآ 
للشخصية أم سيطرودوننا أم ماذا هم فاعلون؟. كان هذا 
الحديث عندما شاهد أهل المدينة الجديدة تصرفات أهل 
المدينة القديمة خلال الفترة الماضية. ولكن سرعان ما تبدلت 
هذه الأسئلة إلي أسئلةٍ من نوع اخر بعد أن شاهدوا الهجوم 
علي مدينتهم القديمة من قبل مجموعة من الملثممين اللذين 
إستحلوا كل شيء في الظلام . لقد رأوهم وهم يهاجمون 
شكمان وأبوشفة ورجالهم ورأوا ما فعلوه بهم في خلال دقائق 
معدودة وكيف سيطروا علي المدينة بسهولةٍ . ولكنهم لم 
يشاهدوا وجوه هؤلاء ولا يعرفون من هم ولا من أين أتوا 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
79 
ولكنهم فقط فهموا بعض الأحاديث الجانبية بين هؤلاء 
الملثمين. فعرفوا أنهم مجموعة من اللصوص يعيشون في 
جبل قريب علي حدود المدينة ويتعايشون علي النهب 
والسرقة من المدن المجاورة للجبل. وعرفوا أيضا أنهم لم 
يستطيعوا الهجوم علي المدينة إلا بعد أن علموا بتفرق أهلها 
وإجترائهم علي بعضهم البعض وفقدانهم لأبسط الأمور التي 
تجعل مدينتهم مدينة متماسكة فقد كان لهم إذآ عيونٌ بالمدينة 
تخبرهم بأحوالهم وأمورهم. ولكن هذا التخيل غير صحيح 
فليس لهم عيون من أهل المدينة ولكن لهم رجالهم يهبطون 
إلي المدينة والمدن المجاورة ليجمعوا ما يريدون من 
المعلومات ويغادرون مسرعين إلي كبيرهم المحنك الذي 
يستطيع تفسير المعلومات بطريقةٍ جيدة علي محمل اخر غير 
الذي يُنقل إليه. فمن خلال حديث رجاله عن تصرفات المدينة 
وأحوال أهلها وكثرة الجدل بينهم وعدم إحترام الصغير 
للكبير والإهمال الذي أصاب الشارع تعجب الرجل قليلآ 
وقال منذ شهرٍ واحد كان الجميع متعاونون ويدآ واحدةً وبدأوا 
في الحديث مع بعضهم البعض بودٍ وإحترامٍ أما الأن فهم 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
80 
متشاكسون ويفتقدون إلي أبسط الأمور وطالما علا صوتهم 
وقل إحترامهم وكثر جدالهم فهم ضعاف سهل كسرهم 
وتفريقهم وبدأ يفكر في الهجوم ليلآ. وكانت العقبة أمامه 
هؤلاء البلطجية اللذين ربما يقاومون تدخلهم بالمدينة فقال 
لأتباعه إبدأوا بهؤلاء وعليكم بتلقينهم درسآ لا ينسوه أبدآ. ثم 
إبدأوا بعدها بالشركات والمحال الكبيرة فأصحابها يستطيعون 
تعويض خسائرهم وبناء ما تلف ولا تهجموا علي بيوت أحد 
فكفي بالشركات والمحال التي تكفي إحتياجاتنا لفترة جيدة 
وبعدها ننظر في أمر المدينة مرةً أخري وبدأو بشكمان 
ورجاله أولآ. كان الغرباوي وأبو دومة يشاهدان لحظة 
الهجوم وتبادر إلي ذهنهم في وقت واحد هذا السؤال. ماذا كنا 
فاعلين إذا كنا مكانهم الأن؟ ما نظرة أهل المدينة عندما يرون 
ما حدث لنا وهل كانت ستقوم لنا قائمةً بعد ذلك؟. ولكن بادر 
الغرباوي وقال لأبودومة ماذا سيفعل أهل المدينة مع شكمان 
ورجاله؟. فقال أبو دومة: كل ذي حق عندهم سينال منهم بعد 
تجريدهم من أسلحتهم وملابسهم وربطهم بأعمدة المنزل 
وسيصبحون ألعوبة بأيدي أهل المدينة. فقال الغرباوي أري 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
81 
شيئآ اخر غير الذي وصلت إليه. فإني أري أنهم في صدمة 
كبيرة مما حدث للمدينة وصدمة أخري لما حدث لشكمان 
ورجاله وربما يستعينون بهم لمعرفة الجاني وكذلك منعه من 
دخول المدينة مرةً أخري ولكنهم سيفرضون شروطهم علي 
شكمان ورجاله. أما السيد ممدوح فيقول في نفسه لقد سرقوا 
شركتي فمن هؤلاء؟ أهم أعداء لي أنا وأسرتي فقط؟ ولكنهم 
سرقوا أيضآ المحال الكبيرة ويبدو أن التفسير المنطقي أنهم 
عصابة كبيرة كالتي كنا نسمع عنها تهاجم المدن الأخري. 
وكيف لأبنائي بتعويض هذه الخسائر وإصلاح ما دمروه. 
وكان السيد جميل في قرارة نفسه راضيآ لأن أسرته لم 
يصبها سوء ولكنه يشك في عودتهم مرة أخري وهذا ما 
يقلقه. ويقول إذا عادوا ربما يهاجمون المنازل في المرة 
القادمة وتتعرض أسرتي للاذي. وكان السيد نور يتابع 
الموقف بتركيزٍ شديد فأحد ممتلكاته تم سرقتها ويقول 
ضاعت مني أيام وشهور وسنين عدة لجمع المال الأن أراه 
يطير ليلا. وكأن ما جمعته في سنين لا يستحق الصمود ليلةً 
واحدةً. فيا أهل الجشع والطمع يزول المال الكثير أسرع من 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
82 
زوال المال القليل. ويري البائع خيري محلات إبنه وقد 
سرقت أيضآ ونهب منها اللصوص الكثير بينما محل البائع 
أمين لم يمسسه سوء فهو صغير واللصوص بدأوا بالمحلات 
الكبيرة كما أمرهم كبيرهم. وأخذ يردد يا أهل الغش إن ما 
جلء بالغش يطير بسهولة كما يطير الطائر من العش وربما 
لا يعود. يأهل الإحتيال لا يكثر المال من الغش في الأوزان 
وبيع كلُ ما هو تالف خربان. أما السيد رياض فنظر إلي 
المدينة بتعجب وقال مالكم كيف تحكمون. بالأمس كنتم 
متحدون وأنفسكم راضية وهممكم عالية والأن تقاتلتم لأتفه 
الأسباب وهان الكبير علي الصغير وتباريتم في الجدال الذي 
لا يسمن ولا يغني من جوع وتناسيتم المدينة وتاريخها 
الأصيل. يا أهل مدينتي إن العلم سلاح المدن في مواجهة 
العصابات والأزمات والإختراقات. فلولا الجهل ما ضيعتم 
أوقاتكم في الجدال وفي كثرة المنازعات الهابطة بينكم. 
وسارع الجميع إلي القصر الكبير في اليوم التالي لمشاهدة 
الأحداث بشغفٍ وليروا كيف ستتغلب مدينتهم القديمة علي 
هذه الأحداث فرأوا ما أعجبهم هذه الليلة إذ إتفق أهل المدينة 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
83 
علي إطلاق سراح شكمان وأبو شفة ورجالعهم وأخذ العهد 
عليهم بعدم إنتهاك حرمات وحريات أهل المدينة وأن يبدأوا 
عهدآ جديدآ مع بعضهم البعض ليحاربوا هؤلاء الدخلاء علي 
مدينتهم. وطلبوا منهم أن يعملوا مع شباب المدينة علي 
حمايتها ليلآ وأن يتم الترتيب والتدريب علي ذلك مع أهالي 
كل شارع في المدينة. وبدأوا في تنظيف الشوارع وإجتمعوا 
علي قلب رجلٍ واحد وإستمعوا إلي أهل العلم والخبرة فجعلوا 
السيد علَام يتناقش معهم في أمور تنظيم أحوال المدينة 
وجعلوا شكمان ورجاله ينظمون الشباب في حماية المدينة 
واحس الأهالي لأول مرة بأن مدينتهم يدآ واحدةً وكأنهم لا 
يتجمعون ولا يتفقون إلا في ساعة الخطر. فقال السيد علَام 
لأصحاب الشركات والمحلات الكبيرة عليكم أولآ إعطاء 
العاملين لديكم حقوقهم كاملةً وجعل الأجر علي قدر العمل 
وأخبر العاملين بأن عليهم العمل بجدٍ وإحترام أوقات العمل 
وطلب من شكمان ورجاله أن يكونوا خير عونٍ لأهلهم 
بالمدينة ولا يعودون إلي ماكانوا عليه من قبل وبدات الحركة 
تدب في المدينة ليلآ ونهارآ فرجال شكمان يتابعون كل 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
84 
الشوارع بمساعدة الأهالي ويراقبون مداخل المدينة جيدآ 
وأصبح من كل بيتٍ شاب أو رجل قوي يتناوب مع الأخرين 
في الحراسة. وعندما رأي الغرباوي وابودومة هذا التطور 
الغريب في أهل المدينة قال في نفسه إنه لمحظوظ علي 
الرغم من الصعوبات التي قابلها وسيقابلها ولكنه بالتأكيد إذا 
إختارته القوة الجاذبة سيحصل علي رقم جيد بعد هذه 
الأحداث. وقال أبودومة نعم وكذلك أبو شفة حظه أفضل مني 
بكثير فجاءت له الفرصة قبل أن يرحل عن المدينة ليتذكره 
الجميع بالخير ولعله أيضا إذا جاء إلي هنا يكون من أصحاب 
الأرقام الموجبة ونخدمه. وقال السيد رياض لقد بدأ أهل 
المدينة الأن فقط في الإستعانة ببعضهم البعض وتقسيم 
الأدوار بينهم لحماية المدينة. إني أري أفاقآ جديدة ورياحآ 
طيبة تهب علي أهل المدينة ولعلها تكون نقطة بداية لإصلاح 
ما أفسدوه في الأيام السالفة. ولعل هذا التعاون والخوف علي 
المدينة يدوم ويثمر عن إصلاحات كثيرة كنا نتمناها منذ 
سنين عدة. ورأي خيري إبنه مع أهل المدينة بجوار أمين 
يحاول المساعدة والحراسة والمتابعة مع أهل المدينة ويوافق 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
85 
علي كلام السيد علَام. وفي اليوم التالي إنشغل أهل المدينة 
الجديدة بأحداثٍ مهمة إذ علموا أن هناك أشخاص راحلون 
بعد إنقضاء مدتهم ولا يعرف الراحل أين سيذهب ولكنهم 
يعرفون أن هناك أناس جدد سيأتون إلي المدينة الجديدة. 
فأخذوا يتساءلون إلي أين سيذهب الراحلون من المدينة 
الجديدة؟. هل سيعودون إلي مدينتا القديمة؟ أم يذهبون إلي 
مدينة أخري تحسب لهم نقاطآ مرةً أخري؟. فقال السيد 
رياض لا أعتقد أن هناك مدينة أخري فلقد أخذ كلٌ منا نقاطه 
علي أعماله في المدينة القديمة لأننا كنا نملك خيارات الخير 
والشر ولا يوجد نقاط لنا في هذه المدينة لأننا لا نملك 
خيارات فكيف سيحسبون نقاطآ لنا علي شيءٍ مجبرين عليه 
سواء كان عملآ أو سكنآ أو طعامآ. هل منكم من رأي أحدآ 
يغادر المدينة قبل ذلك؟. رد السيد رضا وقال أنا من سكان 
المدينة الأوائل وأعتقد أن هذا الجانب لم ،علم به من قبل. 
فبداية المدينة هنا ليست معلومة لأيٍ منا وكنا مشغولون فقط 
بمتابعة مدينتا القديمة دون أن نسأل عن المصير أو المدة في 
هذه المدينة. وإني لمن الراحلين بنهاية هذا العام ولا أدري 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
86 
إلي أين سأذهب وماذا سأصنع بعد ذلك. إني لا أري هنا 
مقابر أو علامات موت والتي تدل علي إنتهاء الحياة ولا 
أدري أي دلالات علي العودة إلي المدينة القديمةولم يعطنا 
الجهاز أي معلومات عن هذه النقطة ولا يوجد أي إشارة عن 
هذا بكتاب التعليمات لدي كلٍ منا. وأعتقد أن هناك أخبارآ 
ودلالات سنعرفها تباعآ الأيام القادمة في القصر الكبير عن 
هذا الرحيل. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
87 
الرحيل 
إنشغل أهل المدينة بمعرفة مصير الراحلين عن المدينة 
الجديدة لعلهم يعرفون ماذ سيحدث لهم بعد إنقضاء المدة 
وأصبح لا يشغل بالهم متابعة المدينة القديمة وأحداثها قدر 
الشغف بمعرفة ما مصير السكان الأوائل بالمدينة وما 
سيحدث لهم بعدهم وكيف سيكون مصيرهم أيضآ. وإذا 
بالجهاز يعلن لهم جملةً صدمتهم جميعآ لأنها زادتهم حيرةً 
ولم تعطهم أي أمل في معرفة ما سيحدث. ورسالة الجهاز 
"إن إستطاع أن يخبركم من سيرحل عن المدينة فليفعل فليس 
لدي مكن المعلومات أو الإمكانيات ما يسمح لي بإعطائكم أي 
معلومة عن المكان الجديد أو الحالة الجديدة للراحلين" . 
وبدأ العرض اليومي لأحداث المدينة القديمة فأخذ 
الحاضرون يتناقشون فيما بينهم عن مصير الراحلين 
ويسرحون بخيالاتهم بعيدآ ونسوا مدينتهم القديمة وأحداثها. 
وبدأ نقاش طويل، فقال السيد رياض لقد جئنا إلي هنا عقابآ 
وثوابآ علي ما فعلناه بالمدينة القديمة ولم نأتي إلي هنا للحياة 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
88 
الأبدية ولما كان العقاب والثواب عن طريق قوة جاذبة 
مجهولة المصدر والأتجاه فإن الرحيل سيكون عن طريق 
هذه القوة ولكننا لا نستطيع تحديد المحطة القادمة وعندي 
شك كبير أننا أيضآ لن نعود إلي المدينة القديمة. وسأل السيد 
نور ولماذا تعتقد أننا لن نعود إلي المدينة الديمة؟. فرد السيد 
رياض قائلآ لأنه ببساطة إذا عدنا بعد إنتهاء مدتنا هنا لن نجد 
من نعرفهم أو علي أكثر تقديرٍ متفائل سنجد قليلآ جدآ . 
نور: إذآ لن تأتي القوة الجاذبة بكل أهل المدينة القديمة 
إلي هنا! . 
رياض: نعم بكل تأكيد. 
نور: إذآ تختار المدينة الجديدة بعضآ من الناس فقط في 
مدينتنا القديمة. 
رياض: نعم وأعتقد أن هناك مدنآ أخري لها قوتها 
الجاذبة ولا تستطيع المدن الجديدة الإختلاط ببعضها البعض 
لأنها ليست في حاجة إلي ذلك وكل مدينة جديدة لديها ما 
يكفيها دون الحاجة إلي الإختلاط مع المدن الأخري. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
89 
نور: إذآ ما الهدف وما الفكرة من وجودنا هنا؟. 
رياض: أعتقد أنه تم إنتقائنا بعناية لإيصال رسالة هامة 
للأخرين. 
الغرباوي: نعم وأول من تم إرسال رسالة مهمة لهم 
نحن سكان المدينة الجديدة قبل سكان المدينة القديمة. 
أبودومة: وما هي الرسالة التي وصلتنا؟؟ 
الغرباوي: ماذا تعلمت من متابعتك لأحوال المدينة 
القديمة يا أبو دومة؟. 
أبو دومة: تعلمت أن الحياة قصيرة ودوارة ولا ينفع 
فيها الغش ولا تستقيم مع فرض القوة علي الناس. 
الغرباوي: نعم هذه واحدة. 
خيري: ولا ينفع جمع المال بالنصب والقليل خير من 
الكثير إذا إكتسبته من طرق مشروعة. 
نور: والإهتمام بالأسرة والإخلاص في العمل خير من 
العقارات والمحلات والأموال. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
90 
ممدوح: وإعطاء كل ذي حق حقه خير من تنمية 
الشركات علي دمائهم فعرق العاملين كالدماء لا تؤخذ إلا 
بحقها. ولو عدت مرةً أخري ولو ليوم واحد لأصلحت كل 
أخطائي وععدلت بين العاملين وأحسنت في صناعة منتجاتي 
للأخرين. 
رضا: وأنا إذا عدت مرةً أخري لن أطمع وليسلي 
حاجة في كل هذا المال فالقليل يكفيني ويزيد. 
حسام: أنا من سكان المدينة الأوائل وجئت هنا في 
توقيت مقارب لتوقيت السيد سرحان وسنكون من الراحلين 
الأوائل عن هذه المدينة. 
سرحان: نعم وإني تعلمت الكثير من وجودي هنا 
فالإهتمام بالعمل والقيام بواجبااتي خيرٌ لي من التكاسل 
والإهمال. 
رضا: إذآ أنا أول الراحلين ثم السيد سرحان ثم السيد 
حسام. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
91 
سرحان: نعم فالمدة الباقية لي بعدك بأيام قليلة ثم يأتي 
السيد حسام بعدنا ويقول سرحان لرض عليك إخبارنا بما 
سيحدث لك أو بأي شيء غريب يطرأ علي مسكنك خلال 
هذه الأيام. 
رضا: إن مكنني ذلك سأفعل وأنتم إذا علمتم شيئآ 
فأخبروه للأخرين. 
رياض: إذغ عدتم إلي مدينتنا القديمة وكان توقعي 
خاطئآ فبالتأكيد سنراكم عبر هذه الشاشة وستعلمون أننا 
نراقبكم. 
سرحان: نعم ولن أستطيع الهروب من عملي أو 
التكاسل عنه. 
نور: ويمكننا مقابلتك في زيارتنا القادمة وعليك أن 
تستقبلنا جيدآ علي أننا من معارفك. 
سرحان: حسنآ وياليتني أعود إلي مدينتي القديمة فأنا 
الأن لا أعرف مصيري. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
92 
حسام: ولكن عندي ملحوظة مهمة من خلال خبرتي 
هنا بالمدينة الجديدة. 
الجميع: ما هي؟. 
حسام: إن جهاز النقاط تطرق لسلوكيات وأعد حساب 
النقاط علي أساس التعامل اليومي لنا في المدينة القديمة ولم 
يتطرق نهائيآ إلي النوايا أو الشكل أو الديانة أو العلم وكان 
كل المقياس علي التعامل اليومي. 
رياض: أحسنت وخلال مدتي هنا كنت أفكر في ذلك 
جيدآ. 
الغرباوي: يالها من طامةٍ كبري إذا تم حسابنا في مدينة 
أخري علي النوايا والكلمات وما أضمرته نفسنا. 
أبودومة: إذا كان هذا صحيحآ فماذا سيعطينا جهاز 
النقاط! إنها لكارثة! بالنسبةِ لي علي الأقل فكل حياتي كانت 
مليئة بالنوايا السيئة والكلمات البذيئة الجارحة . 
حسام: نعم فلا يستطيع منا مهما شاهد أو رأي بعينه أن 
يحكم علي هذه الأمور ومن يدعي غير ذلك فهو مريض. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
93 
رياض: يااااه يا لها من مناقشات طيبة أظهرت فينا 
الجوانب الجيدة دون الضغط من أحد. 
حسام: وليتنا كنا نعلم ذلك في المدينة القديمة. 
سرحان: لو علم الجميع ما رأيناه لإستقامت مدينتنا ولو 
أن كل المدن يحدث لها هذا لأستقامت هي الأخري. 
رياض: إنها الدنيا ولا بد من وجود الجميل والقبيح، 
السليم والمريض،الجيد والرديء، وإلا لكان لها إسمآ اخر. 
ألم تري الحروب بين الناس! ألم تري العصابات! ألم تري 
العلماء!ألم تري الشاكرين! ألم تري الجاحدين! ألم تري 
المجتهدين! ألم تري المتكاسلين. 
سرحان: نعم عندك كل الحق. 
رياض: والأن نعود إلي أعمالنا لنري ماذا سيحدث لنا 
وهل لنا من زيارات أخري إلي المدينة القديمة أم لأن كل 
شيء إنتهي وننتظر المجهول. 
نور: سنعمل بالطبع ولندع الأيام تمر وتخبرنا بما 
سيحدث. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
94 
ويحاول الجميع الأن معرفة مصير الزيارات القادمة 
لهم وهل بعد هذه التطورات التي حدثت في المدينة القديمة 
سيستطيع أي منهم الزيارة أم أن أهل المدينة القديمة لن يقبلوا 
بقدوم أغراب إليهم. وجلسوا يتابعون الأحداث الجارية في 
مدينتهم القديمة ويتجاذبون الأحاديث عنها وعن أحوالهم 
السابقة والحالية. شاهد الجميع مدينتهم القديمة وهي تتزين 
بإتحاد أهلها مع بعضهم البعض وتتزين بحسن السلوك بعد 
الهجوم الأخير علي المدينة ورأوا كيف يتجمع أهالي المدينة 
في السراء والضراء. ففي الأيام الماضية تزوج أحمد 
وإنصلح حاله ووجدوا أن أهل المدينة يسارعون في مساعدته 
وتقديم النصح والإرشاد له. وايضآ إجتماعهم جميعآ في وفاة 
الدكتور عصام وتوديعه إلي مثواه الأخير بمقابر المدينة. 
وكيف أصبح الشباب في المدينة حريصين كل الحرص علي 
إحترام الكبير ومتابعة الدراسة وتقدير مدرسيهم ورأوا النساء 
وهي تهتم بنظافة الشوارع المحيطة بمساكنهم كما يهتمون 
بنظافة منازلهم تمامآ. وأصبحت المدينة خالية من القمامة 
والأتربة التي كانت تملأ الشوارع. ورأوا إبن السيد ممدوح 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
95 
يطور من طريقة نعامله مع العاملين لديه ويهدم أفكار أبيه 
الإحتكارية والإنتهازية من شراء الشركات الأخري بأقل 
الأسعار والسيطرة علي كثيرٍ من مُقدرات المدينة. فيلجأ إلي 
تخفيض عدد الساعات وزيادة أجور العاملين ويطالب الجميع 
بتحسين الخدمات المقدمة لأهل المدينة. ويدور الحديث التالي 
بين أهل المدينة القديمة: 
علَام: تسيرمدينتنا الأن في الطريق الصحيح حيث عُدنا 
إلي التعاون والتراحم والإحترام وتزينت المدينة بالخصال 
الحسنة التي تجعلها تقترب من المدينة الفاضلة. 
إبن ممدوح: صدقت. 
سحر: نعم وإنها لفرصة كبيرة لنجعل مدينتنا مدينة 
جميلة تتحاكي بها كل المدن الأخري. 
هالة: الشكر لجميع أهل المدينة علي هذا الوعي الكبير. 
مروة: لا تنجح مدينة أبدآ في التطور دون الإحساس 
بالمسؤلية ودون أن يعلم الجميع أنهم بدون الأخرين لا 
يساوون شيئآ ولا يستطيعون إنجاز شيئآ. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
96 
إبن ممدوح: نعم فإذا كان الجميع لديهم إحساس بالعدالة 
والكرامة وأنه ليس هناك من يحتكر أرزاقهم ويزداد غنآ وهم 
يزدادون شقاءً سينطلق الجميع نحو البناء. 
أحمد: نعم أشارككم الرأي وإنها أول مرةٍ لي أتحدث 
أمامكم. كنتُ شابآ أنانيا لا أفكر إلا في نفسي فقط ولا أعيش 
إلا لنفسي. أطالب الجميع بما لا يطيقون ظنآ مني أنني لي 
الحق في كل هذا دون الإعتماد علي نفسي. ولكنني الأن 
أعترف لكم جميعآ بأنني كنت مخطئآ وليت أمي تسامحني 
وليت أبي يسمعني ويتجاوز عن أخطائي. 
سحر: الأم دائمآ تسامح والأب كذلط ولا نريد منك إلا 
أن تكون بحالة جيدة نفتخر بك ونري أبنائك ونربيهم تربيةً 
حسنةً. 
شكمان: ماذا أقول لكم!. لقد تعديت عليكم كثيرآ وسببت 
لكم المتاعب وعشت علي أرزاقكم أخذ منها دون وجه حق. 
وها أنا الأن أقولها بكل حب وود أعتذر لكم عن الأيام السابقة 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
97 
وليس فقط هذا بل سأكون خادما للجميع تعويضآ عن 
المرارات التي سببتها لكم. 
أبو شفة: ونا كذلك معه في خدمتكم دون مقابل ودون 
تطاول وسنعمل ونكسب الأموال من طرق مشروعة. 
ويجلس سكان المدينة الجديدة يشاهدون هذا التجمع 
لأهل المدينة القديمة ويستمتعون بحديثهم العزب الشيق 
ويقولون في وقت واحد "نِعم المدينة مدينتنا". ويدور حديث 
ممتع أخر بينهم جميعآ. 
رياض: إنني علي يقين أننا جئنا هنا لهذا السبب. 
الغرباوي:وما هو هذا السبب؟. 
رياض: جئنا لنكون عينا علي مدينتنا وليكون أهل 
المدينة علي علمٍ بأن هناك من يراقبهم. 
أبودومة: ماذا تقصد؟. 
رياض: أري أننا هنا لهدف كبير وهو القضاء علي 
السلوكيات الشاذة عن الطبيعة البشرية. فمثلآ منا الطامع 
والكسول والبلطجي والجميع الأن لا يريد أن يصبح أبناؤه 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
98 
مثله في هذه السلوكيات. ومنا الذي يعيش علي دناء الأخرين 
والأن لا يريد ذلك لنفسه أو لغيره ومنا مَن إعتدي علي 
الأخرين ويود لو يعود ويعتذر لهم جميعآ. 
نور: نعم صدقت وربما هذا هو الهدف من وجودنا هنا. 
لقد إستفاد الجميع من رحيلنا وزيارتنا لهم في صورةٍ مختلفة. 
خيري:نعم ربما كان ذلك أحد الأهداف الهامة 
والرئيسية. 
الغرباوي: وهل تري شيئآ أخر. 
خيري: نعم أري أن وجودنا هنا أراح المدينة من 
شرور البعض وحرمها من خيرات البعض الأخر. وربما 
توازن الخير والشر في المدينة بعد رحيلنا فأستطاعت أن 
تُصحح الأوضاع وغلب أهل الخير أهل الشر . 
الغرباوي: ماذا نحن فاعلون في الزيارة القادمة هل 
لديكم فكرة؟. أشتاق جدآ لهذه الزيارة. 
رياض: لننتظر قليلآ لنري ما وضع هذه الزيارة ربما 
يخبرنا بها الجهاز. وتمر الأيام جميلة هادئة في المدينة 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
99 
القديمة وثقيلة في المدينة الجديدة. فالجميع يريد أن يزور 
المدينة القديمة والإنتظار ثقيل علي النفس. 
وفي إحدي مرات التجمع بالقصر الكبير يظهر رسالة 
واضحة من الجهاز أن القوة الجاذبة ستأخذ بعض الأشخاص 
وتعيدهم مرةً أخري إلي مدينتهم القديمة علي الرغم من عدم 
إكتمال سنوات إقامتهم هنا. ورسالة ثانية أخري تقول أصبح 
وجود البعض هنا غير مبرر. فلفكرة المدينة الجديدة قائمة 
علي إعتبارات معينة ذهب منها الكثير الأن بعد صلاح 
أحوال المدينة القديمة. وفي خلال أيام قليلة عاد السيد ممدوح 
والسيد رياض والسيد نور والبائع خيري والغرباوي 
وأبودومة إلي مدينتهم القديمة. ولكن كيف ستقبلهم المدينة 
القديمة بعد غيابهم الطويل وماذا سيقولون لهم. وصل الجميع 
إلي المدينة القديمة وقالوا لأهل المدينة: 
رياض: لقد ذهبنا مع القوة الجاذبة إلي مكان ومدينة 
أخري ليس لنا فيها إختيار وفيها أجهزة غريبة أعطتنا نقاطآ 
وعملآ وسكنآ وكنا نري أعمالكم وتصرفاتكم. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
100 
جميل: نعم وقد زرت زوجتي وإبني وإبنتي. 
أحمد: أحسست بك يا أبي وأهلا بعودتك. إني أعتذر 
لكعما بدر مني خلال الأعوام السابقة وستري مني ما يعجبك 
دائمآ. 
شكمان: أهلآ بك يا غرباوي أنت وأبو دومة. 
الغرباوي: رجعنا إليكم بعد إنتهاء مفعول القوة الجاذبة 
ولن يصبح هناك قوة جاذبة مرةً أخري في المدينة. جئت 
إليكم بتفكيرٍ مختلف وبرؤية مختلفة. لا أريد إلا أن أكون 
معكم في السراء والضراء ولا أريد منكم جزاءً ولا شكرآ. 
ممدوح: لقد رأيناتطور مدينتكم علي ثلاث مراحل 
وأعجبنا أشد الإعجاب بالمرحلة الأخيرة وجئنا لنكون جزءآ 
من هذه المرحلة التي صنعتموها بأنفسكم. 
إبن ممدوح: أهلآ بعودتك ونرحب بخبرتك وندعوك 
لتطبيق المنظومة الجديدة. 
ممدوح: نعم وليس لي إلا أن أنحاز إلي منظومة ساد 
فيها الخير علي الشر. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
101 
خيري: وأنا جئت مرةً أخري وما كنا ندري أين 
سنذهب. عشنا أيامآ طويلة في المدينة الأخري لا نسرق ولا 
نغش ورأينا كيف أن معاملة الناس بالخير تأتي دائمآ بالخير 
ومعاملة الناس بالشر دائمآ تأتي بالشر. 
أمين: أهلآ بك. 
أبناء خيري: مرحبآ بعودتك أبي. لقد إشتركنا مع السيد 
أمين في تحسين جودة ما نبيعه ولسنا في حاجة إلي خلط 
السيء مع الجيد منها. 
خيري: وأشد علي أيديكم ومعكم ونِعم الشراكة 
شراكتكم مع أمين. 
علًام: مرحبآ بك يا أستاذ رياض مرةً أخري ونحن 
فخورون بك. 
رياض: وأنا كذلك فخور بمدرستي ومدينتي. 
هالة: نرحب بك أستاذ رياض ونرحب بالأستاذ نور 
ونطلب منه أن يدخل المنظومة الجديدة. فقد طوَرنا المدرسة 
وأصبح الطلاب وأهاليهم كثر وعيآ. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
102 
نور: سأحاول جاهدآ أن أفعل مالم أفعله من قبل وأن 
أساهم معكم في تطوير المدرسة. 
مروة: يالها من مدينة غريبة تسوء ولكنها تعود إلي 
أفضل حال. 
رياض: إنها تجربة ربما لم يرها أحدٌ من قبل وربما 
خاصة بمدينتنا فقط وربما هناك مدنٌ أخري نالت هذا الحظ. 
الجميع: علينا الأن المثابرة والإستمرار في خذا النهج 
ومقاومة كل من يريد الإتجاه بنا إلي الوراء. وإتفق الجميع 
إلي الذهاب إلي كل الأماكن التي جذبت فيه القوة هؤلاء 
الناس فلم ينجذب أحد وظلوا يراقبون هذه الأماكن مراتٍ 
عديدة ولكن يبدو أن القوة إنتهي مفعولها مع إنتهاء الفوضي 
وما عادت تطلب منهم أحدآ . 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
103 
خاتمة 
ليس لنا أن نحاسب بعضنا بعضآ علي النوايا أو الديانة 
وعلينا أن نتحدث مع أنفسنا يوميآ لمدة بسيطة وأن نسأل 
أنفسنا مثل الأسئلة التي دارت بين جميع الشخصيات من 
وقت لأخر. ويعلم كلٌ منا أن هدف الحياة ليس في ظلم 
الأخرين وأن الغني والوصول للمصلحة ليس علي أكتاف 
الأخرين. وأن تدخل الأشخاص في نوايا الأخرين وحسابهم 
علي كل شيء ليس من إختصاصاتهم وإلا تحولت الأرض 
إلي جحيم لا يقبله الإنسان. فالمدينة القديمة ما هي إلا مثال 
لما نعيش فيه اليوم والمدينة الجديدة هي مرحلة تخيلية من 
حياة الإنسانيحاسب فيها نفسه علي ما قدمته ويري خلفه في 
المدينة القديمة أصدقائه وأقاربه وأبنائه وأعمالهم 
وتصرفاتهم. لو وُجدت مثل هذه الفرصة في الدنيا لتحسنت 
أشياءٌ كثيرة في تعاملاتنا اليومية وفي أعمالنا وفي إنجازاتنا. 
ولكن يوجد عددٌ ليس بالقليل يراقب فعلآ تصرفاته وأعماله 
وهناك شخصيات جميلة في كل مكان تتعامل بلطف وتراقب 
تصرفاتها وتجتهد في أعمالها . وهناك شخصيات أخري 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
104 
تعيش بالفعل علي مجهود الأخرين وليس معني حصول هذه 
الشخصيات علي بعض الإمتيازات المؤقته أنهم علي الطريق 
الصحيح وليس معناه أيضآ أنهم يعيشون حياةً سعيدة. ولكنهم 
يجيدون التمثيل الواقعي ويتظاهرون بأشياء مخالفة تماما لما 
بداخلهم فتجد أن هناك صراعآ بين الداخل والخارج. بينما 
الذي يتسق ما بداخله مع ما بخارجه يكون أكثر إنسامجآ 
وسعادةً ورضا. وفي الغالب الأعم تستطيع أن تكتشف هذه 
الشخصيات مع الوقت ويتم كشف حقيقة ضعفها وحقيقة 
إنتهازيتها وأنها بدون أي مهارات تستفيد منها البشرية ولكنها 
موجودة لأداء دور الممثل. فنجد أنه في جميع الأعمال يوجد 
مثل هذه الشخصيات وتكون محل شك كبير وعدم إحترام 
حتي وإن طال الوقت لذلك. وعلي الجانب الأخر الشخصيات 
التي تعمل بجد وإجتهاد وتساعد الأخرين ولا تتكبر ولا 
تتجبر لها من الإمتيازات التي يتمناها أي شخص أخر وليس 
ذلك وفقط ولكن تجد أن الأخرين يحترمونهم ويُقدرونهم 
ويعرفون قدر تميزهم ويتمنون أن يكونوا مكانهم. وهناك 
شخصيات تعتمد علي الغش والنفاق والرياء. لن تنعم هذه 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
105 
الشخصيات بما اكتسبته من الغش أو النفاق وسيكون وبالآ 
عليهم يومآ ما. ولنعلم أن وجود نظام يُطبق علي الجميع دون 
استثناء يساهم في تطور الأمم ويساهم في استقرار أوضاعها 
ويدخل الجميع داخل النظام راضيآ لأنه يعلم أنه مُطبق علي 
الجميع دون استثناء. وتطبيق مثل هذه النُظم يبرز ويفرز 
الجيد ويبعد السيء أتوماتيكيآ. ولنا أن نري المدن المتقدمة 
حولنا الأن ليس لأن الجميع لديه أرقامآ موجبة وليس لأنهم 
بشر مختلفون عن المدن الأخرى ولكن هو النظام الذي يطبق 
علي الجميع بثوابه وعقابه دون محاباةٍ أو مجاملةٍ لأحد. وإن 
وجد هؤلاء البشر فرصة للخروج من هذا النظام دون عقاب 
لفعلت ولأصبحت أسوأ مما رأينا في المدينة القديمة. وتتطور 
الأمم بالعلم والعمل فالعلم مفتاح الخير كله والعمل باب هذاا 
لخير فلا يستقيم إنفصال أي منهمتا عن الأخر. ولنسأل أنفسنا 
سؤالآ بسيطآ لماذا حتي اليوم يتم ذكر أسماء بعينها علي مر 
التاريخ وعلي الرغم من مرور مئات الأعوام علي رحيلها 
عن هذه الدنيا. إنها الإنجازات التي خدمت البشرية ومازالت 
تخدمهم حتي ان ولا يستطيع كائنآ من كان أن ينكر فضلها. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
106 
وبعد مرور السنوات والقرون ستتحاكي الأمم بما أنجزته 
أسلافها فهل لنا أن نحاول أن ندخل في هذا التفاخر لعل 
أبنائنا وأحفادنا يتباهون بما أنجزناه للبشرية. وسيفتخر من 
يفتخر وستواري خجلآ من لم يجد ما يقدمه للأخرين. تراكم 
العلوم والعمل هو السبب الرئيسي في الوصول إلي أشياء 
كثيرة قيمة الأثر فالسيارات والقطارات الموجودة الأن 
تختلف كليآ وجزئيآ عما كانت عليه في بداية الإنجاز. لقد 
بدأت الفكرة بسيطة حتي وصلت إلي ما نراه اليوم ولك أن 
تتوقع أن الأمر سيختلف أيضآ كليآ وجزئيآ بعد مائة عامٍ من 
الأن. وأنظر إلي الطائرات والصواريخ والغواصات وغير 
ذلك سيتغير إلي أشياء أخري بعد مائة عام فقط. فقد تظهر 
سيارات غير السيارات وطائرات غير الطائرات وأسلحة 
غير الأسلحة ،ادوية غير الأدوية وامراضآ غير الأمراض 
الموجودة وإنسان غير إنسان اليوم وثقافات غير الثقافات 
وقناعات غير القناعات. فهل لنا أن نضع قدمآ ويكمل 
الأخرون لنجد من يتذكرنا ويشكرنا علي ما قدمناه. أم سنظل 
نقف خلف الأمم بسلوكيات سيئة وإنجازات قليلة. هل من 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
107 
يستخدم داية لقطع مئات الأميال كمن يستخدم طائرة لقطع 
هذه الأميال هل يصلان معآ؟ هل يستويان؟ . 
وختامآ كانت هذه مجرد فكرة طرأت لعلها تُفيد ولعلها 
تُمثل إضافة إلي قارئها ولعلها تكون سببآ في إنتهاجك سلوكآ 
طيبآ ومراقبة تصرفاتك. 
جمهورية مصر العربية، السويس 
16 ديسمبر 2016 الساعة التاسعة مساءً. 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
108 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
109 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
110 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
111 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc/%D9 
%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A%D9%88%D 
8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A8% 
D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8%D9%8A 
%D8%B6%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3/%D9 
%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3%D9%84%D9 
%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D 
8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B9%D8%B4_ 
%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A8%D8%A7%D8%A8
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
112 
%D9%8A%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/%D9 
%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8%A7_%D 
8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%84%D 
8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA%D8%B1_%D8%B9 
%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/%D8% 
A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8% 
B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9% 
8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9 
%84%D8%A7%D8%B4%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D 
9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%8 
4_2016.pdf
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
113 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/%D8 
%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_%D8%B4%D 
9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%B1%D 
8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A7%D9%84%D9%81% 
D8%B1%D9%82%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AD 
%D8%A7%D8%AF%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D8% 
B4%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9 
%8A%D8%A9_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%85%D9%86_ 
%D8%A3%D9%88%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3 
%D8%B7%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
114 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0/%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D 
8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D9%85% 
D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%D8%A8%D9%8A 
%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B 
3%D8%AE%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9_%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8 
%AE%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_ 
%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D8%AF 
%D9%88%D9%86_%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
115 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF% 
D8%A7%D9%82%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4 
%D8%A8%D9%88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_ 
%D9%88%D8%A3%D8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1 
_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8% 
B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
116 
%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om/%D8 
%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8 
%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9 
%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%B3%D 
8%AA_%D9%84%D9%84%D9%81%D8%B6%D9%81%D 
8%B6%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8 
A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8A%D8%B3% 
D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9%83_%D8%B9% 
D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A 
%D9%84%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
117 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/5dvj0g5yhvpucoq/%D8 
%B3%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D 
8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD% 
D9%85%D9%86_%D8%AE%D9%84%D9%8A%D9%81% 
D8%A9_%D9%88%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD_ 
%D8%AC%D8%A8%D8%A7%D8%B1_%D8%AE%D9% 
84%D9%81%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8% 
B3%D8%B1%D8%AF%D9%8A%D9%91%D8%A7%D8% 
AA%D9%8F_%D9%86%D8%AE%D9%92%D9%84%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D 
8%A9_%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B9%D9%84% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86 
%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-38 الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
118 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AE%D9%8A% 
D8%A7%D9%86%D8%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4 
%D9%82%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-39 الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF 
%D8%A7%D9%85%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9 
%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-40 حسام خوام آل يحيى: الروز: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/88jdahzpe9oe9o1/%D8 
%AD%D8%B3%D8%A7%D9%85_%D8%AE%D9%88%D 
8%A7%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D9%8A%D8%AD 
%D9%8A%D9%89%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B 
1%D9%88%D8%B2%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
119 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D8%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-41 نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/537py4gv257c73v/%D9 
%86%D8%B9%D9%8A%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D 
9%85%D8%B3%D8%A7%D9%81%D8%B1%D8%8C_% 
D9%83%D9%88%D8%AB%D8%A7%D8%B1%D9%8A% 
D8%A7%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8 
%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-42 الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/8sjif0itcu42gu5/%D8%A7%D9 
%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9%D8 
%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84%D 
9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%AF% 
D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%A7 
%D8%AF%D8%B1_%D8%A7%D9%86%D9%81%D9%84 
%D8%A7%D8%AA%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8% 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2 
016.pdf
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
120 
-43 الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/np67gxcs7qjcd95/%D8%A7% 
D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84 
%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%A 
F%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AA%D8%AE%D8 
%B7%D9%8A%D8%B7_%D8%A2%D8%AE%D8%B1_% 
D8%A7%D9%84%D9%84%D9%8A%D9%84%D8%8C_% 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_ 
%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9% 
88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-44 محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/mk2zztd9bkkb0e8/%D9%85% 
D8%AD%D9%85%D9%88%D8%AF_%D8%B4%D8%A7 
%D9%87%D9%8A%D9%86%D8%8C_%D8%A3%D8%A 
F%D9%8A%D8%A8_%D9%81%D9%8A_%D8%A7%D9 
%84%D8%AC%D9%86%D8%A9%D8%8C_%D9%85%D 
9%84%D8%AD%D9%85%D8%A9_%D8%B1%D9%88% 
D8%A7%D8%A6%D9%8A%D8%A9_%D9%81%D9%84 
%D8%B3%D9%81%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
121 
71%D8%8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3%D9%85%D8 
%A8%D8%B1_2016.pdf 
-45 أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
http://www.mediafire.com/file/775gkg14ara350j/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B 
7%D9%88%D8%A7%D9%81_%D8%AD%D9%88%D9%8 
4_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D8%B1_%D8% 
A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8 
%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%86%D8%A7 
%D9%8A%D8%B1_2017.pdf 
-46 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
http://www.mediafire.com/file/hht07hzmam91z54/%D8%A7 
%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9 
%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8 
4%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8% 
AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_%D 
9%88%D8%A8%D8%AD%D8%B1_%D9%88%D9%85% 
D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1_%D8%A8%D8%AF 
%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
122 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%86%D8%A7%D9%8A%D8%B1_2017.pdf 
-47 وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
وليد سيد محمد عبد الكريم: تحت العدسة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
123 
فهرس 
العنوان الصفحة 
مقدمة 5 
المدينة القديمة 9 
المدينة الجديدة 23 
سكان المدينة الجديدة 31 
الزيارات 51 
المدينة القديمة تتحدث 69 
المدينة الجديدة تتحدث 78 
الرحيل 87 
خاتمة 103 
صدر في هذه السلسلة 108
