






                  
            تحت خاصرتها  

                                


                                                    رواية


                                            حميد الربيعي








إهداء :


    إلى...            مدينة ،

                   " إن لم تدخلها ، كأنك لم تر الدنيا "






 مدخل 1.


- هذه الأرض مليء بالطلاسم ، أنا من يفك رموزها ، فلا تدعوا الطرق يتوغل أكثر ، أعطوني برهة لأقرأ ما تبقى من أسرارها اللاهبة ، اللاهثة في التيه ، دعوني أروي بقية النبوءات .....
لم يكن يُسمع، ألتف أخوة الكهف حوله دائرة ، يلوحون بصنادل جلدية ، كانت في الأصل طرية ، بيد أنها تغضنت ونمت الفطريات في ثناياها ، بالإضافة إلى رغوة القيح التي تفتقت من أصابع أقدامهم على مر الأيام  ، فجعلتها كالصخرة .
أخوة الكهف خمسة ، يتبارون في بياض البشرة والطول ، لكنهم جميعهم ذوو لحى ، مقصوصة الأطراف وتلتم عند الذقن مشكلة شعيرات عنزة عجفاء .
 الكلب يلوي ذيله ، ينظر إلى الأخوة المنهمكين بضرب الصنادل فوق رأس الفتى ، نبح في البدء حالما أبصر الفتى يتجول منفردا في الشارع ، بالضبط بعد الجسر ، حيث كان يركض ،  لاحقه مسافة واصطاد ساقه بعضة ، عندها هرع الأخوة .
لم يتشاورا فيما سيفعلون ، بل الكل خلع صندله وابتدأ بالصفع ، في البداية كانت تنال وجه الفتى ، لاحقا حالما ارتخت يداه انهالوا على الرأس .
شعر إن الصنادل من تصلبها وعتقها ذات مسامير ، يوغل الطرق فوق السمة ، غير أن المسامير تغرس عميقا دون فروه الرأس، كأنها دبابير تلسع .
أحس بفراغ هائل في جمجمته ، ثم سرت شرارة كأنها أتقاد أسلاك الكهرباء ، جدحت بومضة ألم ، فطلب منهم أن يتريثوا قليلا .
لم يستمعوا لهذيانه في البدء، تصوروا إنه يتلوى من الوجع ، كانت كلماته تتسرب إلى الريح ، لكنها تطمس في النهر القريب ، الريح تمر متقطعة ،  باتجاه الجرف تدور ، تطفو فوق سطح المياه ثم تتلاشى ، وكأن في النهر دوامة ، تجذبها إلى القاع .
حين قرأ سفر الرؤيا وذكر العجل استمعوا له ، أدركوا أن الفتى كان يتكلم .

مدخل 2 :


- " أنت تقف عند رسم درس ".
الوردة البيضاء، الوردة الصفراء، الخضراء ، بيد إنها في الحقيقة حانات معتمة ، داكنة الجدران وملطخة بعصيدة الفول، تشبه الأفاعي حين تتموج مع الأضواء الباهتة . 
العرجاء تطلق مسميات مضحكة عنها، القنفذ البنفسجي ، الشوكة السوداء ، سراديب احمر حانة .
أن لم أعرفها أبان تلك الفترة ، ربما تفكهت بهذه الأسماء الجلفة ، كوجهها ، لاحقا . سألتها :
- كيف هو القنفذ، لم أره في حياتي ؟
مدت لسانها المسود وأطلقت ضحكة داعرة :
- يشبه رأسك .
صارت خرائبا ، شيد محل الحانات أقواس عباسية وعثمانية وكأن هذه المدينة تعود القهقرى ، أمجاد نصبت على عجل وسط زحام " أبي نؤاس" ، تغدو بضجيج السابلة مهملة ومنسية .
ارتسمت في مخيلتي مثلومة الأطراف ، حالما انتصب على ساقي الأيمن تبدو الأقواس مستوية ، بيد إنه عند الميلان على الساق الأيسر ، وأنا أقلد مشية العرجاء الخبيثة ، تصير البنايات مثلومة الطرف ، أو على الأقل تبدو مائلة ، مما يحيد بي أن أمد لساني ، مقلدا فحيح أفعى .
العرجاء وجهها بشع ، ذو أخاديد تشبه أرض عطشى ، هي تصير نزقة وعدوانية حين يلفنا الصمت ، الجرف يثير الشغب بتكسر الأمواج ، عند النهر تفتح أردافها وصدرها ، الذي يحمل تلين مهملين ، تهمس وقتها :
- يعتريني المرض إن ارتديت فستانا ، أنا مثل طائر الغرنوق ، أحب البراري وأقضي ثلث يومي بالرقص . كن ذكره أنت ، عندما تغضب أو تفكر بالمغازلة أبدأ الرقص ، أو أفرد جناحيك ..
الشارع ، أصلا ، كان رجلا. في زمان غابر الكأس والنساء سلواه ، قيل إنه لم يصح لحظة في حضرة الخليفة ، ينشد الشعر مترنحا،  يتماوج مثل أقمشة البهو .
نصبوا له تمثالا، من السوء إن كرهت المرور أمامه ، حجر خشن، شفتان متورمتان، غليظ الجلسة، بعدها بزمن قصير صرح أحد الصحفيين :
- إن رؤاه لهذا الشاعر جد مختلفة ، لقد كسر قيود التقاليد لأنه رافض لعصره .
طردوا الصحفي من البلد، يقال إنه ربح مبلغا عظيما من مؤلفه، والتمثال رفعوه بعدما قامت الحرب.
أنا يكفيني الشارع مرتعا لكل محطاتي، بدءا من أول الجسر حتى .....، أين ينتهي ؟. أمتلك عصا موسى وسأشق النهر، أنقذ شعبي من عبودية المستشارين, أولئك القابعون في الطرف الآخر من النهر.
الحانات ، في البدء ، رصت عند الجرف كشرذمة ،  تشبه القلاع و تحاط بسور خشبي ذي بوابة واسعة ، يحرسها رجال غلاظ ، دائما يرتدون ملابس سوداء ونظارات تخفي تقاطيع الوجه .
الرواد اعتادوا الاختيار قريبا من الجسر أو موغلين إلى الداخل، حيث يلتف شريط الشاطئ حول المدينة ، مشكلا خاصرة ضامرة عند المنعطف ، لكنه يبدأ بالاتساع عندما ينسحب باتجاه الجنوب . 
ثمة حدائق خضراء تشغل مساحة الخاصرة ، من النادر ارتيادها لخوف الناس من الأفاعي هناك ، بالمقابل وعبر النهر تقوم بناية عالية ، خرسانة الشكل وصماء ، ثمة سارية بعلم مزخرف بألوان قاتمة ، كانت راية في يوم ما، وفي يوم ما مما مضى كانت مقرا للضباط ، إلا أنها تعاظمت بمرور الزمن بإضافة الحديد المجدول إلى الخرسانة ، أصبحت الآن مقرا للرئاسة .
شغفي طالما شغلني باكتشافها ، يحكى عنها أساطير ويتناقل الناس أحاديث هامسة عن أهميتها وسراديبها وسحرها وساكنيها ، لم يبرحها أحدا إلا مسحولا أو مقتولا ، أتمثلها بيتا لي ، ما دمت بدون مأوى .
كان يا ما كان في سالف العصر والأوان ، كان صبيا أشعثا ، بعث من قرية منسية ، منبهرا من جلال الشارع ....
كلا ... ، لم أأتيه صبيا ، كنت غلاما ، حالما أبصرت الشارع بيافطاته المضيئة أيقظ في إحساسا بالأهمية ، وإني مبعوث مميز لأستطلع حقيقة هذا العالم الجديد ، كنت للتو تاركا بيت "العريف " ، بعد أن هد ، تناثر أهله بين مخبول وعاهر للأزقة الضيقة .
لم يكن أول لجوئي للشارع ، إذ تهت تحت قاع المدينة كثيرا ، ثم جذبتني إعلانات الشارع .
 الأسيجة الخشبية للحانات تتماثل في اللون والصنعة ، فلم أعرف إن كانت الحانة الأولى أم الرابعة محط قدمي أول مرة ، التقيت العرجاء والجنرال وأحد إخوة الكهف . هن إذن بالتأكيد لا يعدون عن الأولى والثالثة والرابعة مكانا للقاء ، لأقولها بصراحة :
كان يا ما كان ، غلام مطرود التقى صنوه صدفة ، تأبط ذراعه ودلفا حانة .
أيضا هذا خطأ ، فالحدث وقع هكذا : 
دخل الديك والغراب إلى خمارة ، شربا وثملا، كانا متشابهين ، اللون الأسود والأجنحة المنتوفة الريش ، طلب الغراب أولا زق خمر ، تحادثا عن الاختلاف والسماء التي انشطرت والجبال التي هدت والهواء الملوث. ثملا فعلا ضجيجهما ، طلب الساقي السكينة ، لم يكترثا ، أمرهما بالمغادرة ، لم يكن يمتلكان ثمن المشروب ، اقترح الغراب على النادل ، الذي يداني البوم شكلا ، أن يرهن الديك ريثما يجلب النقود بعد حين ، بيد إنه ثمل في خمارة أخرى ونسى أمر صاحبه .
لما غادرت الحانة لم أحسب أن تلك الثمالة ستؤدي إلى التهلكة ، إخوة الكهف ذكروها وهم يلوحون بصنادلهم بوجهي .
أنا خلعت نصف وجهي ورميته من الظلفة إلى النادل ، الذي ما أنفك يشتمنا طيلة الوقت .



مدخل 3 :

- " غمرات ثم ينجلين ".
العصا بيدي ، أدنو لحد الملامسة، أقعد على الجرف ، أمد قدمي في المياه ، النهر يبدو رخوا ، لكنه يرتطم بعنف في الجرف .
أنا أتفرج بنوع من التسلية ، مزجيا الوقت بالعبث في أمواج النهر ، لدي برهة حتى تحين ساعة اللقاء ، رسمت خططي لقضاء الزمن الضائع في اللهو . العصا حينما أدنيها من السطح تصنع دوائر مبتعدة ، ثم متلاشية بسرعة .
ثمة الكثير مما أفعله اليوم بعد لقاء الجنرال ، بيد إني لا أحث الخطى باتجاه مآربي، حقا إن المدينة تشتعل بألعاب نارية ،  ساعة الحسم لم تحن بعد ، الحرائق تندلع في الأطراف والأركان بدأت تتهاوى،  لكن اللب لم ينخر بالتمام بعد ، خلف ظهري وأنا أراقب مجرى النهر تندلع النيران مخلفة ضجيجا عاليا . ينتابني هدوءا غريبا، ما دام الجنرال سيحل ضيفا عما قريب عندي .
قد تكون الحانة الأولى، بعد الجسر بعدة أمتار، أحادث الجنرال عن تأريخ أمضاه، ننزوي في ركن معتم ، كنت أعيد ماضيه بالتفصيل.
قبلها بأيام زرت داره ، لا تبعد كثيرا عن ساحة "كهرمانة" ، إذ ما أن خرجنا نتمشى حتى اصطدمت بامرأة تصب الزيت على رؤوس أربعين جرة .
ضحكت ملء فؤادي وأنا أعيد على الجنرال حكاية المرأة ، لم  يفقه شيئا مما رويته ،  كان الخوف يكتنفه ، أشفق على اضطرابه ، فما يسمعه يخلع الجبال من أوتادها ، أبدى الموافقة دون أن يعرف ما يقول :
- نحن شغلتنا الحرب أصلا.
 لم يقل جملة متراصة ، ثمة كلمات تنثال وكأنه يسقط طعاما من فمه . أنا قلت الكثير، لم يسمع ، تبدو عيناه زائغتان وضائعتان في أفق الساحة المفتوح ، رأسه مستقر فوق كتفين ، يهتزان باتجاهات مختلفة . 
دخلنا في الصمت عندما انحرف إلى اليسار ثم عائدا باتجاه بيته ، امتلأ صدره بالهواء ، قال شيئا عن الطقس ، عرج على وفاة أبنه البكر ، تقاطيع وجهه تشنجت فألتفت نحوي : 
- أنت تريد إشعال حرب ، ها .....
أنا أصيخ السمع للهمس المنبعث من داخلي، لا يعنيني أن مرجله يفور، كنت أنتظر موافقته على القبول ببدء الحرب، 
- أنت.....، معتوه.....، أي حرب ؟
لم أمهله فرصة لالتقاط أنفاسه، فهو قد يبدأ بمراجعة أفكاره العسكرية ، التي انزوى عنها منذ مدة.
- نحن نشعلها، أنا وأنت.
- والجيوش ؟ 
- لا تشيل هم ، لدي الكثير .....
لم يصدق ما أقول .
- أنظر ، المدينة تشتعل ....
طافت عيناه على الحرائق، تذكر ماضيه الجميل ، أنبرى:
- حسن .. هي الحرب ، إذن.
دعاني إلى وجبة سمك "مسقوف" في داره .










 مخرج 1:


- " لو ترك القطا  ليلا لنام ".
أعيد تمثال أبي نؤاس إلى الشارع بعدما انتهت الحرب الثالثة بسنوات ، في احتفال مهيب طرح أبو نؤاس أرضا كجثة من البرونز المحروق، كان مبتسما فقد نجا من  " الفرهود "، ذاك النهب الذي رافق الحرب الأخيرة .
انتظروا ساعة كي ما تتعالى قاعدة النصب عما كانت عليه ، رجل ملتح وآخر ذو كرش رفعا جثة الشاعر وأقاماها فوق الشاهدة ، التي أضيف لها حرف "ع" ، هو ما فسرته العرجاء ، التي تراقب احتفالية عودة أبي نؤاس إلى شارعه :
- هذا جزء من مرموزية اللغة الجديدة ، المتداولة الآن بعد الحرب ، وتعني   "عليه السلام" .
رجل الدين ألملتحي وذو الكرش ، بعدما صفقا مع الجمهور عند رفع الشاعر لكأس خمرته واستوائه على القاعدة ، انطلقا يتفحصان بقية الشاطئ .
العرجاء تحجل برجلها السليمة وراء الموكب ، الذي تحرك إلى الأمام باتجاه جسر الجمهورية ، لم يكن يتاح لها سماع حديث الرجلين، ولاحقا ستعرف إن ذا الكرش صار "أمين العاصمة" ، بيد أنها أدعت ضلوعها في معرفة لغة الإشارة والشفاه ، إذ كانت تشهق في بعض المفاصل ، في أحيان أخرى تبتسم ملء وجهها المشوه .
لأن جارها في السكن لم يرافقها في هذه الجولة الصباحية إلى الشاطئ ، كانت تتحدث وكأنه بجوارها ، تشرح ما يقال من لغة الإشارة ، فسرت تبرم شفة الرجل الملتحي بأنه يضيق ذرعا من الحانات ، بينما الآخر يؤشر بيده إلى الآلات بعلامة الهدم .
قطبت حاجبيها تبرما لقرار إزالة الحانات، وأعلنت سرورها لجارها الخفي عندما أمر " الأمين" بزرع الشاطئ كله بحدائق جديدة.
عند هذا الحد لم تعد ساقها تعينها على متابعة الجري خلف الموكب، فعادت أدراجها.
كان يتراءى لها إن موضة لغة الإشارات والإبهام المندمغ ، التي تحل رويدا في لغة الخطابة ، ستحمل كارثة إلى رواد الشارع ، بين ما يراد وما يقع ، لكنها استبشرت خيرا من إجادتها لهذه الخاصية ، سوف تسعى لتلقين جارها لغة التخاطب الجديدة .
العمال، الذين باشروا بزراعة الأثل وشجرة ألرازقي ، هربوا عندما وصلوا منطقة الأفاعي ، تلك البقعة الصغيرة من شاطئ دجلة والتي تقابل القصر المنيف في الجهة الأخرى من النهر،  مما استدعى حضور المستشارين من القصر لمعالجة الأمر .
العرجاء استغربت من سرعة حضورهم وانصرافهم ، بعدما أعلنوا عن اصطياد الأفاعي، هي لم تر شيئا، لقد كانت الحكاية وهما، يمثله وتد قد دق في إسفين الأرض لئلا تسعى عينا الحسود وراء القصر المنيف.
ستظل العرجاء تتمشى في هذه الأرجاء أياما ، مرة فرحة ومرة حزينة ، تراقب عن كثب زراعة الشاطئ بالبتولات اليانعة وعودة الطيور ثانية ، عند الجرف تزقزق أو طائرة في الأرجاء كأسراب .
طائرها الغرنوق لم يأت بعد وهي تعد العدة ابتهاجا بقدومه ، يفرحها لون جناحيه والطيران الشاهق ، ثم الهبوط السريع نحو قاع أرض الطين وتمرغه ، وبدء جولة الرقص .
اكتأبت وظنت إن الطائر قد غادر هذه الديار إلى حيث لا رجعة ، مما جعلها تلعن الرجل ألملتحي دون سبب ظاهر ، بيد أنها فرحت عندما لاحت حدأة في الأفق ، طيرانها يشرح القلب ، تفرد جناحيها وتدور بحلقة واسعة ، مرسومة في الفضاء ، وحالما تحط يخفق الهواء خلفها .
المراقبة هذه جلبت لها السأم ، خاصة بعدما نعقت الحدأة بصوت يشبه الحشرجة ، استعاذت بشيطانها وقررت مغادرة الشاطئ ، تاركة الحدأة تبصرها بعينين من نار.
في اليوم التالي تطير جارها الشاب عند سماع الحكاية ، بل حتى وجهه انقلب وصار مزرقا من الحنق .
لم تعر بالا لغضبه الذي استمر أياما ، وقد بات لا يغادر الشقة إلا نادرا وخلسة . قررت العودة إلى شارع أبي نؤاس ثانية ، إنها تنتظر حدوث شيء ما ، لا تعرفه لكنه سيزيل كربها وضيقها ، ذلك الضيق الذي ألفته منذ غياب زوجها ، عشرة و بضعة أعوام خلت .
جارها الشاب اشترطت عليه السكن سوية عندما كان يحوم في أزقة المنطقة بحثا عن مأوى ، هي تعي تفاصيل وحارات منطقة " الكرادة " ، بدءا من النهر وانتهاء بسدة " ناظم باشا " ، ما دامت تشحذ من الأهالي بهذه الديار .
جارها، بالمقابل ، خاتلها وهرب من وطأة نظراتها ، خاصة وإنه منذ مدة يشعر بمراقبتها الدقيقة لمجريات حياته اليومية ، إنه قادر على أخرسها إن شاء ، غير أنه يؤجل الأمر كي ما يفرغ لمهامه .
اليوم سيلتقي الجنرال ، ذلك الذي بيده ساعة الصفر للحرب القادمة ، قريبا من الجسر ينتظره . لم تعد ثمة حانات بهذه الأرجاء ، لقد أزيلت ، هدمت الأقواس أيضا ، حل مكانها حصى ورمل وأنقاض .
 وقت العصر يدنو بتؤدة حينما نبح بوجهه كلب ، جرى مبتعدا ، لكن الكلب لاحقه وغرس أسنانه في بطة الساق ، عند تلك اللحظة أبصر الصنادل تنهال على رأسه . 












 
 المدينة المدورة. 

- " قبل البكاء كان وجهك عابسا " .
      من سوء الطالع أن لا تجد مكانا بحافلة متجهة إلى العاصمة ، مئات الجنود العائدين من الحرب الثانية يتطافرون خلف السيارات ، مثل كور الزنابير ، يلتئمون ثم ينطلقون صوب أي حافلة تدخل المرآب العام .
أراقب الحركة وأشده من الجرحى والعرجان الذين يتدافعون بقوة ، عشرات الإصابات وبشتى مناطق الجسم تراها تتقيح إلى الخارج .
ثياب رثة وممزقة ويعفرها التراب ، بعضهم ينتعل بسطالا ثقيلا ، بفردة سليمة وأخرى متهرئة ، آخرون حفاة وصدورهم عارية ، إنه مهرجان لجنس بشري خارج من حفر وخنادق وسراديب مظلمة .
أنفت نفسي التدافع مع الآخرين فانتظرت حظي العاثر ، الذي جلبني بهذا اليوم ، إلى مرأب نقل " العمارة ". أنا ، الذي لم أغادر قريتي المنسية منذ أثنين وعشرين قرنا ونيف ، جئت اليوم عاقدا العزم للذهاب إلى المدينة المدورة .
كانت أرضنا تلفظنا خارج قيعانها وقد شاخت من الجفاف ، لم يعد بدا من المجيء إلى المرآب بأمل البحث عن مدينة أخرى للعيش ، 
أنا أكذب ، ليس الدافع من السفر البحث عن مدينة جديدة ، بل هو المسعى ، طيلة هذه القرون ، لعل وعسى أن أظفر به .
أنا عاشق ، فاض بي الجوى وضرم في أحشائي الوجد . ترآى لي ، عن قصد،  إن معشوقي يربض هناك ، في الأحلام ووحشة الليل أبصره يبرق ، عن بعد ، لامعا وأكثر من الهلال نورا .
- يا هلالا تبدى لأربعة عشر ، اثنان وأربع واثنان .
هذا البيت للشاعر أبن منصور أتمثله كلما أشتعل بي العشق ، لقد رحل عنا منذ أن كانت "خاراكس" قائمة ، بالضبط بعدما ضاع الملك على يد " عبد نركان الثالث " **، إذ ما تلي ذلك كان الخراب وهجرة البشر .
** أخر ملوك السلجوقيين على مملكة ميشان ، سقط بيد القائد أردشير عام 220 م .
قيل لي إن في بغداد الكثير ، منه معشوقي الذي لا غنى عنه ، مرة وصفته بقول البسطامي الكبير :  
- يا من أنت أنا ، ما أعظم شأني .
دائما ، في لحظة الوله ، يعودني قول أبن منصور :
- لقد صيرك الوجد من الأحشاء دان .
 العشق صيرني أبله وأنا في الرابعة عشر من عمري فقررت الذهاب إلى هنالك.
قبل الوصول إلى المرآب بحثت في مكتبات " العمارة "عن خارطة دليل للمدينة المدورة ، أنا سأدلفها أول مرة ، نصحني رجل عجوز بعدم الفائدة : 
- لا توجد خارطة سياحية فهي دائما ما تتغير ، أنا رميت إحدى عشرة خارطة عنها ، تصبح قديمة وبلا جدوى ما أن تتغير .
- تتغير .. تتغير ، ما تقصد ؟
أنكفأ العجوز يبحث في كتب عتيقة بعدما شزرني بعين وقحة ، هو ظن إني أتغابى عليه .
- خذ هذا ، كتاب للخطيب البغدادي ،عله يفي بالغرض ، فيه شروح طويلة لكل مرافق وتأريخ المدينة .
طيلة الطريق ، والسيارة ستلج بوابة المدينة المدورة عما قليل ، أطالع الصفحات المصفرة ، أقرأ فصولا وأدون " الزبدة " ، الخلاصة التي ستنفعني في حل طلاسمها .
" بنيت المدينة داخل سورين ، الداخل أطول من الخارج ، وعرض السور عشرين ذراعا ، بين السورين خندق ، ولها أربعة أبواب ، من الحجاز يقع باب الكوفة ، ومن المغرب يقع باب الشام ، ومن الأهواز باب البصرة ، وباب خراسان يقع في الشمال الغربي . إن دخل من باب خراسان عطف إلى اليسار في دهليز من الآجر والجص ، عرضه عشرون ذراعا ، وطوله ثلاثون ذراعا ، وعلى رأس كل سور قبة عظيمة ذاهبة إلى السماء ، مزخرفة ، وعلى رأس كل قبة تمثال تديره الريح .
في الرحبة الداخلية ، بعد الأسوار، ثلاثة وخمسون طاقا ، وبين كل طاقين غرفة للمرابطة .
قصر الخلد في وسط أروقة ، من ورائها أروقة ، في أطرافها قباب معقودة وتنفتح أبوابه الغربية إلى دجلة ، وأبوابه الشرقية إلى صحن ، من خلفه بستان وشجر ونخل ، يتصل به  أروقة  للدواوين وبيوت جلوس الوزراء  " .
الحافلة أبطأت من سرعتها ما إن دخلت المدينة ، أنا أراقب عبر النافذة ما يركض إلى الوراء ، على اليمين ثمة الكثير من المزابل ، التي يتصاعد منها الدخان ، الأنقاض مرمية على مقربة من الشارع العام ، أحيانا تلوح بيوت طينية وأحيانا أخرى تصير البيوت كآبية الشكل ، بلون الرمل . تشرع الأبواب على عواصف ترابية ، تدور حلقات ولمسافات ، ثم تهب ثانية في بقعة أخرى .
إلى اليسار يمتد صف طويل من أشجار عملاقة ، بيد أنها تبدأ بالتلاشي ما أن توغلنا في عمق المدينة .
أنعطف شارع القناة إلى اليسار ، في الحقيقة السيارة هي التي استدارت ، شاقة طريقها بين صفين جميلين من البيوت الأنيقة ، لكن سرعان ما اجتازتها نحو أكوام من الخردة ، هياكل عربات قديمة ، أبواب مخلوعة ، أسقف منهارة ، وأسياخ حديد طويلة و ملتوية .
السائق أشار إلى اجتيازه مرآب " النهضة " ، فلن يسمح المرور إلى هناك نظرا لازدحام المركبات العائدة بالجنود الجرحى والمعفرين بالتراب .
أشار إلى إنه سيقلنا إلى مرآب "علاوي الحلة" ، لكن علينا التزام الهدوء حين المرور في الشارع ذي المسجدين ، أنا مثل الأطرش بالزفة لا أفقه شيئا ، ركزت بصري كي ما أكتشف الطريق .
الركاب أصابهم الهلع ما أن مرقنا بجوار مسجد ، يبدو واسعا وذا قباب كثر ، جداره مغطى برخام أبيض ، أنا أتمعن ، بعدها بقليل من الوقت أعلن السائق :
- وصلنا جامع ألخلاني .
أحدهم أطلق شهيقا ، آخر بصق في يديه ، ثالث نظف حنجرته بسعلة قوية ، ورابع ضرط  وتبول .
لم يعد بإمكاني مراقبة ما يحدث ، الضجيج يعلو بذاتي منذرا بأن توازني سيضطرب.
كدت أتقيأ والحافلة تجاهد لصعود ارتفاع جسر " ألسنك" ، عندئذ أفرطت القيء ، كان أصفر ، لكن ما أن شتمني شخص حتى صار أسودا . عطف السائق ، عبر المرآة ، بنظرة حنان نحوي ، بعدها قذف قنينة ماء ، استقرت في حضني .
- أغسل وجهك وتمضمض .
كالأبله أطيع الأوامر ، ما أن ترجلت الحافلة من الجسر حتى شعرت بالانتعاش ، صف الورود على جانبي الطريق حمل عبيرا فواحا ، قال السائق :
- كانت هنا إذاعة ، سنجتاز عمارات " الصالحية " .
لا أعتقد إني قد حفظت كل مسميات الأحياء المارة ، لكني كونت انطباعا :
- هذه المدينة مرعبة ، لم يزرها  " الخطيب البغدادي " إطلاقا .
لم يتح السائق فرصة للمقارنة بين ما دونت من خلاصة وما أراه الآن ، أعلن بفرح:
- هذه نهاية الرحلة يا أهل العمارة .
فوضى مرآب العلاوي تثير الشجن ، الكل يقفز فوق الكل ، والكل يجري لاهثا ، الوجوه كالحة ، القمامة تتطاير في الأرجاء ثم تصعد إلى الأعلى ما أن تهب الريح.
أنا فاغر الفم أطالع ، ثمة صراخ في داخلي يريد الانفلات :
- لقد جاءك  ، إدريس العاشق ،  أيتها المدينة ، طالبا إرثه .









الولادة.


- إلى آخر أيامك لن أنظر إليك بعين الحياة ، يا إدريس ، يا ابن أبي .
دائما كنت مصدر قلق ، أتعبتنا وأرقتنا وحولت حياتنا إلى جحيم ، أنت وقبل الولادة كنت لعنة في بطن أمك ، أثقلت عليها رحمها وحملها ، كانت تنوء من رفسك وكأنك قط ، لا تهمد فتسكن آلامها قليلا ، تخجل مما يجري في بطنها ولا تستطيع البوح . من يعقل إن غلاما لم يلد يمد يده عبر رحم أمه ويسرق قرطا ، إنها والله ستصير مهزلة إن شكت أمرها لأحد .
 الأب كان يرى نحولها وقلقها ولا يقوى على شيء ، ما دامت ترفض البوح ، تتعذر بأوهام ، مجللة بعارها صامتة ، عندما تصرخ من وجعك تتعلل بأعذار :
- أنا نحيلة ، لم يعد الحمل يناسبني .
في مقتبل العمر وتشكو العجز ، هكذا صيرتها ، بحملك كانت ابنة الثلاثين عاما ، جميلة ورشيقة مثل غزال ، تتغنى الناس بطلتها وعيونها التي تشبه الريم ، في خصرها ترقد أنوثة مشتهاة ، وبين سيقانها تربض خيول نائمة ، دائما على كتفها تعشش العصافير مبتهجة ، كانت ميساء كعود ألبان في طراوته .
أنا أبنتها البكر ، سبقتك إلى الحياة بأربعة أعوام ، كنت هانئة بهن ، أم تمتلك حضنا دافئا وأب أطعم من قطعة السكر بحلاوته ، كل صباح يطبع قبلة قبل الخروج إلى المراعي ، غبش يبكر قبل أن يشقشق الفجر ويملأ الكون بضيائه ، تختاله بفرعه الطويل الممشوق كأنه عود خيزران ، فتيا ينط فوق السواقي ، تحلق فوق شاربيه صقور ، وأصابعه مثل أعواد القصب ، يجعلني أمص رحيقها حالما يلاطفني.
- ليس من أمك ، فقط ، ترضعين .
أمص الإبهام وخمسة أخرى تسرح في شعري ، أولا يمسده برفق ومن ثم يعبث به ،  وتاليا يشق فيه جداولا وأنهارا .
أنت من جلب اللعنة إلى دارنا ، قبل مجيئك بثلاثة أشهر حلت علينا بغتة ، دون أن ندرك ماهيتها ، أمي تصورتها أضغاث أحلام تراودني وأن عقلي الخصب يولد خيالات شتى ، لكن أحلف برب الحبة والفلقة إنما أراه حقيقة .
من حزنه الأب بات يسهر الليالي بجواري ويراقب ، أنت صنو الشيطان ، تهجع عندما تراه فلا تمد بوزك ، ذلك الجزء الكريه الذي نغص حياتنا .
كنت أكرر الصورة نفسها، حينما أسأل عن بكائي آخر الليل ، الأم تفز مذعورة ، والأب ينط من الغرفة الأخرى ، أنا أصرخ :
- يريد قرطا .
أنام خائفة بين الاثنين ، الأم تولول بأغاني الشجن والأب يدفئ قامتي الصغيرة بذراعيه ، كنت أرى وجهك هازئا لما يحدث .
قررت الأم أمرا ، أن تضع حدا لأوجاعها وأحزان أبنتها .
- سنرى الليلة ماذا يحدث.
كنت أرى إصرارا وعنادا في عينيها ، خفت في أثناء ذلك النهار المشهود وهي تدب نشاطا وتدير شؤونا جديدة على غير عادتها .
 خلت عندما أحضرت سكينا إنها سترتكب حماقة ما ، إذ من غير المعقول إن امرأة بمنتهى اللطف تخبئ سكينا تحت ثيابها ، لقد رأيت هذا ، حالما استحمت وتعطرت وتزينت بقرطين ، علقتهما في طرف إذنيها وهي تدندن ، مرة بالبكاء ومرة بفرح .
 دلف الأب الدار وقت العصر فأمرته أن لا يرقد بجوارها الليلة ، الرجل فغر فاه وتصلب بجوار الباب ، أنا حركت الصنم حينما اندفعت إلى أحضانه .
- ما بها ، أمك ، اليوم ؟
خفت المواجع فلم أنبس ببنت شفة ، فضلت التريث ، علي أن أفهم ما تنوي هذه المرأة فعله الليلة .
قبل العشاء بنصف ساعة مدت فراش النوم ، على غير العادة تريدني الليلة أن أبتعد قليلا عن حضنها ، شعرت بالحزن لحظتها ، لكني لجمت خرساء ، أراقب ما سيحدث الليلة .
ليس مثل بقية الليالي ، لم أر بوزك ، بل مدت أصابعا ، كأنها أفاعي تزحف ،  خرجت خمسة من بطن أمي،  أنا أراقب مذعورة وأيضا غير قادرة على الصراخ .
 المرأة في دهليز النوم العميق ، استدارت لترقد على ظهرها ، فانحسر الثوب عن ساقيها ، جاهدت وهي نائمة كعادة كل النساء أن تستر عريها ، بيد أن الثوب أنزاح أيضا عن البطن المنتفخ بالحمل .
من رقدتي ، التي أجاهد فيها بقائي يقظة ومفتوحة العينين ، شاهدت خمسة أصابع تتسلل خفية من موضع البطن ، بسرعة رهيبة أنقضت على القرط الأول المعلق بأذن أمي ، بنفس السرعة سرقت الثاني ، ثم انسحبت غائرة في البطن ثانية ، تلك اللحظة جعرت ، لم يطق رعبي السكوت فانفجر عويلا ولطما على الخدود .
 من هول ما حدث لم ألاحظ أن الأم تغرس السكين في نفس الموضع ، الذي اختفت فيه الأصابع ، كانت تنبش بهدوء وروية عما توارى خلف الجلد . دون أن تتأوه من الوجع ، ودون أن تعير بالا لعويلي واصلت النبش .
- ماذا تفعلين ؟
أبي ينهرها ، يلتقط من يدها السكين ، هي لم تعترض ولم تتفوه ، في رقدتها ساكنة ، بلهاء تنظر إلى زوجها .
- سأضع حدا لهذه المهزلة الليلة .
ظلت يقظة تنتظر خروج زوجها إلى العمل ، أنا في حضنها ترتجف فرائصي ، مثل ورقة تطويها الريح ، كانت كل حين تشدني إلى صدرها فتستقر الورقة هاجعة.
ألبستني مئزرا ثقيلا وغطت الرأس عن برودة الصباح ، خرجت بثوب النوم الشفاف ، كانت تمشي وأنا أركض وراءها صوب الأراضي المنخفضة ، تلك التي تقع بعيدا عن حدود مدينة "خاراكس" .
هنالك ولدت يا إدريس ، فتحت أمك ساقيها بعدما قعدت حافة الهور ، فاسحة المجال لانزلاقك من رحمها ، في البدء صامتة تضرب رحمها بقبضة يدها .
 أنت العنيد تمنعت عن الخروج ، أنا بجوارها أقف خرساء ، يصك البرد ساقي ، جذبتني إليها وبصوت حنون ، فيه رجاء ، قالت :
- أرفسي بطني .
أنا أفعل .
- من الأعلى إلى الأسفل .
فعلت مرتين فأنت المرأة من الطلق ، في الثالثة وقد استجمعت قوتي وغادرني الخوف ، انزلقت أنت ، من فرجها إلى الهور ، مثل كرة ملساء تدحرجت .
لم تنظر ولم تلتفت ولم ترخ قبضتها عن ساعدي ونحن نقطع الطريق عائدتين إلى البيت ، في منتصف المسافة سألتها :
- ما عقوبة من يسرق ؟
نهرتني وأنا أروي الحكاية ، قالت :
- صه .
أنا أتسلل إلى بيت الجيران ..تطلب سكوتي ، أعود خائفة .. يرتجف جسدها ، أخبئ عقد الجيران في ثنايا الثوب.. يعلو صراخها ،  أنتظر قدوم زائر الليل ، في كل مرة يطلب عقدا أو قرطا.. تتوقف مبهوتة ،  أقدمه خلسة إلى البوز الخارج .. هي تعدو مسرعة باتجاه البيت ، أنا ألتم على نفسي خائفة من الوجه المرسوم على البطن .
 تركتني ورائها ، لا تود سماع الحكاية ، مثل غزال ضامر البطن تنط فوق الصخور، كانت تجري فرحة . لقد تركت في الليل ، عند حافة المستنقع ، مهزلتها .
طرحتك وحيدا لتتخلص من رعونتك ، كنت يا إدريس أنت عارها ، الذي أرادت أن تنساه .
ما زلت عنيدا ، كما أنت ، وكأن الأيام لا تفت لك عضدا ، تركب الأحداث محلقا دون أن ترعوي لما يتخلف وراءك .
بلى .. ، لقد دلتني عليك الفتاة العرجاء ، كانت تتلفظ أسمك بطريقة غريبة ، كمن يلوك ألمه . كانت وحيدة في الحدائق ، تلك المطلة على شارع أبي نؤاس ، عندما حلقت قربها ، فرحت بي ثم عبست ، أسنانها تثير القرف .
 كيف تسنى لك اتخاذها خليلة ؟، إنها لا تصلح إلا للمزابل ، تبدو بلهاء ، لكنها خبيثة . في أثناء عودتها من الحدائق إلى بيتها ظلت تراوغ كثيرا ، عندما شعرت بي أتابعها ، متعمدة تطيل المكوث أمام الأبواب ، آملة أن أنفر فأبتعد .
أحذرك .. إنها الشيطان بعينه . هل تطارحها الغرام ؟ ، ستخلفون ذرية ملعونة، إياك من هذه الرعونة .
هل ستدعي لهم أمجادا كما فعلت ؟ ، إن إبليس لا يخلف إلا شياطين .
دعك من هذه الحكاية ، أيها المتنزه على شاطئ نهر دجلة والمنتظر للقاء قرب الجسر،  ما لك وما للأسكندر ؟ أنت تلبست حكايته عنوة .
بلى..،  إن الحكاية وردت في الأسفار القديمة . دونتها الكتب ، إن كانت خرافة أم حقيقة ، أنت من تطفل عليها ، صيرتها على قياسك ، قصقصتها وألصقتها بما تشاء فيك . 
 الأسكندر المقدوني فعلا جاب تلك الديار ، لقد امتلك أركان الدنيا الأربعة ، وانهزمت إمامه الجيوش ، لقد وطئت قدمه أرضنا منتصرا على الفرس .
قبل أن تكون "خاراكس" استراح هناك ، قرب المياه . عند حافات المياه الجارية حط رحاله ، رمى درعه وسيفه وخلع صحيفتي المعدن عن وجهه ، واتكأ على خوذته .
 لم يكن تعبا من الحروب ، بل استهوى المياه فطلب الراحة عند الجرف ، أراد من طاهيه أعداد وليمة ، من حوت وإعشاب البحر . الطاهي مثل الخادم لا يرفض طلبا ، سارع إلى الهور باحثا عن صيد ثمين ، ينال به منزلة عند القائد العظيم .
في تلك الأثناء كثرت الإشاعات ، ثمة من قال إن الأسكندر ، وقد راقت له " بابل "، سيوزع مملكته على قواده ، أربعة فصوص لأربعة من العسكر .
نحن لم نكن بعد ، "خاراكس" ومملكة ميشان قامت فيما بعد ، نعم "خاراكس" هي مدينة الاسكندر ، لقد قالها إلى خادمه :
- سأبني مدينة هنا .
الطاهي من روى هذه الحكاية ، كانت ثمنا غاليا لحكاية أخرى ، بل لخرافة .   الطاهي ،  بعد عودته من الهور بحوت كبير، صار مشعوذا حين قال :
- هذا الحوت أنجب بشرا  ، يا سيدي .
بالله ، يا إدريس، من يصدق ؟ . أراد الطاهي الاحتيال على القائد فاخترع هذه الحكاية . 
 الأسكندر ، فعلا بتلك الديار ، أنشأ مدينة باسمه ، سميت "خاراكس" لاحقا . أنت يا إدريس من روج لهذه الرواية ، فقد بقيت تقصها على الداني والقاصي والناس تصدق القيل والقال .
هيا .. أقنعني ، كيف جئت من بطن حوت ؟!!
أكيد إن الطاهي ، بعدما وصل الهور ، اصطاد حوتا ، من حسن حظه إنه بتلك الأرجاء يعيش الحوت الكبير ، ربما الصدفة قادته لاصطياد حوتا كبيرا ، وأكيد أن  الطاهي أمسكه من ذيله لينفض عنه المياه .
قيل إن قطعا من الملح المتكلس قد نزلت ، مياه الهور دائما مشبعة بالأملاح ، تراءى له أن شيئا ما نزل من جوفه أيضا  .
أنت كنت عند الحافة كتلة لحم طرية ، هل سعيت إلى قدمي الطاهي ؟، أكيد  كنت هناك قبل  شق بطن الحوت .
- يا سيدي ، عندما شققت بطنه خرج  هذا المولود .
 الأسكندر ليس أبن الخرافة ، نحن من تعشش لدينا هذه الحكايات ، هل صدقها الاسكندر أم هل زورها الطاهي ؟ .
أكيد أنت من روج لها وجعل الناس ترددها ،  فأنت ماهر في هذا الباع ولا يدانيك أحد .
بعدما أخرجك من الحوت قال الطاهي :
- يا بني ستكون أحوالا واهوالا ، صولات ووقائع ، ما دمت قد ولدت في هور وأنجبك حوت ، كل حول سيقشر لك وجه ، وكل هول سيعلن دمك نفوره ، فحاذر أن تعيش وحيدا ، سيكون شأنك عظيما .
منذ ذلك الحين وأنت تروج لحكايتك . تصفحت التاريخ وقلبت الكتب وناورت وحورت وحولت ، لقد ناضلت ملء جفونك لابتكار حكاية ، تخالف بها الآخرين.
سأظل أحوم حولك كل حين ، مذكرة إياك بقصة حياتك المزيفة . 
هل تريد أعادة أمجادك هنا ، في المدينة المدورة ، ؟ حاذر.." فهؤلاء ملل ونحل ولا جامع بينهما .  إنها دار غضب ، لا تشترى مساكنها ولا تباع ، فأرضها موقوفة " .
لا تصدق  كل ما يقال عن هذه المدينة : " ليس في الدنيا نضير جلالة قدرها ، وفخامة أمرها ، وسعة إطرارها ، وكثرة دورها ومنازلها ودروبها وشعوبها ومحالها وسككها وأزقتها وحماماتها وخاناتها ، إنها أرض الجبابرة  " .
مات الأسكندر بأرض بابل ، بعد ستة أعوام عدت إلينا ترتدي درعا وتتحزم بسيف مذهب وتفوح مسكا وعنبرا .
 ماذا سنفعل بقائد صغير ، يدعي إن ذا القرنين رباه ورعاه وعلمه فنون الحرب ؟ .
أم مسكينة سلب مخاضها في الهور أمعاءها ، فعاشت تئن من أوجاع ، كل عام تزداد استلابا ، وأب ترك الزرع مخافة الخنازير ، عاش منزويا يبيع الماء على دابة عرجاء ، وأخت سلب لبها كوابيس الليل ولصوص الفجر .
الناس تؤدي التحية إجلالا لمقامك النبيل ، فأنت بين ليلة وضحاها صرت سليل الملوك ، ذوي المكانة الرفيعة .
من يسوق قطعانه يتبرك بضأن لك ، ومن يحش زرعه يقر خمسه لك ، السقاة والكتبة والدواوين يتبارون في طلب المودة ، أنت قلبت "خاراكس" عاليها سافلها .
صدقت الناس منزلتك يوم تصديت للخنازير . كانت منذ ستة مواسم ، في يوم مولدك ، تهيج من الهور وتهاجم المدينة ، ما أن رأتك حتى جفلت عائدة القهقرى .
كنت ، مثل الآخرين ، أراقب ما يحدث وملئي الدهشة . إن ذلك ، الذي أرعبني، غدا يثير فضولي وأفتخر بأخ ، ليس ودودا ، لكنه ذو منزلة عالية .
أنت والله فلقتني ، تشطرني نصفين إن تذكرت تاريخك .
هل يعقل هذا ؟ ما جرى وما يقع ؟. أشعر مرات كثيرة إن حلما ما زال عالقا بقسوة في ذهني ولا أستطيع أن أبرحه .
إبان تلك الفترة ظهرت مواهبك ، القطع الذهبية تنهمر كالمطر عليك ، قدرة عجيبة على اقتناصها ، أصابعك الماهرة أجادت حرفتها وباتت تجذب البريق اللامع .
الناس تشكو الضنك وأنت ترتع بما هو ليس معروفا ، أنت من نبهت إلى قيمته المعنوية ، ذلك الذهب الذي يجعل المرء يستطيل ويزهو بحيازته .
نحن نتعجب من موهبتك ، كيف تأتى لك جذب القطع بهذا الشكل الخرافي ؟ ، أمي كانت تسميك شيطانا .
أبي قنط على حاله وبخس قدره ، كان يحجم عن دور السقاية ، أصحابه يسخرون :
- لديه كنز ويبيع الماء!
فتوره جعله كسولا ومتذمرا ، لقد اختفت الابتسامة الحلوة وحلت تقاطيع متجهمة في وجهه ، صار نزقا ونتهيب الحديث معه . أمي حاولت كثيرا، أخيرا يئست من إصلاح الحال ، أنتابها التذمر فأصبح الجو الأسري فاقد الآصرة ، شرخ هائل قد حدث وأنت غارق في تفاصيل حياتك ، تلك الحياة التي نطل عليها لحظة وقوفك أمام البيت عندما تأتي أو شذى عطرك وأنت تغادر .
ليتني تدخلت ، بشطارتي ومرحي ، في حالة الأب ، ربما أكون قد نجحت ، أو على الأقل لما آلت إليه الأحوال لاحقا من كوارث .
لم تكن أمي تمنعني،  بيد إني أرى الانكسار في عينيها ، حينما تعود من عزلة الأب ، أفقد الأمل ، أشعر بالتراجع عما نويت وخططت له طيلة الليل ، كان يحزنني فقدان الأب بهذه السهولة .
أنت اللعنة التي حلت في الديار ، منذ عودتك وأنت تنظر إليه بطرف عين ، كأنك تحمله وزرا . الرجل وللأمانة أقولها لم يرض بفعلة أمي عند الهور ، أعده تهورا غير معقول ، بيد إنه لطيبته تصالح معها بعد فترة وجيزة . كنا نسعى لنسيانك ، فأنت العلة التي تأكل صدورنا إن نبشنها .
انعزاله لا يعدو غير ضيق البال والحال ، لم يتطرق أبدا لما تفعل ، أنت من كسد عليه تجارته وصيرته عاطلا ، لم يحمل الضغينة نحوك .
أنت الشيطان الذي فعلها ، وعن سابق قصد وإصرار، تركناه نائما عندما خرجنا إلى السوق .أمي في حقيقة الأمر كانت تبحث عن مخرج ، بحكمة امرأة رزينة كانت تنتظر خبرا ، يأتيها مع بعض التجار الذين يفدون من حضرموت ، قالت لأبي :
- سنذهب إلى السوق .
هو طريح الفراش منذ مدة ، يعاني ضيق التنفس ، أنت التالي من دخل عليه ، كان فراشه في باحة الدار بعد الباب الخارجي مباشرة.
كيف تأتى لك ذلك الجبروت وفعلتها ؟ ، ما أقسى قلبك . دون أن تتوانى حملته على ظهرك مسافة باتجاه منحدر الهور ، بعد أن تعبت أنزلته أرضا .
هل ثمة من يسحل ، من القدمين ، أباه نحو المنحدر؟ ، أكيد كان يتدحرج مثل كرة . لخاطر ما أوقفت انزلاقه وحفرت هناك .
تصنع قبرا ، أيها اللعين ، لتدفن أباك حيا ، هذا ما لم تدونه السير ولا رواه المؤرخون ولم تتناقله الألسن لعاره .
نصف وجهه وقر والآخر يعبر عن الدهاء ، أي توصيف تطلقه ظلما وبهتانا عن أبيك ! .
ستظل تلك القطرتان ، اللتان سالتا من رأسه وأنت تسحله ، لعنة تطاردك أبد الدهر،  أنا من أنبت مكانهما شجرتين ، علامة على فجورك .
بلى ..، أنا من زرعهما ، لا تنس... ، كان ذلك قبل رحيلنا إلى حضرموت . أمي جاءها الخبر فشدت الرحال إلى تلك الديار البعيدة ، لقد وصفوا لها ساحرا هناك، كانت تود محو عارها.
قطعنا كل تلك الفيافي والكثبان على أمل أن يكون شاطرا وينقذها من هوسها ،  يخيل إليها كل حين إنك ما زلت في رحمها ، لم تلفظك عند الهور ولم تلدك إطلاقا.
رحلة العذاب تلك تكللت بالفشل ، لقد لفضت أنفاسها والساحر يعالجها . كانت قد أوصته عني منذ الجلسة الأولى .
بعد دفنها بما يليق بأم عظيمة ، سألني الساحر :
- هل أنت مستعدة ؟
قبلت وصية أمي بأن أصير طيرا ، بالضبط حدأة .
بلى.. ، تلك التي تقض مضجعك كل حين ، فأنا لا هم عندي ، أطير وأتقصى أخبارك.
ها أنا أشاهدك ، الآن ، بالقرب من الجسر،  في أول شارع أبي نؤاس ، تنتظر الجنرال ، حتما سيأتي عما قريب .







كرخ 1 .


- " لا كلمتك قمح ولا ماء به تحيأ البلاد " .
لفظتني الحافلة في خضم عالم آخر ، تمشى معي من مرآب " العلاوي " إلى خلف السينما ، البقعة الممتدة في ما وراء المتحف ، الناس تهرب منها ، يسلكون دروبا بديلة خوفا من الأشباح .
يقال إن الرؤوس المقطوعة والأذرع تتجول بحرية فيها ، تخرج بعدما يحل الظلام من المتحف ، تفتح الخزائن الزجاجية وتقفز إلى القاع ، تنط السور وتبدأ الطواف في الطرقات المظلمة .
خلف السينما لا تعد منطقة سكنية ، إذ تنتهي حدود البيوت عند إرتصافها على الشارع العام ، ما وراء ذلك فسحة خالية من الحياة .
 قضيت ليلتي الأولى هنالك ، ليس ثمة ما أغراني ، الاختلاء عن الأعين المتلصصة دفعني قسرا لاتخاذ دكة الباب الخلفي المهمل للسينما وسادة لي .
شعرت بالوحشة أولا ، وطنت نفسي بأنها ساعات وسيبزغ الفجر ، تلك الساعات صارت دهرا ، رأيت فيها شتى أنواع الخوف ، ثمة مهرجان من الجنون قد بدأ ما أن حانت مني التفاتة اتجاه الخلاء .
هي فسحة بامتداد البصر، يقطع انزياحها سياج المتحف ، الذي ينعطف إلى الشرق ثم يختفي فجأة ، تبدو الظلمة حالكة وأشد رعبا ، الأطياف تتحرك باتجاه مبنى السينما . في الوهلة الأولى تتراءى وكأنها أشد كثافة من ظلام الفراغ ، لكنها ، في أثناء تقدمها ، تفقد أبعادها وتصير أجزاء متحركة ، بعدما  كانت كتلة واحدة .
ليست أشباحا، وأيضا ليس خوفي من صنعها، بل الفراغ يبثها من العتمة، مثل خرافة.
قرار الهرب فكرت به ، خاصة وإن صوتي قد ضاع في الفراغ ، اعتقدت إن الصوت لم يخرج بعد من الشفاه ، أسمعه يعود إلي مقلوبا ، الأفعال تصير أسماء والمثبتة تصير نفيا ، كأن في الظلام من يربض هنالك وصنعته تحريف القول .
عدلت عن الهروب ، عندما تبولت في سروالي ، ليس خجلا من الآخرين ، فهم من نصحني بالابتعاد عن تلك البقعة .
- هذه البقعة النجسة في كل بغداد .
- لماذا ؟
- أسلافنا سكنوا فيها ونحن ندوس يوميا على رؤوسهم .
حتى انبلاج الصبح كنت قد أفرغت مثانتي ثلاث مرات ، الرابعة كانت في داخل مبنى السينما ، ثمة من سحلني من قدمي وأنا راقد من شدة الهلع ، سحبني من الخلف ودار بي ، عبر الزقاق الضيق،  ليدخلني من الباب الرئيسي .
 لم أك صاحيا في أثناء عملية السحل ، استيقظت ما أن اتخذ رجل ما مؤخرتي وسادة ، وجدته يشبه تلك الأطياف ، التي ترقص في الفسحة ، كان أسودا وغليظا ، ضخامته تشبه الرعب ، له شفتان تماثلان الطبل المثقوب ، رفست الفراغ بعدما داعبت يده فردتي المؤخرة ، إلى عمق الوادي يسعى ، امتنع ما أن صفعه الهواء ، تلاشى في الظلمة .
ليلتي الأولى في المدينة المدورة مليئة بالأشباح والخرافة ، قال رجل مسن وهو ينظف أرضية مقهاه بمقشة وسطل ماء :
- أنت صنديد .
كان يشير إلى الناحية التي خرجت منها وقت انبلاج الفجر، تحسسني غير مصدق إني بشر.
- ما الذي دهاك لأن ترقد هنالك ؟
من كلماته يتقطر الخوف و" الحمد لله على السلامة " ، أشعرني بالألفة بسرعة ، فضلت البقاء معه ، أنام على التخت حتى تهب الناس إلى باب الرزق ويبدؤوا نهارهم .
غفوت ما أن وضعت راسي على التخت ، ربما هي ساعة أو أكثر أخذني النوم فيها .  من شدة النعاس أيقظني بعنف ، حالما دلف الزبائن إلى مقهاه ، الذي هو تختان و" أوجاغ " جمر ، يرقد فوقهن " قوري " اسود ودخان ، يبدو فضي الشكل .
- هنالك ستجد ضالتك .
أشار بيده اليمنى ، الأخرى تحمل أكواب عدة من الشاي، ينضدها على هيئة أوراق الزهرة طيات فوق بعض ، إيماءته تقود إلى منطقة " الشيخ معروف " ، كما قيل لي ، الحي الذي يقع في عمق المنطقة المقابلة إلى المتحف .
- المرقد شيد في منتصف العصر العباسي ، أما الحي فقد ابتدأ بالتناسل منذ عقدين . أمشي قليلا ستجده ، وجها لوجه ، أمامك .
أراد الرجل الاستفاضة في الشرح. اعتبرني عابر سبيل، وقاره حتم عليه أن يدلني بدقة، حتى لا أضيع في الأزقة، التي تشبه الأمعاء ضيقا والتواء.
" الخطيب البغدادي" أخبرني إن الشيخ معروف قد جاء من دياري وسكن هنا ، عندما ذاع صيته في العرفان بني له قبرا مهيبا ، بناء عليه اخترته واجهتي الأولى بهذه المدينة ، من حسن حظي إن مرآب " النهضة " كان مزدحما بالجنود المعفرين بالتراب ، مما حدا بسائق الحافلة المجيء إلى هنا .
هذه البقعة مطهرة ونجسة في آن معا، من فتحات ضيقة أسفل الأبواب تخرج الفئران ومياه المجاري إلى قارعة الطريق.
 الأزقة لا تتسع لمرور عربات الباعة ، لكن الحمير تمرق بيسر ، الباعة يجعرون ملء أشداقهم والنسوة يطللن من خلف الشبابيك ، أنا أتفرج على الضيق الذي يكتنف الحي دون مسوغ معقول ، فتاة أومأت لي :
- ماذا تبيع ؟
تلفتت أتلمس جسدي، لكني جنحت مسرعا أتدارك خبث سؤالها.
- مجد ولى، وقادم مجهول.
تبرمت وابتعدت إلى أقرب حمار محمل بسلال التمر .
عند الساحة ، التي يطل مرقد الشيخ عليها ، تلفتت حولي ، الطرق تصب في ساحة مزدحمة ، السيارات متقاطرة ، سائقوها يشتمون المارة بأقذع المسميات ، على مقربة من جهة الغرب يكتظ السوق بأصناف السلال ، صاعدة ممتلئة أو هابطة تسأل عن الأسعار ، بعض السلال معلقة بخيوط إلى الشرفات العالية .
- لماذا يشرد الصبيان ؟
مبتعدا عن الطنين تشدني حركة التلاطم بين المارة، أسحب نفسي قاعدا زاوية، تظللها حصيرة بردي، من ثقوبها تتوهج الشمس.
الشارع الذي يقابلني ينسحب إلى المتحف مع صفين من الدكاكين المتهالكة البناء ، لم أطأه بعد ، كنت بموازاته أدور بين الأزقة الضيقة  قادما إلى المرقد .
أرخي الرأس بين الذراعين ، ثمة طنين حاد يدور زوبعة في الدماغ ، ألتم على نفسي متحاشيا الأقدام ، الأرض غارقة في الوحل و مطر قليل بدء ينث الآن .
بنظرات الهلع أطالع السيقان الجارية ، أحذية ملطخة بالجير وأخرى مدهونة بالزيت، سراويل طويلة تنقع أطرافها بالوحل ، سيقان نساء تلمع بضوء النهار .
أرفع بصري قليلا ، ثمة فساتين قصيرة لما بعد الركب . ورك مدورة وأخرى مستطيلة وثالثة لا شكل لها ، كتل لم تتشكل بعد .
من فوق ، من الأعلى ، تأتي الأصوات مختلطة ، لا حروف ساكنة ولا فواصل ، رن في أذني "المطر" ، كلمة سقطت من جملة ، التقطتها بين الراحتين ، كانت صغيرة ومبتلة بالرعد والبرق . الثانية كادت أن تلامس طين الشارع فأسرعت باحتضانها ، خشنة ولها أنياب وملاقط ، خفت أن تجرح الأصابع فرميتها بعيدا ، تدحرجت تئن ككلب ضرب على ذيله .
تذكرت مؤخرتي وقررت أن أتسلى بالمؤخرات المارقة أمامي، أنظر صوب اتجاه محدد، أستطلع المؤخرات، مرت الأولى بارتفاع معين، ثبت البصر عليه، الثانية بان نصفها السفلي، أخرى هابطة ولا تظهر في شاشتي، تساءلت:
- لماذا الناس مختلفون ؟
غيرت إلى الاتجاه المعاكس، ربما المقدمات بمستوى واحد، ثبت النظر، رشقني أحدهم بكرة طين، ألتاع صارخا ، لكن لا أحد يهتم .
أستجلي السماء ، كانت صافية إلا بعض الغيوم البيضاء ، تركض إلى الشرق ، وغراب يفرد جناحين ، كأنه معلق بخيط . ليس غرابا، يقال إن هذه المدينة تفر منها الغربان، جيفها تدفن، الأرض تبتلعها بسرعة فائقة . تمنيت الطيران لكن عدلت ما أن طن في الذاكرة طير الحدأة، الأخت التي مرقت من حضرموت وصارت ناعقة.
أرفع قدمي عن طين الطريق فينخلع مسمار، طقطقة وصوت جلد يتكسر، لكن الجلود تقشر، هل أسأل المارة : أيهما أصح ؟ ، يشاع إن لكل مدينة لغة خاصة . 
أنا لم أعتد بعد على هذه المدينة، منذ نصف نهار والأزقة ترميني إلى أخرى، مثل دوامة تدور .
بعد وقوفي رأيت البيوت مائلة الأسطح، أرى شرفة ستنفصل عما قريب، أصرخ في الناس:
- البيت سيقع .
يتطافرون ، دجاج فر من قنه ، لم يكاكي ، بل فر صامتا ، بعضهم شتمني ، تعالت الأصوات عندما لم يقع بيتا ما ، الشتيمة حارة وتلسع الجلد مثل السياط ، بعدها تحول الضجيج إلى همس متقطع ، كنت أصيخ السمع .
أنفض القذارة عن بعض الكلمات ، هذه نقطة وتلك همزة والسين سين ، لا يمكن أن تكون شين وإلا ... ، يا للفاجعة ، " موكب الرياشة " .
هم يتحدثون عن موكب الرئاسة ، اصطف الناس على الجانبين ، صفقوا بعدما غادر الموكب ، تناثر رذاذ الماء والطين من العجلات المسرعة .
لاح لحظتها خاطر، ماذا لو أن الرئيس تبناني ؟، لي سوابق في هذا المضمار ولهذا نز الخاطر إلى سطح الحلق ، سأقول له وأنا أنحني بحضرته :
- دعك من المستشارين، فأنا أجيد كل الأعمال لك ، مؤامرات ، اغتيالات ، موازنة ، وتسيير أعمال الوزارات .
بالتأكيد لن يقبل بي ، فما زلت غلاما ، لكن لماذا يشرد الصبيان ؟
كان يا ما كان ... خطأ.
سيكون ما كان ... خطأ.
سيكون ما يكون ، ثمة غلام وحيد ، في مدينة مترامية الأطراف وتشبه الخنفساء ، يقبع مثل جرذ في حي آيل إلى السقوط ، عند ملتقى الدروب يقف تائها ، عيناه تدوران ورأسه مثل الرقاص ، أنساق وراء رؤيا ، خيالاته عظيمة ، قربت له الداني ، ورسمت أحلاما بألوان قوس قزح ، يريد العيش في بيت ، مأوى لبعض الوقت ريثما يفك طلاسم هذه المدينة . إنه  كما في كل الحكايات شاطر ، يسعى جاهدا لأن يصبح أميرا ، فارسا يقود رعيته ، ينقذ جنوده من أسرهم .
الجدات يغفون قبل إتمام الحكاية دائما . لبعض الوقت أغفو على الرصيف من التعب، تهزني بعض الأيدي وبعض الأرجل تسحقني، أنا في دهليز النوم لا أبالي.
الشمس تمشي إلى الزوال و الظل انسحب عني ، أيقظني الجوع ، كان يقرص أمعائي بشكل عجيب ، تطلعت حولي ، ثمة خفوت في الحركة ولا أبالية .
نحو مصدر الشواء سرت ، رائحته الزكية تعادل جوعي ، مخدر الحواس أخطو والرائحة تسحبني مثل جرذ .
دمدم ببعض المفردات ما إن شاهدني ، كنت أطلب شيشين من الكباب وطماطم منتفخة بالنار ، قال شيئا بطريقة تشي بالغموض ، الكلمات هنا غير محددة الملامح، كأنها تركض مثل الدود الذي ينتابها ، الجوع يجعلني أقل كلفة فابتسمت عن طيب خاطر ، كنت أحثه على السرعة ، لكن عن عمد يتباطأ ، لقد قاس مقدار لهفتي إلى الطعام  فتوانى مثيرا لعابي .  
طلب المبلغ مقدما، حسب أن أشبعت لا أدفع ، أخرجت له بعض القطع ، ضحك ملء شدقيه ، حتما أنبطح على الأرض ماسكا خاصرتيه مخافة الفتق .
اكتشفت إنهم يتعاملون بأوراق الدينار، التي" تذبح الطير" دون غيرها ، هالني الأمر وصعقني .
هل جرى الزمن سريعا دون أن أنتبه ؟ ، هل الحياة انقلبت ولم أدر ؟ .
 إلى المرقد أسير مكسور الخاطر من الجوع وأنا أعدد أسئلتي ، كان لدي "شكارة" من الأسئلة ، دلفت البوابة الواسعة وبحضرة الشيخ وقفت أشكو جوعي ، شباكه النحاسي تحت قبضتي وأنا أمد بوزي إلى الضريح ، بمثل الهمس أناجيه :
- أيها الشيخ، هل تعاملت بالدنانير أم بالذهب ؟ ، هل في زمانك تقدم السلعة أم القيمة ؟ وأيهما أصح ؟ ، أفتي يا شيخ وأنا جائع .
برودة المرقد بعثت الطمأنينة في جسدي ، استرخيت من توتري وجلست أطلب السكينة .
بعض الزوار يلفون مثل الدجاج حول القن ، أدعية وابتهالات تقال بخشوع ، تجمدت في مكاني منتظرا الشيخ  ، يمد إناء الطعام عبر شباكه  .
ثمة من كان يراقب ، عيناه تدوران وفمه معقود دهشة ، كان يرى الغلام وقد أهلكه الوهن،  منتصبا أول مرة ، لكن القبضة ارتخت ، ورويدا تهاوى على الأرض .
بعض الزوار جلبوا ماء ، رشوه بإناء ، أنامل كالمزاريب على رأس الغلام ، قوموا قعدته وأجلسوه مستندا على الحائط . أفاق بعد قليل ، تفرقوا يأخذون ابتساماتهم معهم ، الآخر ظل يلوح بها على وجه الغلام كمروحة ، قال :
- أنا إدريس ، أكنى  ب " العريف ".
الأخر يرد ، مقلدا نبرته ،:
- أنا إدريس ، وأكنى بالعاشق .




















كرخ 2 .


- الجوع مذلة .
- أنا توسمت فيك النباهة ، تعال معي بني العاشق . رزقنا أنا وأنت على باب  "  الكلجية " ** بهذا الزمن .
أعرف إن الجوع كافر، لقد حل في ديارنا وانتشر كالطاعون الأسود، ليس ببعيد، منذ بضعة أشهر وكأنه النار في الهشيم ، بسرعة جنونية طغى ، حتى الناس لم تصدق بعد.
تلك الحروب ونتائجها ، غير أن هذه الحرب الثانية كانت الأرعن  ، آلاف الجنود المشوهين عادوا خائبين ، منهم من قطعت يده ومنهم من فقد عينه ، لقد زادوا جيش العاطلين .
 الأنكى إن الدولة قد سرحت العسكر من الخدمة ، عليها تقليص العدد إلى الربع ، كما يقال كارثة تجر كارثة .
 أنا أيضا سرحوني والحجة إني عريف بغال ، شعرت بهذا قبل أن تبدأ الحرب ، إذ ما فائدتي لجيش ذاهب إلى الصحراء؟ ، ما نفع عريف بغال في صحراء قاحلة ؟، غير معقولا إن بغالي تحمل دبابة.
هكذا ببساطة وجدت نفسي عاطلا عن العمل ، بعد خدمة خمسة وعشرين عاما مع البغال ، لقد صعدت معهن إلى الجبال العاتية وحملتهن أعتى الأسلحة وزنا واستعملتهن كبش فداء في الحرب الأولى .
بلى..،  أنا حزين على بغالي، إنهن يحتفظن بالمودة، إلا نحن، أبناء البشر،  ناكرون للمعروف بسرعة.
 بكيت أمامهن في يوم التسريح، أذرف الدمع حرقة على الفراق، عندما استدرت للرحيل نهقن ورائي، بتلك اللحظة اندفعت أعانقهن، الواحد تلو الآخر، وداعهن كان 
----------------------------------------------------
** " الكلجية " : بيوت الدعارة ، منطقة بالقرب من ساحة الميدان ببغداد .
بحاسة الشم، لقد شممن وجهي ورقبتي.
أنا لا أشكو الحال ، نكران الجميل يحرق قلبي . لما شاهدت وسمعت عن الآلاف من المشوهين قد سرحوا ، ومن ثم ألحقوهم في بيان آخر بتسريح الثلاثة أرباع ، هدأ خاطري وقلت :
- كلنا في مركب الجوع سواء .
شظف العيش بت أراه في الأزقة ، الملابس الرثة والحوادث الغريبة، لقد شاعت بشكل مرعب.
وطنت نفسي منذ فترة ، تحسبا لكذا يوم ، بأن بحثت عن عمل آخر ، لذا أعتبر حالي أيسر من البقية .
لقد صرت الوكيل ألحصري لأبي عثمان الجاحظ، أروج كتبه وأفكاره، مهمة ليست بالشاقة.
- من أجل هذا اخترتك يا إدريس، يا عاشق.
المبيعات جيدة وأكيد إن الرجل المؤلف فرح بهذا ، سأذهب ذات يوم إلى البصرة كي ما ألتقية ، حتما إن اللقاء ضروري ومهم .
مرات أستغرب من تهافت الناس على كتاب " البخلاء " بالذات . أفكر بتطوير مشروعي التجاري بعقد أمسية في كل أربعاء .
 الساحة الخلفية لمرقد الشيخ معروف هي مكان تجمع الأهالي ، نحن نخجل من الشيخ بأن نلعب النرد أو التمازح أمام وجهه ، في الخفاء وفي الخلف نأخذ راحتنا .
ثمة العديد من المقاهي بتلك الساحة . لقد اتفقت ، أصلا ، مع مؤجر على جلب كل يوم أربعاء " القصة خون " .
منذ أيام حدث شيء آخر ، توجست الخيفة ، مع إنه سيدر علي أموالا ، لكن الفأر لعب في صدري ، انهالت طلبات كثيرة ، كلها تريد كتاب الجاحظ  " اللصوص" ، لا فرق لدي فأنا تاجر ، لكن لم هذا التحول ؟ ، ربما سيصيبني بمقتل مع المرواتي . 
الكتاب ليس مغريا ، مقارنة بالآخر ، فهو يفيض بشروح وخطط جهنمية عن السرقة وأهل السوقة .
- هل ترى سببا، يا إدريس، لهذا التحول ؟ .
من عادتنا، في المنطقة، عدم التعرض إلى الهزات العنيفة، كل شيء يمرق بيسر وسلاسة، لكن بدأ يتقاطر علينا  ، وفي كل يوم ، أفواج من الغرباء .
- أنت ترى، يا فتى ، إن الحي صغير .
لقد كثرت في الآونة الأخيرة حوادث الغرق، أطفال وصبيان يغطسون في النهر ولا يظهروا ثانية، يبدو إنهم لا يجيدون العوم، كنا نجادل أهليهم، أولئك الأفواج التي تهل علينا وتسأل عن المفقودين، أنا أعتقد إن الجوع كافر.
- هل سمعت بليلة الديكة الحمراء ؟ .
ليلة مشهودة تسجل في التأريخ ، ضجت بصياح الديكة . العشرات ، بل الآلاف ، في وقت واحد تصيح ، ليس مرة واحدة ، بل صياحا متواصل .
بعض البيوت تربي الدجاج من جانب الاحتياط ، القرش الأبيض ينفع في اليوم الأسود ، كما يقال ، لم تحدث المجاعة بعد بشكل مرعب ، حتى تظن الناس بتلك الليلة ذبحت الديكة لغرض سد الرمق .
النساء من النوافذ والفتيات من الأسطح يصرخن، كل يناغي ديكه، الرجال والشباب يطوفون في الشوارع بحثا عما يحدث. 
محلتنا معروفة في جانب الكرخ كله بمصارعة الديكة ، اللعبة المفضلة للجميع ، الآباء يورثونها إلى الأبناء ، كنا نأخذ الديكة إلى أحياء أخرى للتباري ، غربا نذهب إلى " الجعيفر " وشرقا نصل إلى " الكرادة الشرقية " . دائما نفوز ، نعود منتصرين ومزهوين بالفخر .
في بيتي لا أربي الديكة ، لكني من أول الحاضرين إلى حلبات المصارعة ، أهل الحي اختاروني حكما لهذه المباريات ، ظنوا إن خبرتي مع البغال تؤهلني لمثل هذه المهمة .
بتلك الليلة الحمراء ، عندما تعالى صياح الديكة ، أوشكت الناس التصدق بأن القمر أفل والفجر سيشرق ، لم يصدق أحدا إن لصوصا قادرون على سرقة هذا العدد المهول من الديكة .
لقد غدرت محلة الشيخ بتلك الليلة بغارة ، تم فيها سرقة كل الديكة . الناس تحجم عن ذكر الواقعة لشدة قسوتها على النفوس، أنا مقتنع أن الجوع كافر.
- هل تعودت على بيتنا ، يا عاشق ؟ ، لم تعد ضيفا ، منذ سنة ونصف أنت صرت من أهل الدار .
لم أخش لوم الناس حينئذ ، نباهته شدتني بقوة ، إن العاشق فتى يقدح في عينيه الذكاء ، ثم إنه مفيد كثيرا في أعمالي .
 كل يوم يضع لي الخطط بكيفية الترويج للبضاعة وطرق الحصول على الزبائن، لم أجد شططا في أي من أفكاره. كأنه جن، يرسم الخطة وتجري كما أراد، مع إنه لا يخرج من البيت إلا نادرا.
الأصدقاء أعدوا جلبي لفاه جائع في داري خطأ جسيم ، دللوا على آرائهم بكثرة قتل الأولاد الجوعى ، تلك حكاية الغرقى التي انتشرت في وقتها .
- يا العاشق ، ما حكايتك مع الحمار ؟، زوجتي تخبرني إنك تقضي النهار بمعيته .
- أنه رأس مالك الأخير ، حينما تحل المجاعة .
حين دخل أول مرة ، أظهر الاشمئزاز من دارنا ، عيناه دارت بسرعة ثم استقرت في وجهي ، تقاطيعه توحي بأن ثمة ما أقرفه ، لكنه لم يعبر عن ذلك .
بيتنا ليس بهذا السوء، لا يختلف عن بقية الدور في محلة الشيخ، عدا بعض المحاولات الشحيحة التي بذلتها في الإصلاح، المنطقة كلها على وشك أن تتهاوى، فلم أبذل الجهد اللازم في الترميم.
 في الحقيقة كثرة الحروب حالت دون ذلك ، دون أدنى شك ، فأنا مثل الماكينة مسير ، أدور وقتما يريدون ، مرة آخذ بغالي إلى كردستان، ومرة إلى تلال حمرين ، آخرها كان عند الحدود الشرقية .
عندما بدأت الترميم، أول مرة،  نشبت الحرب الأولى، لم أتم السياج الخارجي إلا بعد ثمانية أعوام. زوجتي ظلت تتذمر ، طيلة المدة ، من ذرى الرمل والحصى ، اللذان انتشرا في الحوش ، كلما تلمهما ينتشرا ثانية مع العواصف .
 أسرعت في سد الشقوق الداخلية ، البارزة كمغارات ، في أضلع الغرف ، تصدعن من فعل القدم والتهالك .
مشطت الجدران بالجص الأبيض ثم نصبت مغسلة بجوار باب الحمام ، على أمل ، في يوم ما ، سأبدأ جديا في الإصلاح .
حينما رأيت القرف في عيني العاشق تذكرت إن الأيام قد مرت ولم يلوح ذلك الأمل. 
كان يقف وسط الحوش ، فسحة ليست ضيقة ، لكنها تضيق في جانب ما ، لقد لاح لي ذلك  بجلاء ، بعدما بنيت زريبة للحمار ، ولم يعد متسعا لتصحيح الوضع .
قبالة الباب ثلاثة غرف ترص في خط واحد، على مقربة من الأولى كان الحمام.  إدريس أختار الأخيرة مناما له ، لهذا حصر الضيوف بين غرفتي نوم . لم اعترض والزوجة أشارت ، بطريقة ما ، على حسن اختياره .
 منذ استقر بالغرفة لم يعد يتجول في الحوش ، يمشي بخط مستقيم إلى الحمام أو ينحرف يمينا إلى الزريبة . عدم وجوده يعادل وجوده من ناحية الضوضاء .
عند العصر أطالبه بالخروج إلى الساحة الخلفية للمرقد ، تزجيه الوقت بالأحاديث أو لعب النرد وأيضا تناقل الأخبار ، كان يستثقل الخروج فهذه المهام لا تلاؤمه . 
كان اشد حرصا على المواظبة عندما ابتدأنا مشوار المرواتي ، يلقنه الطريقة المثلى للروي ، قليلا ما يتدخل في متن الحكايات ، حاول بعض أصدقائي جره إلى أحاديث جانبية ، لكن دون فائدة . الصمت يغلفه وجل اهتمامه يتركز في عينين تقدحان شررا.
المقاهي الثلاثة ، التي تشغل الساحة الخلفية ، تعج بالرواد ، يتقاطرون بعد العصر ويتسامرون بعد الانتهاء من صلاة العشاء . نترك النرد والأحاديث ونتحول بعدما ندور في جادتين إلى مصلى المرقد ، هذا الطقس اليومي نؤديه محبة للشيخ معروف. 
غالبية شلتي من الأصدقاء قد تركوا هذه الفريضة ، بعدما أثقلت الحروب كواهلهم ولم يعد مجديا كثرة الذنوب أو طلب المغفرة ، بيد إن إجلال الشيخ واجب لابد منه .
أمس انتشرت إشاعة مرعبة بين رواد المقاهي، ثم اتسعت لتشمل الحي كله. قيل إن ظاهرة غريبة حلت منذ يومين، البعض ادعى إنه رأى صحنا طائرا، آخر أكد إنها سفينة فضائية، ثالث أكد أن إشعاعا أسودا، أكثر كثافة من الليل، قد ارتفع من البيوت إلى الأفق.
ليس ثمة من يعرف ، على وجه اليقين،  ماهية ما حلق في فضاء حي الشيخ معروف ، لكن الكل يؤكد أن قطع الحلي والمصوغات الذهبية كانت تتطاير من الدواليب وغرف النوم والأسطح باتجاه ذلك الطبق المعلق في الهواء.                              صباح اليوم حلت الكارثة في المنطقة، لم يعد لمدخرات الناس من وجود، لقد تبخرت برمش عين، الناس لم تكترث إن كان مغناطيس جبار قد جذبها أم طبق طائر سرق القطع الذهبية ، بل البحث عن القطع.
المصيبة تجسدت في الصباح على هيئة لطم الخدود عند النساء ولطم الجيد عند الرجال ، الفتيات الشابات نثرن التراب فوق الرؤوس ، العويل صدح في كل الأرجاء .
زوجتي قالت إن شيئا من هذا لم يحدث، فحليها مازالت كما هي، أضافت بنوع من الحياء:
- وجدت بعض القطع الزائدة معهن .
العاشق لم يكترث ، كان في التراب ينبش ، في يده عود يابس ، يغرزه كل حين في الأرض الرخوة أمامه ونحن نقعد الحوش .
 شعرت ، منذ مدة ، بكساد بضاعتي . قضية الحلي جعلتني أيقن بأن الكارثة قد حلت. في أثناء الجلسة المسائية ، والزوجة تمد بساط الطعام ، أعلنت:
- عزمت على السفر ، غدا ،  إلى البصرة .
الزوجة مسرعة سألت :
- شنو ....  ؟
- علي أن ألتقي الجاحظ وبسرعة.....
- ليش ؟
- فنون السرقة الحديثة فاقت شطارة كتب الجاحظ، لابد أن يجد وسيلة أخرى،  يساير بها ما يحدث..
حينئذ رفع العاشق عينيه وانتبه :
- مازال نافعا ، دعك من هذا .
أنا مصعوق من رأيه ومتلهف لسماع التكملة .
- في كتاب " البيان والتبيين " تجد شخصية " أبي ديوبة ".
التقط أنفاسي ، لا يلتقط أنفاسه ..
- انتشلها من الكتاب واشتغل عليها .. الحمار، أصلا، لديك..
- أنت شيطان صغير .
كنت أقبله، أمطره فوق الرأس والخدين، زوجتي لا تفقه ما يدور، وجهها تصلب لذكر الجاحظ ، لكنه هلل فرحا عند ذكر الحمار ، هي لا تحب الجاحظ لسبب ما وتكره وجود الحمار في بيتها .
الفقر يولد البدع والهم يولد المهام والحمير هي الغوث ، الحي لم يعد يملك غير الحمير السارحة في الأزقة ، ألعاب التسلية انحسرت منذ أن حلت المجاعة واختفاء الديكة في الليلة الحمراء .
..... يا أبناء محلة الشيخ لم يعد لنا مندوحة غير الضحك على أنفسنا، تعالوا نقيم مباراة جديدة، ستصير إرثا على مر الدهور، وسوف نشتهر بها ، وتذكرنا الأجيال القادمة.
.... من لديه حمار فليحضره إلى الساحة الخلفية يوم الجمعة بعد صلاة الظهر، والرهان بدينار واحد، سواء قديم أو ذلك الذي يذبح الطير.
.... يفوز بالجائزة من يغلب الآخرين، ليس ثمة موسيقى مرافقة، أصوات الحمير هي الفيصل، أعلى وأطول وأجمل نهيق هو الرابح .
 .... هيا يا أهل المحلة لنضحك قليلا .
أنا المنظم للاحتفالية والراعي الرسمي والحكم السابق للمباريات، نفق حماري في صباح يوم الجمعة.
بكيت ولطمت والمرأة ولولت والعاشق لم يحرك ساكنا، كأنه قد من حجر، ثم قال قولته الشهيرة :
- أنت الرابح، لا تخف .
لم أعرف ما الذي علي فعله، لكني سلمت الراية إلى الشيطان الصغير، ومن يغلب الشيطان ؟! .
جاءت الأفواج، خربت الصلاة فلم يحضرها أحد، نسوة وأطفال ورجال يقدمون، الحمير في نصف الدائرة تتفرج على الحاضرين، حماري المتأخر الوحيد عن المهرجان، ما أن طل حتى تعالت الصيحات للبدء.
أنا فاغر الفم . أجد مشقة في الفهم . من  مات صباحا ، يمشي إلى الوسط . لقد زينه العاشق، وضع مئزرا مطرزا فوقه، غطى الوجه بصفيحتي معدن وربط على الذيل بالونات هواء ملونة.
مازال فمي مفتوحا من الدهشة وسيظل هكذا حتى يحين دور حماري في المباراة .
نهق الأول فضحك الجمهور ، بعد الثاني صفق الجمهور ، الثالث صفروا له ، متوالية عددية تجر بعضها ، كان آخرها حماري .
" أبو ديوبة يقف بباب الكرخ ، بحضرة المكارين ينهق . فلم يبق حمار مريض أو هرم ، ولا متعب إلا ونهق ، وقبل ذلك كان الناس تسمع نهيق الحمار على الحقيقة فلا تبعث الدهشة لذلك ، ولا يتحرك منها متحرك ، حتى كان أبو ديوبة يحركها " لقد كان الأجمل .
أشارت علي زوجتي ، بعد استلام الجائزة ، بتوزيع لحم حمارنا على الجياع ، أنا عز علي ذلك ، لكنها لكزتني بمرفقها .
- هل نسيت أنه نفق صباحا ؟! .
-  كيف نهق أذن ؟ .
- إنه صوت صاحبك الشيطان .
ثم بغنج وضحكة داعرة قالت :
- هل عرفت، الآن، سبب خلوته مع الحمار ؟! .
  
              
     









كرخ 3 . 


- " أغنج من مقنعة " .
سر من رأى في النهار ، بنت عبس في الليل ، هكذا يناديني زوجي إدريس العريف ، أنا لا أحمل غضاضة وهو يعيب علي تحولاتي . 
لقد عشت في كنفه بضع سنوات مرتاحة البال رغم سفره الطويل ، البنت تريد الستر، وكما يقال ظل رجل ولا ظل حائط ، يغدق هدايا متنوعة في كل سفرة يعود منها ، ومنها أعرف في أي جهة كان ، فالكرزات تأتي من الموصل ، الجبن الجاف من السليمانية ، والتين المجفف من بعقوبة ، مرة جلب لي فستانا مطرزا بمهارة يدوية بديعة ، رفضت استلامه ، لقد خمنت انه مسلوب من " زين القوس" .
عطفه وكبر سنه جعله قريبا من قلبي ، أحن إليه واشتاق في غيابه ، عند العودة أدلله بغنج فتاة تجاوزت العشرين بقليل ، كنت سعيدة بحياتي حتى قدوم الشيطان الصغير. من الوهلة الأولى انكمش قلبي وملأني الرعب ، نظراته تنبئ بأن ثمة شيء جديد ، طارئ ، قادم ، أنا أخاف المفاجآت .
اخترت لإدريس العاشق غرفة بعيدة عني ، كأنه يريد أن يحتوي البيت في نظرة واحدة، لم أعتد وجوده الدائم في الدار ، رغم إنه لا يظهر إلا نادرا ، أشعر بمراقبته من وراء الجدران ، شكوت حالي عدة مرات إلى العريف ، لكنه يطبطب على كتفي معتبرا انزعاجي متأت من خيالات لا معنى لها .
إدريس العاشق بذل جهدا كي لا يريني مكروها . كان يمر بخفة ، إن خرج من الغرفة باتجاه الزريبة أو بالعكس ، أنا أيضا بخفة أمشي على أطراف أصابعي حين أضع الطعام عند باب غرفته .
اعتدنا التجانس بالرغم عنا ، لم يعد وجوده يشكل عبأ . مرات افتقده ،عندما لا يمرق، أضطر إلى التلصص عبر خرم الباب .
 كم من مرة أخطئ ظنوني حين يبرق في عتمة غرفته بريق كالذهب ، أرى البريق يتناثر مثل حبات في حضنه ، لحظات ويهبط بسرعة ، ترافقه رنة معدن فأخمن إنه ذهب ، لم أوح بظنوني إلى الزوج مخافة الشك بالرؤيا ، لقد طويت الأمر في نفسي .
ذات صباح فاجأني وهو يمرق كالعادة ، في أثناء ذهابه إلى الزريبة ، بأن توقف . أنا عند المغسلة أشطف وجهي من بقايا نعاس ، رأيته في المرآة خلفي يقف ، جفلت وسارعت في الالتفات .
- أريد فتاة زنجية، حارة ورطبة.
- ما تفعل بها ؟
- أريد أن أجرب، قضيبي معوج، ربما يستقيم فيها.
لجمت ولم أقو على الرد ، كميتة في مكاني لا أتحرك ، بروده في طرح الموضوع أفزعني ، ألقى الأمر وذهب ، كأن الزوابع التي ستهب لا تعنيه ، تلك اللحظة ستقلب كياني كله .
تناسيت الأمر عمدا بعض الوقت وحين ألمحه أرتجف مخافة السؤال ، شغلني أمر الزنجية والحصول عليها فترة أخرى ، ثم بدأت أفكر في قضية عويصة ، عملية الاعوجاج وقدرة الحرارة والرطوبة على التقويم .
مازالت الأمور تتداعى في تفكيري ولم أحرك ساكنا باتجاه تلبية رغبته، عند هذه المرحلة شككت في جدية الطلب، لكن خبث النساء تحرك فقررت أن أفعلها.
استوردت له زنجية من خارج المحلة تجنبا للفضيحة ، شفتاها تتهدل كرطل من التمر العفن ، عجيزتها تتكون من آليتين مدرعتين ، وتغتسل بعرقها كل حين ، أدخلتها الدار وذهبت إلى السوق أتسلى .
الفرجة على المحلات ، بدلا من الفرحة ، جلبت الهم . لم أستطع التركيز على البضائع، تفكيري يشط بي إلى الكيفية التي ستتم فيها المضاجعة ، بين زنجية تلتهم القطط وفأر صغير مثل الفتى العاشق .
زدت غما وحزنا بدلا من التسلية في السوق، في الحقيقة خفت عليه ، واعتبرت نفسي مسؤولة عن ضياعه ، أسرعت الخطى باتجاه البيت ، كانت الريح تدفعني بالهمة ، رغم أنها سحبت عباءتي  بهبوبها في أثناء تصادمها مع هرولتي .
كان يجلس وحيدا في الحوش ، أبصرني ولم يحرك ساكنا ، الحياء ألجمني من سؤاله عن كيفية إتمام الأمر ، أحس بفضولي لكنه فضل الصمت . نهض ذاهبا ، هذه المرة ، إلى الغرفة ، أنا تناسيت الكيفية وشغلني سؤال آخر :
- هل استقام الاعوجاج ؟
لهفتي وشغفي وحب فضولي ورغبتي الحارقة والدودة التي تنغز قلبي كل حين واكتشاف سر المجهول صيرتها الأيام داء ، بدأ يأكل كياني ، هم استوطنني بشكل مباغت .
وليمة الحمار الكبرى ، التي أقامها زوجي أثر فوزه في مباريات النهيق، جلبت لي السلوى عما كان يعتمر بداخلي وأنستني اللهفة في معرفة السر ، لكن الوليمة حملت لي ما لا يحمد عقباه .
اختفى زوجي بعدها فجأة ، كأنه بخار وتلاشى . الناس أيقنت، وأنا أفتش عنه، إن معجزته بصناعة الوليمة أخذت هديًه وربما صار مخبولا.
لم أحظ بخبر طيلة عام من التفتيش، أيقنت أن لا فائدة ترجى من البحث، العاشق رافقني طيلة المدة وقد خرج من صومعة الحمار، لا يبدي حماسة في البحث عن صاحبه ، في عينيه اطمئنان غريب .
هو الآخر بعد جولة التفتيش المضنية اختفى، لقد عاش في كنفنا أربع سنوات وفي لمح البصر توارى.
سأظل وفية لتلك الأيام، لن أتوانى في البحث عن إبرة في كوم قش.
ستمر السنوات مزعجة وتحمل الكثير من المفاجآت الكبرى ، لكن البحث عن المفقود سيظل عنوانها الرئيسي .
ستكسر ساقي في يوم الفرهود الكبير ، الذي رافق الحرب الثالثة ، سأبقى طريحة الفراش دون عناية طبية ، ستصبح ساقي عرجاء ، لكن لا شيء يمنعني ، وأنا أتسول في أزقة " الكرادة " وشارع أبي نؤاس ، من السؤال عن العريف ، الذي اختفى وأضمحل وتلاشى في غمضة عين .   






 اليباب.


- " أتى أبد على من لبد " .
الأرض حين تشيخ ينضب أديمها وتلفظ أبناءها إلى الخارج ، " خاراكس" أكلها التشقق ، الأرض تفلطحت ثم تمزقت ، كأن من باطنها تنبثق النيران ، عند السطح تنفدع على هيئة ضفدعة ميتة ، مسمرة وجافة ، تشققها الخدود راسمة أشكالا مخيفة فوق الأديم . 
حين أمر عليها في طيراني ، وانأ الحداة ، اشعر بالأسى لما آل أليه مرتع صباي ، أجوب الأفاق محلقة في العلو فأجد الأراضي المنخفضة وقد انسحبت عنها مياه الهور ، تاركة سبخة مالحة وأشنات ، جففتها الشمس فتيبست ثم تهاوت كخيوط مقصوصة الأطراف .
ثمة بقع تنقع فيها الضفادع ، علامة على بقية حياة كانت هنا ، لكن تلك الإشارة يلاحقها لهيب الشمس ، وسرعان ما ستشوى الضفادع ، مخلفة كتلة جلد متغضن بالجفاف .
مياه الأهوار انسحبت إلى غير رجعة ، مثل خيوط الضوء تتسلل رويدا ثم تركض هاربة إلى المجهول ، تبقى الأرض ناظرة بحزن إلى تفتتها وانكسار أديمها .
جدران الجرف الكلسية تطاحنت وتحولت إلى فتات من الجبس الأبيض ، فامتد الجفاف عابرا إلى أطراف المدينة .
 بقية من نباتات جافة تحني رؤوسها باكية ، لكنها بمرور الأيام تحولت إلى حطب يابس ، تاركة الأرض عارية ، مشكلة مع حجارة الجرف قفر ، كأن لم ينبت العشب فيها يوما ما .
المدينة أكلت أزقتها وعمرانها الحروب ، تلك التي تقع في أماكن بعيدة ، بيد أنها تزحف تلقائيا إلى "خاراكس "، القطب الذي تطحن رحاه معادلة الحياة .
تفتت حجارة الطرقات أولا من ثقل الآليات ، التي داستها في ذهابها وإيابها من سوح المعارك . الحجارة تناثرت على الجوانب ، تاركة عرض الشارع نهبا لمجنزرات ، تقلب باطن الأرض وتحيله إلى تراب أسود .
العمارة ، التي تلي الشوارع، قوضتها القذائف ، فانقطعت الحيوات من ثناياها ، ركام البيوت تكوم في المجرى فحبس المياه وراءه ، لاحقا سلطت الشمس لهيبها لتأكل ما تبقى من حياة في تلك الربوع  .
أصص الزرع والورد وضحكات الأطفال انطفأت ، خاصة عندما اختنقت بضيم الانهيارات المتتالية ، التي واكبت تفتيت حصى الشوارع .
كانت الحياة تتآكل بسرعة ، فلم يبق من أثر غير بعض الأطلال التي تشكو الهجران ، ثمة رسومات وكتابات على الجدران تؤرخ إلى مراحل سابقة من عمر المدينة ، بيد إنها جميعا ما عادت تقرأ .
الريح تهب جافة ، تكنس بعض الأوراق والأسمال البالية ، تترك في زوايا البيوت المهدمة طنين أصوات بشرية ، الصدى والريح يتحول بفعل الأيام إلى تهويمات ، الغيوم البيضاء تركض مبتعدة عن أرض اليباب ، لا ترعد ولا تبرق ، غير الماضي الذي يطوف في الأرجاء ، وعند ساعات المساء يصير أنينا ، يصاحبه نايا يعزف عن بعد حياة سابقة .
الحيتان المنسحبة مع مياه الهور تركت أثرا لورودها هذه الأراضي ، هياكل عظمية متناثرة فوق شقوق الأرض ، بعضها كاملة إن كانت الطيور الجارحة قد افترستها ، أو بقايا عظام  في قفر موحش .
الأشنات ، التي كانت خضراء وقت نزوح المياه، جرفتها الريح إلى أحضان المدينة ، ظلت تدور في الأزقة تائهة ، تخاف لهيب الأرض فلا تستقر في مكان ما ، هي الوحيدة التي تطوف الأزقة ، صانعة حفيف مقشات تكنس الأراضي .
الحياة تؤشر بنباح بعض الكلاب ، أصواتها تأتي من أماكن بعيدة ، لكنها تسمع بوضوح ، ربما كانت تنادي أهلها من البشر ، تحاول جاهدة إعادة الحياة في الهياكل الطينية لتلك البيوت ، التي كانت عامرة فيما سبق .
لم تكن الحروب من قوض الحياة بهذه النواحي ، بل شيخوخة الأرض . ابتدأت على هيئة أنات ثم صارت أوجاع في الأديم ، الأرض تبعث من أعماقها ما تقدم من عمرها وترفعه إلى السطح .
لم تكن الشيخوخة وليدة لحظتها ، لقد بانت منذ تحولات مجرى الحياة ، تلك التي رافقت الإشاعات الأولى ، ما يقام فوق الأرض يغرس هشاشته في الرخاوة .
تلك أولى العلامات على أن لعبة الحياة والموت دائرة على الجميع ، "خاراكس" أولها ،  لأنها الأكبر والأكثر جذبا . 
البشر تعاقبت الهجرة في موجات متتالية ، منذ منشئها على يد الأسكندر ومرورا بكل تأريخها الآفل في الغياب ، البعض هاجر إلى أراض بعيدة والبعض الآخر ظل عند الأطراف ، يراقب لعبة الديمومة والفناء .
مصفحات الجيش ، في الأيام الأولى ، تجنبت المرور في هذه الأراضي . كان يقال إن لهاثا من باطن الأرض ينبعث ، وقيل إن قوة جذب تخسف بمن يمر بها ، لكن الآليات العسكرية ، التي حفرت الخنادق في أديمها ، لم تجد من الثغاء غير أرض حارقة ، في بطنها دود أسود .
رشوا الزيت وأحرقوا الدود والباطن .
بعد تلك الحادثة أقام الجنود معسكرا عند طرف المدينة القديمة، العسكر الذين يقدمون والذين يذهبون يحملون معهم رؤيا . في كل ليلة وقبل انبلاج الفجر يحلم الجميع بأن فتاة جميلة تخرج من بيت أهلها وتطلب قرط ذهب، تخاف تفتق البطن وخروج الدود.
أوقن ساعتها بأن ما حدث لم يتسرب من الأصابع خلسة ، بل عنوة وقع .
  
  
  
   
     
  


سوق الجيف 1 .


- " هو الموج ، من أي نواحي أتيه ؟! " .
عبور النهر لا يتطلب مشقة ، اجتيازه يشكل علامة فارقة في الحياة ، كان من الدعة والسكينة ما يوحي أنه ينساب ضاحكا ، بيد انه في الحقيقة يشق غلاف المرء ويحيله إلى شطرين ، لن يدعك تمر دون طرح السؤال : ما الذي يفعله النهر هنا ؟ ، أنه الوجود المتحرك في مدينة الضجيج ، الذي يهمد قريبا من السطح ولا يتوغل عميقا .
النهر يضحك على المارة والعابرين بين الصوبين ، يكون الضحك هزءا إن شاغلت الدنيا إمرء ولم يكترث لوجود المجرى ، ويكون برحابة صدر إن توقف المرء في منتصف الطريق .
 صفيحته هادئة لكنه يرتد بعنف عند الشاطئ ، الأمواج تبدو أفواه مبتسمة ، ذات شفاه مائلة إلى اليسار ، لا تغادر بسرعة رغم الجريان السريع ، تظل عالقة ومتشبثة بالواقفين على حافة الجسر ، لا تريد أن تودعهم ، لكن تتالي الموج يوحي أن الابتسامات القادمة أكثر نضارة .
قبل أن أصله كنت قد اجتزت  " الشواكة " ، بعدما أوصلني طريق مستقيم من محلة الشيخ معروف وسلمني إلى شارع حيفا ، ثم إلى انعطافة في نهاية الشارع ، تبدو مثل انتفاخ غير مرغوب فيه ، لكنه يتسع ويكبر قريبا من النهر .
" الشواكة " سوق للزرائب ، محلاتها تتراص جوار بعضها وكأن الضيق يأخذ بخناق المكان ، الدكاكين تعلق أدوات الحدادة والنجارة وشباك الصيد ، في الأصل كانت سوقا لأدوات الفلاحة ، استبدلت منتجاتها ما إن حل الجفاف .
 الفرجة في السوق تعني الاستعداد إلى الحرب ، المعروضات تجر حتما للتفكير بالمعارك، معاول وقبضات حديدية ، سواطير وسكاكين حادة إلى الذبح ، أصفاد بأنواع وأحجام مختلفة ، الأدوات جاهزة تنتظر من يستعملها، البائع لا يطلب الزبون إلى الدخول ، ثمة من هو متخصص يقصد هذا السوق دون سواه ..
لم تستهويني المعروضات ، رأيتها بدائية وتوحي بالعراك الفردي، هذه الأساليب صارت بالية .
أوصلني السوق إلى الجسر ، أطفو معلقا فوق صفحة المياه ، توقفت بعدما أرهقني الصعود ، عند المنتصف مرق إحساس لأهب ،
- هل الرصافة تشبه الكرخ ؟
أنا أنحدر باتجاهها ، العالم المكتظ بالحوادث في المدينة المدورة . 
هيئت نفسي بتعبئة الهواء في صدري أثناء انحداري نحو قمقم الحكايات.
الانحدار أيسر من الصعود ، مثل كرة متدحرجة إلى القاع ، يجذبها الشد وتزداد وتيرتها كلما توغلت .
عند طرف الجسر ، في الجانب الأيمن، يفتح سوق " الجيف" ، فمه يبتلع المارة ، مدخله يشبه رأس سلحفاة كسر درعها وانفلقت أرجلها . العشرات يدخلون في ضجيج مفتعل باحتكاك الأجساد .
الممر طويل ومسقوف من الأعلى بصفائح بلاستيكية ، خروم تسرب الضياء ، يرقص على إشعاعه الغبار ، ذرات كونية تتطافر مثل الذباب في اتجاهات مختلفة .
الممر يتفرع إلى عشرات الممرات الفرعية الضيقة والتي تقود إلى أسواق أخرى ، والأسواق الأخرى في نهايتها تؤدي إلى فروع أخرى ، ربما هي ذات الفروع التي بانت في البداية .
من الصعب علي معرفة بدايته من نهايته وإلى أين تؤدي المزالق ، تداخل رهيب يوحي بالضيق وكأن الرصافة تعاني من قلة الأراضي ..
أمر على المحلات ، تمر بي المحلات دون اكتراث ، بضائع معلقة من أذيالها وأخرى مكدسة بنظام هرمي ، الصنادل مثل الدجاج متدلية إلى الأسفل ، الحقائب النسائية منتفخة مثل ديك ، والملابس بخشوع تقف وتفتقد لمسة المتبضعين .
سوق الجيف كبير ، يحاذي النهر من أول الجسر ويمتد إلى عمق المدينة ، من الشرق يجاور شارع الرشيد لكنه يخترقه بعدة مواضع ، يتواصل مع أسواق أخرى ، أشهرها  " الشورجة " وأقربها سوق "حنون" ، ذاك السوق الذي غزاه الرعاع في حادثة الفرهود الشهيرة قبل سبعة عقود .
أنا لست سائحا يجتاز المكان وتلتقط عدسته أجمل الصور ، أنا قادم إلى الغزو ، مسلح بدراية كافية لإيجاد موطأ قدم ، مهما كلف الأمر من مشقة .
لست على استعداد أن أخسر ما جنيت من خبرة في محلة الشيخ معروف في خضم سوق واسع ، اسمه يجلب القرف ، أيضا لست في عجلة من أمري ، التروي في البحث عنوان هذه المرحلة من حياتي .
 أنا أرصد بعين مدربة مقدار التحول الذي طرأ فجأة على الناس وهي واقعة تحت الفاجعة ، تلك التي علقت بذيل الحرب الأخيرة ، السوق يمثل نقطة تحول في مجرى الحياة ، فما يباع هنا هو تجارة الجملة ،  سيقودني حتما إلى الالتقاء بصنف آخر من البشر .
للوهلة الأولى يبدو الباعة سذج ، يستدرجون المارة بطريقة فجة، كأنهم يستدرون عطفا.
هذه المرحلة من حياتي تتطلب الصبر ، فأنا حتما داخل في التبديل ، العلامة التي وضعها طاهي الأسكندر أمامي واصفا الأحوال والأهوال . لن تتطلب جهدا ، بيد إنها تحتاج إلى الكتمان ، ما دامت الناس لم تألف الطفرات بعد ، تلك الإنفلاتات التي تجعل عالي الدنيا سافلها ، دربت نفسي وأخذت العدة ، فكل ما حولي يوحي بأن طفرة ما قادمة لا محالة .
علي أن أشحذ حواسي لما هو قادم.











سوق الجيف 2 .


- إلا ترى ، إن الناس تتهيأ إلى الاقتتال ؟ 
- الرصافة أكثر إمعانا .
- أنا أخلط الحياة بالإيمان ، على أن الأهوال تتأخر .
ضحكت فشعر بالانحسار ، كان يود إطالة الحديث . رجل مثل الدب يقف قبالة دكان ، أوداجه تنتفخ عافية ، شعره الأملس مدهون بإتقان فصار انحداره مبرقا ، رغم العتمة التي تكتنف الدهليز ، مد يده مصافحا :  
- أنا إدريس ، وألقب بالخراز .
كنت متعمدا أحشر لهفته في قيعان الضيق ، أضاف محرجا :
- تفضل ..
قادني من يدي بنوع من الرجاء .
- نحن نصنع المسبحة ، خرز كهرب وخرز زبرجد ، أنواع كثيرة ، بعضها بثلاث وثلاثين خرزة ، الكبيرة بمائة وواحد .
الدكان يبدو مثل القن ، تغطيه من الداخل خزائن زجاجية ، تتعلق مئات المسابح من شاقولها ، لكن ثمة ما يوحي بالبذخ .
 لم أجلس بناءا على رغبته . حالما قررت الخروج ، شعر بذلك فدنا .
- لدينا مصنع في الخلف ، نحن نبيع بالجملة .
ثم أردف ضاحكا :
- ولى زمان البيع بالمفرد ، الأحوال تتغير بسرعة .
 شامة بنية اللون تتوسط خده الأيمن ، تبدو مثل اللاقطة ، ساكنة في مكانها وإن تقلصت تقاطع وجهه ، ربما توجه له إشعارات معينة .
طريقة ترحيبه توحي بالشك ، ما لم يكن قد أدرك شيئا ما . ربما خطر بباله إني صيد ثمين، يمرر عليه خزعبلات في خيط " سيتلو "، مدهون هو الآخر مثل  شعره .
لا أروي لهفته ولا أقتلها ، ستظل معلقة بمقدار ما ينضح من عرق ، كرشه لا يتهدل لكن العرق ينز جداولا فوق الخدين والرقبة .
قبل أن يدخلني إلى المصنع فكرت أن اعرفه بي ، لكني تراجعت ، قد يصدمه تشابه الأسماء ، أما كنيتي فإنه سيحتار فيها طويلا .
المصنع يمتد مثل كهف ، بحذاء الجدار ثمة دكة من الخشب مغطاة ببساط أحمر ، ثم يصير أصفرا وتنتهي عند استدارة الجدار إلى الضلع الآخر باللون البرتقالي ، في منتصف الكهف انبعاج في الجدارين على هيئة إيوان دائري .
اللون المعتم هو الطاغي ، متأرجح بين الخفوت وتوهج ضوء المصباح  ، ذلك الذي يتدلى من السقف نحو الإيوان ، الطرف القريب من البوابة يضاء بنور الشمس والطرف البعيد يوهجه ضوء فانوس ، حوله يتصاعد دخان أسود .
بعض الوجوه الشابة تطلعت رافعة رأسها بحركة آلية متقنة ، ينظرون إلى الغريب، لم يبدوا علامات الارتياح ، إذ سرعان ما عادوا إلى أعمالهم مع طأطأة رأس متقنة أيضا ، قدمهم بشكل عجيب : 
- حسب الطول والحروف الهجائية .
عدد خمسة أسماء ، أضاف أن لهم تابع يقبع قرب المراحيض .
- إن لعق ذيله فأنت صاحبه ، وإن نهض على قائمتيه فاحذر العض .
لم يشغلني الوصف بتاتا، لقد قررت الهروب من العتمة، لحقني مسرعا يسد طريق الخروج:
-  أرجوك ، أجلس قليلا ، لعلنا نصل إلى نتيجة .
عندئذ أمعنت النظر في شامة الخد، لقد زرع نباهته خلف ندبة، ليست بالسوداء ولا بنية أيضا، من بعيد تبدو شامة وعن قرب تصير خرزة من نسيج الوجه.
- ما عندك .. على ما عندي .
كان يتأرجح في قعدته ، بيد إنه يقترب دون أن أدري ، لقد ألتصق بي ، مع إن كرسيه لم يتزحزح عن موضعه .
- ماذا تريد ؟
مثل حجرة صلدة قذفتها في وجهه، لحظتها استرخى، لقد وطن نفسه على الظفر بشيء ما.
- أنت ترى ..... السوق... النوازع والأهوال... الأحوال..
كانت جملة متقنة ، لكنه يبلع الأفعال ، طبقة صوته عند مرور الفعل تتلاشى .
- أنت تقصد : الاقتتال .... الحرب الثالثة ... التجارة و الناس  .
رأيته يدرك الأفعال دون نطقها ، لاقطته في هذا المجال تفعل فعلها بجدارة ، عندما اكتشفت هذا استرخيت في الكرسي ، شعر أن الجو قد راق ، مد بوزه عبر البوابة ونادي :
- اثنان ... لبن رائب.
ضيافته أصيلة، قدم حبات تمر حالما جاء اللبن ، دعاني إلى غداء فاخر ، لقد أفاض في شرح مكونات الأكلة .
- كبة برغل، لم تذق من قبلها مثيلا . 
 المطعم عبارة عن تخوت خشب وقدر يفوح حرارة وبخار . لم اعترض فأنا ، مع نفسي ، قد منحته كامل هذا اليوم ، أسمع هذيانه ، ربما استخلص النتيجة عند الخاتمة .
لم يكن ينقصه الذكاء فقد عرض، مقابل تطوير عمله، المسكن والملبس ومصروف الجيب ونسبة الربع من المبيعات. لم أضع شروطا معرقلة للاتفاق إلا بعض النتف بما يزيد من ثقل ميزاني ، كان أولها البقاء مع أخوة الكهف فترة ، أنا أحدد مدتها .
- موافق.. موافق .
- عليك أن لا تبلع الأفعال معي .
- موافق.
- وإن لا تدهن شعرك .
- موافق ،...... أنا إدريس ..... وأنت ؟
- إدريس .
بنفس نبرة صوته خرج الاسم ، فغر فاه دهشة ، بالتأكيد ليس من الاسم ولكن من طريقة النطق .
أخوة الكهف مثل طلاب المدارس ، يصطفون في جلستهم ، بدلا من التخت كمقعد اتخذوا الأرض مجلسا ، يمدون سيقانهم إلى الأمام ولا يسندون ظهورهم ، مع رتابة العمل يبدأ الجذع في الانحناء والعودة ثانية ، كبندول ذي حركة وإيقاع منتظم .
إنهم يمارسون طقسا من العبادة ، دراويش يروحون ويغدون بجذع متحرك وعجيزة راسخة في الأرض ، يرتلون بلغة قديمة أوراد غامضة ، من حركة الشفاه تبدو تضرعا إلى غائب ، الأصوات العالية تمثل التهليل بلقاء المنتظر .
لا يكلون ولا يملون من الخشوع والعمل ، أمامهم طاسات نحاسية ، كانت صفراء ثم أحالها الاستعمال إلى لون " الفافون " ، بجوار كل شخص كرة خيوط ، تبتعد أو تقترب مثل فأرة ، الحبل المسحوب باتجاه الحضن يشدها أو يرخيها ، يفتلون طرفه بين الأصابع ثم يبللونه باللعاب .
الطاسات الصغيرة تمتلئ بألوان شتى من الخرز ، الكبيرة تتجمع فيها قطع "الشاقول" ، بحركة منتظمة وآلية يلتقطون حبات الخرز ويدخلون الخيط عبر خرمها .
ساعات طويلة ينكبون على عمل ممل، أبصرهم وأتذمر، لا أشاركهم العمل، بيد إني أسمع جيدا إلى الأوراد ، من دون أن أفقه الكلمات .
أخطو باتجاه قعر الكهف ثم أعود ثانية ، صادفت غرائبية جلستهم تلك ، لقد دست على ظل أحدهم فتوجع بآهة كالصرخة المكتومة ، لم أسترع انتباه في البدء ، لكن التكرار جعلني أتساءل عن حقيقة ما يجري .
ثلاثة من أخوة الكهف ذو ظلال واثنان ينعدم خلفهما وجوده ، أنا أمرق ما بين التخوت وظهورهم ، أنط في أثناء انحناء الجذع إلى الأمام ، ضمن حركته البندولية ، أحدهم باغتني بارتداد جذعه بسرعة مما حدا بي وضع قدمي فوق ظله ، ذلك الجزء المرتسم سوادا على الأرضية ، وجزء آخر يتسلق التخت ، وظل الرأس ينام فوق مقعد التخت .
لم أسألهم عما يحدث ، فضلت التريث حتى أتأكد ، بمرور الأيام تبين لي إنها لعبة مسلية ، خاصة إذا رغبت في إغاظة أحدهم ، ظله يصبح تحت تصرفي وهو يعاني الأمرين ، ساكت إلا أنات تخرج مخنوقة .
هم اكتشفوا لعبتي فصاروا يبدلون مواقعهم، متجنبين عدم الخوض في الموضوع بتاتا.
أمارس عملي بعدما ينصرفون عصرا ، هو الوقت الوحيد الذي يفتحون أفواههم وينطقون ، يلقون تحية وداع مستعجلة ، ينصرفون تباعا مثل طابور طلاب المدارس .
ساعتها يخلو لي المكان ، الدكان والمصنع معا . لقد اتخذته مأوى في بادئ الأمر. كنت أجرب عدة أفكار وعدة طرق ، أبدا لم أقترب من صناعة المسبحة ، اعتبرتها مضيعة للوقت وبلا جدوى ، كانت الأفكار تنصب على "موديلات" جديدة ، غير إني لم أهتد بعد على صناعة معينة .
أزجي بعض الوقت في الخارج ، أتجول في الأنحاء وأذهب مرات إلى ضفة النهر القريب ، في أحد هذه المشاوير وأثناء العودة توقفت أمام صورة ، " انجلينا جولي" البارعة الجمال ، كانت صورتها معلقة في محل قرطاسية .
طلبت من البائع أكبر حجم ، بالإضافة إلى بعض صور ممثلات السينما ، كان الثمن بخسا وأنا فرح بما اقتنيت .
صباح اليوم التالي وقف أخوة الكهف عند الباب ، لا يجرأون على الدخول ، ربما تراءى لهم الدخول خطأ في محل آخر .
الدكان والمشغل معبأ بعشرات الصور لأشهر نجمات السينما ، معلقة على صدورهن قلائد ، ومن جانبي الرأس تتدلى الأقراط ، إلا  " إنجلينا جولي" فقد ألبستها سوارا أضافيا في عضدها فبان مثل بدر مشع .
دعوتهم إلى الدخول ، لم أشرح أو أعلق . قبل خروجي قلت آمرا :
- أخبروا إدريس الخراز أن يبدأ بهذا العمل .
لويت بوزي وخرجت وسط دهشتهم، عما سمعوا ومما شاهدوا ، لحقني الطويل من أخوة الكهف ، في عينيه توسل ، في كل لحظة يومئ ثم يتراجع ، أشفقت عليه:
- تعال نتمشى.. 
قفز فرحا ، قال :
- سآخذك إلى شارع أبي نؤاس .
تكلم كثيرا عن أورادهم وظلالهم وخوفهم من الغريب القادم ، أبدى استعداده في تدريبي على رياضة روحية خاصة بهم ، وإنه يتمنى أن نصبح أصدقاء ، عندئذ شرحت له طريقة الصناعة ، وأخبرته بأن سوق "إكسسوارات" هو الرائج ، فالمدينة عما قريب ستدخل في طور جديد .
كان يا ما كان ، دخل اثنان إلى حانة ، شبههما الساقي في لحظة الدخول بالديك والغراب ، طلبا زق خمر ، نهرهما وشتمهما الساقي عدة مرات ، ولما خرجا رفض نقودهما القديمة ، كان يريد الدينار الذي "يذبح الطير" ، ذهب أحدهما وبقي الآخر رهينة .
عندما خرجت لم يكن في نيتي بقاء صاحبي بيد الساقي القذر وديعة ، رفعت رأسي وشتمته ، في أثناء ذلك لاحت حدأة ، فوق عمود كهرباء تقف ، تأففت كثيرا وانسحبت مسرعا .
 طارت من مكمنها وحطت فوق الكتف ، نقرته بغتة وحامت حولي ، رسمت نصف قوس ثم عادت تصفق بجناحيها فوق الرأس ، شتمتها فنقرت فروة الرأس بقوة ، صرخت :
- ابتعدي .
أبت أن تفارقني ، دخلت خمارة أخرى هربا منها ، ثملت حتى الصباح و نسيت أمر الرهينة .
إدريس الخراز، في ظهيرة كل يوم ، نقلني من أكل العربات المكشوفة إلى مطعم " أبن سمينة " في شارع السموأل ، يطيب له الحديث عن الطعام .
- يقدم رز عنبر ، يطبخه بالدهن الحر .
في أثناء الأكل لا يثرثر ، ينهمك على صحنه بشهية ، عند الانتهاء يطبطب على كرشيه مرتين .
أراقبه دون اكتراث، يتحدث كثيرا عما سيأتي ويبدي خوفه الشديد على تجارته، يردد دائما ختاما لحديثه.
- أخاف العفريت يخرج من القمقم .
في اللقاء الأخير أبدى أهمية زائدة عما يقال ، هو وصفها بالإشاعة ثم عدل فوصفها بحادثة حقيقية ، معتبرا إن الإشاعات لا تروج دون علة ما .
- قد لا نفقه ما يجري الآن ، لكنها ستنجلي فيما بعد .
هو وصف الإشاعة بالمغرضة ، فليس من المعقول أن تحدث دون أن يلاحظها الآخرون .
- يا إدريس يا أخي .. هل معقول إن مرضا قد أصاب أصحاب الرتب العليا ؟!، أنت .. هل رأيت أحدا منهم هذه الأيام ؟! ، فص ملح وذاب ، اختفوا من الشوارع ، يقال ..... ، هل تسمعني يا أخي ؟
- نعم ، .. أسمع .
- يقال إن النجوم والتيجان ، تلك التي يضعها العسكر على الأكتاف ، تختفي ما أن يخرجوا إلى الشوارع ، ربما  السيوف المتقاطعة أيضا تختفي .
شد ذراعي بقوة وهو ينحرف إلى شارع فرعي ، بعدما اجتاز الزاوية توقف ، تلفت بكل الاتجاهات ثم سأل :
- إدريس ، ما الذي يحدث ؟ .
لم يحظ بجواب ، فعاد يسأل :
- هل الأهوال آتية ؟ ، إذا كان ذلك ماذا أفعل بديني ؟
رعش جسده ، ثمة دموع طفرت من أهدابه ، اختنق صوته بالنشيج المتقطع .
- لماذا لا تتحدث عن تجارتك ؟
هلل وجهه فرحا  ، فاستغربت من سرعة تحوله .
أراد الشكوى من ضيق المكان ، لكن لجم نفسه . كل محاولاته ذهبت أدراج الرياح ، كان يود التوسع باتجاه الدكان المجاور ، بيد أن المالك رفض البيع ، معتبرا  تجارة التحف والمنحوتات اليدوية مازالت مطلوبة ، رغم قلة الذوق المنتشرة بهذه الفترة .
كنت أدرك رغبة الخراز بتكليفي بالأمر ، بيد إني لم أمنحه الفرصة للحديث ، أنا  أنتظر الوقت المناسب كي ما أتدخل .
أشعر أن دمي بدأ يتعفن ويعلن عن تغضنه ، لكني أرجئ الأمر بأن الساعة لم تحن بعد .
- الأسبوع القادم سأجلب موافقة الفنان على البيع .
قبلني إدريس الخراز ورقص ، بعد الزاوية الضيقة سرح نفسه منشرحا باتجاه دكان الخرز، رأيته يطبطب بفرح أربع مرات فوق كرشه وكأنه ينقر دفا كبيرا .
البحث عن  بيت الفنان ليس بالمشكلة العويصة ، حسب إرشادات الخراز وجدت المكان ، يسكن في شقة ، تقع في الطابق الأول ، تطل من خلال باب زجاجي على شارع هادئ ، تتخلله أشجار السدر وثلاث شجيرات نخل .
 بعد ثلاثة أيام استعمل أصابع ديناميت بإيقاع الحائط الوسط ، كأن الخراز يعلن في سوق الجيف فوزه أخيرا ، هو منذ الصباح يلوح بورقة البيع أمام أنظار الآخرين .
.. جنازة الفنان تخطو في شارع الشجيرات .. أنا أراقب المشهد من بعيد ، عبرت بعض شجرات السدر .. أقترب من باب الشقة . كبر حملة التابوت لله .. أدخل الصالة ، يغطي التابوت شرشف أحمر .. خاف من زحفي نحوه . ستنعطف الجنازة إلى الشارع الرئيسي .. أنا ابتدأت الرحيق . أولها بضع قطرات مرت بصعوبة ، لكن الجريان بدء بعد ذلك سريعا . كان يشكو نزيف ..أنا أتمطى بالدم الجديد ، الأنبوبة من ذراعه امتلأت بالدم القاني ..وأنا أطرد عفونة دمي . كان طاهي الاسكندر يحثني على الإسراع ..شعرت بالانشراح بعدما سال الدم في الشرايين .
  ساعة قضيتها في شقته ، نصفها مضى بمحاولة الإقناع ، والربع بهروبه في أرجاء الشقة ، الربع الأخير انصرم بتدفق الدم في جسدي .
كانت جنازة الفنان قد وضعت فوق سيارة حمل ، أعقبها إطلاق نار ، ثم صمت ، ثم ارتجت المدينة على وقع انفجارات عنيفة ، إيذانا ببدء الحرب .       








   سوق الجيف 3 .


- " حلبت الدهر فأنشطر " .
علا الشيخ  منارة " جامع الخلفاء" وقد اجتاز مسرعا الفسحة والمصلى ، خاف على نفسه من أن تفتك الحرب الثالثة به ، فارتقى السلم الملتوي بسرعة ، رغم كبر سنه .
عندما وصل أعلى المئذنة أطل " أبن الأثير" على الفوضى ، كانت بغداد تحت ناظريه، فدون ما شاهد :
" دخل جند طاهر بن الحسين المدينة ، بعدما انهزم من أمامهم علي بن ماهان وجنده .
 سقطت هيبة السلطنة وطمع اللصوص ، وكثرت الفتن وكبست دور التجار، وأخذت الأموال من الناس في الطرق ، وكثر المفسدون وقتلت النفوس ، ونهبت المحلات وأحرقت الدور .
عظم الخطب وزاد الشر وأحرقت الدروب والأسواق ، فغلى القوت وعوز الطعام ، وتعذر الكسب ، وغلب الفقر ، وتهتك الحال .
ثار العيارون ، عند اجتماع جند الطاهر ، وفتكوا في البلاد ونهبوا الأموال ظاهرا ، وكثر شرهم ، فقاتلوهم وأحرق الشارع فاحترق فيه خلق كثير ونقل الناس أموالهم إلى الحريم .
وكان جماعة وهم في طريقهم إلى النهر فطلع عليهم اللصوص ورموهم بالحراقات وجعلوا يقولون : أدخلوا يا أزواج القحاب ، وكان من الجماعة كاتب الوزير فقال : من أين علموا إننا أزواج قحاب ؟ .. " .
قضى الشيخ الجليل ليلته في الجامع متواريا ، ظن أن ما شاهده من جهة المئذنة خارج عن المألوف ، وان كتابه  القديم ،عن تاريخ المدينة ، لا قيمة له إزاء ما يجري .
اتخذ قرارا بإتلافه وتأليف كتاب جديد ، يحوي ما رأت عيناه ، سيكتبه بأمانة وحيادية ، وضع عنوانا أوليا له : ( الفرهود في يوم صيهود ) ، على أن يبدله فيما بعد .
في الصباح تخلى عن " الجبة " فاستعار من حارس الجامع بنطلون وقميص بنصف كم ، في نفسه رغبة بان لا يبدو غريبا عن المدينة وشاذا .
قادته الخطوات إلى منطقة " الشريعة " ، ليست ببعيدة ، بالكاد أربع درجات تحت خاصرة المدينة .
ألف نفسه أمام باب دائرة الشرطة وقد هدم جزء من سورها . ظن أنهم ولابد قد أحصوا حوادث فرهود الليلة الماضية ، شعر بالارتياح ، دخل طالبا مقابلة المسؤول .
اصطدمت به امرأة عجوز ، تولول من القهر ، سألها عن حالها ، قصت عليه الجدة ما وقع :
- "جماعة كبيرة كانوا يبحثون عن - النهايب - ، عندما رأيناهم من بعيد أدركنا أن بيتنا في خطر ، استرقنا النظر إلى الطريق فوجدناه خاليا . لقد اكترينا شخصا لحراسة البيت ، لم نجده عندما طلبناه ، مما اضطرنا إلى العبور إلى سطح الجيران ، تسلقنا الحائط بصعوبة ، ثم انتقلنا إلى خارج المحلة ، هكذا نجونا بأنفسنا " .
راق للشيخ أن يحاورها :
- هل وجدوا غنيمة في الدار ؟ .
- " لم يكن من مفر ، بأيديهم أسلحة نارية فتركنا الدار والباب مواربا ، دخلوا البيت . بعد دقائق ، ربما ربع ساعة ، صار خاليا من كل شيء ، لا يعوزه إلا الكنس والرش بالماء " .
أحس أبن الأثير بأن العجوز تمتلك حس الدعابة ، سألها عن السرقة :
- " لم يبق في البيت شيء ، حتى الخيوط التي تستعملها أختي في الخياطة جمعوها وأخذوها ، التخوت ، السرائر ، القدور ، الصحون ، الملاعق ، حتى الشباشب والصنادل القديمة ، لقد خلع السراق قفل الباب وأخذوه " .
مسد لحيته شاعرا بالألم لما أصابها ، حاول مواساتها بكلمات ، لكن العجوز مازالت تولول فلم تستمع له .
دنا منه شرطي ، جذبه وقار ولحية أبن الأثير ، سأله عن بغيته وأبدى الاستعداد للمساعدة .
- هل لديكم أية إحصائية عما حدث يوم أمس ؟
غاب الشرطي ربع ساعة ، عاد مقدما ورقتين إلى الشيخ الجليل .
- هذا تقرير رسمي عن الخسائر التي وقعت في يومين ، قبل سبعة قرون ، هو المتوفر ، فقط ، لدينا الآن ، هل ترغب بالاطلاع عليه ؟ .
شعر أبن الأثير إن شيئا أفضل من اللاشيء ، أمسك الورقتين وبدأ المطالعة :
" جميع القتلى ، كما جاء في إفادة حاكم التحقيق ، إنهم مائة وعشرة ، بضمنهم ثمانية وعشرين امرأة ، هم من طوائف متعددة ، ولم تعرف هويات قسم كبير منهم ، أما الجرحى فكانوا مائتين وأربعة ، ادعى رئيس إحدى الطوائف أن العدد الحقيقي أكثر من ذلك .
كما يبدو من التقرير ، وحسب أقوال رئيس الطائفة ، بأن الحوانيت والمخازن المنهوبة عددها خمسمائة وستة وثمانون محلا ، وأن الدور المنهوبة عددها تسعمائة ويقطن هذه الدور أثنا عشر وأربعمائة فردا .
اختلفت  نتائج التحقيق الخاص ، الذي قامت به سلطة الشرطة ، عما ادعاه الرجل ، فعدد القتلى لم يتجاوز المائتين والجرحى ألفين ومائتين شخصا ، وبلغ عدد الدور التي نهبت في الفرهود حوالي ألف دار ،  وعدد الحوانيت التي أفرغت بلغ ألفين وخمسمائة . " .
عندما انتهى ابن الأثير من القراءة ، سمع الجدة العجوز تغني : " يا خوخ .. يا زردالي " ، بعد برهة  غيرت إيقاع صوتها لتغني : " افرح يا قلبي ..ويه الحبيب ".  شعر بالأسى ، وكله إصرار على تدوين كتابه الجديد " الفرهود في يوم صيهود " . 







القاع 1 .

 
- " دمعة العوراء غنيمة " .
أنقلب عاليها سافلها ، لم تعد الحياة كما كانت ، منذ يوم الفرهود الكبير والفوضى تعم كل الأرجاء .
انتقلت إلى " البتاوين " تقية لمآربي ، لا يعنيني انفلات الحياة ، أشعر باقترابي من غاياتي ، من أجلها شددت الرحال إلى المدينة المدورة ، البحث عن المعشوق والسعي الحثيث وراء سراب الإرث الذي كان .
معشوقي صدمني حال الوصول إلى المدينة ،  رأيت تواريه عن الأنظار واختبائه في الخزائن ، مما حدا بي أدارة بعض الألعاب البهلوانية بغية الوصول إليه .
التعامل بالدينار ، القديم أو الذي يذبح الطير ، أثار مخاوفي . كنت أتوقع ، جراء ذلك ، إن مشواري سيكون شاقا .
 كان معشوقي يبرق عن بعد ، يلمع ويسيل اللعاب له ، الناس تحتضنه بحنان وألفة . وضعه في الخزائن يعني الحرص عليه من الفساد ، هكذا تراءى الأمر في بادئ الأمر ، بيد إني عدلت وقلت إن الناس تخاف عليه ، خاصة وإن بريقه يخطف الأبصار .
لجأت إلى الحيلة ، عله يظهر ، لكن الناس أشد حرصا من كل ألعابي ، فتفتق ذهني عن لعبة كبرى بغية الوصول .
 اخترعت حكاية الطبق الطائر في حي الشيخ معروف ، لكنها لم ترض شغفي ، ثم جاءت إشاعة مرض العسكر واختبائهم  في جانب الرصافة ، نلت ما نلت لكن أيضا لم يشبع نهمي .
 مازال الناس أشد حرصا من إظهاره علنا . لابد من ضمن انقلاب الدنيا أن يبان وإلا سأسعى إليه بطريقة جديدة ، علي أن أتهيأ لهذه المرحلة بكل تفاصيلها .
كانت " البتاوين" بداية الرحلة الجديدة . ثمة بيت خرب ، في ثاني زقاق وقريبا من وسط الحي ، قادني إليه لوطي . ظن عندما رآني إني صيده الثمين ، تراجع عن مبتغاه واكتفى ببضعة أوراق نقدية ، ثمنا لإيجاد البيت الخرب .
النقود صارت تجري بيسر في يدي ، بعدما كانت شحيحة في محلة الشيخ ، قمت بما يكفي لترميم البيت ، بشكل سريع ، كي ما أتفرغ  لهدفي .
اشتريت خزائن حديدية ، بإشكال شتى وأقفال معقدة التركيب ، وبدأت بإخراج مدخراتي. 
فرشتهن على الأرض مبتدئا التصنيف ، طريقة العمل هذه ستساعدني في بلوغ مشروعي غايته ، وثقت كل قطعة بلاصق ، دون فيه معلومات مقلوبة .
كانت النجوم أكثر عددا من التيجان وأقراط الآذان أكثر من القلائد ، بعض القطع صغيرة لا شكل لها . ربما سأصادف ، ذات يوم ، امرأة لتشرح لي أنواع الحلي الذهبية المستعملة . بريق الذهب يلمع وأنا زعل من نفسي ، أكثر من عشرة أعوام والمحصلة قليلة إزاء لهفتي .
معشوقي الذهب أمامي ، كنت أوده قوالب وليرات "مجيدية " من العيار الثقيل ، ليس قطع صغيرة لا تلبي الطموح .
أمضيت ثلاثة أيام في التصنيف ، في كل مرة أعيد تشكيل مدخراتي بطريقة أخرى، في النهاية استقرت بأن تكون للنجوم خزانة وأخرى للتيجان ، المحصول الضئيل من السيوف جعلني أضعها في خزانة صغيرة ، عندها ثبت السؤال :
- ما هو تسلسل الرتب العسكرية ؟ .
خرجت أكتشف الحي الجديد ، عبرت زقاقين فهالني ما رأيت ، كنت أقف عند طرف منطقة الباب الشرقي .
 الناس تمشي فوق الأرض بيد أنها مقلوبة ، الأقدام تتشبث في الأرض والرؤوس إلى الأسفل ، شككت إن ميزان نظري قد انقلب .
عندما انقلبت الحياة غاص قاع المدينة أربع درجات إلى العمق ، القاع صار الوجه الآخر لما يحدث في الأعلى . ليس ثمة انخساف قد وقع في سطح الأرض ، عدا انخفاض بسيط تمثله "حديقة الأمة " . 
الأرض في بقعة الباب الشرقي تهتز ولم يعد الثبات من صفاتها ، بعض المارة علقوا على ملاحظتي بأن الوتدين حالا دون الانخساف ، كانت الأرض تغوص إلى العمق ، لكن الوتدين منعا ذهابها بعيدا عن السطح .
أحد المارة أشار بإصبعه ناحية الوتد الأول . نحوه سرت بخطوات بطيئة ، كلي ريبة وخشية من مشاهدة ذلك الوتد .
يرتكز على حمالتين من الخرسانة القوية ثم يمتد ، من الأعلى، بالعرض مشكلا نصبا كبيرا ، الحصان في منتصفه يمد عنقه وكأنه يسحب الأرض إلى الأعلى مخافة غورها إلى العمق ، بجواره ثمة جندي يكافح بكلتا يديه وهو يدفع الأركان كي ما تثبت في مكانها . بقية الرسوم توحي بالنواح ، الخوف من زلزلة الأرض .
- إلى متى سيصمد بوجه الانخساف ؟
أجلت البحث عن الوتد الثاني ، قيل لي إنه في الجهة الثانية وهو جدارية وصاحبها أسمه فائق حسن .
نزلت درجات مظلمة ، كانت تقودني إلى قاع المدينة ، الممر ضيق بعد السلم ويقود إلى فسحة دائرية ، تلك التي يشدها النصب إلى الأعلى .
العتمة بدأت تتلاشى تدريجيا ، تظهر أمامي مملكة للجن ، خرافة مبهرة ورؤية لزجة لما جرى .
مقاهي ، حانات ، مطاعم ، أسواق ، أصناف شتى من البضائع ، أغان ومهرجانات من الصخب والضجيج ، أصوات تتقاطع مع صياح الباعة ، قارئ حسيني ينوح ، يتداخل بجواره مع صوت "داخل حسن" ، موزارت يراقص قردا ، قرآن يتلى آناء النهار مع وقع الكؤوس ، التي ترفع كل حين .
أعور يخرج عضوه ويتبول في زاوية معتمة ، آخر يتحسس عجيزته ويضحك لطراوة اللحم ، أعمى يبيع ساعات قديمة ومشتر يجادل بالسعر .
الصور تملأ سقوف وشقوق الجدران ، مطربو الحشيشة الأكثر حضورا ، صور لشخصيات معممة بقماش أسود ، القليل من يلف عمامة خضراء أو بيضاء ، صورة زعيم كتب تحتها : أبن عاهرة ، وأخرى مبجل الإطراء تحتها .
هوامش مكتوبة بلغة هزيلة ، تكثر فيها الأخطاء وتؤشر إلى ممرات القاع أو إلى مراحيض قريبة .
المقاهي تشكل الزوايا المهملة من المكان ، ثمة ثرثرة تتعالى ، لكنها تخفت بعض الأحيان عند إذاعة نشرة الأخبار ، بعدها يعلو النقاش وضحكات الاستهزاء .
- أخبار كاذبة ، أنا من يحرك سلة العملات .
صوت آخر يقاطع :
- وأنا من حطم الوزير ، نشرت صوره العارية مع غانية .
- يا جماعة .. ، إن قلق الدولة ناتج من وصول شحنة هيروين .
- دعوهم في غيهم يعمهون .
ثمة من مد يده في جيب السروال الخلفي ، لم يجد ضالته فتحسس آليتي وطبطب عليهما برفق . لم ألتفت ولم اعترض ، لكن أصابعي الماهرة كانت الأسرع ، قبضت على محصول يومه من السرقة .
 شربت شايا في مقهى تعلق صور "بنات الريف" ، تصدح أغانيهن في زحمة الكراسي ، قال شاب حليق :
- ثمة شريط غناء جديد للمطربة "غزلان" .
قرفت من الرقص الذي تبثه شاشة تلفاز ، خرجت إلى ممر آخر ، صف مكائن خياطة تدور بوتيرة واحدة ، دنوت ودهشت لما رأيت . يخيطون الرتب العسكرية ، فوق أكتاف البدلات ، من القماش .
- حقا إن الدنيا قد انقلبت .
راعني ما اكتشفت وقررت ، ذات يوم ، سأنسف هؤلاء الخياطين المحتالين ، فانا جل اهتمامي هو ذهب الرتب العسكرية .
بوابات الخروج هن بوابة الدخول ، بيد إنهن متراميات في الأطراف ، أفواج بشرية تدخل وتخرج في زحام لعين ، كسبة وعمال مسطر ، أفندية وشباب ، راكبو الدراجات حليقو الرؤوس يفترشون المخرج ، ذلك الذي يؤدي إلى شارع وسخ .
وقفت استطلع المكان ، لاح لي المسجدين من جهة اليسار ، الشارع الذي مرت فيه الحافلة وتبول الجندي على نفسه عندما شاهد المسجد الأول .
إلى اليمين انحرف ، كأني نحو" البتاوين " أمشي ، لست في عجلة وفضلت التريث في مكاني .
الضجيج فوق سطح الأرض يختلف عن القاع ، هنالك ثمة إيقاع يموسق الحركة ، انتظام غير منظور يوحد الحركات ويجعلها وكأنها على وزن واحد .
في السطح تتعالى الأصوات بهمجية مقصودة ، باعة الخضروات يشتمون باعة السمك ، سيارات الحمل تطلق أبواقا عالية الرنين ودائما ترافقها مفردات شتم غريبة ، صباغو الأحذية يهشون الذباب عن أماكنهم ويتغزلون بالوحل الأسود القادم من الشارع الوسخ ، بائع صحف يبعد الشمس عن حروف الرصاص التي تحيل الكلمات إلى لطخات حبر مقززة .
قبالته أقف ، وراءه تنتصب الجدارية . ثقيلة الوزن وترتكز على سطح الأرض بقوة ، كأنها تمنع تململها ، ألوانها الشتى مازالت براقة رغم سطوع أشعة الشمس الحادة. 
أشكال بشرية ، كالساحة ، تتكدس في اللوحة وتتداخل خالقة عالم من اللحمة والانسجام .
من طرف الجدارية طارت حمامة بيضاء ، ثمة طفل أراد منعها ، لكنها فرت محلقة ، حين دارت في الفضاء تغير لونها فصارت رمادية ، فردت جناحين راسمة قوسا ، ابتدأ من خزان المياه العالي وامتد نحو كنيسة الأرمن ثم انحرف فوق البيوت .
غاظني فرارها من الجدارية وأفرحني طيرانها العالي، أسرعت أختبئ تحت ظلال البنايات ، كنت اجتاز عمال المسطر برعونة ، الشتائم تلاحقني وأنا أركض نحو الظل .
لم يجد اختبائي نفعا ، إذ رأيتها تنقض مسرعة ، خفت نعيقها ، دفنت رأسي بين يدي ، نقرت الكتف وطارت ، لم يؤلمني لدغها ، أنا أعتدت نقرها المتواصل ، لكن أخشى طنينها ، لن تترك لي مجالا إلا وسعت إليه ، إنها الوجع الذي أخافه وأتجنبه.
كانت الحدأة ترمقني بعيون صقر ، ليست مفترسة ولا شرهة ، لكن ظهورها يشكل كارثة .
بنت أبي التي أعرفها جيدا ، تلك التي تحولت بأرض حضرموت ، بوصية من أمها ، إلى حدأة .
- ماذا فعلت بالعريف والخراز ، .. أيها المسخ ؟.
هذه المرة صوتها ليس معاتبا ، بل يبدو باشطا مثل سكين تقطع الأوصال ، لم تبدأ بالسيرة القديمة كعادتها ، عن الحاضر تريد كشفا ، لن أدعها تفعل ، علي الهروب وتضليلها عن مكان سكني ، هكذا أسلم من ظهورها كل حين .



القاع 2 . 
    
  
- " كأني قاعد على الحجارة المحماة " .
    عند انجذاب الأرض ناحية القاع ، قريبا من سرتها ، في الساعة الرابعة من عصر يوم الأربعاء ، كان أخوة الكهف يقفون بجوار حديقة الأمة ، فانشطروا تبعا لذلك إلى نصفين . 
صادف أن الأوسط والأصغر كانا يقفان قبالة البقية ، مما أدى إلى انجذابهما مع خسف الأرض نحو سرتها .
منذ ذلك اليوم لم يعد  شمل الأخوة يلتئم ،  فرقهم الحدث إلى نصف في الأعلى والنصف الثاني صار مقلوبا في الأسفل ، بيد أن كلا الطرفين مازال يدبان على الأرض ، من هو أعلى يمشي فوقها ومن هو دون يلامسها بالمقلوب .
للآصرة القوية عادوا يبعثون  شفرات إلى بعض ، كل طرف يطمح بوصول رسائله إلى الأخر ،هي عملية معقدة  ، لكنهم اعتادوا عليها مع مسير الأيام ، باتت الرسائل أفضل شعور ينتابهم حين يحنون إلى بعض .
الأخ الأوسط اختار كرسيا في أول الأمر في زحمة السوق ، يجلس ويراقب ، كان يود إدراك كنهه الحركة الدؤوبة التي تجري في القاع .
الكرسي  بدأ  ، يوما تلو اليوم ،  يتزحزح ، كل من يمر به يدفعه إلى جهة ، حتى طاف في كل الأرجاء ، مع انه نادرا ما يبرحه ، مخافة السرقة .
الكرسي عتيق ومتهالك من كثرة الاستعمال ، في الأصل صنع من حديد ، لكن حلت مكانه شبكة من الخيوط كيما تشد أزر وحدته  ، بدلا من التفكك .
 حين يحط الكرسي في مقهى الأغاني ،  يصير قاعدة للمطربة السمراء ،  تجلس عليه وتغني للغجر . الشاب الجميل ، عندما يغني ، يعتليه كمنصة ثم يبدأ الغناء ، خاصة الأغنية الشهيرة ( كبد .. كبد .. كبدبد ) 
الأخ الوسط حين ألف الكلمات ، لم يكن في نيته أصلا صناعة أغنية ، أنما من جوعه كان يتغزل بشواء من كبد الخروف ، ولأنه لا يمتلك المال صدح بها ، لعل بائع الشواء يعطف عليه بشيش كبدة .
ظل يردد الكلمات حتى يأس من العطف ، في  إثناء دخوله  فرهود الجوع وهجومه على الطعام اقتنصه احد المارة وانقده حزمة صغيرة من النقود ، هكذا شبع وهكذا استغنى عن حقوقه في الأغنية التي صارت مشهورة جدا .
الأخ الأوسط استفاد مما جرى ،  فأنشأ شركة للدعاية ، الشركة لا تعدو غير كرسيه المتحرك و معرفة الناس وأنينه تجاه الكبد . 
لم يعد الجوع من يحرك سليقته في التأليف ، بل خطى إلى الأمام وصار يتحكم بما ينزل في السوق من أغان و دعاية و إشاعات .
الإشاعة مصدرها حركة شفاهه في وسط سوق قاع المدينة ، ثم تنشر بشكل خرافي إلى كل أرجاء المدينة ، تصعد أولا بعدما تتزوق بقليل من  الإباحية وكثيرا من السخرية ، تتلقفها الأفواه . ربحه أكيد ، مادام من يسعى أليه متوسلا ، أن لا يطلق ثانية نكتة حوله.
لقد جعل من البضاعة وسيلة لبث الشفرات ، التي تحمل تحياته إلى إخوته ، الذين يسكنون فوق .
رابع الإخوة ، من الذين لم تخسف بهم الأرض ، اتخذ من  "البتاوين " مسكنا له ، في البداية مع بقية الإخوة ثم لاحقا أصبح وحده ، اشتغل قوادا . لم يكن يعرف المهنة ولم يسمع عنها سابقا ، مادام إخوة الكهف يسعون وراء أورأدهم وصلواتهم .
اشتهى ساقي امرأة أمامه ، في احد الأزقة كانت ممددة على الرصيف وساقاها يلمعان بياضا . طلب أن يركبها ، لكنها امتنعت مادام  لا يملك ثمن المضاجعة . بعد جدال وعراك ، وقد رأت لعابه يسيل ، وافقت ، شرط أن يصبح قوادا ، له الربع من الإيراد ومضاجعة واحدة بالأسبوع. 
الأخ الأكبر عنفه أولا وثانيا طرده من الشقة الوسخة ، التي كانت كهفا يأوي الإخوة ، هو لم يبال ، خاصة وانه قد افرغ  ، منذ ساعة ، منيه في جوف المرأة ويشعر بالارتياح .
علمته المهنة عن طريق محاضرات مكثفة ، كانت تشرح فيها أساليب الدعارة وما طرا عليها في الآونة الأخيرة من تطورات ، ذهنه متقد وحفظ الدرس جيدا .
بعد عدة أشهر اقترح عليها الانتقال في العمل إلى مستوى أخر ، من الدعارة الرخيصة إلى  الشكل المخملي. 
- ثمة طلبات كثيرة ،على هذا النوع ، هذه الأيام.
هي سالت عن التسعيرة ، عندما أعجبتها الأرقام ، وافقت ، على أن يترافق مع ذلك الانتقال من " البتاوين  " إلى منطقة  "السعدون ".
لم يأسف لانقطاع الشفرات ، تلك التي كانت تصل بشكل مشوش من إخوته ، واعتبر أن الجوع وتبدل الأحوال لابد وان يدفعهم ، في يوم ما ، إلى مظلته ، ظانا أن فرجها سوف يعمر طويلا وسيظل يدر نقودا .
هي بعد فترة وقد أتعبتها الطريقة الجديدة من كثر السهر، قررت أن تأخذ إجازة لمدة أسبوع ، فكرت أن تتمتع بضعة أيام في مصايف دهوك .
هنالك وجدتها الشرطة مخنوقة بسروالها الأحمر. 
ألتم شمل الإخوة من جديد ، بعد عدة انشطارات حدثت عنوة ، خاصة وان الأخ الأوسط هو من اقترح ذلك ، بعدما نقل أعماله في شركة الدعاية إلى العلية.
الأخ الأصغر من تخلف عن هذا اللقاء المرتقب عقب ثلاثة أعوام من الشتات والضياع . لقد حاول أخوه الأوسط ثنيه عن عمله السابق ، أغراه بالعمل سوية في مجال الأغاني آو الدعاية أو نشر الإشاعات، لكنه رفض ماعدا تغير طفيف، رضي فعله ترضية للأخ ، لقد تحول من قراءات اللطميات في الليل إلى منشد في كورس  "بنات الريف ".
الأخ الأكبر الطويل  ، منذ حدوث الخسف ، احتفظ بالكلب ولم يفرط به ، انه الدالة على تاريخهم المجيد في العزلة السابقة ، ثم اضطرارهم للعمل كخرازين ، في سوق الجيف فترة ،  وما  تلاها من أنشطارات .
لم يشتغل بأي مهنة ، بقية الإخوة مدوه  بالمال ، كان يرفض المال الملوث ، أصر على تركيبته الأولى،  التي جبل عليها ، معتبرا ما يحدث من انهيارات ، أنما دلالة على حسن اختياره .
 الذي يؤلمه دائما هو الشعور بالانقراض ، فالحياة تتحرك بجنون وهم لم يخلفوا شيئا يذكر ورائهم غير الآلام والمواجع ، لا احد من الإخوة تزوج مثلا وخلف ذرية  ، ولا من مجد ، كالذي مضى ، يعود .
اعتكف مع الكلب في خرابة مهجورة ، من بيت مهدم في ركن من منطقة   "البتاوين"،  يطل على كنيسة الأرمن ، عندما يحس بوجع الضياع والانشطار يتمشى إلى الكنيسة طالبا الهدوء ، الكلب يربطه قرب البوابة ثم يدلف إلى القاعة الفسيحة .
راعي الكنيسة اعتاد مجيئه كل حين ، كان يراقبه عن بعد ، حتى أتيحت فرصة مروره أمام الراعي ، فسأله :
- ماذا تعمل بني ؟
- انتظر إخوتي ، لقد فرقنا الدهر.
- وأين هم ؟
- احدهم قواد ، الاوسط مذيع فوضى ، الاصغر " رادود " ، واخر يعتلف الحشيشة
- يا يسوع .... ... ، تعال اعمل معنا
- أنا والكلب، هل توافق ؟ .
تلك الرحلة المضنية من الضياع وشتات الإخوة انتهت ، بالصدفة اجتمعوا ثانية ، واتخذوا قرارا بإعادة الآصرة من جديد  .
 لقد اتفقوا على أن ثمة أمل في عودة الأخ الأصغر، ذات يوم ، إلى حضنهم ، اعتمادا على وعد ، كان قد قطعه لهم الشيخ  " أبن الأثير" بالبحث عنه ، ضمن سعيه في متابعة " الفرهود " اليومي ، الذي ينوي تأليف كتاب بخصوصه .
كان الشيخ ، أبان تلك الفترة ، يتردد على منطقة  "البتاوين " ، بعدما كثرت فيها حوادث النهب والسلب ، فالتقى صدفة بالأخ الرابع وقد حثه على ترك مهنة القوادة والبحث عن كسب أخر، ألا أنه  آبى ذلك مما اضطر " ابن الأثير" أن يتخذه مرشدا له في أزقة بغداد .








الحمامات 1.


- أماتني الفقر ، أريد أن أعود إلى الحياة .
" إن في جوف الماء الريح ، وفي جوف الريح الرحم ، وفي الرحم المشيمة ، وفي المشيمة بيضة ، وفي البيضة الماء الحي ، وفي الماء الحي أبن الأحياء العظيمة ، الذي أرتفع إلى العلو فخلق البريات والأشياء والسموات والأرض والآلهة " .
يتعرى الرجال ، في بهو المدخل مسامير صدئة ، متآكلة من البخار والحرارة ، يعلقون الملابس ثم يدلفون عراة .
أحواض واسعة في المقدمة ، عند الركن مصطبة إسمنتية ملساء ، يقعدها العراة لساعة ، يبدأ الجسد بالتعرق ثم تنفصل خطوط الوسخ السوداء ، الأصابع تفركها فتتجمع مثل أحجار خشنة .
إلى حمام " مهدي" في منطقة  "الكرادة " أنزلق ، أربع درجات دون مستوى الأرض ، المدخل يشي بالاختناق .
تمددت فوق الأسمنت ، سرت النار في العمود الفقري ، كأنها نازلة باتجاه الخصيتين ، خفت الشواء فارتفع الجذع ، رأيت عجوزا يبصرني بعين المراقب .
- آخر المخلوقات عجن بالملح فتفطر جلده .
وجدت من المناسب النهوض إلى الزاوية ، أراقب عري الرجال وأستر الذي بين الفخذين ، مادام معوجا .
ثمة ثرثرة تحيل الزاوية إلى ثقب ضوضاء ، عينا العجوز تحثني ، أنسحب إلى وسط الحوض ، بعض الرجال يتلهون بنتف الشعر ، لا دخل لي بهذه التسلية ، الهدب هنالك تآكلت بويصلاته وما عاد إلا زغبا .
انسحب إلى الأمام ، رجل يمشط ظهر رجل ، الأصابع العشرة تنزل من العنق وتتوزع على الظهر .
كنت صغيرا والعراة عتاة ، أشق دربي بين كتل صاخبة . في غرف ، هي في الحقيقة ، قواطع ، ينسدح الرجال . الغرف تشكل جدار قاعة كبيرة ، في مقدمتها جداول ماء صاعدة ، تحمل مياه جارية إلى أحواض صغيرة ، بقدر حجم الطاسة النحاسية ، وأخرى هابطة إلى فتحة في المنتصف ، تحمل العرق والملوحة .
الاغتسال معركة إثبات الذات ، يتخاصم العضو مع نفسه فينفض غبار التعب ، على هذا الأساس يتبادر إلى ذهني بأني شفاف ، بعد كل عملية اغتسال .
 في بيت العريف كنت استحم في طشت ، في الرصافة خربت الحمامات العامة أثر فتوى بتحريم مواقعة الغلمان .
لأسباب أجهلها قررت اليوم المجئ إلى الحمام ، قيل إنه شيد بزمن " ناظم باشا" ، عماله الذين أنشأوا السدة قبالة النهر طلبوا ذلك منه . قال لي عامل الحمام : إن من يستحم فيه يتزوج بعد ثلاث ساعات .
رأيت العجوز يتفوه بعبارات ممطوطة ورخوة . تشاغلت ، بعدما ظننته لوطيا، بفرك فروة الرأس ، أرغيت الصابون بقوة فكون فقاعات ، تشبه رأس ساحرة شمطاء .
تقبلت العملية ، في البدء ، بانشراح وصفير ، هو بالتأكيد ليس غناء أضاع الكلمات، أنما دندنة وترويح عن التوتر .
يغمرني الفرح حال الانتهاء ، إذ أشعر بالخفة والشفافية ، التي تجعلني أبصر حركة أعضائي . أعرف إن بداخله معامل ومعادلات معقدة ، دائما أتمنى الاعتكاف بغرف زجاجية كي ما أكتشفها ، يأخذني الزهو وأشعر بأني شيء مميز ، وهي بداية نحو نوازع ، تسرح بي نحو تلك السنوات الست وأنا لقيط .
هذا اليوم قررت المكوث في كنف البخار أطول مدة ، ثمة غبار التصق بي أمس من القرف . لقد ركبت الحافلة الخطأ ، مما جعلني أضيع ليوم كامل في أزقة ،  لم تطأها قدمي سابقا واكتشفت فيها أن المدينة ليست مدورة ، كما يقال ، أنما مخروطية الشكل .
- سيأخذون أجرا إضافيا منك .
العجوز لدغني بعبارته اللزجة ، هو خبيث ، لا لأنه عرف قراري بالبقاء ، ولكنه كل حين عبر الحاجز يرسل عينيه للبصبصة .
ذهبت إلى فسحة أخرى ، دلني عليها ذو الوزرة المرقطة ، أطلق عليها تسمية ، لم تعلق في الذهن ، الوزرة تشبه ألوزة بخطوطها ، بيد أنها ليست مكورة ، قال :
- هنا قسم التدليك .
كأنه يشتمني عندما انسحب ، غرف معدودة أمامي .
- أيهن تختار ؟
أنا مثل فأر أمام فيل ، مفتول العضلات وطويل ، صوته أجش ، أنه رجل أخر ، ذو وزرة غير مخططة ،  طرحني أرضا ،  قلبني على بطني وراحت كفيه تنزل كالمجاديف فوق جسدي ، آلمني ثم صرت أقهقه لحركاته المتقنة ، مر على أنحاء جسمي وهو يقلبني ، مثل بيضة في مقلاة ، كيفما شاء ، ما إن دنا من أفخاذي حتى صرخت ، كان قد قبض على العضو .
- ما هذا ؟ .
تطلع بانتباه ، العضو ضاع بين أصابعه الغلاظ .
- أأنت رجل .....؟ !
غمني بكفه ، طق وسطه ، صرخت من الوجع .
- صه .....، لم هو معوج ؟
لم يكن يسأل ، كان يعلن اشمئزازه من رخاوته واعوجاجه ، أنا أنكمش من العيب . مسد  قليلا ثم حرف ميلانه إلى الجهة الأخرى .
- صرت رجلا  الآن ، أيها الفأر .
تركني وهو يضحك ، عند الباب ألتفت :
- لا تنس ، أنا من .....
لم يقصد أهانني ، بل كان منشرح الصدر ، كمن أنجز مهمة صعبة ، لم أقو على النهوض ، مذهولا بما جرى ، وغير مصدق إن رجلا ، يشبه الفيل ، قد قوم قضيبي، بعدما عجزت ثلاث زنجيات في حي الشيخ معروف عن فعل ذلك.
انسدحت على ظهري ، كنت ابتسم لكن انكمشت بسرعة ، كان العجوز يقيس أبعادي بأشبار كفه .
- ماذا تفعل ، يا .....  ، ما أسمك ؟
كنت أجعر لكن لست غاضبا ، فمازالت نشوة الاستقامة تتملكني .
- أنا إدريس .
بكل أنواع القسم لم يخطر في البال أبدا إنه إدريس ، اعترتني رعدة ، ارتجفت لها أوصالي ، نعم إنه إدريس ومنذ ولادته حتى هذه الساعة ظل إدريسا .
- لن أبدله ، كما يفعل الآخرون ، معجب به جدا .
قرفص ساكنا ، الثابت إن العجوز لم يتحرك ، يحاول أدارة حديثا ما ، بأية صيغة كانت ، أتلمس ذلك من نيته التي تبدو مثل لعاب الأطفال اتجاه الحلوى ، بيد انه أحيانا يهمهم ببعض الكلمات الغير مسموعة ، ربما يتمنى أن يبدو ودودا و يتراجع مخافة الصد .
كان علي الإسراع بالشكل التالي : تدليك الآباط ، تمشيط الأفخاذ ، غسل الأقدام ، ثم أرش عليه ماء فيصحو من رقدته  أو ميتته ، التي تبدو وكأنها يقين بصري، إلا إن هذا غير ممكن ، فأنا قررت البقاء طيلة النهار هنا ، بهذه الحالة ربما يفطس العجوز ، لذا نويت إيقاف الزمن عنده وأنا أتحرك .
كان يا ما كان ، شاب يتطلع إلى الأمام ، يرى الدنيا تفتح ذراعيها له ، بات قاب قوسين أو أدنى من تحقيق حلمه ، الذي نبأ عنه الطاهي .
 في أمسية رائقة الجمال ، حطت قافلة عند الأراضي المنخفضة ، أنزلوا رحالهم هنالك يستريحون ليلة أو بضع ليالي . كان فيهم قائد جبار ، يدعى ذو القرنين . صنع لوجهه ، عند أمهر الحفارين ببابل ، صفيحتين من معدن لا يصدأ . كان لديه طاهيا يدعى إدريس ، عندما حل الغسق تمنى القائد الشواء ، وكان قد جاب بحروبه بحر إيجه حتى وصل بلاد فارس .
 إدريس الطاهي لم يعرف بحياته الهور ، ظنه بحيرة فراح يصطاد السمك لسيده ، خرج له حوت كبير وكلمه ، لكن الطاهي لم يرعو ، أراد الاصطياد رغم أنف الحوت ، ومن ثم رسم خطة للامساك بذلك الحوت ، مادام قد منع عنه الصيد بهذه الأنحاء .
الحوت كان يضرب بزعنفة قوية وجه المياه احتجاجا على رعونة الطاهي ، بيد إن المدى كانت تغرس في الخياشيم ، إثر معركة شد وجذب تغلب الطاهي فسحبه إلى الجرف .
- لقد سمعت بهذه الحكاية ، جدي كان طاهيا ، في ما مضى من الدهور ، وأبي قص الحكاية كاملة .
عجوز الحمام  أراد أن يسرد البقية ، لكني منعته ، كان متطفلا على تسليتي . نظرا لخروجه من رقدة الزمن ، لم أرد عليه .
حين خرجت من الحمام ، رأيته يتبعني . بعينين لا تنطفئان كان يراقب حركاتي طيلة النهار . دخلت أزقة وخرجت من أحياء ، درت مرتين حول الحمام ، خرجت أول مرة باتجاه سوق " الكرادة "، ثم خرجت من ناحية شارع أبي نؤاس ، ليس على هدى أسير ، غايتي العتق من مراقبة العجوز ، قلت في نفسي إنه قد ولى .
 عدلت مسيرتي ففكرت أن أصطاده أنا ، طاردته ثلاثة شوارع ودورة حول الحدائق ، ومن ثم العودة إلى الحمام ، وجدته يرصف الجدار ، بادر :
- لقد أتعبتني ، أين كنت ؟ .
أشفقت على لهفته بأن أرخيت له السدول ، جلست قباله لا ألوي على شيء ، سوى رؤية وجهه المتغضن ، قال :
- تعال نتفق ، ... لقد أماتني الفقر ، أريد العودة للحياة ثانية .
- إن المرء مكون من طين ونور ، من أنطفأ عندك ؟
- " تتجلى علي حتى ظننتك الكل ، وتسلب عني حتى أشهد بنفيك " .
عندئذ أخذته في الأحضان ، كان يخفق من شدة الوجد .
- " يا من أسكرني بحبه وحيرني في ميادين قربه " .
قلت له : 
- " نجتمع لمعان ونفترق لمعان "
أسرع بالموافقة ، كان قبوله متوقعا ، رسمت أصابعه على ظهري دائرة مغلقة وفي منتصفها بصم إبهامه بقوة .
تمشينا كثيرا، هو يثرثر بقصة حياته وأنا أطالع الطرقات ، بعضها عار ، والبعض زرعت فيه نخلات بغباء ، شوارع تغطي أرصفتها القمامة ، وشوارع تتعفر بقار أسود ، الناس تجري لاهثة ، يخافون حلول الظلام ، ثمة رعب يسكن الوجنات .
عندما انتهى من حكايته كنت قد أحصيت خمسة شوارع وثلاثة عشر زقاق ، أراد جذب انتباهي إلى حديثه ، كان يود رواية مشاهداته لما يحدث ، أنا تغافلت متعمدا ، اهرب من ثرثرته ، سارحا بعدد ما املك من أرصدة .
 لقد كانت الخزائن في بيت " البتاوين" تشعرني بالتعب ، بعدما ضاق المكان ، لكن الحصيلة مازالت شروة نقير . كم نجمة وكم تاج ؟ ، ليس بعد ما يكفي لبدء مشروعي ، يقال إن الرتب قد اختفت نهائيا ، ويقال إن مرسوما من الرئاسة صدر بإعادة جدولة  الموجود .
- أنت ترى ، هذه المرحلة أنا أطلق عليها التزييف ، كل شيء خاضع لهذه المعادلة ، الأراضي ، المدارس ، الشهادات ، الوظائف ، العسكر ، القيم ، وكل شيء .
 يتعمد عجوز الحمام الغموض ، يضفي أهمية زائدة على كل حركة أو إيماءة ، كأنه بهذا التضخيم المفتعل يجعل من معلوماته جواهر نادرة .
- هذه الأشياء يجب أن لا تقال بأي ما موضع وإلا وضعت نفسك أمام طائلة القانون ، قانون المركز الحساس الذي نحن فيه ، يمنحنا أهمية استثنائية وعبأ كبيرا . تستطيع أن تقول نحن عصب الحياة في هذه الرقعة ، منا يستقون كل المعلومات ، تلك التي يحيلونها إلى خطط وبرامج .... أتصدق ؟ ، أي خطأ بسيط يقلب الموازين رأسا على عقب ، كأن يقال هذه السنة لا يوجد في البلاد من هم في سن التجنيد ، أنا واثق إن أجهزة الجيش ستكون في "حيص بيص" ... الحكومات تروح وتأتي ، لكن نحن الراسخون ، نمتلك الأسرار  .
أقسم إن هذا العجوز لن يتوقف وأنا ساهيا عنه .
- صه ... ، أسكت ... ، ماذا بك ؟ ، هل بلعت مسجلا ؟! .
هذا السيل المنجرف لم أجد حيلة لإيقافه ، في كل جملة أتوقع إنه سيتوقف ، أنفاس العجوز لاهثة وصوته يخرج من جوف عميق ، يشهق فتخرج الكلمات كالطلقات ، لا تفسح مجالا لاسترداد الأنفاس .
خفت في لحظة ما إن العجوز سيلحس دماغي . ينط هنالك ويملأ التجاويف بهذيانه.
اتفقنا ، في يوم آخر،  سيأخذني إلى موطن الأسرار ، مكان عمله الذي يقع في منطقة " كراج الأمانة " .
استهوتني عبادة شخص ميت ، ثمة رجل أيام العثمانيين استل ورقة من ملف ، خبأها أياما ، في الآخر حين قراها مزقها ، كان ينقذ الأرض من أسرها ، الورقة ممهورة بخاتم الخليفة وتعد هذه أراضي أميرية ، وقف لا يجوز بيعها أو حيازتها ، هو استل ورقة أخرى ومهرها بطريقة ذكية فاستوصى على أرض السواد ، من يومها صارت الأرض تباع وتشترى وتؤجر .
زملاؤه بجلوا فعلته لسنوات ، حينما مات حولوا التبجيل إلى عبادة ، باعتباره منقذ الأرض من عتقها ، يتداولون عبادته بسرية ، خوف افتضاح السرقة ، فلا يمكن لسارق أن يكون إلها .
حين روى العجوز الحكاية ، وقد تعبت من سماجة الثرثرة وعلى وشك نهره كي ما يكف ، وافقت على فكرة زيارة موقع عمله .
حي " كراج الأمانة " يشكل مستطيلا بين شوارع رئيسية ، يقبع في شرق المدينة ، مثل حبة كرز ناضجة ، بيوته الحديثة تصطف بنسق جميل ، تكتنفه النظافة بشكل مريب.
سكانه عادوا مؤخرا إليه بعدما تم تهجيرهم قسرا . حين انتشر " موديل " الشوارب المعقوفة إلى الأسفل ، والتي تشبه الرقم (8) ، رحلوا بحسرة إلى منطقة الغدير .
صاحب المقهى أخبرني بان التهجير شمله أيضا ، رغم إنه ليس مسيحيا ، بدل لقبه من " الموسوي " إلى أسم عشيرة في بادية الجزيرة ، فقبل ذو الشوارب بقاءه في الحي .
 فتح أشهر مقهى رياضية في المدينة المدورة ، كان لجوءه إلى الرياضة اضطرارا . أبوه قد تخلى عن رحلة الحج ، بالإضافة إلى عدم دفع زكاة الخمس ليشتري معدات رياضية وينشئ فريق الأمانة لكرة القدم .
- الآن يحدث التهجير ثانية ، السكان الأصليون يتم طردهم ، تلك هي الدنيا مثل كرة وسخة .
لم أسأله عن تأريخ الحي، لكنه انبرى ما إن طلبت الشاي ، لقد شعر بأني غريب ، لابد للأمانة ، وظيفته تتطلب ذلك ، أن يروي الحكاية كاملة .
المقهى قديمة ، غير إنها توحي بمجد سابق ، صور أبطال الكرة القدامى تملأ الجدران وتغطي تصدعاته ، الكراسي متهالكة، لكنها رغم ذلك مازالت صالحة للاستعمال ، وقد غطاها بمخمل بنفسجي ، مع الأيام تهرى وصار كالحا .
 في عينيه لوعة وأسى على ما فات ، يداري آلامه بنوع من الحرص على استقبال الزبائن بابتسامة ، قبل أن يقدم الشاي سرد تأريخه المجيد .
- رجعت إلى اللقب القديم ، منذ بضعة أعوام ، وتكاثر أبناء طائفتي في الحي ، لكن الحسرة تملأ قلبي على المساكين النصارى .
خشيت أن يكون ثرثارا ، فسألته أن يوصف لي دائرة الأحوال المدنية ، لم يجب مباشرة ، فخرجت فرحا بالتخلص من استكان الشاي الثاني الذي وعد بجلبه مقابل أن يصف لي المكان .
مشيت بضع خطوات ثم انعطافة إلى اليسار، ثمة يافطة تؤشر بوضوح ، رغم أن دخان الحرائق يغطي بياضها ، باتجاه البناية الحجرية ، التي تشكل زاوية بين شارعين . 
لقد نهبت " المديرية " في الفرهود الأخير ، الذي رافق الحرب الثالثة ، بيد إن السجلات سلمت من السرقة ، إذ ظنها السراق لا تساوي شيئا .
استقبلني إدريس العجوز ببشاشة وترحاب يليق بأمير ، كان يضفي على كلماته نوع من القدسية وهو يقدمني إلى زملائه .
يفسح لي دربا بأن يهش الذباب عن الممرات ، مراجعو الدائرة طوابير تقف عند أبواب الغرف ، زعيق من الداخل وصوت يطلب الهدوء والنظام .
دون اكتراث لما أرى كنت أشق دربي بصعوبة ، لقد صعد بي إلى الطابق الثالث ، عرفني بشخص ثم انحدر إلى دون مستوى الأرض ، كان يسير باتجاه بناية ملحقة، تبدو من هيأتها مثل سجن أو سرداب معتم .
- هذه دائرة السجل العقاري ، هنا أسرار الدولة العليا .
يفرك يديه وبخشوع مفتعل يطرق بابا ، من خفوت الإنارة لم أتبين عدد الغرف ،  خمنت إنه طرق الباب الأخير ، إذ تقع على اليسار منه نافذة تطل على الشارع العام ، بجوار تلك النافذة يقع مرحاض ، ذو رائحة ديتول قوية .
على اشمئزاز الرئيس دخلنا غرفة بأرائك منجدة حديثا في جهة الشمال ، كراسي مذهبة ومنضدة زجاجية في الجهة المقابلة ، طاولة المدير عالية وذات أرجل تشبه النمور ، من خلفه تتعلق سترة مخططة بلون القهوة .
لم ينهض عندما قدمني العجوز ، بابتسامة حلوة ، أومأ أن أجلس قبالته ، العجوز ظل واقفا ويهمس للمدير .
كنت أسمع كلمات ولا أبصر نقاطا  ، فصار الهمس طنينا .
- إنك ضعيف في جسمك والوظيفة قياسها كبير .
مهر ختما فوق الورقة ورفع رأسه ، دحرج برفق كلمته ، بثلاث نقاط واضحة ، كأنها نجوم تتلألأ .
- موافق .
أنا الأطرش بالزفة قادني العجوز إلى الممر ثانية ، اعتبرت كلمة المدير مباركة لزواج قديم تم بسرية ، ذاك إن الكلمة التصق بها الكثير من العهر ولم تعد تستعمل إلا بالخفاء .
- مبارك اتفاقنا .
جملة مشحونة بنشاط وتحفز ، رافقها ارتجاف أوصال العجوز ، يده تضغط برفق على أصابعي .
- لا تنس ، أنا وفيت بعهدي .
كأن طير السعد حط في أرضه ، مخرجا خبره بنوع من البهرجة :
- أنت ... ، صرت موظفا في دائرة السجل العقاري .
يسمونها ، فيما بينهم ، مخزن الأسرار، يصرحون أمام الآخرين إنها دائرة التخطيط العمراني. يقبع في غرفها ،  التي تشبه الخانات ، موظفون من الطراز العتيق ، مكدسون في كراسي حديثة ووراء طاولات مغطاة بالتراب .
الآلاف من الملفات التي تصعد مع الحيطان وتقف بالقرب من السقف ، الملفات تحتوي أوراقا صفراء قديمة ، في الغالب ممزقة ، حبرها قد تبخر فلم يتبق غير أثر دارس لكلمات وجمل مكتوبة بخط اليد ومائلة الأسطر. الهوامش تكثر في زوايا الأوراق، فتبدو الكتابة مثل رسومات حوافر خيل .
يقال إن لغة الوظائف صنفت في معجم ، فاق حجمه موسوعة أقطاب الدنيا ، ويقال إن رئيس الديوان العام ، حينما عجز عن تشريع قانون يخص اللغة ، أمر بحفظها في عقول الإداريين ، يقال أيضا إن الإداريين صاروا على مر الأيام ذو جماجم كبيرة ووجوه مستطيلة وأسنان سوداء .
في الأيام التالية ، وقد واظبت عن عمد بالعمل ، وجدت مهامي لا تتعدى  سوى فرز الملفات وتصنيفها بما يليق بمقام كل شخص يمتلك إضبارة ، في البدء فجعني إعادة ترتيب كل السكان وفق مقامات معينة ، هذا يتناقض مع مسعاي ، أنا أريد شعبا يلهث وقائد واحد .
كيفت نفسي في التنقيب على أسس تكوين هؤلاء الناس ، هالني ما رأيت : ملل ونحل وأمم شتى وطبقات وطوائف وأعراق ، لم تلجمني الخيبة بالاكتشاف ، لذا قررت البحث تحت عنوان جديد ، ربما الناس تنتظم فيه وتنسى اختلافاتها :
- من يحوز ومن لم يحز .
وجدت ضالتي بعد عناء ، بالصدفة وقعت عيناي على صورة متهالكة من القدم ، أوراق الملف لم تأكلها العثة بعد ، تبدو حديثة العهد ، فهي تؤشر إلى عقار في شارع أبي نؤاس في أوائل القرن الماضي ، تم بيعه أكثر من مرة .
دائرة الأوقاف وضعت تأشيرة على عائدية العقار إلى شخصية معروفة ، وبعد وفاته آل أليها .
ثمة عدة مطالبات ، من جهات أخرى ، تريد حيازة العقار ، وكأن بغداد كانت تتنازع على ملكيته .
خصمت المعركة بورقة أخيرة موقعة من مكتب رئيس الدولة ، يهب البيت إلى جنرال عسكري ، نال وسام البطولة في الحرب الأولى .
صورة الجنرال غير واضحة المعالم ، يبدو فيها متهالك من التعب . لقد استبدل العقار منذ عشر سنوات بآخر ، يقع في مدخل منطقة " الكرادة "، قريبا من تمثال كهرمانة .
- فقبلته تسع وتسعين قبلة ، وواحدة أخرى وكنت على مهل .
إنها الأمنية الكبرى التي تكلل مشواري في المدينة المدورة بالنجاح . مرحى أيها العجوز ، إن جلبتني إلى هنا . مرحى أيها الجنرال ، أنت من سيقود الحرب القادمة، أنا آت إليك ، وحق من صنع الجوهرة الخضراء آت إليك .





الحمامات 2 .


" قبل بدء الخلق كانت هنالك جوهرة خضراء ، أبصرها النور فغدت ماء ، ثم نظر إلى الماء فغلى وارتفع منه زبد ودخان وبخار ، الأرض انطوت براحتي ملاك ، إحدى يديه في الشرق والأخرى في الغرب ، لم يكن لقدميه موضع قرار ، فهبط من السماء ثور له سبعون ألف قرن ، تخرج من أقطار الأرض ، ومنخراه في بحر ، إذا تنفس مد البحر ، وإذا رد نفسه جزر ، ولما لم تحظ قدميه بموضع نادى في الظلمات ، فارتفع له وسط البحر حوت ، حمل الثور على ظهره وسائر جسده خال " 
سأل أبن عباس ، عما جرى ، فقال : 
" النون السمكة التي تحمل الأرضيين على ظهرها وهي في الماء ، وتحتها الثور ، وتحت الثور الصخرة ، وتحت الصخرة الثرى ، السمكة أسمها (لويهاء) والثور يسمى (ليوتا) ، والحوت في بحر يقال له (عضواض) ، وذلك البحر في صخرة جوفاء ، وفي تلك الصخرة أربعة ألاف خرق ، يخرج المياه إلى الأرض " .
قال أحمد بن آل حسن المنجم :
" وجدت مساحة بغداد كلها حمامات ، ثم طلبتها فلم أجدها من كثرة حماماتها " .








 أسطح مثلومة .


- " أوقي ظهر ما أنت راكبه " .
أتضور شبقا وما من ارتواء، مثل ماكينة أكلها الصدأ ، أتخيل روحي ، سنوات عجاف تمر كريح سموم على جسدي وأنا خاوية ، عثق نضج وتيبس في الأعالي دون أن يدانيه قطف ، وأنا كالمجنونة أعلل نفسي بالقادم .
أخرج إلى الشوارع وكلي إصرار على اصطياد أي رجل ، أول من يصادفني أطلب منه إرواء عطشي .
 تحت ظل أي شجرة أفتح له محارة فخذي أو أعلقهما في الهواء ، هو سيدنو بالتأكيد ، لا يمكن أن يكون غبيا . امرأة تفتح ساقيها ، وقد قادته مسافة إلى الظل ، دون أن يركبها .
 أشعر بثقله أولا فأصير أنثى ، ثم يحط صدره فوق ثديي فاشتعل نارا ، الحلمة ستستيقظ من رقادها ، تفز رافعة رأسها الوردي ومن بعد ستسعى إلى الالتصاق بصدره ، بتلك  اللحظة سأسوى رقدتي بما يلاءم الولوج السريع ، لا أريده أن يتيه في دغل ، ولا أريده أن يتوانى ، بل بأشق ينقض ، متوغلا إلى الأعماق .
 سأتوه وجدا أو لذة لكن يجب أن تخرج حامية ، كنار تلسع ظهره حتى يلتصق بي ، لحم ينضح رجولة ولحم يتشظى رعشات ، مثل رذاذ المطر يغسلني من صدأ السنوات . قبل أن يبدأ حركة  ولوجه الباشق ، لابد أن يبدو انقضاضا على لحم نيئ ، نابض ومرتعش .
سأوسع له مسافة الدخول ، أطرد فخذي إلى الوراء ، تبدو له جبهة الانقضاض واسعة كسهل . حالما يلج أشد ساقي فوق خاصرته ، ثم أعقدهما وراء ظهره ، أضغط فيندفع أقوى ، أصرخ فيزداد احتراقا ، يرتج فأرخي له أشرعة اللهفة ، تظهرها العينان أولا بوله ، لكن الجسد يحولها إلى تقلصات ثم اهتزازت ثم تشنجات ، وعندما تصل إلى هنالك ، حيث يتلاصق الجسدان تصير رعشات ، الواحدة تلو الأخرى ، لا يأخذني العد فألهو عن متعة الارتواء ، لكني سأصرخ به :
- أريد أكثر .
بعدد الليالي الخاوية والأيام المخيبة للآمال ، بعدد الأحلام التي تمر ولا أمسكها وأنا أتململ على فراش الانتظار .
لن أدعه يفلت من عقدة الساقين دون الشبع ، فتى في مقتبل العمر ويضج فحولة وأنا عطشى ، كأرض مشققة .
أن انسحبت الشمس أو الظل ، إن مرق بعض الناس ، وأبصروا ألتحام أثنين في العراء ، فلن أنهض عن ساعة كينونتي ، تلك التي أنتظرها منذ خمسة عشر عاما .
لم يتحول الشبق هكذا موجا هادرا في ليلة واحدة ، بل كان يزحف رويدا ، كنت أشاغل نفسي في البحث عن زوج مفقود ، أضعته فجأة بعد وليمة الحمار الكبرى ، لم أظن إن الأمر سيؤول إلى الاختفاء التام ، كنت أتعلل بأمل ، أتعلق بأهدابه ، ذات يوم سيعود .
 سنة كاملة قضيتها بطرق الأبواب ، لعل أحدا رأى إدريس العريف . من محلة الشيخ معروف ومرورا بدوائر الكرخ ، لا أحد يملك معلومة عن اختفاء زوجي .
الشيطان الصغير ، إدريس العاشق، لم يسع معي ، كان يتعمد التباطؤ في الخروج بحثا عن صاحبه ، لكنه ما أن أعود منهكة من مشوار نهار متعب ، يمسد ساقي ، ينقع الأقدام في الماء ، ثم بمنتهى الحرص ينشفهما ، يدعك البطتين فأشعر بالارتخاء ، يبدأ الدم بالدوران ، يمرر أصابعه إلى ما دون منبت الفخذ فأشيع له الابتسام . أغفو على تدليله ، تأخذني سنة من نوم إلى ما بعد المغيب .
عندما أستيقظ لا أجده ، مثل جني يختفي الليل كله ، في الصباح أجده في فراشه راقدا .
كان يؤمن مصروف البيت بطرقه الغامضة ، أنا تعودت الدروب ، في كل يوم لهفة ، عل بارقة أمل تأتي بغتة .
ذات ظهيرة مغطاة بالغبار عدت مبكرة ، القرف ينضح من جسدي ووجهي يغلله العبوس ، دلفت الدار على عجل ، فسمعت فحيح أفعى في غرفته ، بعدها تعالت الآهات ، خطر ببالي إن ثمة من يحاول خنقه فدفعت الباب بقوة ، هالني ما رأيت ، زنجية كأنها غوريلا تتلوى لفرخ بط ، ينام فوق جذعها . كان الأحرى بي أن أضحك من المنظر أو أقله الفرجة على ما يحدث ، لكني اندفعت أحمل عصا ، ألسعهما وأفك اشتباكهما ، من لهب العصا جاء صوته مخنوقا :
- مازال معوجا .
عندئذ بكيت إشفاقا عليه ، تعاونا معا على إنهاض الزنجية ومن ثم طردها خارج البيت .
رأى الغبار يغطيني ، تراجع قليلا  ، كمن يمعن النظر في لوحة غامضة :
- استريحي ، سأحممك .
بدون حياء وبرودة أعصاب قاتلة وبوجه خلا من أي تعبير وبآلية متقنة خلع ثيابي، مشدوهة مما يفعل ومتلهفة لما سيفعل ، كلي شغف لمعرفة إلى ما سيؤول إليه الحال، لم أعترض .
 حياء المرأة بحضرة الرجل وخفر الأنثى وهي عارية تلاشيا ، ذهبا بسرعة أمام ما كان يجري .
طفلة بين يديه ، رش الماء ورغى الصابون وفرك الجسد من أقصاه إلى أقصاه ، مرت أصابعه في ثنايا التكويرات ، لم أكن امرأة ولا أنثى أمامه ، بل دمية يعيد رونقها من جديد .
في لحظة أعطائي المنشفة استيقظت من خدري وشعرت بالحرج من عريي أمامه، هو لم يدرك إذ كان متأهبا للخروج من باب الحمام .
بتلك الليلة انقلبت حياتي تماما ، اتخذت قراري بعدم الجري وراء وهم الزوج المختفي . في منتصف الليل أيقظني عشق متدثر ، في الصباح رحل إدريس العاشق إلى " درب الصد ما رد " .
كنت سر من رأى في النهار وبنت عبس في الليل ، أضحيت شر من رأى وحورية في الليالي ، حدث هذا الانقلاب في حياتي في يوم الفرهود الكبير ،عندما فتحت المدينة مصراعيها في ساعات الحرب الأخيرة .
الناس تسعى إلى السلب والنهب وأنا أقف في منتصف الشارع أتفرج ، لحظتها مرت سيارة مسرعة ، كادت أن تدهس شيخ جليل ، جريت نحوه أقيه الحادث ، كان يود عبور الطريق باتجاه " جامع الخلفاء " .
عرفني بنفسه ، أسند ذراعه وأساعد وهنه في العبور ، أخبرني إنه سيصعد إلى المئذنة ليشاهد  ما يحدث من ويلات  ويدون كتابا بهذا الخصوص .
عند العودة كانت سيارة بالمرصاد إلى ساقي ، دهستها وكسرت العظم ومزقت العضلات ، كانت الفوضى تعم ، فلم أجد من يحملني إلى الطبابة . ببساطة صرت عرجاء ، تقبلت الأمر بصعوبة ، لكني اعتدته ، كلما الأيام توغل في الفوضى .
استبدلت البحث عن الزوج المفقود بالسعي وراء من كان قضيبه معوجا ، وصيرني استحمامه عاشقة .
 نما بشكل عجيب ، في البدء كان شعورا بالقرف من زنجيات رطبات ، لاحقا اشتعل الغضب باختياره لنساء يشبهن القرود ، جعلني أحكم بشذوذه ، لكني سامحته إزاء محنته في عدم الاستقامة ، بت أفكر بطريقة لعودته سويا .
  كمن يفتح نافذته إلى الريح أخذتني الليالي إلى الأحلام  ، أبتدئها بمعالجة الاعوجاج ثم تنتهي بالعطف . أرقده في حضني ، أداعب شعره ، أواسيه في مصيبته ، أتحسسه فينام مقهورا ، أمد يدا إلى موضعه ، أشعر بالدفء ، ينقلب على ظهره ، في نوم عميق تنفرج ساقيه ، تتحول الملامسة إلى ملاطفة ، ينبض فيشعر بيدي تقبض على حديد حامي،  فيأخذني النعاس .
في ليال أخر يتشعب الحلم إلى تفصيلات كثيرة . يبتدئ كالعادة ، لكن ما أن تلسعني النار من قضيب الجمر حتى ترتخي ساقي ، تحتك به وهو ينقلب في نومه إلى الجنب، الساق ينزاح إلى الأسفل ، تسري الحرارة في الفخذ ، فأتخذ الوضع الملائم ، في حضنه أتكور .
في الليلة التالية أفضل الالتصاق  به ،  فمازال الحياء يحول دون بلوغ الحلم مداه .
في النهار أفكر بأن هذه الصورة غير كافية وإنه نائم والأحلام لا رقابة عليها ، هو أيضا لا يعرفها ، فأترك لنفسي العنان في الانطلاق في سراديب الحلم .
أعريه بخفة دون أن يستيقظ ، أفرج ساقي وأداعب اعوجاجه ، حينما يتصلب أغله في العمق ، أكتم شهقتي وأبدأ في الحركة ، فوقه أجلس من دون أن يستقر حوضي مخافة إيقاظه .
 أزيح هذه الصورة في الليالي التالية ، معلنة رفضي لممارسة الجنس من طرف واحد . 
- أنا أنثى ناضجة ، ليذهب إلى الجحيم .
أعترض على ثورتي ، لا يحق لي تقريعه فهو لا يعرف أحداث الحلم . عندئذ أصنع خصاما حقيقيا معه ، دون سبب واضح  . في قرارة نفسي ألومه على عدم الانتباه لما يحدث في داخلي .
 هكذا صرت أسيرة أحلامي ، تلك الأحلام التي جعلتني عاشقة ، دون أن أنتبه .
لم أكل من البحث عنه ، الأحلام أمست أرقا واعتلاهما يولد الشبق ، ذلك الشبق الذي يأخذ بخناقي ويزيد من بحثي المحموم .
حين تصطك من البرد ساقي ، أتذكر ولوجه اللذيذ ، ذاك الدفء الذي يتسرب من ملتقى الفخذين فينتشر مثل أشعاع إلى الضلوع ، عندئذ استرخي من التقلص فأتمدد بعرض صدره أولا ، ثم أفيض على السرير كينبوع ماء ، يتدفق برفق بيد انه ينهمر فيغرق في لجته كل اليبوسة . 
 توغله ، في الوهلة الأولى ، يبدو انقضاضا ، عند اصطدامه باللحم الطري يحيد من اندفاعه ، كأنه يتشرب مذاق الممر الذي يحتضنه ويدفئه ، ثم يقوده إلى الأعماق ، تلك الظلمات التي تقع في أخر القيعان، حيث يرقد عنق هنالك ، يشبه البوابات المحكمة الإغلاق ، رائحة الذكر هي المفتاح السحري لتلك الدهاليز وظلماتها .
 أنا استرخي عند المداعبات ، خاصة تلك التي يباشرها الذكر هنالك ، ليست القبل أو ملامسة الأصابع والشفاه ، بل مروره ، العضو المنتصب كسيد يتفقد حقله ، يمر بين جنابته ، يلاطف حشائشه ، يداعب أخاديده . يلويها .. بثنيها  ، ليس مهما ، المهم هنالك يشهق فوق أرضه ، تلته التي وجدت من اجله فقط . بتلك اللحظات التي تمرق مثل البرق تبدأ أوصالي ترعد ، تفز من رقدتها وتنفض عنها الجفوة وتشهق مبتهلة لسيدها القادم .  راجفة .. راقصة ، غير مهم  بقدر ما أنها تبدأ الابتهال ، الذي هو أنشودة الوجود كله .
عند اصطدام اللحم باللحم ، المكور مثل مغزل فوق سهل ممتد ، تسري الشرارة الأولى ، موجة دفء حاملة ارث الحياة وصورها من أيام ادم وصولا ألي ، أنا العرجاء الساكنة وحيدة في شقة على جادة أبي نؤاس . تستقبلها الأنثى ، ليس كونها علامة على علاقة حميمية ، أنما كونها أحدى البشائر الدالة على الأنوثة والعلامة الباعثة بشررها إلى الجسد كي ما ينهض لاستقبال الأتي بأهازيج الفرح والنشوة. هذه اللحظات تسحرني واعشقها لحد الثمالة ، توقظ الأحاسيس في ، و تعني الانفتاح  واحتضان البلل القادم والساقط ، كالمطر ، فوق جسد عطش ، يحن إلى الإرواء .
 لست ساذجة لتأخذني صورة واحدة عن بقية المتع التالية ، تلك التي تتحكم فيها الأنثى بروائحها واسترطابها وارتعاشها وتقلصها وانبساطها ، لتوحي إلى الفاعل ما الذي عليه فعله كي ما يبلغ المد منتهاه في النشوة والرعشة .
مهاراتي تبرز هنا ، الملاكات التي تفتقدها جل النساء ، والتي دربتني دروب العشق على خلقها وإجادتها ، المهارات التي جعلت إدريس العاشق يتيه في خضمها ، عندما كان بمعيتي في حي الشيخ معروف .
لقد  تناهت لسمعه بليلة استحمامي بين يديه ، كنت في عمق العطش لقضيبه متوغلا في كهفي ، عندما سمع ندائي . في البدء أطلقته أهات ، لقد استعر ليتحول إلى فحيح ، ثم توهج فشع كالجمر وأنا أنضد الثياب عن جسدي . هو في رقدته لسعته النار ففز مذعورا ، اصطدم بالباب فارتد ليقع فوق الجمر ، جعر من دهشة الحر ، جال ببصره في غرفته ، كان الظلام يخيطها مثل كيس مغلق ألا من وهج نار ما بين الفخذين . عندها دنى ، كمن اهتدى بعد تيه إلى واحة ، لامسها بوجل ، بيد انه التاع من شدة السخونة ، نار حارقة ويتعالى لهيبها وان لم يطفئها بركوبي ستحرق الدار .
دنوت منه ، كخبيرة قد عجنت الجنس سنوات ، إدريس حمل لم يقو بعد على ركوب الموج ، الذي هو اشتهاء واضطجاع أنثى تحته .
علمته أولى الخطوات ، لم أكن اهمس أو ببنت شفة انبس ، بل  جسدان التقيا فتالفا ودخلا في مقتضيات العملية التي جبلا عليها منذ بدء الخليقة .
كان غرا وكنت ملتهبة ، ملتاعة إلى ولوجه فرجي ، بيد انه ضاع في زحمة حلم ، لم يتحقق منذ زمن . في كل ليلة ، من ليالي البرد ، استجلبه خلسة في خيالاتي لتتحقق الأمنية الضائعة ، يركبني ويشق عضوه اغلفة عطشي وانتظاري المضني .
في النهار أتسلى بالناس لأنسى أوجاعي ، بيد أن المدينة تعمها الفوضى والأقاويل ، أنا اخترت المركز للسكن دون سواه ، الأطراف تشتعل بحروب باردة ، مثل قبرة تحط كل مرة في مكان .
 الحرائق والأنفجارات تتوالى لأيام ثم تخفت ، كأن جني يحركها ، لأسباب طائفية أو تنازع على الملكية لا أكترث ، كنت خائفة حقا أن تذهب ساقي الأخرى بشظية .
قررت الإقامة في " الكرادة "، الجهة التي تطل على شارع أبي نؤاس هي الأكثر أمانا ، كأس الخمر التي يرفعها الشاعر تطفئ لهب النيران ، سكارى بغداد يجلونه وطوائفها تتنازع عائديته لها .
مهنة التسول لم تعد معيبة ، لقد انخرطت فيها الأرامل ومشوهي الحروب وأطفال الأزقة .
اختارت الأزقة المحصورة بين شارع العطار و" أورزدي " ، الأهالي هنا أسخياء، حبهم للحياة يجعلهم يعطفون على كتلة مشوهة ووسخة ، تتدحرج في الأزقة وتطلب العون .
 تتسول  مرات بأبيات من الشعر ومرات تندب فقيدها الذي ضاع ، في بعض الأزقة تدعي إن الفقيد كان زوجها ، في أزقة أخرى تندبه كعاشقة بشعر صوفي رقيق .
أحدهم يستوقفها ، مقابل إلقاء قصيدة كاملة يضمن لها مصروفا شهريا ، تسارع إلى المكتبات بحثا عن شعراء العرفان ، لا تجد الكثير فدور الكتب أغلقت أبواب رزقها منذ هروب الناس من مناطقهم أثر توالي الأنفجارات .
لا تعاني من شظف العيش ، إذ نالت وظيفة ، دلها عليها أحد شبان المنطقة ، في جمعية أهلية ، تبحث عن المفقودين في زمن الحروب الخارجية أو النزاعات الداخلية المسلحة .
دونت استمارة عن الفقيدين ، الأول الزوج ، والثاني العشيق ، عندما قرأها المدير ضحك وقال :
- أيهما أولا ، الزوج أم العشيق ؟ .
أتم ضحكته بأن شغلها في الجمعية ، تجمع بيانات المراجعين وتزور العوائل  في بيوتها لتقديم العون .
من وراء ظهره بقيت تمارس مهنة الشحاذة ، إخلاصا لوعد قطعته على نفسها بأن تظل وفية حتى يظهر الغائب .
 لعام خلى من العقد الثاني من الألفية الثالثة طلب المدير الكف عن التسول والتفرغ إلى المظاهرات ، تلك التي ترفع يافطات عن مصير المفقودين ، عليها متابعة حثيثاتها أولا ومن ثم جر الأرامل واليتامى إلى المشاركة فيها .
مثل دابة سوداء تتدحرج ، في أحد الأزقة الفرعية من شارع أبي نؤاس التي تصب باتجاه الباب الشرقي ، اصطدمت بضلوع شاب . 
كتلة غير محددة الملامح ، حسبها خنزيرة ، كأنها خارجة من قرون سحيقة ، شقت الأرض لتحل هنا ، قريبا من نصب التحرير ، غليظة الشفاه  وخيط دم يشرم الشفة العليا ويسيل نحو الفم .
 دنا قريبا منها ، تلمس الكتلة فما استبانت له ، زعم أنها صخرة في عرض الشارع، تجاوزها بلعنة عالية النبرات .
أعادت تشكيل نفسها ، بعدما ابتعد خطوات ، لاحقته بصوت كالرعد :
- يا أنت ... 
ألتفت ، ثمة امرأة في الأربعين من عمرها ، متسخة الثياب ، ويعلو رأسها شمعدان من نحاس ، سألها :
- من أنت ؟
- إدريس ، أسمي إدريس ... 
- ماذا ... ؟
- إدريس ، أبي كان يريد صبيا ، سماه إدريس ، جئت أنا فلصق بي الاسم ، فقدت تاءه الأخيرة فصرت عرجاء .
خلع نظرة الهلع الأولى ، فبدت المرأة أصغر حجما ، الساق اليسرى قصيرة ، انجذبت ساقه إلى حركتها فأبصر البيوت مائلة ، أسطحها مثلومة الطرف ، استقام على ساقيه فعادت البيوت مستوية .
 صوتها جعله يشعر بجمال تقاطيعها ، شيئا فشيئا أصبحت أمامه امرأة ، لكنها وسخة .
- من مال الله ...
- اللعنة عليك ، ماذا تفعلين ؟
- ألست شحاذا مثلي ؟
- اخرسي .
- إذن،   ماذا تفعل ؟
- تاجر حرب ، أقصد أتاجر.....
- لكنك مشرد ، كالجرذ .
- أبحث عن سكن .
- عندي شقة ، تعال معي .
كان يا ما كان ، العرجاء احتالت على عشيقها وأقنعته في السكن معها في شقة ، تقع بالقرب من خاصرة النهر ، هو أنكر معرفتها وهي ادعت البلاهة للإمساك به .
وكما في سالف حياتها رعت شؤونه الخاصة ، تغسل وتطبخ وتنظف وهو في شأن ثان .
 كل ليلة يدخل غرفته ويبدأ في ترتيب نجومه والتيجان وما ملكت أصابعه من المصوغات ، كان يخبئ أشياؤه عندما يغادر ، هي تتفصد غيظا من تجاهله ، عادت نيران العشق تشتعل من جديد في دواخلها .
 في الليالي الحالكة الظلام تصير حورية ، بيضاء كالشعاع ، تتلألأ أطرافها كأنها خيال ، تسرح في تعاريج الحلم فيأخذها في متاهات ، تعود منها مشتعلة بالشبق ، الذي يجعل جسدها متوهجا كالجمر. 
قررت  اقتحام خلوته ، وجدته نائما ، نضت عنها الملابس .
رأى في الحلم إن حورية قد هبطت إلى جواره ، بانت تقاطيعها من ثوب شفاف ، نهض يمسك حلمه فأعانته على خلع ملابسه ، رقصت على الضوء المتسرب من ظلفتي النافذة ، كانت كالعجين تتلوى ، تتشكل كل مرة بهيئة جديدة ، لسعت النار جلده فاشتعلت جمراته ، تحت الجلد كان يفور .
على الأرض راقدة تدعوه ، اقترب منها فدلته على مكامن الوجد ، عندئذ لم تعد مندوحة من امتطاء حلمه ، فوقها يتمدد ، هي أوغلت ما انتصب منه في دهليزها،  " مثل عاشقين ، لم يخلق أجمل منهما في سرير واحد " ، راحت تركبه مرة ويركبها مرة .
في صباح التالي جرته إلى نزهة في حدائق الشاطئ ، كانت تضحك إلى الأشجار والشمس التي أشرقت مبكرا ، مرا على الأقواس العباسية والعثمانية ، سرحا باتجاه الحانات ، أطلقت تسميات مضحكة على بعضها ، القنفذ البنفسجي ، الشوكة السوداء ، السراديب المعتمة ، هو سألها :
- ما شكل القنفذ ؟ ، لم أره في حياتي .
- مثل راسك .
عادت إلى الجرف ، مدت ساقها في صفحة المياه ، مثل فراشة طارت وحطت في حضنه ، انفرجت أساريره قليلا عن التجهم ، قالت له :
- يعتريني المرض إن ارتديت ثيابا ، أنا مثل طائر الغرنوق ، أحب البراري وأقضي ثلث يومي بالرقص . كن ذكره أنت، عندما تغضب أو تفكر بالمغازلة أبدأ الرقص وافرد جناحيك .
ثمة نسائم محملة برذاذ الماء تهب ، تنعش الحواس ، العرجاء من شدة الفرح لم يتراى لها سؤاله عمن قوم اعوجاج عضوه .
                           
     
















لقاء 1 .


عاد بخفي حنين ، أصغر أخوة الكهف طلب مناما ، يبدو من هيئته إنه قد جن .
- سحت ما تدخرون .
يبصرون الذي يصغرهم وقد تضاءل حجمه إلى حد الهزال ، يحضرون بعض الأغطية ، يظنون به الحمى .
- خواء ... خراء .
يرفع رأسه فازا ، يذعرون من حركاته المفاجأة ، لا يخمنون ما سيفعل ، تكتنفهم الحيرة من تصرفاته ، قال الأوسط :
- ربما هو ثمل ، فقد تركته في القاع ، منذ ثمانية أعوام،  وقد أدمن الكحول.. 
قبل أن يتم معلومته دارت عينا الأصغر في كل الاتجاهات ، خافوا من فرار الفص من محجره ، تعاونوا على إيقاف ارتجافه ، الأول يشد صدره ، الثاني يثبت ساقيه في الأرض ، الثالث يضغط على الرأس حتى لا ينفصل عن الجسد .
- كنوزها ، مثل أسرارها ، زيف .
انتظروا هذيانه القادم ، لكنه فجأة غط في النوم . قرروا ، دون مقدمات ، توثيق أخيهم بالحبال ، خطر لهم ، إنه من شدة حركاته هذه ، ربما سيطير في الفضاء .
عندما حل الظلام ، ساد الصمت أركان الحي والبيت . سحبوا كراسي وعقدوا جلسة تشاور ، محورها الرئيسي هو الوضع الصحي للأخ الأصغر . لم يجرؤ أي منهم على الملامة أو العتاب ، إذ اعتبروا حالته تحصيل حاصل إلى ما آلت عليه الأحوال، وأن الأخ الأصغر سلك الطريق المعوج ولم يعرف اختصار طريق العذابات .
بعض منهم جلب كتبا ، من يقرأ أسطرا يتمتم في النهاية بالغفران ، بعض الكتب مختصة بعلم الطب وعلله ، الآخر يتناول علم الاجتماع ألسريري  ، الأخ الأكبر من كان يقرأ في الكتاب المقدس .
طالت الجلسة حتى انبلاج الفجر من دون طائل ، إذ تعددت الآراء في وصف الحالة وتشخيصها ، لكن أي منهم لم يبادر في إيجاد حلا  للأخ الأصغر ، الذي يغط في نوم عميق منذ يومين ، في الغرفة الأخرى يرقد . هم قد تحولوا ، بعدما علا شخيره من الغرفة المجاورة ، إلى فسحة البيت ، التي تنتشر فيها الأنقاض .
كراسيهم من عيدان خشب معقودة بشكل ضفائر فيما بينها ، لونها يميل إلى السواد من كثرة الاستعمال ، الأخ الأكبر طيلة الجلسة يأمرهم بعدم صرير المقاعد مخافة إيقاظ النائم ، مما حتم عليهم التكلم بالهمس أيضا .
الأخ الثاني ، الذي اعتلف الحشيشة ومازال ، من دون إخبار أخوته أو التشاور، قرر أن يجرب طريقته في علاج أخيه .
 لقد شخص الحالة ، أمام الحاضرين ، بكونها انفلات الباطن من مسوغات الوجود ، وإن في داخله خزان ، مثل السيل ، يريد الاندفاع إلى الأعلى ، قال أيضا لهم :
- ثمة تصادم قد وقع في دماغ الصبي ، يبدو إنه أكثر ميلا إلى الانحراف عن المثل ، وإن في داخل المرء اندفاعات بهيمية ، غير مهذبة .
طلبوا ، بوقتها ، الكف عن هذه الخزعبلات ، وعليه أن يترك تدخين الحشيشة حتى يصلح حاله أولا ، بدلا من تقديم النصح إلى الآخرين .
لم يرتئ الاعتراض ، وجد من المناسب أن يذكر لهم حادثة ، قرأ عنها وأعجبته كثيرا ، :
- " يحكى أن أحد الحمقى جعل في عنقه قلادة ، من ودع وعظام وخزف ، فسئل عن ذلك فقال لأعرف بها نفسي ولئلا أضل ، ذات ليلة أخذ أخوه القلادة وتقلدها ، فلما أصبح الصبح رأى القلادة في عنق أخيه قال : يا أخي أنت أنا ، فما أنا إذن ؟! "  .
لقد اعتبروا حكايته من وحي الهذيان لمتعاطي المخدرات ، وهم كارهون للموبقات ولا يحبون ورود ذكرها في مجلسهم هذا أو غيره .
بتلك اللحظة أضمر خطته ، سوف يمارسها بعيدا عن رقابتهم . لم يكن الأصغر الأخ المفضل لديه ، بيد أنه شعر بالشفقة لما وصل إليه من خراب عميق بروحه .
كانوا يعتزمون السفر إلى طبيب في مدينة أخرى ، هو تخلف بحجة التبول المستمر، يعرفون إنه يكذب فلم يصب بعد بداء السكر، كي ما يمنعه التبول من السفر ، ارتضوا بتقاعسه ، هو فرح بخلو البيت من ساكنيه لمدة أربعة أيام ، المدة الكافية لممارسة حذلقته على المريض .
استدان كمية من ممول حشيشة معروف ، مقابل وعدا بأن يجلب امرأة ليطأها أو أن ينقده المبلغ بعد أسبوع .
غسل أخاه وعطره وألبسه ثوبا جديدا وبدأ يسقيه من الترياق ، يشاركه السيجارة تلو السيجارة ، اختنق جو الغرفة بالدخان ، لم يعد ضوء الفانوس ضروريا فأحال الغرفة إلى ظلام دامس .
ابتدأ بأسئلة ، كي يرطب حلق أخيه على انزلاق الكلمات ومن ثمة الحكي ، التزم الصمت مستمعا :
- أولاد قحاب ... 
استبشر خيرا ، إن الهذيان آت لا محالة .
- أربعة فوق .. أربعة تحت .. (هم إلى المدارس يروحون ..)
لا أصدق ما يقال ، لقد فلت عقاله ، كلماته بدون روابط ، صور شتى متناثرة، بعضها من أزمان سحيقة ، وأخرى أغان ، بعضها تدلل على شيء ما قد جرى . علي أن أدون ما يهذي ، لاحقا سأجد طريقة لجمع ولصق تلك الطلاسم مع بعضها ، إذا احتاج الأمر ، في اليوم الأخير ، سأواجهه بطرح الأسئلة .
أحضرت كومة أوراق وبدأت ألاحقه لاهثا :
- أبو البعرور .. أبو الفلافل .. كل يلط بعض .. المطربة نامت .. القافلة حمراء .. وقف الجند .. خرفان .. بشط السكين .. 
لم أفهم شيئا ، صحوت من زوبعة أربع سجائر ، إنه يثيرني بما يحكي ، حديثه أكثر لذة من حشيشة الأرض جمعاء .
تكلم عن قافلة ، فيها فتاة تغني ، لم يصف الطريق ، روى عن جيشين يصطفان ، يقترب وصفه من معركة الجمل .. لا .. هي أقرب إلى واقعة ألطف ، لكن ماذا تفعل المطربة والمعركة تشتد ؟.. وصف ملابسهم من ماركات معروفة ، لكن سابقا كانوا يرتدون الجبب .
- ( فأرسلت من خلال السجف ناظرها ...)**. 
وضعت خطا تحت كلمة السجف ، سأبحث عن معناها لاحقا .
- ( ترنو إلي ودمع العين ينهمر .. ) ..الخرفان ترعى .. الأرض تطوى .. شهب تهوي .. المطربة تعرت  .. (على درب اليمرون أريد أكعد ونادي..) .. اللطم على الخدود .. التراب على الرؤوس .. (هم إلى المدارس يروحون ..) .. انفجر اللغم .. (ناديت لا حملت رجلاك يا بغل ..) الراقصات يمزقن الثياب .. لا .. لا .. رجل يحمل سكينا .. الثياب تتمزق .. السراويل السوداء مبللة بالبول .. يتعالى إيقاع الخشابة .. هيللوله.. هيللوله .. القافلة بركت.. البعران ذبحت .. حفلة شواء .. الدم على الرصيف .. باب المدرسة مغلق .. عاملة تلطم الخدود .. المطربة يهتز ثدييها مثل رمانتين .. ( شفتة وبالعجل حبيته والله ..).. نزلوا .. إن كل ما تجني سحت .....

لقد عاد العقال إلى رأسه ، أعطيه نفسا عميقا من سيجارة ، ابتسم وتمدد وتساقطت المفردات ثانية :
- الرمال تتطاير .. الشواء خرب .. نهض بدوي .. (من الخيام اللواتي جئت تطلبها..)..صنعت الفتيات سراويل .. إحداهن صرخت .. (حبيب أمك متقبل من احاجيك ..).. فرجها تضربه الرمال .. خلع عصابة الرأس .. ضاع فرجها.. مد يده إلى عضوه .....

أخذتني الدهشة ، هو يهذي وأنا أعريه ، ويا سبحان الذي في الأعالي ، ويا ليت شعري بطول العهد ما فعلوا ، عضوه مقصوص ، مجزوز من الجذر . تعال يا أخي ، نبكي إحزاننا ، من فعل بك هذا ؟ .
- أناخوا قبيل الصبح .. قافلة .. ثلاث فتيات .. أنا الرجل .. حفلة غناء حتى الصبح .. (ليت المطايا التي سارت بهم ضلعت .. ).. كنوزها مثل أسرارها بريق كاذب .. يا بنات .. أنتن مطربات الحي .. لم الذهاب .. (إني على العهد لم أنقض ..).. حملوا .. خرفان .. رمل القافلة يسير .. إلى المغرب ما أناخت ولا وطأت .. انقلبت الحافلات.. الأذرع طارت .. جمجمة ضربت عاملة المدرسة .. جمجمة تدحرجت.. سيارة مسرعة سحقت .. قالوا ..ألطموا على السبايا .. المطربة غنت ..(يا الماخذين الولف ولفي واريده ..).. اللثة مثل الدم .. نعي السبايا  تأخذه الصحراء .....

توقف أيها الصبي ، إن كل حشيشة بغداد تبخرها بهذيانك هذا ، ملعون أبو الدنيا ، ملعونة الساعة التي قررت البقاء معك ، أنت تقرأ التاريخ وتلعن أبو الذي سواه ، مالك وما للسبايا ؟ ، بهدوء يا أخي ، واحدة .. واحدة ، دعني أسألك : الفتيات طمعن بالنقود فذهبتم إلى حفلة ، لم تعرفوا كنهها ، مررتم قرب مدرسة فانفجرت ، أليس كذلك ؟
مازال أخي الأصغر في الغناء سارحا : 
- (مثل  أم  ولد  غركان  وابرة  الشرايع ..).

حسن ، أخذوكم أسرى ، لسبب ما ، صرتم أسرى ، حسن ..، أقاموا حفلة شواء ومزقوا ثياب البنات ، أرادوا أحياء حفلة بغاء على ضوء النار ، أنت عزفت مثل خشابة البصرة ، غناء البنات لم يعجبهم ، ثم ماذا ... ، ماذا حصل ؟ 
- أبو البعرور .. أبو الفلافل .. الكل يلط الكل .

حسن .. ، عرفت هؤلاء من قبل ، أبو البعرور كان صاحبك ، يمتلك محل صيرفة  فوق القاع ، بجوار نصب " جواد سليم "، حسن .. أبو الفلافل أصله خياط  تحت القاع ، الأول أراد لطميات ، بدلا عن الغناء ، الثاني أخرج مديته ، حسن.. ، هل هنا قطعوا قضيبك ؟
 قهقه أخي الأصغر وعفط في وجهي ، ثم قال :
- (يا فتى ضاقت بك الحيل ..).
فدوة ، يا أخي ، أنا والله أشد رغبة بمعرفة الحكاية ، دعني أعيد عليك ترتيبها بالتسلسل ، إن أخطأت فصحح لي .
لقد نام أخي ، لم تمض به عشر سجائر معبأة بالحشيشة ، تعالى شخيره شيئا فشيئا .
في أمسية الليلة القادمة أنكر القصة كلها ، كان مثقل الرأس من صداع أمس ، عيناه أقل زوغانا  ، ويبدو هادئا بشكل غير معقول .
رتبت القصة بشكل آخر ، ثم عدلت بنيتها بطريقة أخرى ، وفي كل مرة أضع المؤشرات المتوفرة تحت يدي في متن الحكاية ، لكنه يصر على النكران .
- وعضوك ؟.
أنكر ما قلت واعتبرني ، من جراء الحشيشة ، أخرف ، فلم أجادله .
 حلفت أن لا أذكر ما دار بيننا أمام الأخوة ، حين يعودون من السفر ، يكفيهم إن الأخ الأصغر عاد إليهم وقد فارقه الغم والهذيان ، وإن كان ناقص قضيب .

           
   









ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
** ما بين الأقواس أغان شعبية .





 لقاء 2.


- " اصمت ألفا وانطق ياء " .
التقى الادارسة لأول مرة ، بعد عدة محاولات ومشاوير مضنية ، خرقتها وشتتها المسالك من جهة ، وجمعتها من جهة ثانية أدعية وابتهالات وعقد أحجار كريمة  ومشورة رياض الصالحين ، اجتمع أربعة أشخاص يحملون أسم إدريس . 
قام الأول يقدم أوراق اعتماده :
- " أنا الموج الكدر ، أنا القفل العسر ، أنا النار ، أنا العيار ، أنا الرحى إذا استدار ، أنا الذي بوبت العيارة ، أنا فرعون ، أنا هامان ، أنا النمرود ، أنا الشيطان " .
إدريس العريف تنتفخ أوداجه ، يقف في بناية حديثة ، تطل على آخر شارع أبي نؤاس ، ثمة شقة مؤثثة حديثا ، خافتة الأضواء إلا من شعاع شمس يخترق نافذتها من الجهة الشرقية . بعد الباب صالة جلوس واسعة ، تعلق على جدرانها رؤوس حيوانات وصورة إنسان الكهوف ، خلف طقم الجلوس الخشبي ينتصب أسد ، لونه أسود وتتدلى من رقبته مسبحة " كهرب "، تحمل رقما محفورا بماء الذهب .
الصالة تنتهي بثعبان ، يتسلق إطار باب مصقول ، يمد رأسه عند منتصف الإطار العلوي ، رأس صغير لكنه مخيف .
الغرفة الأخرى أوسع من حيث الإضاءة وتأخذ شكل المربع ، على الطاولات أشكال هندسية مختلفة ومطلية بلون زهري ، في آخر الغرفة منضدة عالية ، أرجلها تغطيها أنواع سامة من الثعابين وأكبرها ذو الأجراس .
الاجتماع طال انتظاره كثيرا ، حددت له مواعيد مسبقة ، لكنها لم تنفذ ، هذا لقاء الأدارسة الأول .
جلسوا يثرثرون لبعض الوقت قبل بدء مراسيم التنصيب ، أحاديث شتى في مواضيع مختلفة ، مضيعة للوقت وحتى يتهيأ الحاضرون للمقابلة ، التي من اجلها قضوا أعواما من العمل والإعداد.
إدريس الأول ، والذي يصغر الآخرين سنا ، أول من دخل إلى الغرفة الثانية ، خلف منضدة الثعابين جلس، الثلاثة الآخرون مالوا إلى الصمت ، ثمة خشية في حركاتهم وكأن الأخر، الذي انفصل عنهم ، قد سحب أنفاسهم بمجرد الولوج إلى الغرفة المربعة . احد الثلاثة ، بعد بضع دقائق، تململ في مقعده ، بيد أن الاثنين رمقاه بنظرة غاضبة ، مما اضطره  بأن تظل إحدى آليتيه غير مستقرة في المقعد .
إدريس العاشق غطس في كرسي وثير وعالي ، وضع وسادة تحت عجيزته ، تبدو الغرفة واسعة مما أشعره بالضيق ، نصف صدره يغوص تحت ارتفاع سطح الطاولة ، بحث عن شيء يرفع قامته ومقداره قليلا .
إدريس العريف بعدما قدم ديباجته النارية ، استدار إلى خلف الطاولة وعانقني ، شعرت بلهفته وشوقه .
 لقد امتلأ جسمه وصارت خدوده طافحة بالعافية ، قياسيا إلى هزاله أيام محلة الشيخ معروف .
في الصالة الأولى حدثني عن سنوات الافتراق ، الأخطار التي تكبدها والنتائج الباهرة التي حصل عليها ، من مشروع امتد خمسة عشر عاما .
- لقد أقمت معسكرا في "جبلة " ، قريبا من بحيرات شمال بابل ، أعددته جيدا ووفرت المستلزمات الضرورية لنجاحه .
توقف قليلا ، حاول أن يتكلم بصوت خافت :
- أنت ، في بعض الأحيان ، شحيح ، لا تدفع بما يكفي . أنت تعرف ، بناءا على اتفاق مسبق ، قد أنشأت المعسكر .
-  ما هي النتيجة ؟.
نهض ، استعد كعسكري محترف :
-  جمعت لك جيشا جرارا ، لم أجد في جند الأولين ولا الآخرين من يماثله.
- هات ما عندك ...
- اللصوص ، السلابون ، السراق ، النشالون ، الطرارون ، السارقون ، النطافون ، المحتالون ، الحرامية ، قطاع الطرق ، السفلة والغوغاء .
نهضت عن الطاولة ، أخرجت من الدرج تاج ونجمتين ، برقت عيناه لهفة ، على كتفيه أنصب شارته ، أدى التحية باحترام وانضباط وخرج .
أسمع صوت القبل تنهال عليه من رفيقيه .
- ليدخل التالي .
إدريس الخراز نحف قليلا واستطال ، أرسل بسمة ترفرف حولي ، توقعت كما فعل العريف أن يعانقني ، لكنه ارتأى التأجيل .
- خلف السدة ، حسب اتفاقنا ، أقمت هنالك ، كانت الأمور صعبة في البداية ، لكن بعد الفرهود الأخير انتظمت ، بل أستطيع القول إن أفواجا كثيرة تنتظر الانخراط في المشروع .
- ماذا أعددت ؟
- جحافل من اللوطيين ، السواطين ، المخنثين ، المأبونين ، القوادين ، الفساق ، الزناة ، الفجار ، الداعرين ، شذاذ الآفاق وأهل السجون .
قلدته الشارة فعانقني ، كادت دموعه تطفر من شدة الحنين .
- مذ رأيتك أول مرة في باب دكان الخرز ، قلت أن شيئا عظيما سيحدث في حياتي .
طبطبت على كتفه فانصرف ، ترك الباب مواربا لدخول إدريس الثالث .
تركته عجوزا ، يرتسم الدهر فوق تضاريس وجهه ، يتمنى الحياة بكل صخبها وعنفوانها ، يحلم بفتوة تعيده ثانية إلى شبابه ، بعدما وهنته الوظيفة والفقر. بخطوات  طافحة بالنشاط دخل ، أتأمله متعجبا .
- نعم الصديق أنت ، وفيت وصدقت وأحسنت ، كما ترى .....، أغرف الحياة بهناء وسرور .
- وماذا فعلت ؟
- كما اتفقنا ، كل شيء على أحسن ما يرام ، أقمت المعسكر بالقرب من بساتين " الجادرية " ، جعلته مثل فندق بخمس نجوم ، أنت تعرف إن مريدي من طراز خاص ، وفرت لهم ما يشاءون .
- هيا ، هات ...
- المزورون ، المزيفون ، الغشاشون ، الأفاكون ، الخراصون ، المفترون ، الملفقون ، المنتحلون ، المقامرون ، الأوباش وأكلو السحت . جيش كالعثة يجعل الدنيا كورقة متهرئة .
كان يرتدي بدلة بلون التراب ، بحثت في الأدراج عما يناسب لونها من الرتب . شد كتفيه وخرج مختالا  كالديك .
إلى مطعم "خان الدجاج" ذهبنا ، وليمة تليق بهذه المناسبة ، عند ركن ساحة مهملة توقفت السيارة ، ترجلنا يملؤنا الوهج ، فرحون بما تم انجازه ، أشعر بزهوهم مثل طيور تغرد فوق أكتافهم .
كان النادل لطيفا ، إذ بادر بإعداد وجبة غداء خاصة ، غير المألوف لديه ، معتبرها طريقة ترحاب ، تليق بضيوف مميزين .
جلس إدريس يقابل إدريس ، اثنان مقابل أثنين ، فرحة عارمة تجتاحهم ، في عيونهم يظهر الظفر بالقادم ، قاب قوسين أو أدنى .
أخذتهم بعد الغداء إلى مسرح الحدث ، كل واحد اخرج عدته ، أقلام ومساطر وإسطرلاب ، منه المقوس ومنه  المستوي . أشياء دقيقة ، بيد أنها تقيس الإبعاد بدقة متناهية ، حسبوا المسافات والأركان والزوايا ووضعوا تفصيلات، تشبه معادلات رياضية ، عن بعض الأبنية . تمشوا في جولة حول المكان ، بعيون فاحصة  يدققون في المداخل والمخارج ،كانوا يدرسون ساحة الوغى وكيفية تحرك الجيوش فوقها ،  كل واحد منهم مثل ديك ينفش ريشه استعدادا للحرب القادمة.
عادوا إلي ، أنا الذي كنت أتظلل بنصب ساحة التحرير ، مازالا الحصان والجندي يجاهدا لإيقاف انزلاق الأرض ، في حين كانت شمس النهار تنحدر نحو الأفق الغربي .
- هنا تصطف الجيوش، كل يأتي بعصبته لنبدأ حربنا القادمة .
مثل التلاميذ يستمعون ، أفرك راحتي ، أشد انتباههم :
- أمامكم أسبوع .
يلهثون بانتظار البقية ، بخبث أطيل الصمت ،  قلت :
- كروا وفروا ، عيثوا في بغداد ، انخروا لبها .
    
     

ألعاب نارية 1 .


- " خوار البقر ، تأفئفون " .
منطقة " الزوية " تحاذي النهر على امتداد ثلاثة كيلو متر ، مثل شريط طولي تمتد ، بدءا من خاصرة النهر حتى انعطافته الكبرى باتجاه الجنوب .
أصلها كانت بساتين نخيل ، بيد أن علية القوم انزاحوا تدريجيا عن صخب المدينة باتجاه أذرعها .
 كانت بيوت المنطقة متناثرة بشحه ، لكنها تكاثرت وازدحمت إلا بدايتها ، التي مازالت تتكون من واحد وعشرين دارا ، بيوت عربية الطراز ثم عدلت إلى فلل حديثة  ، منذ بضعة أعوام .
البيوت أقرب إلى شارع أبي نؤاس ترتكن ، من جهة شارع " الكرادة " تنتشر محلات بيع الملابس والمرطبات والسجاد الأعجمي ، إلا بيت واحد ، صمد على مر الأيام عندما تحول إلى مصرف .
بوابته من الحديد الثقيل وواجهته تغطى بالكاشي الكربلائي الأزرق ، حين حول البيت إلى مصرف تألف الطابق الأول من صالة كبيرة وغرفة في الأخير ، الطابق الثاني شمل مكاتب الموظفين ، الثالث صار مخزن لأدوات سكراب ، كل ما يتكسر يصعد إلى العلو .
مدير المصرف امرأة في عقدها الخامس ، مع بعض ملامح الجمال باقية في العينين والذقن الذي يثير الشهية .
تميل إلى البشاشة عند مرور العملاء قريبا منها ، دائما ما تقرأ في قوائم طويلة من الأرقام ، التي تشبه الشياطين .
دخل ثلاثة لصوص إلى البناية ، يحرسهم ثلاثة من السواطين ، وينتظرهم ثلاثة من الخراصين في سيارات حمل حديثة . ثمة الكثير من شذاذ الآفاق قد قطعوا الطريق وأحدثوا رعبا في المارة ، حالما أطلقوا أعيرة نارية في الهواء .
الشارع هادئ عادة وقت الصباح ، لكن الجمهور توافد وبدأ يتفرج على ما يحدث ، ليس هنالك ما يثير الهلع ، فالسرقة في وضح النهار ، تبدو تسير بشكل حسن .
المرأة لم تقل شيئا ، عدا إنها أومأت باتجاه الغرفة ، دخل لصان ، الثالث وقف بباب الغرفة ، بعد برهة نادى لص :
- هاتوا أكياس القنب .
قوالب صفراء ، من وزن كيلو غرام ، أخرى ذات أوزان تتراوح بين خمسة أو أحد عشر كيلو ، عبئت بسرعة .
حملوا البضاعة ، رصت الأكياس في ثلاث سيارات وانطلق الجميع مغادرا وسط دهشة الجمهور .
أخبار اليوم التالي قالت أن أحد عشر طنا من الذهب قد سرق ، صحفي قال : الناس تجمهرت ظنا إن بطانيات سيتم توزيعها على المعوزين ، وكالة أنباء عالمية علقت على طريقة السرقة بأنها مكشوفة وفي وضح النهار وأن السراق كانوا على اتفاق مسبق مع المديرة .
أقاويل كثيرة تداولت عن الحادثة . إدريس العجوز عدها عملية ناجحة ، مادام لم يقدم خسائر تذكر ، عدا عطب في عجلة إحدى السيارات ، عندما وصلت إلى معسكره ، الذي يشبه الفندق في " الجادرية " .
قال أيضا إلى بعض مريديه سوف تسبك القوالب على هيئة عجل ، وسيتولى العملية نحات مشهور ، عما قريب سيحضر ليكون ضيفا عزيزا في الفندق ذي الخمس نجوم .
أنا انسحبت ، وقت ما تمت عملية السلب بهدوء ، من تمثال كهرمانة ، رمقتها شزرا ، كانت الفتاة مطأطئة الرأس خجلا وتوقفت عن صب الزيت فوق الجرار .
منظرها ، وهي مندحرة من حدوث السرقة بقربها ، أثار في مشاعر الفرح ، لم أحلم يوما بتحطيم كهرمانة ، لقد وضعت نصب عيني موتها حسرة ، من لا جدوى صبها للزيت ، لقد فر السراق الأربعون من جرارها وانتشروا في الازقة .
كانت المدينة تئن من وجع الأنفجارات ، الأصوات تأتي من مكان قريب ، عند الأطراف حرائق،  يتصاعد دخانها على هيئة حيوانات خرافية .
الشوارع ، التي أمر بها ، خالية من المارة . ثمة ريح تلعب بأوراق مبعثرة ، تتطاير مسافة ثم تحط ، الريح تنبئ بأن موجة غبار قادمة . مازالت الرؤيا واضحة ، لكن الجو ملبد بذرات الرمل الحمراء .
بعض واجهات البنايات مثلومة بفعل قذيفة ، تعلوها طبقة من الدخان الأسود ، البيوت العالية مهشمة السقوف والبيوت الواطئة تختبئ من القصف ، وكأن القذائف تطول الأماكن المرتفعة .
سيارات الشرطة تهرع بضجيج صفاراتها اللعين ، ليس ثمة من ينازعها عرض الشارع ، هي مسرعة باتجاه الأماكن البعيدة .
السيارات الخاصة ترتصف الطريق ، هيأتها توحي بعدم الاستعمال منذ أسبوع ، في آخر الشارع انفجرت إحداها ، كانت مركونة بجوار مولد ، تطاير الشرار مسافات ثم اشتعلت النيران في بقية السيارات والمولد . تنتشر زوبعة الدخان إلى الأعلى ،  اندمجت بالغبار الذي بدأ يهبط إلى الأرض . لم يتعال أي صراخ ، مما أوحى أن الشارع هذا مهجور .
 اجتزت عدة أزقة متجها نحو الشارع ذي المسجدين ، لقد تذكرت تبول الجندي فعن لي الذهاب إلى هناك .
عند المسجد الأول ترابط نقطة تفتيش ، بعض الوجوه الكالحة يرتدون بزاة ، تشبه الملابس العسكرية ، يدققون في هويات المارة وأوراق ملكية العربات .
أزت طلقة في الهواء ثم فجرت الدم برقبة سابل ، لم يجتز النقطة ، الشاب الكالح الوجه أبصر هويته لكنه أرداه قتيلا .
اتضح لي لاحقا ، وأنا أنسحب بعيدا ، إنه قد وجد في أسمه (حروف العلة )، لذا لن يمرق إلا قتيلا ، بينما في المسجد الثاني يفتش عن ( أسماء ليس فيها نقاط )، بين الخندقين تتكوم الجثث ، دماؤها  قد جفت على الرصيف .
لم يرعبني الموقف ، استدرت عائدا إلى قاع المدينة ، هي شمرة عصا عني ، احترت قليلا بدخولها ، اخترت جهة المخارج القريبة من جداريه  فائق حسن .
بعض الباعة يدللون على بضائعهم بغزل سمج ، كلمات داعرة معبأة برائحة الموت القريب منهم .
- رمان مثل ثدي ، مقطوع .... يا أحمر.
- خيار، يشبه ذراع ،  " عتروزي " ... طري.
أضحك من السخرية التي تحيل الموت إلى بضاعة للبيع ، صادفني مأبون يساوم على ركوبه بقطعة حشيشة ، قال إنه لا يتعاط الأفيون ،  وأن مخرجه لا يساوي شيئا أمام شمة أفيون ، لف سيجارة ثم قال لي منصرفا :
- " الموت ، أجمل في بلادي من سواه ،".
خلت إني في الجحيم أسير ، وإن بغداد ليس لها مثيل ، لم أنزل الدرجات الأربع نحو القاع ، البوابة صدمتني بالأهازيج والأغاني الخليعة ، مطرب يتغزل بغلام بوقاحة ، آخر يركض خلف أبن الجيران ليطأه .
- هل تعرف ، إن الجدران تتآكل ، ؟ .
رجل لم يوجه كلامه مباشرة إلي ، لاحقته فضولا :
- ما الذي يدعوك لهذا القول المأثور ؟
- العثة ، يا ابن أبيه ، إن العثة مثل الأرضة  تنخر الحيطان .
لم أكن قد استرعيت انتباها وهو يقف لصق الجدارية ، حتى خلته في البداية انه احد الشخوص التي رسمها فائق حسن ، بيد أني ما أن تكلم لاحظت هيئته تختلف كثيرا عن الآخرين ،هو يرتدي قميص بنصف كم وبنطلون متهرئ  الأطراف ، الواضح انه هاوي السير في الطرقات ، لعله قد أضاع عزيزا ، كما يحدث للآخرين هذه الأيام بفعل الانفجارات .
ما أن تخطاني ببضع خطوات حتى اخرج كتيبا من جيبه ودون ملاحظة ، انتابني الفضول ، في الحقيقة سرى الشك في داخلي من تصرفه الغير لائق ، كنت أظنه درويشا عافى الحياة .
لامسته لحد الالتصاق وانأ في نيتي كسر رقبته بأية وسيلة كانت ، هو شعر بالارتباك فبادر ، تجنبا لما لا يحمد عقباه وقد أبصر الشرر في العينين ، بالتعريف بنفسه :
- انأ ابن الأثير، ألف كتابا عن " الفرهود" ، لقد انتهى النهب والسلب الفردي ودخلنا في العام ،  لهذا تراني أحاذر الحيطان وامشي بعرض الطرقات .
- وما الفائدة من كتابك ؟
- بطر ....
تركني ورحل ، لقد ألقى كلمته الأخيرة بنوع من الهزأ واللاأبالية ، شعرت بغصة من مروقها بسرعة ولم أجد سبيلا للاعتراض ، مادام قد رحل . هو في الحقيقة اختفى بلمح البصر ما أن تركني ، انأ صوبت نظري باتجاه خط سيره ، نحو خزان المياه العالي بالقرب من موقف السيارات كان قد اختفى ، بتلك اللحظة من الشرود    دوت أصوات طلقات نارية ، خلت أن الرجل قد صرع ، مادام شكله الغريب يوحي بخروجه من بطون التاريخ ، الناس بهذا الزمن ترتاب من ظلها ، مما يجعله صيدا لأيا شخص هاويا للقتل .
ربما أخطئت الظن فثمة انفجار رهيب جاء من اتجاه أخر ، اقرب إلى الشارع الوسخ ، الذي يقف بناصيته بائعة الخضار ، مما يعني أن الشيخ قد اختفى بأول أزقة " البتاوين ".
 لم تتصاعد سحابة الدخان ، كان الغبار يحط على الأرض ، الناس تركض بكل الاتجاهات ، ألا بعضا ، يجمعون الأشلاء بجوار حاويات القمامة ، من فرط التهكم وضع احدهم رأس مقطوع  من جثة فوق حافة الحاوية .
 عما قليل دبوا في الأرض ، بعدما هدأ الهلع جراء شدة الانفجار . لقد خرجوا من القاع والأزقة فأنتشر " الفرهود " ، كل ما تطال أيدهم من سلع .














ألعاب نارية 2 .

        
- " أقبلت فأدبرت " .
سيدرك أبن الأثير لاحقا أهمية هذا اللقاء ، وان كان عابرا ، باعتباره البؤرة في سعيه  خلف الفرهود . كان قد دون عدة ملاحظات عن اللقاء ، لكنه سيعيد كتابته تحت عنوان : " أقبلت فأدبرت " . 
عند تخطيطه للكتاب سيجعل ظاهر البنية جولة في المدينة وباطنها ثيمة السلب ، و سيضع الاستهلال تحت عنوان : " مدخل " والمقدمة ستكون عما أعاد كتابته عن اللقاء.
" كان لقاءا سريعا وخاطفا ، عبر صدفة ، في احد أركان ساحة الطيران ، كل في مسعاه يجري . لم يتقاطعا أو يتصادما ، بل  العثة والحيطان كانتا عنوانا طارئا ، أحدهما أطلقهما رجما بالخرافة التي يطاردها ، الآخر التقطت أذنه صدى الكلمات ، فكانا لابد وأن يتحادثا . 
الحديث لم يكن رغبة في التعارف ، بل على وجه السرعة جرى ، وكأنه محتم أن يتباعدا قبل أن يتنافرا ، في مسلكين مختلفين وفي اتجاهين متعاكسين .
ما حدث من زوغان لبصر أحدهما ، إنما هو حتمية للاندهاش في البدء ثم لخيبة أمل لاحقا ، جعلاه يتخيل إن الشيخ ذاهب باتجاه خزان المياه ، بينما الحقيقة إنه تسرب في لجة الأحداث التي كانت تقع . قد يكون انسحب إلى مأواه في البتاوين كما فطن  لاحقا وكان قد تمنى موته في الانفجار ، لكن لا الأمنية ولا الفطنة قد وقعتا فعلا ، فالذي حدث كان مسارا آخرا ، بعيدا بالتمام عن أدراك كنهه .
كان لابد لهذا اللقاء أن يقع ، بالذات في تلك اللحظة الحاسمة في سير الأحداث . لو أن اللقاء وقع باكرا لتعارفا بشكل لائق وربما وجدا صيغة مشتركة وتماشيا معها ، لكن التبكير سيحرف الأحداث التالية فتصبح عبثا ، مما يعني إن اللحظة التي تواجدا فيها بركن ساحة الطيران هي حتمية ، ضمن الوقائع السابقة .
لم يدم اللقاء إلا بضع دقائق فقط ، لو كان قد امتد لتكشفت وانثالت وانهارت شواهد وتواريخ كثيرة ، معترف بها أو مزورة .
الأول كان قد ابتلع الماضي في جوفه وهضمه ثم أخرجه على شكل حكاية جميلة ، وإن كانت غرائبية ، بيد إنها تم تداولها . عبر ممرات في نفق الذكريات والحكي أصبحت الحكاية معروفة والناس ترويها . 
هذا الروي قد أضاف الكثير من الرتوش مما جملها ومن ثم صدقها الآخرون ، في الزمن الذي يعيشه إدريس العاشق لم يعد يسأل عن أصل الحكاية ، بل تداولها وبالذات سرعة تداولها هو المهم .
ولأنه لا يكترث بما آل إليه الحال ، فإن تحقيق حلمه هو المأرب الكبير الذي جاء به إلى المدينة المدورة ، مما استدعى منه الحيطة والحذر حتى يصل إلى مبتغاه ، فمقدار ما هضم من تواريخ سابقة بمقدار رغبته في البقاء هذه المرحلة خارج كشافات الضوء ، بعدها سيسلط الضوء على عتمة حياته .
على العكس من الأول فإن الثاني نط من القرون الماضية إلى الألفية الجديدة وقد مر عليها عقد وبضع سنين . هو مدون للأحداث في كلا الحالتين ،  لكن الذي أرعبه حقا هو تغيير الفضاء ، فالمدينة المدورة التي خبرها سابقا قد تغيرت بالتمام ، التغيير لم يجر في الأمكنة ، فالمحلات السابقة مازالت بهيئتها وأسمائها القديمة ، حتى شكل الأبنية وجد بعضا منه والبعض الآخر طرأ عليه التغيير في المظهر ، بيد أن هندسة العمران ، رغم مرور الزمن ، صمدت.
 شغل باله أول مرة ، عندما كان يعتلي منارة جامع الخلفاء وهو يراقب ويدون حركة الناس ، إن ثمة أشياء أصبحت غير مألوفة لديه .
الشخوص والأحداث ، بتفاصيلها وتقاطعها وتشابكها وسيرها ، كما آلفهم ، لقد نزعوا العمامة والجبة وارتدوا ملابس ضيقة ، في البدء استهجنها وظنها بحذاء الجلدي ملتصقة ، لكنه وفي لحظة مشاهدته لكيفية سرقة امرأة عجوز براد الماء وقد تطايرت عباءتها السوداء وكشفت عن ساقين متغضنين ، اقتنع لحظتها إن الزمن قد أتى أكله في الشكل .
لم يبد الكثير من الأهمية للطريقة التي يحدث فيها الفرهود ، فهو مقتنع بأن الصورة التي تتحرك أمامه هي ذاتها المختزنة في الذاكرة ، لهذا وصل إلى معادلة في غاية الطرافة . ما يجري ليس بجديد وإنه لم يعش زمنين منفصلين ، بل هو حدث واحد مازال متسلسلا ، واقتنع أيضا إن عزرائيل لم يقبض روحه ، عندما جاءه في ليلة قابضة من الحر فوق سطح الدار ، الذي جرى إنه ارتعب من وجود عزرائيل معه على السطح ، مما جمد حواسه بالخوف ولم يستيقظ إلا وهو يجري باتجاه منارة جامع الخلفاء ، وإن ثمة فتاة كانت قد أعانته على عبور الشارع .
بموجب ما تراءى له وبموجب دمج الصورتين معا تصور إن ثمة من يسعى باتجاه خلق شرخ كبير في وعيه . بعد تمحيص وتفكير ليال طوال في أحد بيوت البتاوين اهتدى إلى المعادلة الجديدة ، والتي نوه عنها في ساحة الطيران من إن العثة تأكل الجدران .
لم يظن في البداية إن الشخص الأول ابن كلب وسيلتقط العلاقة بين العثة والحيطان، هو في الحقيقة قالها لنفسه ، لا يتذكر بتاتا إنه وجه حديثه لشخص آخر ، مثله يعبر ساحة الطيران ، بل خال إنه يحادث نفسه ، إلا إن الشخص الأول مد بوزه بسرعة ومسك العبارة ، بعد خروجها من الفم وقبل أن تصل الأذن .
شرح له بكلمات مقتضبة ماهية المعادلة ، آبى الآخر ألا ملاحقته عنوة ، فجعله يرتاب في سلوكه ، وبنفس الوقت كانت الصور تمر سريعة في ذاكرته، وجد صورة طبق الأصل مخزونة له ، عندئذ اقتنع إن عزرائيل يسهو كثيرا وينسى الأرواح هائمة فوق الأسطح .
لقد تصادمت بتلك اللحظة آلاف التواريخ ، مولدة شرارة قلما يحدث مثلها في مسرى الأحداث ، على أثرها قرر أبن الأثير بأن مشواره السابق في تتبع مجرى الفرهود كان مثل المدينة المدورة ، يبدأ في نقطة ثم يعود إليها ثانية ، لقد أدرك عقب اللقاء ثمة شيء في الخفاء يجري ويحيل الحدث إلى أسطر في كتاب .
 كان لابد لابن الأثير من إيجاد طريقة ، يتبع فيها خيوط العنكبوت ، الذي يغزل الخراب في هذه المدينة أو إنه قاب قوسين أو أدنى من الكارثة .
بعد سنوات سيندم على فوات الفرصة في القبض على قرني التاريخ في لحظة حدوثه ."   









مخرج 2.


- " لات ساعة مندم " .
خلفت ، في الشقة ، ورائي جثة ، حين تلوح ساعة سأتفرغ لها . كانت تتلصص عبر ثقب الباب ، في البداية حسبتها دابة سوداء ، لم أرتعش ولم أتوان ، كان نصف الوجه يتقشر ، ينسلخ بيدي برخاوة ، ابتدأت من الحنك ، أشده بيسر فتصبح عملية التبديل سهلة .
شعرت بها خلفي ، لم يعد بد إلا إتمام ما بدا . هي جمدت في مكانها ، لقد أصابها الهلع بالتخشب ، لم تقو على القول أو فعل شيء .
 جامدة في مكانها وأنا أجري عملية سلخ نصف وجهي الباقي ، نحوها أستدير ، مرعوبة وخرساء تطالع وجه عشيقها بنصفين ، أحدهما مزرق والآخر وردي طري ، رفعت سبابتي علامة السكوت .
 أطلقت زفرة طويلة علامة على الجهد الذي يرافق التغير ، أنا في الحقيقة أكون اشد رعبا في أثناء عملية التقشير ، إذ أظن أي خطأ سيترك أثره في الوجه الجديد ، مما يجعلني حريصا وهادئا ومن غير طارئ على أتمام العملية. بتلك الدقائق الحرجة غفلت تماما عن وجودها ،هي مسكونة بالرعب ، لقد تصلبت الدهشة فوق  وجهها .
بعد الانشراح والفرحة بجمالية التقاطيع الجديدة، شعرت بوجودها الزائد ، التفت أصابعي حول رقبتها ، كانت صلبة ومتشنجة لكن قبضت بقوة ، دقائق ثقيلة مرت ثم خرت ساقطة على الأرض .
أشعر بمراقبتها منذ مدة ، جسدها البض في الليل يحول دون اتخاذ قرار ما ، طلبت أن تتخلى عن نصفها النهاري ، تلك الكتلة السوداء الوسخة ، وتظل يافعة كما البدر في الليالي . لم تصدق ما يحدث لها من انشطار ، تعد أرائي موروثة من زوجها إدريس العريف .
لا أستغني عن بياضها وجمالها وفتنتها في الليل ، تمسي امرأة مشتهاة ، تقطر شذى وشهوة . بين أفخاذها ثمة زبدة مشتهاة ، هنالك تنصرم الليالي، وأحيانا أترجل إلى تلالها فأجدهما مثل قارورة عسل ، فيطيب لي اللحس والمص .
في النهار ابغض وجودها الكريهة ، مما يضطرني إلى الخروج أو الهروب من كتلة وسخة ، لا شكل لها غير أثارة القرف .
أحمل عصاي صوب خاصرة النهر ، الشارع خالي من المارة . تبدو لي الأمور ، كأنها قاب قوسين أو أدنى ، من تحقيق مأربي ، بخطى حثيثة أتمشى فوق ثيل الحدائق .
انشرح صدري عند الاقتراب من نصب أبي نؤاس ، يمد كأسه يدعوني إلى مشاركة جلسات الأنس ، ألامس الكأس وأخبره إننا قريبا سنشرب نخبا معا ، قال :
- أزح عن اسمي الحرف الزائد .
بي رغبة إلى الضحك ، لكن الرجل يبدو منزعجا .
- دعه ، تقية تجنبك ما سيحدث .
في الخاصرة وقبالة القصر أغرس عصاي في الريح ، مثل سيف مشهر صوب الضفة الأخرى . بعد اكتناز الذهب جاء دور المستشارين ، أولئك القابعون في الجانب الأخر ، ألوح بالعصا متوعدا :
- أنا قادم ، لا محالة،  .
بعض العشاق تحت ظلال الشجر يجلسون ، هدوء ورياح خفيفة تلاعب الأغصان ، أصص الورد لم تزرع بعد .
مازال متسع في الوقت إلى لقاء الجنرال ، عند أول جسر الجمهورية موعدنا ، ستكون ساعة الصفر قد حانت ، الإدارسة الثلاثة ربضوا منذ الظهيرة في مداخل ساحة الوغى .
الجنرال منذ الصباح يرتدي بزته الرسمية ، هو يحصي نياشينه التي اقتناها من الحروب السابقة ، يصر على تزيين صدره بها ، جزء من عدته إلى الحرب القادمة ، وجزء من شخصيته .
لم يتراجع عن قرار خوض الحرب ، منذ لقاءنا الأخير في بيته . لقد زرته مرات ، أجس نبضه ونيته فيما نعتزم ، كان قراره ماضيا . هو تعب من الحروب ، لكن يعد القادم ضرورة ملحة .
كانت الأنفجارات تهز وجدانه ويرى المدينة تحترق دون طائل ، ولابد من وضع حد للمهزلة .
لم تغريه الأموال ، ولا الذهب الذي قدمته هدية ، غايته أن لا نمشي نحو الهاوية .
أنا أسعى إلى الهاوية ، مادام الإرث قد ضاع ، والدينار الذي يذبح الطير يتم تداوله بينما الذهب يخبأ في خزائن حديدية .
لن أطرق أيما حديث معه ، سنعبر حافة الجسر ، عندئذ ستظهر الجموع ، أسلمه القيادة  فاسحا الدرب لبدء الزحف .
- أطمئن ، حتما سيأتي الجنرال .
طنت في الأذن مثل ذبابة ، تلفت أطالع الأفق ، الغبار مازال يهبط بكثافة ، لم تعتم الدنيا بعد ، الصوت أشبه بنعيق ، خلت إن الأشجار تأن من الاختناق ، بيد إني أخطأت ، ثمة حدأة تفرش جناحيها في الفضاء .
شهقت من المفاجأة ، كانت تنقض مثل صقر ، نقرت الكتف وعادت تحلق .
ليس ثمة مجال للتواري ، أكيد إن الحدأة ستروي السيرة كلها ، وستهب رياح " خاراكس " ثانية ، لن تكتفي بسرد الحكاية ، بل ستلجأ إلى التقريع ، العادة التي تجعلني أفقد صوابي وأتخبط في الرعونة .
إذن طرشاء  أمنحها ما إن بدأت ، أوغلت عميقا في كشف المستور من حكاية ، تم تداولها سرا وعلنا بين الناس ودونت في الكتب .
توقفت قرب الشاطئ ، أود الخلاص منها قبل وصول الجنرال ، أنا أغلي غيظا وأظهر لها وجها لا أباليا ، تمادت في التقريع أكثر من أي مرة سابقة . عندما تعبت 
 من صمتي فرت عائدة إلى الفضاء ، فتنفست الصعداء .
تمشيت باتجاه الجسر، لقد أزف موعد الجنرال ، أنا على ثقة إنه آت ، بنجومه وتيجانه ونياشينه وبدلته المزركشة ، ولابد أن يتقلد عصا مثل أي قائد مغوار. أن حماسته لخوض الحرب تجعله يبدو أكثر فتوة ، سيكون منشرح الصدر ،خاصة وانه يرى أفول نجمه في الآونة الخيرة علامة سوء طالع ، بالتأكيد سيفكر بإعادة الأمجاد السابقة ، حينما كان يسحق الجماجم بغية الفوز .
من بعد ، وقبل اقترابي من مكان اللقاء،  نبح كلب . أشحت بوجهي وجريت بعيدا  ، لكنه أبى إلا مطاردتي .
 من دون أن أحسب ما سيفعل وأتقي شر القادم هجم على بطة الساق ، غرس أسنانه هنالك ، لحظتها رأيت صنادل تلوح في الأفق ، كان أخوة الكهف يحيطون بي .

















مخرج 3 .


- هذه الأرض ملآ  بالطلاسم ، أنا من يفك رموزها ، فلا تدعو الطرق يتوغل أكثر ، أعطوني برهة لأقرأ ما تبقى من أسرارها اللاهبة ، اللاهثة في التيه ، دعوني أروي بقية النبوءات .....
لم يكن يسمع ، ألتف أخوة الكهف حوله دائرة ، يلوحون بصنادل جلدية ، كانت طرية ، بيد إنها تغضنت وتصلبت .
- يخرج من قاع الأرض عجل من ذهب ، يجره حمار نهاق ، خلفه الجموع تسير ، يقودهم جنرال صوب جسر الجمهورية ، فيحدث قتال عظيم بين الكرخ والرصافة . القتلى يرمون إلى النهر ، فتصطبغ صفحة المياه باللون الأحمر . عند القصر ، ذي القبة الزرقاء ، تحي الجموع حفلا صاخبا .....
لم يستمع أخوة الكهف لهذيانه في البدء ، فغروا أفواههم ما إن ذكر العجل ، كانت كلماته تتسرب إلى الريح .
- في قصر الخلد أجلس على كرسي عالي، بين قدمي الرب يقدم عجل ، " لما فك الختم السابع ، ساد السماء سكوت نحو ساعة ، الملائكة السبعة الواقفين أمام الكرسي قد أعطوا سبعة أبواق ، وحالما نفخ في البوق السابع تكون النهاية قد أتت  ..........  
عندها سيقف بعيدا عن المدينة كل قبطان سفينة ، وكل من ركب البحر ، وعندما يرون دخان احتراقها سيصيحون : أي المدن كانت مثل هذه المدينة العظيمة ؟! ، كانت تلبس الكتان الناعم ، والأرجوان والملابس القرمزية ، تحلت بالذهب وبالأحجار الكريمة واللآلئ.................."




                                                        بغداد  -  2014

أمكنة .
محلة التوثة : أو محلة قطفتا ، تقع على نهر عيسى ، هي محلة الشيخ معروف في
             جانب  الكرخ ، فيها مرقد جنيد البغدادي والشيخ معروف وقبر النبي                  ،            يوشع ، في الأصل كانت مقبرة " باب الدير " .
باب السيف : محلة الشواكة كانت سوقا لجمع الشوك والحطب ،تطل على نهر دجلة .       الشواكة والجعيفر والعطيفية ومنطقة نهر عيسى هن نواة المدينة      المدورة ، التي بناها المنصور .
جسر المأمون : جسر الشهداء ، ويسمى باب الجسر ، أقدم معبر بين طرفي بغداد.
باب الشط : سوق الجيف ومدخله المدرسة المستنصرية ، سمي بسبب انتشار روائح   .             الجثث المتفسخة ، التي أصابها الطاعون .
جامع القصر : جامع الخلفاء شيده المكتفي بالله عام 908 وفيه  أعلى منارة .
باب كلواذا : الباب الشرقي،جزء من سور بناه المستنصر بالله عام 1095 .
بستان مامو : البتاوين ، من كلمة البته ، قرية من بابل هجرها أهلها ، سميت                                     منطقة سكناهم بالبتاوين .
تلول الزوية : الكرادة ، من الكرد،وهي الدابة،ويسمى الشخص الذي يسوقها بالكراد وجمعه كرادة .
سارة خاتون : كراج الأمانة أو كمب سارة ، في شرق بغداد ، يسكنه الأرمن .













           
                 تنويه :
                         لقد بعثته عبر البريد الالكتروني ، حتما يكون قد وصل
                         شكري إلى الخطيب البغدادي ، ابن الأثير ، يوحنا ، موشيه ،  
                         والجاحظ على توفير المصادر .

 
  
     










            للمؤلف : 


• تل حرمل     \ قصص قصيرة.
• سفر الثعابين \ رواية .
• تعالى ..وجع مالك \ رواية .
• جدد موته مرتين  \ رواية .
• دهاليز للموتى   \ رواية .


•  بريد المؤلف : adabinvest@yahoo.co.uk

              

             
                                               
1


