الشريف عبد الإله العبدلي، تخطيط آخر الليل، رواية، ط1، أكتوبر 2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 43 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 89 تخطيط آخر الليل 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أكتوبر 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف 
بمجموعة دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publis 
/hers
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في 
صفحته على الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى 
كتابه وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار 
طرفا فيها. وتعلن دار كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا 
ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1438 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/10/21/456 
رقم الكتاب في السلسلة: 43 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 9) تخطيط آخر الليل 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أكتوبر 2016 
عدد الصفحات: 121 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 456 / 21 / 10 / 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
4 
نبذة عن الرواية 
رواية "طموحات خاصة" هي الجزء "التاسع" من 
رواية طويلة بعنوان" ثلاثة ونص"، صدر منها ثمانية 
أجزاء من قبل وسيتم نشر باقي الأجزاء في هذه 
السلسلة بإذن 􀍿. 
في هذا الجزء: 
ما السبب الذي جعل أم أحمد تطلب من ابنها ترك 
الجامعة؟ من خطفه ومن أنقذه؟ ما علاقة وجود القوات 
الأمريكية في السعودية بالموقف الذي اتخذه أحمد من 
والده وأصدقائه؟ 
كيف ساهم "دودي" و"فراولة" في علاج حسام من 
الإصابة بالسيكوسوماتية؟ 
لماذا كان صدام حسين سببا في ابتعاد عبدلله عن آثار؟ 
و كيف ساهمت حبيبة عبدلله الجديدة في رؤية حبه 
القديم؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
5 
9/1 
اشترى والد أحمد جهازا جديدا يمكنه من التقاط 
الإذاعات العالمية لمتابعة الأخبار بسبب التوتر الذي 
تعيشه المنطقة بعد دخول جيش صدام للكويت، ومن 
خلاله صار يمضي الأوقات في الاستماع للراديو لعله 
يسمع خبرا جديدا من هذه المحطة أو تلك ليناقشه فيما 
بعد مع شلته إذا ما اجتمعوا مساءا كعادتهم. 
واستمر أحمد في لقاءاته والشيخ أبا مصعب وتطورت 
بينهما العلاقة حتى أخبره الأخير بأن جماعة الأخوة 
سينظمون رحلة إلى (المدينة المنورة) وأنه يسعد 
بدعوته ليكون معهم. 
في تلك الأجواء المليئة بالتوتر على مستوى المنطقة، و 
مع اقتراب بداية العام الدراسي الجديد، لم يتوقع أبو 
أحمد أن يستأذنه ابنه للخروج مع مجموعة من 
أصدقائه لزيارة المدينة المنورة!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
6 
- ما بك يا أحمد؟ لقد تغيرت علينا يا ولدي، 
توقعت الحرص منك على كل دقيقة للبقاء 
بجواري وأمك قبل عودتك للشرقية، لم يبق 
إلا أياما وتنطلق الدراسة، فهل هذا وقت 
الرحلات والزيارات؟! 
- استغفر لله يا أبي، استغفر لله، زيارة المدينة 
وساكنها عليه الصلاة والسلام لا وقت لها ولا 
تاريخ، أريد وأصدقائي كسب أجر الزيارة 
والصلاة في مسجد النبي عليه الصلاة 
والسلام. 
ابتسم أبو أحمد 
- استغفر ربي في كل وقت، ولكن ما الخطأ في 
كلامي أيها الشيخ الجليل؟ 
تدخلت الأم بينهما حتى لا يتطور نقاشهما كعادتهما 
مؤخرا، وكانت على العكس من أبيه فرحة جدا حين 
أخبرهما بأنه سيذهب مع مجموعة من أصدقائه، 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
7 
وظنت انه بدأ يخرج من قوقعته ليعود للمجتمع مرة 
أخرى، على الرغم من معارضة أبيه للسفر 
- اسمح لي يا أبا أحمد بكلمة، واعتبره طلبا مني. 
- تفضلي يا أم احمد. 
- كما نسمع و نرى في الأخبار بأن (صدام) 
ينوي دخول السعودية، وربما تتطور الأمور 
وتبدأ الحرب مع العراق ويصلوا للظهران، 
أسأل لله أن يقينا شر الحرب، و نحن 
(وقاطعها أبو أحمد ضاحكا) 
- اهدئي يا أم احمد، ما شاء لله، حللت الأخبار، 
و بنيت التوقعات، وكأن صدام على الباب. 
- ألم تسمع ما قالوه في الإذاعات يوم أمس؟ 
- سمعت مثلك، وما علاقة الحرب بزيارة المدينة 
وبداية الدراسة؟ 
ردت بحزن 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
8 
- أحمد ابننا الوحيد (وبدأ صوتها يتغير)، ولا 
أريد أن تأخذه الحرب منا، أو أن يصيبه مكروه لا سمح 
لله، فليته يبقى معنا، وليعتذر للجامعة عن هذا الفصل 
بحجة أنني مريضة!! 
كان طلبها مفاجئا لأحمد قبل أبيه، فلزم الصمت وانتظر 
تعليق أبيه على طلب أمه 
- يعتذر عن الجامعة؟! هداك لله يا أم احمد، 
ودراسته؟ هل هو في مدرسة حتى يعتذر 
قائلا (أمي مريضة)؟ لن ينفعه الجلوس 
عندنا، فالأيام تمر ومستقبله أهم، ويكفيه ما 
فات من عمره . 
وبسرعة ردت عليه 
- لن تنفعني شهادة المستقبل، أخاف على 
حاضره الآن، أما مستقبله فلا يعلمه إلا لله، 
والحاضر يا أبا أحمد، كما نسمع في الأخبار 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
9 
على وشك الانفجار، فأرجوك لا تحرمني 
منه، سألتك با 􀍿 
احتد الوالدان أمام أحمد بسبب خوفهما عليه و على 
مستقبله كل حسب وجهة نظره، ومع استمرار النقاش 
بدأت أمه تبكي بحرقة لإحساسها بأن أباه قد يجبره على 
الذهاب، وعندما رآها زوجها على تلك الحال، هدأ من 
روعها وطلب منها أن تؤجل الحديث في هذا 
الموضوع لوقت آخر. 
- أرجوك يا أبا أحمد، جد طريقة، كي لا يذهب 
للشرقية!. 
- وما العذر الذي سيخبرهم به حتى يقبلوا غيابه 
لعدة أشهر؟ 
- لا أدري؟ ولكن ليفعل كما فعل عبدلله بعد وفاة 
أبيه؟ 
- ماذا؟ أو تنتظرين موتي يا أم احمد؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
10 
- لم أقصد هذا يا أبا أحمد 
وهنا تدخل أحمد بينهما 
- أعتقد أن أمي تريدني أن أعتذر عن الفصل 
القادم يا أبي 
- وهل يحق لك فعل ذلك؟ 
- سأحاول التواصل مع شؤون الطلبة لأجد 
طريقة لإرضاء أمي 
نظر إليه أبوه مستغربا من الهدوء الذي يتحدث به، 
وموافقته بلا مقاومة على طلب أمه، ثم نظر صوب 
زوجته وختم كلامه 
- لا تقلقي يا أم أحمد، وفضلا اهدئي 
لم يتوقع أحمد طلب أمه هذا، فقد كان بمثابة طوق 
الإنقاذ له من ورطة شديدة لأنه لم يخبرهما بأنه لا 
يستطيع الذهاب للجامعة في الفصل القادم مهما كان، 
ليس بسبب نشوب الحرب مع صدام، بل لأنه محروم 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
11 
من الدراسة في الفصل القادم بسبب تدني معدله 
الجامعي! 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
12 
9/2 
منذ أن قرر عبدلله السفر إلى جدة، كانت خطته 
البقاء مع أمه وأخته لمدة أسبوعين أو أكثر بقليل، يعود 
بعدها للشرقية لمتابعة موضوع التوظيف والشركات 
التي قدم طلبه إليها، لم يتوقع أن غيابه عن آثار قد 
يطول بسبب الغزو العراقي للكويت. ومع ارتفاع 
مستوى الأحداث هناك وزيادة سخونتها، التهبت أيضا 
مشاعر العاشق ين!! آثار أتعبها البعد عنه، وعبدلله 
استشاط غضبا من صدام وما سببه له من بعد عن 
حبيبته وملهمته!! فكر في طريقة يعود بها للمنطقة فلم 
يجد عذرا له أمام والدته، فلا توجد مناسبة كزواج 
لصديق أو مشاركة صديق بفرحته بمولود جديد!! 
وهداه التفكير للاتصال بعمه لعله يجد له وظيفة في 
أرامكو، و حصل على مبتغاه، إذ فاجأه عمه باتصال 
يطلب منه الحضور للظهران في أسرع وقت لإجراء 
المقابلة الشخصية. 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
13 
أنهى مكالمة عمه وهو في قمة الفرح وشعر بأنه قد 
حاز الدنيا بما فيها، يوم أو يومان، وسيعود النور لعينيه 
برؤيتها، ولروحه راحتها، ولقلبه الخفقان، خرج من 
غرفته ليبلغ والدته بالخبر السعيد، و لم يكن قد أخبرها 
بأنه قد بادر واتصل بعمه لتأمين وظيفة أرامكو 
- أمي، أخيرا تحقق حلم حياتي، اتصل مسؤول 
التوظيف في شركة أرامكو يطلب حضوري 
لإجراء المقابلة خلال هذا الأسبوع في 
الظهران، باركي لي يا أمي وادع لي 
بالتوفيق. 
فوجئ بوالدته تقتل فرحته في مهدها، فقد مانعت 
موضوع عودته للشرقية أشد الممانعة، ورفضت 
مغادرته جدة مرة أخرى! 
- لم يبق في العمر قدر ما مضى، أريدك عندي 
وأمامي، ألا يكفي بعدك عني طوال السنين 
الماضية؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
14 
- عن أي بعد تتحدثين يا أغلى الأحباب؟ أنا لم 
أعد طالبا، بإمكاني زيارتكم كل أسبوع إن 
أردت، إنها وظيفة بمثابة جائزة و لا أغلى 
منها يا أمي 
- ألا توجد وظائف إلا في الشرقية؟ 
- إنها ليست وظيفة عادية يا أمي، سأكون 
موظفا في إحدى شركات البترول العالمية 
- إذا كان الأمر بسبب شركة بترول، فإن خالك 
يستطيع أن يؤمن لك وظيفة في شركة 
سمارك، أليست شركة بترول أيضا؟ 
- أرامكو غير يا أمي 
- أرامكو غير؟! لماذا؟ سيضعون على رأسك 
ريشة؟! 
- بل أكثر!! العمل بها سيكسبني خبرة تختلف 
عن غيرها من الشركات، و أرامكو ستكون 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
15 
أول المشوار ثم سأسعى جادا للنقل إلى جدة 
أو ينبع، لا يمكنني أن أعيش بقية عمري 
بدون جدة. 
نظرت والدته إليه وهي ساخطة 
- كلما ظننت أن صفحة الشرقية قد انطوت 
تفاجئني بفتحها مرة أخرى، لن أوافق مهما 
كان على عودتك هناك، الحمد 􀍿 مرت 
السنوات الماضية بخير ولا أريد أن أعيش 
القلق مرة أخرى. 
- لقد سجلت لديهم لإجراء المقابلة هذا الأسبوع 
- عبدلله! انس الموضوع، لن ترجع إليها. 
انتفض عبدلله من الجملة الأخيرة 
- من تقصدين يا أمي؟ ارجع إلى من؟ 
- إلى الشرقية طبعا، أم أن هناك شيئا آخر يدور 
برأسك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
16 
وهكذا استمر الجدل بينه وأمه ولم يخرج منه بنتيجة 
إيجابية، لكنه لم ييأس ولم يجد أمامه سوى خاله ليقنعها 
بالأمر، توسل إليه ليقنعها لأن ذهابه للشرقية سيؤثر 
على مستقبله! وحتى يستطيع كسب خاله في صفه لم 
يجد عبدلله بد من إخباره بتفاصيل ما بينه وآثار، وأنه 
ينتظر أن تنقشع غمة ما يجري في المنطقة ليبلغ والدته 
برغبته الجادة في الارتباط بها. 
وتحقق له مراده حيث تمكن خاله من إقناع أمه بألا 
تقف حجر عثرة أمام طموح ابنها، وألا تهدر سنين 
تعبه وغربته في الشرقية ولتحمد لله أنه حصل على 
تلك الوظيفة في شركة مرموقة كشركة أرامكو 
- أخشى عليه يا راشد من هالة وأفعالها 
لم يبلغها راشد بحديث عبدلله معه وعلاقته بآثار، 
وعلق على كلامها متأففا 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
17 
- كلما ناقشتك بأمر يخص عم ابنيك تفتحين لي 
سيرة الماضي، أنا ضامن له، عبدلله لن يفكر 
بأي موضوع من تلك التي تدور برأسك. 
- أعرف أنه يحبك ولا يخفي عنك شيئا، وطالما 
ضمنته، فهذا يعني أنه لم يتكلم معك في أمر 
له علاقة ببيت عمه قاطبة 
- بالطبع، بالطبع. 
وبالحب والحماس وفرحة العودة إليها، تمكن عبدلله 
من اجتياز المقابلة الشخصية و حصل على وظيفة في 
أرامكو الظهران، لكنه لم يبدأ العقد الوظيفي بعد لأن 
عمه كان له رأي في تاريخ بدء عمله، وعلى معرفة 
بمجريات الأحداث فأخبره بأنه قد حجز له وظيفة 
أرامكو ولكنه لن يباشر عمله إلا بعد أن تتضح الرؤيا 
حول الحرب ضد العراق! و اقترح عليه بأن يستغل 
الوقت بالعمل ضمن مجموعته التجارية 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
18 
بدون تردد وافق عبدلله على مقترح عمه، فوظيفة 
أرامكو قد تقيده في الوقت الراهن، وهو يطمع بالبقاء 
لفترة أطول قرب وحول آثار، وعلى الفور اتصل بخاله 
وابلغه بقرار عمه، وطلب منه ألا يبلغ والدته حتى يبدأ 
عمله الجديد، رفض خاله مباشرة إخفاء الأمر، إلا أن 
عبدلله أقنعه بأنها سترفض لمجرد الرفض، وهو يريد 
أن يعيش الحياة العملية بتفاصيلها وربما لا يروق له 
العمل ضمن مجموعة عمه، وحينها سيعود إلى جدة، 
بقراره وليس بسبب قرار أمه. 
رد عليه خاله وفي صوته شيء من عدم الثقة 
- أ واثق أنت من كلامك أم أنك تريد البقاء 
هناك لأسباب أخرى؟ 
- لن أكذب عليك يا خالي، نعم أريد البقاء 
لأسباب تعلمها، لكنني أيضا اعمل هنا، 
وعندي وظيفة، لم أترك أمي وأختي عبثا 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
19 
لأنام وأصحو وأزور بيت عمي فقط، أمي لن 
تتقبل هذا الكلام .!! 
اقتنع الخال بتبريراته ولكنه أصر عليه أن يبلغها خلال 
أسبوعين حتى لا تفاجأ بالأمر من شخص آخر. 
وبعد أسبوعين من مباشرته لعمله لدى مجموعة خالد 
أوفى عبدلله بوعده لخاله وأبلغ والدته بالأمر والتي جن 
جنونها حين أخبرها بما فعل !! 
- ماذا تقول؟ أخفيت الأمر لأنك تشعر بأنني لن 
أقبل، طبعا لن أقبل ولن تبق يوما هناك أقسم 
لك بأن التدريب مهم بالنسبة لي 
باستهزاء ردت عليه 
- تدريب؟ هل ستلعب مباراة أم أن هناك من 
يركض خلفك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
20 
- لا أقصد التدريب الرياضي بل العملي، لقد 
باشرت قبل أسبوعين لأعرف مدى التزامي 
وانضباطي يا أمي 
و بسخرية حادة علقت 
- طبعا ستلتزم وتنضبط حتى تنال رضا عمك 
المدير، أ ليس كذلك؟ 
- عمي ليس مديري بل 
قاطعته بحدة 
- اسمعني جيدا، اترك وظيفة عمك واستقل 
فورا، أريدك اليوم عندي هنا في جدة وليس 
غدا. ( ثم أنهت المكالمة) 
كالعادة لجأ عبدلله لخاله ليصلح له الأمر مع والدته، 
وما إن رأت أخاها مقبلا عليها حتى بدأت هجومها 
- أرأيت كيف كذب علينا؟ أبلغتك بأنه يخطط 
لأمر ما، قلبي لا يكذب، لابد وأن تكون هالة 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
21 
هي من اقترحت على عمه هذه الفكرة، حتى 
يسيطروا أكثر على ولدي، قل له من فضلك 
بأن يبتعد عن ابني، وقل للآخر بأن يعود 
الليلة، أ يريد أن يستغفلني؟ 
- لا تفتعلي مشكلة مع عم ابنيك، إنه موضوع 
مؤقت، حتى تتضح الرؤية من الحرب و بعد 
ذلك سيبدأ عمله في أرامكو، لم يستغفلك أحد، 
عبدلله أخبرني بالأمر من قبل، أنا من 
اقترحت عليه بأن يبدأ عمله هناك وبعد ذلك 
يقرر ما يراه. 
نظرت إليه مندهشة 
- راشد، أخي الحبيب، أنت تفسده بتعاطفك 
معه!! و تخرجه من تحت سيطرتي 
- سامحك لله، أنا أفعل هذا معك وأولادك؟ حبي 
لهم لا يقل عن حبك لهم، والفرق بيننا أن قلبك 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
22 
يسحبك تجاه أمور مصيرية في حياة عبدلله، 
وأنا أريد أن احتويه ليبق تحت ناظرينا 
- بقاؤه هناك وحرصه على ذلك يعني لي شيئا 
واحدا فقط هو وجود علاقة له مع ابنة عمه 
آثار 
- وما الذي يجعلك متأكدة هكذا؟ ربما له علاقة 
مع غيرها من أهل المنطقة؟ 
أراحتها الجملة الأخيرة، وهدأت من حدتها 
- ليته يفعل، هل أخبرك بشي؟ 
اضطر راشد للكذب عليها حتى يمتص ثورتها 
- ألمح لي ولم يصرح، ولهذا أريدك أن تخففي 
من توترك و هواجسك تجاه بيت عمه، فربما 
يأتيك يوما لتخطبي له من الشرقية وعندئذ 
يتحقق مرادك وتثأري لنفسك من هالة، أليس 
كذلك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
23 
شعرت ثريا براحة غريبة مع كلمات أخيها الأخيرة 
- كذلك (ونص وثلاثة أرباع)، وأتمنى أن أرى 
وجهها حين تسمع بالخبر، ولكن هدى قالت 
لي غير ذلك 
- هدى صغيرة، ربما فهمت مثلك حرص 
عبدلله على الشرقية بأنه حب أو اهتمام بآثار 
- والآن بم تنصحني؟ 
- اتركيه وشأنه، دعيه يفعل ما يشاء، وسترين 
منه ما يسرك 
خرج راشد من عندها بعد أن اقتنعت بكلامه وظل يفكر 
في تصرفها لو عرفت لاحقا بما أخفاه عنها! 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
24 
9/3 
مع تعنت الرئيس العراقي وعدم انسحابه من 
الكويت، اشتدت سخونة الأحداث في منطقة الخليج، و 
بدأ الحديث عن إمكانية اللجوء للقوات العربية و 
الأجنبية لحثه على الانسحاب، و في هذه الأجواء بدأ 
الموسم الدراسي في السعودية وتدفق الطلاب على 
اختلاف مستوياتهم التعليمية صوب الصروح العلمية، 
وبدأ القلق يتسرب إلى والدي أحمد حول سفر ابنهما 
للجامعة، ورغم ما كان يراه من قلق عليهما وخصوصا 
والدته، إلا أن أحمد لم يصارحهما بحقيقة إبعاده من قبل 
الجامعة، كان يتهرب من التحدث معهما عن مصير 
طلب الانسحاب الذي أخبرهما بأنه قد أرسله لشؤون 
الطلاب بالجامعة، وبعد أسبوع على بدء العام 
الدراسي، أبلغهما بأن الجامعة قد قبلت انسحابه من 
الفصل الدراسي بسبب ظروفه العائلية! 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
25 
تنفس الوالدان الصعداء وكأن حجرا أزيح من على 
صدرهما، و لم يدع أحمد لهما فرصة ليلتقطا أنفاسهما 
حيث أخبرهما بموعد رحلة جديدة إلى المدينة! 
وبعد شد وجذب مع والده، استطاع أحمد وبدعم من 
والدته أن يحصل على موافقة أبيه الذي بدأ يشعر بالقلق 
والريبة من سفره المتكرر إلى المدينة المنورة، لذا 
انتهز فرصة تناوله الغذاء معهم وبادره بالسؤال 
- أريد أن أتعرف على أصحابك الجدد يا أحمد 
لأعرف ما قصة أسفارك للمدينة، ذهبتم عدة 
مرات إليها خلال الفترة الماضية، هل اكتشفتم 
مؤخرا وأصدقاؤك أن النبي عليه الصلاة 
والسلام مدفون بها؟ 
نظر أحمد مستغربا من أسئلة أبيه والتفت صوب أمه، 
وبدا منفعلا في رده 
- إنني أشعر ومنذ عودتي من الجامعة أنكما 
تعاملانني وكأنني لا زلت طالبا في المدرسة، 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
26 
هل هو عقاب غير مباشر لي لأنني لم أتخرج 
من الجامعة؟ 
- لا يا ولدي، بل هو القلق عليك، فأنت ترى 
وتسمع ما يجري حولنا (قالت أمه) 
نظر إليه والده بهدوء، لكنه يخفي قلقا متزايدا في 
صدره وكرر السؤال 
- هل هناك خطأ في سؤالي عن أصحابك ومن 
تصادقهم؟ 
سكت أحمد وكأنه يفكر في رده على أبيه ثم أجابه 
- قدر لله لي يا أبي صحبة طيبة، ومع الأسف 
أنت لا تعرفهم، معظمهم ممن تعرفت عليه 
هناك في الجامعة، وبعد عودتنا من المدينة 
سأحضرهم هنا إلى المنزل ليسلموا عليك 
ولتتعرف عليهم 
- وما السر في الأسفار المتكررة؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
27 
- ليس هناك سر يا أبي، نحن وبعد الصلوات 
عادة ما نجتمع لنتدارس سيرة المصطفى عليه 
الصلاة والسلام، واجتماعاتنا تلك حببت إلينا 
زيارة مسجد رسول لله عليه الصلاة والسلام، 
وتمكنت بفضل لله ثم بدعمهم من ختم 
المصحف الشريف عدة مرات وفي الروضة 
الشريفة، ثم أشتركنا في مسابقة لحفظ القرآن 
و بدأت في حفظ العديد من أجزائه، ولهذا 
نتردد بين فترة وأخرى عل المدينة من اجل 
المسابقة. 
- وكيف يمكننا أن نسأل عنك لو تأخرت ذات 
يوم، من نسأل؟ اكتب لي رقم هاتف أحدهم 
حتى نرجع إليه إن تتطلب الأمر 
رد أحمد ببرود 
- لا أحفظ أرقاما الآن، وأعدك سأفعل. 
وتدخلت والدته 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
28 
- أبا أحمد لا تحرمه الأجر، أرجوك، ولا تقف 
حائلا بينه وزيارة شفيعنا النبي عليه الصلاة 
والسلام، لعل لله يكتب له التوفيق خلال 
الفترة القادمة، ولا تنس يا أحمد أن تسأل لله 
أن يوفقك لنيل شهادتك 
شعر أحمد في قرارة نفسه بعدم رضا والده على 
أسفاره، لذا لم يجد أمامه مخرجا إلا الكذب، وحبك 
حكاية المسابقة وختم القرآن، حتى يسمح له بالسفر. 
عندما اقترب موعد رحلتهم القادمة، أخبر أبو مصعب 
احمد وبقية المجموعة، بأن رحلتهم قد تطول عن 
المرات السابقة، وطلب منهم أن يمهدوا لهذا الأمر مع 
ذويهم وآثر أحمد أن يكتم عن والديه خبر الفترة 
الطويلة لأنه يعلم أن والده سيرفض الفكرة. 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
29 
9/4 
بعد أدائه لصلاة الفجر في جامع (الهداية)، اتجه 
أحمد إلى حلقة (جعفر ابن أبي طالب) كما طلب منه 
أبو مصعب الذي رحب بالمجموعة 
- أحبائي، وأبنائي التقيت بكم في مناسبات عدة، 
وسافرت مع بعضكم قبل ذلك، وأطمع 
لتطوير علاقتنا على أسس ربانية منهجها 
الشريعة الإسلامية، لذا اقترحت عليكم تنظيم 
هذه الرحلة، وكان تجاوبكم معي أكثر من 
رائع، نحن نسعى لتحقيق عدة أهداف من هذه 
الرحلة، منها على سبيل المثال لا الحصر 
الابتعاد عن المدنية الزائفة لنخلو بأنفسنا 
ونلتقط أنفاسنا من اللهاث خلف الدنيا وما فيها 
سكت ليتأمل وجوه الحاضرين ثم أكمل 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
30 
- من اجل إعادة صياغة أفكارنا، سنعيش فترة 
في معسكر، وقد يتخوف بعضكم من كلمة 
معسكر، سأستبدلها بكلمة تجمع ترفيهي، 
ثقافي، رياضي، ستشعرون بمتعة ما بعدها 
متعة، وتعيشون تجربة لم تعرفوها من قبل، 
وعند نهاية رحلتنا ننشد هدفا كبيرا ألا وهو 
أن نخرج منه أخوة حقيقيين كما هو اسم 
جماعتكم، جماعة الأخوة، وكما يقال رب أخ 
لك لم تلده أمك، لن أطيل عليكم، فأمامكم 
طريق طويل، ولحديثنا بقية، والآن أرجوكم 
أن تخرجوا بهدوء من الباب الشرقي (وأشار 
إليه بيده) وسوف يستقبلكم أخونا أبو قتادة و 
سينطلق بكم في حافلة بيضاء إلى منطقة 
(بدر) 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
31 
فوجئ الجميع بوجهة السفر،بدر، وليست المدينة!! 
حيث كانوا قد استعدوا نفسيا لزيارة المدينة المنورة، 
ولم يتركهم أبو مصعب لحيرتهم فأكمل حديثه 
- سوف نمكث فترة في بدر، في رحلة أجواءها 
تختلف عن الرحلات السابقة، ثم ننطلق بعد 
ذلك لزيارة المصطفى صلى لله عليه وسلم، 
والآن انطلقوا على بركة لله 
أبو قتادة، رجل على مشارف العقد الثالث من العمر، 
يرتدي ثوبا ينزل عن ركبته بقليل و ذو بنية عضلية 
قوية، وكأنه أحد أبطال رياضة كمال الأجسام، ذو لحية 
طويلة شديدة السواد، و بابتسامة مريحة وبترحيب 
كبير، استقبل أبو قتادة المجموعة وعددهم عشر 
أشخاص، وعرفهم بنفسه، وكم كانت دهشتهم بأن 
ناداهم أبوقتادة كلا باسمه 
- مرحبا يا سعد، أهلا بك يا أحمد، هل تحتاج 
مساعدة يا زيد، أهلا بك يا... ؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
32 
تلك الكلمات الترحيبية منه، خلقت جوا مريحا للجميع 
وهم يصعدون للحافلة ومن ثم أخذ كل منهم مقعده 
بهدوء وبعد ذلك استسلموا للنوم فقد كانوا مرهقين. 
على مشارف بدر توقفت الحافلة عند بوابة خضراء 
اللون، حديدية اعتراها الصدأ، ومع صوت منبه الحافلة 
فتح الباب من قبل عامل باكستاني هو الحارس لهذا 
المكان 
لم يكن الموقع إلا أرضا محاطة بسور كبير من 
أطرافها الأربعة، ولا يوجد بها إلا مبنى من دور واحد 
به أربعة غرف كانت إحداها محشوة بصناديق مليئة 
بالكتب وأشبه ما تكون بمستودع، أمام المبنى كانت 
هناك حافلتان أخريان فيهما مجموعة من الشباب، 
وبجوارهما سيارة نقل بها عدد من الخيام، وسيارة 
أخرى لتفريغ الماء، ومن خلف المبنى تنبعث رائحة 
تخبر الجميع بأن هناك حيوانات تقاسمهم الموقع 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
33 
نزل أبو قتادة من الحافلة الأولى واتجه صوب مشرفي 
الحافلتين الأخريين وتبادل معهما الحديث قليلا ثم نزلوا 
من الحافلة وأشار أبو قتادة للمجموعة الأولى للنزول 
وطلب من الجميع أن يتبعوه ثم وقف أمام الجميع و بدأ 
حديثه 
- أولا الحمد 􀍿 على سلامتكم، ثانيا أرى 
الدهشة في عيونكم من حال الموقع الذي 
يضمنا الآن!! 
ابتسم وتابع حديثه 
- كأنكم كنتم تمنون أنفسكم بفندق خمس نجوم، 
صدقوني خلال الفترة التي سنقضيها هنا 
ستشعرون بمتعة هذا الموقع و ستطلبون مني 
عند نهاية تجمعنا بأن نمدد الإقامة فيه! لن 
أطيل الكلام وأريدكم الآن أن تتعارفوا فيما 
بينكم خلال 5 دقائق 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
34 
قام بعدها أبو قتادة باصطحاب الجميع في جولة تعريفية 
للموقع حتى وصلوا لموقع المولد الكهربائي وبجواره 
حظيرة الأغنام ونظر إليهم مبتسما 
- هل منكم من يجيد الذبح؟ 
لم يجبه أحد سوى زيد 
- إنني أتقن ذبح الأغنام والخراف والحاشي 
أيضا 
- إذن أنت جزار المجموعة يا زيد، وأنا 
طباخها، والبقية مدعوون و بعد الأكل 
سينظفون 
ضحك الجميع ظنا منه أنها مداعبة ولم يعلموا أن أبا 
قتادة قد بدأ توزيع الأدوار والمهام على أفراد 
المجموعة 
- خلال إقامتنا هنا يا أخوان، سيكون كل واحد 
منا مسؤول عن مهمة ويساند في أخرى، و 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
35 
هناك أعمالا جماعية تحتاج لجهد الجميع، 
ولنبدأ بأولها ألا وهو الخيام 
- ولماذا نحتاج للخيام؟ (سأل سعد)، أنسكنها 
والغرف موجودة؟ 
- سؤالك رائع يا سعد، وهذا جزء من أهداف 
الرحلة، لنتعود على الخشونة والعودة لحياة 
الأجداد، ومعرفة قدر النعمة التي بأيدينا، 
وسوف نتبادل الإقامة، هذا يعني أننا سننقسم 
إلى مجموعتين مجموعة تسكن الغرف و 
أخرى الخيام، ثم نتبادل وهكذا حتى نهاية 
المعسكر، والآن لا تهدروا الوقت فلنبدأ 
بنصب الخيام 
و مع مرور الأيام و رغم رحلاته السابقة، إلا أن احمد 
وجد في رحلته هذه أمورا مختلفة تماما عن سابقاتها، 
فالبرنامج ممتلئ بالأنشطة المتنوعة، فمنذ الاستيقاظ 
لصلاة الفجر وحتى الخلود للنوم مرة أخرى، الفترة 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
36 
الصباحية وبعد التمرينات الرياضية وتناول الإفطار 
خصصها أبو قتادة للثقافة والاطلاع في تلك الغرفة 
التي أطلقوا عليها مجازا " المكتبة" 
- اسمعوني من فضلكم، في هذه الغرفة مجموعة 
من الكتب القيمة، هنا ستشبعون رغبتكم في 
الاطلاع والقراءة، نحن أمة (اقرأ) بتنا لا 
نقرأ، إنها فرصة لكم يا أخواني لزيادة جرعة 
الثقافة الإسلامية، لتغيير المفاهيم المغلوطة 
التي شربناها على مدى عقود من التربية 
الفاسدة، ولتنيروا عقولكم وتزيلوا ما علق 
عليها من أكاذيب بسبب ما نشأنا عليه من 
معلومات خاطئة، لن أحدد لكم كتبا بعينها 
ولكنني اقترح عليكم " معالم في الطريق 
"و"ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين" و " 
في ظلال القرآن " و "الصحافة والأقلام 
المسمومة" وغيرها، خاصة كتاب المعالم 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
37 
حيث يمثل لي ذكريات مرحلة مهمة في 
حياتي، ففي أول تجمع حضرته تمكنت من 
قراءته عدة مرات من شدة ما جذبني. 
أما النشاط الرياضي في المعسكر فقد كان مختلفا في 
هويته، توقع الجميع أنهم سيمارسون كرة القدم 
والطائرة إلا أن أبا قتادة له وجهة نظر في كرة القدم 
تحديدا حيث يسميها (جلد الشيطان)، وحينما سمع 
منيف يسأل الشباب عن الكرة، تدخل في حوارهم 
- أود أن أخبركم بأن الرياضة المحببة لدي هي 
الدفاع عن النفس، ولعلمكم فانا مدرب 
محترف في هذه اللعبة، وسأعلمكم بعضا من 
فنونها خلال هذا المعسكر، فانتبهوا وإياكم أن 
تثيروا غضبي ( ضحك) و سوف نمارس 
سويا في هذا المعسكر أنواعا متعددة من 
الأنشطة فيها الفائدة البدنية والعقلية والترفيهية 
أيضا!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
38 
سكت قليلا ثم فاجأهم متابعا 
- إن شاء لله، سنعود بعد فترة إلى جدة كما 
تعلمون، و لنفرض أثناء عودتنا أن قام بعض 
اللصوص باعتراض الحافلة وقاموا بخطف 
احدنا، ترى كيف سنتصرف و كيف سننقذه؟ 
ضحك منيف بصوت عال 
- يا أبا قتادة، كنت أسأل عن كرة القدم، وإذ بك 
تتسبب في خطفنا وربما قتلنا 
ضحك الجميع على تعليق منيف، وابتسم أبو قتادة 
- طالما كررت طلبك إذن ستكون أنت الرهينة 
المخطوفة، وسوف نرى كيف سينقذك الشباب 
من خاطفيك 
قسمهم أبو قتادة إلى فريقين، فريق خاطف وآخر منقذ، 
ثم شرح لفريق الإنقاذ أساسيات الخطف و إنقاذ 
المخطوفين، مثل مباغتة الخاطفين والهجوم من عدة 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
39 
محاور، عدم الهجوم بشكل منفرد، وتوقيت الخطف. 
تفاعل الشباب مع عملية الخطف و الإنقاذ بشكل رائع 
وكرروها عدة أيام بل و صارت كأنها الرياضة 
المفضلة بالنسبة لهم، وذات ليلة وقد تأهبوا لعملية إنقاذ 
جديدة فاجأهم أبو قتادة بقوله 
- ما رأيكم لو قلبنا الموقف؟ 
- ماذا تقصد؟ نفاجئ الخاطفين ونخطفهم؟(قال 
سعد) 
ضحك الجميع على تعليق سعد وعلق أبو قتادة 
- هذا ما أقصده بالضبط يا سعد، لنفرض أننا 
سنخطفك مثلا، ما هي خطتك لتباغتنا و 
تسيطر علينا وكيف سننفذها؟ 
تدخل احمد 
- لم كل هذا يا أبا قتادة؟ هل سنشارك في حرب 
مثلا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
40 
وبسرعة أجابه أبو قتادة 
- إنه تدريب فقط على ظروف غير عادية وكيف 
نواجهها، وهذا هو الهدف من هذا التجمع، 
لماذا غادرتم جدة وتركتم أهلكم؟ حتى تتعلموا 
التكيف مع الظروف الطارئة، ثم إنني قد 
سمعت بأن الحكومة سوف تنفذ التدريب 
العسكري بعد فترة، وهانحن نجهزكم لمثل 
هذه التدريبات. 
وعلى ذات المنوال كرروا عمليات الاختطاف عدة 
مرات، ثم فاجأهم أبو قتادة بإعلانه أن (سعد) قد نال 
جائزة أفضل منقذ و حاز (أحمد) جائزة أفضل خاطف، 
وقد ضحكوا كثيرا على اسم جائزة أحمد. 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
41 
9/5 
على الرغم من تسارع الأحداث في منطقة 
الخليج، إلا أن حسام و بدلا من الاقتداء بما فعله ابن 
عمه عبدلله، الذي بدأ برنامجه التدريبي كخطوة أولى 
لبدء حياته العملية، إذ به يطرح على والدته فكرة السفر 
للقاهرة لترتيب أوضاع الفيلا بمصر تحسبا لما قد 
يحدث مستقبلا! 
لم يكن موضوع السفر من بنات أفكار حسام بل كان 
عن مشورة من سكرتيره فادي الذي رآه مكتئبا وقد 
أحاط به الملل، حاول فادي إخراج رئيسه مما هو فيه 
فسأله عن سبب ملله 
- أو تسأل عن السبب؟ يمر اليوم كالذي قبله و لا 
جديد، وقد زاد الوضع سوءا مع نكبة صدام 
الذي غير مزاج الجميع! 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
42 
بعد جوابه اقترح عليه فادي موضوع السفر، وقد 
استغرب حسام من هذا الاقتراح 
- سفر مرة أخرى؟ لقد عدت للتو من إيطاليا، 
ولا أعتقد أن أبي أو حتى أمي سيقبلان 
بسفري في هذه الأجواء 
ابتسم فادي وقال 
- دائما ما تنسى يا شيخ حسام أنك تمتلك بلورة 
سحرية تحقق كل أمنياتك 
رمقه حسام بنظرة ساخرة وقاطعه شاتما 
- أ تسخر يا (...) 
قاطعه فادي قبل أن يسترسل في الشتائم 
- هون عليك يا شيخ، وهل أجرؤ أن أسخر من 
مقامكم؟ 
وبذات النظرة الساخرة رد عليه حسام 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
43 
- ما الذي تقوله إذن؟ بلورة؟ تحقيق أماني، أ 
تراني ساحرا أمامك؟ 
ضحك فادي قبل الإجابة، مما زاد من سخط حسام، ثم 
قال 
- أقصد مع كل التقدير والاحترام والدتكم الشيخة 
هالة، إنها البلورة السحرية التي تحقق كل 
أمانيك، منذ عرفتك، وهي أطال لله عمرها، 
لا تتردد في تحقيق أية أمنية لكم، فلم لا 
تحدثونها بشأن السفر للقاهرة،(ثم سكت 
للحظات وتابع) وأستطيع أن أدعم طلبك 
ببعض المبررات التي تناسب الموقف 
لم يتوان حسام في تنفيذ وصية فادي، وفاجأ والدته 
بطلبه وسألته متعجبة 
- من قال بأننا سنذهب للقاهرة؟ 
رد عليها بثقة الخبير المطلع 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
44 
- يا أمي أنت لا تتابعين الأخبار وما يحدث من 
حولنا! صدام سيدخل الشرقية كما دخل 
الكويت، الموضوع مسألة وقت ليس أكثر! 
كل الأخبار تؤكد هذه المعلومات 
علقت والدته على كلامه بسخرية 
- ما شاء لله! ابني حسام يتابع الأخبار؟ منذ 
متى وأنت تتابعها؟ 
- أرجوك يا أمي العزيزة دعينا من الأخبار و 
مشاكلها، أرجو أن توافقي على سفري 
واقنعي أبا حسام 
ظل فادي صامتا وهو يتابع حوار حسام مع والدته التي 
رفضت فكرة السفر خوفا من ابتعاده عنها في مثل هذه 
الظروف، و دعمت رفضها بالخوف من إثارة غضب 
والده، ومع ذلك كرر معها حسام المحاولات إلا أن 
موقفها كان ثابتا ولم يتغير أمام إلحاحه المستمر، فقام 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
45 
من مجلسها وانصرف متظاهرا بالغضب، و بعد أن 
ابتعد عن المجلس استأذنها فادي للكلام وإبداء رأيه 
- عذرا يا شيخة هالة، أريد أن استأذنك في طرح 
موضوع بخصوص حسام وأرجو أن يسعه 
صدرك الرحب، وأن تتقبليه مني 
ثم أظهر شيئا من التردد وتابع 
- إنني أعتبره بمثابة أخي الصغير، إن كان لي 
الحق في ذلك. 
نظرت له بضيق، فقد كدر صفوها حسام، خاصة وهو 
يغادر بذلك الأسلوب وأمام فادي! إلا أن الأخير شدها 
بكلامه خاصة وأنه سيتناول أمرا يخص حسام 
- هات ما عندك يا فادي، لعله خيرا؟ 
ابتسم فادي ليطمئنها وبدأ 
- عادة - يا شيخة هالة - ما تكون أجواء ما قبل 
الحرب هي أشد صعوبة من وقت الحرب، 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
46 
وتختلف القدرة من شخص لآخر في تعامله 
مع تلك الأجواء، وأحدثك عن تجربة عشتها 
في بلدي وخبرة اكتسبتها وأسأل لله ألا 
تجربونها 
لم تفهم هالة ما يقصده فادي ونظرت باستغراب له 
وسألته 
- و ما علاقة حسام بما قلته من كلام؟ 
- علاقة حسام بكلامي قوية ومباشرة، ما رأيته 
من بوادر اكتئاب، وأكرر-يا شيخة- بوادر لا 
تبشر بخير، وأخشى عليه –لا قدر لله- 
الدخول في أزمة نفسية بسبب ما يعيشه من 
مخاوف، قد تؤدي إلى الانهيار، بسبب 
احتمال نشوب الحرب 
التزمت هالة الصمت فقد فوجئت بكلام فادي الذي 
استرسل وكأنه طبيب نفسي!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
47 
- عندما لاحظت قلقه واضطرابه، تحدثت مع 
طبيب صديق لي، أعرفه منذ أكثر من 15 
عاما، شرحت له حال حسام، فحذرني من 
تطور حالته إلى ما يعرِّ فه الأطباء 
بالسيكوسوماتية! 
وبلا توقف تابع فادي حديثه مع بعض الكلمات 
الفرنسية والانجليزية مما خلق نوعا من الهلع لدى هالة 
التي فوجئت بكلامه، وتابع فادي 
- السيكوسوماتية باختصار هي أمراض عضوية 
بسبب الحالة النفسية 
ثم توقف قليلا 
- أرأيت كيف ترك المجلس قبل قليل؟ لم أعهد 
عليه هذا السلوك معك أو الشيخ خالد 
بدت هالة مندهشة مما قاله فادي، و ظهر عليها 
الانزعاج والتوتر، هل فعلا يعاني حسام من اكتئاب 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
48 
بسبب الحرب، و لم يدعها فادي لتهدأ و تفكر مع ذاتها، 
بل تابع العزف على وتر القلق الذي خلقه عندها 
- ثم لا تنسي يا شيخة هالة أن هناك أمرا آخرا، 
فحسام إضافة إلى ما يعيشه من اضطراب 
بسبب احتمال نشوب الحرب، فهو يعاني 
داخليا وبشدة أيضا من عدم متابعة دراسته 
خاصة، وهو يرى ابن عمه وقد تخرج ودخل 
الحياة العملية 
وهكذا استمر فادي ينتقل بهالة من نقطة تثير مخاوفها 
إلى أخرى تزيد من اضطرابها، ولم يغادر تلك الجلسة 
إلا بعد أن تأكد أنها قد اتخذت قرارا داخلها بالموافقة 
على سفر حسام حتى تبعده عن الضغط والشد اللذ ين قد 
يؤديان لإكتئابه أو انهياره! 
عندما عاد إليها حسام فاجأته بتغيير رأيها بل وحماسها 
لاختيار جهة السفر التي يريدها، ثم تراجعت عن تعدد 
وجهات السفر وقالت له 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
49 
- أنا على يقين بأن سفرك سوف يسبب أزمة مع 
والدك، لن يرحب بالفكرة في هذا التوقيت، لذا 
أجد أن سفرك للقاهرة هو الأنسب لقربها 
وإمكانية عودتك في أي وقت 
وتوقفت للحظة وكأنها تزن الكلام الذي ستقوله 
- نخبر والدك انك ذاهب لزيارة أهلي في جدة، 
لأنك لم تر أخوالك وأبناءهم منذ فترة، وإذا 
طلب منك العودة، فلا أظن العودة من القاهرة 
بالأمر الصعب، بشرط واحد فقط 
وبدون تردد سألها حسام مبتسما عن "أوامرها" 
- ما هي أوامرك وليس شروطك يا أم حسام؟ 
- يجب أن تعود بمجرد اتصالي بك وبلا 
مماطلة حتى لا تسبب لي مشكلة مع والدك، 
فما رأيك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
50 
لم ينس حسام أن يصطحب معه فادي في سفره للقاهرة 
تقديرا منه لما بذله من جهد في تغيير موقف والدته، و 
هناك طلب فادي من حسام أن يترك له نفسه وسيعيش 
فيها أياما لن ينساها 
في القاهرة وجد فادي أن خير بداية له فيها الاتصال 
بصديقه القديم شلبي حامد الشهير بفراولة والذي صار 
اسمه لاحقا شهاب الحوامدي! رجل الأعمال الشهير 
المعروف عربيا ودوليا. 
بدأ فراولة حياته حلاقا للنساء( كوافير) ومن خلال 
مهنته تعرف على فتيات وسيدات ونجمات المجتمعات 
ومن خلالهن بدأ نشاطه المستتر كبائع للهوى للفئة 
الراقية "جدا"، توطدت بينه وفادي العلاقة بشكل مميز 
و ارتفع التبادل التجاري بين فراولة و دودي (كما يلقبه 
فراولة) إلى أقصى درجة ثم انقطع الوصل بينهما بعد 
أن عمل فادي في السعودية، ورغم بعد السنين إلا أن 
"فراولة" ظل على عهده ووفائه لعلاقته مع "دودي" 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
51 
و ما إن جاءه الاتصال منه حتى سخر له كل إمكانياته 
وعلاقاته ليسهل له إقامته في قاهرة المعز!! 
لم يتصل حسام بوالدته، ولم يسأل عنها وأبيه 
وأخته، انغمس في ملذاته و عاش فترة لم يجربها من 
قبل، كيف وقد اجتمعت حوله إمكانيات فراولة و خبرة 
دودي، وعلى شرفه أقيمت سهرات راقية، حاضروها 
كانوا من كبار نجوم المجتمع ولفت حسام الأنظار إليه 
من أسلوب حياة البذخ التي كان عليها، وتسابق رجال 
الأعمال الآخرون لعلهم يحظون بصفقة استثمارية 
معه، وامتدت إقامته في القاهرة لأكثر من أسبوعين 
نسي خلالها المنطقة ولم يفكر حتى بالسؤال عن 
الأحداث هناك! ولولا اتصال والدته المفاجئ لما فكر 
بالعودة إلا بعد شهر على أقل تقدير، ورغم ذلك حاول 
المماطلة والتسويف إلا أنها كانت حازمة جدا 
- قرر والدك الانتقال إلى جدة للابتعاد عن 
الأحداث في المنطقة، يجب أن تعود إلى جدة 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
52 
اليوم أو غدا على الأكثر، والدك سيكون هناك 
بعد يومين !! 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
53 
9/6 
قاربت أيام المعسكر على الانتهاء ولم يذهبوا 
للمدينة، وبدأ النشاط في المعسكر يأخذ منحى آخر، 
حيث توافد عدد من الشيوخ و آخرين تم تعريفهم على 
أنهم طلبة علم على المعسكر لإلقاء دروس و 
محاضرات وندوات أشبه ما تكون بحلقات نقاش بين 
المجموعات، و هناك جلس أحمد ولأول مرة إلى 
شباب قالوا أنهم قد عادوا للتو من أرض الرباط 
والجهاد - أفغانستان - كان يتأملهم وينصت في خشوع 
لكل كلمة يقولونها، إلا أن اهتمامه بدا ملحوظا بالأخ 
(أبي معاوية) الذي ألقى عدة محاضرات بدأها بقدرة 
المجاهدين على مواجهة الإتحاد السوفيتي، وأخرى 
على تواطؤ الأنظمة العربية مع إسرائيل وخذلانها 
للقضية الفلسطينية، ثم ختمها بمحاضرة عن الوجود 
الأجنبي في منطقة الخليج، و صب غضبه على 
الحكومات وخياناتها وتآمرها على الشعوب، و دعا 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
54 
للبراءة من تلك الأنظمة والخروج عليها، ووجدها احمد 
فرصة ليعارضه 
- عذرا أبا معاوية، اختلف معك، الأمريكيون 
قدِ موا لمساندة الكويت والسعودية ضد هجوم 
صدام عليهما، فهما وجميع دول الخليج 
الباقين لا طاقة عندهم على مواجهة جيش 
العراق!!! 
تأمله أبو معاوية قبل أن يجيبه، ثم ابتسم 
- يا أخي الفاضل، هذه مقدمة وخطة لمؤامرة 
كبيرة، إن دخل الأمريكيون للسعودية فلن 
يخرجوا منها، وقد انتبه شيوخنا الأفاضل لهذه 
المؤامرة ونددوا بها، و للأسف لم يؤخذ بما 
قالوا، بل طالهم الانتقاد من العلمانيين 
وصاروا مادة للسخرية في الصحف و تم 
إيقاف البعض منهم لأنه قال الحقيقة! 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
55 
- يا أبا معاوية، كما ترى فمعظم الحكومات 
العربية وافقت على الوجود الأمريكي 
ضحك أبو معاوية ونظر لأحمد 
- يا أخي الكريم 
تدخل أبو قتادة 
- أحمد، اسمه أحمد يا أبا معاوية 
- يا أخي احمد، أنت تذكرني بالمثل الذي يقول 
(مكره أخاك لا بطل)، أنا لا أؤمن بالأنظمة 
العربية الحاكمة، بل لو أن الأمر بيدي 
لدعوت الشعوب إلى البراءة منها 
تدخل أبو قتادة ليكبح جماح أبا معاوية 
- مهلا يا أبا معاوية، مالنا والحديث في السياسة 
بهذا الشكل، لا تسبب القلق لأحمد، فحديثك 
هذا مليء بالألغام، وقد يظنك احد شخصين 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
56 
إما مجنونا لا تبالي بما تقول و لا تدري 
عواقبه، وإما "دبوس" 
ضحك أبو معاوية من تعليق أبي قتادة، وحاول أحمد 
أن يكمل النقاش 
- لكنهم في نهاية الأمر، هم أولوا الأمر ولهم 
الطاعة 
تدخل أبو قتادة مرة أخرى 
- صدقت، يا أحمد، هم أولو الأمر ولهم السمع 
والطاعة 
ونظر للجميع وكأنه يحاول إنهاء هذا الحوار 
- أوقفوا الآن هذا النقاش الثنائي لنبدأ فقرتنا 
(قدوة)، هل اخترتم الشخصيات التي سوف 
تتحدثون عنها؟ 
أجابه أحدهم أنا سأحدثكم عن "أورانغ زيب عالم كير" 
و الآخر فضل الحديث عن صقر قريش "عبدالرحمن 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
57 
الداخل" والثالث " عن "عثمان بن أرطغرل" و سأله 
منيف 
- وأنت يا أبا قتادة من اخترت من الشخصيات؟ 
- أشكركم على تنوع اختياراتكم ما بين الشرق 
والغرب وان كنت أتمنى لو تكلمتم عن أثرهم 
في حياتكم، 
ثم سكت للحظة وتابع 
- أنتم تنتظرون دوري لمعرفة الشخصية التي 
اخترتها لكم، اخترت لكم شخصية الفاروق 
عمر رضي لله عنه، تلك الشخصية التي 
كانت تعادي الإسلام والمسلمين، ومهما 
ذكرت لكم من حقائق عن الفاروق فإنني على 
يقين بأنكم تعرفون عنه الكثير جدا، ولكن 
حديثي عنه رضي لله عنه سيكون من جهة 
أخرى، سأحاول ربط الماضي بالحاضر، قد 
تستغربون ما أقول 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
58 
توقف للحظات يتأملهم ونظر لأحمد وأكمل حديثه 
- حين كنت أتحدث وأبو مصعب عنكم، شدني ما 
سمعته عن أخينا أحمد 
نظر الجميع إليه وفي مقدمتهم أحمد باستغراب عن 
العلاقة بين الفاروق وأحمد، و تابع أبو قتادة كلامه 
بثبات 
- لا تستغربوا، أخونا أحمد مر بحالة ضياع 
وتيه، بل كان منغمسا فيهما، وهذا ما كان 
عليه عمر بن الخطاب، لكن حين أراد لله له 
الهداية تحول بعد ذلك أسدا هصورا ضد كل 
المخالفات الشرعية، ونسأل لله أن يثبته على 
مواقفه، إنه ولي ذلك والقادر عليه 
ردد الجميع 
- آمين 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
59 
و بعد الانتهاء من فقرة القدوة، شكرهم مرة أخرى 
أبوقتادة وقال ضاحكا 
- أ لم تشعروا بالجوع ؟ هيا تفضلوا لتناول 
العشاء 
وأثناء توجههم لمكان العشاء، نادى أبو قتادة على أحمد 
وانفرد به 
- أحمد، إن أبا مصعب ينظر لك بطريقة تختلف 
عن الآخرين 
- لم أفهم ما تقصده؟ 
- ستعرف قريبا ما أقصده، و ما أريد قوله بأنه 
قد أثنى عليك كثيرا، ويتوسم فيك دعما وقوة 
لجماعتنا 
- كنت أتمنى أن أحقق له أمنيته، لكنني لست 
مقيما في جدة، سأعود للشرقية مرة أخرى، 
وهذا يعني أنني سأنقطع عن الجماعة 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
60 
- هناك ميزة في جماعتنا لا يعرفها إلا من دخل 
فيها، من الصعب أن تبتعد عن الجماعة بعد 
أن دخلت فيها، لأننا نؤمن بتلاقي الأرواح 
حتى ولو كنا في قارتين مختلفتين، ثم ما 
يدريك لعلك تلتقي هناك في الشرقية بعدد من 
أعضاء الجماعة لتكونوا فرعا لنا هناك 
- ربما، أتمنى ذلك 
وأثناء تناولهم الطعام، أخبرهم أبو قتادة بأن هناك 
مفاجأة من نصيبهم، توقفوا عن الأكل قليلا ونظروا إليه 
منتظرين المفاجأة 
- ليلة الغد إن شاء لله هي آخر ليالينا في هذا 
المعسكر، وسنعود إلى جدة فجر اليوم التالي 
كلمات أبي قتادة كانت صدمة للجميع، وسأله زيد 
متعجبا 
- ألن نذهب للمدينة؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
61 
- سنزورها قريبا إن شاء لله، ومن أراد منكم 
أن ينضم إلينا في الرحلة القادمة فعليه أن 
يبلغنا مبكرا 
يعلم أبو قتادة انه قد فاجأهم بكلامه، وحتى يخرجهم من 
صدمة تغيير مسار الرحلة قال مبتسما 
- هناك مفاجأة أخرى لكم مساء الغد 
وسكت قليلا حتى يسيطر على تركيزهم ثم استرسل 
- سيأتي الشيخ أبو مصعب لزيارتنا ولتناول 
طعام العشاء و لإلقاء محاضرة عنوانها 
(النقلة الكبرى) 
بعد أن فرغوا من تناول طعامهم اقترب أبو معاوية من 
أحمد وبادره الحديث 
- أثرت إعجابي يا أبا عمر بأسئلتك، و أثريت 
المحاضرة بنقاشك 
- أشكرك على هذا الإطراء 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
62 
- ليس إطراءً بل حقيقة، وأسئلتك هي بداية 
الطريق نحو الوصول للحقائق 
ثم نشعب الحديث بينهما ليخرج عن إطار المحاضرات 
ليأخذ اتجاها آخر 
- كنت مثلك في حالة من الحيرة والقلق في 
تفسير ما يجري حولنا من أحداث لأمتنا 
الإسلامية، ما دورنا كأفراد لتغيير هذا الواقع؟ 
نحن لم نؤد الواجبات التي فرضتها علينا 
شهادة التوحيد، هل نعيش حقا في مجتمعات 
مسلمة؟ بمعنى بسيط هل مسلمي اليوم فعلا 
مسلمون؟ 
نظر أحمد إليه باستغراب 
- مع احترامي وتقديري لك أبا معاوية، إلا أن 
تساؤلك هذا فيه تجنٍ واضح على المجتمع، 
نحن مسلمون مؤمنون وموحدون نشهد بأن 
(لا إله إلا لله) 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
63 
- حسنا، قبل أن نختلف، دعني أسألك، ما 
تعريفك للمجتمع المسلم؟ هل يليق بالمجتمع 
المسلم ألا يحتكم لشرع لله؟ المجتمع المسلم لا 
يحتكم إلا 􀍿، ومع الأسف فالمجتمع المسلم 
الذي تتحدث عنه يطبق بعض أحكام الإسلام 
في بعض الدول وفي بعضها الآخر يتبع 
قانونا من وضع الفرنسيين والإنجليز؟ هل 
نترك سنن المصطفى صلى لله عليه وسلم 
لنستورد نظما من الكفار؟ 
تردد أحمد ولم يجب، فقد فوجئ بالحوار والأسئلة ثم 
أجاب 
- قد اتفق معك يا أبا معاوية لأنك من بلد لا تلتزم 
بتطبيق أحكام الشريعة الإسلامية وحدودها، 
إلا أنني في بلد يطبق شرع لله وأحكامه 
نظر أبو معاوية إليه مبتسما وبأسلوب ساخر علق 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
64 
- قلت لك بأن كل المجتمعات الإسلامية بلا 
استثناء تطبق ما يناسبها من الشريعة ولا 
تلتزم بها بالكلية، قد تستغرب قولي هذا لكنها 
الحقيقة يا أخ احمد، مجتمعات اليوم قد ارتدت 
عن دينها 
فوجئ أحمد بكلمته 
- ارتدت؟ ما الذي تقوله يا رجل؟ ألا توجد 
شعوب إسلامية في نظرك؟ إنه وصف خطير 
يحتاج لجملة من الأدلة والبراهين، لا يمكن 
أن نجرد الناس من معتقداتهم بناءا على 
تحليلك يا أبا معاوية!! 
وبأسلوب الواثق مما يقول رد أبو معاوية 
- إنه ليس تحليلا أو استنتاجا، بل هو عن دراسة 
من كبار المفكرين الإسلاميين، المجتمع الذي 
لا يطبق النظام الإسلامي في أنظمته 
الاقتصادية و الاجتماعية والإعلامية وغيرها 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
65 
لا يوصف بالمجتمع المسلم، على سبيل المثال 
كل المجتمعات الإسلامية تبيح الربا في 
تعاملاتها الاقتصادية ضاربة عرض الحائط 
بالاقتصاد الإسلامي، فهل هذا هو المجتمع 
المسلم؟ وهذا غيض من فيض!! 
لزم أحمد الصمت ولم يستطع مجاراة أبي معاوية في 
حواره، ولم يمهله الأخير حتى يستوعب كلامه فتابع 
حديثه 
- أدرك مدى الصدمة التي أصابتك من حوارنا 
هذا يا أبا عمر، لكنها الحقيقة المرة التي 
نعيشها مع أبي وأباك وأمي وأمك وبقية أفراد 
المجتمع 
انتهت جلسة أحمد مع أبي معاوية ولكنها لم تنته 
من مخيلته، لم ينم احمد تلك الليلة كالمعتاد، ظل 
سهرانا، شعر تلك الليلة وكأن الدنيا لا تسعه من 
الفرح،شبهوه بالفاروق،و أدرك حينها لماذا أطلق عليه 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
66 
أبو مصعب كنية أبا عمر. ثم أخذ يفكر في نقاشه مع 
أبي معاوية، هل حقا يعيش في مجتمع كافر؟ هل والديه 
أيضا كافر ين؟ الأهل و الأصدقاء كلهم كافرون؟ كلام 
أبي معاوية يتفق مع ما كان يسمعه من طارق وأبي 
حمزة كما لو كانوا يرددون كلاما حفظوه! هل جميعهم 
مخطئون؟ ولم يجد مخرجا من تلك الأسئلة إلا 
بالاستلقاء على جنبه الأيمن والاستسلام للنوم. 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
67 
9/7 
مع اقتراب حلول مساء ليلتهم الأخيرة، استعد 
الجميع لاستقبال أبي مصعب الذي وعدهم بأن يصلي 
صلاة المغرب عندهم، وبدا المعسكر في حركة دائبة، 
وما إن نزل من سيارته حتى تهافت الجميع للسلام 
عليه، بعضهم يقبل يده والآخر رأسه، كان مشهدا 
مهيبا، قارنه احمد باهتمامه سابقا بمن سماهم (زوار 
أبيه) وكيف كان يستقبلهم، عندما جاء دور أحمد مد يده 
للشيخ مصافحا إلا أن أبا مصعب جذبه معانقا وقائلا 
- مرحبا بك يا أبا عمر. 
- مرحبا أبا مصعب، أهلا بك يا شيخنا، ولله 
إنها لمفاجأة 
- كيف كانت أيامكم هنا 
- إنها أيام من روائع العمر، نقلتني من مرحلة 
لأخرى 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
68 
نظر أبو مصعب إليه وابتسم 
- أ تستعير مني عنوان محاضرة الليلة؟ 
(وضحك) لا عليك، سنتحدث كثيرا عنها في 
جدة إن شاء لله، أريد أن اسمع منك بالتفصيل 
- بأمرك يا شيخ 
بعد صلاة المغرب، تحلق الجميع حول الشيخ، حيث 
بدأ كلامه بشكرهم على أنهم كانوا رجالا و عند حسن 
الظن ولم تحدث أية مشاكل خلال فترة إقامتهم 
بالمعسكر ثم دخل في صلب الموضوع 
- عندما تسير في طريق ما، وتعترضك عقبة، 
فأمامك أمرين، إما أن تستسلم للعقبة وتقف 
عندها وتتكيف مع الأجواء المحيطة، وإما أن 
تبحث عن معالم وإشارات أخرى تساعدك في 
تجاوز تلك العقبة. وأمتنا الإسلامية اليوم 
تواجه عقبة التخلف وعدم القدرة على 
النهوض ثانية كما كان عليه الأجداد، البعض 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
69 
يقول لا طاقة عندنا حتى نلحق بالغرب الذي 
زار الفضاء، والبعض الآخر يقول نلنا حظنا 
من التاريخ ولم يعد لنا مكان في المستقبل، 
وهذه حقيقة يجب أن نتعايش معها، و غيرهم 
يقول بأن البشرية بحاجة لقيادة جديدة، فلا 
الغرب أفلح ولا الشرق كان بديلا ناجحا، و 
هناك فريق آخر بقول بأن المنقذ لنا هو الدين، 
ويقول صلى لله عليه وسلم ( تركت فيكم 
أمرين ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي، 
كتاب لله وسنتي). 
سكت قليل، ثم أخذ جرعة ماء من كوب أمامه وتابع 
- الحقيقة التي ينكرها كثيرون أننا نعيش ضمن 
مجتمع أبسط وصف له بأنه مجتمع جاهلي، 
رغم الصلاة والصوم وسائر الفرائض، لقد 
تغير مسار العقيدة وبات البشر هم الآلهة وهم 
المشرعون حتى صار البعض يتخذ له ربا 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
70 
يعينه على نوائب الدهر، كل المجتمعات لا 
تطبق الشريعة كما يجب، معظم القوانين 
محرفة أو وضعية، الأنظمة الإدارية 
والتعليمية مستوردة، العلاقات الدولية تستند 
إلى أعراف وقوانين ما أنزل لله بها من 
سلطان.، وقد وصلنا لمرحلة لا ينفع النصح 
فيها، نحن في مرحلة موازين القوى فيها غير 
متكافئة، و لأن العقيدة قد فسدت، لذا لابد من 
التغيير، وأنتم يا أبنائي، اللبنة الأولى لتحقيق 
هذا التغيير، وأنتم من سيقود الأمة، ليبدأ كل 
منكم بإعادة التفكير في كل ما يجري حوله 
لاستنباط المقصود بالنقلة الكبرى. 
كان أبو مصعب يتحدث واحمد مشدوها من كلامه الذي 
يتطابق مع حواره مع أبي معاوية، لقد صدق أبو 
معاوية، فكلامه لم يكن اجتهادا شخصيا منه، فها هو 
أيضا الشيخ الجليل يكرره، هل حقا نحن مجتمع كافر؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
71 
تلك المحاضرة كانت هي آخر أحداث معسكر المدينة 
حيث غادروه بعد صلاة فجر اليوم التالي، و قطعوا 
طريق العودة إلى جدة باسترجاع المواقف الطريفة 
التي حدثت حتى توقفت بهم الحافلة مرة أخرى عند 
الجامع الذي انطلقوا منه، جامع الهداية، وبدأ كل منهم 
يجمع أغراضه لمغادرة الحافلة ويودع بعضهم بعضا، 
وأثناء مغادرته للحافلة، رأى أحمد أبا مصعب عند باب 
الجامع الجانبي، يشير إليه بالبقاء حتى انصراف 
المجموعة، ثم طلب منه دخول الجامع، وبعد أن صلى 
أحمد ركعتين، وجد أحمد أبا مصعب بجواره 
- لقد بت فردا في جماعتنا يشار له بالبنان يا أبا 
عمر، و المسؤولية باتت كبيرة على عاتقك 
- أية مسؤولية؟ 
- المسؤولية التي كلفنا بها رسول لله صلى لله 
عليه وسلم بأن كلا منا راع ومسؤول عن 
رعيته، لذا على كل فرد منا أن يشارك في 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
72 
تغيير من حوله، ابدأ بالثقات من أهلك أولا ثم 
الأصدقاء ثم الأقرب فالأقرب وهكذا، 
المشوار طويل يا أحمد، فلا تيأس، قال عنك 
أبو قتادة الكثير، من حيث إخلاصك، 
حماسك، وأكد لي بأنك أهل للمسؤولية، عد 
الآن لوالديك، و قبل أن أودعك، تفضل هذا يا 
أبا عمر 
أعطاه كيسا به مجموعة من الكتب والأشرطة الصوتية 
والمرئية!! 
- هذه المجموعة القيمة من الكتب والأشرطة، 
سوف ترسخ في نفسك كل ما عشته وسمعته 
في المعسكر، وفقك لله يا أبا عمر. 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
73 
9/8 
في طريق العودة إلى بيته، بدأ أحمد يفكر في 
كيفية استقبال والديه بعد غيابه الطويل وعدم تواصله 
معهما، وأخذ يضع كافة الاحتمالات التي يمكن أن 
تحدث، غضب أبيه، وعتاب أمه، كيف يبرر غيابه، 
وغيرها من الأسئلة المحتملة في مثل هذه المواقف، و 
اتفق مع نفسه بأن يلتزم الصمت والهدوء أمامهما مهما 
فعلا. 
فوجئ أمام البيت بوجود عدد من السيارات ومن 
ضمنها سيارة عمه، فأدرك أن هناك ضيوفا في البيت، 
تنفس الصعداء وحمد لله على وجودهم حيث سيخفف 
هذا من انفعال والديه، دفع بيده الباب الخارجي للمنزل، 
وعند الباب الرئيسي للضيوف رأى عمه يدخن سيجارة 
ويتابع أبناءه وهم يلعبون الكرة، فتمتم في سره 
- استغفر لله العظيم، أول القصيدة كفر، دخان 
ومعصية، لا حول ولا قوة إلا با 􀍿 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
74 
ابتسم عمه حين رآه وهلل مرحبا، وضع أحمد حقيبته 
وهرول نحو عمه وألقى عليه التحية 
- السلام عليكم، كيف حالك يا عمي؟ 
- عليكم السلام، ماذا فعلت بنا يا أحمد، طال 
غيابك يا ولدي؟ 
تقدم إليه عدد من أبناء عمه وتبادل معهم التحية، ثم رد 
على استفسار عمه 
- سأخبرك يا عمي بكل شيء لاحقا، أين أبي؟ 
- في صالون الضيوف 
اتجه وعمه إلى الصالون وهو يدعو سرا بأن تمر 
لحظات لقائه وأبيه بهدوء وسلام، وهناك كانت الصدمة 
التي لم يتوقعها، حيث فوجئ باثنين من أصدقاء والده 
في المجلس، نظر إليهما بحدة، ثم ألقى التحية دون أن 
يصافحهم و طبع قبلات على يد ورأس والده، وغادر 
المجلس مباشرة 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
75 
دخوله المفاجئ وخروجه بذلك الأسلوب، أصاب 
الجميع بالدهشة فانعقدت الألسنة، ولم ينطق أحد بكلمة، 
لحق به عمه وصاح به 
- أحمد، ما بك؟ ألا تخجل من نفسك 
وتصرفاتك؟ أهكذا تسلم على أبيك بعد هذا 
الغياب؟ أهكذا تهين أصدقاءه وفي حضرته؟ 
يبدو أنك أطلت لحيتك وضيعت عقلك! 
- أرجوك يا عم، لا أريد أن انطق بكلمة قد 
تغضب والدي أو تغضبك مني،أنا لا أجالس 
أمثال أولئك، لذا آثرت الانسحاب 
وبدون استئذان، ترك عمه الذي فوجئ بتصرفه، 
وانطلق إلى داخل البيت كي يصعد إلى غرفته، وهو 
يتمتم 
- استغفر لله، استغفر لله 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
76 
انتشر خبر وصوله، وعرفت والدته، فاستأذنت من 
ضيفاتها، ووقفت تنتظره، ما إن رآها حتى هرول إليها 
و عانقها وانهال عليها مقبلا رأسها ويديها، وبعينين 
فرحتين يخالطهما الدمع وصوت فيه حشرجة بكاء 
- الحمد 􀍿 على السلامة يا حبيبي، ماذا فعلت بنا 
يا ولدي؟ أين كنت؟ لقد قلقنا عليك جدا، مرت 
الأسابيع ولا ندري ما أصابك؟ 
نسيت والدته ضيفاتها، وأخذت بيده متجهة صوب 
الصالة العائلية كي تعرف أخباره 
- ذهبت إلى المدينة، أخبرتكما بأنني ذاهب إلى 
المدينة، فلماذا القلق؟ 
- لماذا القلق؟ لم تقل بأنك ذاهب لأسابيع، ظننا 
بأنك ستعود بعد أيام كما عودتنا!! ولم تترك 
أرقام هواتف لأبيك، كما وعدته، حتى يسأل 
عنك، لقد أتعبته كثيرا يا احمد؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
77 
- لم أقصد هذا يا أمي، والحمد 􀍿، أنا أمامك، 
كامل الهيئة والأطراف، بل وأصبحت أثقل 
من ذي قبل 
- أثقل من ذي قبل؟ يبدو أن وزنك قد نقص! 
كأنك لم تأكل منذ أسابيع، أنت نحيف الآن 
- الوزن الزائد يا أمي ليس لحما وشحما فقط، 
فأنا أحمل أجزاءً من القرآن بين صدري تثقل 
ميزاني يوم لا ينفع مال ولا بنون! انظري يا 
أمي 
ثم فتح حقيبته ليخرج منها هدية (أفضل خاطف) التي 
منحها إياه أبو قتادة 
- إنها الجائزة التي حصلت عليها بمناسبة 
حفظي لأكثر من 12 جزءً من القرآن الكريم 
- الحمد 􀍿، الحمد 􀍿، ما شاء لله تبارك لله 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
78 
لم يسرد لها أحمد كل شيء، وإنما أخبرها بما قد يثير 
اهتمامها، وأخبرته بأحوالهما وخاصة أبيه الذي كاد أن 
يذهب للشرطة ولكنه خشي من عواقب الأمور فالتزم 
الصمت وكتم حيرته منتظرا الفرج من لله 
- أرجوك يا ولدي لا تصطدم بأبيك، التمس له 
العذر إذا انفعل عليك لأنه يبحث عن 
مصلحتك يا ولدي 
- إن شاء لله. 
- اصعد الآن لغرفتك، استرح قليلا ثم بدل 
ملابسك لتلحق بأبيك وضيوفه لتشاركهم طعام 
الغذاء 
نظر إليها وقال ساخرا 
- من هم ضيوف أبي حتى احرص على 
الجلوس معهم؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
79 
- إنه مع جلسائه المعتادين، لم يدخلوا بيتنا منذ 
موقفك الأخير معهم، وليتك تعتذر لهم إكراما 
لوالدك. 
وباستنكار حاد أجابها 
- اعتذر لهم؟َ! أعتذر لمن؟ لا أستطيع يا أمي، 
لا أستطيع، وأتمنى على أبي ألا يلتقي بهم بعد 
الآن، فأنا أحبه وأخاف عليه من رفقة السوء! 
- رفقة سوء؟! لا تقل هذا عن أصدقاء أبيك! 
أبوك مرتبط بهم على امتداد عمرك يا ولدي 
- كثيرون عرفناهم يا أمي، ولكن عندما يكون 
الخيار بين طريقهم و الطريق إلى لله فاعتقد 
أننا يجب أن نختار طريق لله يا أمي 
- ما بك يا أحمد؟ أنسيت عمن تتحدث؟ وهل 
عمك طارق أو جاسر أو طلال كفرة؟ 
وبعيدون عن طريق لله؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
80 
- أمي أرجوك، إن هذا النقاش لن يجدي معي، 
أنا جد متعب وأحتاج للنوم، فهل تسمحين لي؟ 
- أ جننت يا أحمد؟ أ تكرر ذات الخطأ في حق 
أبيك؟ كيف تضعه في مثل هذه المواقف؟ 
- أمي، أرجوك إنني أحرص على حق أبي، 
لكنني لن أتنازل عن حق لله أبدا 
- حق لله؟ أستغفرك ربي وأتوب إليك 
- لن أخالط أهل المعصية ما حييت، وحتى لا 
أغضب أبي، تركت لضيوفه المكان وغادرت 
لغرفتي، سأبقى فيها حتى ينصرفوا، وأنا و 􀍿 
الحمد نويت أن أكمل بقية اليوم صائما، فلا 
ترسلوا في طلبي لتناول الغذاء 
وقفت أمه حائرة من تصرفاته، وتحاول أن تثنيه عن 
رأيه 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
81 
- أحمد يا ولدي، ما بك؟ من أين أتيت بهذه 
الحدة في أسلوبك؟ من علمك هذه الفظاظة في 
ألفاظك؟ كأنك شخص آخر! 
- سبحان لله! آلآن صرت في نظركم شخصا 
آخر؟ عندما كنت فاسقا وماجنا، مبتعدا عن 
طريق لله، كنت أعجبكم، و الآن أصبحت 
حادا في ألفاظي وفظا في أسلوبي؟ 
وبينما هما في حوارهما هذا فوجئ بدخول والده عليه 
وكان قد سمع جزءا من حوارهما 
- ألا تريد أن تأكل معنا يا ولدي؟ أيعقل أن 
تصوم في أول يوم يجمعنا يا احمد؟ 
- إنه الخميس يا أبي وصيامه سنة 
- سنة، الحمد 􀍿 أنك قلت أنه سنة، أي ليس 
بواجب ولا فرض، فهيا استمع لكلام أمك و 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
82 
دع عنك صيام الخميس وسنصوم سويا 
الإثنين المقبل 
تردد أحمد في الحديث 
- الحقيقة يا أبي أنني لا أريد مزيدا من الإحراج، 
فأنا لا أود مجالسة تلك المجموعة 
نظر إليه والده بهدوء وسأله 
- مجموعة؟! ما بها تلك المجموعة؟ هم 
أصدقائي قبل أن تولد، هل أساء أحدهم إليك؟ 
- هم أهل معصية وفسق. 
تغير وجه و صوت أبيه ورد عليه بحدة 
- إياك أن تكمل، ماذا تقول يا أحمد؟ معصية 
وفسق؟ لا إله إلا لله، من قال أنهم كذلك؟ أنا 
صديقهم فهل ترى أباك عاصيا وفاسقا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
83 
- حاشاك يا أبي، ولكن تعلمنا ونحن صغار بأن 
التفاح الفاسد يضر ببقية الصندوق، ولن 
أنتظر حتى تفسد مثلهم! 
تدخلت أمه بحدة وصاحت 
- أحمد 
نظر إليها الأب مستغربا مما يجري، ثم التفت لأحمد 
- أهكذا ربيناك؟ أهكذا علمناك كيف تحادث 
الكبار! عندما كنت صغيرا كان كلامك معنا 
قمة في الأدب و لم يكن له مثيل، أتسيء إلينا 
وأنت كبير؟ ألا تحترم لغتك مع والديك؟ أما 
قرأت قوله تعالى (ولا تقل لهما أف)؟ أ لم 
يعلمك من غيرك علينا بأننا حتى ولو كنا 
كفارا فيجب عليك أن تصاحبنا في الدنيا 
معروفا؟ 
أنهى الأب حديثه وأطلق تنهيدة حارة ثم نظر إلى الأم 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
84 
- هيا، لنعد لضيوفنا 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
85 
9/9 
روى الأب لبعض أصدقائه ومعارفه ما حدث 
لابنه من تغيير، استشارهم وهو يشعر بحرقة، 
وأخبرهم كيف وصل الحال بأمه لتوصي أهلها 
والمقربين حتى يرشدوها عن شيخ يرقي ابنها، ويقرأ 
عليه، ربما أصابته عين حاسد، أو ناله شيء من 
السحر، وقد يخرج بالقراءة ما يتلبسه. 
وبعد أن أنهى حديثه، كانت صدمته أكبر حين قال له 
عصام (أحد أصدقائه) 
- اسمعني جيدا يا أبا أحمد، ابنك يحتاج فعلا 
لشيخ، ابنك قد انجرف نحو تيار متشدد بدأ 
يغزو السعودية، تيار سيطر على فكر الشباب 
مستغلا النشأة الدينية لهم والظروف السياسية 
للمسلمين، وأكبر دليل على كلامي مواقف 
البعض من وجود القوات الأجنبية واللغة التي 
استخدموها، هذا التيار سببه "جيل جهيمان"، 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
86 
يا أبا أحمد ابنك بحاجة فعلا لشيخ، لا ليقرأ 
عليه، بل ليعلمه وليناقشه وليبين له ما التبس 
عليه من أمور الدين. 
- ومن أين لنا بذلك الشيخ؟ 
- غريب أمرك يا أبا أحمد، أ تبحث عن شيخ 
ليناقش أفكار أحمد و أنت من جلساء د. محمد 
صالح؟! أنا أرشح د. محمد لمثل هذا الأمر. 
ضرب أبو أحمد بيده على جبهته كأنه تذكر أمرا 
- يا لها من فكرة صائبة، سأدعوه بإذن لله على 
طعام العشاء يوم الأربعاء 
عندما سمع أحمد عن وليمة العشاء حاول التهرب منها 
حتى لا يجتمع بضيوف أبيه تجنبا للتصادم معهم، وقد 
أدرك والده فابتسم قائلا 
- لا تقلق يا ولدي، العشاء سيكون على شرف د. 
محمد صالح وعدد من الإعلاميين، لم أوجه 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
87 
الدعوة لأصدقاء عمري هذه المرة حتى لا 
تغضب، واعتبرها فرصة لك لمناقشة د.محمد 
والاستماع لنصائحه 
شعر أحمد بالارتياح من كلام أبيه، وبالفخر أيضا 
لأنه استطاع أن يبدأ الخطوة الأولى في مشوار تغيير 
من حوله، ظن أن أباه قد بدأ في تمزيق حبل الوصل 
بينه وشلته الفاسدة، ثم استدرك أحمد ونظر لأبيه قائلا 
- يا أبي، البعض من أهل العلم يشكك في أفكار 
د. محمد بسبب النزعة الصوفية في أفكاره 
وأحاديثه 
ابتسم أبوه متعجبا وقال 
- حتى هذا لم يسلم منك؟! 
في تلك الليلة حضر راشد سليمان - خال عبدلله - بعد 
أن وجه له أبو أحمد الدعوة للمشاركة في الأمسية، لم 
يكن الحوار كالمعتاد في هذه الجلسات حيث طغت 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
88 
الأحداث السياسية في الخليج على أحاديث الحضور، 
وبدهاء وذكاء من عصام استطاع إدارة دفة الحوار 
ووجه سؤالا صريحا إلى د. محمد، له علاقة بوضع 
احمد وأمثاله 
- ما رأيك يا د.محمد في الحملة التي يشنها 
بعض العلماء ضد قرار قوات التحالف 
وحضورها في المنطقة؟ هل أنت مع من يتهم 
بعض الشيوخ والمفكرين والكتاب بأنهم وراء 
تأجيج الشباب؟ 
وضع د.محمد كوب الماء الذي يحمله ثم قال 
- أشكرك يا عصام على سؤالك، خاصة الثاني، 
فلأول مرة يوجه لي سؤالا عن مسؤولية إثارة 
الشباب، البعض " بجهل أو عن قصد" يسعى 
لاستغلال حماس الشباب عن طريق بث فكرة 
أو رأي لبعض الكتاب والمفكرين بناءا على 
فهم مشوش لفكرة المؤلف الحقيقي، و لا يقبل 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
89 
النقاش لتوضيح فهمه الخاطئ، هناك مفكرون 
طرحوا أفكارا ورؤىً تصلح لزمن طرحها 
وللبيئة التي نوقشت فيها تلك الأطروحات، 
لكنها ليست بالضرورة قابلة للتطبيق في كل 
الأزمنة و الأمكنة. 
و صمت د.محمد لفترة، وقبل أن يتابع، علق أحد 
الحضور 
- بعض من يسموا بالمفكرين الإسلاميين لهم 
مؤلفات صارت مراجع لتابعيهم رغم ما فيها 
من أخطاء، والمشكلة أن مريديهم يرفضون 
نقد تلك الأفكار أو مراجعتها حتى. 
- اتفق معك، هذه بداية المشكلة، أتباع أولئك 
المفكرين نسوا أنهم، وأقصد المفكرين، ليسوا 
أنبياء، فهم بشر مثلنا يؤخذ منهم ويرد عليهم، 
ولا يجب أن نلقي كل اللوم على المفكرين أو 
الكتاب بل يشاركهم القارئ، الفهم الخاطئ 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
90 
للنص لا يفسر ضد المفكر بل مسؤولية 
القارئ 
استأذنهم راشد للتعليق والمداخلة 
- لن أعلق على قضية الحملة ضد قرار قوات 
التحالف، لكن سأقفز مباشرة إلى تأثر الشباب 
بأفكار وآراء بعض "ممن" اتفق على 
تسميتهم بالمفكرين الإسلاميين، و تأكيدا 
لكلامك يا د.محمد، أعتقد - وهذا رأي أنا - أن 
سيد قطب المفكر المعروف - على سبيل 
المثال - قد أسيء فهم "بعض" كتاباته من قبل 
متابعيه، وتم التركيز على مرحلة من حياته 
وأغفلت مراحل أخرى 
استرسل راشد قليلا في مداخلته وحديثه عن سيد قطب، 
وأثناء ذلك كان أحمد متوترا وكأنه يستنكر أن يتحدث 
"أمثال" راشد عن سيد قطب، وارتسمت ابتسامة 
ساخرة على وجهه و ردد في سره ساخرا 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
91 
- لم يبق إلا أنت - يا كاتب الحب والعشق و 
داعية الفسق - حتى يتحدث عن الشهيد سيد 
قطب 
ويتدخل عصام مرة أخرى حتى لا يتشعب النقاش و 
ليصل للهدف من اجتماعه مع د. محمد صالح وباغت 
أحمد سائلا 
- أحمد، بما أنك من الشباب، ما تعليقك على ما 
قيل أمامك؟ 
فوجئ أحمد بالسؤال، وفاجأ هو أيضا الجميع برده 
- الحديث بإسم الإسلام صار متاحا لكل من هب 
ودب، ودون أن يكون المتحدث من أهل 
العلم، و بدون الرجوع إليهم 
نظر راشد من خلف نظارته إلى أحمد وكأنه يربط كلام 
عبدلله عنه والتغييرات التي طرأت عليه وما يسمعه، 
وتابع أحمد حديثه 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
92 
- أولئك المفكرون الإسلاميون بعضهم دفع 
حياته ثمنا لأفكاره، واستطاع أن يرسم المنهج 
لمن خلفه، أليس ذلك صحيحا يا د.محمد؟ 
نظر د.محمد إلى أحمد وكأنه يتأمله 
- أ لست احمد بن عبدالعزيز؟ 
ابتسم أحمد وكأنه يؤكد له المعلومة، ثم استمر في 
حديثه وبنبرة تحد قال 
- بكل صراحة، أنا لست من المؤيدين لقرار 
الاستعانة بقوات أجنبية لحماية الوطن 
نظر إليه الحاضرون وكأنه شد انتباههم بتعليقه، وتابع 
أحمد 
- أ يعقل أن اليهود والنصارى يدافعون عن 
أرض الحرمين؟ هل نتوقع بأن يدافع الكفرة 
عنا؟ شيوخ أفاضل وكثير من أهل العلم وقفوا 
ضد الاستعانة بالقوات الأجنبية لحماية البلد، 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
93 
لم يصفق للقرار إلا أصحاب الفكر العلماني، 
وتطاولوا على العلماء والمفكرين الإسلاميين، 
وهم ليسوا جديرين بالكتابة عنهم أو مناقشة 
قضايا الأمة 
ظل أبو أحمد يتابع حديث ولده مستغربا التحول الكبير 
في اهتماماته وسأل نفسه 
- ما هذه اللغة التي يتكلم بها؟ من الذي يقف 
وراء التغيير الكبير في حياة ولدي؟ إلى أين 
يسير بأفكاره؟ 
ثم أخذ نفسا عميقا وقال 
- يا رب الطف به 
وانتبه من شروده الذهني على صوت د.محمد وهو 
يخاطب ولده 
- قبل أن أعلق على كلامك يا أحمد، سأجيب 
أخي عصام عن رأيي في الحملة ضد قوات 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
94 
التحالف، لست أنا من يدحضها، فكل ذي 
بصيرة يعرف أن مثل هذه القرارات تدخل 
تحت مسؤولية رأس الدولة، إن أصاب فله 
أجران، وإن أخطأ فله أجر، وأنا ضد إلقاء 
التهم جزافا ضد أي شخص 
ثم التفت إلى أحمد 
- وأعود للتعليق على ما قلته يا أحمد، أود أن 
أصحح معلومة ذكرتها بأن الشيوخ وأهل 
العلم رفضوا التدخل الأجنبي، وأذكرك بأنه 
قد صدرت فتوى من هيئة كبار العلماء 
برئاسة الشيخ بن باز تجيز الاستعانة بالقوات 
الصديقة والأجنبية 
قاطعه أحمد بحدة وبدون أن ينظر إليه 
- الهيئة لم تصدر تلك الفتوى، بل تم استصدارها 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
95 
صدم الحضور من جملته الأخيرة ودار همس في 
المجلس حول أسلوب أحمد، ومع ابتسامة خفيفة نظر د. 
محمد لأحمد وتابع بهدوء كلامه 
- يعجبني حماسك يا ولدي، وأتمنى أن يكون 
حماسا إيجابيا 
ثم التفت للحضور 
- أرجو أن تتسع صدوركم لما سأرويه لكم، قبل 
أسبوع كنت في لقاء "د.عبدالودود" 
الأسبوعي، في تلك الليلة كان ضيف الشرف 
هو د.غازي، وأثناء حديثه عن رأيه حول 
قرار الملك و دعوته لقوى التحالف الدولي، 
فوجئت بشاب يطلب المكبر للحديث، بدا وجه 
ذلك الشاب مألوفا لي، هذا الشاب ممن يشار 
لهم الآن بالبنان، ويعتبر حاليا من رواد جيل 
الصحوة الإسلامية، له أشرطة توزع بين 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
96 
الشباب، وتعقد له الندوات واللقاءات، بدأ 
حديثه مهاجما د.غازي، وبسخرية سأله 
- الملاحظ يا د.غازي أنك تحولت من نقدك 
للحكومة إلى مداهنة صاحب القرار، تبدل 
مواقف النخبة ينذر بكارثة، أليس كذلك يا 
د.غازي؟ 
وتابع ذلك الشاب معلقا بحماس 
- لا يخفى على أمثالكم يا د. غازي، أن هذا 
التحالف مقدمة لكوارث في المملكة، وسيدفع 
الشعب يوما ما ثمنا غاليا على صمته 
وموافقته على تواجد القوى الكافرة على 
أراضينا 
توقف د.محمد عن الحديث وأخذ رشفة من كوب الشاي 
الذي أمامه وتابع كلامه 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
97 
لم ينتبه ذلك الشاب المتقد حماسة أنني كنت من ضمن 
الحضور، وقد فوجئ بعد ذلك بوجودي، و بعد أن أنهى 
حديثه وقبل تناول طعام العشاء كان يمازح أحد 
الحاضرين بجواري و تجاهلني تماما وكأنه لم يراني، 
ابتسمت و ناديته باسمه بدون لقب (شيخ) 
- كيف حالك يا ولدي؟ 
تظاهر بأنه لا يعرفني، وحياني ببرود وبلا مبالاة، ثم 
انصرف بعد تحيتي مباشرة من اللقاء، ولا أدري هل 
تناول معنا العشاء أم لا، وكما قلت لكم قبل قليل بأنه لم 
ينتبه أنني كنت حاضرا حين كان ينافح د.غازي. هذا 
الشاب كان أحد طلبتي قبل عدة أعوام، و كنت قد 
ساهمت يوما ما وبطلب من والده في علاجه من 
تعاطي الكبتاجون!، عرضت موقف ذلك الطالب والذي 
صار شيخا فيما بعد وتصرفه معي على د. عامر أحد 
الزملاء المختصين في علم الاجتماع وأخبرته كيف 
هرب مني طالب كنت قد أسديت له معروفا ذات يوم 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
98 
بعد أن صار نجما وداعية ومشهورا يشار له 
"بالشيخ"، فشرح لي تلك الحالة قائلا 
- يا د. محمد، داخل كل مجتمع، بيئة أو وسط، 
هناك أفراد عرف الناس عنهم صورة سلبية 
ما، و لهم سلوك مرفوض من الكثير، هؤلاء 
الأفراد وجدوا أنه من المستحيل تغيير تلك 
الصورة عنهم في وسطهم ذاك، فيبدأ أحدهم 
بالبحث عن مكان آخر يحقق فيه ذاته، ويشكل 
له حضور، و حتى يتحقق حلمه فلا بد أن 
يكون هذا في بيئة لا تعرف خلفياته، ولا 
ماضيه وأفعاله ، ولا يشعر بالراحة إلا حين 
يجلس في مجلس وبين جلساء يعرفونه لأول 
مرة، فهو يخرج كل قدراته، وطاقاته أمامهم 
و يبدأ نجمه في اللمعان في منطقة مجهول 
تاريخه فيها، ولا يعرفه الآخرون!! أمثال هذا 
يظنون أن قوة الحضور والشخصية تأتي في 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
99 
التطرف في النقاش والإثارة، والجرأة فيه، 
وربما يصل الأمر للتجاوز اللفظي دون 
مراعاة الجوانب المهمة التي تحقق الحضور 
الحقيقي والتأثير الفعلي، مثل الاستقامة 
والرزانة، والتواضع، و تقدير ظروف 
المرحلة، وتقدير الرموز كالعلماء والدعاة 
ورجال الدولة والمشاهير، أمثال هذا لا 
يعرفون أن من علامات الشخصية الغير 
مستقرة نفسيا و فكريا اختراع النزاع و إثارة 
الفتن والمواقف المتطرفة لإثارة الانتباه، 
وعلى سبيل المثال ما نطالعه في الصحف بين 
فترة وأخرى من مهاجمة المبتدئين لمن 
سبقوهم في مجالهم أو كما يطلق عليهم عامة 
الناس النجوم، حيث يكون الغرض من 
الهجوم لفت الانتباه و سرقة جزء من ضوء 
ذلك النجم 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
100 
و ختم صديقي د.عامر توضيحه لي قائلا 
- والشاب الذي حدثتني عنه، يا د.محمد، وأمثاله 
لا يمكن أن يكونوا مشروعا ناجحا أبدا 
للدعوة، وحتى ينجحوا لابد أن يتعاملوا مع 
أنفسهم أولا، قبل مجتمعهم و مريديهم، على 
أنهم بشر وليسوا ملائكة، وأن يعلموا أن البناء 
لا يقوم دفعة واحدة بل يكون لبنة فوق أخرى، 
وأن يتعلموا من القدوة الأولى للمسلمين صلى 
لله عليه وسلم في الحوار مع من يختلفون 
معه متبعا قوله تعالى (بالتي هي أحسن) و في 
التسامح حين خاطب أهل مكة (اذهبوا فأنتم 
الطلقاء) 
ابتسم عصام مع نهاية كلمة د. محمد وشعر بأنه أرسل 
الرسالة المطلوبة لأحمد. 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
101 
يتبع 
(10) 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
102 
عن المؤلف 
الاسم الشريف عبدالإله بن سلطان العبدلي 
تاريخ الميلاد 1967 
العنوان البريدي ص.ب 231671 الرياض 11321 
البريد الإلكتروني abdulilah@yahoo.com 
النشاط الإعلامي: 
مقالات تم نشرها في الصحف الورقية والإلكترونية. 
مشاركات تلفزيونية القناة السعودية الأولى، قناة صلة الفضائية 
الخبرة العملية 
2015 – 1999
شركة الاتصالات السعودية 
1999– 1992 
وزارة الدفاع 
ضابط سابق بوزارة الدفاع. 
خبرة تتجاوز العشرين عاما في بيئات عمل مختلفة ( مدنية 
وعسكرية) في مجال: 
· الإدارة التنفيذية / إدارة مشاريع الاتصالات / إدارة مشاريع 
تقنية المعلومات 
· إدارة الموارد البشرية / إدارة الخدمات المساندة 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
103 
المستوى التعليمي 
هندسة حاسب آلي – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 
صدر له في دار كتابات جديدة 
1 - الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
2 - الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A%
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
104 
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
3 - الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8 
%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4%D8%A8%D9% 
88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A% 
D9%84_2016.pdf 
4 - الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
105 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%AD%D8%A8_%D9%88%D8%A3%D 
8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1_%D8%A3%D8 
%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8%B1%D9% 
88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B7 
1%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
5 - الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%8A%D8%B3%D8%A3%D9%84%D9 
%88%D9%86%D9%83_%D8%B9%D9%86_%D8%A 
7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A%D9%84% 
D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9 
%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
106 
6 - الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%AE%D9%8A%D8%A7%D9%86%D8 
%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4%D9%82%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88 
%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
7 - الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%85%D8 
%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9% 
88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
107 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 
.2015 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
108 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
109 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 
.2015 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
110 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc 
/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A% 
D9%88%D8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8 
%AC%D8%A8%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8% 
A3%D8%A8%D9%8A%D8%B6%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_% 
D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D 
9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
111 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3 
/%D9%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3% 
D9%84%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8 
%AA%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8 
C_%D8%B9%D8%B4_%D8%A7%D9%84%D8%AF 
%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D 
8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8% 
A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/ 
%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8 
%A7_%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8% 
A7%D9%84%D8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA 
%D8%B1_%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
112 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/ 
%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D 
8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9% 
88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7 
%D9%84%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%B4%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/ 
%D8%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_% 
D8%B4%D9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8% 
8C_%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A 
7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%82%D8%A9_% 
D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D9 
%8A%D8%A9_%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D8%A9% 
D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8% 
D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
113 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0 
/%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84% 
D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9 
%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8 
C_%D8%A8%D9%8A%D8%AA_%D8%A7%D9%84 
%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_% 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9_%D8 
%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9%
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
114 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
115 
%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4%D8%A8%D9% 
88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A% 
D9%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%AD%D8%A8_%D9%88%D8%A3%D 
8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1_%D8%A3%D8 
%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8%B1%D9% 
88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B7 
1%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om 
/%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
116 
D8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9 
%88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A 
8%D9%88%D8%B3%D8%AA_%D9%84%D9%84% 
D9%81%D8%B6%D9%81%D8%B6%D8%A9%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88 
%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%8A%D8%B3%D8%A3%D9%84%D9 
%88%D9%86%D9%83_%D8%B9%D9%86_%D8%A 
7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A%D9%84% 
D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9 
%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية 
تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
117 
http://www.mediafire.com/download/5dvj0g5yhvpucoq/ 
%D8%B3%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_% 
D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8 
%B1%D8%AD%D9%85%D9%86_%D8%AE%D9% 
84%D9%8A%D9%81%D8%A9_%D9%88%D8%B5 
%D8%A7%D9%84%D8%AD_%D8%AC%D8%A8% 
D8%A7%D8%B1_%D8%AE%D9%84%D9%81%D8 
%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B3%D8% 
B1%D8%AF%D9%8A%D9%91%D8%A7%D8%AA 
%D9%8F_%D9%86%D8%AE%D9%92%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9_%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B9 
%D9%84%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D9%8A% 
D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-38 الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%AE%D9%8A%D8%A7%D9%86%D8 
%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4%D9%82%D8%8
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
118 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88 
%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-39 الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%85%D8 
%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9% 
88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-40 حسام خوام آل يحيى: الروز: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/88jdahzpe9oe9o1/ 
%D8%AD%D8%B3%D8%A7%D9%85_%D8%AE% 
D9%88%D8%A7%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D9 
%8A%D8%AD%D9%8A%D9%89%D8%8C_%D8% 
A7%D9%84%D8%B1%D9%88%D8%B2%D8%8C_ 
%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
119 
8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%BA%D 
8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-41 نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/537py4gv257c73v/ 
%D9%86%D8%B9%D9%8A%D9%85_%D8%A2%D 
9%84_%D9%85%D8%B3%D8%A7%D9%81%D8% 
B1%D8%8C_%D9%83%D9%88%D8%AB%D8%A7 
%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D8%8C_%D8%B1% 
D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8 
%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%BA%D8%B3%D8 
%B7%D8%B3_2016.pdf 
-42 الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/8sjif0itcu42gu5/%D8%A 
7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_% 
D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8 
%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B 
9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_ 
%D8%A8%D9%88%D8%A7%D8%AF%D8%B1_% 
D8%A7%D9%86%D9%81%D9%84%D8%A7%D8% 
AA%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
120 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3 
%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_201 
6.pdf 
-43 الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
121 
فهرس 
العنوان الصفحة 
نبذة عن الرواية 4 
نص الرواية 5 
عن المؤلف 102 
صدر في هذه السلسلة 107
