   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
تســـاؤلات
   

    
    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان: اسماعيل نصرة
••
   

عبدو محمد
   
   
   
   
   
   
   
تســـاؤلات
* قصص قصيرة *
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2001
   


   
   
   
تساؤلات
   
   
1- الباز
   ربيعٌ خيّرٌ هلّ على غابةٍ خيّرة
   أزهر كلُّما ماعلى الأرض من عشب وشجر وبشر وخلقٍ آخر.
   نسيم عليلٌ داعب الوجوه والزهر والورق. فسرى حفيفٌ عطرٌ أنعش شذاه كلّ منْ وما وصل إليه.
   كنارٌ جميل أفرحه كل ذلك. وأطربه ناي راعٍ قريب زادت أنغامه النشوة نشوةً والفرح فرحاً. فأطلق حنجرته بغناء عذب.
   تجاوب وإياهما كل حيٍّ سمعهما. فساد صمت جائعٌ راغبٌ بالمزيد.
   الكل سكن وأصغى وانتشى
   الكل هدأ واستعذب وطرب
   دقائق أرادها الجميع دهراً يدوم ويدوم.
   ولكن!!!
   بازٌ محوّمٌ اخترقت عيناه الزهر والورق والأغصان.
   بازٌ ما عرف غير حشو البطن حياة. وإعمال المخلب لغة.
   انقضّ على رقبة الكنار وحلق به عالياً مبتعداً. فانقطع حبل الجمال وتمزّق السكون.
   انتفض كل من كان ساكناً وصاح غاضباً محتجاً:
   ربّي لماذا خلقت البزاة؟!
   ***
2-الثعبان
   يمامةٌ بريةٌ، بل وردةٌ متحركةٌ، بادلت ذكراً من بني جنسها حباً بحب
   غرقا في بحر من السعادة لم يذقها غير المحبين.
   بنيا عشّـاً زرعاه سعادةً وبيضتين صغيرتين غمرتاهما بحنان شديد.
   تفتحت البيضتان عن يمامتين ذواتي زغبٍ ناعم ناعم.
   زقزق الطيران فرحاً. ورفرفا سروراً. وجلبا من الحقول طعاماً للصغيرين الحبيبين. فكبرا يوماً بعد يوم في خيمة من سعادة لا مثيل لها.
   فرح الأربعة بالحياة فرحاً لا يعرفه إلا من شابهت حياته حياتهم.
   ويوماً!!!..
   جاء ثعبان دار حول العش السعيد فما عاد سعيداً. وابتلع الصغيرين فما عاد لهما وجود.
   حزن كثيف هبط على الطيرين فأعشاهما فصاحا حزينين:
   ربّنا لماذا خلقت الثعابين؟؟!!
   ***
3-البرْق
   حرث الفلاح حقله جيداً، وبذره بذراً نقياً.
   والشتاء كان كريماً فسقى الزرع والضرع غيثاً مدراراً.
   ودفء الربيع سرى في عروق كل شيء. فانتشى البذر وتطاول بعنقه وزيّن الأرض وزخرفها.
   استغلظ ساق الزرع واختال منتشياً، فطرب الفلاح ورأى خزائنه تمتلئ غلالاً. وثقوب جيوبه وحياته تنغلق واحداً بعد آخر.
   واصفرّ الزرع، وانحنت السنابل ثقيلة على سوقها، فملأ الفلاح دنانه سمناً وعسلاً.
   ويوماً!!!...
   وقبيل الحصد، اكفهرّت السماء وعصفت وأبرقت وأرعدت غاضبةً مزمجرة.
   شرارة برقٍ ألهبت الزرع فصار رماداً.
   انسكبت دنان السمن والعسل، واتسعت ثقوب الحياة والجيوب، فصاح الفلاح محتجاً:
   ربّي لماذا خلقت البروق؟؟!!
   ***
4-قابيل
   فتاةٌ الربيع عمرها. بل عمرها ربيعٌ كله.
   سارت بجانب زهر ربيعها، وكانت زهر ربيعه.
   سارا على الدروب وبين الحقول وفي البراري يعبّان أريجاً وسعادة.
   اليدان متشابكتان في حديثٍ عذبٍ على أنغام قلبيهما، أنغامٍ هي سر الحياة كلّه.
   كلا مهما نظراتهما، فما عادا بحاجةٍ لكلام، إذ ما عاد أحدهما يدري أهو الآخر، أم الآخر هو.
   سكن أحدهما الآخر واستسكنه فما عادا يدبّان.
   حلّقا في أجواءٍ عطرةٍ ما عرفها إلا العشاق المتبتّلون.
   ولكن!!!.
   ومن حيث لا يدريان، انطلقت رصاصاتٌ مجنونة، رصاصات حمقاء انطلقت من زغاريد في مكان ما، رصاصات سكنت جسداً ندياً فرحاً فما عاد ندياً، فتثاقل وهبط من عليائه وتثاقلت رجلاه فما عاد يستطيع دبيباً، فتكوّم وتكوّر.
   ذهل الجسد الآخر وأحس بالأرض تشدّه شداً، وتكومه إلى جانب الجسد الهامد كومةً جديدةً.
   وحين فهم الثاني ما جرى
   وحين أحس بالجفاف يمزّق حلقه وعينيه
   وحين رأى قابيل يتبختر غير بعيدٍ شامتاً.
   رفع يديه إلى السماء وصاح حزيناً:
   ربّي لماذا تركت قابيل بيننا؟
   **
5-الجدة
   بيدين راعشتين حملت الجدة غصن آسٍ وزرعته في تراب قبر حفيدها الصغير.
   رأته حين كان يثغو
   رأته حين كان يحبو
   رأته حين كان يضع رأسه الصغير فوق صدرها الكبير كبر البحر، ويقول: جدتي.
   عينا جدتك اللتان تبصر بهما.
   -أحبّك يا جدتي.
   وتطرب الجدة، تطرب طرباً لا مثيل له، وتحمد الله بهذا العوض، عوض وحيدها الذي رحل في ليلة حزينة حزينة.
   في صباح خيّم الظلام فيه فما عاد يبين شيءٌ من شيء.
   وما أشرقت الشمس إلا حين بزغ الحفيد إلى الدنيا، ففرحت الجدةُ فرحاً وفرحاً وفرحاً.
   وها هو ذا الحفيد يرحل.
   الحفيد الذي ما أتقن الكلام بعد.
   الحفيد الذي لم يتّسع ظهره لحقيبة المدرسة بعد.
   الحفيد الذي لا تدري الجدة دنيا غيره.
   حين أنهت الجدة زرع غصن الآس الصغير في تراب القبر الصغير، رفعت يدين راعشتين إلى السماء.
   ومن خلال الدموع التي غشت السماء الزرقاء فما عادت زرقاء
   ومن قلب مفطور نزف آخر قطرة فيه ومنه، صاحت:
   ربّي لماذا تأخذ الصغار وتترك الكبار؟
   **
6-فرات
   على ضفة نهرٍ فرات أقف، أرقب الماء يجري، غزيراً يجري.
   صافياً لمّاعاً كعيني صبية أشِعل فيهما العشقُ قناديله.
   قطرات بعدد رمل الصحراء ونجم السماء تتزاحم، خلق لا حصر له يجتمع نهراً دائم الجريان، من البعيد يأتي وإلى البعيد يمضي.
   متدافعاً في سباقٍ للوصول، كما نهر الحياة بخلقه المتدافع.
   خلقٌ يراه متلاصقاً غيري، وأراه واحداً واحداً، وأسمع هسيسه.
   قال رجلٌ من خلق نهر الحياة:
   أو قالت قطرةٌ من خلق نهرٍ فرات:
   ذوبتني الشمس، أنزلتني من القمة حيث كنت، ناصعة منعشة سرت، مع سربي وتربي فرحةً سرت.
   غسلتُ وجه كهلٍ، وعرق عاملٍ وهمَّ فلاحة.
   سقيتُ طيراً، وأينعتُ زرعاً، وأنعشتُ طفلاً.
   فرحْتُ لاغتسالهم، وتطايرتُ رذاذاً سعيدةً لسعادتهم.
   وفجأةً!؟.
   حزنتْ.
   حزنتُ كثيراً حين غسلت يدين ملوثتين!.
   يدين ملوثتين بدمٍ بريء، أو عرق عاملٍ، أو دمعة طفلٍ، أو آهة مظلوم.
   وخجلت مما فعلت، فجريت، مسرعة جريت لأدفن وجهي في حضن أمي، أبكي وأسأل ربّي: ربّي لماذا خلقت الأيدي الملوّثة.
   
   ***
   
العروس
   أكلا سمناً وعسلاً من دنان العشق
   شربا كؤوساً مترعة من رأس عين الحب.
   حلّقا فرحين حول عش بنياه لتبيض فيه السعادة وتفرّخ
   انتظرا سعيدين تباشير أول بيضة تدفئ العش السعيد
   ولكن العش ظل بارداً فاغراً فاه، منتظراً زائراً جميلاً.
   انتظرا طويلاً شغوفين ملهوفين، ولكن الزائر لم يأت
   فقررا البحث عنه وإحضاره
   قالت: سأبحث شمالاً وشرقاً
   قال: سأبحث جنوباً وغرباً
   وانطلقا!..
   دار بلاداً وقطعا وهاداً، صعدا جبالاً ونزلا ودياناً لا رأتها أعين ولا وطئتها قدم بشر، دارا حول الأرض دورة كاملة ينظران خلف كل جدار، تحت كل صخرة، وفي ثنايا كل دغلة. قبل أن ينطلقا، قال لها: سأجده يا حبيبتي، سأجده وآتيك به، جميلاً مضيئاً كبزغة فجر، يطفح نوراً وبشراً، عيناه خابيتا عسل مصفّى، وصوته زقزقة عصفور سعيد، أراه أمامي وأسمعه يناديني بابا ويلقي بنفسه في حضني فأضمه في حنايا قلبي وأسكنه عش صدري.
   قالت باسمة: لا، لا، هذا ليس زائري الحبيب، زائري الحبيب الذي سأجده صافٍ كماء زلال، أبيض كحليب دافئ، شعره سنابل قمح يداعبها النسيم، طويل ميّاس كعود خيزران، أعرفه جيداً ولن أخطئه، رآه قلبي قبل أن تراه عيني، أسمعه يناديني ماما فأضمه بجفوني وأرضعه نسغ شراييني حليباً حنوناً ما أرضعته أم لرضيع، لأهدهده كما لم تهدهد أم طفلاً.
   لأشمه حتى تتنسم خلاياي رائحته الأذكى.
   أشمه حتى ترتاح نفسي وتقر عيني وينتهي سهادي.
   فضم رأسها الجميل الصغير إلى صدره الواسع الكبير، مسح عليه بحنان وقال لا بأس يا حبيبتي، سنجد اثنين إذاً، واحد طويل شعره سنابل قمح يلعب بها النسيم، وواحد بزغة فجر، وعيناه خابيتا عسل مصفّى.
   وانطلقا!..
   عشرين عاماً ظلا منطلقين يبحثان عن زائرين ضائعين، واحد طويل شعره سنابل قمح، وواحد بزغة فجر وعيناه خابيتا عسل.
   عشرين عاماً ظلا عروسين يبحثان ويبحثان.
   زاغت أعينهما وتراخت أرجلهما وهما يدوران من مكان إلى مكان يبحثان. دون أن يجدا ولديهما الضائعين.
   مرة قالت العروس لأمها:
   ماما، لماذا أنا الوحيدة من دون رفيقاتي جميعاً لا أجد ولديّ الضائعين؟
   لماذا أنا الوحيدة من بينهن أظل أبحث ولا أجد أحداً؟.
   لماذا أنا الوحيدة أظل أجري حافية حاسرة، أجوب البلاد والوهاد والأصقاع ملهوفة لرؤية صغيريّ فلا أجد حتى أحدهما؟
   ردّت الأم بدموعها مغرغرة: اصبري يا بنيتي وستجدينهم جميعاً. فرحمة ربك واسعة، ومرة قالت العروس لأمها:
   أمي أعرف أن رحمة ربي واسعة، ولكن!
   هدّني التعب وأضناني طول المسير!
   عشرين عاماً يا أمي وأنا أبحث وأسير، الشوك أدماني، والريح جففت عروقي وذرتني، فإلى متى يا أمي أظل أسير؟
   فضمتها أمها إلى قلبها الكبير، وغسلت بدمعها شعرها الذي كان جميلاً قبل عشرين عاماً، وبيدها الراعشة الحنون راحت تمسح عنه أحزانه.
   حين بدأت شمس العروس التي ظلت عروساً عشرين عاماً بالميلان غرباً، وأيقنت أن الظلام قادم قادم.
   انزوت في كوخ عتيق.
   أسندت ظهرها إلى جدار ما عاد عليه طلاء.
   ونحو السماء رفعت يدين ناحلتين أتعبهما البحث والتقليب
   وبلسان أعيته الأسئلة والالتماسات.
   صاحت: ربّ لماذا لم تشملني برحمتك الواسعة!؟.
   
   
   ((
   

   
   
   
الأقــــدام
   
   
   لم أكن جائعاً تماماً، ولم أكن عاشقاً ولهان، ولكن رغيف الخبز المدور الساخن كان وجه حبيبة جميلة.
   لم يكن جوعي قديماً، ولا حبي مبرّحاً عاتياً، ولكن الرغيف، وجه الحبيب كان شهياً لا يقاوم، فمددت يدي.
   الرغيف لم يكن ساخناً جداً، يدي هي التي كانت ناعمة جداً، فاحترقتُ وتلوّعتُ وتدحرجتُ.
   السفح لم يكن شديد الانحدار، والوادي لم يكن غوراً، ولكن أشواكاً كثيرة شاكتني في انحداري، فصرت قنفذاً، ورضّتني صخور وحجارة كثيرة، فتهلهلت في مقام القعر.
   في القعر أخذ غلاظ شداد رأسي، نتفوا شعره فصار أملس، وسحبوا إحساسه فصار أجوف، ولم أعد افرق بين الرغيف الساخن وطاقة العشب، فأطلقوني.
   حين رأت الحبيبة رأسي وخبرته أهدتني مشطاً، ونظرة ازدراء فلم أبالِ، لصغري وصغاري واحتراق لساني.
   قال لي من كان صديقي يوماً، حين تشتهي رغيفاً مدوراً ساخناً شهياً، ادخل تحت الطاولة وانسل كتفاً، أو فخذاً، أو ما تيسر من لحم أو عظم، لا تهتم بغير ذلك، فالمهم ملء المعدة، والجيب الملآن خير من الجيب الفارغ.
   وصديقي الذي كان، كان يعرف تماماً ما يقول وما يفعل، ولذلك أطال المكوث بين الأقدام، فامتلأ خرجه، واندلقت معدته، وظل شدقه فاغراً وعينه جاحظة ترمق ما تحت الطاولات، ومكاناً شاغراً بين الأقدام، وصار خبيراً بالأقدام ومقاساتها وثقلها وحجم السيقان فوقها.
   وصار رضاها مطلبه ومناه، وسخطها رعبه القاتل،وركبه ذاك الهم في صحوه ونومه، ولم يعد يأبه لغيرها، فوجه الحبيبة ليس سوى ساقٍ ناعمة في رضاها، غليظة في سخطها، بل وجه الحبيبة ما عاد يبين، شغلته الأقدام تحت الطاولات وملأت عينيه كتل اللحم فوقها، فرازته الحبيبة باشمئزاز، وزورته بازدراء، ودفعته بقرف، فضحك ولم يشمئز، فساقها دقيقة، وقدمها خفيفة.
   أمام القصر الأخص لشاه إيران المخلوع، قال لي مرافقي (موسى بيدج) مشيراً إلى قدمٍ ضخمة تعلوها ساق مبتورة: كان هنا تمثال ضخم للشاهنشاه اقتلعه الناس وظلت قدمه هذه ثابتة، فتركناها عبرة وعظة.
   قلت: يبدو أن للأقدام مكانة في تاريخ الشعوب ودور؟
   قال: لولا الأقدام ما اندلقت معدٌ ولا امتلأت جيوب.
   قلت: ولكن الأقدام تظل أقداماً، هكذا قال لي أبي مرةً.
   قال: من استمرأ أمراً هان عليه فعله.
   وعدت إلى رأسي، أو عاد رأسي إليّ، تلمّسته وربتُّ عليه، فربت من كان صديقي وصار قدماً خبيرة، على ساقه ومعدته، ورأيت ساقيه تمتدان لتشملا كل ما حولي، وتهت في بريةٍ حدودها المدى والسيقان والحيتان وأسماك القرش وأولاد الحرام، إن وقفت أكلت، وإن مضيت أكلت، وإن عدت أكلت، ورغيف الخبز الساخن صار وجه حبيبة أسيرة، وليس لي رجلان للوصول إليها، ولا يدان تطولان قيودها، ومسحت على رأسي وربتّ عليه من جديد، فبصّ فيه بصيص، وأخذت يدي قبساً، ومن وراء الحجب أطل وجه الحبيبة باسماً راضياً، ومن وراء الحجب والستور أطل وجه أبي شفيفاً صافياً كما كان، وحزيناً كما لم يكن.
   قال: وجهك حزين يا ولدي، ونايك حزين؟
   قلت أو عرف قبل أن أقول: رأسي فارغٌ والأقدام تتقاذفني يا أبي.
   قال: لا يفرغ الرأس إلا برضى صاحبه، والأقدام لا تتقاذف سوى الكرات.
   قلت: (مداساً صرت لأرجل الصيصان التي تصقّرت يا أبي).
   قال: (الصيصان تظل صيصاناً يا ولدي).
   وصمتُّ، لم يكن عندي ما أقول، فأضاف أبي: قلت لك مرة: (يا ولدي الأقدام تظل أقداماً مهما غلظت وعلت السيقان التي فوقها، والقامات السامقة لا تنحني).
   قلت: يداي قصيرتان يا أبي ولساني ملتاع؟
   قال: اليدان القصيرتان تطولان بخطوتين، واللسان المحروق يحيا بوقفة عزّ، ومضى خلف الحجب وجه أبي، رحل حزيناً كما جاء، وظل وجه الحبيبة مطلاً وفي عينيها أمل.
   وتلفتُّ حولي، باحثاً عن طريق ومنفذ بين السيقان والأقدام، ومن حيث لا أدري تكوّمت فوقي جحافل الجوع وزحفت إلى معدتي، وراحت تعضّه عضاً لا رحمة فيه ولا شفقة، فأسرعت وعضضت الساق الأقرب.
   عضتي لم تكن قوية، ولكن الساق كانت رخوة، فأدميتها ورحلت إلى بغداد، لأرى جند هولاكو يروحون ويجيئون متبخترين في الشوارع، ملقين التيبس في قلوب الناس، فمجزرتهم الكبرى ليست بعيدة.
   ورأيت داخلين يدخلون داراً، فدخلت لأرى فرحاً وغناءً، ودخل مغولي فحطت طيور مرعبة على رؤوسهم المتيبسة.
   قال المغولي: صوت فرحكم كدّرني، سأقتلكم جميعاً، انتظروا ولا تبرحوا لأحضر سيفي#. وساد صمت رهيب، وزاغت نظرات ووجفت قلوب، إلا قلباً واحداً دفعه الجوع لعض الساق الممدودة على المدى، فتلقف المغولي وأغمد سيفه في بطنه.
   وسقط المغولي مضرجاً لا حياة فيه، فدبت الحياة في العيون الزائغة والقلوب الواجفة، وصاحت بعدما تلمست الجثة الباردة (المغولي يقتل، المغولي يموت) وانطلقت تملأ شوارع بغداد صياحاً، فقُتل المغول وولوا راحلين عن بغداد.
   وانغرزت أسنان كثيرة في السيقان والأقدام الكثيرة، أسنان كانت تنتظر طعنة المغولي، أسنان لا حصر لها انطلقت تعض وتعض، والسيقان الممتدة على المدى تتقلص وتتقلص، والأقدام تصغر وتتصاغر.
   ونهضت، كان رأسي سليماً، ويدي مضرجة وطعم مالح في فمي، نظرت حولي فلم أجد سيقاناً ولا أقداماً، فعجبت وتساءلت عما رأيت وتساءلت عما لم أرى.
   
   
   ((
   

   
   
   
الحكاية القديمة
   
   
   كالشموخِ حين يمتطي صهوةَ مهرٍ جامحٍ،
   المهرُ يجمحُ في برية لا مدى لِمداها،
   البرية مرج تجمعت فيه أزاهيرٌ من كل صنف ولون بهيج
   الأزاهير تعبق بعطور من كل نوع، نشوى بشمس الربيع ونسماته
   النسمات تنثر العطر فواحاً في كل اتجاه
   العطر يثير الطيور في وكناتها فتنطلق غناءً عذباً، غناء من كل لسان وصوت هو الأندى
   جنة بكرٌ، خالص الجمال! إبداعاً من الأجمل،
   يراه من كانت له عينان وبصيرة.
   والتقت عيناها بعينيه
   
   
   فامتزجت بحور من عسل وياسمين وخمر لذة للشاربين
   وافتر ثغران ضجاً بلؤلؤ نما في محارات بحار الحسن
   فانطلقا مهرين جامحين في ذاك المدى
   امتلأت السماء بغيم من حمام أبيض، هدل سروراً
   انفتحت أبواب جنان العاشقين البكر أبداً
   وتسابقت أرجلهما الرشيقة المنداة بلؤلؤ الندى، تعبر المدى ولا مدى
   مرت كما النسيم، فاجتازت سفوحاً وأودية لا حصر لورودها وعطورها
   خاضا في بحر السعادة، اغترفا من دنان نبع النعيم، تراشقا به كطفلين
   ما عرفا التعبير عنه بغيره
   سعدت السعادة فاستدعت سعداً فقابل سعدى فكان سعود ومسرة
   وفجأة‍‍..
   وفجأة‍‍ انطلق سهم
   سهم انغرز عميقاً في جيد أحدهما
   فسال صبغ حارٌ صبغ وروداً وسيقاناً فكانت شقائق النعمان
   وتكبكب الثاني فتبعثر
   تناثرت الرشاقة من أيدٍ وسيقان كانت رشيقة
   نفر دمع بارد من بحار الحسن، سال فصبغ وروداً فكان النرجس الحزين.
   تهاوى الحمام، فحزن الهديل
   لململت السعادة بحرها، خزنتْه في خواب محكمة، لا تنزُّ إلا أيسر اليسير.
   وساعة وقف رأس بعينين لا بصيرة فيهما، منتشياً باللون الأحمر
   فوق الجيد الأسيل،
   شامخاً بأنفٍ لا يعرف عطراً غيره.
   حينذاك خجل القمر فخبأ وجهه.
   وحينذاك..
   ابتدأت الحكاية القديمة..
   وما انتهت..
   ((
   

   
   
   
هنديّان
   
   
   لا أزال أراهما رؤية العين يجتازان صف أشجار الرمان والزيزفون سور بستاننا، قادميْن نحونا بثياب غريبة.
   ولا أزال أذكر تماماً كيف أدارت أمي ظهرها وتربصت حيث كانت، وكيف فزعت جدتي ذات الأعوام الثمانين إلى سبّحتها، وكيف تلمست عكازها الملقى إلى جانبها، وكيف تلمس أبي شيئاً صلباً تحت ثوب قربه وهو ينظر إلى القادمين نحونا متوجساً مترقباً.
   أما أنا ففزعت إلى جذع الجوزة المخيّمة فوقنا، ملتقطاً حجرين صغيرين أرقب المكان والقادمْين، وقلبي يرف كعصفور يريد الخلاص من قبضة صياد.
   توضحت صورة القادميْن حين اقتربا، رجل وشاب معقوفا الشاربين، لحية الشاب كانت أقصر وأكثر سواداً، وعلى رأسيهما عمامتان ذواتا ثنيات كثيرة متداخلة.
   تقدّما نحونا مبتسمين والرجل يردد: فريندْ، فريندْ، وما كنا نفهم ما يقول.
   حين وصلا قبالة أبي ثنيا أيديهما ورفعاها متلاصقة إلى أمام وجهيهما وانحنيا قليلاً وهما يقولان: رامْ، رامْ. وكذلك فعلاً أمام جدتي التي انحنى لها الشاب أكثر.
   فهم أبي أنهما يسلمان علينا، فرد عليهما: وعليكم السلام.
   قال الرجل بلسانه ويديه مشيراً: توماتو، توماتو، وكلمات أخرى لم أفهمها، ولم أستطع حفظها.
   ويبدو أن أبي فهم ما يريدان، فحمل سلتين ومضى بهما إلى زرعه اليانع، فقطف وقطفا هما ما أرادا من خضار البستان وفاكهته.
   كنت غير بعيد عنهم، أرقب الغريبين بالزي الغريب واللسان الغريب والبندقيتين اللتين تتدليان من كتفيهما بفضول وقلق شديدين.
   حين امتلأت السلتان، أخرج الرجل من جيبه قطعاً معدنية قدمها لوالدي الذي أصر على رفضها، فصافحاه مودعين.. حمل كل منهما سلته، ومضيا عابرين صف أشجار الرمان والزيزفون سور بستاننا اليانع.
   تنفست أمي الصعداء حين عدنا إليها سالمين، قالت: يبدوان مسالمين، لا كما سمعنا عنهم؟
   قالت جدتي: ليس كل الناس سواء، فيهم أولاد الحلال، وفيهم أولاد الحرام.
   قال أبي موضحاً: هنديّان من جنود الانكليز، جاءا يطلبان خضاراً وفاكهة، طعام المعسكرات صلب وجاف.
   مضى يوم ويومان، وعند ظهيرة اليوم الثالث، ظهرا من جديد، اجتازا صف أشجار الرمان والزيزفون وأقبلا مبتسمين يحملان سلتي الأمس.
   ومرة أخرى رفعا أيديهما متلاصقة أمام وجهيهما وانحنيا يرددان: رامْ، رامْ.
   وكالمرة الأولى انحنى الشاب أمام جدتي أكثر.
   في هذه المرة لم أفزع إلى جذع الجوزة، ظللت واقفاً غير بعيد أرقب بفضول وقلق الهنديين وما في السلتين إذ لم تكونا فارغتين.
   أخرج الرجل علبة من سلته، فتحها مشيراً لوالدي معلماً وهو يردد: مِيتْ، مِيتْ.
   فشكره والدي شارحاً بلسانه ويديه: "نحن لا نأكل هذه الأشياء".
   عرف والدي أنهما لا يفهمان ما يقوله، فأفرغ السلتين ومضى بهما إلى الأرض المزروعة خضاراً، وملأ السلتين كما المرة الأولى.
   في المرة الثالثة صارا أليفين أكثر، وقفا عندنا أطول، نظر الرجل إلى أخي الصغير في مهده نظرات مطولة حزينة، أشار لأبي طالباً السماح له بضمه، اقترب منه، حمله بين يديه، قبّل جبينه الصغير، شمه طويلاً، ضمه إلى صدره طويلاً، وحين أفاق الصغير وبدأ بالبكاء قبله من جديد وأعاده إلى والدي شارحاً بيديه ولسانه أنه أيضاً عنده أطفال صغار في "هندو" البعيدة.
   وبعينيّ رأيت دمعتين تنحدران على خديه، دمعتين لا أزال أراهما رؤية العين.
   مسح الرجل دمعتيه، أشار إليّ لأدنو منه، فدنوت.. حبال من ود كانت تجذبني إليه، مد يده إلى جيبه، أخرج قطعة سكر وناولنيها، قطعة سكر لا أزال أذكر طعمها الطيب جداً.
   درتُ بلداناً، وقابلت أقواماً، وتناولت أطعمة مما لذّ وطاب ولا أزال أرى طعم قطعة السكر تلك أطيب طعام تناولته.
   انتبهنا إلى أن الشاب كان راكعاً أمام جدتي يقبل يدها بمحبة وهو يبكي ويردد: مامْ، مامْ. وجدتي تمسح له رأسه باكية، بل ناشجة.
   نظر الرجل إليهما مشيراً بيده: "هِيزْ مامْ، هندو، هندو".
   كنا قد فهمنا أن الشاب تذكّر أمه البعيدة في الهند، وما أظن أن الرجل فهم أن جدتي تبكي لأنها تذكرت ولدها الذي كان في عمر الشاب، عمي الذي مضى إلى حرب السفرْبِرْلِكْ ولم يعد، والذي ما نسيته جدتي أبداً.
   غريبان جمعت بينهما عاطفة إنسانية واحدة، فتآلفا وراحا يبث بعضهما بعضاً ما في نفسيهما.
   كنت يومئذ في السادسة من عمري، وكان الهنديان عسكريين من المعسكر الانكليزي القريب من قريتنا، وها قد مضت سنون كثيرة تجاوزت الخمسين، ورحل عسكر الانكليز وسنغال فرنسا القساة منذ زمن بعيد، ولا أزال أرى ذينك الهنديين اللذين جاءا إلى بستان أبي ذات يوم صيفي رؤية العين، ولا زلت أرى دمعتي الرجل وبكاء الشاب ونشيج جدتي، ولا تزال قطعة السكر تلك أطيب طعام تناولته.
   
   
   ( (
   

   
   
   
من مذكرات شهيد
   
   
   في تشرين أشعلت الحرب نارها، استعرت النار واشتدّ أوارها، واللهيب لسع وكوى ولظى وأحرق من حولها.
   وفي تشرين أمسكت أمي بأيدي شقيقاتي الثلاث الصغيرات وجلسن يبكين، قالت لهن أمي: ابكين يا صغيراتي زين الشباب، شقيقكن الذي على الحدود، فالحرب يا بناتي تطحن زين الشباب. وبكين جميعاً، دموعهن دامت وسالت، شكلت نبعاً صغيراً، نبع من أرض الدار وجرى، سال خارج الدار، رفدته ينابيع بيوت الجيران فصار نهراً، نهراً من أحزان سقى زرعاً، أينع حقداً على المغول الذين حاربناهم.
   وفي تشرين حاربتُ، لم أحارب كما جدي وجهاً لوجه وسيفاً لسيف، عدوّنا لم نره، قادتنا بنجومهم وهمومهم، كانوا يرسمون على الورق دوائر وخطوطاً، ويعطوننا أرقاماً، فنغير اتجاه وارتفاع أفواه مدافعنا، ونطلق، قذائفنا كانت تدوي وتهدر وتسقط لا ندري أين، قادتنا أصحاب المراتب كانوا يدرون.
   وقبل أن تضع الحرب أوزارها، هدرت في سمائنا، فوق مواقعنا، طيور حديدية ضخمة، طيور أسقطت علينا ما دوّى وفرقع وفرّق ومزّق، طيور جعلت أمي تزغرد حين سمعت ما سمعت.
   حين زغردت أمي، زغردت شقيقاتي الثلاث، أصواتهن الضعيفة تسلقت سور الدار التقت مع زغردات صغيرات الجيران، صارت دوياً، هدر رصاصاً في آذان العدو وتصميماً على الانتقام في نفوس فتيان الأهل.
   وحمل فتيان الجيران وإخوتي نعشي عالياً فوق سواعدهم الفتية، زغردت أمي أيضاً وشقيقاتي، قالت لهن أمي، نمن قريرات العيون يا صغيراتي، فشقيقكن حمى الحدود وشقيقكن أفرح الجدود، وشقيقكن كاد المغول خلف الحدود.
   حين قالت أمي ما قالت، دب الرعب في قلب المغول فتراجعوا خائفين، خائفين مما قالت أمي ومن سور سواعد الفتية حاملي النعوش، ومن عبور نهر الدموع، قالوا: لن نستطيع المرور، فالسور منيع، والحرس شديد، والنهر عميق وهادر، هم يعرفون عمق نهر الأحزان الذي أجروه.
   
   وها قد مضت سنون تجاوزت ربع القرن من عمر الزمان، منذ أن كان ما كان، ربع قرن ويزيد وأنا أرقب من عل ما كان وما هو كائن، دمع أمي وزغرداتها طوتها تقلبات صفحات الأيام، والشقيقات الصغيرات كبرن، صرن أمهات يرعين زين شباب مثلما رعت أمي، يخفن عليهم مثلما كانت علي تخاف أمي، وأنا لا أزال كما كنت في صورتي المعلقة في صدر بيوتهن وأعماق قلوبهن، وأنا من عل أرقبهن والفتية على الحدود، أرى وأسمع وجيب قلوبهن ووجوه الفتية رؤية العين، وأسأل نفسي ويسألني الأبناء، وماذا بعد.
   كنت صغيراً حين جاء عسكر إلى بيت جيراننا، أنزلوا صندوقاً ملفوفاً بقماش ذي ثلاثة ألوان، قبلوا يد جارنا وعانقوه، قالوا له ابنك كان بطلاً، به نفتخر ونفاخر، فزغردت أمه كما زغردت أمي فيما بعد، وحمل الصندوق فتية الجيران عالياً على سواعدهم، مثلما حملت فيما بعد.
   ومن جديد نقول، وماذا بعد؟
   المغول الذين أبكوا جارتنا، أبكوا أمي فيما بعد، ولا يزالون كما كانوا، والمغول الذين حرموا شقيقاتي من شقيقهن زين الشباب، لا يزالون يعربدون، بل يهددونهن بوضع أبنائهن في صناديق تحمل على السواعد مثل من قبلهم- يضيفون غامزين- وقد لا تحمل.
   والمغول الذين حفروا عميقاً جراحات في جسد أمي وأرضي، يمهدون الآن الدروب ليمروا فوقها بسلام، يغيرون أقنعتهم وأقوالهم دون أن يغيروا ما يريدون، يقولون للأبناء كلاماً معسولاً ويضمرون غير ما يقولون، أنا أسمعهم وأرى ما في قلوبهم، وأتسال خائفاً، وماذا بعد؟.
   يقول الرواة إن المهلهل لما أكثر القتل في قوم جساس، أرسلوا إليه طالبين الصلح والسلام فذهب المهلهل إلى قبره أخيه كليب وسأله: ها قد جاء قاتلوك يطلبون الصلح، وقد قتلت منهم من قتلت، فهل أصالح وأسالم؟
   وظل كليب صامتاً، فعاد المهلهل صامتاً، وأغار على قوم جساس من جديد.
   وحين كثر القتل في قوم جساس، خافوا الفناء والانتهاء، فعادوا وكرروا طلبهم مرة واثنتين وثلاثاً وأكثر، وفي كل مرة كان المهلهل يذهب إلى قبر أخيه كليب سائلاً: هل أصالح، ويعود رافضاً الصلح.
   وتناجى قوم جساس، ثم وضعوا في قبر كليب شيخاً منهم، ولقنوه كلاماً، فلما جاء المهلهل سائلاً كليباً: هل أصالح قاتليك يا أخي؟ أجابه الشيخ الدفين: صالح يا أخي، صالح فقد أدركت ثأري.
   بهت المهلهل وقال: هذا أخي حياً ينطق وأتركه مدفوناً، ثم حفر القبر، فوجد شيخ قوم جساس، فرفعه ودك به الأرض قائلاً: هذا جزء المخادعين، وهكذا أدرك ثأر أخي.
   وكان قوم جساس غافلين، لا يعرفون أن المهلهل يعرف أن الموتى لا ينطقون، وهكذا تبعثر قوم جساس شذر مذر.
   وماذا بعد.
   يقول الأبناء حيارى: يا قدوتنا الذي في الأعالي، يا من ترانا ولا نراك، من حاربته اختبأ بعيداً، اختبأ عميقاً في جوف الأرض، نرميه ولا نصيبه، ويرمينا ويصيبنا، يرسل علينا كسفاً من نار وحديد ودخان مهدداً، ويرسل إلينا كلاماً جميلاً له ألف معنى ومعنى، يتسلل إلينا من شقوق الجدران وعبر الأسقف، يعرض علينا ما يريد، يغرينا ويهددنا في الوقت نفسه، يقول أخطأ من قبلكم فلا تخطئوا، عرضنا عليهم الكثير فرفضوه، وها نحن نعرض عليكم بعض ما عرضناه فلا تضيعوا الفرصة، والويل لكم إن ضيعتموها.
   
   
   
   وينظر الأبناء إلي، في عيونهم عتب، وفي أفواههم كلام، وفي أنفسهم تساؤل، يرددون في أعماقهم قائلين: يا كبيرنا وقدوتنا الذي كنت، يا من لا تزال صورتك في صدر الدار وقلوبنا، تعبنا من الأثقال فوق كواهلنا، ضجرنا من دوي التهديدات تصم أسماعنا، وهدنا القهر واليأس، لا ليلنا ليل، ولا نهارنا نهار، إن نسيناك ضعنا، وإن تبعناك ضعنا، فانصحنا بالله عليك وقل لنا: هل نصالح أم لا نصالح.
   وأنظر في الوجوه اليائسة بأسى، وأفتح القلوب المتعبة بحزن، وأخاطب الأسماع المنهكة، أعرف أن الأمور قد اختلطت فما عادت تبين، فالحق صار منّةً، والصحيح أصبح خطأ، والواضح غام وغاب.
   وأرى الباطل قد أبرز قرنيه ورجليه وراح ينطح ويدوس، وقد هان من في قلبه ضعف، وذاق واستمرأ من في نفسه جوع، وارتمى من فيه صغار.
   ولكن ومع الذي سبق، فأنا أعرف أيضاً أن الرؤية لا تزال ممكنة، وها أنا أرى شيخ بني جساس قادماً من خلف السحب، ومن شقوق الجدران، وأصيح محذراً: أيها الأبناء، ها هو شيخ بني جساس يطل عليكم بصورة بهية، هو يغير صورته ولا يغير باطنه، عنده لكل زمان صورة، ولكل مكان صورة، فانتبهوا ولا تقعوا في الشرك المنصوب، فالخيار ليس بين صالح أو لا تصالح.
   ابحثوا عن خيار آخر، لزمن آخر.
   أصيح، أصيح، فهل من يسمعني؟
   
   
   
   ((
   

   
   
   
جدّتي والذئب
   
   
   قالت جدتي يوماً: سهلت الحياة يا ولدي وطابت، ولكن مشوار العمر ما عاد طويلاً بما يكفي للتمتع بها.
   قالت جدتي هذا ثم تنهدت وصمتت، وراحت تنظر إلى الأفق الغربي، والشمس المحمرة النازلة.
   وجدتي عاشت ثمانين حولاً أو تزيد قليلاً.
   وجدتي قالت ذلك منذ خمسين سنة أو تزيد، حين رأت في قريتنا الدراجة والسيارة، الحصان الخشبي، والعربة التي تجري من دون حصان، كما كانت تسميهما.
   وجدتي قالت ذلك حين تناولت دواء أزال وجع رأسها، دواء يفيد في حالات وجع الرأس، والأضراس، وآلام الظهر، والصدر، كما كان يقول بائعه.
   وجدتي كانت أميرة حين قالت ذلك، كانت كنّاتها وبناتها يقمن بكل عمل، وينفذن كل أمر يصدر عنها، ولكن جدتي ما نسيت كم كانت تتعب في العجن، والخبز، والغسل، والحصاد، وخياطة الثياب في أوقات الفراغ.
   وجدتي كانت صلبة متينة منذ أن كانت صغيرة، كانت أختاً للرجال، ولازمها لقب المرأة الناعمة كالحرير، الصلبة كالفولاذ، منذ اليوم الذي قتلت فيه الذئب.
   في ذلك اليوم، عجنت جدتي، خبزت، غسلت، نشرت، ثم حملت إناء الحليب، وذهبت لحلب نعاجها عند الجدول الذي تأتي للشرب منه ظهراً، وتقيل.
   فجأة، وجدتي تحلب نعجة من نعاجها، تطاير كل شيء، تبعثرت النعاج مذعورة ونبح الكلب نباحاً غريباً مخيفاً، والراعي الذي وقف مستطلعاً، ألقى عصاه الثخينة، وفرّ لا يلوي على شيء.
   نظرت جدتي، فرأت، ويا لهول ما رأت، ذئباً رمادياً ضخماً، تقطر الدماء من فمه، وأنيابه الحادة كالخناجر تنذر بموت كل من يقترب منه.
   لم يمهل الكلب الذئب ليأكل مما قتل، بل عاجله بقفزة هائلة، انقض عليه يريد تمزيقه، وبلمح البصر، نشبت معركة هائلة بين الضاريين، انطلقت زمجرات مخيفة اختلط فيها النباح والعواء، انغرزت أنياب ومخالب في الأجساد، تطاير الدم رذاذاً يصبغ الأجساد والعيون والأرض، كل واحد من المشتبكين، كان يريد إرسال صاحبه إلى هاوية الموت، بأسرع وأقسى ما يستطيع.
   وجدتي لمحت وسط ذاك العراك المرعب شيئاً، لمحت في عينيّ الكلب الداميتين نظرة عجيبة، نظرة لا يعرفها إلا من شاهدها، كانت مزيجاً من الشجاعة والتحدي وطلب العون، فالذئب كان ضخماً شرساً، والهروب من أمامه غير وارد.
   فهمت جدتي النظرة جيداً، بحثت بعينيها عما حولها، التقطت عصا الراعي الثخينة، خطت نحو المتعاركين المرعبين، غير آبهة بالزمجرات، والأنياب الحادة، والدماء المتطايرة، وبلمح البصر، وعند أول سانحة، هوت على رأس الذئب بعصاها، ضربته ضربة أودعت فيها كل قواها، وهي القوية المتينة، ضربة أنهت المعركة المميتة، إذ تراخى الذئب ثم هوى، وهمد لا حراك به، وهو ينظر إلى جدتي بعينين أودعهما نظرة فيها الحزن والعتب، والتأسف، والتظلم، نظرة قالت: لماذا فعلت ذلك؟ كنت جائعاً أبحث عن طعامي ليس إلا.
   فهمت جدتي نظرته تماماً، وانتبهت إلى الكلب الذي يتمسح بساقيها وثوبها، فاحتضنته وبكت، ناسية دمه الذي غطى ثوبها.
   وجاء جدي ووالدي وأعمامي ورجال من القرية ونساء، تركوا أعمالهم وجاؤوا، يحملون فؤوساً، ومناجل، وعصياً، وما وصلت أيديهم إليه حين استنفرهم الراعي الهارب، جاؤوا متوجسين خائفين، فرحوا حين رأوا ما رأوا، زغردت النسوة فرحات، هنأن جدتي على سلامتها وشجاعتها، والقطيع الذي نجا، استغربن الدموع في عينيها، سألنها؟ مسحت دموعها وأجابت: ما كنت أريد قتله، هو داهم نعاجي وكلبي، وبهدوء، حفرت حفرة عميقة وأمام دهشة الجميع، دفنت الذئب القتيل.
   وهكذا كسبت جدتي لقب المرأة الناعمة كالحرير، الصلبة كالفولاذ ولازمها كما لازمها كلبها ذاك، اندملت جراحه، ابتعد يوم الذئب في ثنايا الأيام المتعاقبة، وظل يلازمها كظلها، يقوم إذا قامت، ويقعي قربها إذا جلست، ويوم ماتت جدتي، شيّعها إلى مثواها الأخير، صامتاً حزيناً، عاد الجميع بعد مراسم الدفن، وظل هو هناك، ملازماً قبرها لا يبرحه، ظل مقعياً هناك يبكي كما المفجوع، وينبح بين الحين والآخر نباحاً غريباً، فيه خليط من بكاء صغير، وعويل مفجوع، عويله كان حزيناً يقطع نياط القلوب.
   والدي ووالدتي عطفا عليه وعلينا، ظللنا نبكي جدتنا، ونأسف عليه، فحمل طعاماً وماء، وذهبنا إليه جميعاً، والدي قدّم له الطعام، والدتي قدمت الماء، ونحن الأولاد جلسنا في طرف القبر الآخر، ننظر إليه حزانى، ونبكي جدتنا، دموعنا أسكتته، ولكنها عجزت عن تحريكه، ظل هناك، يذرف الدمع بصمت، لا يأكل ولا يشرب حتى مات، فدفنه أبي في أرض أخرى، لا تبعد كثيراً عن المقابر.
   ذكريات كثيرة، لا تزال ماثلة في أعماق ذاكرتي، عن جدتي الطيبة، طيب الله ثراها، أولاها، بكاؤها حين رأت نظرة الذئب الذي قتلته، ودفنته، أنا لم أر ذلك، أهل القرية رووا ذلك، وثانيها نباح الكلب الحزين، أو نواحه عند قبرها، أنا رأيت ذلك بأم عيني، وبكيتها مثله بدمع سخي.
   وأذكر جدتي في أحاديث شتى، وصور كثيرة، وصورتها حين قالت جملتها التي بدأت بها حديثي (سهلت الحياة يا ولدي وطابت...) لا تزال ماثلة أمامي، أراها رؤية العين، رغم السنين الكثيرة التي تفصلني عنها، الأيام هذه تذكّرني بها كثيراً، وبرؤاها.
   لم تعد النساء تعرف العجن، والخبز، والغسل، والحلب، وجمع الحطب، وخياطة الثياب، وجلب الماء، وكل شيء صار يأتينا جاهزاً طازجاً، حتى خضار الصيف، تأتينا في عز الشتاء، والعربات التي تجري بلا أحصنة، تكاثرت واتسعت، بل وراحت تطير أيضاً، تنقل الناس من مكان لآخر، بكل يسر وسهولة، بل ووجدت عربات وآلات تعمل بدل الناس، كل عمل صعب أو سهل.
   صدقت يا جدتي في كل ما قلتيه عن سهولة الحياة، أما قولك إنها طابت، فلا‍‍! هي لم تطب يا جدتي الحبيبة، لم تطب قط.
   حبة الخضار لم تعد زكية كما كانت، ولا رغيف الخبز أو طعم البيضة.
   نسمة الهواء ثقلت على الصدر يا جدتي، ولم تعد منعشة.
   العربات التي تجري بلا أحصنة، مثار إعجابك، راحت تنفث في وجوه الناس سموماً وغازات لا طاقة لهم على تحملها، بل صارت تمزقهم وتطحنهم طحناً لا مثيل له.
   لم يعد أحد يبك أحداً يا جدتي، أنت بكيت ذئباً قتلتيه، قتلتيه لأنه هاجم نعاجك، ونحن لا يبك أحدنا أحداً وإن كان أخاه، أو أباه، نادراً ما يوجد واحد يفعل ذلك، والنادر بحكم المعدوم.
   ذئبك كان معروفاً يا جدتي، وذئابنا كثرت، لم نعد نعرف متى وكيف ستهاجمنا.
   ذئبك كان جائعاً، قتل ليأكل، وذئابنا تقتل وهي بشِمة، تقتل للقتل، لا تشبع من القتل، تقتل شعوباً بأكملها، وتتركهم في العراء مشوهين ممزقين، أو تشردهم رضعاً وعجزة، تحت الشمس والريح والبرد، دون أن يرف لها جفن، بل هي تضحك حين تفعل ذلك وتفخر، تفخر بدل أن تبكي.
   آه يا جدتي لو شاهدوك، أو عرفوا معنى بكائك، حين بكيت الذئب الرمادي الذي قتلته، ثم دفنته، أو عرفوا الكلب الذي لازمك بعد ما ناصرته، والذي بكاك، وامتنع عن الطعام حتى مات قرب قبرك، آهٍ يا جدتي لو تمسك ناس هذه الأيام بالقليل من وفائه.
   آه يا جدتي الطيبة، لو عرف ناس هذه الأيام كيف يعيشون، كم كانت ستطيب الحياة وتحلو كما توقعت، ولكن الآه لا تفيد يا جدتي، لا تفيد.
   
   
   ((
   

   
   
   
المتعالي
   
   
   شمخ بأنفه، رفع جبهته، تعالى، ارتفع يبتغي استعلاء النجوم، ليظهر للقاعد الصامت المتربص أمامه كم هو كبير.
   التقت نظراته بنظرات الصامت المتربص فارتطمت جبهته بسقف الغرفة، كتم "الآخ" في صدره فانتفخ، وانتفخت أوداجه وبرزت عروقه، فانفجر صارخاً معنفاً: أنت؟ وأنت؟ وأنت، وأنا! وأنا! وأنا!..
   قال عليّ الكافيّ لأحمد بن بيللا الرئيس بعدما سمع تعنيفه: "لولا أني أرى تاج السلطة على رأسك لهشّمت وجهك".
   وبن بيللا يعرف جيداً من هو الكافي، رفيقان كانا في دروب الجبل أيام الثورة، واعتقل بن بيللا وظل الكافي يقاتل الغزاة البغاة، تحمل الجوع والجروح، صمد أمام الريح والبرد والرصاص، فكان النصر، وصار بن بيللا رئيساً فاغتر وتعالى وقال للكافي ما قال، ثم أبعده سفيراً ولم يستطع غير ذلك، فالكافي معروف بأياديه البيضاء في كل بقاع الوطن، حيث سار وجاع وجرح وقاتل وتحدث.
   صرخ المتعالي بالمتربص الصامت الساهم مع بن بيللا والكافي، أعاده الصراخ إلى المجلس، حدق في عيني الصارخ طويلاً فهمد وارتخت جفونه وارتدت نظراته وخفت صوته، فهو يعرف جيداً نظرات من يرى، أليس التاريخ يعيد نفسه بأشكال وأشكال، في كل زمان وكل مكان؟
   ودارت دورة الأيام، وجاء من قال لبن بيللا: "سي أحمد. أنت لم تعد رئيساً" وكان ذلك.
   وكذلك جاء من قال للمتعالي: أنت لم تعد مسؤولاً، وكان ذلك.
   ولكن بن بيللا ظل كما كان، أما المتعالي فما ظل كما كان، ذهب انتفاخه وتورمه سريعاً وبين عشية وضحاها عاد صغيراً، صغيراً لا يكاد يرى، وهمد كقط أليف فلم تعد تسمع له صوتاً، إلا همساً أو دون الهمس، وانزوى منبوذاً في صومعته التي ابتناها، انزوى وسكن كحكيم خبر الدهر فلم يعد للغرور مكان عنده، فالغرور حماقة ما بعدها حماقة، هكذا صار يقول! وتواضع فسبق العلماء، أو هكذا صار يظن من يراه أو يجالسه، وما جالسه أحد فهو لم يترك له جليساً.
   وفجأة التقيا وجهاً لوجه، المتعالي الصارخ المعنف والمتربص الصامت، وما نسي الثاني مجلس التعالي والصراخ ذاك، وفجأة عاد الماضي حياً بكل تفاصيله، أيام الجوع وأيام البطر، وأيام الحرمان وأيام الظفر، أيام الحرب وأيام النصر، أيام الطهر وأيام اهتبال الغنائم، أيام الرؤوس تعلوها تيجان السلطة وأيام الرؤوس العارية.
   وفجأة ومن جديد التقت نظراتهما، نظرات المتعالي المعزول، ونظرات المتربص الشامت، في الشارع، بين الناس.
   رأسان عاريان يحملان ماضياً ثقيلاً، التقيا وجهاً لوجه.
   نظر المتربص في عيني الذي كان متعالياً، حدق في بؤبؤيهما طويلاً، ثقبهما، دخل إلى تلافيف دماغه، جال في ثنايا نفسه، وجده ضحلاً، ضئيلاً، جباناً، صغيراً، قال له بعد أناة: ظننت نفسك كبيراً حين اعتليت كرسي السلطة وما كنت كبيراً في يوم ما، وظننتنا ضعافاً وما كنا ضعافاً في يوم ما.
   لو كنت رجلاً، لو كنت نداً، لهشمت وجهك الآن، فاغرب من هنا فأنا لا أكفل لك غيري.
   طأطأ المتعالي المعزول رأسه، مضى جباناً، صغيراً، ضئيلاً، لا يكاد يبين كما كان دائماً.
   
   
   ((
   

   
   
   
الدائرة
   
   
   لم أكن نائماً، وما كنت مستيقظاً أيضاً، كنت جالساً خلف طاولة صغيرة بين خلق كثير. لم يكن الوقت ليلاً ولا نهاراً، الضوء كان شفيفاً كأنه آتٍ من خلف محيط زيتي شفاف أو عبر سحاب رقيق، السحاب كان يتكاثف ويتلبد فتزداد العتمة، ويتمدد ويترقق فيزداد الضوء، حدث هذا كثيراً وأنا في جلستي تلك بين ذاك الخلق.
   الخلق في (بازار) كبير، بحر من الخلق يروح ويجيء من أمامي ومن حولي، كل قطرة من البحر متنافرة عمن حولها، وكل فرد من هذا الخلق جزيرة وحدها، وجوه الخلق بلا معالم واضحة وتكاد تكون ممسوحة أو ممسوخة، كثيرون منهم مقنّعين أقنعتهم وجوه حيوانات متنوعة، أقنعة الثعالب هي الطاغية.
   أنظر لما حولي، ولمن حولي ببلاهة شديدة، همسٌ يتعالى في أذني، هذه وجوه وليست أقنعة!
   وحيد أنا بين هذا الخلق وحدة قاسية مريرة، ليس بينها وجه صديق أو رفيق أو حبيب، ضعيف أنا كعود يابس على سطح بحر عاصف لذا يبكي قلبي.
   وكبحّة من ناي حزين، سمعت أذناي صوت أمي، نداء سماوياً حانياً، فطرب قلبي، تذكرت أن أمي ماتت منذ زمن بعيد، جريت خلفه وجريت حتى تعالى لهاثي فسقطت.
   عدت إلى طاولتي الصغيرة، كانت قد تغيرت، لم تعد مربعة بل دائرية، درت حولها ودرت حتى خرت، فجلست لا أدري من أية جهة.
   بضاعتي أمامي ومن حولي كاسدة، كاسدة. لا يسألني أحد من هذا الخلق عنها، أصبحت مداساً لأرجلهم، وممسحة لأحذيتهم الوسخة.
   أصرخ محتجاً فلا يسمعني أحد فأتذكر أني بعت صوتي بحفنتين من شعير يوم انتخبت جلجامش أول مرة.
   دهر مرَّ، وأنا متيبس خلف طاولتي أو بجانبها، أصابع الجوع النحاسية قطعت معدتي فالتويت، التويت كثيراً أو طويلاً، دموعي سالت وسالت، شكلت نهراً اغتسل فيه خلق البازار وتراشقوا غير عابئين بنشيجي، فغضبت وتوقفت.
   ثاروا وشتموني بما لا أعرف من كلمات، احتجاجهم تعالى، وصراخهم كان مصماً، خائن منهزم أنا! هكذا وصفوني.
   جاء رجال بأجنحة كبيرة، وأحذية طويلة لماعة، أحذية كبيرة وعميقة، خفت أن يسقطوني فيها فتبتلعني أو تنهشني الحيات، حيات الآبار المهجورة العميقة في حكايات جدتي التي لم أعد أذكر إلا حكاياتها.
   حملني ذوو الأجنحة والأحذية إلى سفح جبل عالٍ، وضعوا أمامي صخرة كبيرة، قالوا: يأمرك "انليل" أن تدحرجها إلى القمة، ففعلت.
   ولكن صخرتي ما تدحرجت للأسفل، ظلت هناك، فدحرجت غيرها صعوداً من جديد وصخرة خلف صخرة وحجراً إثر حجر رحت أدحرج للقمة، أدميت يدي، وتورمت رجلي وأنا أدحرج وأدحرج، والصخور ارتفعت في الأعلى قصراً لـ"انليل".
   تهاويت إعياء وقهراً، وتدحرجت للأسفل هارباً، فأمسك بي رجال الأجنحة والأحذية قائلين: الويل لك، أغضبت "انليل" وهذه جريمة لا تغتفر!
   قلت: ولم يريدني "انليل"، لم اختارني أنا لما أراد، لماذا لم يطلب من أهل البازار ذلك؟
   قالوا: وهذا الذي تقوله جريمة أخرى!
   ومن جديد تناهى إليّ صوت أمي بحّة خافتة من ناي حزين، والرجال يرفعونني إلى السماء، عالياً عالياً، حتى ظننت أني سأقابل "انليل"، ففرحت.
   قلت: أشكوه همي وحزني وأشكو الجميع، فـ"انليل" يسمع آهات المعذبين وأنات المظلومين، هكذا قال لي الكاهن الأكبر لمعبد "أور" مرة.
   فهم المجنحون نواياي فأسقطوني كي لا أفعل، فتهاويت، زمناً ظللت أتهاوى سقوطاً، شلّني رعب الارتطام وأضناني، وما كنت أدري أنه سيكون رفيقاً رقيقاً حنوناً، كنت نسيت أني أسقط إلى حضن أمي.
   قال لي ثخين طويل عريض، وهو يعصر أصابعي الناعمة بين أصابعه الغليظة ضاحكاً من دموعي: أرأيت كم هو الفرق كبير بين آكل لحم وآكل عشب؟
   قلت: دود الفاكهة يحبها ناضجة ممتلئة. فعصر أصابعي أكثر لاعناً، أرعبته النهاية، وما عدت قادراً على تحريك أصابعي منذئذ.
   كشر سمسار عجوز في وجهي، كان يجبر نفسه على الابتسام، فرأيت ثعلباً عجوزاً شابت لحيته في المساومات وعقد الصفقات وقبض العمولات.
   قال: اتبعني حاملاً بعض بضاعتك. فمضيت خلفه، دخلنا قصراً من قصور الحكايات، قصراً جديداً في حكاية ما سمعتها شهرزاد، مسكينة شهرزاد، وبائسة قصور حكاياتها.
   ابتسم رجل صغير فوق أريكة في صدر الإيوان، لامعاً كان كدمية مزينة، ابتسامته غطت وجهه فلمحت طرفاً من قواطعه وأنيابه الحادة.
   قال الثعلب العجوز أو العجوز الثعلب: مولاي يريد الشراء، فهل تبيع؟ وخير أن تبيع.
   أخذ الصغير الرجل أو الرجل الصغير الأوراق مني، قلبها باشتهاء فخفت، كان قد صار فأراً، ودفع الفأر أو الصغير أو اللعبة، وأنا قبضت، كانت الأصابع النحاسية لا تزال تقطع معدتي بقسوة.
   أسرعت خارجاً يتبعني صوت السمسار: انس الأوراق تماماً. وقهقها معاً، الرجل اللعبة والعجوز الثعلب.
   اشتريت طعاماً كنت أشتهيه منذ نسيت طعم حليب أمي، وحين أكلته صدمتني رائحته، وثقل على معدتي فبكيت ليلي كله.
   وحيداً رأيتني في غرفة كئيبة، عارياً إلا من أسمال لا تكاد تغطي عورتي أو سوءتي.
   ما كان أحد يسمع بكائي أو أنيني، في جزيرة معزولة، في قلب محيط قبله ست محيطات كنت.
   حين اشتد بكائي وطالت مرارة وحدتي حننت إلى من أحب فجاءتني ملاكاً من ملكوت الرحمة، خفيفة كفراشة، ناعمة كصفحة جورية، شممت رائحتها قبل رؤيتها فسكن ألمي وزال، فتوقفت دموعي.
   ابتسامتها حولت المكان الكئيب إلى جنة فيها ما تشتهي نفس الجائع دهراً، فأكلت ثمراً وطربت سماعاً وانتشيت شماً، فدار من حولي المكان، أو درت حوله، وحلقت دوراناً، وحين شعرت بالزوغان والدوخان وخفت السقوط، ارتميت في حضنها فتلقفتني وضمتني بحنان، ومسحت وجهي المتعب ورأسي المثقل براحتها الناعمة الساحرة، فزال خوفي وألمي وحزني، فنمت.
   نمت ساعة، أو يوماً، أو شهراً، أو دهراً؟ لست أدري، وحين استيقظت أو فتحت عيني أو نظرت، وجدتني في مكاني نفسه في جلستي بجانب أو خلف طاولتي المدورة تلك، يحيط بي ذاك الضوء الشفيف، في ذلك البازار بخلقه النازع أو الرافع أقنعته، فأسندت رأسي المثقل إلى يدي من جديد، وأطرقت أنظر إلى أوراقي، بضاعتي المبعثرة على الأرض أمامي ومن حولي، وريح تعبث بها، وخلق يدوسونها غير عابئين بها أو بي، فأغمضت عيني وانطويت.
   ((

   
   
   
كعيني ذئبة عجوز
   
   
   "مهداة إلى صديقتي"
   
   
   كعيني ذئبة عجوز
   خبا ضوءهما أو كاد
   وأذبل جفنيهما كرّ الليالي، وطول ترقب الطرائد
   عيناها تطلان على المدى الغربي، من مقعدها المريح، في شرفتها الواسعة، ترقبان الشمس وهي تنطفئ في البحر الواسع، رويداً، رويداً.
   كعيني ذئبة عجوز
   التمعتا فجأة، كما حين كان يشتم أنفها رائحة الطريدة
   يخفق القلب قوياً، وتهب قوية، لتنطلق في سباق محموم
   ولكنهما خبتا حين تذكرت جسمها الناحل الذي أذواه طول الجري
   وعراك الطرائد
   كعيني ذئبة عجوز
   شعتا ضياء وشوقاً عندما مسح نسيم المساء وجهها بكف عاشق حنون ورأت سرب الصبايا يتقافزن بين الرمل والماء.
   والرذاذ المتطاير يداعب سيقانهن الرشيقة
   فتذكرت السيقان التي كانت تسابق الريح، وتتمرغ بندى عشب البراري ولا تتعب من السباقات التي ما كانت تنتهي.
   كعيني ذئبة عجوز
   أطلتا من شرفتها المريحة، ترقبان الأفق الغربي
   والشمس التي تنطفئ في البحر الواسع
   أو خلف التلال الرمادية
   تنهدت، مسحت دمعتين نفرتا
   وبيدها المعروقة الأخرى دفعت حفيدها اللحوح
   التفتت إلى ذئبها العجوز على المقعد قربها
   الذي سرحت عنه أو معه بعيداً
   أخذت يده بين يديها
   أسندت رأسها إلى كتفه، كما في ماضيات الأيام، وبأعينهما التي خبت أو تكاد
   تابعا معاً النظر إلى الأفق الغربي
   والشمس التي تغرق في البحر الواسع العميق
   في المدى الغربي اللامتناهي.
   
   
   ((
   

   
   
   
تداخل
   
   
   كنا حفنةً من رجال جمعتنا عيادة صديق مشترك أضناه المرض وألزمه الفراش. جلسنا حوله متحلقين محاولين التخفيف من آلامه أو مشاركته بها.
   علب الأدوية وجدناها متزاحمة على سطح طاولة صغيرة بجانب سريره، وموجات من ألم تغزو وجهه فيغالبها كازّاً بأسنانه كي لا تطل برأسها، ولكنها تأبى فتتسلل من بين أسنانه أنيناً خافتاً لا يكاد يسمع.
   فصديقنا في معركة لا يريد أن يخسرها.
   أرض المعركة صفحة وجهه الشاحب، وانسدال جفونه القسري تنبئان بالنتيجة.
   قال الصديق بتمهل واضح مغالباً وجعه: -زرت أكثر من طبيب وغير مرة، جميعهم أعطاني دواء أو أكثر مسهّلاً لي الشفاء، كل منهم وصف علة في جهاز الهضم، لم يجمعوا على رأي واحد، تناولت أدويتهم واتّبعت تعاليمهم، ولا يزال الألم يعصر باطني بقوة لا طاقة لي على تحملها.
   قال أولنا مقاطعاً: -دع عنك وصفات الأطباء وأدويتهم، هم لا يدققون كثيراً فيما يقولون، تنوع الأدوية التي يصفونها دليل على ذلك، ما أنصحك به هو قضاء إجازة في مكان مريح، بعيداً عن الناس والعمل، صديق لي عانى مما عانيت وارتاح تماماً بعد إجازة مريحة.
   وأضاف ثانينا فوصف منقوع (القريصة)- وهي عشبة برية- وقال مثل أولنا إن صديقاً له عانى ما يعاني الصديق فتناول هذا المنقوع وشفي تماماً بعد فترة.
   وأدلى ثالثنا بدلوه فوصف للصديق الموجوع (الجافية)(1). قال: -(سيكارة)-منها تشفي كل علة مستعصية.
   وأدلى بدلوه ثالثنا ورابعنا وخامسنا إلى تاسعنا وكان آخر المتكلمين، كل أدلى بدلوه واصفاً دواء شعبياً أفلح في شفاء صديق أو قريب، كل واحد منهم قال كلاماً يدل على أسبقية وأفضلية معرفته ووصفته من معرفة الأطباء ووصفاتهم، وصديقنا كان يستمع بعينين ذابلتين تدلان على تشاغله عما يسمع كمن كانت أذناه قصبة مجوفة يصفر فيها الريح وحديث الأصدقاء المتعارفين ووصفاتهم.
   حديث الرجال حولي صار همهمة غمغمة، لم أعد أفهم مما يقال شيئاً، قوة ما بدأت بإبعادي بعيداً بعيداً، قوة لم تكن بي طاقة على مقاومتها، زاغت نظراتي وأنا أبتعد منسحباً من المكان، ومن حيث لا أدري وجدت نفسي بين حدائق معلقة تشرف على ساحة كبيرة محاطة بمدينة أكبر، نزلت إلى الساحة، درت بين ناسها الكثر، لم أعرف أحداً منهم، سحنهم ليست غريبة كثيابهم، مشيت في الساحة على غير هدى، مشيت غريباً بين أغراب.
   في طرف الساحة رأيت خلقاً متحلقين، انجذبت نحوهم، انسللت بينهم يدفعني فضولي فرأيت طريحاً فوق فراش أو ما يشبه الفراش، أهل الطريح كانوا يصفون آلامه، قالوا إنها أعجزت الحكماء، لتحيل جسداً كان مثالاً للقوة والنشاط إلى جسد ناحل ذابل.
   قال أحد المتحلقين: -أنا أدلكم على دواء له، قريب لي عانى مما يعاني وتناول منقوع عشبة برية فشفي، العشبة أعرفها وأعرف موطنها فاطمئنوا.
   وقال آخر: -وأنا أيضاً أعرف دواء لحالة مماثلة، وصفته عجوز تسكن قبالة باب المدينة الشرقي، لديها أعشاب ووصفات لأمراض كثيرة، اذهبوا إليها وستشفي مريضكم.
   وأدلى ثالث ورابع بما يعرف وبما شفى، واقفاً بينهم كنت أسمع ولا أسمع، أنظر إليهم وإلى ما حولي باستغراب. راغباً في فهم ما أسمع ومعرفة ما أرى، يد جذبتني من بين أولئك الخلق، يد لطيفة لشيخ ألطف جذبني بعيداً سائلاً: -من أين جئت أيها الغريب؟
   لم أجب الشيخ بل سألته: -بل قل لي أين أنا أيها الرجل الطيب؟ وما أرى وأسمع. ابتسم الشيخ وتجاهل القسم الأول من سؤالي وقال: -هؤلاء الناس يصفون دواء شفى مريضاً يعرفونه كان يعاني مثل ما يعاني الطريح في الساحة، هذه هي عادتنا حين يعجز المرض مريضاً ويقعده.
   سار الشيخ متأبطاً ذراعي قال مكملاً حديثه: -نحن نبحث عن أدوية تخفف آلام مرضانا أو تزيلها، آلام الجسد هي ما تهمنا لا فناؤها، ميتنا يبعث مع بداية فصل الربيع حين يطل تموز برأسه من العالم السفلي.
   وأضاف الشيخ: -قد لا نعثر على ذلك الدواء، ولكن خلقاً في قادمات الأيام سيعثرون عليه، ومن علامات ذاك الخلق أنه يعمل ولا يتكلم، وإذا تكلم فإنه يتكلم بما يعرف فقط، فالبدائيون فقط أيها الغريب يتصورون أنهم مركز الكون ونقطة ارتكازه. واعلم أيها الغريب أن من إشارات اكتشاف ذلك العلاج أيضاً أن يرى المرء ويسمع ما يحدث في جوف الإنسان والأرض والبحر وهو جالس في مكانه لا يبرحه، وأن تقترب الكواكب فيراها وتقترب المسافات فيرى ما يحدث في الطرف الآخر من الأرض رؤية العين، وأن تتكلم الصناديق المقفلة مجيبة عما تسأل. فهل فعلتم ذلك أيها الغريب؟
   نظرت إلى الشيخ مندهشاً مستغرباً، فأضاف الشيخ: -إذا حدث ذلك في قوم وكانوا لا يزالون يتكلمون ولا يعملون فليقرؤوا على أرواحهم وأمجادهم وكبريائهم الفاتحة.
   دهشت أكثر وسألت باستغراب أكثر: -أيها الرجل الطيب، تتحدث عن بعث تموز وتطلب مني قراءة الفاتحة، فما أدراك ما الفاتحة ما دمت في عصر تموز؟
   ابتسم الشيخ الطيب، وقال: -وهل تعرف أين أنت أيها الغريب؟
   قلت: -يبدو أني في بابل، فها هي الحدائق المعلقة التي قرأت عنها شاهدة على ذلك. ومريض الساحة دليل آخر.
   قال مشيراً إلى امرأة متهدلة الشعر تسير الهوينى بغنج ودلال: -وتلك عشتاروت، ألم تقرأ عن عشتاروت أيضاً؟
   قلت: -بلى، أليست هي التي كانت تغوي الرجال، ثم تمسخهم بعد أن تقضي منهم وطراً؟
   قال: -وهل تكفي رؤية الحدائق المعلقة وعشتاروت ومريض الساحة أدلة على أنك في بابل؟
   قلت: -فأين أنا إذاً؟
   ابتسم الشيخ، اتسعت ابتسامته كثيراً وفجأة لم أعد أراه، كان طيفاً ومضى، ومن حيث لا أدري سمعت همهمة وغمغمة، نظرت إلى ما حولي مستطلعاً مستفسراً فوجدت حلقة الرجال حول صديقنا المشترك مستمرة في لغطها واصفة أدوية وعلاجات لأمراض ومرضى سمعوا عنها أو عرفوا من تناولها فشفي.
   
   
   ((
   

   
   
   
أجير الفرّان
   
   
   حين سافرت كان الثعبان الموشوم على زنديه، شامخ الرأس، فاغر الفم، بارز الأسنان، ممتلئ الجسم، يكاد يتفجر قوة وحيوية.
   وحين عدت رأيته متهدل الجلد، مطأطئ الرأس، ذابلاً والفم الفاغر ذو الأسنان صار أدرد.
   وحين سافرت كان أجيراً في فرن الحي، يعجن ويخبز، ويحمل الخبز إلى البيوت ليوصلها ناقصة أرغفة، وبلا حياء، ويسلق المارات بلسانه ويثقب النوافذ بنظراته.
   وحين عدت كان صاحب فرن حديث قام على أنقاض الفرن القديم، يجلس على الرصيف أمامه، يصدر تعليماته إلى صِبْيته القلائل الذين يحفون بآلاته الحديثة التي تعجن وتخبز وتلقي بالخبز إلى الميزان أرغفة ساخنة.
   حين سافرت، كان الخبز أطعم ورائحته أشهى نشمها من بعيد. ولما عدت ما كان الأمر كذلك. ثلاثون عاماً مرت منذ رحلت، ثلاثون عاماً تهت فيها حاملاً عصا ترحالي، باحثاً عما يقيم أودي وأود عيالي، وما يقيهم شر أجير الفران الذي تطاول بالبنيان.
   ثلاثون عاماً قضيتها أرحل عبر دروب مستقيمة أبحث عنها فتفاجئني بالأشواك، تلسعني، تدمي ساقي، وبالأحجار والصخور توجع أصابع رجلي، فتدميهما، فالدروب المستقيمة لم تعبد بعد، كل الدروب وجدتها تدور حول المنعطفات، وتهبط الوديان، وتصعد السفوح، مستسهلة ذلك، مستصعبة مد الجسور وحفر الأنفاق، ناسية أن المستقيم أقصر مسافة بين بلدتين أو فكرتين، ولهذا كنت أدور وأدور، أخترق المسافات حاملاً عصاي، متحملاً الصخور والأشواك وسخرية أجير الفران، وهمّ العيال الذين يجب أن يسيروا على دروب مستقيمة.
   ثلاثون عاماً رحلتها عن الحي وشباب الحي، والفتاة التي كنت أحب وأحب وأحب.
   حين رحلت قالت لي: مخطئ أنت، فرحيلك يدمي قلبي.
   وحين عدت قالت لي ودمع العين يغلبها، فيخنقها، فكلامها لا يبين إلا لي.
   قالت معاتبة: لمن تركتنا ورحلت؟ لأجير الفران الذي صار سيداً، بعدما تزوج ابنة صاحب الفرن الوحيدة وورثته؟ ويوماً إثر يوم راح يتعالى ويتسيد حتى صار ذا مال، والمال يستر العيوب في عيون الكثيرين.
   وأضافت والإضافات موجعة، حين تأتي عتباً ولوماً من صديق أو حبيب: تركتنا ورحلت، ما كنا نعرف الغبار والنتن والبنيان المتطاول بلا انتظام، بحثت عن بلاد نظيفة جميلة لم تصنع نظافتها وجمالها، استسهلت جمع المال، بل رحلت له، وتركتنا لأجير الفران ومن شابه، فلا خبزه خبز، ولا بنيانه المتطاول بنيان. وقالت أيضاً: ثلاثون عاماً يا حبة العين بعيد أنت عن العين، قريب من القلب، فلا رحلت إذ رحلت، ولا عدت إذ عدت، فالحاضر لا يحضر وإن عوتب لغيابه.
   ثلاثون عاماً يا زهرة شباب الحي، تعود شاباً وإن شابت اللحية، وتبعثرت اللمة وانحنى قليلاً الظهر المستقيم، وتباطأت المشية الرشيقة.
   ثلاثون عاماً أرقب عودتك بقلبي الذي ظل مترعاً بحبك، فأنا ما عرفت غيرك. ثلاثون عاماً وخلفك حفنة من صبيان لا هُمْ أبناء الحي ولا أبناؤك، أجسامهم عادت معك، وقلوبهم ظلت هناك فهم يلتفتون إليها.
   قلت والكمد يدمي كبدي فأغالبه، وهي تعرف ما بي وإن غلبته، قلت والدمع سيل في حلقي، وهي تشعر بي وإن ابتلعتُه، قلت وقد كلّت رجلاي من حمل أثقالي، وهي تحس بثقل حملي وإن استخففتْ، قلت: هوناً يا حبة العين وراحة الفؤاد فالكأس مترعة.
   ثلاثون عاماً يا حبة العين وراحة النفس، تائه أنا في صحراء الحياة، أتعبتني الدروب المستقيمة، أدْمتْ ساقي أشواكها، وقرّحت رجلي صخورها.
   ثلاثون عاماً أتعبني فيها المرجفون والمتسلقون وظانو السوء بالناس، ثلاثون عاماً هارب أنا فيها منهم ومن أجير الفران الذي كان يتهددنا بزنديه القويين، وبأسنان الثعبان الفاغر الفم المتربص فوقهما.
   لم يكن يفعل ذلك نهاراً جهاراً، ولكنه كان محط أنظار الصبية والفتيات الصغيرات، وكنت أشعر بالأسى والغيرة ولا أستطيع شيئاً، ودروب الحي العتيق المعوجة الملتوية تتعبني قبل ذلك.
   قاطعتني حبة العين وراحة النفس مبتسمة قائلة: أنت لا تعرفه عاجزاً مصاباً في ظهره، فغرت فمي دهشةً، إذ سمعته يسلق الفتيات بلسانه قبل قليل، لم تُعرْ دهشتي اهتماماً وأضافت: طلبتْ منه ولية نعمته أن يحملها إلى السرير حملاً، كما فعل بطل شريط سينمائي رأياه معاً، فحملها وهي البدينة الثقيلة، فأرهقه الحمل وهدّ عموده الفقري، فهو يربطه بحزام حديدي يخفي أمره، كل ما يفعله ادعاءٌ أجوف لا غير، فهو ذابل مثل الثعبان الذي على زنديه، أرأيته؟ هو يحاول إخفاءه. قلت: رأيت ذلك وعرفته.
   
   
   ((
   

   
   
   
الذئبة الصبية
   
   
   كذئبة وقعت في شرك، لبدت الصبية الحسناء متربصة.
   عيناها تجوسان المكان ومَن في المكان، المحتفلين بعقد القران، الفرحين المهللين.
   قلق طاغٍ اشتملها وخوفٌ مما ستأتي به الأيام، أمل يتسلل إلى قلبها الفزع أن لا يكون صاحب الشرك ذئباً.
   كذئبة أطبق قيد الشرك على معصميها، فولاذه القاسي آلم نخاع العظم واقترب من القلب.
   أبت البكاء أو الصراخ، كابرت، حبست دمع العين وآهة اللسان، فثقل الحمل وضغط القيد أكثر.
   تركت الشرك ومن حول الشرك، رحلت بعيداً إلى الحقول والبراري الشاسعة، إلى الحواري العتيقة الأليفة، فارتخى القيد قليلاً، وانزاح ثقل الكابوس قليلاً، واشتمت نسمة من عبق الديار الأليفة والأهل الطيبين، فامتلأت رئتاها على مداها، وما اكتملت فرحتها.
   قبلة من قناع مصبوغ أعادتها إلى المكان، فلامت نفسها على مجيئها إليه برضاها.
   قالوا لها عنه ما قالوا مزينين محسنين، حتى أمها: كفاك تعباً، كفاك سباقات لا تنتهي، كفاك مطاردات للكلاب، وملاك القطعان. تمتلكين قطعاناً إن وافقت. جمالك يسبي العقول، وعقلك يزن الجبال، ولا خوف عليك حيثما كنت.
   كذئبة صبية وقعت في شرك. لبدت الصبية الحسناء متربصة، ترى ولا ترى رجلاً يلوك كلاماً، يكرره، ينغمه، فلا هو بالغناء ولا بالنحيب.
   تروزه بطرفها، تتمنى أن يكون ذئباً لا دباً أو ابن آوى أو غير ذلك، وتروز من حولها بنظرات ثاقبة.
   أقنعتهم مفزعة، لا هون عنها بالموائد العامرة، الخراف المحشية همّهم، جوعى منذ آلاف السنين.
   تذكرت ذئبة أسرها الرعاة مرة. ذئبة جريحة خائفة، جرحتها كلابهم، ما كانوا أمسكوا بها لولا ذلك، كانت مرضعة، طاوية أثداءها الحمراء المدلاة الضاوية.
   قالت:  ذئبة جريحة قلقة خائفة، أضناها البحث عن طعام تحلبه لجرائها الجوعى، وأوقعها بين أيدي الرعاة الغلاظ، جاؤوا بها إلى صاحب القطيع فرحين، مؤملين رغيفاً زائداً. وصاحب القطيع كان مولماً يومئذ، محتفلاً بختان ولده التاسع عشر، ذبح تسعة عشر خروفاً لذلك، واللحم كان يملأ المكان، اللحم الفائض عن الآكلين.
   نظر صاحب القطيع إلى الذئبة الجائعة المرضعة من شاهق، وقال: اقتلوها. وتعالوا.
   ولأن الرعاة كانوا غلاظاً قساة بلداء، فقد نفذوا أمره وعادوا متلمظين منتظرين ليأكلوا من لحم الخراف الفائض. فبكت بدمع مدرار، وحبست الدمع في أعماقها كي لا يبين.
   سألت أمها مساء، والدمع يملأ عينيها: أمي لماذا قتلوها ويتّموا جراءها؟
   في عينيها ياأمي كان ثمة كلام كثير، هم أغبياء لم يفهموه.
   -لا أستطيع نسيان نظراتها يا أمي.
   أجابت الأم:
   -دعك منها، ما هي إلا ذئبة وقتلها حلال.
   -ولِمَ يا أمي؟
   -لأنها تفترس الخراف.
   
   
   - وماذا فعل صاحب الخراف يا أمي؟ هي جائعة تبحث عن لقمة تسكت صرير المعدة وتدر حليباً لصغارها، أما هو فماذا تسمين عمله يا أمي؟
   لم تجب الأم، أرخت نظراتها، وتابعت عملها، ومنذئذ لم تستطع الذئبة الصبية نسيان نظرات الذئبة المرضعة، الجائعة، الجريحة، الأسيرة، ولا مصيرها.
   تنفست بصعوبة ورددت لنفسها: أقوالك لا معنى لها يا جدي، قلت لي مرة (إن لم تكوني ذئبة أكلتك الذئاب) وها أنا أرى كل يوم الذئاب تقتل وتؤكل بألف طريقة ولون. كل ما أتمناه يا جدي أن يأكلني ذئب، خوفي شديد من أن يأكلني دب أو ابن آوى أو ثعلب أو حتى جرذ.
   دفع مرفقها بمرفقه، شعر برحيلها عن المكان فأراد إعادتها.
   فرحت لما فعل وحزنت.
   فرحت لحساسيته، وحزنت لفظاظته، مرفقه كان غلظاً قاسياً.
   عادت إلى المكان والمحتفلين، نظراتها جاستهم من جديد، نزعت أقنعتهم أو اخترقتها، فنظرات الذئاب تخترق الأقنعة.
   شعرت بمرارة في أعماقها حين نزعت الأقنعة عن الوجوه أو معظم الوجوه، وجوه من حولها، فرحلت من جديد.
   يوماً كانت تعمل في بستان دب، تقطف التفاح. شجر التفاح كان كثيراً، والتفاح كان يتدلى بعدد نجوم السماء. يتدلى شهياً مغرياً، والتفاح مغرٍ منذ أن كان.
   امتدت يدها، قطفت واحدة، قضمت قضمة واحدة، فاخترقتها نظرات الدب. تذكرت نظرات الذئبة الجائعة المرضعة، الجائعة، الأسيرة. تمنت لو أنها شربت سماً، وتمنت لو أن يدها شلت، وتمنت، وتمنت.. وكي تفقأ عينيه، ألقت التفاحة، وقالت: أجري اليوم بدل القضمة.
   انطفأت نظراته، وظلت نظرات الذئبة الأسيرة مشتعلة.
   كذئبة صبية وقعت في شرك. انتفضت حين شعرت بيد تلامسها من خلفها. التفتت والبرق في عينيها. كانت يد الأم الجديدة تمسح شلال الشعر المنسدل حزمة من ضياء. وجهها كله ابتسام، تري الحاضرين فرحتها.
   حين أطل وجه أخيها الذئب الأحمر، اطمأنت، وخمدت مخاوفها أو كادت، فها هو شقيق الروح وتوأم النفس الذئب الجبلي الرائع، قوته ضمانتها فيما ستأتي به الأيام.
   كذئبة صبية وقعت في شرك، لبدت متربصة، كل ما تتمناه أن لا يكون شرك دب أو ابن آوى أو ثعلب أو جرذ.. أو غير ذلك.
   ممن تراهم مَن حولها في المكان، أو معظم من في المكان.
   هي تراهم من خلف بسماتهم البلهاء أقنعتهم لا تسترهم. معداتهم النهمة، وجيوبهم المنتفخة التي يرفرفون بها تفضحهم، فنظرات الذئاب لا تخطئ. طول معاشرة القساوة أكسبتهم خبرة ومعرفة كبيرتين.
   كذئبة صبية وقعت في شرك، فلبدت متربصة.
   لبدت الصبية الحسناء في كرسيها في الحفل متربصة، فقد وقعت في شرك.
   وكان ما كان
   وكان ما كان
   والخوف، كل الخوف، مما سيكون.
   
   
   ((
   

   
   
   
السفن
   
   
   على قمة جبل الحياة أجلس.
   أسند ظهري إلى سنديانة عجوز، أتفيأ ظلها نهاراً، وآوي إلى كوخ عتيق ليلاً.
   نهاراتي أقضيها في المراقبة والنظر، ويملأ ليالي عواء الريح والذئاب وفرقعات السياط على ظهور المعذبين وأنين المتعبين.
   ***
   على قمة جبل الحياة أجلس
   أنظر السفح دوني وعيناي المدى.
   خلق كثير تأتي بهم سفن من خلف البحر الكبير، من خلف المدى.
   خلق لا حصر له ولا عد، ينزل من سفن لا عد لها ولا حصر، من أين يأتون؟ لست أدري!
   ينزلون، ونحو القمة يزحفون، في سباق محموم يزحفون، يلهثون وزحفهم يتابعون.
   خلق همه الوصول إلى القمة بأسرع ما يكون
   خلق لا يعرف الراحة، في ظل وارف، أو على صدر حنون.
   خلق لا يعرف عبق الوردة ولا بسمة الحبيب ولا طعم اللقمة.
   خلق أحنى الزحف ظهره، لا ينظر إلا إلى قدميه المتسارعتين،
   المتسارعتين تسلقاً، ومُناه أن تصبحا جناحين لسرعة الوصول.
   على قمة جبل الحياة أجلس أرقب الصاعدين،
   منهم من يطير حين النزول، ومنهم بعد الصعود قليلاً أو كثيراً
   ومنهم متابعون،
   يتابعون الصعود حثيثاً،
   ونادراً ما أرى زوجاً يتفيأ ظلاً ظليلاً ساعة أو بعض يوم.
   ونادراً ما أرى واقفاً عند مرج زهر شدّه عبقه.
   ونادراً ما أرى مبتسماً في عينين حبيبتين، بسمة 

 
 تنعش الفؤاد والنفس، فترفرف النفس بأجنحة من ضياء، ويمتلئ الفؤاد نوراً فيغني طرباً، ويسري النور في الشرايين، ليشع الوجه ضياء، واللسان عذوبة.
   وأطرب حين أرى ذلك، ونادراً ما أراه، فتخف آلام سنديانتي ونفسي، وتصبح الريح نسيماً، ويخفت عواء الذئاب، وتتوقف فرقعات سياط الظالمين وأنين المعذبين.
   عندئذ أتمنى أمنيات جميلة سرعان ما تصير هباء يذروه الريح، 
   لماذا؟ لست أدري.
   ***
   على قمة جبل الحياة أجلس
   أرقب الواصلين، أراهم لاهثين هدّهم السباق وتعب السباق،
   وسرعان ما ينحدرون إلى السفح الثاني.
   نادر من يتوقف على القمة قليلاً، ليلقي نظرة على السفح الذي صعد أو الذي سينزل.
   ونادر من يقيم على القمة قليلاً يأوي إلى كوخه.
   وقليلاً ما أرى من حضّر حطباً لزمهرير الشتاء، وصوتاً حنوناً ليؤنس وحدة لياليه، وينسيه عواء الريح والذئاب وأنّات المعذبين.
   صوتاً يريه كيف ينير بواكير أنوار الصباح أعماق الروح.
   وكم هو جميل خلق الخالق ومبهج للنفس. صوتاً حنوناً يفهمه أن ما على السفح أكثر من قضمة علف تملأ البطن، ولا تشبع النفس.
   صوتاً يقول له أن النفس الخاوية هباء.
   ***
   على قمة جبل الحياة أجلس
   أرقب الصاعدين والواصلين المنحدرين، متكبكبين أو مسرعين أو بهدوء نازلين.
   أراهم يصعدون السفن التي تنتظرهم على شاطئ البحر أسفل الجبل
   سفن بعدد حصى الشاطئ، تمضي بهم إلى خلف البحر الكبير.
   تمضي بهم وتعود لتمضي بآخرين.
   سفن لا تتعب من الذهاب والإياب، ولا تشبع من الراكبين.
   ***
   على قمة جبل الحياة أجلس
   مسنداً ظهري إلى سنديانتي العجوز، أتنسم نسمات طرية، وآوي إلى كوخ عتيق.
   متى سأنحدر؟ لست أدري!
   كيف سأنزل؟ لست أدري!
   إلى أين ستأخذني السفن؟ لست أدري!
   كل ما أتمناه أن يكون سفراً ميموناً، والمكان جميلاً، ويا ليته يكون.
   
   
   ((
   

   
   
   
عمي مهران
   
   
   شاهد أول: - الجد-
   رأيتهم بأم عيني. فوجاً إثر فوج، منهكين حزانى، يُدفعون للسير دفعاً، جند مدججون يلهبون ظهورهم بين الفينة والأخرى، كان يتساقط منهم من كلّت رجلاه من المسير وكان يُترك كسقط المتاع، وكثيرون كانوا المتساقطين.
   شيباً وشباناً، نساءً ورجالاً، والأطفال كانوا الأكثر. كانوا يأتون من الشمال ويمضون، بل يُدفعون باتجاه الجنوب، ممزقي النفوس، مهلهلي الثياب، شيء واحد كان يربط بينهم، حزن دفين كان يطل من أعماق أعينهم.
   سألنا لماذا؟ فقيل عن قال: "ثاروا على السلطان وأرادوا تهديم الأوطان"، "صنعوا الأسلحة واستوردوها ليحاربوا، بل حاربوا جند السلطان"، "جاؤوا مع جند الموسكوف فقتلوا وذبحوا وصولاً حتى عينتاب".
   صوت ضعيف كان يتسلل بهدوء: "أرادوا وطناً لهم كما الآخرين".
   شاهد ثانٍ: -الأب-
   كنت عائداً من الطاحون، رأيتهم في الوادي الذي يمر عبره الطريق الذاهب إلى حلب، كانوا مبعثرين فيه، بعضهم كان مكبّاً على وجهه، وآخرون كانوا مستلقين على ظهورهم أو جنوبهم، اقتربت منهم متسائلاً، عيونهم كانت جاحظة تنظر إلى اللاشيء، ودماء كانت جامدة على وجوههم وصدورهم، رجالاً ونساءً كانوا، بل ورأيت صغاراً بجانب أمهات منفوشات الشعر، صمت ثقيل كان يجثم هناك، الكل كان هامداً متصلباً.
   لفّني حزن شديد، أسرعت إلى أبي، حملنا رفشاً ومعولاً، حفرنا صفاً من القبور، واريناهم الثرى واحداً إثر واحد، غرباء لا أهل يبكونهم ولا أصدقاء، كنت وأبي وحيدين معهم. واحداً منهم وجدنا فيه بقية من حياة، حملناه إلى البيت، أخرج عمي رصاصة من صدره، ضمدنا جرحه ورحنا نرقب ونرجو صحوته.
   أياماً ظل بين الحياة والموت، ثم عاد إلينا، أسرعت أمي فرحة تسقيه وتطعمه، أياماً كثيرة ظل شاحباً شحوب الموت، وحين استرد عافيته قرر البقاء معنا، قال: "لا أعرف ما حلّ بأهلي، أنتم أهلي الآن" ثم بكى وهو يضيف: "كنت فلاحاً في أرضي هناك وأستطيع العمل معكم هنا" وهكذا كان.
   الراوي: -الابن-
   عمي مهران، هكذا كنت أناديه، حين جئت إلى الحياة كان عمي، حملني بين ذراعيه صغيراً، وأخذني معه إلى الحقل حين كبرت قليلاً. كنت أحبه وأحب حكاياته وأغانيه التي كان يغنيها ويحكيها لي وأنا صغير، وكنت ألمح في عينيه دمعتين جامدتين. كان يمسحهما كثيراً، ولكنها كانتا لا تبرحانه. حين كبرت أكثر رحتُ أحمل إليه غداءه حيث كان يعمل، كان يزرع حقلاً من الأرز سنوياً، وكان يقضي فيه معظم وقته صيفاً. يعمل نهاراً ويأوي إلى خيمة بناها هناك من الأغصان والقصب، ومن الساقية التي تتفرع من النهر إلى حقله كان يصطاد سمكاً كثيراً. كان يلتقط معظمه من حقل الأرز الذي كانت السمكات تأتيه مع المياه ولا تستطيع العودة أبداً، وكان عمي مهران يشوي بعضها لطعامه ولمن يزوره، ويهدي الباقي لمن يمر من هناك. لم يكن البيع معروفاً في تلك الأيام.
   في أمسيات الصيف تلك كان يزوره بعض رجال القرية، كانوا يسمرون معه ومع أنغام بزقه وأغنياته، كان يغني لهم أغاني مفرحة ومطربة، وأحياناً كان يغني بلغته الخاصة. لم يكن صوته عذباً ولكنه كان حزيناً ومؤثراً، ورغم التبغ البلدي الذي كان قد هدّ صدره وزرع فيه حشرجة دائمة فقد كانت أغنياته تلك، والتي لم نكن نفهم معاني كلماتها، تثير مكامن الحزن عند مستمعيها من حيث لا يدرون. ومن حيث لا يشعرون، كانوا يمدون أياديهم ليمسحوا الدموع التي كانت تسيل على خدودهم.
   في تلك الأمسيات كان يشرب سائلاً أبيض اللون، وكان ذلك الشراب يثير مكامن نفسه فيندفع ويقول كلاماً كثيراً ويغني أغنيات كثيرة متنوعة، وكان ذلك الشراب وذلك الانفلات مستهجناً في قريتنا إلا أن الجميع كانوا يتغاضون عن ذلك وبطيب خاطر.
   مرتين في العام كان عمي مهران يلبس ثياباً نظيفة جديدة، الأولى كانت في نهاية الموسم حين يلملم الفلاحون غلالهم ويصفون حساباتهم ويقبضون ثمن ما يزيد، كان عمي مهران يصِرّ على حصته ويلبس ثيابه تلك ثم يغادرنا لا أدري إلى أين، وحين كنت أسأل؟ كان والدي لا يزيد على أن يقول: "ليوفقه الله، عساه يعثر على بعض أهله أو يسمع خبراً عنهم" وكنت لا أفهم ما يقول، ولا أفهم كيف يبحث المرء عن أهله. كنت أصمت وأدعو الله أن يعود عمي إلينا، فقد كان حبه في قلبي كبيراً. كنت قد ألفته وأحببته كما معظم أهل القرية، وكانت تمر أيام كثيرة قبل أن يعود إلينا حزيناً بائساً خالي الوفاض، حاملاً بؤس الدنيا في عينيه. لم نكن نسأله، منظره كان يخبرنا عن خيبته، وكان يمضي بهدوء إلى كوخه الشتوي، والذي كان بجانب بيتنا، ويروح يعزف على بزقه ويشرب ذلك السائل الأبيض وهو يغني أغانيه الحزينة حتى يغلبه النوم أخيراً فينام نوماً طويلاً.
   وكم كانت جدتي تتذمر من شرابه ذاك، ودائماً كان جدي ينهرها قائلاً: "دعيه يا امرأة، ليشرب ما يريد (كل من على دينه والله يعينه) ويكفيه ما هو فيه".
   والمرة الثانية التي كان يلبس فيها ثيابه النظيفة الجديدة، كانت في منتصف الشتاء، وفي يوم محدد منه، كان يطلب من أمي أن تطبخ له ديكاً رومياً كاملاً، وأن تعد له أطباقاً خاصة محددة، ومساء كان يدعو رجال القرية لمشاركته الطعام والسهر، بعضهم كان يلبي الدعوة مسروراً، بل وكان يشاركه الشراب أيضاً، وبعضهم كان يعتذر لوجود ذلك الشراب ولكنه كان يدعو له بالسعادة والفرح وتحقيق الأمنيات للعام الجديد.
   في تلك الليلة كان السهر يمتد إلى الصباح، كان يشرب ويعزف ويغني أحياناً بلغته الخاصة وكانت تلك الأغنيات حزينة دائماً، ودائماً كان يبكي عندما يغنيها، وكان لا ينسى الحضور أبداً، إذ كان يكفكف دمعه ويغني لهم أغنيات مفرحة فيفرحون ويصفقون ويرقصون طرباً حتى الفجر.
   مرة، وكنت قد أصبحت يافعاً، ذهبت مع عمي مهران إلى بازار عفرين، وكان قديم العهد، يعقد كل أربعاء، ذهبنا نبتاع بعض حاجيات المنزل والعمل وقال: "أمر على القسيس أيضاً، لعله يخبرني خبراً عن أهلي".
   قبيل عودتنا تعرض له شابان مفتولا الشاربين، قالا له كلاماً قاسياً، دهش لسماعه، بل استغربه تماماً، ثم صفعه أحدهما وهوى عليه الثاني بعصا كانت في يده وهو يقول: "تتعرض لابنة عمنا أيها الأرمني الغريب؟".
   تهاوى عمي على الأرض، جلس مسنداً رأسه إلى يديه وراح يبكي، ولا أدري كيف ركلت صاحب العصا وضربت الثاني بحجر التقطته، لم يضرباني بل انسحبا صامتين وهما يسمعان شتائمي وتهديداتي.
   بكيت، وضممت رأس عمي مهران الذي كان لا يزال يبكي، مسح دموعه ونهض ليمسح دموعي، ثم قال: "إياك أن تروي لوالدك ما رأيت، ليسامحهما الله، أأنا أتعرض لامرأة بعدما رأيت بعيني ما حل بـ(سيتا) و(كيفورك)؟".
   كنت أظنه يبكي من ألم الضربة وإذ بي أكتشف أنه يبكي للمرارة التي شعر بها. عدنا إلى القرية صامتين، وجدناها مقلوبة رأساً على عقب، كانت صامتة صمتاً غريباً، لم نجد أحداً بين بيوتها، وعيون مستطلعة لنسوة خائفات كنا نراهن من خلف النوافذ أو من شقوق الأبواب.
   في البيت كان أبي وعمي ينظفان بندقيتهما، ورجلان من أبناء عمومتي كانا فوق سطح البيت ممسكان ببندقيتيهما أيضاً، أما جدي فكان قد أشعل ناراً في الموقد وراح يعرض عليها طلقات البنادق عرضاً خفيفاً، يجففها كي لا تخيب.
   وجاء عمي الثالث، وكان مسلحاً أيضاً، همس لأبي بأن أبنائه صعدوا الجبل مع أسلحتهم وقام أبي فخرج إلى وسط القرية وصاح بأعلى صوته: "إذا كنتم رجالاً فابرزوا لنا، نحن نتحداكم، وسنصطادكم واحداً إثر واحد، هذا جزاء من يعتدي علينا".
   كنت مدهوشاً، لا أفهم ما يجري، وعرفت فيما بعد أن بعضهم أوصل خبر اعتداء الشابين على عمي مهران، وأن أهلي استنفروا للرد على الإهانة التي لحقت بهم، فمن يعتدي على ضيفنا وجارنا يعتدي علينا، وعرفت أيضاً أن أهل المعتدين من الرجال قد رحلوا عن القرية مبتعدين خوفاً من الصدام، كانوا يعرفون أنه لن يكون لصالحهم. وكانوا يريدون تحاشيه أيضاً. كانوا قد ابتعدوا مسرعين تاركين النساء والأطفال فهؤلاء كان معيباً ومخجلاً الاعتداء عليهم.
   ومن جديد بكى عمي مهران، أسرع إلى جدي، قبل يديه، وراح يرجوه وهو ينشج: "أرجوك يا عمي، أوقف أبناءك، لا أريد دماء، يكفيني حزني السابق، ثم لم يحصل شيء، جاهلان غِرّان ضرباني وضربناهما، أنا وعبد الرحمن، من أجلي أوقفهم يا عمي، منظر القتل والقتال يرعبني ويستفزّني".
   طيب جدي خاطره، وقال له: "ولكن يا مهران، من يعتد عليك يعتد علينا، أنت طاهر وهؤلاء قذرون، يظنون بالناس ظن السوء كما هم، هم بحاجة لدرس قاس ونحن سنلقنهم إياه".
   انسحب عمي مهران إلى زاوية البيت وراح ينشج بصمت وهو يكفكف دموعه التي ما كانت لتتوقف.
   ومر اليوم بسلام والليلة التي أعقبته، لم يظهر أحد من رجال تلك العائلة ولم يقبلوا التحدي، ومع ظهيرة اليوم التالي جاءنا وجهاء من القرى المجاورة، عرف أهلي أنهم جاؤوا وسطاء للمصالحة ذبحنا لهم خروفاً وأعددنا لهم طعاماً، لم يأكلوا، قالوا طلبنا أولاً، أطرق جدي ووالدي يفكران أن: "رد هؤلاء عيب كبير، وقبول الإهانة من عائلة الشابين عار، فماذا يفعلان؟".
   قال الوجهاء:
   -إن أجبتم بالإيجاب فسنفعل ما يرضيكم.
   صاح عمي مهران مخاطباً جدي:
   -أرجوك يا عمي وكرمى لله لا ترد هؤلاء الكرام خائبين، وإذا ما عاد الأمر لي فأنا لا أريد غير الصلح.
   وكان ما قال، أحضر الوجهاء الشابين، قبلا يدي جدي ووجنتي والدي وعمي مهران، ومن جديد بكى عمي مهران قال يخطابهما، وتلك كانت المرة الأولى التي سمعت فيها قصته، قال:
   -كانت لي زوجة جميلة اسمها (سيتا) وكان لي ولد اسمه (كيفورك). حين صدر الأمر بتهجيرنا تركنا كل شيء، بيتنا وأرضنا وممتلكاتنا، رحلنا في قافلة يحرسها جند قساة. بدأت القافلة كبيرة وراحت تصغر كلما سرنا أكثر، قتل من قتل، ومات من مات جوعاً، وسقط مهملاً بين الحياة والموت من سقط.
   في الوادي القريب من قريتكم جلس الجند يرتاحون فجلست (سيتا) الجميلة وراحت ترضع (كيفورك) من صدرها الناحل الناضب جوعاً وحزناً. كانت تسكته لا أكثر، فالجوع كان يبكيه، فجأة هاجمها جلاد جلف، قذف الولد بعيداً وألقى بنفسه فوقها وهو يمزق ثيابها، صرخت مستنجدة وهي تدفعه بيديها وأظافرها، أهويت بحجر على رأسه، ثم رفعته وقذفته بعيداً.
   سيخ من النار دخل صدري، وساد هرج ومرج، وسمعت طلقات دوت حولي، ثم تهاويت على الأرض... وساد صمت عجيب، لم أفق منه إلا في هذا البيت الكريم. كم مضى علي وأنا بين الموت والحياة لست أدري، ما أدريه أني لم أجد (سيتا) ولا (كيفورك) ولا أحداً من القافلة، وعرفت من رواية هذين الرجلين اللذين أنقذاني أنه قتل عدد منا يومئذ ومنهم كانت (سيتا)، عرفتها من وصفهما للقتلى، أما (كيفورك) فلا يزال حياً. قالا لي إنه لم يكن بين القتلى رضيع، أين هو الآن؟ لست أدري. كل ما أدريه وأنا متيقن منه أنه حي. بحثت كثيراً في المخيمات التي لجأ إليها قومي، سألت عن بقايا القافلة التي كنا فيها، بعضهم مات، وآخرون رحلوا إلى بيروت. ذهبت إلى هناك أيضاً، لم أجد أحداً منهم، إشارات غامضة سمعتها، وضعت اسمي وعنواني عند المطران في حلب لعله يأتيني خبر ما عنه، أو عمن تبقى من أهلي.
   وبعد هذا تتهماني بالتعرض لابنة عمكما، أفيّ بقية لهذا بعدما سمعتما ما سمعتماه؟. نعم أعطيتها سمكاً كنت قد اصطدته، وهذا ما كنت أفعله مع أهل القرية، تعرفون ذلك جميعاً، كانت عائدة من عند أبيها، وجدتها صبية يانعة، تذكرت (سيتا) وما جرى لها، دعوت الله ألا يصيب هذه ما أصاب تلك وأعطيتها بعض السمك. هذا كل ما في الأمر.
   قام الشابان، مسحا دموعه، قبلا رأسه، اعتذرا له بحرارة وهما يقولان بصوت تخنقه العبرات:
   -ما كنا نعرف هذا، من أخبرنا أوغر صدورنا.
   قال وجيه من الحضور:
   -لعن الله الشيطان، ولعن تلك الأيام الحزينة واللعنة الثالثة على من تسبب بكل ذلك الظلم، أنت أخونا يا مهران ولن تحدث لك إساءة مرة أخرى.
   
-الخاتمة-
   بعد سنة أو أكثر فوجئنا بزيارة رجل غريب الوجه والزي، يضع قبعة سوداء مخروطية ويرتدي جبة سوداء طويلة، استقبله عمي مهران متهللاً فرحاً. تحدثا قليلاً ثم صاح عمي مهران بفرح: "لقد وجدوا كيفورك، لقد وجدوا كيفورك".
   أخرج الرجل الغريب صورة لشاب في ريعان شبابه، أمعن عمي النظر فيها طويلاً، قبلها وناولنا إياها: "هذا كيفورك، انظروا كم هو جميل" شاهدنا الصورة فرحين لفرح والده الذي كان يستمع إلى الرجل بأذن مصغية لا يريد أن تفوته كلمة أو إشارة.
   قال الرجل:
   -حين قذف الجندي بكيفورك التقطته امرأة من القافلة، وبعدما أطلق الجند الرصاص وقتل من قتل وفيهم (سيتا) و(أنا) سيق من تبقى من القافلة وفيها المرأة وكيفورك، وبعد أيام من الضياع وصل من تبقى إلى حلب. حيث ظل كيفورك مع المرأة. لم يسأل عنه أحد، ولم يكن له من يرعاه غيرها فظل عندها.
   عرفت المرأة بعد حين أن لها أقرباء في بيروت فرحلت إليهم مع الصغير الذي كانت قد أعطته اسماً جديداً هو (ابراهام) تيمناً باسم النبي الذي خلصه الله من النار. وكانت قد تبنته كما كان يفعل الكثيرون حينها رحمة بالصغار الذين كانوا قد فقدوا ذويهم، وعاش (ابراهام) وكبر في بيروت دون أن يعرف شيئاً عن اسمه الحقيقي واسم أبيه، ثم رحل مع ذويه الجدد إلى (يريفان) حيث استقر به المقام، وحين مرضت المرأة مرضها النهائي وعرفت أنها راحلة إلى دار البقاء والعدالة حكت له حكايته واسم أبيه ونسبه، فراح يسأل عن ذويه الحقيقيين أو بعضهم فقد قالت لـه إن أباه وأمه قتلا أمام عينيها، وكانت المفاجأة الكبرى المفرحة أن يعرف أن أباه لا يزال حياً.
   هكذا شرح عمي مهران لنا حديث الرجل الغريب، وأضاف:
   -وطبعاً أنا فرحتي أكبر الآن.
   كنا صامتين جميعاً نستمع إليه، كنا فرحين وحزانى معاً، فرحين لفرحه، وحزانى لمعرفتنا أنه سيغادرنا، فها هو حلم حياته قد تحقق، وسيرحل حتماً للقاء ولده. وكان ما توقعناه، ودعنا عمي مهران، قبلنا فرداً فرداً، ثم مضى وهو يمسح دموعه.
-ملاحظة-
   بعدما يقارب السنتين من رحيله جاءتنا منه رسالة، كانت ممتلئة بالشوق والأخبار المفرحة عن ولده، ثم انقطعت أخباره ولم أسمع شيئاً عن عمي مهران بعدها.
   ومرت سنون بعدها سنون، وطوى النسيان اسم عمي مهران في زاوية من زوايا الذكريات البعيدة وفي لفة عميقة من تلافيف دماغي المتعب.
   بالأمس عادت صورته حية كأن لم يغادرنا، فوجئت حين عدت إلى البيت بشاب يافع وفتاة جميلة، وقفت مشدوهاً أنظر إلى ذلك الشاب، كان عمي مهران نفسه، ولكنه كان شاباً، قلت متسائلاً:
   -مهران؟
   قال:
   -نعم، وهذه (سيتا).
   وضممته إلى صدري، شممت فيه رائحة عمي مهران البعيدة. قال ونحن نجلس:
   -أنا حفيد عمك مهران، وهذه زوجتي (سيتا) جئنا نزوركم أنتم أهلنا أيضاً، هكذا أوصانا جدي مهران.
   
   
   ((
   


   
   
الفهرس
   
تساؤلات	5
الأقــــدام	17
الحكاية القديمة	23
هنديّان	26
من مذكرات شهيد	31
جدّتي والذئب	38
المتعالي	45
الدائرة	49
كعيني ذئبة عجوز	55
تداخل	58
أجير الفرّان	64
الذئبة الصبية	69
السفن	75
عمي مهران	80


((









   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

تساؤلات	: قصص قصيرة/ عبدو محمد– دمشق: 
اتحاد الكتاب العرب، 2001 – 
95 ص؛ 20سم.

1- 813.01 م ح م   ت	    2- 813.009561 م ح م   ت
3- العنوان		    4- محمد

ع- 1758/9/‏2001‏			مكتبة الأسد

••
 
# حادثة تاريخية جرت في بغداد أيام حكم المغول.
(1)- الجافية: دواء شعبي ذو رائحة كريهة، وأرى أن التسمية أتت من كلمة (الجيفة) وهذا الدواء يؤخذ على شكل لفافة تبغ تدخن وكان يعطى للميؤوس من شفائهم، فإما الشفاء وإما الموت.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------



- 2 -

- 95 -

