  شـــــذا برغـــوث
   
   
   
   
   
تفاصـــيل 
   
  مجموعة قصصية
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب 
2000
   

   
   

   
   
  إهــــداء
   
  لـ.. المحبة
  	لـ.. الجمال
  		لـ.. الصداقة
  			لـ.. لكل الطيبين
   
  شذا برغوث
   
       
   

   
    
    
    
      
    
    
    
    
البريد الالكتروني:                                     E-mail : unecriv@net.sy
aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
www.awu-dam.com
   تصميم الغلاف للفنانة : نسرين المقداد
    ••
   
    
   

   
عن العشق والشعر
   
   وأكملت جدتي أن الصبية البدوية كانت جميلة كصفصافة. طويلة كشجرة حور.. قوية كنخلة. لكن الحزن والأرق سكنا جسدها وروحها حين هجرها الحبيب على وجهها حثت التراب، وهامت في الليالي تنوح مواويلَ وشعراً.
   ساهمة يوماً على شاطئ الفرات كانت. تأخذها الأفكار بعيداً، تضحكها وتبكيها. بحرقة تأوهت ومدت جسدها على رطوبة الرمل، غادرتها الشمس وتلاعب الهواء بذيل فستانها، عيناها غفلت أو غاب وعيها، والفرات يخالسها النظر، هام وجدا بقسمات وجهها البدوي، حين كشف الهواء عن ساقيها، ما قاوم احتضانها، قبلها احتواها بعذوبه ورقة، وتراجع للوراء، ومخجولاً توارى القمر خلف غيمةٍ شفيفة.
   حين مسها الصبا ارتجفت. مبللة ثيابها، مكور بطنها مذعورة وقفت- حيرى تلفتت وسوى الرمل ما رأت إلا الفرات. في حضنه دفنت عارها وحزنها.. جنت مياهه -تعالى وتخافض. طفح وتخبط. محاولاً إنقاذها ومخذولاً عاد إلى مجراه.
   صباحاً حين انتشر الناس يصطادون ويملأون الصفائح ويغسلون الثياب والصبايا (يفرطن) الحناء عن شعورهن. دهشوا لاخضرار المكان لتطاول أشجار الحور واصطفاف الصفصاف. لتسامق النخيل الذي لم يكن. إلى العراف الذي يفتح الكتاب ويقرأ الطالع ويفسر الغرائب ذهبواً// فتح: كتابة رطن ودمدم. حرق العود والبخور أغمض عينيه واستحضر الأرواح. ارّتعش وقال: إنَّ أنثى عاشقة قد أغرقت نفسها في الفرات وأن الفرات سيجن في اليوم الذي غرقت فيه من كل عام فاحذروه، ومن يومها يحذر لوثه الفرات من سمع كلام العراف فينجو، ومن لا يحذره يذهب غريقاً، وغداراً سموه ومجنوناً وصفوه وقال آخرون: من يومها صار من يغتسل بمياه الفرات يسكنه العشق أو الشعر وأجساد الصبايا تتناسق وتكتمل وتنبت عليها الأقمار وفي دمائهن تسري النجوم وتكتحل عيونهن وتتسع.
   وقالوا: إن الحبيب الهاهر حين عاد بنى ضريحاً للحبيبة. أشعله بالورود وظلله بالنخيل وصار يزوره ليلاً يتشمم عطره، ويتمسح بأحجاره، ويغادره فجراً. طالت لحيتُه وأبيضت وكساه شعر رأسه. هجر الناس والنوم هجره، لم يعد يغادر ليلاً ولا نهاراً. صامتاً صائماً أبداً، قالوا: صار ولياً وذات صباح أغبر حار. ميتاً وجدوه.
   أقاموا على جثمانه صرحاً صارت تزوره الأمهات لتقديم الشموع وطلب المراد وفك الكرب وفتح النصيب وبقليل من تراب المزار يخلطن الحناء للبنات.
   
     27-7- 1998
   
        
   

   
الزفّة
         
   في صحن الحوش الواسع. زغاريد وضحكات ولغط. تحت النخلة الذكر أجلسوها وسط خمس من النساء، واحدة تفرّق شعرها خصلات صغيرة، وتدوف أخرى الحناء في صحن كبير، تتفحص الثالثة الخليط، تضيف إليه مسحوق (العفص والكينا) وقشور الرمان الحامض وما تبقّى في إبريق الشاي من وجبة الفطور.
   مزروعة على كرسي القش وقد أسلمت رأسها للنساء يلبخنه بالحناء. قرعتها تبرد ورأسها تثقله (لفائف الشعر)، آه من تلك الجديلة كم كرهتها فأكتافها تنشلع حين تغسلها ورقبتها تلتوي حين تجدلها وتجزّ قرعتها. يقولون: شعرها جميل، لكنه عذابها لان عيّاد أخاها الأصغر يجرها منه حين يتشاجران ولأن والدها سحبها  منه حين رفضت الدخول كي يراها العريس. 
   (اللفائف المحناة) تدور ورأسها صار قدراً نحاسياً، أمن أجل ذاك الذي كرهته من أول نظرة؟ وحين سألوها لماذا لم تعرف السبب، حتى شكله لم تتذكره عندما حاولت وهي ممددة على السطح تعد النجوم الخابية بسبب دموعها. ليتها لم تكبر، مشؤوم ذاك اليوم الذي آلمها فيه ظهرها والذي قبلّتها فيه أمها بحرارة وبدت فرحة ومضطربة، وأسرّت لجدتها كلاماً لم تفهمه وسحبتها إلى وعاء الشرب الفخاري الكبير وقالت لها: وليّ ظهرك صوبه وتمطّي كي تطول قامتك وغطت لها أصابعها بالملح، وجرّعتها ملعقة من زيت الزيتون كي تخصب وعندما ركضت فور انتهاء الطقوس إلى باب الدار لتكمل لعبها مع بنات الجيران زجرتها أمها/ تعالي لم تعودي صغيرة/ وفي الصباح حين أرسلتها إلى أم أديب الخبازة ألبستها العباءة، وكم لملمتها وكم تعثرت بها وعقدت أطرافها وكم ركضت بها رافعة يديها كخفاش، ومرّة وضعت لوز المشمش في أحد أطرافها ودقتّه بحجر كبير فأوجعتها أمها ضرباً لإن عباءة الحَبَر قد تمزقت .
   أفاقت حين زغردت جورية وهي تلف الخصلة الأخيرة من شعرها ورددت النساء بعدها زغاريد وأغاني عن الحنة والعرس وبنت الأجواد..
   كشفن لها عن ساقيها وساعديها ونتفوها، نمصوا حاجبيها، /حفّوا وجهها/ /آي ي../ وبكت، دجاجة هي وخافت أن يطبخوها، حين وشوشتها أمّها، ركضت من وسطهن وهي تصرخ،  لحقتها أمها، هزّتها (اسم الله والرحمن) ما بك /يا بنيتي/ وهدأتها، انكبت هي تُقبل يدي أمها ورجليها ورأسها النحاسي يدقّ رقبتها (دخيل يا أمي ما أريده). حاوطتها النساء من جديد أحضرت فاطمة من صندوق جدتها (طاسة الخرعة) المشرشبة والمحفورة بالآيات القرآنية والتعاويذ سقتها الماء. جهزت عيشة الطبّاخ لتصب على رأسها الرصاص المذاب، صبّته في وعاء الماء البارد فصار شكلاً مخيفاً ذا أذرع طويلة وعين واحدة كبيرة، قالت إحداهن، إنها عين فوازة العانس، ثم طعجتها بأسنانها ورمتها للأطفال يلعبون بها صار رأسها (يوزّ) من تعاويذهن وكلامهن، سوف يدللك، ويثقلك بالذهب.. وهي تفكر كيف ستبقى معه وحدها، ستقدم له الطعام وتغسل سرواله ذا التكة، من المؤكد أنه يلبس مثل سروال والدها، 
   استكانت أخيراً وأسلمتهن راحتيها وقدميها ليخضبنها.
- هبط المساء واستراح القمر على سعف النخل ناقصاً من أحدأطرافه .
- حط الجميع حول صواني العشاء وصوت ملاعق الشاي يكمل معزوفة الضحكات واختلاط الكلام بأصوات بكاء الأطفال وقرقرة (الأراكيل).
   - رفعت الصواني واستأذن الجميع بانتظار غد حافل فرغ البيت وقلبها طائر محبوس في قفص ضيق، وها هو الليل ترصعه النجوم، ما لها كثيرة هذا المساء؟ هل أتت تحضر حناءها كيف ستعدها اليوم؟ من المؤكد إنها ستخطئ مئات المرات لأن رأسها، مملوء بالحناء والدجاج المنتوف وقدور النحاس والسراويل ذوات (التكة).
   تمددت على فراشها مهدودة، لم تكمل قراءة المعوذات.
   أغلقوا الباب وتركوها معه، ابتعدت - لحق بها - ركضت - أمسك جديلتها، جرها إليه ، اقتربت، أفلتها ، ركضت من جديد- أخرجت من تحت ثيابها مقص الخياطة الذي سرقته من أمها، قصت جديلتها ورمتها في وجهه. راحت تركض وتركض.. صار بعيداً جداً وهي تطير عالياً- قاربت السماء... مدت يديها... تأرجحت بنجمتين تنقلت بين النجوم.. حطّت فوق القمر.ذاك الذي كانت تراه من بعيد كان دافئاً وطرياً وحنوناً نظرت إلى أسفل.
   صار كنقطة سوداء والنخلة تقزمت
   تنفست وابتسمت، أغمضت عينيها وراحت في إغفاءة صباحاً سمع الجيران صراخاً وولولة أتيين من أهل العروس تراكضوا، كانت أسفل الدرج مضرجة بدمائها وحنائها وقد انشمر فستانها عن ساقين منتوفتين..
     1-5-1999
        
   

   
غيبوبة
   
   قولوا متخلفة... قولوا شريرة... ما شئتم قولوا. لكنني أعترف بأني فرحت نعم فرحت حين انقطع التيار الكهربائي.. تركتهم يتذمرون لانقطاع المسلسل وانطفاء المكيف.. تراكضوا.تزاحموا بحثاً عما يبدد الظلمة، وانسللت إلى سطح الدار وعلى الحائط المنخفض وقفت أمينة من أن أحداً لن يراني.. حرة أنا!! رفعت يدي إلى الأعلى.. رفرفت كطائر. وحرك الهواء ذيل  فستاني.. والمدينة عملاق أسود طيب وهادئ. نزلت عن الحائط.. ركضت.. ضحكت بصوت مرتفع.. تلمست جسدي الذي لا يُرى.. غنيت //أنا مش سَوْدا بس الليل//، وسمعت ابتعاد الخيالة والخيل، وندهت بأعلى صوتي علّه يسمعني ويخطفني.
   نجمة كبيرة... وحيدة مثلي ازداد لمعانها.. هي تضحك مني.. يا اااإلهي هل جننت؟!
   هل تلبستني الشياطين؟! وهي تحيط بي في هذه الحلكة ولا أراها؟! تعوذت منها ونظرت إلى النجمة الكبيرة.. عددت رؤوسها.. كانت أكثر من خمسة وأكثر من ستة وأكثر من أي عدد.. وخفت أن تنبت في وجهي الثآليل فعدلت. افتقدت القمر يبدو أنه كان يزور الحبيبة.
   اقتربت من السور المطل على الشارع-  ابتسمت خلاياي.. تمدد حجمي وكاد ينعدم وزني.. وقلبي طفل يرضع ثدي أمه وتعانق عيناه وجهها //هي الأشجار المصطفة وسط الشارع الممتد// فعلت بي ما فعلت /أشجار سود!!/ عمر بأكمله وأنا أرى وأسمع وأعلم أن الأشجار خضراء لكنها اليوم سوداء!.. بديعة... غامضة... عاشقة تلتف بالسواد لتلاقي الحبيب خُلسةً.
   شجرة الكينا العجوز أمام بيت / أبو محمد/ غول أسطوري يميل وينحني من ثم يشمخ ويتمطى.. ضوء القنديل الخافت الذي أضاءه أبو محمد رمى ظلاله على جذعها الضخم، وأضاء غصنين أو ثلاثة فتبدى اخضرارها الكابي متماوجاً.. لعنت أصابعي القاسية التي لا تجيد الرسم... من بعيد أقبل شاب يركب دراجة نارية تشع بأضواء ملونة ملأ الدنيا ضجيجاً ومزامير عالية.. مرّ بسرعة جنونية... سوق الأشجار المصطفة تبين وتخفى تباعاً بانعكاسات الأضواء الملونة.. /كرنفالاً سريعاً صنعه الشاب الطائش.. /عند المنعطف المؤدي إلى البساتين.../ /شجيرات الحور التسع المتقاربة/... صبايا عاشقات يتهامسن ويفترقن.. شعورهن الطويلة هفهافة حالكة. سيقانهن ممشوقة ورائعة.. في الأيام الماضية قبل أن يذهب القمر إلى الحبيبة كان يخالسهن النظر وأقف من بعيد تدوخني اللوحة الإلهية وتفور روحي بما لا أستطيع له وصفاً ولا تسمية.
   الشاب صاحب الدراجة ابتعد كثيراً.. وعادت المدينة عملاقاً أسود وطيباً والأشجار سود لامعة.
   - أضواء خافتة تنبعث من نوافذ بعيدة.. عروسان يتغازلان..
   تتلفت الأنثى ولا ترى شيئاً سوى الظلام، وتستمر وأضحك ويتململ العملاق حاملاً على يديه هياكل بيوت لم يكتمل عمارها وبضعة مساجد وكثيراً من الصحون الكبيرة. لَفتات العروس ذكرتني بيدي خالتي، وكان يوماً صيفياً حين هجم وحش جلناري مضيء لف المدينة بكاملها تحت أجنحته، ولملمت الأمهات الثياب و (فوط) الأطفال عن الحبال ووضعوا عصير البندورة والمربى في قدور كبيرة وغطوها بأطباق النحاس الواسعة.
   - احتل الرعب عُيون النساء، ولهجت البنات تذمراً وكفراً، وأمسك الشيوخ والعجائز بالمسابح.. ووحدي أحسست بشيء يشبه الفرح والانبهار! فالمدينة شعلة تضيء وتخبو. كنا نراها من خلف الزجاج وفجأة امتدت يدان تجوسان مساحة البلور كلها، تخرمش عليه بقلق، وصوت راعشٌ خفيض مرعوب تبيناه بصعوبة (راجحة ما شفتي كريَّم) ضحك بعضنا وركض بعضنا الآخر لفتح الباب وسبق الجميع صوت أمي (كريّم عندنا لا تخافين) وسقطت اليدان الراعشتان، ودخلت خالتي مصفرة مغبرة، وحين غادر الوحش المدينة تراكضنا إلى ساحة الدار نكتب ونرسم بأصابعنا على طبقات التراب السميكة وأمي تنهرنا وفي اليوم التالي طارت المعلمة الشامية فرحاً بالموضوع الذي كتبته عن العجاج والذي طلبته منّا ولم آت بجديد سوى أني كتبت ما شعرت به وما رأيته. كتبت حتى عن يدي خالتي (خيورة) المرتعشين. ما زالت الأشجار سوداً وشجرة الكينا غول يتمطى... والعروسان غابا عن النافذة وأنا أدور في ساحة السطح رافعة يدي وذيل فستاني يصنع صحناً أوسع من صحن جارنا حسان المزروع على طرف السطح.
   وفجأة ضجت المدينة واشتعلت، وصاح أطفالها دفعة واحدة (هيه) وانطفأت النجمة وهرب العملاق الطيب، تاركاً البيوت كفم عجوز فاغر تهدمت أسنانها. وعلت (مزامير) السيارات وعادت الأشجار خضراء وأسبلت جناحي أثبت بهما ذيل فستاني كي لا يطير...
   وأغلقت العروس نافذتها -وتحركت- الصحون الطائرة على الأسطحة بحثاً عن شيء ما! ونزلت الدرج متثاقلة ورأسي تملؤه الأواني التي تنتظر الغسل والصالة (المنكوشة) والأطفال الجياع الذين سيفتحون الباب لي دفعة واحدة ويبادروني أين كنت يا ماما؟
   وعلى عتبة الباب تنهدت وبصوت خفيض أو من غير صوت رددت /وأفقنا ليت أنّا لا نفيق/.
   
     20/8/1998
   
        
   

   
بياع كلام
               
   ضاقت به سبله فما عادت تحتويه. العيال يكبرون بسرعة عجيبة كنبت شيطاني.
   أصواتهم تعلو، وأفواههم تتسع،  حتى خاف من يوم تبتلعه أفواه العيال فيه. راح شرقاً... راح غرباً... شمالاً... أسفل سافلين.فوجد السبل قد أترعت /الأرصفة لأفران الغاز، الشوارع لعربات الخضار/، الأسواق لأحذية النساء /الواجهات لأزيائهن، البرية... والبحرية... والجوية.
   تنازل عن طموحاته قليلاً، فبحث أمر كنس الشوارع وتجارة الخبز اليابس، فما وجد سبيلاً.
   قال مواسياً نفسه للقرار الذي اتخذه: الحاجة هي السبب، وإلاّ لما رضيت أن أمدّ يدي، لكن!!! هه... اللَّه يعلم كم حاولت، إلا أن يده طارت بعيداً عن جسده بيد أقوى وأقدم في الكار.
   فتراجع مذعوراً وقال: رضينا بالـ... وما رضيت بينا.
   اندس في فراشه مقهوراً تلتف به خيبته، وتتلاطمه أفكاره، ورجع إلى بقايا معلوماته التي اهترأت يستعرض المهن القديمة والحديثة، مبعداً المهن التي استبعدته.
   فكان في جعبته (المشعوذ- النصاب- المطرب- الكاتب).
   راح يدرس ويصنف نتاج دراسته فكان أن استبعد مهنة المشعوذ لأنها تتطلب أدوات عطارة وشمعاً وبخوراً ومصاريف لا قدرة له عليها.
   واستبعد مهنة النصاب لأن أمه قد أساءت تربيته، وعلمته أن الصدق أنجى، ولو لم تكن عظامها قد (صارت مكاحل) لعرف كيف يعاتبها على غلطتها الشنيعة.
   أما المطرب، فرغم أن المهنة لم تعد بحاجة إلى صوت، لكن التهاب بلعومه المزمن وأسنانه المخيفة تمنعانه من ذلك. //بقيت مهنة واحدة//.إنها لا تحتاج إلا لقلم حبر ناشف وبضعة أوراق بيضاء أو صفراء، غير مهم، لكن ماذا يكتب؟...ثقافته (نص على نص)..
   قطع تفكيره المصيري مسجل ابن الجيران الصايع وأشرطة التسجيل.(الزفت) التي يختارها، لكنه أجبره على الاستماع، فترك تفكيره المصيري، ليستمع  إلى أحدث الأغاني، (البستي ثوب النيلي وقلتيلي غنيلي، فستانك شو قصيّر، وأنتِ شو طويلة).
   ضحك وضحك، ونفض غطاءه، وهتف: اللَّه اللَّه...
   خذ الحكمة من أفواه المطربين أو الصايعين...
   المهم أنه وجدها، وسوف يقبّل صاحب أغنية فستانك شو قصير لأنه أرشده إلى المهنة المناسبة. سوف يكتب الأغاني...
   لكن موجة من الكآبة لاحت لنفسه، إذ أنه يحب الحشمة، وقد لا يغني له المطرب المشهور، لكن أمله باللَّه ظل قوياً وقال: (يرزقكم من حيث لا تعلمون) والذي يرزق أصحاب الفساتين القصيرة؟.
   أفلا يرزق أصحاب الفساتين المحتشمة؟....
     
     9/9/1997
   
        
   

   
تفاصيل
   
   بلور غرفتها المعتم لم يستطع إخفاء تفاصيل أنثى تمارس طقوسها الصباحية.
   تفاصيلها ألهته عن شرب قهوته التي صارت باردة.
   سكون الصباح الدمشقي المجدول بالياسمين، المولع بهديل حمامات الحي الرمادية أنساه برودة فنجانه، فاحتساه جذلان بتفاصيل الصباح والأنثى. جارة أخرى بثوب رقيق تعلق الغسيل على الحبل بحنان.
   مذياعه الصغير أعلن عن موعد نشرة الأخبار، استأذن صباحه والياسمين، والأنثى والجارة الرقيقة، وغرق في تفاصيل النشرة.
   الأرض المحتلة: انفجارات،  تجاوزات، قمع.
   العالم: فيضانات، زلازل، جوع، إضراب، إيـدز.
   ويتصدر النشرة خبر موت (دودي الفحل العربي) بين ذراعي ديانا.
   تتمطى خلف البلور فتمتد مساحاتها وتضيق، ومذياعه ما زال يأتي بأخبار وأخبار، صباحكم سعيد أعزائي المستمعين مع البرنامج الاجتماعي الثقافي الطريف (منكم وإليكم) ويتضمن البرنامج مواداً يرفدنا بها المستمعون أنفسهم وللمصادفة فإن موادنا لهذا اليوم جاءتنا من مستمعات إناث أولاها لهذا اليوم وردتنا من الأخت (س.و) تقول فيها: دفنت رأسي  في تلك الصحيفة الأدبية علها تخرجني مما أنا فيه، فلفت انتباهي اسم نسائي لشاعرة سمعت عنها ولم أقرأ لها شيئاً، فقرأت باهتمام القصيدة التي لم أعد أذكر منها حتى عنوانها، قرأت وقرأت فلاحظت أنها طالت حتى تعدت الصفحة الأولى إلى الثانية.
   استغربت ذلك فأعدت القراءة ثانية، فتبين لي أن القصيدة انتهت، ودخلت في قصيدة أخرى لشاعر آخر، وقد ظننت العنوان الجديد عنواناً لمقطع إذ لم أفهم شيئاً منذ البداية، ولم يكن هناك وزن ليلفت انتباهي تغيره، فبرزت لي من بين السطور (ربابة) وهي تصب الخل في الزيت ودجاجاتها العشر والديك الحسن الصوت ينقر هذه وينقر تلك ويعيد الكرة.
   شكراً لصديقة البرنامج وننتقل لمادة أُخرى من مستمعتنا الدائمة (م) ونحن نوردها لطرافتها.
   تقول الأخت (م) في الحافلة أثناء رحلتي الأخيرة إلى دمشق حدثت مفارقات عديدة حتى أن الوقت مر سراعاً لكثرتها، كان آخرها حين التفت زوجي إلى الراكب في الكرسي الذي يليه بانفعال شديد وإن حاول أن يتماسك، وقد كان الراكب قروياً ضخم الجسم عالي الصوت عانينا من حكاياته الكثير.
   قال له زوجي محتداً: (ما يجوز يا حجي هذا مو عمل) والظاهر أنه كان يشير له إلى شيء لم أره لأنني لم ألتفت، وكرر عدة مرات (لا... لا... ما إلك حق بالمرة يا حجي).
   فاعتذر الرجل عن خطئه إذ تبين أنه كان يرفع قدميه على قاعدة الكرسي من الخلف بحيث تدخل أصابعه من بين القاعدة ومسند الظهر في مكان ممنوع ومُحرجِ، انتفضت سريعاً ما أن عرفت وانفجرت ضاحكة إذ كانت قدمي في الموقع نفسه على كرسي الشاب الذي يجلس أمامي، والمسكين لم يجرؤ على الاعتراض أو التحرك لتنبيهي فحاولت بقية الرحلة ألا يرى وجهي وشكراً.
   شكراً للصديقة وننتقل لمادة الأخت (ع.ع) التي تهتم بالناحية الصحية للمجتمع، وتقول في مادتها:
   كان ذلك في الأسبوع الماضي  يوم ذهبت  مع جارتنا إلى المشفى لتلد هناك فتيقنت مما رأيت أننا في عصر للمساواة بين الأُمهات والأطفال والقطط، والحقيقة أنها كانت سياسة عمل جديدة ومجدية للتخلص  من آثار الولادة و (الحبال السرية) والعلنية وسرعة العمل، فقد فتح الباب للقطط الضالة لتقوم بالمهمة رأفة ورحمة، وامتداداً لمشروع الرفق بالحيوان لبريجيت باردو إلا أنهم نسوا أن ينبهوا الأهالي إلى الانتباه، لأطفالهم المواليد كي لا تخطفهم القطط الضخمة لوجبة العشاء إذا ما شحت الولادات يوماً نتيجة لتحديد النسل، أما الأطباء فكانوا يتمتعون بروح إنسانية رياضية عالية بحيث تدخل القطط من بين أيديهم ومن خلفهم.
   وقد أباحوا لها الدخول لغرف العمليات. ومن يعلم فقد يحتاجونها يوماً لتلعق لهم المشارط والأدوات الطبية إذا نفدت المعقمات، كما تنفد اللوازم الطبية والدوائية دائماً، شكراً للصديقة.
   أما الأخت (م. م. م) فجاء في مادتها التي وضعت لها عنوان: (الجمل الطائر).
   وتقول فيها: حديثي هنا عن رحلة في الطائرة تورطت بها وذلك بقصد الراحة، واختصار الوقت، واللحاق بنزهة فوق الغيوم، كانت من ضمن مخطط الترفيه الذي وعدت به أولادي في الإجازة فحدث لنا ما حدث وإليكم القصة من لحظة ذهابنا إلى مطار دمشق، وخيبة آمالنا حين أدخلونا نحن (ركاب المحافظات) إلى صالة المطار القديم الخاصة بالبضائع  والخالية من الكراسي، فعزّينا أنفسنا بأن انتظارنا لن يطول لركوب الريح فطردنا الغم جانباً وافتعلنا السعادة إلاّ أن الغمّ كان أكثر إصراراً إذ طال انتظارنا وقوفاً أكثر من ساعتين مع برد صباحي لاسع.
   بعدها أدخلونا صالة أخرى داخلية فحمدنا اللَّه على احتوائها المقاعد والتي لم نعد بحاجة لها لأن رحيلنا ما قد أزف، إلا أننا اضطررنا للجلوس لأن انتظارنا امتد ساعة أخرى واستمر.
   فتلهينا بالحديث والنظر للطائرات الواقفة وبعد دخول الموظفين وخروجهم مئات المرات ومداولاتهم أعلنوا لنا التوجه للطائرة، فنسينا الساعات الثلاث وتدافعنا كي (لا تفوتنا الطائرة)! وأظنكم  لن تصدقوا أننا مكثنا ساعة أخرى داخل الطائرة على أرض المطار، 
   فتحيّنت فرصة مرور المضيف وسألته وقد نفد صبري ما الحكاية، بالله عليك؟ فأجابني وقد أدهشتني غرابة الجواب بأنهم لم يعثروا على الطيار، فدمدمت بحنق دعهم يذيعون عن ضياعه في المساجد، فحملق مستغرباً ولم يعد يمر إلى جانبي إذ يستدير راجعاً قبل وصوله إلي، إلى أن جاء حضرة الطيار وأُغلقت أبواب الطائرة وأذاع المضيف عن ضرورة ربطنا الأحزمة وتمنى لنا رحلة سعيدة من دمشق إلى دير الزور، وتلك كانت وجهتنا، وقبل أن نتنفس الصعداء أكمل جملته (عن طريق القامشلي) ولولا أنه أدار محركات طائرته لتركتها غير آسفة، ولن أزيد في وصف شعورنا بالخيبة والتعاسة ونفاد الصبر. 
   والمهم أننا قضينا أثناء رحلتنا تلك بين انتظارنا وطيراننا خمس ساعات ونصف الساعة لنصل من دمشق إلى دير الزور، ولم يكن باستطاعتي فعل أي شيء (لأفش خلقي) سوى أن قلت للمضيف الواقف لتوديعنا: شكراً لكم الحقيقة أن جملكم هذا في غاية الروعة فضحك وقال: احمدي الله على سلامة الوصول. 
   نتمنى للصديقة رحلات قادمة موفقة وننتقل للمادة الأخيرة من الأخت الكوافيرة (ن.أ) والمادة تناسب اختصاصها. تقول الأخت: كان الصف المتأخر من الكراسي الذي أجلس فيه يتيح لي فرصة النظر إلى الرؤوس الكثيرة التي أمامي والتي حركت في خصلتي الرديئة في قراءة الشخصيات من طريقة لباسهم وأحذيتهم وتسريحاتهم، فكانت هذه المرة أنني سأقرأ الشخصيات من صلعاتهم، إذ كان الصف الأمامي وللمصادفة لمجموعة من الرجال الصلع، فكانت الأولى على شكل مثلث منفرج رأسه من الأسفل، والأخرى كأنما رسمت بفرجار على شكل دائرة، وإن حاول صاحبها تغطية القسم الأعلى منها بشعيرات استدانها من جنب رأسه الأيسر، أما الثالث فكانت صلعته كبيرة ومربكة بالنسبة له فهي تمتد من الخلف إلى الأمام فاعتمد المسكين خريطة صعبة التنفيذ لتغطيتها فجاء بخصلة من الجنب الأيمن السفلي ولفها إلى الخلف وألصقها بعناية، وخصلة أخرى من الجانب الأيسر العلوي وصعد بها إلى القمة مستديراً إلى يمين جبهته ليشكل منها غرة، وأيضاً الصقها بعناية،  لكنه كان دائم القلق من أن يضعف التعرق مادتها اللاصقة فكان يمسدها بيده في تناوب بين الخصلة اليمنى الخلفية والخصلة اليسرى العلوية، فتساءلت هل  يركز على المحاضرة أم على خريطة صلعته، وتذكرت (الصلعات البحرية) وهو اصطلاح أطلقته على السابحين في البحر من ذوي الصلعات إذ عجزت حيلهم في التلصيق والتدبيق أمام صراحة البحر فكانت الخصل الطويلة تترك صلعاتهم المملحة لامعة وتنزل إلى أكتافهم فتجعل أشكالهم كوميديّة، مما أوحى إلي بتأليف كتاب خاص بهم، ويتضمن نصائح وتسريحات تناسب وضعهم، ومحاولة إقناعهم بأن (الصدق أنجى) أو فليرجعوا إلى اللباس العربي أو التركي أو الباكستاني (ولا من شاف ولا من دري). 
   فاتني أن أقول لكم: بأني سأسمي الكتاب (الصلَع حقيقة ووضوح) وستكون صورة الغلاف لامرأة تقبل صلعة زوجها اللامعة سعيدة به. 
   هذه المرة لم تشكر المذيعة الأخت الكوافيرة!!
   لأن فنجان القهوة سقط من يدي فأفقت من شرودي، وخلت الغرفة من الميكروفونات والمهندسين، ووجدتني وحدي وأمامي أوراقي إذ كنت قد بدأت منذ ساعات بكتابة قصة فشطحت يميناً ويساراً وجنوباً وشمالاً. 
   الشمس العالية والياسمين نائم، وعربة الغاز تملأ  الدنيا ضجيجاً، والأنثى صاحبة التفاصيل قد فتحت نافذتها لتنفض عنها غبار الأيام، والحمامات ابتعدت وأنا يجب أن أترك أوراقي مبعثرة لأن الساعة تجاوزت الواحدة ظهراً، وعند حلول موعد الطعام لن يجدي تقبيل الصلعات ولا خلافه. 
     26/3/1998
   
        
   

   
نتف النور 
   
   في ذاك المكان المهيب، في ذاك المكان الأسطوري، في ذاك المكان المغرق في القدم. 
   في ذاك المكان ذي الأعمدة المنحوتة والتماثيل. 
   ساهمة متأملة، حاضرة غائبة، سافر بها الزمان بعيداً إلى الماضي السحيق، انتصبت أمامها، قوية وبهية، ابتسمت لها. أشارت إليها، نهضت مستلبة الإرادة، تبعتها بين الدهاليز والمتاهات. 
   وحيدتان هي وإياها صار المكان معتماً وبارداً، لم تعد ترى شيئاً لقد أضاعتها.. أضاعتها. 
   حزينة حزينة وحائرة حائرة، ملهوفة لاختراق العتم، تلوب في كل الاتجاهات باحثة عنها. 
   من قلب العتم اللامتناهي انبثق طائر نوراني نفذ إلى أعمق أعماقها. أهداها السكينة، غسلها بنوره، فصارت بلا وزن، بلا لون، بلا ذاكرة.. مخلوقاً نورانياً صارت.. لو كان لها جناحان..؟ 
   حط الطائر أمامها داعياً إياها للسفر.. فهمها، لبّاها ذكّرها بما رد القمقم لكن شتان ما بين المارد وطائر النور. 
   عانق نوره نورها وارتفعا في الفضاء، والفضاء فسيح والفضاء جميل، عالم النجوم والغيوم، عالم الشمس والقمر، عالم السلام والسحر. 
   نور في الجسد.. سلام في الروح.. صفاء في النفس.. أآلهة هي أم بشر؟ 
   أم طائر بلا اسم؟! لم يعد يهم. 
   بدت لها في الأرض البعيدة عنها رقع ملونة /رقعة زرقاء/ كانت الأولى /لو يحطّ بها طائرها؟/ وباللغة التي من غير كلام فهمها وأطاعها وهبط بها. 
   أزرق رحيب.. رائع ورائق.. عبر الرمال الناعمة مشت إليه.. فتح ذراعيه.. ارتمت بأحضانه.. طواها.. عرائس بحر.. أسماك ملونة.. ومجنحة.. 
   عالم مبهر، فرحت بداية ورويداً، تقلّصت فرحتها قليلاً قليلاً ثم تلاشت. 
   أسماك كبيرة تلتهم أُخرى صغيرة،  مخلوقات أخطبوطية تشّل أخرى مسالمة. 
   أعشاب تبدو جميلة تتعلق عرائس البحر.. تغرقها... أشداق واسعة لمخلوقات بحرية مخيفة تلتهم كل ما تراه وما لا تراه. 
   ضاقت أنفاسها،  تطلعت إلى فوق، رفرف طائرها،  انجذبت إليه نفضت عنها بقايا الماء تنشّفت بالنسيم وباللغة ذاتها اتفقا على الرحيل. 
   غادرت ذاكرتها آخر الأسماك وآخر عرائس البحر. 
   لاحت رقعة خضراء. 
   لماذا لا يهبط بها لتتنسّم الأريج وتستحم بالندى؟ 
   لبّاها.. حط بها وانتظر. 
   تمطّت.. مشت بين الأشجار والزروع.. جنّة أرضية بسواق من الماس، بعيداً عنها مخلوقات بشرية سوداء كبيرة وصغيرة. 
   مشت إليهم.. اقتربت منهم صارت بينهم، أجسادهم عارية، عظامهم ناتئة أسنانهم بارزة، يزرعون ويقلعون، وفي العيون حُلكة وألم، وفي النفوس صدود وحذر،  نسخ مكررة لشكل واحد وأحجام مختلفة. 
   البعض له أثداء مستطيلة ذاوية يتعلّقها أطفال فتكاد تنقطع. 
   مخلوقات أو  ثلاثة شقر الوجوه ممتلئوا الأجساد،  قساة العيون، في أيديهم سياط وفي أرجلهم (بساطير) لم تستطع التواصل. 
   حذر، وخوف من هؤلاء، وقسوة وعجرفة من أولئك. خبا نورها تلفتت تستدعيه طائعاً حملها وطارا من جديد. 
   ما زال الفضاء رحيباً... مزروعاً بالنجوم، مفروشاً بالسلام، مزهواً بالقمر، واعداً بضياء الفجر. 
   ها.. رقعة لم تستطع تحديد لونها تضج بالحياة، أطفال يتقافزون ويتراشقون بأشياء كبيرة وصغيرة، يلوّحون بأشرطة ملونة ألعاب نارية ومتفجرات "إنه العيد" اشتاقت ليوم عيد، مئات من السنين مرّت من غير عيد. 
   لبّى شوقها تجمدت وتقلّصَ كيانها.. الأطفال يرشقون الكبار بالحجارة ويهربون.. 
   عيون الأطفال غريبة، سواعدهم قوية، ركضهم سريع، والكبار مدججون بالسلاح، في عيونهم شر، يطلقون النار.. يفجرون الدخان، يلحقون بالصغار يمرّغون النساء.. 
   نادته عيناها، بعيداً طار بها.. بللّته دموعها.. نفض ريشه واعداً إياها بلغته الصامتة أن يمسح دمعها. 
   جاب الفضاء باحثاً عمّا يبعث الفرح، لاحت له رقعة حمراء لامعة ياقوتية اللون، بهيج منظرها، اقترب منها هابطاً إنها صغيرة حمراء سيجعلها تستحم بها لتنسى.. 
   حين صارا على الأرض الياقوتية، جفل طائرها وذعرت هي، ارتجفت أوصالها/ إنه الدم/ سواقي عديدة تتجمع في نهرين لا نهاية لهما، ومن العمق، صوت يصم الآذان لأطفال لا مرئييّن يصرخون بوجع ترتيلة غريبة /دم الولادة دم الموت - دم الولادة دم الموت.../ التصقت بطائرها هصرته، فهمها وبصعوبة حاول الارتفاع صار ثقيلاً.. ثقيلاً، وجسدها يثقل ويثقل.. 
   لم تعد ترى رقعاً ملونة ولا ساحات عيد، رأت قصوراً وقبوراً، فقاعات آدمية على كراس دوّارة، شيوخاً يسرقون الحلوى من أيدي الأطفال، معلمين يعلمون تلاميذهم أن البقاء للأقوى، أباءً يبادلون العرائس بالدولارات،  أمّهات يتاجرن بأرحامهن، ومحرقة كبيرة يرمى إليها بكل عتيق. 
   وعلى الحجر الأول في المعبد القديم خارت قواه.. أفلتها.. شجّ رأسها وبعينين غائمتين رأت طائرها يتناثر نتفاً من نور غابت في التراب. 
     3/1/1997
   
        
   

   
الدرس الأول 
   
   كي تبنى علاقتهما على نور قال لها: يجب أن تتعلمي وضع النقاط على الحروف ، وتتعلمي أصول الإعراب. 
   كانت متفهمة تماماً، فرحبّت بالفكرة وأبدت استعداداً للتعلم بأسرع وقت ممكن كي تسير حياتهما بسلام. 
   جلس يلقّنها الدرس الأول. 
   قال لها: اسألي وأنا أجيبك. 
   قالت له: كيف تعرب عبارة (رجل وامرأة). 
   قال لها: الرجل مخلوق.. والمرأة مخلوق لأجله..
   قالت لها: وإذا تغير موقعهما في الجملة؟ 
   قال لها: تعرب بعدة أشكال. فمثلاً الرجل متصرف. 
   المرأة: ممنوع من التصرف إلا بإذنه.. وقد يُعرب الرجل فعلاً وفاعلاً، والمرأة مشبهاً بالفعل أو حاجباً للفاعل 
   وقد يكون الرجل: جارّاً والمرأة مجروراً. 
   أما إذا جاء الرجل حرفاً، فيكون إما حرف جزم أو نصب. 
   أما المرأة فهي حرف علة. 
   أما بالنسبة للحركات الإعرابية: 
   فالرجل دائماً مرفوع أو منصوب، والمرأة إما ساكن أو مكسور. 
   عندما رآها ساهمة، ولم تعقب بكلمة، قال لها: 
   هل استوعبت الدرس جيداً؟ 
   قالت له: للأسف يجب أن أعترف لك بأني غبيّة، ومنذ الصغر وأنا أغيّر أماكن الحركات. 
   فأعرب الكلمات بعكس إعرابها. فإذا لاحظت مني ذلك فأرجوك لا تزعل، واستسلم لغبائي فلا يد لي فيه. 
   
     1/10/1996
   
        
   

   
بساط الحرير 
   
   حين توفي الأب الأكبر، انقض الأولاد على التركة يقتسمونها، وابتعدوا بإرثهم. فرحين بكون كل منهم سلطان على نفسه. 
   انزوت وحيدة بعد أن تركها أخوتها. كانت مليحة وفتية. كثر طلابها وازدادت رفضاً لهم خوفاً من طمعهم أجبرت في النهاية على الاتصال باخوتها طالبة العون في الرأي أو الفعل. 
   خيبتها كانت أكبر من توقعها فالأخ الأكبر قال بأن مسؤولياته جسام، وليس لديه الوقت الكافي للمسائل الصغيرة. وختم رسالته من غير سلام. 
   والأخ العاقل قال لها: بأن المسائل لا تحل إلا من قبل أصحابها، وتمنى لها التوفيق وطلب إليها التأني فبالتأني السلامة. 
   أما ذاك الأناني الذي تمنت أن تكون الأيام قد غيرته فقد قال: لقد كبرت بما فيه الكفاية و/كل من عقله 
براسه يعرف خلاصه/. 
   ورد الكافي خيره شره بأن صفقاته مع الأجانب لا تدع له مجالاً للتفكير بأمر آخر. 
   أما إذا كانت بعض النقود تحل مشكلاتها فهو على استعداد، ولم يسأل عن صحتها ولا تمنى لها التوفيق. 
   أما الأصغر فقد أرسل يقول: بأنها سبقته في طلب العون، فهو على أبواب الإفلاس وغير قادر على مساعدتها فإن تكرمت بإمداده وإلا فالله في عون الجميع، وشكا لها من مشاكل أولاده التي لا تنتهي. 
   لحظ الناعم خيبتها فتقدم واثقاً من نجاحه هذه المرة، ربت على كتفها فلم تجفل. مد لها يداً مصافحة، لم تمانع، سحبها بيسر مشيراً لها إلى بساط حريري. مشت معه وكلها شك بوجود بئر تحت البساط. 
     5/6/1997
   
        
   

   
حالة وجد 
   
   كم تأسفت لأنني لم أجرّب ذاك الذي جفّت الأقلام في وصفه شعراً ونثراً، كم عاتبته لأنه جاء من الباب وتمنت أن يأتي من الشباك أو السطح أو رصيف الشارع المقابل أو يأتيني مطوياً في وردة حمراء أو صفحة دفتر زهرية اللون مرسوم عليها قلب وسهم وطبعة لشفاه مجهولة، فقط لأجرب ذاك الساحر الذي يذهب العقل وينبت للقلب أجنحة وعلى الخدين ينثر الأزاهير وتزهو بظهوره الألوان وتقصر الأيام وتطول معاً. 
   قلت أحب زوجي قالوا ليس هذا قلت أطفالي قالوا ولا ذاك، هذا حب العقل وهذي الأمومة- أحب أمي قالوا هو الحب المقدس، إنه شكل آخر.. سكنني الفضول لكني سلمّت أسلحتي لأعوامي وشيب رأسي وشارب ابني البكر ونهدي ابنتي ونسيت الموضوع. 
   لكن غالباً ما تأتي الأماني حين ننساها أو نتناساها... ورأيته.. ووحدي كنت في الظلام، ورآني وعلقت عيناي بوجهه، واستغرق هو فيّ، سكنني شعور جديد وغريب خفق قلبي بعنف وتسارع دفق الدماء في عروقي، طارت روحي وابتسم كياني  كله، ونبتت لي آلاف الأجنحة وانتثرت ملايين الزهرات ارتفعت عن الأرض لا أدري كيف، إنه هو ما تناسيته من زمن، تاقت ذراعاي لضمه والذوب فيه وتاقت شفتاي للاحتراق بناره ولف رأسي بانتشاء يشبه السكر، صار يبين ويختفي يلتف بغيمة يروح بعيداً.. يتلاعب بأعصابي  أكيدة أنا إنه ما كنت تائقة إليه لا تفسير آخر لشعور لم يمر بي مذ خلقت سكنني فرح ليس كالفرح وخشوع وسكينه، ودمعت عيناي وعلى الأرض سجدت رافعة يداي إلى السماء وأسبلت أجنحتي وقالت روحي أشهد أن لا إله إلا أنت خالق هذا الجمال والعشق ورب القلوب. 
     3/6/1999
   
        
   

   
صلح 
   
   صغيرة كنت حين قالت لي جدّتي، وقد رأينا معاً نجمة تسقط على الأرض، إنها تمنع شيطاناً من الظهور. 
   يومها انتابني خوف شديد من أن تفقد السماء نجومَها 
   عندما كبرت كانت السماء تضيق بالنجوم.. 
   فهمت.. بأن صلحاً ما.. قد تم.. 
     
     1/10/1997
   
        
   

   
   
   
ســــــلام 
   
   نفر الجميع عندما حل يأجوج ومأجوج المدينة. 
   أما ذاك الذي صافحهم فقد أقطعوه قرية وحصاناً بقائمتين.. 
     
     15/10/1997
   
   
        
   

   
   
   
اعتراض 
   
   زمجر متضايقاً لأن أحداً لم يستقبله بما هو أهل له. 
   وأمام دهشتهم واستغرابهم. 
   أخرج من جيبه ورقة كان جده العاشر قد احتفظ بها. 
   يوم أن كان حاجباً للسلطان.. 
   
     6/10/1997
   
        
   

   
   
   
حفلــــة 
   
   الثامنة صباحاً، ارتدوا ملابس التمثيل وانطلقوا إلى المسرح. 
   الساعة الثانية والنصف ظهراً، أعلن المخرج عن استراحة الغداء. 
   العاشرة ليلاً، خلعوا ثياب التمثيل، وناموا استعداداً لحفلة الغد. 
   
     11/10/1997
   
        
   
   

   
أسيرة حقل السنابل 
   
   عانقتني وبزرقة عينيها أغرقتني فنضح القلب وفاضت الروح عصافير حنان ترفرف بزغب أبيض- تسقسق ولا تطير. 
   -تصبحين على خير يا ماما. 
   -أدخلتها روحي.. وأنت الخير يا عمري..
   تطاولتْ.. مسّدتْ شعري.. جميل شعرك يا أمي. وفرقته بأنامل الشمع الصغيرة.. لكنه أشيب من هنا. 
   -ابتسمتُ.. وبحس الأنثى المختبئ داخل جلد طفولتها استدركت لكنه جميل وقبلت مفرق الشيب من شعري 
   هصرتها إلى صدري احتويتها ونامت شفتي على شعرها القمحي وبللته دموعي احتار البحر في عينيها (زعلانه ماما؟). 
   -لا يا حبيبتي- اذهبي إلى فراشك. 
   لم يكن مفرق شيب فقط كان شيباً خالصاً شعر الحبيبة.. شلال ثلج دافئ (يرحمك الله يا غالية) وقرأت لها الفاتحة والقلب يبكي دعاء حاراً.. آه كم افتقدك وكم أحتاجك لو تعلمين. 
   طفلة تائهة أنا والليل بهيم- عارية أحياناً والبرد قارس- معلقة بالهواء- احتاجك أمي احتاج دعواتك وأنا (أحممك) وقد عجزت يداك. وتخجلين.. تخجلين من عريك أمامي وتخافين أن تثقلي علي وتعتذرين.. وأنا أطيل فترة استحمامك.. أمسد الجسد الدافئ اشرب منه طمأنينة وحناناً.. أعود لموطني الأول.. بطنك الأبيض المستدير كعجين فائر ينشد الخَبزْ وشاماتك المتناثرة حبات بركة وأتمنى البقاء. 
   أغسل ثدييك فيشبعني الحليب..  أجفف شعرك فتنتثر الغيوم البيض تمطرني بالحنان. 
   طفلة أنت بين يدي.. وألبسك الثياب مستمتعةً أنا رغم دموع القلب لعجزك وحاجتك إلي، وتدعين لي ولأولادي (مسامحة يمة) وأطير إلى السموات السبع وأقبل ثلجك الدافئ (بعيوني يمة عوافي) أقبّل يديك العاجزتين أذوب شوقاً لأن تضربيني كما كنت تفعلين حين أخطئ وأنت فتية وجميلة بشعرك القمحي كشعر ابنتي وجسدك المحشور في الفستان القصير ذي الألوان الربيعية تتراقص استدراته بحركاتك السريعة والراكضة أحياناً. 
   -أمسح بيديك على وجهي. وتبسمين تغالبين دموعاً وأغالب دموعاً. 
   وأعود طفلة وتتربعين على أرض الحوش /المشطوف/ تحاوطك أكوام الباذنجان والكوسا وباقي الخضار (تحفرين المحشي) ونلتقط شموع الباذنجان نأكلها وتنهرينا (كفى يوجع قلوبكم) وتنادين بين حين وآخر واحدة منّا هاتي الملح، هاتي الصينية، أعطيني المفرمة، نقّي البقدونس، ويداك آلة لا تكلّ وتتغير مواقع الخضار من حولك المحفور، وغير المحفور، هاتي الطنجرة الكبيرة.. وأنا الشقية أحاول أن أحفر الخضار معك، تسكتين بداية لكنك تطردينني
   لأنني  أبقر الباذنجان من الأسفل وأكسر الكوسا الغضة أقبّلك. واحدة أخرى يا أمي (انشا الله تحجين).. تضحكين. هاتي خيار يا بنتي وجربي الحفر، ونحفر الخيار.. نأكل قلبه وندخل خيطاً في أعلاه ليصبح (سطلاً) نملأه بالماء والسكر وننصرف إلى أسفل الدرج نخرج الدمى المصنوعة من بقايا الأقمشة نصفّها ونحضر الفناجين الصغيرة ونملأها من سطل الخيار، ونضيّف الدمى.. وتبقين وحدك ويداك آلة وننساك.. ونغرق في عالم آخر.. نصحو منه على صوت أبي  الهادر نتناول منه الأغراض ويخلع جلابيته الصيفية وقميصه الداخلي يرميها على حبل الغسيل في طريقه إلى الحمام وهو يردد متضايقاً (نار نار الدنيا نار) (هاتو لي  المنشفة يا بنات) ونركض لتفوز إحدانا بشرف تقديم المنشفة لوالدي... وأنت تسكبين (المحشي) تحترق أصابعك.. تضعينها في وعاء الماء البارد إلى جانبك بين دقيقة وأخرى ونتراكض إلى المطبخ نتخاطف المحشي من بين يديك و(يربض) بعضنا يمصمص العظام وتضحكين ووجهك وردة بلدية حمراء (يللا يللا حضروا السفرة أبوكم جوعان). 
   -آه يا غالية تشعريني بالذنب دائماً لأني ما استطعت أن  أصبح مثلك امنع ابنتي من الحفر كي لا توسخ الطاولة وأمنعها من حفر الخيار (لأنه تلويص). لا أشجعها على خياطة ألعاب القماش لأنها تبعثر الأقمشة والخيوط، وأمنع أولادي من اختطاف المحشي  من بين يدي (كلوا بالصحون والملاعق بلا تخلف) أتضايق  عندما يتمرغون على فراشي  يتشممون حناني الذي لا أجاهر به مثلك. لا يتجرأون على التراشق  بالوسائد كما كنا عندما تفرشين على سطح   الدار فنتمرغ ونتراشق بالوسائد وتفرحين لفرحنا (خلاص يا أولاد ناموا) وتتمددين معنا تتأوهين... آه يا رجلّي ونتسابق لنمسج رجليك المتعبتين فتغفين قبلنا فنرقد كي لا نزعجك. 
   -تصحين قبل الشمس ونصحوا على رائحة القهوة.. تضعينها بالحليب كي يشرب الصغار والكبار نجلس في فيء الحائط المنخفض ونسيم الصبح حمامة بيضاء ترفرف فوقنا ونجد أنفسنا نرتدي (البيجامات) وقد نمنا بالفساتين القصيرة.. (سامحك الله يا غالية وأسكنك أرفع جنّاته). 
   اليوم.. اليوم فقط حين قبلتني ابنتي وأبكتني فهمت لماذا كنت تبكين وأنت تحتضنين مكنة الخياطة وتخيطين ثيابنا بيديك وتدندنين ألحاناً حزينة ترددين يمة.. وهلي.. رحلوا واحفظ بعض الذي كنت ترددينه وأحتاج أن أردده الآن. 
   بالليل أراهم وبالدنيا تمناهم أريد أصبّر الكَلب ما يصبر بلياهم. 
   يا طيبين اللبن باللثم محلاهم. 
   غابوا عن العين شلون الكلب يسلاهم. 
   لن ينساك القلب يا حبيبة. ولن أنسى عندما سافرت مع أولادي وتركت معك نصف القلب ونصف الروح وقد زحف الخدر إلى يديك.. وأكلمك يومياً بالهاتف ويقفز قلبي فرحاً برضاك حين تقولين لي (قطعت بيّ يمة ويأكلني الغم ونصفي هنا ونصفي هناك وأقول لك (بسلامة البنات يمة) لا يزعلون.. وتضحكين وتردين علي (ما يزعلون كلهم سمعوني).. لم نعد نزعل مهما فعلت ومهما قلت فأنت طفلتنا الكبيرة المدللة.. سبع أمهات نحن وأنت ابنتنا الوحيدة التي لن نلد غيرها أبداً. 
   ورحلت.. رحلت بشعرك الغيم وقلبك الوطن وتشردنا ورحلت سماؤنا وعروسة أحلامنا صرت. تزورينا ليلا فتفرح صباحاتنا ولو قليلا. وأراك دائماً بشعرك السنابل وثوبك الربيع وبيتنا القديم ودمى القماش وورود العصر وشجيرات الصنوبر  في حديقتنا الأمامية.. لا يريد شعرك أن يشيب ولا تذبل ورود العصر ولا تنام شجيرات الصنوبر. حتى بعد أن اقتلعوها اقتلعوا البيت كله بنوه بالحجر الأبيض عدة أدوار مثل علب الكبريت الفارغة  التي كنت تجمعينها لنا لنلصقها فوق بعض نجعل منها بناية أو خزانة ونزين جواريرها بالأزرار المهملة وتساعديننا. 
   -مسكينة ابنتي كم طلبت مني أن أخيط للعبتها ثوباً وكم اعتذرت بانشغالي وأنا التي كنت أخيط للعبتي الثياب وتشجعينني  وتساعدينني. 
   هل الأمومة أنت وحدك يا غالية وأنت تقصين علينا القصص الخرافية عن الغولة والمعزاية، وأبناء الجن تكررينها يومياً وتكون جديدة.. وينام أطفالي على شريط مسجل لحكايات الأطفال أو أغاني ريم البندلي. 
   -احتاجك أمي لأرضع منك الأمومة من أجل ابنتي.. طفلتي النائمة، ومشيت إليها ملاكاً غافياً.. قبلتها مسدت سنابل قمحها، وابتسمت وكان البحر في عينيها رائقاً.. ونمتُ دامعة العينين. 
   وزارتني الحبيبة بثوب أبيض حريري تضم ابنتي إلى صدرها قبَلتْها وناولتني إياها وطارت بجناحي ملاك. 
   
     12/7/1998
   
        
   

   
النطق بالحكم 
         
   بقامة  مشدودة تميل إلى الامتلاء، وشعر أسود قاس يميل إلى التشعّث، وعينين بنّيتين تميلان إلى الحدّة، تقدمت تدق الأرض بكعب متوسط الارتفاع متوسط السماكة. وقفت أمام القاضي، وبصوت حازم جازم تطلب التفريق، وبصوت مائل للرجاء بألاّ  تحرج بذكر الأسباب. 
   بشعر أنثوي وعينين خضراوين وقميص ملون وبنطال فاتح اللون، تنحنح مميلاً رقبته ذات اليمين وذات الشمال، وأجاب بأنه مبق عليها وليس مستعداً للتفريط بها. 
   رفضت بإصرار، وحدجته بنظرة تطاير شررها ناحيته، فانكمش متكهرباً واستقر على وضعية الانكماش إلى أجل. 
   القاضي طلب المصالحة فالطلاق أبغض الحلال. تمسكت برأيها وأرفقته بدقة كعب من رجلها اليمين تأكيداً وتأييداً. 
   القاضي طلب إبداء الأسباب ليستنير  ويحكم. وجهت أشعتها (الكامشة) بأعلى توترها إلى الزوج، فأصابت عينيه فضاقتا وانغرزتا في حذائه. 
   القاضي طلب إبداء الأسباب مجدداً أو قبول المصالحة. 
   أعلنت قبولها للمصالحة مضطرة ولكن بشروط. 
   الزوج هز رأسه موافقاً بحماسة. 
   القاضي طلب إليها أن تتكلم. 
   نفشت ريشها. ضربت خصلة الشعر الجعداء التي سقطت على جبينها مؤنبة. 
   سحبت ذيل كنزتها الذي علق فوق ردفيها الشامختين وأشارت بسبابتها اليمنى كما اعتادت إخافة تلاميذ الصف الأول الابتدائي قائلة: 
   شرطي يا حضرة القاضي أن يبيع الدش والفيديو وباقي الأمور سنسويها معاً. 
   القاضي نظر إلى الزوج مستطلعاً رأيه فرآه قد تبعثر وتهرهر ولم يحر جواباً، فأكدت أن لا تراجع. 
   القاضي أشار له أن يتكلم فتنحنح وتلملم وأدخل يداه في جيبي بنطاله أخرجهما. حك رأسه لعق شفتيه وأخيراً نطق قائلاً: إن شاء الله. 
   اعترضت جملته مؤكدة: الآن؟ 
   استدار الزوج إلى الحضور، وقال بسخرية: هل منكم من يشتري دشاً وفيديو الآن!
   ضجت القاعة وهاجت وماجت ووقف الجميع صارخين بصوت واحد: أنا..  أنا.. أنا. 
   تشاطر أحدهم وقال: بألفي ليرة للفيديو وخمسة للدش. 
   رد آخر: بثلاثة.. وستة. 
   أتبعه ثالث: أربعة.. وسبعة. 
   ارتفعت الأرقام، والزوج ينقّل دهشته بين الزوجة والناس. 
   والقاضي تململ متضايقاً ومغالباً كلاماً تزاحم في بلعومه، مما أصاب وجهه بالاحتقان. 
   نقر نقراً خفيفاً على الطاولة. 
   همس..  بس..  بس 
   التفت الزوج غمزه القاضي، وبصوت خفيض: سأسقط عنك مصاريف الدعوة، وعشاء الصلح عندي الليلة. 
   التفت الزوج إلى الحضور وقد أعجبته الصفقة رافعاً يده إلى أعلى: يا جماعة لقد رسا المزاد على سيّادة القاضي. 
     3/5/1997م 
        
   

   
السلسلة 
               
   استلم السلسلة من والدتها، فالتصقت به. مشى فمشت إلى جانبه كقطة أليفة. 
   داعبت يده شعرها الناعم الطافح بعطر أعوامها الستة عشر، فتمسحت بزنده الذي قوي في معاركة السنين، ابتسم  حالماً بضم قطته الجميلة بين ذراعيه، وابتسمت تحلم بحضن لا حدود لدفئه. إلى حديقة العمر، ولجا معاً وفي بحيرة الشهد استحما، بأزاهير الورد والياسمين  تنشفا، وأيامهما تنساب بوداعة. 
   قال لها يوماً: لقد ازداد حجمك يا قطتي الجميلة. 
   قالت له: لقد ضاقت السلسلة في عنقي يا حبيبي. 
   قال لها: غداً سأبدلها لك بسلسلة محلاة بالماس والزمرد. 
   قالت له: بإمكاني الاستغناء عنها فقد كبرت. 
   اتسعت الدهشة في عينيه وقال لها: لقد كبرت، صحيح!! لكنك ستبقين قطتي الصغيرة المدلّلة. 
   طوّقها بسلسلة جديدة رائعة، لم ير الفرحة في عينيها. 
   كثرت محاولاتها لخلعها، كان يلحظها فيزداد قلقاً، مرة شكاها إلى أمها التي نصحتها بعدم خلعها سلسلتها التي تُحسد عليها. 
   ضحكت في سرها ولم تقلع عن محاولاتها. 
   قالت له يوماً: بأنها ما عادت تطيق تلك السلسلة، ورجته بأن يساعدها في خلعها. 
   خلع رداء الحنان.. زمجر.. قام واقفاً قاصداً إخافتها. لا.. لقد سكت بما فيه الكفاية، ولن أسمح بذلك مطلقاً. 
   تراجعت للوراء، انكمشت.. أضاءت عيناها بنور  يشع شرراً، وبحركة عنيفة لقطة متوحشة، رمت بالسلسلة أرضاً. 
   قال لها: سوف تندمين. 
   ركضت تقفز صوب الباب.. 
   مشت في الشوارع والحارات.. في الحدائق والأسواق.. أكلت.. شربت.. ضحكت.. عادت إلى أمها التي بكت طويلاً. 
     5/12/1996
        
   
   
حالة خاصة 
           
   استبشر المكلف لتلك الليلة لأن العروسين كانا مسلمين حسب الهوية وبشر نفسه بليلة  هادئة إذ لن تكلفه الرقابة كبير جهد حتى أنه لم يحضر سوى ورقة واحدة وقلم يكاد حبره أن ينشف، فخطأ واحد أو اثنين لن يتطلب أكثر من ذلك. 
   أسبل جناحيه بعد أن تركه زملاؤه- مد ظله ووارب النافذة التي يمكنه من خلالها مراقبة ذاك الحفل دون كبير عناء، استرخى وهو يسبّح باسم ربه الأعلى الذي خلق للناس من أنفسهم أزواجاً ليسكنوا إليها فها هما زوجان سيسكنان ويخففان من أعبائه وزملائه، وراح يدعو الله أن تشعل الغيرة والحنين قلوب الشباب فيقرصوا العريس (بركبته حتى يلحقوه بجمعته) فهو خير للذين فوق والذين تحت. 
   غفلت عيناه أو كادت حين شب مصفقاً بجناحيه رعباً على صوت طبول وموسيقا صاخبة تعوذ من البشر وسارع إلى /طاسة  الخضة/ يملؤها عسلاً وخمراً لتهدأ نفسه وعاد  ينظر من تلك النافذة تراجع للوراء ثم عاد ثانية  -فرَك عيناه بجناحيه، استطال ظله وقصر. تماوج غير مصدّق لما يراه، استقر أخيراً حين تيقّن بأنه ليس في حلم. 
   كتب أن ما علمه عن صاحب الفرح لا يتناسب مع ما يراه. 
   هل هناك خطأ في الهوية؟ يجب التأكد. بين قوسين (تلبس العروس فستان فرح طويل يغطي الكعبين. لكنه مكشوف الصدر والكتفين؟!)
   ربما اعتبرت أنها سُتزَفُ بعد ساعة فحلال أن يرى العريس ما يرى، لكن لا.. هناك أعضاء الفرقة الموسيقية على يمين الصالة ومعهم مطرب يجرّب صوته. 
   امتد ظله مرة أخرى وتماوج ورفرف بجناحيه ليتمكن من الرؤية - الورقة تكاد تنتهي والحبر الذي في قلمه قد نشف.. ازداد الضجيج والطبل وارتفعت الزغاريد وأصوات عالية لدفعة أدمية دخلت العرس للتو.. 
   اضطرب -سَبِحَ في الهواء فتح غرفاً شفافة أيقظ زملاؤه طلباً لمساعدتهم اعتذر منهم فهو أمر طارئ وغير متوقع ورجاهم إحضار أوراق كثيرة وأقلام. اندفعوا سابحين في الهواء فتحوا نوافذهم تعالى  همسهم قال كبيرهم يجب أن ننسّق العمل كي لا يفوتنا شيء وأن يختص كل واحد بناحية معينة. وافقوا دون اعتراض واختص كل منهم بعضو من أعضاء أولئك القوم وآخرون اختصوا بمراقبة الطاولات والأمور المستجدة. 
   فكتب الأول: سيقان كثيرة مكشوفة لا أستطيع عدها لسرعة حركتها ودورانها لكنها بالتأكيد أكثر من ثلاثين ساقاً بين طويل وقصير وممشوق ومعوج أغلبها بيضاء والباقي صفراء أو حمراء أو زرقاء وربما تكون مطلية، ترتفع للأعلى وتضرب الأرض بقوة بينها قليل من السيقان المكسوة. 
   -كتب الآخر: 
   أرداف كبيرة وصغيرة قوية ورخوة تدور في مكانها وتدور حول المكان. الفساتين القصيرة تلتصق بها وتكاد لا تسترها. 
   - كان الثالث مضطرباً يتدلى من النافذة يرجع للوراء يسقط القلم من يده يعيده يقلب الورقة أكثر من مرة يكتب ويمحو للمرة الأخيرة كتب كرات مطاطية لدنة بأحجام مختلفة تهتز وتترجرج في كل الاتجاهات كل اثنين تظهران متلاصقتين. لم أستطع إحصاء عددها فقد زاغ بصري. 
   المختص بمراقبة الأذرع سجل في أوراقه أذرع كثيرة متشابكة واحدة عارية وأخرى كاسية -متشبثة ببعضها بقوة- الكثير من الأساور والخواتم والوشوم المختلفة لا أثر لأي زغب. 
   تأفف الأخير محولاً رأسه لأكثر من جهة 
إنهم متشابهون الأناث يشبهن بعضهن والذكور 
كذلك هل هو التناسخ. 
   الصغير المكلف بمراقبة الطاولات كتب: ترتفع الأذرع ابتهالاً إلى الله وتهتز الأجساد في خشوع ولأنه لم يستطع تمييز الأصوات كتب بأن هناك مقرئ في زاوية المكان / وحلقة ذِكْرِ في وسط الصالة وإن بدا في طقوسها غرابة. 
   صاحب الرؤوس بدا عليه اهتمام مفاجئ وسجل على هامش الورقة /حالة غريبة/ بين الرؤوس  إحداهن تضع حجاباً ونظراً لغرابة الحالة فقد سمحت لنفسي بتجاوز إختصاصي فنظرت للباس فكان طويلاً غير شفاف إلا أنها ترقص مع الراقصين فحيرتني الحالة لذا سجلتها على ورقة منفصلة للاجتهاد فيها. 
   حين أحضر عمال الفندق /تورتة الفرح/ هدأ كل شيء فانصرف المكلفون إلى غرفة الاجتماع لمناقشة الحالة فاختلفوا كثيراً واتفقوا كثيراً واعترضوا كثيراً وغضب أغلبهم تفرقوا -تزاحموا- صفقوا بأجنحتهم فكان برقاً ورعداً تسبب في انقطاع التيار الكهربائي. 
   
        

   
الغيمة 
   
   كسرت أجنحة عتمتها، فنبت لطيور أيامها ريش أبيض ناعم،  ومناقير حمر قرمزية. 
   غيمة سوداء آتية من المجهول غطت الطيور فلم يعد ظاهراً منها سوى مناقيرها الحمر. في الشرفة الواسعة مع فنجان قهوتها الصباحي.. 
   أوراق العريشة اصفرّ لونها، ونشفت عروقها. 
   مقهورة ترميها نسمات الخريف رغم استماتتها للتشبث بحديد الشرفة المشبك. 
   في حضنها  ارتمت وريقة صفراء، بيدها المكرمشة الجلد والمتشابكة الأوردة والشرايين أمسكتها. دعكتها، فلم تخف رجفة يدها وإن حاولت. 
   النثار الأصفر أصاب قهوتها الباردة.. 
   نسمات الخريف أصابتها بقشعريرة نفذت إلى عظامها المتعبة. 
   اتجهت بفنجانها إلى الداخل. 
   الغيمة السوداء غطت المناقير القرمزية، واختفت آخر ريشة بيضاء في سماء المجهول. 
   ها هو في أعلى السُلّم معانقاً العريشة مالئاً بعناقيدها سلة كبيرة، يتقافز الأطفال من حوله في محاولة منهم لاختطاف العنقود الأول. 
   على أرض الحوش،  يحط بسلّته،  فيحط الأطفال فوقها طيوراً عطشى على بركة ماء. 
   يتقدم نحوها حاملاً حبة كبيرة تفتح لها فمها من بعيد. 
   سماؤها غائمة.. غائمة.. 
   ها هو ابنها البكر يعتلي السلم الكبير. يجمع العناقيد  في السلة. 
   أطفالها ساكنون. وهي لم تفتح فمها لأن أحداً لم يقدم لها حبة كبيرة. 
   ما زال فنجان القهوة البارد ذو النثار الأصفر يتراقص في يدها الراعشة، وهي في طريقها إلى المطبخ. 
   رنين الهاتف ينتزعها من شرودها. على أقرب حافة تضع الفنجان، وتحث خطاها لتلتقط السماعة بتلهف. 
   نسغ الحياة يدب في عروقها ويزهر لونها على نغم الصوت القادم من بعيد. 
   ألو.. ماما أنا أحمد. أنت بخير. سأحضر غداً.. طائرة العاشرة صباحاً.. توصين بشيء؟ 
   سقت دموعها المتسابقة جلد كفيها فأعادته فتياً نضراً،  واختفت أوردتها الزرق ورعشة يدها.  
   لم تجب بكلمة.. ابتسم كيانها.. 
   أعادت السماعة،  تسارعت خطواتها إلى عريشتها كي تبشرها. 
   أوراق العريشة اخضرت وتلامعت وتبرعمت عناقيدها. 
   لامستها،  تشممتها، مررت بفمها عليها، الغيمة السوداء انفرجت، افترت ضحكتها عن رف من الطيور البيض ذات المناقير القرمزية. 
   تهادت.. تهادت.. وحطت على العريشة دفعة واحدة. 
   
     1/1/1997
        
   

   
فاتحة 
   
   جمرة في القلب يا أمي اشعلتِها وما غطاها الرماد 
   من يوم جاء التائه الشريّد يطرق بابنا والوقت عيد 
   من يوم قدّمتِ له خبزاً وماء، وضوى على باب الحديقة 
   -مسكينة نظراته وأذرعه طويلة، يوم أن جاء صباحاً آخر وهو يقعي عند عقب الباب يشحذ حبنا- يوم أن راح يجرّع ريقه إذ رأى ثديك المدرار يطفح بالحليب -أبعدتني وضممته -أرضعته ثديك وبكيتُ دهراً كاملاً ما زلت أبكي فقد نضب الحليب. 
   كان متوحشاً شرهاً مخالبه استطالت، وصرخت.. أمي أبعديه رددتْ في حب: لك الثدي المخبئ يا حبيبي، ورضعتُ! وكان حليبه مرّاً  وأزرق لونه، فكرهته وكرهتُكِ وكرهتُ ذاك الأجرب الذي استل الحليب. 
   حنونة أنتِ لكن أظافره استطالت، ونما له قرنان يا أمي، وأخافني ولمحت ذعراً خافياً في مقلتيك، وشكوت أمري يومها لأخوالي وأعمامي وجيراني وجدي- حيرتني الأجوبة من قال فيه مثوبة كبرى فصبرك يا صبي. 
   من ثار ضدك قال ثديك حرمة لا ترضعيه للشريد. 
   من قال: هو الكريم إلهنا فلماذا تبخل يا ولد. 
   جدي بلحيته الطويلة ضمني وبكى وقال أسياناً سبق السيف العذل ودهشتي اتسعت كثيراً حينها وفهمت بعد أن طال الزمن وصاحب القرنين يرفع سيفه في وجهك يجردك الثياب ويمص ثديك الذي ما عاد يملؤه الحليب. 
   مذعورة تبقين ساكتة ولوعة العينين واضحة ويلبسك اصفرار ويوم أن ثرت وحاولت التملص أنشب الأظفار في فمك ومزقت قرناه أثداء الحليب وعلى الأرض ارتميت. 
   وداست ظلفه في جوفك أخرج الأحشاء مزّقها وقهقه في فخار.
   ظلمة القبر يا أمي حلت في عيوني. 
   ولعنتُهُ ولعنتُكِ ولعنت أخوالي وأعمامي وجيراني 
   وعلى روح جدي.. قرأت فاتحة الكتاب. 
        
   

   
الصحوة الأخيرة 
   
   صراخ حاد يهز أرجاء المشفى، والممرضات يتراكضن في اتجاهات مختلفة، بعض منهن ناحية الصوت، والبعض الآخر إلى غرفة الأطباء. فالطبيب يعطي التعليمات للممرضة المسؤولة بزيادة عدد الحقن المسكنة المعطاة لعمر، ومراقبة حالته جيداً وإعلامه بالتفاصيل. 
   كان عمر أحد المجندين في ذاك الوقت العصيب من أيام الحرب، ويبدو أنه كان في الصفوف المتقدمة للجيش، وكما هي الانتصارات دائماً لا تأتي إلا على جثث الأبطال، لكن الأقدار تشاء لعمر أن يكون ضحية حية، ولا أحد يعرف هل ترفقت الأقدار بعمر فأبقته حياً بحروقه البليغة تلك، أم كان الموت أرحم؟ فعذاب عمر لا ينتهي إلا لبضع ساعات متقطعة بفعل المسكنات التي كان يحقن بها في المشفى. فقد بات شغل الجهاز الطبي الشاغل، فحالته أكثر إيلاماً وأكثر تطلباً للعناية وقد تعاطف الجميع معه لصغر سنه، وطبيعته المحبوبة، وكونه بطلاً تشرينياً غامر بروحه وشبابه من أجل الوطن، حالات الهياج تزداد يوماً بعد يوم واجتماعات الأطباء ومناقشاتهم تطول، فتسمعهم في  النهاية يرددون ليس هناك خيارآخر.
   بدأت قروح أحمد تتحسن وجروحه تلتئم، لكن حالات الهياج مستمرة وفي كل مرة تتراكض الممرضات لحقنة بمادة دوائية يهدأ بعدها مباشرة. الهمس بين الممرضات والأسف في عيونهن يزداد عن حالة عمر، في صباح ذلك اليوم تقرر إمكانية خروج عمر والسفر إلى أهله ليطمئنوا عليه ولو وافق على البقاء لحاولوا معالجته مما هو فيه /هكذا قالوا له/، ودّع الجميع بحرارة ومودة وكرر له الأطباء التعليمات الطبية وأكدوا له ضرورة المحاولة الجادة في أمر هو يعرفه... 
   عرفت فيما بعد أن عمر المسكين قد أدمن المادة المخدرة التي اضطر لتعاطيها فترة طويلة .
   بالشوق والفرح العارم بسلامته استقبله الأهل والأصحاب في بلده وأقاموا من أجله الاحتفالات التي لم تستطع أن تمحو من قسماته الحزن والوهن الذي بدا واضحاً ملحوظاً فعزاه البعض لحالة المرض التي خرج منها حديثاً. أحاطته العائلة بالعناية الشديدة والحب الذي يبدو أنه معتاد عليه فهو أصغر الأبناء، فكان إخوته يتراكضون لإحضار الدواء له عند اهتياجه، ويشكون من صعوبة الحصول عليه وغلاء ثمنه. 
   الاستغراب والحيرة أمام حالة عمر التي لم يعرفوا لها تفسيراً سوى ما قاله أحد المسنين بأنها من آثار الرعب الذي تعرض له في الحرب فرد أحد المتفذلكين مفسراً كلام الشيخ بطريقة علمية إنها حالة نفسية. 
   الأم تطيل فترات الصلاة والدعاء لولدها بالشفاء العاجل رحمة به وبأمومتها المعذبة... عمر في تحسُّن، وحالات الاهتياج خفت بشكل ملحوظ، وكأن دعاء الأم قد صادف أبواب السماء مشرعة فعجَّل بالوصول وسارع بالجواب. 
   لم تلحظ الأم إلا مؤخراً ازدياد مصروفات عمر وطلبه النقود باستمرار، إضافة إلى ماكان يخصه به والده، وكأن فرحتها بشفائه قد أعمتها عن أشياء كثيرة، لكن شكوكها بدأت بالتحرك فكانت تخمدها. إلاّ أن الأمر زاد عن الحد المعقول فاكتفت بتنبيهه برقة إذ لا قدرة لها على مجاراته.
   طأطأ عمر رأسه ولم يحر جواباً وكف عن طلب المزيد فحمدت له ذوقه ورقته، فعمر مؤدب منذ صغره ولا يحتاج التكرار، ولأنه كذلك فلم تسمح للشيطان أن يهمس في أذنها، أغلقتها بشدة وبصقت عن يسارها عندما اكتشفت ذات يوم اختفاء إناء نحاسي من بين الأواني، فعللت ذلك بأن أحد الجيران قد استعاره ونسي إعادته كما نسيت هي، لكن فقد تحفة فضية قديمة وخاتماً ذهبياً من علبة مجوهراتها جعلها تفتح أذنيها الاثنتين للشيطان وخصوصاً أن أحوال عمر لم تكن على مايرام. فهو دائم الشرود- مصفّر الوجه- منعزلاً -يثور لأتفه الأسباب، وإن أتبعه باعتذار وتأسف.
   وكثيراً ما يهرب إلى غرفته وتسمعه أمه يبكي بصوت مكتوم، فيبكي قلبها لبكائه وتلعن في سرها الحرب والانتصار والهزيمة معاً. 
   لمَّحت له مرة عن اختفاء الخاتم كمن يستشيره في الأمر، فامتقع وجهه واضطرب ولم يعلق بكلمة واحدة، انخرطت في بكاء مرير وقد فهمت مالم تكن تودّ فهمه، وعمر لم يسألها عن سبب بكائها. 
   في ذلك الصباح بدا كل شيء غارقاً في السبات فقد خلا البيت من الجميع وغيوم الخريف تضفي على الكون سكوناً عميقاً وكأن الحياة في تلك الساعة تغط في غيبوبة.
   وحدها كانت الأم في المنزل مع عمر الذي ينام إلى وقت متأخر، قرعت باب غرفته برفق، فلم يرد عليها، كررت القرع فلم تحظ بجواب. 
   فتحت الباب بسرعة وقلبها يكاد يسبق رجليها، فقد شعرت بحدوث مكروه ما لعمر، فكان ما وقعت عليه عيناها هو آخر ما كانت تتصور حدوثه.
   هزته بجنون عمر.... عمر... رد علي يا بني.
   لكنه لم ولن يرد عليها بعد اليوم، كان كخرقة مبلولة مسجى على سريره وعلى صدره ورقة مكتوبة بخط يده. 
   
   
        
   

   
الدرس الثاني 
   
   عندما اعتذرت عن استيعابها لدرس الإعراب، لم يفقد الأمل وقال في نفسه: ربما تكون ميولها علمية، فلأُجَرِّب معها درساً في الرياضيات. 
   وقال ملاطفاً: اسألي مايحلو لك وأنا رهن الإشارة. 
   فسألت ما مجموع رجل وامرأة؟ 
   قال لها: هذه عملية مستحيلة، لأن الرجل كل والمرأة جزء، ولا يجمع الكل مع الجزء.
   قالت له: وإذا طرحنا طرحاً فماذا يكون؟ 
   قال لها رجل -امرأة = رجل.
   أما امرأة - رجل= فالنتيجة أمرأة أكثر من ناقصة! 
   قالت له: وإذا قسمنا تقسيماً.
   قال لها: ممكن أن يقسم الرجل على امرأتين أو ثلاث أو أربع شرعاً وفي النور وقد يقسم على ألف في الظلمة.
   قالت: وماذا عن الضرب؟ 
   قال لها:  الرجل يضرب المرأة قدر استطاعته أو حسب تقديره، أما المرأة فتضرب الأطفال فقط  أو تضرب رأسها في الجدار، ومن الممكن أن تضرب أخماساً بأسداس في غياب الزوج. 
   قالت له: ونظام المجموعات... الاحتواء والاستيعاب وما شابه كيف يطبق عليها؟ 
   قال: المرأة محتواه داخل حدود الرجل، وحدوده تسمح باستيعاب عدد لا بأس به، أما المرأة فعليها أن تستوعب مايمليه عليها الرجل، وبالنسبة للتقاطع، فالرجل يقاطع المرأة أين وأنى شاء، أما المرأة فلا تقاطع الرجل إطلاقاً... إنما يسمح لها بأن تقطع نفسها في حالات التغاضي النادرة.
   سألت وبصيص أمل خافت مازال يراودها.
   والهندسة ماذا عنها: 
   قال لها: بالنسبة للأشكال الهندسية فمهما كان شكل الرجل مستطيلاً... مربعاً... مثلثاً... أو سداسي الشكل فالمرأة لا تعدو كونها ضلعاً فيه.
   أما لو كان دائرياً فالمرأة هنا يختلف موقعها حسب شطارتها، فإما أن تكون وتراً ولرجلها حرية التأرجح  أو العزف عليه، أو تقطيعه واستبداله بوتر أطول أو أقصر حسب مزاجه، أو تكون نقطة ارتكاز كي يتمكن من وضع إصبعه في عينها وإكمال لفه ودورانه. 
   وختم درسه بابتسامة فقالت له إنها الدروس التي كان أبي يلقنها لأمي، وقد حسبت أن دروسك تختلف على اعتبارك مثقفاً كبيراً. 
   قال لها: لا تغلطي... فهذا منطق الرياضيات أما مسلمات أو نظريات تم البرهان عليها من قبل أجدادنا ولا يمكننا التغيير...
     7/11/1997.
   
        
   

   
وجهة نظر
   
   قال له صديقه: لقد نصحّتك ألف مرة بألاَّ تذهب إلى تلك المرأة.
   رد عليه ماداً رجليه على كرسي أمامه مرجعاً رأسه إلى الوراء شابكاً يديه خلف رقبته. 
   يا صديقي العزيز.... أنت لا يمكنك الحكم على تلك المرأة إلا إذا زرتها. 
   إنها مدينة كبيرة، تفتح ذراعيها للجميع، تفرش صدرها للغرباء، تهدي خيراتها للمحتاجين، تمنح جمالها للفنانين، تحكي تاريخها للراغبين والسائحين، تعطيك حكمة من تجربتها الطويلة.
   إذا كنت طفلاً وجدتها أماً، وإذا كنت شاباً كانت حبيبة، وإذا كنت ساقطاً صارت عاهرة، وإذا كنت كهلاً وجدتها صديقة. 
   فأي ضير تجده في امرأة مدينة، تدخلها من حيث تشاء وترغب، وتأتيها من أقرب البوابات إليك. 
   - مجنون أنت بالتأكيد... تفلسف أخطاءك وتبرر انحرافاتك، وتبهرج خيبتك!!!...
   - أبداً ياصديقي... سيأتي اليوم الذي تسألني فيه عن عنوانها.
   - لن يأتي ذلك اليوم أبداً. 
   - سيأتي... سيأتي عندما لا تجد من يفهمك ولا من ينصفك وتلفظك مدينتك، وينظر إليك أطفالك وزوجك على أنك كيس نقود، وتفعل أشياء لا ترضيك لتكون  كذلك... ساعتها ستسألني عن عنوانها وبقليل مما في الكيس ستكون رجلاً، وتكون ملكاً، وكل ما تحب أن تكون وسوف تستعجل لقاءها، ولن يهمك ماذا يريد منك  الآخرون، ولن تحاول إصلاح شيء، لأنك في الطريق إليها، وسوف ترمَّمك، وتعيد بناءك وتعدّك للمواجهة من جديد. 
   قام عن كرسيه مغضباً، صفق الباب وراءه وهو يردد: 
   مجنون.....  مجنون.... هذا فراق بيني وبينك حتى تؤوب. 
   ضحك وترك له الباب موارباً، وانتظر. 
     15/6/1997.
        
   

   
قوائم المدينة 
   
   عندما رأوه يدفع أمامه عربة طفلة ويتحدث معها بسعادة في مشوارهما المسائي، قالوا عنه: /عرّة/.. وسجلوها في القائمة السوداء.
   عندما صرَّحت برأيها بأنها تتضايق من أعمال البيت اليومية، وتتمنى بألاَّ تكون يومية قالوا عنها: /رعناء/... وسجلوها في القائمة السوداء. 
   حين سمعوه يقول لها: يا حبيبتي بعد عشر سنوات من الزواج قالوا عنه: /تافه/... وسجلوه في القائمة السوداء.
   حين علموا بأنه يعطيها صلاحية إطلاق الأسماء على أطفالهما قالوا: /جبان/... وسجلوه في القائمة السوداء.
   عندما نمي إليهم أنه يستشيرها في كل صغيرة وكبيرة قالوا: /سحرت له/... وسجلوه في القائمة السوداء.
   حين كانت يوماً متعبة وشاهدوه يرتدي مريولاً، ويغسل الأطباق قالوا عنه /مَرَة/.... وسجلوه في 
القائمة السوداء..
   لما رأوه يغير حفاظة طفله في غياب أُمه في زيارة نسائية قالوا: /بصقت في فمه/... وسجلوه في القائمة السوداء.
   عندما طلب منها بعض النقود لأن ميزانية البيت من اختصاصها. 
   قالوا: /متخاذل/.... وسجلوه في القائمة السوداء.
   حين رأوها تشير للتكسي، وقد كان شارداً قالوا: /متمردة/... وسجلوها في القائمة السوداء.
   حين رأوها تعتني بأناقتها وتقص شعرها وقد جاوزت الأربعين قالوا: /متصابية/... وسجلوها في القائمة السوداء.
   عندما زاروها فجأة ووجدوها ترتدي الجينز بدل الجلابية قالوا: خارجة... وسجلوها في القائمة السوداء.
   عندما عارضت رأيه أمام الجميع تلاقت عيونهم وقالوا: /آبقة/.
   وأضمروا تسجيلها في القائمة السوداء.
   عندما خلعت لباس الحداد بعد سنة من وفاة زوجها وقالت: بأنه لا يفيد.
   قالوا: /خائنة/... وسجلوها في رأس القائمة السوداء.
   وفي اجتماعهم اليومي على رصيف المقهى بحثوا أمر نفاد القوائم السوداء في مدينتهم وضرورة استيرادها من المدن الأخرى. 
   وبحثوا إمكانية استنباط عقوبات مشددة للمسجلين في تلك القوائم، لأنهم بخروجهم عن المألوف يشوهون وجه مدينتهم العريقة، ويصنفونها في القائمة السوداء.
   
     2/7/1997. 
   
   
        
   

   
   
   
كاتب 
   
   جاؤوه بتحسب شديد من رفضه مقايضة قصة حياته بالنقود. لكنه عندما سمع بالرقم المعروض عليه، قال لهم: 
   وهناك قصة حياة أبي وجدي وجد جدي، وبسعر الجملة....
   
     13/10/1997.
   
        
   
   

   
   
   
تدوير
   
   لحيته التي أمضى مدة طويلة كي يجعلها تستطيل وتنمو، وأيامه التي قضاها في تلميعها وتنعيمها وتدويرها وتسبيلها كي تعجب؟...
   لم تستغرق سوى بضع دقائق..... كي.....
   
     5/1/1998. 
   
        
   

   
   
   
تمثيل 
   
   مخلوقة كي أكون أنثى، مجبرة أن أصير امرأة، راغبة، أن أصبح أماً، حالمة بكوني معشوقة وعاشقة، مدفوعة لتمثيل دور رجل، ممثلة فاشلة صنفني المخرجون. 
   
     19/1/1998.
   
        
   

   
   
   
جوع
   
   ولأنها طرية فقد ابتلعها سريعاً وظل جائعاً، ولأنها فجة فقد لفظها وظل جائعاً، ولأنه جائع فقد تعجل وابتلعها بقشرتها فاعترضت بلعومه وأفقدته القدرة على البلع فظل جائعاً.
   
     19/1/1998.
   
        
   
   

   
خيوط الشمس
   
   شبكت يدها اليمنى بيده اليسرى، كانت تطوح بحقيبتها غير مهتمة بما وبمن حولها. 
   شعرها الناعم المنثور وبنطال الجينز المرقع الذي احتضن وركيها بحنان، تضحك خيوطه المذهبة بسعادة، حزام الجلد المرصع بقطع المعدن المتباينة الأشكال والأحجام، وبلوزتها الملتصقة باستماتة بجسدها الرقيق حتى ليخشى عليها من صعوبة التنفس. 
   شابان بعمر الورد ورقته ينطق فرح العالم الذي يمتلكانه في لحظتهما الحميمة تلك من كل ذرة في كيانيهما الطفلين. توقفا عند باب كبير لبيت فخم في المدينة النظيفة، وقرعت الجرس ورأسها فوق كتفه تُسِر في أذنه شيئاً، سحبته من يده. فرحتها تقفز من عينيها الساحرتين نوراً سماوياً. إلى غرفة جانبية، اتجهت به. نقرت على بابها بشقاوة ولم تنتظر أذناً (بون سوارببّا)، كان يقرأ في كتاب كبير رفع رأسه بوقار ووجه إليها من تحت نظارته معاني فهمتها، فاستدركت بعربية مكسرة.
   كيف حالك بابا.... هذا صديقي جوني ونريد الزواج مارأيك به أليس رائعاً، إنه زميلي. 
   تجمدت يده على ساعد النظارة، نهض عن الكرسي، لم يعتدل تماماً، بقي ظهره متهدلاً وتجمدت حركاته. 
   نظارته الطبية تحولت إلى شاشة سينمائية ضخمة. مررت أمامه فيلماً عمره الزمني، عشرون عاماً.
   والدته الحبيبة والمسبحة في يدها، جالسة في حوش الدار في قريته البعيدة.
   بنات القرية بثيابهن التي تغازل أطرافها الأرض المرشوشة.
   أخواته البنات وتراكضهن إلى غرفهن عندما يقرع طارق ما باب الدار.
    تتشابك ضفائرهن خلف ظهورهن وتفترق، فاطمة ابنة عمه، واضطرابها البين عند التقاء عيونهما وارتعاشة يدها كطائر صغير بين يديه حين ودعها مسافراً إلى المدينة التي كانت حلماً. 
   فيلمه مازال يعرض أحداثاً مثيرة.
   هاهو يحلق بطائرته إلى سماء المدينة المسحورة المشعة بالأنوار -الصارخة بالموسيقا- المكتظة بالرؤوس الشقراء والحمراء- العامرة بالسيقان المضيئة، والأذرع الطويلة اللدنة.
   لفّت به أعوامه العشرون الماضية بين دهاليزها وكؤوسها.
   أبدلت عيني فاطمة الوحشيتين بزرقة عيني ديانا، وضفائر فاطمة بشعر ديانا المسروق من خيوط الشمس التي لا تشرق. وبين دهاليزها  توقفت ساعته الزمنية وعطبت طائرته حتى أنها لم تحمله ليودع أمه الوداع الأخير.
   - وارتمى بجسده الثقيل على الكرسي ثانية.
   وقريته بديعة، بديعة، أشجار وسواق، صبايا وجرار، على وجهه طافت ابتسامة حنون انتزعها صوتٍ ابنته. بابا لم تسلّم على جوني بعد؟...
   نزع نظارته بعصبية، خرج من خلف طاولته مهتاجاً، رفع يده التي لم ترفع يوماً إلا لتمسد شعرها الأشقر الجميل، وهوى بها على خدها الرقيق بقسوة غريبة وزمجر بصوت مخنوق/قلة حيا، قلة حيا/ وأشار بيده الأخرى ناحية الباب للشاب الذي أصابه الذهول.
   جحظت عيناها، وارتجفت أوصالها، فقد أيقنت أن والدها قد جنَّ وخصوصاً بأنها لم تفهم كلامه 
-وهو احتضنها، وارتمى على كرسي قريب دفن 
وجهه في شعرها، وبكى. بكى كطفل ضربه والده بشدة على خطأ كبير من الصعب إصلاحه.
   
     15/1/1997.
   
        
   
   

   
الأستاذ
   
   فاض قلبي بمشاعر كنت أعطيتها حقنة منومة طيلة السنوات الماضية.
   ارتسمت بقامتها الممشوقة، وسمرتها الأصيلة، وشعرها الفاحم، وروعة ضحكتها التي لا أكاد أتخيلها بدونها، فهي جزء من شخصيتها، لقد عوضتني صداقتها عن صداقات متعددة فاكتفيت بها.
   ولم لا؟.. وهي المثقفة، وخفيفة الظل، وهي المحبة حتى لتخالها أمّاً نصوحاً أحياناً. سرحت بأفكاري... ترى ماهي أخبارها؟ فأنبني ضميري بشدة، إذ تغافلت عن تسقط أخبارها وأنا ألف في دوامة الغربة، وعزيت ضميري.... لكنها لم تراسلني بعد السنة الأولى لرحيلي؟ وابتسمت 
من الطبيعي أنها تزوجت (عادل).
   أستاذ الاقتصاد الذي أحبها من بين جميع الطالبات مما أوقعهن بالحسد، وأحبته بدورها حب الإنسانة الواعية، لم تخف مشاعرها ولم تتصنع الرفض كالمراهقات. 
   أجمل وأغلى عروسين، صديقتي وأستاذي وابتسمت مرة أخرى (عروسين).
   تراهما قد خلفا نصف /دزينة/ من الأولاد.
   من والدتها حصلت على رقم هاتفها حال وصولي، سكبت كماً كبيراً من عواطفي وأشواقي عبر الأسلاك ورجوتها الحضور بأسرع مايمكنها .
   أثناء مكالمتي لها، أحسست بشيء ما...؟ برود من جانبها، عزوته لطول سنوات البعاد أو قد تكون عاتبة، ثم كذبت نفسي، وانتظرتها على أحر من الجمر، استقبلتها بالأحضان. لقد صار عندك أولاد وقد لمحت الخاتم في يسراها يعلن عن أولى أخبارها.
   ها.... كيف وجدت الزواج؟؟
   تكلفت ابتسامة وردت من غير حماس. الحمد لله. كل شيء تمام أسكن في حي... وصار عندي ولد وبنت.
   أسميتها على اسمي أليس كذلك؟ لقد وعدتني.
   حولت عينيها عني...لا.... للأسف.
   اطمئني يا ستي وإن لم تحمل اسمي فهديتها كبيرة من خالتها.
   أجهدت عقلي للوصول إلى التغيير الواضح في شخصية وسلوك سلوى، فلم أفلح، وحمّلت نفسي خطأ الحكم. 
   اتصلت بها مرة أخرى... وأخرى... وفي كل مرة إحساسي بتغيرها يلح علي، كانت في أحايين كثيرة سلوى التي عهدتها وأحياناً تبدو لي مستهترة بكل القيم والعلاقات، تسخر سخرية لاذعة من أي  شيء حتى مواعيدها كانت تُخلف بها، وحين دعتني لزيارتها كانت دعوتها باردة مما دعاني لمساءلة نفسي، هل اقتحمت حياتها بعد أن رتبتها من دوني؟
   اتخذت قراراً بالانسحاب من حياتها ولكن تدريجياً حتى لا أحرج نفسي وأحرجها، ولأخمد وهج الصداقة وأمري إلى الله، ملحقة الأيام الآتية بالسنوات الماضية.
   كان بيتها في حي شعبي. دققت في العنوان أكثر من مرة قبل أن أطرق الباب. فتح لي شاب يلبس جلابية بيتية، خرج يدعك عينيه. تراجعت للوراء. عفواً... كنت أقصد بيت سلوى؟ 
   طبعاً... طبعاً... تفضلي، وناداها سلوى إنها صديقتك.
   أقبلت بثياب البيت، رحبت بي، وأدخلتني غرفة الاستقبال المتواضعة. استغربت الوضع كله... هل تسكن سلوى والأستاذ عادل في هذا المنزل، وهو ابن عائلة غنية وأستاذ جامعي، أو لعل في حياتهما ظرفاً ما... لم أعرفه بعد.
   بدأت الحديث بالسؤال عن الأستاذ عادل..
   أين الأستاذ عادل لقد اشتقت إليه، ناديه لأسلِّم عليه ولا تخافي، سلام فقط... وأنا متزوجة كما تعلمين، وضحكت للنكتة وحدي فقد امتقع لونها، وجحظت عيناها، وارتجفت شفتاها في محاولة للرد علي، فلم يسعفها الكلام، وقد أحسست أنها تبذل جهداً فظيعاً لتتماسك. 
- سلوى مابك هل جرى له مكروه لا سمح الله؟...
- ردت بعصبية: من؟
   - زوجك.
- ردت بعد جهد واضح، ألم يفتح لك الباب؟.. هذا هو زوجي 
- الأستاذ عادل؟؟؟
   - لا تقولي أستاذ أرجوك..
   - سلوى أنا آسفة... كنت أظن... ولكن ما الذي حدث بالضبط سحبت جسدها على الأريكة ومدت ساقيها وعقدت يديها خلف رأسها وراحت تتكلم بلا مبالاة واسترخاء وكأنها في جلسة لدى طبيب نفساني، ويبدو أنها نسيتني تماماً.
   الأستاذ عادل (ياستي) بعد تخرجي اختير للذهاب في بعثة إلى دولة أوربية لمدة سنة ولم يكن يسمح بالذهاب لغير العزاب فكان من الطبيعي أن نؤجل الزواج.... 
   انتظرته تلك السنة وأنا أقتات الحب من كم الحب الهائل الذي أودعني إياه ليلة سفره مشتعلاً بكلماته المحمومة بالخوف من الفراق. 
   ودعته ولم يداخلني الخوف الذي أحس به وإن آلمني الفراق. 
   سنة كاملة وأنا أنام وصورته في يدي، وحين يتسلل النوم إلى عيني يستحضره قلبي وطيفه بين عيني يشد عزيمتي على الانتظار ويجدد البيعة لحبنا الذي خلته أزلياً، وكانت رسائله تؤكد لي حبه وشوقه الذي كنت متأكدة منه فهو بالنسبة لي أمر مسلّم به، فكنت أسخر من طريقته التي تناسب المراهقين أكثر.
   بعدها بدأ عدد الرسائل يتناقص، فعزوت ذلك لانشغاله بالدراسة، ثم شحت شيئاً فشيئاً وأخيراً انقطعت نهائياً، كل ذلك ولم يدخل الشك قلبي بل دخله القلق على صحته وأحواله وسير أموره ودعوت الله أن يكون المانع خيراً.
   انتهت السنة المقررة وبعدها شهر آخر، فقادني قلقي الشديد عليه إلى الجامعة للسؤال عن أخباره.
   رحب بي الدكتور أحمد وإن وجدت في نظراته غرابة وجرأة، فلمته وهو الذي يعرف قصة حبي لعادل، سألته عن أخبار عادل بلهفة، فاضطرب وتهرب، فزاد إلحاحي الفزع ورجوته أن يعلمني مايعرف فأجاب وصوته 
   يتهدج: الأستاذ عادل عاد. فابتسمت.... فتابع ولكن... 
   ولكن ماذا أرجوك لم أعد أحتمل؟‍‍‍!!
   لقد تزوج من امرأة أجنبية.
   تهالكت بعد أن أطلق رصاصته، وشخصت عيناي وفقدت الشعور بالأشياء كنت أرى الأستاذ أحمد يقتادني إلى سيارته كدمية مطيعة لا أعي ما حولي... أفقت بعد أيام فوجدت نفسي في الفراش وقد فرح الجميع باستعادتي لوعيي وقدرتي على الكلام. 
   لم تمض مدة طويلة حتى شجعت مروان ابن عمتي على طلب يدي إذ لم يكن يجرؤ كونه لم يتم تعليمه ويعمل في وظيفة بسيطة.
   لماذا تسرعت؟ ولماذا لم تنتظري فرصة أفضل وأنت ألف من يتمنى الزواج بك!!
   ضحكت بسخرية، هل لا زلتِ تؤمنين بالثقافة، والمركز العلمي، والتكافؤ الاجتماعي، والحب؟... 
   إنها أشياء قد عفىعليها الزمن يا عزيزتي فالزواج شركة يقودها اثنان يحاولان إنجاحها قدر المستطاع. ومضاعفة رأسمالها وهم الأطفال، وتوظيفه في أمور مفيدة وليس من الضروري أن يكونوا جامعيين، فهناك محلات النجارة وغيرها من الأعمال المربحة، والبنت يكفي أن تتعلم تعليماً ابتدائياً وتتزوج لتؤسس شركة أخرى.
   خرجت والأرض تكاد تميد بي، ورأسي يتفجر ألماً وغيظاً.
   هل هذه نهاية الحب؟ وهل صحيح أن القيم تبدلت وهل سلوى صادقة في قناعاتها الجديدة....لا... إنها تكذب على نفسها على مشاعرها، إن تصرفها يؤكد أن الحب مازال موجوداً داخلها، صادقاً لم يتغير وإن أخمدته، والصحيح في كلام سلوى هو أن عادلاً ليس أستاذاً، إنه طفل تغريه الفراشات الملونة فينسى وصايا أمه ويركض خلفها إلى حد الضياع. 
   
   
        
   

   
تجويفات
           
   في لحظة غير نادرة من الأخ الأكبر بين الأخوة.
   في لحظة غيرة صاعقة مما خص الوالد فيه الأصغر بين الأخوة.
   حضر الشيطان المختص بتفريق الأخوة.
   لكز الأخ الشهم الأكبر في خاصرته.
   الشيطان المختص بتفريق الأخوة غمز الشهم بعينه.....
   ثار الشهم على ظلم الوالد........
   فالتجويف الأكبر كان  له... لكن النفع قليل.
   أما التجويف الأصغر كان كثير النفع قوي التأثير...
   بيَّت أمر هجوم ليلي على ممتلكات النائم في أصغر تجويف....
   دهش الأصغر جن وثار... يارب؟... أهذا معقول...
   خرج المختص بتفريق الأخوة من مكمنه...
   وشوش في أذنيه....
   علمه أن يكفر  بالأخوة والجيران.... وحتى الأهل.....
   أشار إليه أن اتبعني والجأ لغريب.
   احتار الأصغر ثار.
   كان المختص بتفريق الأخوة يتنقَّل من دار إلى دار.....
   يشيع حكايا مجنونة احتار الأخوة دهشوا. حتى العقلاء. 
   سريان المختص بتفريق الأخوة كان سريعاً.
   فثار الكره، وثار الحقد،وثار البارود... ومات من الأبناء كثير..
   وحصار حول المتهور مضروب إلى حين.
   والحيات الشقر تتلوى تنتظر الأجساد السمر.
   ليس مهماً من أي التجويفات فكل التجويفات سواء.
   يا أنت الشهم وأنت الأصغر يا أخوتنا السبعة أصحوا من همس الشيطان، ففي منتصف الليل اجتمع زعيم الغرباء مع أكبر شيطان، وكانت تحرسه الحيات الشقر تتلوى عبر الطرقات. 
        
   

   
الدرس الثالث
        
   رفع يده إلى السماء سائلاً المولى أن يلهمها القدرة على استيعاب درس الفلسفة. وبسمل وابتدأ درسه بسؤال. 
   هل لديك فكرة عن المنطق؟
   قالت له: لم أسمع به من قبل.
   قال لها: مثلاً (عاقلتهن كشاردة الإبل). هذا منطق.
   والفضيلة؟....هل لديك تعريف لها؟..
   قالت له: هات ما عندك.
   قال لها: هي حد وسط بين الإفراط والتفريط، كأن يضرب الرجل المرأة دون أن يشوهها، فشكرت في سرِّها الفضيلة السارية بين أكداس الرجال وتابع.
   لا أظنك قادرة على تعريف الإحساس، فالإحساس بالنسبة للمرأة هو إحساسها بأنها مخلوق ضعيف وكائن تحت الطلب، وإحساس الرجل هو إحساسه بالقوة الكامنة والظاهرة.
   أما الإدراك فهو إدراك المرأة بأن لها نصف الحقوق، وعليها كل الواجبات، وإدراك الرجل بأنه مخلوق للاستمتاع بذلك.
   كانت الدهشة قد أخذت منها مأخذاً وزادت من اتساع عينيها. 
   وأكمل هو بالنسبة للصورة فيجب أن تبقى صورة الرجل مبتسماً حاضرة في ذهن المرأة، والحفاظ على تلك الابتسامة ما استطاعت... ويحتفظ الرجل بصورة (السندريلا) والويل إذا لم يجدها.
   بقي أمر الذاكرة والتخيل، فذاكرة المرأة موظفة لتنفيذ متطلبات الرجل وأوامره ونواهيه. 
   وذاكرة الرجل تشغل لإحصاء أخطاء المرأة، أما التخيل فهو ليس بحاجة إليه لأن كل ما يمكن أن يتخيله محقق لا محالة. 
   ما زالت عيناها باتساع وفمها أصبح فاغراً.
   وأكمل... يأتي دور الذكاء فالمرأة الذكية يجب أن تتقن كل ما من شأنه أن يحوز على إعجاب الرجل، والرجل الذكي يجب ألا يظهر رضاه أبداً. 
   أما الإبداع فيجب أن تبتدع المرأة الأساليب لإسعاد الرجل كي لا يضجر منها ويستبدلها بأحدث منها، ويبتدع الرجل الحجج لتوجيه اتهاماته، والانتباه ضروري جداً للمرأة وإلاَّ....!.والرجل يجب أن ينتبه لصحته وراحته.
   ساكنة وفاغرة وعيناها في اتساع، وأكمل، هل لديك استعداد للحديث عن الهوى والإرادة... استجمعت أمورها وأعادت  ملامحها لشكلها الطبيعي وقالت له ببساطة: .....لا... لكن هناك أمر قد أشكل عليَّ تفسيره. فأرجو أن تفيدني، فأبدى اهتماماً يشوبه الفخر وقال ها. 
   قالت له:أرجو أن تفسر لي معنى الآية الكريمة.
   ((هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها)).
   ونهضت وتركته فاغراً فاه.
     1/12/1996.
        
   

     
وعادت راشدة.
                      
   اختزنت منذ طفولتها بسبب البروق التي تسبب بها تصادم شحنات والدتها الموجبة مع شحنات والدها السالبة. طاقة هائلة على إثارة العواصف والقواصف.
   سلطت أولى عواصفها على مساحات شقيقها الواسعة المدى حتى كادت أن تضيقها لولا أن...
   كبحت جماح عواصفها الشابة فحولتها إلى زلازل وبراكين.
   تميد بمن يقرب من فضائها الأنثوي أو العلمي.
   فكانت ساكنة مزلزلة وعاقلة متفجرة. خلت الملاعب من حولها فلعبت وحيدة، ونالت كؤوس التقدم. رافعة لواء الانتصار على السالب والموجب، وحين انجذبت شحناتها إلى شحناته غشى التماع البروق بصرها، فتاهت عن كل ماسلف فحبلت غيومها، وأمطرت سماواتها، وسطعت شموسها، لتكبر الزروع....
     3/3/1997
   
   
حلم ممنوع
   
   قال الراوي، يا سادة يا كرام:
   حين استيقظ الرجال صباحاً، في ذلك اليوم الذي ليس كبقية الأيام والساعة التي ليست كبقية الساعات. وجدوا أنفسهم مع علب سجائرهم وعصيهم، أبوابهم مشرعة، وأسرتهم خالية إلا منهم. 
   خرجوا للخلاء، كانت الديوك مهدلة أعرافها، وذكور الحيوانات رمادية ألوانها، وعجائز الرجال يلتفون في فرواتهم، ونشيجهم المكتوم يعلو ويهبط، وعلى الدرب آثار لأقدام جميلة وأقدام صغيرة. تساءلوا، تحاوروا، اختلفوا، قلقوا.
    قال أحد العجائز: بأنه رأى عند طلوع الفجر، قافلتهن تسير بمرح، شدوا أحزمتهم، رفعوا عصيهم، برموا شواربهم، وتفرقوا في الجهات، وانتظر العجائز والعقلاء والجبناء على لظىً . عند المساء سحب الظلام بأذياله، أشباحاً لرجال مدلاة عصيهم، محلولة أحزمتهم، مهدلة شواربهم، تكبل أقدامهم قناطير الخيبة. 
   لم ينبس المنتظرون ولم يطرحوا سؤالاً وكأن الجميع قد عرف السؤال والجواب. دخلوا بيوتهم صامتين، وما أغلق أحد بابه.
   في الصباح لم يجرؤ أي منهم على رواية حلمه لأحد. وقد تصور كل منهم بأنه الوحيد الذي رأى ذلك الحلم. 
   
     8/7/1997
   
        
   

   
   
   
تسامق 
   
   ولأنها طيور صغيرة فقد تهيبت التحليق عالياً.
   ولأنها أشجار سامقة فقد علت على صغار الطيور.
   
     21/1/1998.
   
        
   
   

   
جائزة
   
   أعلنت إدارةُ السجون التي افتقرت مؤخراً إلى النزلاء عن جائزة كبرى، وعشر جوائز ترضية لمن يدخلون السجن طائعين ولأطول مدة ممكنة، وليس مهماً أن يكونوا مذنبين أو غير مذنبين وتركت أبوابها مشرعة.
   وفي اليوم التالي، تزاحم المتقدمون، وقد أزعجهم ضيق المكان.
   والمدير أعلن اعتراضه، لأن النزلاء جميعاً كانوا  يرتدون الكوفيات والنظارات، وكان اسمهم (عبد الــ)....
   
     5/10/1997
   
        
   

   
   
   
طوق
   
   يبدو أن طوق جدتها الذي ألبسوها إياه،طوق سحري.
   فكلما مرّ عليه زمان ولد آخر.
   حتى أثقل عنقها فانحنت قامتها وتقزّمت.
   
     1/1/1997. 
   
        
   

   
فصام
   
   في تلك المدينة للأبواب خاصة عجيبة.
   فما أن يضع الواحد منهم المفتاح في الباب، حتى ينفصل إلى شخصين. يبقى أحدهم خارجاً... ويدخل الآخر.
   
     8/11/1997.
   
        
   

   
   
   
خرس
   
   كان آخر عهدهم بالكلام عندما قالوا: لم؟‍!
   
     1/5/1998.
   
        
   

   
  الفهرس
إهــــداء	3
عن العشق والشعر	5
الزفّة	8
غيبوبة	13
بياع كلام	18
تفاصيل	21
نتف النور	29
الدرس الأول	34
بساط الحرير	36
حالة وجد	38
صلح	40
ســــــلام	41
اعتراض	42
حفلــــة	43
أسيرة حقل السنابل	44
النطق بالحكم	51
السلسلة	55
حالة خاصة	57
الغيمة	61
فاتحة	64
الصحوة الأخيرة	66
الدرس الثاني	71
وجهة نظر	74
قوائم المدينة	76
كاتب	79
تدوير	80
تمثيل	81
جوع	82
خيوط الشمس	83
الأستاذ	87
تجويفات	95
الدرس الثالث	97
وعادت راشدة.	100
حلم ممنوع	101
تسامق	103
جائزة	104
طوق	105
فصام	106
خرس	107
الفهرس	108
       
   

   
   
رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

تفاصيل : مجموعة قصصية/ شذا برغوث– دمشق: 
اتحاد الكتاب العرب، 2000 – 106 ص؛ 20سم.

1- 813.01 ب ر غ  ت			2- العنوان
3- برغوث

ع- 665/4/‏2000‏-‏			مكتبة الأسد

••
   
   

   
   
   
   
   
   
هذا الكتاب 
   
   مجموعة قصصية تعنى بهموم الأنثى وقضاياها وعلاقتها بالرجل؛ إضافة على الجرأة في تناول مواضيع حساسة، وإضفاء الأوصاف بشكل دقيق، لاسيما الوصف من وجهة نظر الرجل بأسلوب رشيق تتفاعل فيه المكنة مع المجتمعي الأخلاقي وسيرورة المعيش مع الفكرة.
   
   
        
- 2 -

- 111 -

