






















 تكلـَّم... لأراكَ
    

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان: باسل سعد
••
   

سامي حمزة
   
   
   
   
   
   
   
   
 تكلـَّم... لأراكَ
   
- عشر قصصٍ ونَصٌّ -
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
  أُنجزت قصص المجموعة بين عامي
  1999-2002م
  وترتيبها لا يخضع لتاريخ كتابتها.
   

   
   
   
   
   
{الإهــــداء}
   
   
   
  ((صغيري مجد))
  		فلتبق نبيلاً.. كريماً
  			في أعتى الظروف.
   
   
   
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  (اللغةُ سيدةٌ
  		لا تستجيبُ
  			إلا لسيدٍ مثلها (
   
   

   
   
   
   
   
   
   
   
  { يقتلوننا...
  	والصمت مريب!..}
  		!!!
   
   
   
   
أحلام

البنت حليمة
			((1))
   

   
   
   
   اختلط عليها ما حدث أمامها، بما يجري حولها، وهالها أن يفطس هذا الكمُّ الهائل من دودِ القزِّ، بماءٍ حارٍ أُوقدت تحته نارٌ، فاقشعرّت وتأذَّت شفافيتها، وللحظةٍ تخيّلت نفسها وبناتٍ كثيراتٍ، في هذه الأحواض والقدور، فاستعجبت من فداحة الغواية بين الغاية والوسيلة، اختلجت مستنكرةً لقمة تكسبُها من عملٍ مريبٍ كهذا، وراحت تخاتل مهرِّبةً الشرانق، فرِحةً بفراشاتٍ تنطلقُ منها، مالئةً الفضاءَ زينةً وحركةً، ورأت نفسها تطيرُ معها، ترقص جذلى بين خضرة سفح المنحى؛ وحيثما طابَ لها أن تتجهَ.
   طاردَها القزّازُ متوعداً، أغْلَظَ الأيْمانَ أن يجعلها عبرةً، ثم ما لبثَ أن راودَها على فتنتِها، فنفرتْ غيرَ هيّابةٍ ولا آبهةٍ بِمهْرٍ وقصرٍ وثياب حريرٍ، ومضت لا تلوي على شيءٍ، برغم أنها والناسَ في ضائقةٍ وفاقةٍ وحصارٍ. استكبرَ أنفتها، فنصب لها الشراك؛ ثم أشاع أنَّ حليمة قد جُنَّت؛ أو أنها فعلتِ العيب فطفشت هاربة بسقطتها، فانكفأت إليه تنزعُ فتيل الشائعاتِ، مُعلنةً على رؤوس الأشهاد، أنها إنما تأبى قتل الحشرات اللطيفة، لينعم بعضهم بحريرها، وأنها ما تعلمت وتثقفت، لتعمل بغير قناعاتها، وطفقت تحاور أترابها بالذي يدغدغ أحلامهن، وظلت أحلامها واسعة وسع الطيف وألوانه، فضيّق القزّاز وزبانيته عليها حتى عزلوها، وأحست أنهم خنقوها، حين وضعوها في إقامة حاطت بها الآذان والعيون، لكنهم ما استطاعوا شلّ أجنحة خيالها، فانطلقت على متون الأغنيات والأشعار، تجوب البلدان؛ تطوِّف في أركان الأرض، تخاطب فتية وفتيات بأشعار شعرائهم، مقيمة عليها جسور تواصل من نقاء، تحوم مع [ورزاي أفليك]، فوق القفقاس: /فالأعالي جميلة وإن كان الممر بعرض شبر... وبرغم ضيق الوادي... فإن السماء طليقة... وعند جدار القمة تنعصرين يا روحي... وأنت تدغدغين الأماني في القلب./
   غضب القزاز.. صوّب القزّاز.. ضغط على الزناد.. أصاب العصافير من حولها، فأطلقت البنت حليمة تنهيدة محروقة بلهب ما يُحاك ويُدبّر ويزوّر ويُسْكَت عنه، وأطالت التأمل عميقاً، مقتضبة فترة الجزع والحزن، مستظهرة شعراً لـ[تشينغ مِنْ]، جائلةً في المعيش والأساطير، مخاطبةً فتية التنين/ ليسَ التاريخ أكثر من جدول... ينساب تحت الأقدام... وأنتم أيها الواقفون هناك... ستصبحون مثار اهتمام العالم... ذات سنة، ذات يوم./
   لم تكن حليمة قد استكملت إنشادها، حين دهمها زبانية القزاز، فحطموا لها ضلعاً سائباً، وأحدثوا تهتكاً في كرامتها، واجتثوا شجراً، ودكوا البيت وبرج حمام، فتلوّت من فرط قهر علقم دمها، تخنقها عبرة تفجّع، وقفت كشوك القنفذ في ضميرها ومجاري التنفس، إلى أن تناهى في وجدانها، صوت قريب من حبل وريدها، يُؤكْسِج مهجة روحها، فغنّت كهديل الحمام، ترانيم شاعر من بلادها: /لكن الشمس تعرّي الأرض... تدس الخصب بعمق الأرض... فيغدو الكون ولادة... يغدو العيش عبادة... تُشرِق شمس سعادة./ فانتفض قدُّ البنت حليمة، وغدت شجرة عملاقة، جنَّحت أغصانها أجنحة لأحلامها، فعبرت طبرية والنيل وفضاءات إفريقية، مصافحة فتيات السنغال، تشاركهن رقصة في طقوس زنجية، على وقع غناء أنشأه [سنغور]، /سأستعير القيثارة التي تعطي السلام... وطيلة النهار تراني في ظل أهدابك قرب المنهل... يدغدغ جفوني نور الصباح... يواكب قلبي نشيد الطيور العذري طيلة النهار/.
   جفلت حليمة للحظة القبض على الحبيب، والشظايا تفجّر الشرايين، لحظتئذٍ همت بفعل.. بقول، ودت لو قبّلت لأجله طيوف المعاقين. مدت يدها علّها تبلسم عاهة الحبيب، مهدهدة له بشعر [بوشكين]، تزيح عن روحه حرجاً اكتساها: /لا تخجل.. فلقد توحّدنا تماماً، كما فلقتي الجوزة... في قشرة واحدة./.
   وتسامت حليمة مصعِّدة روحها فوق ما كان، وتخيلت أنها امتلكت "كمبيوتر وإنترنت"، وطفقت تراسل أولاد العالم والبنات، تخبرهم بأفاعيل القزاز، ناثرة ودها فوق الهند وبلاد السند، سائلة العذارى والأمهات، عن فتاها الذي غيّبوه، راسمة ملامحه كما وصفه [طاغور]:
   /مثل إله طفل... تألقّت عيناه مثل نجمتي صبح... يترنم بترنيمة تسبيح... بصوته شبيه الزقزقة./
   بُحَّ صوت حليمة سائلة: من رآه؟، هامسة: يقتلني الشوق إليه!.
   ثم سكنت مهدودة إذ لا مجيب، وتراءى لها طيفه في المنام، فخفق قلبها مدندناً شعر اليابانية [أونو- نوكو- مانشي]:
   /لو علمت أن ذاك كان حلماً... لما تمنيت أبداً أن أستيقظ منه... أذهب إليه في أحلامي، كل ليلة دون توانٍ... غير أن أحلامي أقل بكثير... من نظرة واحدة في اليقظة./
   وتراءى لها القز يُؤخَذ حريره، ويردم في حفر كالقبور الجماعية، وتبدّت لها طغوى المتألهين، وكيف أنهم يخرّون أصاغر على نعلي مبتكرهم، فحلمت بامتلاك محطات تلفزة فضائية، تبث همها وأحلامها بكل لغات البشر، ثم ما لبثت أن انقبضت أمام تساؤلات [بابلو نيرودا]: /أين تجد ناقوساً يدق داخل أحلامك؟/، فتساءلت معه ذاهلة:
   /أين تذهب أشياء الأحلام.؟. هل تذهب إلى أحلام الآخرين؟./.
   وحلمت أن تلقى الأحبة لقياناً ينهي الغربة، وتُزفّ إلى الحبيب في عرسٍ جماعي، يضمهما والخلان، يحملون جراحهم أوسمة فخار، ومهور اعتزاز، يحضره الشرفاء من بلدان الشعراء، الذين آنسوا محابسها العصيبة، تقيمه في فناء دار أجدادها، يزدان بنبتٍ وفَراشٍ وشجر، تولم لهم تيناً وزيتوناً، وخبز قمح بنكهة حبة البركة والحرية.
   إلا أن القزّاز حاوطها، تتبارق عيناه، وصرّت أسنانه صرير أضرس الضبعان، فزأرت قائلة: يمكنك قتلي، ولكنك لن تدنسني. فتشفى منها واضعاً اسمها في لائحة، رفعها متطاولاً إلى ركبتي مبتكره، على أنها ذات أحلام إرهابية.!!...
   
   
   (((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
( إن الأسلوب لا يقلُّ أهمية- بالنسبة للكاتب- عن الكمال الأخلاقي. (
   
   ((لو- تشي))
   

   
   
   
   
   
   
   
    		إلى روحي
  		الشهيدين
  غسان كنفانـي-ناجي العلي 
   
   
   
   
   
   
دم الحمام..

زيت الزيتون.
			((2))





Z
...
	{لقطات مختارة بالمونتاج}
1: أغاظهم كلامه، وفضحتهم تصريحاته، فاتخذوا قرارهم.
2: رصدوا تحركاته.
3: دخلوا الشارع فرادى، كمنوا لـه، ها هو ذا قادم، فتنابهوا.
4: قبيل وصوله قاعة اللقاء، انهالوا عليه ضرباً، ولاذوا بالفرار. "على أنهم أسكتوه"
5: تحامل على نفسه، ودخل القاعة، مضرجاً بدمه.
6: استقوى مكابراً حتى أمسك مكبر الصوت، ووسط انشدادهم وترقّبهم، قال بحرارة وصوت خفيض نابع من أغواره:
	-: ضربوني!! لماذا ضربوني؟


   ((من فيلم زد Z))
   
   

   
   
   
   *-: لم تتوان عن متابعة الشريط لقطة تلو لقطة، لا تفوتك كلمة من حواره المركَّز، وعاودت مشاهدته مرة إثر مرة، كأنك تعيش الواقعة؛ بل ترى نفسك مكان [إيف مونتان]، ولا تدري تماماً ما الذي يشدك إليه، إلا أن ثمة هاجساً خفياً يعتلج في صدرك، لم تستطع تفسيره، أو تلمُّس سبب دوي ذاك السؤال المختزل، وقد عشش في صيواني أذنيك، فبقيت طويلاً تدندنه.
   -: ضربوني!! لماذا ضربوني؟.
   وأُعجبت كثيراً بترجمة اسم الشريط [الذي لا يموت]، وبرغم عدم دقتها، فضّلتها على //إلى النهاية//، وأنت تُقرنها بجملة (من الألف إلى الياء)، أوليس حرف [Z] في موقعه، كالباء من تسلسل هجائية لغتك على حد سواء؟.
   وظل السؤال متوقداً في خاطرك؛ لازمة تكررها، معلقاً بها على أحداث التصفيات الجسدية، تخترق تفكيرك كسيخ النار، فتسطع في ذهنك نبوءة العرافة.
   {يكبر ما في رأسك فوق عمرك يا فتى، فتنال مجداً، بيد أنك لن تعمّر}.
   تسترجع هذا من بعدٍ سحيق في قعر ذاكرتك، وأنت ترنو إلى الزيتون شجراً معمراً دائم الخضرة، وجدّك الهرم بينها، يتراءى لك زيتي السحنة، تتلاقى على تغضنات جبينه الفسيح، وأنفه المستفزّ كموشور، تحاليل ضوء مشبع بألوان الشمس والتربة والقمر والشجر، فتبدو عيناه كحبتي زيتون، تنزان نظرات نضرة، تصبغ المرئيات بلون الزيت، فتحسُّه عاشقاً ما فتئ ينصب الغراس متمتماً بصفاء.
   -: يا دائم الخضرة!.. دائم من حصّنك في وجه تقلبات الفصول. 
   وتعجب إذ تسمعه يردد بتهجدٍ صباح مساء.
   -: والتين والزيتون.
   فلا تميّز إن كان يُقسم؛ أو هو يرتّل القرآن.؟!
   وتغطبه إذ يردف.
   -:سينين، هو المبارك الحسنُ بشجره وثماره يا بني.. وإنه كذلك هذا الوطن الأزلي.
   وإنه جدّك المغرم بأرضه إلى حدِّ الهيام، فما توجّعت يوماً إلا ومسَّد موضع الألم بالزيت، وما جُرحت إلا وذرَّ في الجرحِ رماد نوى الزيتون، وما آكلته إلا وكان الزيتون والزيت على مائدة الفطور، وزوّادة الغداء، ووجبة العشاء، يستنشق رائحة الطعام، منادياً أباك، ناظراً إليك، متغنياً بلهجةٍ رضيّةٍ. 
   -:[جلس الثلاثة يأكلون... خبزاً مجدّرة زيتون].
   لافظاً الجيم مندغماً بسين وثاء، حاذفاً الياء من زيتون، فتشعر أنه رقيق بسيط كماء زلال، حميميٌ حتى النخاع.
   وجعل حياتك على بساطتها، غنيّةً بمعرفة الكائنات والأشياء، يُحدّثك عن تفاصيل تاريخها وجغرافيتها، لكأنه يعرف أسرارها ذرّةً ذرّة، فتذهب أفكارك زوفاً كاليمام، متابعاً الحمائمَ محلقة، ثم ناشرةً أجنحتها وأذيالها، تسحبها من حولك على الأرض، فتنقش في تربها ما يُشبِهُ رَقشَ الغابرين من أصولك الذين توارثوا هذا الثرى، ويربت على كتفك مؤكداً أنها ستؤول إليك، ويردف.
   -: اعشقها يا ولد وصنْها.
   وتلهو قربه مع حمامتك الأثيرة البيضاء، ويطربك هديلها إذ يعلو على هدير السرب، ويشدهك منها أن تلاحق أصابع جدِّك، وقد توحَّدت مع فروع الشجر، وهو يُقَلّمُ الأغصان، مثل ما داعب أنامل جدّتك في ميعة الصبا، فتأخذ الحمامةُ غصناً بمنقارها لتضعه بين يديك، فيهتف بوقار.
   -: أرأيت.؟. فاعلم أنه صار رمز السلام مُذْ حملتْهُ حمامةٌ إلى سفينة [نوح]، عقب انتهاء الطوفان.
   ويتفصّد جبينُهُ، وتقطر أصابُعُه عرقاً زيتياً، كأنها تستقي من نسغ الشجرة، فتكاد تجزم أن بينهما حبلاً سرّياً لمّا ينقطع.!. ويُطيِّبُ بعرقِهِ المضمّخِ عروق الأرض وأديمها، ويرنو إليها متولهاً؛ مترعاً بعشق هذه الغياض والمروج الدّغلةِِ.
   كذا نَدَه أبوك ندهاً وضيئاً بحبها، فتنصتُ إليه خاشعاً، تُنْعِمُ النظر في المعاني؛ تتناهى إليك مع ذبالات سُرجِ الزيت، حاملة فضائلَ تزكوا لها نفسك، وتسمو بها الروح، ويختلط صوتُهُ ممتزجاً بهديل الحمام، فتسمعه متبتلاً يقول: (في دمائنا من عصارتها بقدر ما امتزجت بحليب الأمهاتِ، لكأنهما صنوان، من العسير فصلهما مهما طغى الطوفان).
   فتساءلت: أيا شجر الزيتون.!. أيُّ إعجازٍ فيك، دَغَمَكَ بالحدس والإلهام؟!. لكأننا من نسل أناسٍ جبلوا من ترب هذي الأرض بالزيت.!.
   وفتنتكَ ابنةُ الزيّات، فرأيت في شفتيها لبَّ التينِ المفلوق، وفي حدقتيها خضرة حَبِّ الزيتون، وثدييها برتقالتين يافاويتين.!.
   ثم اضطربَ هناؤك وتزعزع، حين وجدتَ بعض حمامك مخنوقاً، فقضّت مضجعك الكوابيس، تتكاثر من حولك الفطور، وتنتشرُ قلنوساتُ "اليرمولك" وقبّعات "الكيبا"، ولم تعدْ ترتاح لتصرفات "أبراهام"، وصرت تشك بتزلفه وتملّقِهِ أمام جدّك وأبيك، ونَفَرْتَ من ابنته "عثليا" وتدللها عليك.!. وصرت تهبُّ من نومكَ مذعوراً، وأفعى على هيئة غانية تراودُكَ بدلال.!.
   وحيّرك حرثكم المحروق، ودم أبيك لمّا يجفَّ، حتى سمعتَ جدّك المفلوج، وقد أعطبوا ظهره، يدمدم بصعوبة:
   "... وأمسكَ ثلاثمئة ابن آوى، وأخذَ المشاعلَ، وجعلَ ذنباً إلى ذنبٍ، ووضع مشعلاً بين كلِّ ذنبين في الوسط، ثم أضرم المشاعل ناراً، وأطلقها بين زروع الفلسطينيين، فأحرقَ الأكداسَ والزرع وكروم الزيتون".
   وتأسّيْتَ للحمام يتساقط مكسَّرَ الأجنحة والمناقير، وأنت تعنى بأعشاشه، تفرشها بأغصان الصعتر والزيتون، وازددتَ حنقاً لشجرٍ يجتثُّ، فتشعر أنهم يستلّون منك الرغامى وبعض الرئتين، ويعبثون برفات وعظام أهليك، فخالطك عجبٌ، ودهشك ادعاؤهم، أنهم مثل الحمائم، وأنهم أصحاب حقٍ موروث!!، واستنكرتَ أن يزلزل أركانَ البيت، من يزعم أنه من أهل الدار.!.
   وكنتَ تفكر ملياً بمشهدِ المرأتين والطفل، في مسرحية "دائرة الطباشير القوقازية" وجدّك يدمدم ليل نهار:
   -: سيّان.. سيّان، القتل واقتلاع الأشجار.. سيّان.
   وما هجعتْ يمامة بنت الزيّات، تطوف الحارات والبيارات، وهي تصيح: أيا زرقاء اليمامة.. إني أراهم يسحبون البساط، ويبغون تسنّم الجمل بما حمل و...
   ووجدتموها والدم ناتعٌ من جسدها، وقد أثخنته الطعنات، واستمرت الدماء تنزنز هنا وهنالك وهناك، وتنبجس في الأرجاء، فنذرت نفسك للحق، وطَفِقْتَ في تجوالك تردد محذراً:
   "ويلٌ لمن يبني مدينةً في الدم، ويؤسس حاضرةً على الظلم".
   ورحت تعمل لرفع الحيف، وجعلت دمك مداد قلمك، وما كنتَ تدري أنهم حاكموك في السرِّ، دون دفاعٍ أو شهود، وصدر الحكم مبرماً غير قابلٍ للنقض، وما فتئت تكشف التزييف، وأنَّ البرتقال يا فاوي الجذر والمذاق، ثم هالك أن الجبن الأبيض قد دادَ.!. وبهظك أنْ رأيتَ أزياء أخواتك وأمك وخالاتك وعماتك وجداتك، ويمامة بنت الزيات، تعرضها "عثليا أبراهام" في عواصم الغرب، على أنها من تراث بنات يشوع، وأفزعك أن يسوّس الخل.!. وراعك التزوير، فطفقت تدحض مبرهناً، فأغرقوك بالكوابيس، وعقبانهم تروّع حمامات الدّوح، تهجّرها، تشرّدها، تذبحها، تدمر أعشاشها، تترك الزغاليل بلا مأوى، وتعفس البيوض، وبهتك أن يدوّد الثلج الناصع.!. وتلك هي آليات كالديناصورات، تجتث الشجر من الجذور، كملقطٍ بين أصابع "عثليا" تنتف به شعر حاجبيها، تستأصله من بصيلاته، متبرجةً للسماسرة والأذناب وشطّار التأويل والتحوير وأباليس السكوت.
   وفجعك أن الملح قد دوّد.!. فرفعتَ صوتك، وجَهَرَ قولك.
   ولأنك لم تسكت، حددوا أوان تنفيذ الحكم، وتولتْ "عثليا" رصد تحركاتك، كمنت لك بينهم، وانتشت لمرأى دمك يكفنك، ولمّا تزل الحمامات تحوّم في برزخ التخوم نائحة، وروحك بينها تطوف السماوات والآفاق وفضاءات القارات متسائلة:
   -:قتلوني.!. لماذا قتلوني؟
   
   (((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
( وَمِنَ البشرِ كلابٌ، تَفْعَلُ 
مالا تَفعلهُ الذئابُ. (
   
   

   
   
   
   
   
   
   
الظلام لا يبدأ في المساء، إنه يبدأ في القلب.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
ذئاب أُخر.
			"3"
   

   
   
   
   
   -: شَسِعَتِ المفازة بين كتف الوادي وقدم الجبل، أبعد مما بين الإصباح والمغيب.!... وهو الذي قطعها مراراً، ولم تستغرق أكثر مما بين (أوف الميجنا) و (موال العتابا)، فالريح تزأر متقلبة، تدور عاصفة، ترنّح الثلج كتلاً، تمزقه ندفاً، كلّل الأرض فأمست جثة متجلّدةً بزمهرير مخيف، مسجّاةً بكفنٍ ناصع سميكٍ، غاصت فيه قوائم البغل الذي تهدّلت أذناه إِثْرَ أَنْ فَحَّ، والسوط يلهب جنباته، لعلّه يصل إلى حيث النجاة، لكن التهطال احتدَّ، واستنفد البغل طاقته تحت نير العربة، هدّه التعب وأذاه التعرّق، ونزف جوفه واصطبغ لعابه بالدّم، فشحج وتحرك خطمه بنخير أخيرٍ، ثم استكان مغلقاً عينيه الكبيرتين، نافقاً في خضمِّ البياض الهائل، وقد أقرسه البرد.
   وجم الرجل يختلج مقروراً، ترتعش أعضاؤه رعباً وغضباً، يحفّ به الموت برداً، بثلجٍ كحجارة طير الأبابيل.!.
   أحسَّ باضطراب القلب، وقد دفعه إلى جحيم الندم، فالشوق لأحضان الحبيب، أودى به إلى حافة التهلكة، مسيئاً تقدير الوقت وحالة الطقس، بين آخر ضيعة تركها، وهذا الخلاء القفر. وهاهو في ذهولٍ، والبرد يغيّب سواد عينيه في غموض مصيرٍ مبهم، لا يرى سوى البياض الباهر، فالبقعة موحشة، والأقاويل باتت تذكر عنها مراعب وحكايات، وأنها أمست مرتع عصابات وشذاذ، ولكن.. لا نأمة توحي بكائن سواه، ومنذا الذي يخاطر بالخروج في جوٍّ كهذا، سوى مجنونٍ مثله برَّحه الشوق وشرّدته لقمة العيش.!؟.
   زيّات يجوب الفيافي والضيعات، يغيب طويلاً فيكتوي بوساوس الغربة والحنين، ينزع إلى الليالي الحميمة، يغرقان في الخدر اللذيذ، بين جمر الموقد الوسنان وطقطقة الكستناء.!!.
   أما اللحظة هذه.. فهو في غيهب القهر، أَكَلَّ البياض بصره، وتجمّدت قدماه في حذائه، واضطرم رأسه يوشْوش بعضه بعضاً بشتى الفكر، يشبّ فوقها جميعاً سؤالٌ مجلجلٌ، مثل رأس الأفعى ذات الأجراس:
   -: ما العمل؟...
   جال في المكان دائراً في حلقةٍ مفرغةٍ، وما لبث أن عاد إلى العربة، تكاد لا تظهر، واختفت إلى جانبها جثة البغل تحت الثلج المتراكم، فصعد ظهرها متعثراً بظرف الزيت، واقعاً على صرة الخبز وسلّة البيض، يسمع قرقره أمعائه، فزمجر جوفه زاجراً موبخاً أنْ لا وقت للأكل، وانتفض قلبه ناقزاً، إذ تناهى إليه ضباح بنات آوى!.. قفز متخبطاً فانغرزت رجلاه في الثلج، وحانت منه التفاتة، فرأى بقعة في ظهر السفح المنكسر، لم يغمرها البياض، فشهق.!، وعاد يحمل ما استطاع، ودبّ قاطعاً البحر الأبيض الواسع، زاحفاً.. حابياً.. مقتلعاً رجليه لاهثاً، والزمهرير يلسع نخاع عظام ساقيه، وانفجر ضاحكاً مجهشاً بالتتالي، مقترباً من فوّهة الكهف..!.. جثا عند ثغره.. حبا إلى داخله.. أحس أنه في رحمٍ دفيء أمين، فأطلق صيحة بدائية، وتقافز راقصاً، وقد نجا من عسف البرد القتول، وأخذ يعفس ظرف الزيت، ويدعكه حتى لان، فسكب منه في نقرة، وصنع فتيلاً فأنار المكان، ثم أحرق بعض خشب العربة، وشوى بيضاً، حتى إذا شبع ودفئ، دبَّ الخدر في أعضائه فأخذته سنةٌ من نوم، راودته خلالها رؤىً شفيفة زخمت نشوته بنكهة الكستناء في شفتيها، تضوْعُهُ أخلاط طيبٍ تصّاعد من ثناياها، كعبير الأرض إثر قطقطة المطرة الأولى.!.
   بغتةً استفاق جافلاً، على وعوعة ذئبة وقفت بالباب متحفزة، مصوّبة نظرة وحشية، تكاد تثب إليه.. جمد وعقد الرعب لسانه، وعيناه لا تطرفان؛ مأخوذاً بهول المفاجأة.!.
   لعلعت متضورة، فانكمش متقلصاً، يسمع الشخيخ بين فخذيه المتراخيتين، وهو يراها تقترب مكشّرة عن أنيابها، تتشمم ا لزيت وتشنّف لاعقة، تتلمظ مفرغةً النقرة، رانية إليه بحذرٍ، فخيّل إليه أنه لمح في عينيها نداء أنثى لمّا ترتوِ.!.. لكأنه سمع هتفة الظمأ في تردد أنفاسها.!.. عندئذٍ تجرأ وسكب لها المزيد، وظلّت تلعق الزيت، مأخوذة بغير الولوغ بالدم، مستسيغة هذا الطعم المختزل خلاصة نكهة جسد الأرض، أفرزته فريداً، كرائحة مثل أريج صنوبر جبلي، تنزه المسامات في لحظات التوحد، لا يدركها من لم يَنْحَلّ فيها انحلال نكهة البرتقال في عصيره.
   كم قال لها: لا تستسلمي لي في المخدع مثل نعجة، أرغبك ضارية كذئبة جائعة.
   وها هي الذئبة لحست قعر النقرة، فسكب لها كمية إضافية، فرمقته لكأنها تظهر امتنانها، تكاد تهمس: فَضَّلتَ عليَّ.!!..
   كان يلومها صاغرةً لأفعاله، يشعل فتيلها، وتظل تنتظر أن يفجّرها، ويلح أن يلتهبا معاً، وأن يضطرم كل منهما بنيران الآخر. كما الصاعقة وصعقتها. وعلى حين غرّة انتصبت أذناها وانبرمتا تجاه المدخل، وتوجّس شراً إذ دنت واضعة قائمتها على فخذه، ومدّت لسانها تلعق يباس شفتيه، لمع سريعاً في ذاكرته كالبرق، كم هو مجنون إذ كان يحرّضها هامساً بنزقٍ: (أيقظي حواسك.. استنفري غرائزك، كوني ذئبة حقيقية، توغلي في دمي.. حاصريني).
   استدارت تمشي متحفزة، وثبت إلى الباب، حينئذٍ انتبه إلى ضباح الثعالب وبنات آوى، يختلط بزمجرة الريح العاتية، فيمسي صوتاً جنونياً، يزيد الطبيعة هبلاً.!..
   كادت الدماء تتجمد في عروقه، وهو يراها شرسةً على حقيقتها، حين دنت بنات أوى، أشهرت مخالبها في وجوههن، وأبرزت أنيابها، وعوت منذرة محذّرة، كأنها تفهُمهن أنه حصتها، فليذهبن إلى دجاجهن.!...
   قال في دواخله: قد حانت ساعتي.!
   ترقّبَ نهايته ممزقاً بأنيابها، إثر أن ليّنت معدتها بالزيت، وأي شيءٍ مثل أنيابها يقطّع أوصاله، ويقرضب عظامه.!؟...
   -: هي ذي نهايتك أيها الرجل.. وإنه لتأريخ يذكره الناس من بعدك قائلين: يوم أكلت الذئبة الزيّات، بين (نابلس وطولكرم) حين أثلجت السماء، و...
   اِنأسر الرجل بكنفها والريح تولول والثلج يتراكم، والبرد يقص رأس المسمار، وما فتئت تقترب وتبتعد، حائرة محيّرة، تلعق الزيت وتقعي حذرةً متيقظة، تصوّت أنيناً وتُوَعْوِعُ كأنها تتأوه، كما كان يتشهّى (رؤى) أن تفعل وقت يضمهما المخدع، والكستناء تطقطق منشوية، حتى إذا اعتصر ظرف الزيت، ولم يدفق سوى حفنتين، انهمَّ واغتاظ، وأمضى وقته مكروباً، والذئبة بالمدخل لا تبرحه، فلم يكن قد أوى إلى كهف، إنما إلى وجار ليس يختلف عن معدة ذئبة.. صحيحٌ أنه طليق من أي قيدٍ، إلا أنه يقابل سجّانه، أليست تلك هي تحبسه؟.. أطعمها متوخياً رضاها، متجنباً شرّها، متعجباً أنها لا تفترسه.!.. فيتساءل بحيرةٍ: 
   ما الذي تُبيّته.؟..
   خطرت لـه (شهرزاد) وحكاياتها، وهو أيضاً إذ يُطعم الذئبة، إنما يؤجلّ موته.!.. فلو قصدت أن تأكله، فذاك متاح مذ وجدته اقتحم عقر وجارها.
   تراها خافته.؟.. أم استأنست به إذ لم يؤذِها.؟.. وهل الذئبة غير ما يُحكى عن الذئب؟
   غريب أمرُ رجلٍ، يعجب بالذئب، ويتمنى –بعض الأحيان- لو كان مثله، ثم يعقد حلفاً مع الكلاب ضده.!!...
   وطفق يجلد نفسه بأسئلة لا أجوبة لها.
   -: بماذا أُلهيها عني وقد نَفَدَ ما لدي.؟.. أليس يقال عمن يُخرجه الجوع عن طوره، قد مسَّه داء الذئب.؟.. وما الذي يُنسي الذئب جوعه.؟.. هأنذا لقمة في متناولها، فما الذي يصبّرها علي.؟..
   فوجئت بهذا الكائن الذي طالما عاداها، فأخافها كما أخافته، احترست منه وحذرته، وحين أطعمها استساغت غير ما عهدته في الدم.
   وما انفكّ يمحّصُ إرهاصاته، فأضاف متمادياً: لعلها مثل امرأة، لا تنسى من يطعمها ويصونها من عواقب الجوع المتحدّرة.!..
   ودهش للخروف لم يتجاوز شهره الأول، ينفر من الذئب، بينما يألف الكلب.!!..
   وفي لحظة خرافية، رأى أناساً دخلوا المغارة فشهق فرحاً، ووثبت الذئبة نحوهم تكاد تنشب مخالبها بأحدهم، وهي تعوي بشراسة، فأعملوا سبّاباتهم في أزندة بنادقهم الرشاشة.
   استغرب غزارة الدم لكأنه ليس دمها وحدها.!.. وحين تخبّطت منازعةً، رأى الزيّات رأس جروٍ يخرج منها.!.. أكان ما كان منها لصون جرائها والحفاظ عليها؟!
   لكنهم رشقوها بوابل رصاصهم المتلاحق، فلعقت دمها المنزنز من أنحائها، محاولةً بما تبقى منها أن تلتفت علّها ترى الذي يخرج منها، غير مكترثة كيف هلكت.!!.
   فوجئوا بالرجل فأشهروا أسلحتهم في وجهه، فناشدهم مستسلماً:
   -: كل ما أملك هناك.. في العربة.
   نهره أحدهم قائلاً:
   -: هات ما معك وأنت ساكت.
   قال متلعثماً وهو يحلُّ حزامه:
   -: حفنة نقود تافهة.. خذوها.
   تلقفها باصقاً، ثم همهم:
   -: شعرة من أمثالك مكسب.
   بينما آخر ينظر إليه دهشاً، فسألوه:
   -: ما الذي يدور في رأس كبيرنا؟
   هتف باستغرابٍ:
   -: كيف لم تأكله الضارية؟..
   ساد صمت قصير، قطعه أحدهم متخابثاً:
   -: لعل نفسها عفّت عنه لزناخته.. كأنكم ما عرفتموه.. إنه زيّات الديرة.!..
   ردّ آخر: ذلك لا يهمنا.
   تمتم الأول موسوساً:
   -: قد يشي بنا، ذات يوم إن لم ترجح كفّتنا.
   امتعض كبيرهم ونبر غاضباً:
   -: كفّ عن جبنك، وإلا جعلتني أُعيد النظر بضمك إلينا.
   وقبل أن يخفّ غضبه، أشهر سلاحه مدمدماً:
   -: ما دام المكان مناسباً لتخبئة السلاح، فليُقل إن الذئبة أكلته. وانهالت عليه رصاصات الـ "عوزي" تثقّبه، بينما الريح تتناوح في ليلة مجنونة.
   

   
   
(أشهد أنّ الوقت ظلام
أشهد أن الناس نيام
أشهد.. أشهد أن العرب نشيد، وإذاعات،
وكتابات، وخطابات، وبيانات، وشعارات،
وزعامات (
   من ديوان تراتيل الغربه
   
  { وكرة قدم }
  !!!
   
   
   
يوم دخلت الكرة 

قريتنا 
		"4"
   


   
   
   
( - أ - )
   
   -: وما الذي حدث؟
    :كسيرٌ وثلاثة جرحى وعدة مرضوضين.
   - : يا لطيف!!.
   -: وكيف تصرف الدرك؟.
    : بكبشٍ وبضع دجاجات، وثلاث سلال بيض، ختموا المحضر، على أنّ ما حدث كان قضاءً وقدراً.
   -:إذاً.. الله ستر..!.. المهمُّ أنهم لم يغلبونا.
   ×-: ولم نغلبهم أيضاً.!..
   -: سنغلبهم ونربح.
   -: كذلك هم أكدوا أنهم سيربحون.
   -: إذاً.. نتعاهد أن نحقق الفوز، أو يحلق كلٌّ منا شاربه الأيمن
    : قد تعاهدوا أن يحققوا الفوز، أو يحلق كلٌّ منهم شاربيه وحاجبيه.
   ×-: سأطلّق نسائي الثلاث بالثلاث، إن لم نهزمهم.. اصبر.
    -: كانوا سبّاقين، فطلّقوا نساءَهم جميعاً، ولن يرجعوهن، ما لم يغلبونا شرَّ غلبة.
   -:العمى!!.
    -: أي نعم، فما ترانا فاعلين؟..
   ×-: أقابل (السيرجان) رئيس المخفر فوراً.
(-ب-)
   كان ذلك جانباً من الحديث الذي دار بين /فوزي أفندي/ واثنين من أكثر رجاله حماسةً له وتعاوناً معه، يكادان لا يفكران إلا بما يرضيه، وبدا الثلاثة ممتعضين، فالذي حدث لم يكن في حسبانهم، إلا أن الرجلين ظلا يهوّنان الأمر على "الأفندي"، إلى أن أظهر استخفافاً بما آلت إليه النتائج، فكتم غيظه، وإن ظلّ يغلي في دواخله، وها هو يمسُّد شاربيه، وقد مسحهما بلبِّ حبَّةِ الزبيب الدبق، ثم زفر تنهيدة حرّاقة مقتضبة، وهمس متوعداً: بسيطة يا رشاد أفندي... نتواجه.
(- ت-)
   قهقه /السيرجان/ وهو يجسُّ ظهر الكبش عند خاصرتيه، وتأكد من امتلاء أليته، ثم دفعه إلى سائس الخيل، /بهلول القرية عمشان/ قائلاً:
   -: يا عجي.. خذه إلى الراعي، قل له أن يمغره ويَسِمَهُ بعلامة ماشيتنا.. هيا.
   بينما أمر أحد عناصره، أن تتولى زوجته تهيئة الدجاجات، فقائد الفصيل /الأجيتان/ أكول ذواقة وسيتناول طعام الغداء ههنا في المخفر.
   فهرع ممسكاً الدجاجات بطريقةٍ تنمّ عن مراسٍ واعتياد، وطفق بقية الدرك يتقاسمون بيض سلّتين، بينما انهمك أحدهم يصفّ بيض السلّة الثالثة؛ صفوفاً متناسقة، كأنها أرتال دركٍ قيد التفقد والتفتيش، ومضى /السيرجان/ يرقبها، وهو يتخيّل سرور رئيسه باحتفاليته هذه، لعلّه ينال لديه حظوة تجعله نِدّاً لرشاد أفندي، أثير /الأجيتان/، ونديمه.
(-ث-)
   تفاقمت هذه الحيثيات، عَقِبَ انبثاق فكرة لمعت في ذهن /فوزي أفندي/، فواظب على تمحيصها؛ دون أن يسمح لبعضها أن يتسرب إلى طرف /رشاد أفندي/، فعلاقته بـ /السيرجان/ وثيقة، وبينهما دسمٌ ولحم ذبيحة، وسهر ورقص وغناء، يؤجج الليالي العتيدة عند الغجريات، وفي /كباريهات/ المدينة.
(- ج-)
   وما كان /فوزي أفندي/ ليصدّق أن يتحدث /السيرجان/ عن الكرة في بلاده، حتى يسبح في فضاءاتٍ؛ حالماً أنه على رأس فريق لعبة جديدة /إفرنجية/، أين منها تلك الألعاب الساذجة القديمة قدم الخرق البالية، حين يجعلونها مكورّة، يتقاذفونها بعصيّهم الغليظة كيفما اتفق.
   وكانت مفاجأة أن رآها بين يدي /السيرجان/، كرةً منتظمة التكوّر، تنطُّ نطاً عجيباً يُغري بتملكها؛ بل الاستئثار بها، وازداد ولهاً بها ليلة شاهد عرضاً لصورٍ متحركة، تتتابع على شاشةٍ فضية، متّعه بها /السيرجان/ فقضى وقتاً حالماً أن يتباهى بها بين أترابه، جاذباً أنظار الفتيات، واهتمام الحسناوات، ويا لها من متعة.!!...
(-ح-)
   وتمتع /الأجيتان/ بعد قيلولته، عقب وجبة الغداء المترفة، وهو يجعل البيض ينرشق متناثراً برصاص مسدسه تارةً، وطلقات بندقيته تارةً أخرى، حتى اكتفى أو ملَّ تلك التسلية، فاستجاب لطلب /رشاد أفندي/، ملبياً رجاءه بمجالسته قبيل مغادرته المخفر، ولِمَ لا يجامله، وللتوّ استلم سائقه خروفين جميلين، هدية "للمدام".!..
   لم يعجب رئيس المخفر ذلك، إلا أنه جامل ضيف رئيسه، واسترق السمع إلى حديثيهما، وفهم أن "الأفندي" يطلب مشورة /الأجيتان/ بما يخصُّ تحسين أداء فريقه، وتحقيق فوزٍ على فريق ندّه /فوزي أفندي/.
   سُرَّ قائد الفصيل لانشغال كلا الطرفين، وانصرافهما إلى تزجية الوقت، لاهثين خلف الكرة، وقد تحوّلت أرض البيدر إلى ملعبٍ، وأسعده أن تجتذب الكرة أولئك الرجال.
   -: رشاد أفندي.. أنت مذ تعلمت لغتنا، أحببت بضاعتنا، لذا ستمضي المشوار معنا إلى آخره.
   -: ما عاد أمامي من سبيل غير ذلك، اطمئن سيدي.
   -:الأهم.. مدى رغبتك في المضي قدماً.
   -: أمضي إلى حيث ترغب، على أن أغلب /فوزي أفندي/.
   -: رشاد أفندي.. بودّي ألا أتركك بين بين، فلو أنّ البنادق، أو حتى رشاشات /متراليوز/ تنفعك، لوضعت الفصيل بإمرتك.. إنما..
   -: الأمر بات حرجاً سيدي، حتى السائس البهلول يسخر منا.
   ابتسم قائد الفصيل، وهو يرنو إلى الأفق، وعلى حين غِرَّةٍ انتفض وهبَّ واقفاً برشاقةٍ، وصاح آمراً:
   -: "سيرجان".. فليجهز السائق السيارة.
   ثم التفت إلى رشادٍ، فلمح فوضى الحيرة على قسماته، فخاطبه قائلاً:
   -: "رشاد أفندي".. سأبرق للمخفر قريباً فتأتيني، وريثما أنا أطلبك، أكون قد أوجدت لك حلاً يبهجك.
(-خ-)
   أمضى رشاد لياليه حالماً بوعد قائد الفصيل، وإن بدا له وعداً غامضاً طال أمده، وتذكر كيف زنّتِ الفكرة في رأسه، فلم تبرحه قط، وكيف له أن يرفض انبثاقه على وجه الدنيا، وطالما ردّدَ أنه وقريته على قارعة الحياة، لا أحد يعرف أنهم موجودون، ولم يتذكرهم الزمان إلا بمخفر ودرك..!..
   ويوم تجذّرت الفكرة فيهما، كان وفوزي بؤرة الانطلاق إلى (رتم) يغاير ما اعتاده ناسهم، فشكلوا فريقاً، صار أعجوبة، وأضحت الفرحة بالفرجة كبيرة، ارتفعت بنفوس غالبيتهم، إلى ما باتوا يسمعون به؛ عن أناسٍ يعيشون حياة أخرى، يتمتعون بمتعٍ لم تخطر لهم أنها ضمن الحياة..!..
(-د-)
   سرابٌ.. تهيؤاتٌ.. خيالاتٌ.. ربما، لكنهم عقدوا العزم بصمتٍ، ثم أعلنوا عن أنفسهم وقد اكتمل الفريق، وأمضوا وقتاً طويلاً، وعمشان البهلول، يأخذ الكرة في حضنه، ويظلُّ راكضاً بها إلى أن يخترق المرمى الوحيد، وحدث أن تلقّفها مرةً، فهرع بها إلى داره فزعاً مستغيثاً بأمّه وإخوته أن يلجئوه، فقد غنم غنيمة.!..، ولم يُعِدْها إلى أن تحوّلوا جميعاً إلى أمام داره، فأكملوا اللعب هناك.
   -: ولكن يا جماعة، فريق واحدٌ لا يكفي، هذا ما أكده /السيرجان/.
   -: ألسنا نلعب معاً.؟..
   -: وما قيمة أن نلعب دون ربحٍ وخسارةٍ.؟.. هذا ما يراه /الأجيتان/.
   ولم يتأخر بعضهم عن معارضة أن يكون في القرية أكثر من فريقٍ، أليسوا جميعاً أولادَ عمومة وخؤولة.؟!..
(-ذ-)
   ثم أضحى في القرية فريقان يتخبطان بفوضى غير قليلة، لا سيما أن /السيرجان/ تدخّلَ تدخلاً غير مباشرٍ. فعرض ذلك الشريط السينمائي الصامت؛ بحضور حشدٍ من شباب القرية وفتيانها.
(-ر-)
   وعاد رشاد بعد غياب أيامٍ، معلناً أنه قضاها في ضيافة قائد الفصيل /الأجيتان/ "شخصياً".!.. فتقوّل بعضهم بأنه أخذ معه عدداً من "ديوك الحبش".!..
   وطافت بعض العجائز المنكوبات منادياتٍ (يا سامعين الصوت) مناشدات من رأى الديكة، أن يدّل عليها؛ أو يعيدها، وإلا أصيب بالفالج، فقضى رشادٌ سحابة يومه صامّاً أذنيه بشيءٍ من الصوف وخرقٍ، فلا يسمع المناشدة، لينجوَ من الفالج..!.
   وما لبث الفتية أن صبوا اهتمامهم، على الشخص الأشقر؛ ضيف "رشاد أفندي" وقد بدأ يدرّبُ الفريق، وبدت جهوده ملفتةً للأنظار، وبرغم محاولات أعضاء الفريق الخصم، أن يقتبسوا شيئاً، إلا أنهم أخفقوا، وحدث عراك وملاسنات.
(-ز-)
   وحين تحدى رشادٌ غريمه "فوزي" لم يكترث بهما أحد، إلا أنَّ ما أشاعه عمشان عن "المبارزة"، وما يجري على أرض البيدر، وصافرة "المسيو الأشقر"، جعل أهل القرية يتساءلون عمّا حدث، وعمّا حققه فريق رشاد، وتناقل الصبية أخباراً شتى، ليست متضاربة، إنما مثيرة تغري بالانحياز والجدل، وبدأت الانقسامات والتكتلات تبرز هنا وهناك.
(-س-)
   في مرة ثانية، كانت أرض البيدر، قد ازدحمت بكثيرٍ من أهل القرية، دهشين من ذاك المستطيل المخطط، وذينك المرميين وشبكيهما، وكان لأداء فريق "رشاد أفندي"، ثم فوزه بجدارة؛ صدىً ساحقاً؛ دفع أغلب فتيات القرية للتدافع، مقتربات على استحياء، لمشاهدة الفرجة الممتعة، أو رؤية فتيانهن دون خشية تقوّلاتٍ وتخرصات.
(-ش-)
   مضى "رشاد أفندي" على رأس فريقه ومريديه؛ مزهواً يختال من حارة  إلى  زقاق، معتداً بشخصه أيَّما اعتداد، لاحظاً نظرات الإعجاب، متمتعاً بسماع الهمسات ورؤية الغمزات.
(-ص-)
   ولجأ "فوزي أفندي" إلى "السيرجان"، باذلاً ماء وجهه، مقابل أن يجد له مخرجاً، ينقذه من الخزي، وما حاق به على يد غريمه الثعلب رشاد.
(-ض-)
   ثم لعب فريق "فوزي أفندي"، وفيه ثلاثة لاعبين أغرابٍ، لم يسبق أن عرفهم أحدٌ من أهل القرية، فكان أن حقق فوزاً ساحقاً على فريق رشاد.
(-ط-)
   وحين عاد "رشاد أفندي"، إثر غيبةٍ طويلةٍ، كان بصحبته أربعة فتيةٍ شقر الشعور زرق العيون، فأخرج ثلاثةً من فريقه، وأبقى أحد الشقر احتياطاً، وجلس متفرجاً، فلعب فريقه بتشكيلته هذه، فأحرز فوزاً متواضعاً.
(-ظ-)
   وفي المباراة الموعودة، أعدّ كلا الفريقين ما أمكنهما، كان "السيرجان" وفوزي أفندي، قد جلسا يتفرجان، وفي فريقهما سبعة لاعبين جددٍ، ليسوا من أهل القرية، فجاءت خسارة فريق رشاد، خسارة مشهودة.
(- ع-)
   وقضت القرية  ليلتها تلك، في هرج ومرج، وطاف مؤيدو الفريق المنتصر، حارات القرية وأطرافها، وهم يهتفون لـ "فوزي أفندي" و /السيرجان/.
( -غ - )
   لم تدم فرحة فريق فوزي طويلاً، فقد لعب الفريقان مباراتهما هذه، وفي فريق "رشاد أفندي" تسعة لاعبين أغراب، فكان الفوز على فريق فوزي؛ بفارقٍ كبير من الأهداف.
(-ف-)
   وكان "المسيو الأجيتان" يتصل هاتفياً باستمرارٍ بـ "المسيو السيرجان" يتلقى منه أخبار اللاعبين.!.. ويطمئن على سلامتهم وصحتهم، ويوصي بحسن تغذيتهم، مؤكداً على تأمين رفاهيتهم، والأهم من ذلك كله، أن يبقى الفوز بالتناوب، فلا يطغى أحد الفريقين على الآخر، فيبقى الأخذ بالثأر سائداً وشاغلاً.
( -ق-)
   لاحظت الفتيات أنّ فتيانهن، باتوا خارج الفريقين، وما عادوا يقومون بغير التصفيق وصخب التشجيع.
( - ك- )
   تهافت الناس إلى أرض البيدر، وقد جُدّدَ تخطيط الملعب، وارتدى الفريقان ألبسة ملونةً زاهيةً، وجعلوا المرميين من خشب وشباك جديدة، والدرك يحيطون بالملعب من كل أطرافه، وقد أوكل متعهد المباراة إلى عمشان، جانب الدعاية والإعلان، فطاف القرية والقرى المجاورة، وطرق الأبواب منادياً ضارباً طبله، ولم يترك نائماً إلا أيقظهُ، ولا مريضاً إلا أقضّ مضجعه، إلا شيخ الكتّاب، فلم يجرؤ على قرع بابه، وابتعد عن داره، وهو يسمعه يعلم الصبية/ القارعة ما القارعة.../.
( -ل-)
   أبى شاعر القرية أن يحضر أيّاً من تلك المباريات، ولما احتجَّ بعضهم، وكادوا يتهمونه بأنه لا يقدّر الرياضة حقّ قدرها، أرسلها قولةً بينهم: 
   -: أليست جلّ أعمالنا في حياتنا الشاقة رياضةً؟!..
( -م-)
   وكان اللعب شيّقاً، فقد انتهى الشوطان، وتمّ التمديد لشوطين مدة كلٍّ منهما ربع ساعة، ثم بدأت ركلات الجزاء خمساً بخمسٍ، واستمرَّ التعادل بين الفريقين، وغابت الشمس، وما زالا يتبادلان الكرة رمية برمية، حتى استحالت الرؤية، فأمر /السيرجان/ بإيقاف اللعب، وأعلن "المسيو" صاحب الصفارة عن تعادل الفريقين، منبهاً إلى موعد المباراة القادمة، وهرع "السيرجان" إلى المخفر، يهتف لرئيسه /الأجيتان/ عن نجاح الخطة.
(- ن- )
   لاحظت الفتيات العاشقات، أن فتيانهن باتوا خاملين، لكنهم شديدو النزق، شرسو الطباع أفظاظٌ، خشنو التصرفات أجلافٌ، سريعو الغضب، متهتكو الأقوال والأفعال.!..
(-هـ-)
   وحين أزف موعد المباراة الجديدة، كان فوزي أفندي وفريقه، ورشاد أفندي وفريقه، في موقعي الاحتياط.!.. بينما أرجل اللاعبين الشقر، تتقاذف الكرة، و "الأجيتان" يتزعم المشجعين عن اليمين، و /السيرجان/ يترأس جماعته عن يسار الملعب، ولمّا يزل شيخ الكتّاب يردّدُ (إذا وقعت الواقعة) برغم تقلّص عدد تلاميذه إلى حدٍّ أثار في نفسه الحزن والأسف على ضياع تعبه.
(- و -)
   التمَّتِ الفتيات في سهرة عند بنت "الختّان" حزيناتٍ كاسفاتٍ، متسائلات عن سبب شحِّ الغلال، والنقص الكبير في الماشية والدواجن، وكثرة الأغراب في ساح الملعب؛ الذي كان في يومٍ ما، أرضاً لسنابل شقراء، يجمعن منه في الربيع "الخيبزة والبابونج والأقحوان"، هناك حيث كانت تقام الأفراح والأعراس...
(-ي-)
   وَجَمْنَ، وقد طغت!!!- ؟؟؟ على الوجوه، شاحبة مؤرّقة مكتئبة.
   (((

   
   
   
   
   
( الراضي بفعل قومٍ كالداخل فيه معهم، وعلى كل داخلٍ في باطلٍ إثمان: إثم العمل به، وإثم الرضى به (.

   -علي بن أبي طالب-
   
   
   
   
   
   
   
وجع الألوان
			((5))
   


   
   
   
   
"أخضر" 1
   
   -: أمتشائم أنت؟..
    -: لا.
   -:إذاً.. متفائل.
    -: لا.
   -: وماذا تملك؟..
    -: لا شيء.
   -: وما الذي تتركه لأولادك، من بعدك؟..
   -:اسمي.
   -: وماذا يعني اسمك؟..
    -: نظافة اليد والقلب.
   -: وماذا عن الألوان؟...
    -: حلم.
   -: مجنون!.. أو تحلم والدنيا خراب؟!..
   
    -: بلى.. هي حلمٌ ولمّا تزل، لعلها تجمّل حيوات الناس، فتجلي غمّة النفوس، لتبدو بهيّة، تخضّب القامات بألوان الطيف، فتتماوج الدنيا بأقواسٍ وضاءة، وتصبح مسرَّةً للعيون، فتلهج الأرواح بلغات البشر الحيّة، سائلة بتيهٍ:
   -: أو لم تر الناس، أينما حدّقت العيون، وحيثما تنقّلوا، زواهي يبرقون، مختزلين بهجة الحدائق والحقول، والبراري والبحار، والأرض والفضاء، في ليلٍ ونهار؟..
   -: بلى.. رأيت.
   -:فأين الأخضر؟
   -: نفد.
   -: متى؟!.
   "الجواب مغمغة".
   
"أحمر" 2
   تعكرت سحنة أصفر الوجه دون علّة، وانطفأت نظرة العامل الآخر، فظهرا ذاهلين، وهما يتلقيان نبأ إبعاد الحليف الأثير الساكن زاوية المصلحة المشتركة في قلبيهما، وقد حلَّ مكانه هذا الذي كرهاه لوضوح الألوان في نفسه، فحاولا كبت غلهما، بيد أنهما لم يستطيعا إخفاء كامل امتعاضهما، فهما في موقفٍ لا خيارات لهما فيه، ولا يناسبهما تكشّف ما في دخيلتيهما، فاكتفى الأول بأن هزَّ رأسه متوعداً بصمتٍ، وهمهم الثاني عبارة باهتة، معرِبَين عن تقبلهما واقع الأمر، وإن كان قد وقع عليهما صاعقاً، وقد أسقط في أيديهما، فأحسَّ الأول أنه فجع بشريك ونديم وزير نساءٍ لا يعوّض، وشعر الثاني أنه نُكب بحليفٍ ندر مثيله في التدليس والتماهي في أكاذيب يختلقها، ثم إنه أول من يصدقها.!..
   ثم إنهما تشاورا في الأمر، واتفقا على أن يتظاهرا بغير ما أبطنا، ليحتفظا بمكانيهما، فلا يخسرا كل شيءٍ دفعة واحدة، ما دام كلٌّ منهما قد رأى (قوس قزح) بعينٍ جاحظة تارةً، وعشواء تارةً، وغائرة عمشاء تارةً أخرى، فتبدو في الحالات كلها مثل مرايا محدّبة.. مقعّرة.. متآكلة.. متضخمة بالأنا، وبالإخلاص لسيدهما الوسواس، الذي ترك وعده لهما مفتوحاً على مالٍ من عملات العالم المتداولة، ونساءٍ من الأعراق كافة، مقابل إجادتهما التخريب، والتشكيك بخصوصية كل لون من ألوان الطيف، وجعلها لوناً واحداً، يخدم قوته وسيطرته، وجنون العظمة المتورّم في غروره، بما يمهّد لإعلان تألهه، كما في أساطير الرومان والإغريق.
   -: فأين الأحمر؟..
   -فسد.
   -: لماذا؟!
   "الجواب دمدمة"
   
"أزرق" 3
   وظل شأن المصبغة آخر ما يشغلهما، بينما اندفعا في أرجائها، يقتنصان خلسةً بادرةً لاحت فيها منفعة لهما. أسبغا عليها بهرجة، زينت غاياتهما، وغطت أساليبهما، ولمّا تزل المصبغة مثل شمعة شوّها ذبالتها، ومثل شاة، ما انفكا يعتصران أشطرها، حالبين ضرعها، يعتصرانه جائرين عليه، يكادان يدميانه، ويلوثان حليبها، فلا ينتفع به أحد، مازجين الخبث بالمكر، مظهرين غير ما يضمران، فيحققان ما يرضي سيدهما الوسواس.
   -: فأين الأزرق؟..
   -: تبدد.
   -: كيف؟!
   "الجواب دندنة".
   
"برتقالي" 4
   داخله شكٌ بما يبديان، وقد استمرأاالكذب، وطاب لهما الشطح فيه، تحت أقنعة خادعة، وإن أحرجا فإنهما يغلظان الأيمان، ويشهدان على صدق كل منهما، ويطلبان شهوداً على غير ما قالا، وهيهات أن تتكشّف ألاعيبهما، ثم لم يداريا زلاّتهما، ما دامت الأَيمان موضع تصديق، ولم يكن في حسبانهما أن تأتي زبونة تطالبهما بتعويضٍ أو تفضح نزواتهما، وكيف أنهما وضعا الألوان بتصرف المزورين والمشبوهين، وأصحاب الشخصيات المزدوجة، فصار الشك أقرب إلى التَيَقُّنِ، أنهما جعلاها وسيلة لغاياتٍ منحرفةٍ، تثير الريبة.
   -: فأين البرتقالي؟..
   -: اختفى.
   -: أين؟!..
   "الجواب همهمة".
   
"أصفر" 5
   تكشّف التدهور الذي أمست عليه المصبغة، وأنهما سبّبا نفور الناس منها، وعزوف الزبائن عنها، وأنَّ في أمرها مغالطة، فالازدحام عليها كان دليل نجاحها، والانفضاض عنها صار محطّ تساؤلات.
   -: فأين الأصفر؟..
   -: ناقص.
   -: كم؟!..
   "الجواب وأوأة".
   
"نيلي" 6
   أحسا بالعطب، فلم يهملا الأمر، واستخدما مزيج الخبث بالملعنة، واختلقا في دربه مكيدة، أذهبته عن طريقهما مدة كافية للتدبير والتبرير، ولأنهما مرّرا الأمور السيئة بشكلٍ جيدٍ، مرَّ الخطر بهما كزوبعة في فنجان، على جسرٍ من حسن النوايا المفترضة، وما لبث أخبثهما أن تداهى، فأبدى طمعاً بحصةِ شريكه، وبزبونة أغواها.
   -: فأين النيلي؟..
   -: ملوثٌ.
   -: فأي خبيثٍ لوّثه؟!..
   "الجواب دردبة".
   
"بنفسجي" 7
   ثم إنهما اختلفا على الحصص، واشتدَّ طمع هذا بغنيمة ذاك، وطفقا يشهّران أحدهما بالآخر، فباتا لدودَيْنِ، ينمّان على بعضهما عند خصمهما، فهرع إليه أحدهما، عسى أن يناصره، و أولم لـه الآخر، لعلّه يؤازره، فاحتار بينهما، فهذا ثعلب، وذاك ابن آوى.
   -: فأين البنفسجي؟..
   -أريق وانسكب.
   -: ومن أهرقهُ؟!..
   "الجواب فأفأة"
   
"أبيض- أسود"
   حين واجههما أحدهما بالآخر، أدركا أنهما في منزلقٍ، قد يودي بهما إلى هاوية، فدافع الأول عن الثاني، بأنه ما وضع الألوان بتصرف الملوثات واللصوص والمنحرفات، ودافع الثاني عن الأول، بأنّه ما عبث بالألوان، ولا جعلها هداياه لأصحاب امتيازات، ليدخل في رهط محاسيبهم، وأقسما أنهما ماشوّها الغاية من جمال الألوان.
   وما داما يقتفيان أثر لصوص الحقبة، ويقتديان بالحرباء، ويقلدان الزئبق، ويتطلعان إلى مكانة لهما في خرائب أفعالهما، ويجعلان الألوان كابية.. كالحة.. مختلطة.. ملوثة.. غير واضحة، نأى بنفسه عنهما، ومضى لا يلوي عليهما، حالماً بألوان تجعل النفوس ناصعة، عسى الأيام تضاء بأيدٍ وقلوب بيضاء.
   
   
   
   (((
   

   
   
   
   
   
(لا أحد يلتفت إلى الشكل حين يتعمد الكاتب إيجاده، فالشكل الأدبي يتكون، ويأتي نتيجة ثانوية للمضمون (
   
   "يوسف إدريس"
   
   
   
   
   
   
اليخت

				((6))
   
   


   
   
   
   -: كاسندرا يا بنة بريام(1)، ما الذي تبغين؟.. وعلامَ تضيّقين علي؟.
   تكادين تسحقين عظامي، وها أنت تشاركينني مخدتي، وتعششين في رأسي، تكتمين أنفاسي، جاثمة على صدري، قابضة على أعصابي، تهصرين قلبي، مسيطرة على تفكيري، تسكنني نبوءتك كما الدّم في دهاليز كياني، مُذ حُكي لي عنك، وَوُضِعَ كتاب سيرتك بين يديَّ. 
   جَسَّدَتْكِ مخيلتي، فَبِتِّ قَدَّاً ينبطُ من طيفٍ بصوتٍ يصدِّعُ جمجمتي، ويلحُّ على مسمعيَّ، لكأني طرواديةٌ مدهوشةٌ إلى حدِّ الذهول؛ بذاك الحصان الخشبي الفاره، يضارعُهُ هذا "اليخت" الباذخ، وصوتك لا يني يقرن بعضهما ببعضٍ، فيدبُّ شيءٌ من وجلٍ مزعزعاً ما رسخ في يقيني؛ بأني أحسنت ركوب موجةٍ مواتية، ولا مناص لي من انتهازها فرصةً، والتمسك بها إلى ما لانهاية، لا سيما أنَّ السبل ضاقت كسُمِّ إبرةٍ، وليس من سانحةٍ تعوّض الذاهبة، لذا أعوذ بـ "أبولو" منك، هذا الذي أدنفه عشقك، فيجعلني في حلٍّ من تصديق نبوءتك؛ وإن بدت قوية السطوة، فهذا "اليخت" المطهَّم، ما عرف الماء الأجاج والعذب مثله قطُّ.
   وأين منه /عوّامة نجيب محفوظ/؛ وإن قضت المصادفة أن يكون في كليهما (سنية وسناء وأنيس)، على اختلاف مشاربهم وطباعهم في هذا وتلك، ولمّا يزل صوت أمي يرنّ في أذني، إبّان زواجي، إذ أحسَّت بتململي، ولمست بعض تمردي، ولشدَّ ما حيّرني اختلاطه بصوت كاسندرا، وقد تشابها إلى درجةٍ صَعُبَ عليَّ تحديد أيتهما التي قالت:
   -: اليخت حوتٌ مزدردٌ، وما أنت سليطة مكَّارة يا سنية مثل أختك، ولا هذا الغيور مثل زوجها، فقد يضع كعب رجله بعجيزتك، ويرفسك قاذفاً بك إلى التقوّلات، فتعضين أصابعك ندماً، فحذارِ.
   -: ما لجرحٍ –يا كاسندرا- بميتٍ إيلام. دعّرتني أختي، وقدمتني 
   لطواويس المال وغيلان النفوذ، يوم لم تعد أنفاسها اللاهثة كافية لتمييع ماء أصلابهم المخثرة، وكم شقيت بهذا الغشيم، وقد باعتني لـه، عذراء ما عرف نكهة فمها غير أمِّها، إثر أن أخذتني بمعيَّةِ أنيس وعلى حسابه، إلى جرّاحٍ في بيروت، رفا عفافي، ويومئذٍ شكرتُ لها ولأنيسها معروفهما، وعرفت أنه مغيث أنوثتها، ومسعف نداءات جسدها كلما حمحم؛ خلال تواريات زوجها الكثيرة، مع هذه المغنية وتلك الراقصة، في أصقاعٍ شتى، ولمستُ بما لا يقبل الشك، أن ما يمكن للشيطان إنجازه في يومٍ كاملٍ، تعمله هي في بعض الساعة، وربما استعان بها، فتحبك معه شروراً خبيثةً، طالما أرّقت أبرياء وبريئاتٍ، وأرّقت الشيطان ذاته، فابتكرت لنفسها حالةً عصبية مستعصية، ولم تك تجد خلاصاً منها، وراحة لنفسها، إلا بمؤانسة أنيس، الساحر العصري، فدخل البيت بوجود زوجها، ومنذئذٍ وَجَدتْها ذريعة، فلم يُغْلَقِ الباب في وجهه من بعدها؛ آناء الليل وأطراف النهار، وبذا خدعاكم جميعاً، فتعاطفتم معها، وقدّرتم رعايته لها، خلال فترات عمله؛ وفي أوقات راحته، وهي التي ما إن يغيب زوجها، حتى تُفْرِطَ بزينتها، ثم تمضي إلى حيث تقصد صيداً راجلة، تملأ الدرب بعبقها، فتدير الرؤوس، وتُبهِر العيون بتثنياتها وتقصفاتها، مثيرة الغرائز، وقد ضاقت بها ثيابها رقيقة كاشفة، ضيقة تكاد تتفزَّر، فإن حضر المخدوع، فهي نؤومة كسلى، متأوهة ضجرة، فيقعد قبالتها ضارعاً، وقد طاش عقله، ولمّا تزل مؤنبةً تحرق أعصابه، مستلذة بانهياره ذليلاً قدّامها، تذكره أنَّهُ مخفق حيثما حلَّ ورحل، وأنه سبب علّة أعصابها، وأن الأيام قاسيات، تردم الحالمين في قبورٍ جماعية، والعاديات أعتم ولا بدَّ من حلٍّ، وإلا فإنها قد تنتحر!..
   وكانت لأمدٍ جعلتني أسيرة "الفيديو" فأدمنت أفلام الخلاعة وطقوس الجنس، بينما زوجها يبلسم جدب روحي، ويولجني عوالم النغم، والحركة الراقصة، فأشعر كأني أتطهر من رجس أختي، بيد أنها ما كانت لترحم، وما إن تسفّره حتى تعيدني إلى حظيرتها، فأحسُّ أني (أتخنزر)، وفي أعماقي ثمة ما يتمزق، ولكأنها لمستْ مواضعَ وجعي، فكاشفتني بلعبتها، وقد اصطحب أنيس رفيقه الموسيقي، فلم أقاوم وسامته وعذوبة ملافظه، وازددت ضعفاً تجاهه، حين أسمعني عزفه، وما لبثتُ أن عرفتُ أنه وزوجها وأنيساً، كانت قباب "الكرملين" قبلتهم، فصبأ أنيس، وارتدَّ زوجها، وانكفأ هذا، إذ لم تجعلهم تلك القباب (أئمة) فوق العادة، ولم يُنَصَّبْ أيٌّ منهم (كاردينالاً) معتمداً، وأمضوا فترتهم (شمامسة)، وبيادق الرقعة، فأقلعوا عن التبشير عند أول هزةٍ، على أنهم خرجوا من المولد بلا حبِّ الحّمصِ، وصار صاحبي خدين لصوص الحقبة، فهو صاحب ناديهم ونديمهم، يسرقهم مما سرقوا، ولمّا يزل يتشدّق متعتعاً بمجد طبلته وكمانه، وقت لم تكن الرجفة قد تمكنت من أنامله، وبرغم انجرافه بتيار التناقض، لمّا تزل في رأسه بعض تراتيل الأدلجة، فهو في أحلى ساعات الصفوة، يغضب فجأة، فيشتم الدنيا، ويفضي بتباريحه، وينمّ بروّاد مربعه، وهو شفيف معي، يلهج بلواعجه، قال في أمسية جليّة:
   -:(سنيّة يا صديقتي، لا تصدقي أولاء الديكة، فإن بحثت في لوصهم ما وقعت على نأمة تخصُّ الوطن، أهرقوا الثقة وميّعوا الائتمان، وجرَّ أحدهم الآخر إلى غاية سريعة الزوال، فضيّع طالحُهم صالحهم، وطفا زبدهم زنخاً على السطح فاسداً مفسداً، يباب.. عراء.. خواء فظيع في أرواحهم.. فراغ رهيب في ذواتهم، يملؤونه بمديحٍ متبادل فيما بينهم، يدعمونه بتطبيل طبّالٍ، وزمير زمّارٍ، وما أكثر العاطلين عن الفعل، يتهافتون على "البقشيش"، اليوم في عرس هذا، وغداً في ختان فلان، ليس لديهم ما لا يقبل المساومة والارتهان، باعوا نصوصهم حروفاً وجملاً بمنتهى الابتذال، وبفرصة سفرٍ عوراء لا ستر يغطيها، وما برحوا يصنّفون الناس بمعايير كورق أهل الكهف، وبمقاييس فتنوية تعمل عمل الشيطان!.. وذاك المختلس تداهى فغسل سرقاته واستبدل بها وثيقة خلبية بحجم إمارة موناكو، فلم تمحُ أميّته، بقدر ما زادته أنانية وأفحلت انتهازيته، وتباروا بتصنيع الدمى، فأجادوا تلميعها، فأجادت الوأوأة في ركابهم، وبانقلاب مفاجئ كتقلّب أمزجتهم، عاملوها كما يفعل [عجي جلق] في عائلة حديثة النعمة، بلعبه ملَّها، ميزانهم بكفتين /فرجٌ ومعدة/، وينصِّبون إمعّةً سلطانَ فنٍ، ويكتبون لهاوياتِ شهرةٍ أراجيزَ، على قدِّ ما تكشف واحدتهن لهم جغرافيتها، فيوهمونها أنها باتت أميرة القصيدة.!..
   -:قد دعوني لأشارك، وساومني أحدهم سلفاً.
   -:هبي أنهم فوّزوكِ، فكيف تصدقين أكذوبة تدفعين ضريبتها كما شاؤوا بسرّيةٍ..!؟..، وذاك آخر قد عاهد إبليسه ألا يَصْدُقَ، فالكذب هيل قهوته، والمراوغة توابل وجبته، لكأنَّ الثقافة امرأة ترمَّلت، فطمع بها أصحاب نفوسٍ قزمةٍ، حالمين بتسخير زركشتها؛ بساط ريحٍ يُقِلُّهُمُ فوق سُحبٍ، تناطحها أبراجٌ، أسسها "كولومبوس" فوق ثلاثين مليون جمجمةٍ، وإنهم يعيروننا بأحلام أخفقت، إذ عقدناها على ظاهرةٍ خلابةٍ,!,, معزى – يا سنيّة - تُعيّرُ نعجةً ارتفعت أَليتها مرةً، فجعلوها وصمةً وسبّةً، مصفاة تعيّرُ إبرة أَنَّ فيها ثقباً.!!..
   أَبَعْدَ جيف الزيف، وأنهر الدم تلك وهنالك وهناك وهنا، تخشين دم بكارة ينبجس في اليخت؟، كأنك لا تثقين بالماء يذهبه، مثل دم سمكةٍ قتلوها ومئات مثيلاتها، بديناميت أو صعقة.!..
   قالت: ومالها ولأنيسها يغمزان في قناتينا، وإني انزلقت معك إلى حيث لا عودة.؟..
   ردّ: كي تغطي أنها بقيت على ذمة غيره مدةً، ثم تبجحت أنها تركته.!.. إنما عافتها نفسه، وقد أَتخم منها وطره، وإنه ليعرف ما يريد، فحين هجر جاهيتله، تزوج بنقيضة أختك ألف بالمئة.
   تساءلت: يحيرني ادعاؤها أنها تحبه.!..
   أردف: بل لأن هوسه بها يعميه عن جموحها.
   سألت: وما تفسير حنينه المفرط لطفولته.؟..
   تمتم: ربما لسببين، الأول لأنها لا تنجب، والثاني لأن الطفولة آخر عهده بنقاوتها.
   تعجّبت قائلة: وتدعي أنها أشرف من الشرف ذاته.!..
   ضحك حتى انقلب على قفاه، وطال ضحكه قبل أن يتماسك وقال:
   -:روّجتُ لها تلك الكذبة، مع يقيني أن الصادق لا يقسم، ولا حاجة لشريف ادعاء الشرف.
   -:يا لكم من شرفاء، لا تكذبون إلاَّ للضرورة القصوى.!..
   -:وما أكثر ضروراتنا.. القصوى.!..
   وانفجرا بضحكات هستيرية، ثم سألته بعد أن ضبطت نفسها:
   -:أشهامة منك فعلت ذلك، لتحافظ لهما على بيتهما.؟..
   قال: إخلاصٌ لأنيس.
   قالت مستغربة: أعجب مما كنت أتخيله يا بنة أمي!!..
   -:غريرة أنت.. فاسمعي الأعجب، بعيد سفرها وبقائه بلا حولٍ ولا قوة، تناهت إلينا رائحة تصرفاتها، فحاولنا احتواء الأخبار، لكنهم غلبونا بوضع كشف بين أيدينا عن سمعتها، فلم نستطع تكذيب الحقائق، خاصة أنها وقعت في أيدي غيرنا، وفوجئنا أنها أوعزت له أن يلحق بها، ضامنة إغراقه بما هيأت لـه، فذهب ولمّا تزل الطفولة تدغدغه، فتسدل غشاوةً على بصيرته، جعلتها خلال فترة قياسية، تركب لـه قرنين مشذبين، مثلما أحكمت – من قبل- إمساك رجولته شبه المعطوبة، حسب رواياتها لروّاد صالونها، إبّان استماتتها لتسنِّم سدّةٍ لائقةٍ، في أتعس المدن قاطبةً، كما كان يناسبها أنْ تحطّ من قدر مسقط سمعتها، وذاك هو يقف لها بالباب، يغلقه كلما ضمها مخدعٌ وصاحب "شيكات" وفيرة، وما برح كما هيأته، صعلوكاً في قمقمها.
   -:وماذا عن صاحبها؟..
   ردّ ساخراً: أيهم..؟ فقد أمسوا كثراً!!..
   -:قصدت أنيساً.
   -:عشية زواجه، أقرأني رسالةً منها، قالت له فيها:
   [..خدعتني.. بأني أكفيك عن نسوة العالمين، وظلّت خديعتك مُنْطَلية عليَّ، ما دمتَ مشدوهاً بي، ثم كشفْتَ عن أناكَ بزواجك المفاجئ، فلمستُ كم أنك وغدٌ وضيعٌ، وبرغم ذلك أجدتَ اللعب بي، وإنك تروم ارتقاء سلمٍ اجتماعيٍ، لم نبحثه معاً قطّ، فتتركني في أسفله.!.. لا.. لن تصعده وحدك، ولي سلمي الذي أرتقيه، فأصيِّرك إحدى حكاياتي ليس إلاَّ].
   -:وزوجها؟..
   -:مسكين جداً، أو أنه احترف جني المال، وفي جنيه إدمان كلّما زاد، فيصبح غاية، تعمي تماماً عن الوسيلة، يعوّض عن عقدته، وعمّا فاته، بتلمّس أكتاف الكبراء، وما انفكّ يخدم فتنة استعبدته، حتى صارت تبيض لـه ذهباً، فيجعلها نغماً، يُصمِّم لها رقصة خرافية، يؤنس بها مخادع الكبراء السرِّية.
   -:كنت أخمِّن أنه قد يطلقها.
   -:صعبٌ.. والاحتمال أن تطلقه؛ إن خالفها قيدَ أنملة.
   -:وماذا عن حالتها العصبية.؟..
   -:المال أنساها تلك الكذبة، أو أنه كساها بطبقة بلاتينية تقاوم الصدأ.
   -:وأنيس؟..
   -:كانت غصة عمرها، أنه تزوج عانساً؛ هي أخت متنفذٍ كبير، فخلّفها مطعونة بأنفتها، وكي تغيظه منتقمة، جعلته يلمس كيف أخطأ بحق أنوثتها، وقد حدثني أنها هاتفته قائلة:
   -:كنت البادئ الأظلم، حين وجدت بتلك التي تشبه خادمتي بديلة لي، وهاهم مَن هُمْ أكبر من جَدّك، أمرّغ وقارهم تحت قدميّ الحافيتين، وبرغم نذالتك، أبقيك وكيلي؛ بل شريكاً تدير أعمالي، وبيديك تغسل أموالي، كما يفعل صاحبك، شريكي في المشروع السياحي.
   -:لاحظي أنها قصدتني.
   -:لم تذكر لي أنك شريكها؟!..
   -:ها قد عرفت، وأمسٍ هتفت لي قائلة:
   -:(لن أعود ما لم أستكمل استثمار الجسد، فأدخل البلد، وقد اقتنيت ما يحصنني من شرِّ حاسدٍ إذا حسد).
   -:أتدري بمن ذكرتني؟..
   -:بمن؟
   -:بـ (مريم خضير) في رواية الوباء، في دمها دعر عنيف، وفي وجهها نداء إلى الدعارة.
   -:ما زال في نفسك شيءٌ من ابنة بريام الكاذبة، ولشدَّ ما أخشى على اتفاقنا.!..
   قالت محتجة: كاذبة!!.. وما علاقة "كاسندرا" باتفاقنا.؟..
   زعق: كما تخليتُ عن الأيديولوجيا، تنسينها دفعة واحدة، وإلا..
   قاطعته: حسبك.. قد نسيت كل ما قرأت، فلا تغضب..
   قال بلهجةٍ آمرة: إذاً.. تمضين إلى اليخت.
   -: وأنت؟..
   -:أنا محطتك الأخيرة.
   وحين استقريت في اليخت، قال لي (المعلم):
   -:أنت كاتمة أسراري في هذا اليخت.. أمبراطوريتي.
   ثم ما لبث أن خيَّرني بين أنْ أنأى عنه، أو أقبل بواحدة يبدِّلني بها كل حين، وبات لا يني يأتي بهنَ تترى، يغصُّ بقدودهن اليخت، فيؤجّلُ بعضهنَ لأيامٍ، ولم يكن وغداً إلى ما لا نهاية، فأكرمني بأن جعلني أنظِّمُ دخولهن عليه، ينتقي من تطابق مزاجه في حينه، فأوزّع الباقيات على ضيوفه وصحبه، وكنتُ خلسةً أقبض رشوةً، فأنوّلُ هذه لذاك، وتلك لهذا، وأكرمني ثانية، فلم يجبرني على معاشرة من لا أرغب، تاركاً لي أن أختار أحدهم، أقضي معه بعض ليلتي، إذ كان لزاماً عليَّ أن أكون على أهبة الاستعداد، ليغادروا بين الفجرين؛ قبيل انبلاج الصبح، ومن التجني اعتبارهن دواعر جميعهن، صحيح أن بعضهن يقبضن ما اشترطن، بيد أن أُخريات يتعففن، فالمال ليس غايتهنَّ المباشرة، إنما يتقدمه المزاج، وتعاطي الحداثة، وحرية التصرف بالجسد، والخروج من عباءة الإرث، ثم هذا الكرسي.. وذاك المنصب.. وتلك الإدارة.. وهذه المناقصة، وهاتيكِ المقاولة، وما كان "المعلم" وصحبه، ليضنّوا على صاحبة طلب، ما دام الأمر أمر إملاء شاغر ليس إلاَّ، فالمنافع متبادلة.
   ولقد حسبت ما جنيت خلال سنةٍ، فلم أعد أحسد نجمات التعرّي وفتيات الإعلان، وهاأنذا أتهيأ للألفية الثالثة واثقة، وسأبدأ بإنشاء شركة إنتاج تلفزيوني، طموحاتي كبيرة، وإن بتُّ مشوّشة غير متأكدةٍ، أسناءُ أنا أم سنية.؟!..
   (((
   

   
   
   
   
( بين الإجادة والإبداع
مسافة إصبع، 
ولكنها مسافة ما أصعب اجتيازها.!.. (
   "يحيى حقي"
   
   
   
   
   
   
فيلم رسوم متحركة
((7))
   
   

   
   
   
-1-
   تغطرس معاليه في مكتبه الفاره، أمام كاميرات التلفزة، مستعرضاً ما جلبه لمديريات وزارته من أجهزةٍ إلكترونية، وانتفخت أوداجه واعداً أن تخضع كلُّ شاردةٍ وواردةٍ لبرامج الحاسوب، وبشَّر بأنَّ النماء والازدهار قاب قوسين.. ليس إلاَّ.
-2-
   طاف المديرون العامّون أرجاء مديرياتهم، متفقدين الأجهزة وحسن توزيعها، في الأقسام والأماكن التي أُفردت لها، متحدثين مطولاً عمّا أشرفوا على إنجازه، وتهيئته شخصياً، من أمكنة لائقةٍ بالتكنولوجيا، مشيدين بتطلعات معاليه التقانية، وقد ضخّها في شرايين الوزارة، ومضَوا مفعمين بمشاعر التباهي كالديكةِ.
-3-
   جاءت التقارير بغير ما اشتهى رؤساء الأقسام، فالتقرير الأول اختزلـه الكمبيوتر، بأنَّ تدني الأجور يعيق رفع سوية العمل، والتقرير الثاني، أوجز السبب بانشغال العاملين بهمومهم المعيشية الصعبة، والتقرير الثالث، أكَّد أن الشرفاء من العاملين، استنفدوا قدراتهم على المكابرة، فالفاقة تصرفهم عن متابعة البرامج طويلة المدى.
-4-
   اغتاظ المديرون، وعاقبوا مرؤوسيهم، واستصدروا أوامرَ عاجلةً سرّيةً، لتحليل تلك الحجج الواهية، وتحرّي معطياتٍ أكثر إقناعاً وموضوعيةً ودبلوماسيةً، بما يتناسب وعبقرية العقل الجبّار في الأجهزة، فأتى الجواب بأنْ ليس لجهازٍ مترفٍ، سيطرةٌ على إحباطِ النفوسِ البشريةِ المعذبةِ.
-5-
   استنفر المديرون الكبار، واستعان بعضهم ببعضٍ عبر شاشات أجهزتهم الخاصة، علَّهم يلتمسون حلاً فورياً لتردي روح العاملين المعنوية، فكان الجواب واحداً على الشاشات كلِّها: لا خبز ولا كرامة في حوزة الأتمتة.
-6-
   برع المديرون بتهميش المشكلة، ودبلج كبيرهم تقريره إلى معاليه، مؤكداً أنَّ المعلوماتية، على خير ما يرام، وأنَّ المديريات كافةً، تواكب الألفية الثالثة، كما في بلدان الغرب المتخمة.
-7-
   كافأ معاليه مديري المديريات، بشخص كبيرهم، وأقام لهم مأدبة باذخة، في احتفالية مترفةٍ، تَمَّ خلالها انتخاب ملكة جمال التقانة، نقلتها أقنية التلفزة، وأعلن معاليه في ختامها، عن نجاح وزارته بزيادة دخلها، فقد تحوّل السيّاحُ عن المتاحف والأوابد الأثرية إلى مواقع العقول الإلكترونية المستفسدة.!!..
   
   
   (((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
( الموت ملكية جماعية، وإن لم توزع علينا بعد (
   
   

   
   
   
   
   
   التعساء... هم مَنْ مات فيهم
  التساؤل؛ وهم أحياء.
   
   مصطفى الحلاج
   الفنان.
   
   
   
   
   
   
   
   
بأم العين.. مرتين!.
		((8))
       
   

   
   
   
*	(ثمَةَ رهبةٌ من إعادة الحديثِ عمّا حدثَ، لا تقلُّ عن الرعبِ الذي هزَّ المرءَ خلالَ الواقعةِ..). 
*ـ: مثلَ طائرٍ على غصنٍ مكشوفٍ؛ بلله المطر فَشَلَّ جناحيه... كذا بدا الولد عاجزاً فوقَ الجسر البدائيِّ، يتأرجح بين ضفتي النهر بانحداره في أخدودٍ عميق، يشقُّ قدم الجبل إلى قسمينِ، يحفُّ بهما انكساران يقفان كجدارين شاهقين، والمطر ما برح ينهمر، يُفْقِدُهُ القدرة على الإتيان بأية حركةٍ، وقد تحدَّبَ ظهر الجسر بِطينٍ تركته أقدام العابرين طوال الشتاء، فباتَ زلقاً تَزلُّ عليه قدماه بحذائه المطاطي، فجثا متشبثاً غارزاً أصابعه في عمقه الأكثر تماسكاً، حَذِراً من السقوط في الماء الغريق، وقد ازداد هيبةً بالسيول المنسكبة فيه من كلا الجانبين، فمكثَ مقرفصاً ينقبض قلبه كلما حانت منه التفاتةٌ نحو الأسفل السحيق، وأحسَّ أنه في ورطةٍ، إذ جمحت به الرغبة بالعودة إلى المدرسة، مفعماً بإدراكه جواب سؤالٍ طالما كرره على معلمه، وأمسِ أَلَحَّ أن يعرف، فنهره على أنَّهُ ما زال صغيراً على استيعابه، وبرغم القهر المكتوم في نفسه، فإنَّهُ الآن يُحِسُّ بعضَ أبعاده، يضجُّ في أعماقهِ ضجيجاً يقلقه، ولمّا يزل يهيل في أعماقهِ رهبةً، لم يدرك من قبل مثلها قطُّ بهذا الزخم، فالأمر بكلِّ قسوته تكوَّن في بصيرته، وما كان يحسبه بهذا السكون المهيب، يسمع عنه عند الأباعدِ دون أن يعاني من جبروته، لكنه وقد حلَّ في أسرته، ملأه رعباً مذ استشفَّ في المقلِ من حولهِ سبب الزيارة المباغتة، وكم كان يرجو والديه أن يزوروا جَدَّه في قريته، بعد ظهر أيام الخميس، فيلقى مماطلة، ولا يكفّ حتى يُزْجَرَ بأن الشتاء المطير لا يدع مجالاً للتزاور، ثم انتفت الحجج على حين غِرَّةٍ، وقتَ قَدِمَ أبوه منقبضاً، وقد أغرقه المطر، وتهامس والمعلم على عجلٍ، فأذن له بالانصراف، ومضى وعائلته يكاد يطير، لعله يصل قبلهم، متلهفاً لحنوِ جَدِّه وحكاياته المذهلة، فيطيب له السهر، دون أن تدفعه أُمُّهُ قسراً إلى النوم بين أخوته وأبناء عمومته.
   ولسوف يقف أمام معلمه، حابساً الدمع في مآقيه، معلناً الجواب الذي بقي غامضاً أمداً، دون أن يغيب عن ساحة تفكيره. ولم ينسَ أنه سمع المعلم يوماً، يتمتم لأبيه أنه بات مُحْرِجَاً يبعثُ الدهشة فيمن يقارن سنَّه بشطحات تساؤلاته.!.. وهاهو: معلَّقاً على الجسرِ، رابضاً ترتعد فرائصه، والقهر ينسف جوانحه، ويعبث بمقلتيه، متكوّراً على طين الجسر الزلق، والرعد يدوي قاصفاً، والبرق يومض، والولدُ يقطرُ ماءً، يرتجف وقد ازرقت شفتاه، يتناهى إليه صوت جَدِّه بين حبال المطر. 
   ـ : (ستقضون يوماً آخر عندنا، فلن تستطيعوا العودةَ والمطرُ ينهمر..). 
   وظلَّوا يحفّونَ بمرقده واجمين، وقد أغمض عينيه والنَفَسُ يضطربُ في صدرهِ، وما كان يَرِدُ في خاطرهِ أن يمسي جدُّهُ الجبَّار بهذا الضعف!..
   وبرغم وهنِهِ ما فتئَ يدمدم سائلاً عن أحدهم، فلا يكفُّ عن ترديد اسمه، حتى يضعَ يدهُ في كفِّهِ، ويعلنُ أنه بجانبهِ، ولشدَّ ما ألحَّ سائلاً عن أحفادِهِ، لا سيّما هذا الولد العالق الآن فوق الجسر، وما خطر بباله أنه سيكون مثل خروفٍ خرج عن القطيع، وقد دهمه الخطر، وصوت جدِّهِ الواهن يملأ مسمعيه.
   ـ: (اقترب مني أكثر، لعلك تعرف جواب سؤالك الصعب يا ولدي.). 
   وملأ أذنيه عواء الذئاب على جانبي النهر توعوع متربصةً،  تتدافع منتظرةً سقوطه، فاضمحلَّ يكاد بعضه يدخل في بعضه، وغار دمه من قلبه، فهو إن لم يتجبر سقط ميتاً في النهر غرقاً؛ أو بأنياب الضواري، وأنَّى لـه بمنجدٍ، وقد غافل العيون، وتبع مالمع في رأسه، وهُمْ في هَمٍّ شاغلٍ عنه، وصورة جَدِّهِ ماثلة بين عينيه، حين ارتعش مختلجاً، حشرج وجحظت عيناه، ثم انطفأ بريقهما وبهتتا، فجأرت حولـه الحناجر بعويل مضغوطٍ تفلَّت من كمامات الصدور، وظلَّت عينا الولد ذاهلةً شاخصةً بالوجه الهامد، تتفّحصانِ في رهبةٍ، هذا التغيّر الهائل. آلمهُ أن الزيارة لم تكن ترفاً، إنما لأنه طلبهم فور أن هوى عن صهوة جواده، مكتوياً بسيخٍ كالنار، ألهب حالبيه، مخترقاً أحشاءَهُ، إلى فؤادِهِ، ثاقباً قحف رأسه، وما سقط من قبل البتة، وهو من طوّع الخيول الشموسة وليَّنَ عريكتها، وكم استمع إليه يحكي عن اصطيادهِ المندسّين والبصاصين، على الثوّار إبّان الاستعمار، صاداً هجمات الذئاب، عن القرية وماشيتها، حين يغطي الثلج الأرض أياماً، فتغزوا الحواضر غزوات انتحارية، وقد فتك بها الطوى مقطِّعاً أمعاءها بجوعٍ يزيدها ضراوة وشراسة. 
   وكم سعى إليه بحجةٍ أو بأخرى، يستمتع بحكاياتٍ تلهب خياله، فعايش حذافيرها، بعيداً عن حجرة الدرس المغلقة، تتراءى لـه تفاصيلها، خلف الحروف وبين الكلمات، فيشرد مع متع تهيؤاته، يصطاد الذئب، ويمرَّغ خطمه في المهانة، والعبلة ابنة المعلم ترمقه بعينين تتبارقان إعجاباً!.... 
   وتلك هي الذئاب تجوس المكان، تريد أن توغل في دمه، وهو عاجزٌ مصلوبٌ على جذوع خشب الجسر، مشدودٌ بحباله إلى هاتيك الصخرة وتلك، ترشقه السماء بمطرٍ كالنبال، تنهكه وتفتّتُ طاقته، وقد تهتَّكت رؤوس أصابع كفيه المنغرزة في الطين حتى الرسغين، ولم يأبه، فالألم الذي يكبته يهون أمامه ما يقاسيه، وأنّى لـه بعد الآن بمتعةِ الحكايات، محلاة بمضاغ التين المجفف محشواً بالفستق، قرب الموقد، في ليل شتائيٍّ طويل؟!... كيف؟!... كيف أمسى ذلك سالفة تؤلمه، وتحزُّ عميقاً في روحه الموجوعة، ولا سلوى له سوى أنه عرف حقيقة بهظ ثمنها...؟...
   انتشله من وعثاء تفكيره عواءٌ خلفهُ، ولمح الذئاب رافعة رؤوسها صوبه، مقتربةً من أول الجسر، وجزع وزلَّت رجله، حين رأى ذئباً يدنو زاحفاً نحوه، فامتلأ من خوفه قوَّةً وخفّةً، فركض قاطعاً الجسر إلا خطوتين، عثر خلالهما فتطاوحَ، ووثب الذئب منشباً مخالبه بين كتفيه... صاح الولد صيحة هلعٍ، وتزحلق هاوياً... ارتطم بالماء وغطس عميقاً، ثم طفا وتخبّط ولطئ  متشبثاً بجذورٍ منبثقةٍ من شقوق الصخر، وارتصفت الذئاب في الأعلى محدّقة توعوع.
   بَكِمَ الولد نهائياً، متحرِّقاً لو أنَّهُ  أبلغ معلمهُ أمام العبلة، ذاك الجواب العسير، وقد عرفه عن كثبٍ، ورآه بأمِّ العين..
   مرَّتين.!!... 
   
   
   (((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
(أحياناً... أشكُّ بمعرفتي بالشعرِ، حين أرى شاعراً شديد الجودة، يُحاصَرُ بهذه الكثافة من التجاهلِ...!. إن التجاهل "مدرسة نقدية" تخفي خلفها سوء نيَّة وتآمراً لا حدود لهما (. 
   ـ عبد الرحمن الأبنودي ـ 
   
   

   
   
   
  أجفف صوتي
  قرب الموقد في صمتٍ
  ولوحدي. 
  فأنا أعرف أنك لن تأتي.
  حسبك
  أن لا موت وراء الموتِ.. 
   
   ـ بلند الحيدري ـ
   
   
   
   
شرق الأطلنطي..

شرق المتوسط.
   

   
   
   
   *ـ:عجيب.! .. أأنتِ؟..
   ـ:بلى.
   *ـ:وما وراءكِ.؟.
   ـ: أدخليني قبل أن أقع.
   *ـ:مَنْ يعرفْ أنك قادمة إلى هنا؟..
   ـ: لا أحد. 
   *ـ: ليس لدي مكان... ظروفي صعبة... ضربنا الكساد.
   كدت أتلاشى محبطة، وحين أستشفَّتْ أني هاربةٌ مستجيرةٌ، برقت عيناها بنظرةِ تشفٍ، ونبرت: 
   *ـ: تعجرفتِ على الشغل معي كذا مرةٍ، ليتكِ كسرت على أنفك بصلة وأتيتِ دون أنفةٍ كاذبة هذه النوبة. 
   التزمتُ الصمت زائغة دائخة، وائتكلني الندم لحظات على موقفي المهين هذا، بينما وجهها ينزُّ مكراً وخبثاً، وعندما استأنفتْ تشفيها اللئيم، حاولتُ إسكاتها بإشارةٍ من يدي؛ وصرختُ:
   ـ: كرمى للسماواتِ.. كفى. فأنا منذ يومين لم أمضغ لقمةً. 
   تشاغلتْ بطلاء أظافر قدميها، وهي تبربر أنها ليست ابنة زنى، ولا يهون عليها أن تجدني ملهوفةً دون أن تغيثني، وما كدتُ أتنفس الصعداء، حتى بدأت تفصح أنها ستعاملني  على هوى تقديري معروفها، وأكثرت الشكوى من عسر المعيشةِ، لذا ستحسمُ ما تُقَدِّمُهُ لي، من مردود عملي تحت إدارتها. 
   وافقتها بإيماءةٍ من رأسي، ورجوتها أن تمهلني بعض الوقت، ريث أن أستردَّ شيئاً من تماسكي، فأبعدتِ الطعام تكاد تطوّح به غاضبةً، وزجرتني صائحة أنها وحدها من تُقَدِّر هذا، ولا حقَّ لي في أية شروطٍ البتة، ثم أمرتني أن أستعد لتلبية رغبة زبونٍ ذي مزاجٍ خاصٍ، كدليلٍ على حسن امتثالي!...
   استشفعتها بالأولياء أن تصبرَ عليَّ، فأنا لم أملأ بطني الفارغ بعد، فدمدمت أن الطعام ينتظر، أما الزبون فلا، فقد ملَّ فنونها، ولا تريد أن تخسره، فكثيراتٌ يتربصن بالنفط الذي يتدفق ملياً من شهواته!...
   أظهرت لها عذراً، فزغردت مؤكدةً أنَّ ذلك يناسب مزاجه، وأبديت لها أعذاراً، وأني أكاد أرتمي إعياءً، فجرَّتني غامزةً لامزةً على أنَّه يهوى الجسد هامداً!... 
   كان ضارياً ـ قل ضبعاً ـ انقضَّ عليَّ مراتٍ عدةً، وعاث في بدني فواحشَ، وملأني وجعاً وقرفاً ورعباً، وما انصرف عني حتى خلفَّني مثل خرقةٍ باليةٍ مبللةٍ، في صقيع جلَّد نفسي وأنفاسي.
   حدث ذلك إبَّان نقاهتي من انهيار أعصابي، إثر فناء أسرتي غرقاً بسفينةِ شحنٍ، هرّبتهم عبر مضيق جبل طارقٍ، بعد يأسٍ أرتج على لقمة عزَّ أن ننالها نعمةً طاهرةً. 
   وكنت تخلفتُ عنها لأجل وعدٍ بالزواج، عَيَّشني عليه لسنواتٍ شابٌ بدا لي حينذاك لائقاً، إلى أن فجعني بخديعةٍ زلزلت إنسانيتي، فقد زجّني في خيارٍ أضيقَ من لحدٍ، بأن نقتنص فرصةَ العمر، تقدمها لنا جهةً مبهمةً، فنزور [واشنطن ـ كوبنهايغن ـ تل أبيب]، نعيش متنقلين بين بلدان حوض المتوسط في فنادق فخمة، ضمن وفود سياحية راقية، على أن ننفذ ما تكلفنا به تلك الجهة، ونقوم بمهماتٍ ازدواجيةٍ إضافيةٍ، ههنا، فنحقق أحلاماً... "كمبيوترية" خارقة!...
   صعقتني صفاقته، وقد غفلت عنها، إذ برع بإخفائها عني ردحاً من عمري، ثم اكتشفت أنه استغلني غير مرةٍ بأعمالٍ مريبةٍ، وطالت غفلتي ـ لحسن نيتي ـ عن صلته بامرأةٍ غامضةٍ، تعمل في هيئة أجنبية، ولقائهما بين فترةٍ وأخرى تحت ستر ثقافية، ثم سافر فجأةً سفرةً سياحية، برغم أن إمكانياته المادية ـ آنذاك ـ أقل من متواضعةٍ، وبرغم ما يتناقله أترابه، من أنه "يكاد يتنفس من منخرٍ واحدٍ"!... فقد عاد و"الدولار" يجري في يديه، ومديح راعي البقر وحفيده "رامبو" يسيل على لسانه في مجالسه، وأطنب في ذكر محاسن وجباتهم السريعة، و"الهمبرغر"، وحين قلت له: 
   ـ: هيهات أن تضاهي "مجدّرة" أمي..!... 
   بدأ يشكُّ بموقفي الوجل من جلِّ أحاديثهِ وتصرفاته، فتوجَّستُ لؤماً في بؤبؤيه المزرورين أبداً، ولمستُ حرصهُ على ألا يكشف أحدٌ أنه باعهم نفسه، فيبقى سرياً على قدر ما أوحاه لـه خبثه، وهو يرى في لؤمه ذكاءً يسعفه في التلوّن، فيخرّب ما أوكلوا إليه تخريبه، وعلى المدى الطويل، ممهداً لسيطرة رعاة البقر على البشر، فيكون لـه شأو الريادة، لعلّهم يرشحونه لجائزة عالمية، وإلى ذلك الحين يبقى كالعقرب لاسعاً إخلاص الشرفاء، مُسَفِّهاً حِسَّهُمُ الوطني، مشككاً بدماء سقت الأرض على مدى أجيالٍ، في حروبٍ ومعارك، متمادياً بتدنيس عرق جباه روت الصعيد، وعمّدت طهره نبلاً وقيماً، وربما من بعض مهامه التشكيك بوطنية [ابن إياس والخطابي ومحمود البارودي وجواد والعظمة...]. في آنٍ معاً، مثيراً حولهم زوابع التشكيك، نافخاً في حطب فتنٍ عرقيةٍ قذرةٍ، عازفاً على طنبور التفرقة، صائداً في برك الملعنة الأكثر وساخةً. 
   تقوّلاته هذه استرعتني للتدقيق في قسماته الخرتيتية غير المريحة، وحدقتي عينيه العكرتين المائلتين إلى زرقة دخانيةٍ مغبرّة، وتفكّرت في عدوانيته وأنانيته المفرطة، وتعاليه وعجرفته الدائمة، وولعه بالدسائس، وتبديله أطقماً من ثلله بين فينةٍ وفينةٍ، وريث أن يمتصّ رحيق قصب السكر عنده، ثم يتفله ثفلاً، ثم بذله ماء وجهه لليلة كاملةٍ، من أجل وجبةٍ وقِنينة خمرٍ مجانيةٍ، فيظل كقطط المطاعم، متطفلاً على موائد الندماء بقحةٍ، واستعداده العجيب ليكون مضحكتهم في السهرة، لقاء حفنة فستق وقدحٍ مما تَيَسَّرَ، أما من يدعوه إلى طاولةٍ متكاملة، ويدفع حسابها، فهذا سيدُهُ مالِكُ رأسه وقلبه وما بينهما، فيمدحه ويجعله عبقرياً ـ طفره ـ في مجالاتٍ شتى. العمى!!.. أهذا ما أحلم به؟.. أهكذا يكون الذي سأقضي العمر معه؟.. معيبةٌ ما بعدها خزيٌ ولا قلّة حياء، ولكنه شأن عضريطٍ في موقعه الاجتماعي الأحول، وثارت ثائرة أباليسه عليَّ، إذ تناهى إليه أني نفرت من طباعه متقززه، إثر أن وقفتُ مع شهود عيان، على خسّتِهِ وضآلة وجدانِهِ، فتحركت في نفسه جِعلان الغيبة، وصراصير الدسيسة، وخنافس الضغينة، وقد بيّتَ أن ينال مني بأحد أساليب مَنْ ملَّكهم عنقه وعقله وإرادته، مدعياً شرفاً ليس يعرفه خؤون مثله، فيوقعني في جهالةِ عقليةٍ ضبابيةٍ، أو يلفّق لي تهمةً لدى بعض أرذال محدثي النغمة، فأمسي كبش فداءٍ ـ قل نعجة ـ تسدُّ برأسي فجوة في سمعتها المنبعجة.
   أحسست أنّ روحي مطوَّقةٌ بثعابين كصفر الوجوه دون علّةٍ، فاللاعبون على أكثر من حبلٍ، صاروا في فرقٍ / أكروباتية / وإن تك غير معلنةٍ، فأولئك يغبِّرون الأجواء حول غيرهم، كيما يبعدوا عن شخوصهم وصمات دمغت أعماقهم وألياتهم، فالكذاب الأشر يقسم كثيراً، وذات النيّات الإباحية تتبجح بذكر الشرف، حتى في ثرثرتها عن شؤون المطبخ، ولست أدري كيف خانه ذكاؤه المزعوم، أنهم هناك.. لا يثقون ـ في النهاية ـ بخوّان قومه ووطنه، فقد صوَّروه بأوضاعٍ مخزيةٍ، يستخدمونها لاحقاً، إنْ هزَّ كلبهم ذيله، أولم يعرفوا عنه مسبّقاً، كم هو هشٌّ أمام شراهته وغرائزه.؟..
   قلت له:
   ـ: قل عني بربرية، قل إني غريبة الدار، قل منحرفة، قل ما بدا لك من هذا القبيل ألف مرةٍ، لكنك لن تستطيع التقوّل مرةً واحدةً أني عميلة أو خائنة.
   سَبَّ وشتمَ وعلك وهجا ونبا قلت: لا أردُّ على هرير / سلوقي /، فما بالك وضباح ابن آوى في هيئة خرتيت.؟!..
   ولأنه غدّارٌ لا يؤمن جانبه، لذا احترزت من أفاعليه، سيما أني أعارض هيئة ضلّيلة ظلومة، اختفى أخي في غياهب جِبابها، مثلما اختفى "ابن بركة"، وهي التي دفعت أهلي ـ في جملة كثيرين ـ إلى ميتاتٍ مجانية، وهي التي واربت باب الرذيلة مهنةً شبه معترفٍ بها، تضيّق بتسهيلها هوّة البطالة السائدة، وجعلت من الجامعات سراديب تصبُّ في مستنقع الفقر والقهر، أليست هي التي وضعت عقولنا في مِعدنا.؟.. وبرغم ذلك لم أرضَ بخيانةٍ كبديلٍ أكثر قذارةً من أوحال المعيشة. يومئذٍ ضاقت بي الحياة حدّ الاختناق، ففررت ببقاياي، وسقطت في شبكة قوّادة محترفةٍ، طاردتني طويلاً، فغيبتني في أحد أوكارها، إلى أن وجدني زوج أختي مصادفة، فأخذني مظهراً أسفاً وتعاطفاً، وحين اطمأن إلى أني وقعت في فخه، فاتحني لائماً بقوله: 
   *ـ: ما دمتِ تزاولين المهنة؛ لِمَ ابتعدتِ عنا.؟.. ههنا مع أختك تجدين شغلاً ومأمناً تحت حمايتي.
   أذهلتني المفاجأة، وأسقطني واقع الأمر، وأنا أرى أختي وقد شيّأها "الإيدز" نهائياً، وكيف أن الديوث استدرجني ليضمن مورداً، وصار عليَّ أن أعيلهما، إلى أن ماتت ميتةً شنيعةً، وحاول إغرائي بالزواج لأظلّ عنده، لكني نفرت، فلا ريب أن "الفيروس" المدمِّرَ يسبح في دمه، وأرقني مصيرٌ محتومٌ كمصير أختي، وبات على يقين أني أرفض عرضه، فسلبني ما استطاع، وطردني طردة شنيعة. هي ذي حكايتي إلى أن التقيتك في الحافلة على الطريق بين (وجدة) و(طنجة).
   فتح الرجل عينيه وتبصَّرها ملياً، وحدَّجته ملء الحدقتين، شهق عميـ..قاً عميقاً، مالئاً صدره بحسرةٍ وبنسيمها، ولمّا تزل تحدّق في تفاصيل وجهه، مختزنةً خلجاته، حيث لا تُمحى من الذاكرة، ثم تنهّدت، هامسة بلوعةٍ:ـ: كم قتلني القتلة وولغوا في دمي.!؟..
   تمتم الرجل:
   *ـ: قتلوني قبلك، وتقتلني الحسرة والغربة.
   تأوهت المرأة وزفرت متمتمةً:
   ـ: أسمع حكايتك.
   أغمض الرجل عينيه، وطفق يهذي:
   *ـ: كانت تحت رجل من محدثي النعمة، عقيم.. عنين، يهجس بالمال ولا شيء سواه البتة، أمضت معه زهرة شبابها ولم تعرف أنوثتها، حتى جمعتنا أقدارنا، وبعد أن قتله شريكه، كان بعضي قد بدأ يتكوَّن في أحشائها، وكنت متأكداً أنّ بشراً لم يمسسها غيري، وحين نهض بطنها، تناثرت الأقاويل في الحيِّ ومضاربه، واشتعلتِ الشكوك في مرابع أهلها، طلبتها فاستصغروا مقامي، حاولنا الهروب فقطعوا عليها الطريق، أرسلت تسألني فأجبتها أن اعترفي وأعترف، فنحكمهم بواقع الأمر، فاستهال أبوها ذلك وتكتّم عليه، ثم إنه هدر دمي، فالتجأت إلى مخبأ، أرقبُ وأفكرُ علني أجدُ حلاً، حينها جمعوا القبيلة وسكان القرى والضياع المجاورة، وعلى رؤوس الأشهاد أتوا بها مسربلةً بالسوادِ، وربطوا رجلاً إلى جرّارٍ والأخرى إلى "بيك آب" وأقلعت الآليتان في اتجاهين متعاكسين، فامتلخت نصفين، ثم أشهر أبوها وأخوتها وأبناء عمومتها أسلحتهم النارية، وأفرغوا ما بحوزتهم من ذخيرةٍ في أشلائها، بعدئذٍ أعادوا كوفياتهم وعقلهم إلى رؤوسهم، ونحروا الإبل والكباش، وأولموا للجميع، وظلَّ دمي مهدوراً.
   اقشعرّتِ المرأة واختلجت، ونفض الرجلُ رأسهُ مُقصياً شبح الواقعة، فمدت المرأة نحوه يدها، وزحفت كفهُ نحو كفها، فتشابكت أصابعهما ليّنة، كشموعٍ طرّت الحرارة جوانبها، فانحنت قدودها وانثنت، وانضوى بعضُها على بعضِها في التحامٍ حميمٍ، ثم انتبها إلى نظرات فضولي مقهى الرصيف، فقفزت قائلة:
   ـ: هيا بنا.
   *ـ: إلى أين؟.
   رقصت.. غنّت.. دارت دورات مولوية، ثم انحنت عليه وهمست:
   ـ: إلى مطعم مغمور على شاطئ طنجة، فيه سلوى وأسماكٌ خرافية، لم يعرف مثلها سوى الحالمين والمجانين.
   ردَّ مداعباً: أخشى الحسك.
   قالت متعاطفة مع ضعفه المدَلَّه:
   ـ: أولم تنس شوك البوادي؟!.. قم يا ضيف عمري، لعلنا نصادف بينها أنثى وذكراً؛ وقعا في الشبكة مرةً، فكانت الأخيرة. 
   ظلّتِ المرأة في الطريق متشبثةً بذراعه تحت المطر، طائرةً في فضاءٍ عَمَّدَ روحها بالطهر وهي معه، وحين استقرّ بهما المقام إلى منضدة تترجرج تحتها مويجات الشاطئ، وقد غمر الماء أقدامهما، غنّت له "المالوف" شجياً، ثم تمتمت:
   ـ: هذا السمك أول وجبةٍ أتناولها مع رجلٍ بشرف.
   حبست دمعتين كادتا تطفران، وكبتت تفتق المواجع وتنهدت، وانتبهت إلى شروده وانشداده إلى عرض البحر، وحارت متسائلة فيمَ يفكر، وهي التي جرَّبت قراءة ما يدور في رؤوس الرجال، وتذكرت كيف أنها دعته للإقامة معها فرفض، وقتذاك قالت: ولكني سأعرف كيف أجدك.
   ثم تركته في المحطة ومضت،ولم تندم إذ صدقته أنها ممتهنة، وأنَّ لا أحد يطلب منها إلا هذا، فماذا تفعل؟..
   وفي المرة الثالثة سار إلى جانبها منقبضاً، أدركت ذلك وعذرته برغم أنه حيّرها، والصوت الذبيح في أعماقها يصيح: 
   ـ: (كيف لي أن أقفل على روحي بوابة سجن زجّني فيه واقعي؟..
   ألا ترى الصبية الطريّة’ تخفق جوانحها لتوءمها في أعماقي؟..
   أتأخذها بجريرة الجسد المغضوب عليه أبداً؟.. وهل كلّ ما في الخاطئ مذنب؟.. أأنت أيضاً تجرّم الأرض كلها بمستنقعٍ على سطحها؟.. شيءٌ ما في داخلي يقول لي، إنك لن تفعل.).
   وإذ تحرّش بها رجالٌ، جفل وغضب وكاد يثور ويشتبك معهم، ثم انكمش ونفسه تسأله: عمن تراك تدافع؟..
   التصقت به وهتفت:
   ـ: أشكرك.. ولا أدري كيف أعبّر، فالذي في داخلي يكاد يبكيني فرحاً، لقد أتحت لي أن أكون مع رجلٍ لشأنٍ آخر، غير أن يدفع وأن أقبض.
   وحين ضمهما المخدع، ظلَّت يقظة تنظر إليه بحبورٍ وغبطةٍ، إلى أن وقف واجماً أمام إطارٍ تكاثفت على زجاجه مخلفات الذباب، قلقةً مما قد ينتثر في مخيلته، فوقفت خلفه محاولة السيطرة على أجيج وجدانها، فتمتمت مرتبكة:
   ـ: غيرك حين رآها، قال إني تخرجت في الجامعة مثقفة منحرفة تفلسف الانحراف، فهل خطر لك شيءٌ من هذا القبيل؟..
   صمتت لحظة فلم يجبها، فاستأنفت تقليب مواجعها، وقد تبدلت لهجتها:
   ـ: كما أهملتني الحياة على قارعتها، أتركها ـ كما ترى ـ مزبلة للذباب، ربما احتجاجاً من أعماقي التي لم يلوثوها، على إذلال الأنفس، وقهر أفواهٍ تمضغ لقمها مغمّسةً بمزق أرواحها، فاقدة أصواتها، ولم تعد قادرةً على الخروج من بين حجري رحى البطالة. 
   زفر الرجل بحرقةٍ، وتابعت المرأة بوحها:
   ـ: المشكلة بحجم البلد، وأضخم من أبواق إعلامٍ مغالطٍ، وما الذي نستطيعه والاستهلاك السياحيّ شغلهم الشاغل، وكل شيءٍ مسخّرٌ لمن يدفع، إنهم يلوثون الطاهر، ولا يطهّرون الملوث، فلا نفسدَنَّ لحظاتٍ نستلّها من عباءة ليلهم المخيّم.
   وحين ضمهما السرير، جلست قبالته، واضعةً يديه على ثدييها، فبدوا كحمامتين في عشٍ أليفٍ، وطفقت تكاشفه:
   ـ: قوافل شتى عبرت أنحائي، وأغرابٌ كثرٌ وطئوا واحتي، هم الذين يأتون؛ هم الذين يختارونني، هم يقررون ويفعلون، ثم يمضون دون أن أذكر ملامح أحدٍ منهم، وحدك كنت محض إرادتي، رائحتك تملؤني، أموت بعدك فأقسم صادقةً، أنّي مرةً فحسب اخترت رجلاً لم أحسَّ معه بالإثم. أيخطر لك أن تتواغد، فيراودك أنّي أستعير قناع مومس فاضلة؟.. وبرغم مناي لو قضيت العمر في ضيافتي، نعيش ههنا، مثل سمكتين في علبة سردين مغربيةٍ، إلا أني لا أرضى أن أصيّرك قوّاداً، ولن أستغل ظرفك، أتدري لماذا؟..
   لم يجبها، إنما اختزل ما يعتمل في داخله قائلاً:
   *ـ: حان موعد السفر.
   ردّت المرأة ساخرة بمرارة:
   ـ: بل قل حان وقت إسدال الستارة.
   ثم استدركت فزعة ملتاعة:
   ـ: تسافر.. وما صدّقتُ أني وجدتك؟!.. أي حزنٍ في الأرض ليس في قلبي؟!..
   ردَّ عليها ثوبها، فناولته قميصه صامتةً، حتى إذا ما أحسَّتْ من حفيف ثيابه أنه أكمل ارتداءها، رمت رأسها في راحتيها وأجهشت.
   وضع يده على أكرة الباب وأطرق ساكناً، فانتفضت كحمامة ذبيحة وهتفت:
   ـ: لِمَ تمنّعت عنّي في البداية؟..
   ردَّ دون ترددٍ:
   *ـ: لأني ما حسبت أن روحي تحررت من ذعرها.
   رقَّ صوتها وخفت، لكأنه يأتي من الروح نسيماً:
   ـ: شيءٌ ما في داخلي تحرّك نحوك مذ رأيتك. عند حافة القهر التقيتك، وبعينيك لملمت شظايا عواطفي، وهي مصدّعة مثل شمعدان فضة تحطّم منذ أمد، وهاأنتذا رأيت أني ما أردتُ سوى بعض وقتٍ عشته بجوارحي معك، إن شئت انسه الآن.. دعه لي خلف الباب قبل أن تذهب، أما أنا فقد استنشقت منك رائحة ذكرى، ستعيش معي أبداً.
   
   
   (((
   
   

   
   
   
   
   
( الغربة وحدانيةصحراء جوانية نزف في الصمدانيةتفسد صلب النيةالغربة جوانيةتُنبتُ مني الرفض وفيَّ 
تنشر فسق الطهرانيةتفعل فعل الكل، وتبقى برّانيةتعزل جسماً عن قوتهتنزل عقلاً من هيبته تُسد فيَّ النبض، وتبقى برانيةالغربة وجدانيةقهر مبثوث فيَّ (   
   علي عقلة عرسان
   
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
  كُلٌّ له قمرٌ يُعانِقُ نورَه
  وحدي مع الليلِ الوحيدِ بلا أحد.
   
   
   
   
   
   
   
الغربَة
			((10))
   

   
   
   
   -: سبع ساعاتٍ ممطوطة، كالوقت المدلوق في ساعة لوحة "سلفادور دالي" ستقضيها في هذه الصالة المترفة، لم تَرَ طوال حياتك، أوسع أو أجمل منها ولا أنظف، نصفها من رخام يلمع ناعماً، مثل كتفي فتاتك الغاوية، ونصفها الثاني من بلّورٍ صقيلٍِ. كنظرةٍ رمقتك بها صفيقة باردة، ليلة كنت في طريقك إلى حيَّها، تمضي خبباً.. كحصانٍ جامح، يتقافز قلبك قدّامك، وفي يديك إضمامة ورودٍ مميزة، هي بعدد سنوات عشقكما، ثم صُعِقْتَ.. وقد انسلَّت من جانبك، متأبطةً ذراع أدنى الأوادم شأناً في نظرك، محدث النعمة (تاجر الطناجر)!!..
   ولم تحاول البتة ثنيها عما فعلت، لأنَّ الحب عندك، مثل الإيمان، غير قابلٍ أن يُخدش، وتساءلت يومذاك، وما قيمة إناء "كريستال" إن تكسَّرَ؟..
   خفف عنك وتمتع برؤية الطائرات مقلعة في الفضاء بغيومه المتلولبة كقلقك، هابطة على المدرجات تجثم كهمومك، بعد عناء تحويمك بهواجسك، وآن لك أن تنطلق على جناح شطح خيالك واسترسال أحلامك. تطلَّعْ في هذي الوجوه الغفيرة من حولك، لكأنها اختزال أعراق البشرية، ما أسعفتك مخيلتك إثر أزمتك، أن تتصورها مجتمعة لك يوماً في مكان واحدٍ، فكم من طافشٍ مثلك بينهم؛ وكم من عائدٍ؟..
   انظر الأبدان البضة، وهاتيك العيون بتنوّع انشقاقاتها واتساعاتها وألوانها، والأزياء المتناقضة حدَّ التضارب، و...
   ها أنتذا عدت تشعر بضيقٍ لملمك من انبهارك الأول، وأرداك ثانية في مهاوي الضجر، اغترفك من تأملاتك، وضغطك داخل ثيابك جسداً متهالكاً على مقعدٍ، نملت عليه عجيزتك، ورحت تتلمس بأطراف أناملك، محفظة بجانبك، هي الآن كلّ بيتك.
   ويقترب منك رجلٌ رهيفٌ، يهتدي إليك من بين الخلق، مستأنساً بسحنتك، يرغب أن يكلمك، هيا بادله النظرات، فيفهم أنك بحاجة من يسمعك. تكاد تجنّ من الصمت طوال رحلتك، وها أنتما الآن تعارفتما، وإنه جاملك كثيراً ولاطفك، سرّى عنك بعض غمة قلبك، دعاك إلى ركنٍ على واجهته لوحة مشغولة بأنبوب ضوء أحمر، قرأت فيها أن التدخين مسموح به مع فنجان قهوة، جلستما وأمامك البار على بعد مترين، ركنت إليه فتاة وشمت أسفل ظهرها العاري بطلاسم، ما استطعت فكَّ رموزها سوى أفعى انسلتت تحت سراويلها، فهزَّ رفيقك رأسه مطأطئاً، وقد أثرت شفقته، فِأسعفك بأنه ضربٌ من "الموضة" مال إليها الذين قرفوا ترفاً احتسوا ثمالته، واعترقوا عظامه، وسألك الرجل عن سفرك؟..
   قلتَ: هجرة.
   قال: أنت فيها، وأنا عائد -بعد عشرين سنة –منها.
   سألته وسألك، فأفضيت له بشرذمة من أوجاعك وأشجانك، قلت له مدارياً علَّتك، وأنتَ تشفط مزيداً من دخان لفافاتك.
   -: لست ممن يهوون جلد الذات إطلاقاً، إنما..
   استحثك أن تكمل بوحك، ووجدته شغوفاً يتابع كلامك، وقد وجدك فاراً بجلدك، يُريدُ أن تُمسكه خيطاً من دوافع هجرتك، فلم تسترسل ولم تُمسك، وطفقت تنثر في مسمعه قشور همّك، تراوغ كأنك في حضرة المستنطق، تشتتُ تركيزه عن مجمرٍ يؤجج هواجسك، تخفي حريق قلبك ببلبال نفسك، وأن السبل ضاقت بوجهك ثم سُدّت، واختنقتَ بكبتِ ما رأته عيناك من أفاعيلهم. مهيمنون يسند بعضهم بعضا؛ على ضلالٍ ضارب أطنابه، وغدوت محطَّ تندرٍ، وقد جاهدت للإبقاء على ضميرك حياً، فلا تلوي = كما ساوموك = سلوكك، مستبسلاً لحفظ نظافة يدك وسريرتك، وتهكّموا من أنك استثناء ناتئ في قاعدة دهموها، وسيطول بك الأمد مراوحاً في مكانك، وأنك مثل [جبر –من الرحم إلى القبر]، قانع بالفقر، تُضيّع الفرص واحدة إثر أخرى، وقد استدعاك عطوفته وبادرك.
   -: عرفتك بأحاديثهم، قبل أن أراك، فلا داعي للمقدمات، ما الذي تطلبه. ماذا تريد.؟
   فوجئت، وقلت إنك ذُهلت.!.. ورحت تهزُّ رأسك أسفاً، متمنياً لو عُدِّلت صيغة السؤال: أين يمكنك أن تنفع أكثر.؟..
   أي مخلوق متخلف أنت!؟.. مازلت تنظر إلى الأمور على منوال سلوك "يوسف العظمة"، واجداً فيه فلسفة وشِّرعة صالحة على الدوام، مردداً: [مات الرجل، لكن الرجولة بقيت.]!..
   مِمَ جُبلت أيها الكائن وكيف تثقفت؟، لترد عليه بأنك لا تريد لنفسك –من مقامه العالي –شيئاً، إنما لو بدؤوا بإنقاذ المدارس من فساد الإدارات، وخراب ذمم المديرين، فالغراس بجذورها.؟!.
   كان ذلك إبّان توجّهٍ إلى تحري النظفاء ممن لم تخرم أوراقهم، لكنما المَنفِّذين فتروا بعد فورة، وما لبثوا أن عسفوا في الأمر، مُسِرِّين في نفوسهم [اذهب... قاعدون]، ثم استبطنوا أشباههم وتستروا بخداعٍ وإيهامٍ، وظلَّ أصحاب الامتيازات في المواقع "الحلوبة"، والنظفاء في جزرٍ محاصرة، تنفلش تطلعاتهم وتحترق، كما "فيلم التصوير" إثر تعرضه لأشعة مباغتة، فتنسرب نأمة الأماني التي استشرفوها في الأفق الواعد، وعاود الحواة استخدام الأقنعة لقسماتهم مسبّقة الصنع.!.. خارجين على النصِّ، ضاربين عرض مصالحهم برغبة المخرج لخدمة الجمهور والممثلين وتحديث الخشبة.
   لكنهم حواة بامتياز...، يحتاج كل منهم لرقيب عتيد، يراقب تصرفاته، هذا إن لم يفسدوا الرقباء بغوايه إحدى أحابيلهم.!.
   زفرت لهباً وتمتمت: [قتلتني الغربة بينهم.]
   رآك الرجل مسلِّماً بهزيمتك، وأنت تُحدِّق ملياً بالوشم أسفل ظهر الفتاة، متتبعاً انسلات تلك الأفعى، فابتسم حزناً لحالك ورثاءً، وسألك هامساً:
   -: وبعد. ما الذي يؤرقك؛ غير الذي ذكرت؟..
   *-: ألا يكفي هذا لإذابة سنام البعير.؟..
   -: السيناريو ناقصٌ.
   تردُّ جازماً وقد استفزّك.
   *-: بل كاملٌ تامٌ.
   وتكتشف من ابتسامته أنه يكذِّبك، ثم صفعك بسؤاله هامساً:
   -: والنساء.. أما من امرأة واحدة؟..
   تجفل وتسقط اللفافة من بين شفتيك، وتبدو متوثباً لتحتج، لكنك تهمد وتنكمش متضائلاً، فتنضغط داخل ثيابك، وقد آليت على نفسك ألا تتبجح، وأن تصون سمعةَ مَنْ سلمنك أجسادهن، فالأمر كان سرِّياً، يخصك وحدك، ألا تستحق من أولجتْكَ ذاتها، أن تتكتَّمَ عليها؟.. ثم إنك لا تعاني من عقدة نقصٍ في هذا، لتنشر غسيلك على حبال السمّار وأهل الثرثرة. دعهنَّ يصدقْنَّ كذبة تحلو لهن، أنك الأول في حياة كلٍّ منهن، وفي لحظة الانتشاء يقسمن أنه لن يكون بعدك، وأنت الذي شهدت انسحابهن من حياتك إثر اكتمال احتلال القلعة في رقعة شطرنجك، تروم نفوسهن قلاعاً أخر.
   قلت للرجل هامساً، وأنت تكتم قدراً هائلاً من الألم:
   -: سبع سنواتٍ، ثم عوى الذئب في سهوبها، ليبدو أني لم أُؤَنسنه.
   -أطرق الرجل وزفر مرهوباً ترتجف شفتاه، وسهوت عن انفعالاته منشغلاً بطلاسم وشم الفتاة،  إلى  أن نهضت مغادرة، فعدت إلى صاحبك خجلاً، كأنك أحسست بألمه إذ تركته وقت احتاجك، فسألته بلطفٍ:
   -: هلا حدثتني عن عودتك؟
   دنا منك، وخاطبك ذائباً فيما يقول:
   -: أأختزل فأقول إنه الحنين وتباريحه؟.. لا.. لن أغبنك، وقد فتحت لي قلبك، إني مفضٍ إليك بجمر قلبي، وآسف سلفاً إن سببت لك بلبلة في هجرتك، لكني أصدقك بما راوغت على نفسي.
   وروى لك الرجل دوافعه التي أودت به إلى الغربة، وكيف أنه أخلص لبلده الثاني، كما أخلص في عمله، وتزوج عن حبٍّ أم ابنه وابنته، وكيف تركت البنت البيت، ذاهبة مع صديقها، وحين عارض تصدت له زوجه، بأن عليه أن يذوب في البلد الذي آواه، وأن يقبر التخلّف العصبيَّ الذي أتى به بين جوانحه، ثم حدّثك عن مقتل ابنه على يد زميله في المدرسة، وروى كيف كان عليه أن يتقبّل حقيقة زوجه، وصلتها بالمحفل الماسوني، وكيف ضيقوا الخناق عليه إثر أحداث أيلول، بداية القرن الحالي، مستغنين عن خدماته، وصار أصله وبلده ومعتقده، وحتى اسمه، سبّة تلاحقهُ في الهاتف والشارع، في ذهابه وإيابه، وحيثما دخل وخرج، وحدّثك كيف قاضته زوجه، فحكمت لها المحكمة بتحويشة العمر، وها هو أمامك صفر اليدين.  
   ثم سألك صارخاً بعد صمتٍ، ودمع القهر يلتمع في عينيه.
   -: قل لي، ماذا تبقى لي، وما الذي لم أخسره؟..
   قلتَ متهكماً:
   *-: وما الذي تأمل أن تعوّضك به عودتك؟..
   قال برجاء المدحور:
   -: الأمان يا صاحبي.. وإلا
   وباعد ساعديه ليصفقهما على جنبيه.
   تعانق الرجلان، وافترقا ماضيين إلى وجهتيهما، ورأس كل منهما يضج بما سمعه من الآخر، وفي قلبيهما حرائق لا يعرفها سواهما.
   
   
   (((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
(يا غراماً كان مني في دمي
قدراً كالموت، أو في طعمه (
   
   "إبراهيم ناجي"
   

   
   
   
   
   
  -نَصٌ-:
  
لسيدةِ الحوْلِ، هذا التحوُّلُ، حَوَّلَ حَالَكِ حالاً لحالِ فآناً على القربِ نارٌ وآناً على البعدِ قُربى وَوَصْلُ اتِّصَالِ."
   
   
   
   
   
   
محاكاة الطيف

على مذهبه
   

   
   
   
   -: "لسيدةِ القتلِ هَامَتْ بِقَتْلي، فَسَلَّتْ سلاحاً وأَدْمَتْ فؤادي.
   صُرِعتُ بسهمٍ رماني بجرحٍ
   فسالت دمائي وهِيْضَ جوادي"
   *-: تَكَلَّمْ لأراك، فإنني لا أؤخذ بالبراني، وأن خَطَرْتَ كأوقات الصلوات قدّامي، فأنام ولا شيء منك معي.!.. فإن تكلمت، فإما ألا أنساك، فلا أنام عنك، أو تزيح وجودك بلسانك من حيِّزِ اهتمامي، وأن اعتدتُ رؤيتك شبحاً في جملة الأطياف.
   أقف دهشاً حيال مشاعري وأبعاد قول صاحبي!.
   في شرعة المحبة عندي، مرة واحدة تكفي، بل موقف نبيل واحد يكفي، كي يستحوذ صاحبه على نياط قلبي، وكنت "أفرح" حين يخطئ أحدٌ ما بحقي، كي أتجنب حبه، لكني اكتشفت خطئي، عندما /رحل/ من أساء إليَّ، فتسربت من ذاكرتي كل خطاياه، ولم يبق سوى الحبِّ.
   أفلا يطهرنا سوى الموت.؟..
   وإني أخضت نفسي تجربة العمر، ودربتها قدرة أن تهتف:
   [إنها لوردة]، غاضّاً الطرف عن شوكٍ وخرابٍ يحيطها ويكاد يطمسني، هو ذا شأن الناس، وما أقرأ، في نفسي.
   وإنه لسِفْر دخلته فلم يخرج من صدري، فأعدت تلاوته غير مرةٍ، فلا هو أنبأني عن تماهي مَنْ وَزَّعَ روحه فيه بصدقه، ولا أنا اكتشفت حداً بين الشعر ومنجبه، إنه الطيف على مذهبه، وإني إذ تمثلته، قطفت موتاً ثرياً شهياً، طارد ثمالة حزن عرَّش في زمهرير خلايايَ، فأُسدل سري على من أحببت، حتى إذا ما وَثِقتْ أن روحي قد تبرحني، دون أن أفشي سرنا، ووَثقت من التهاب الجسم في عصف جسم، طفقت تكذب وتخونني قدّامي!.. فبتُّ كابن السبيل تحنُّ عليّ بكسرة عطف.!.. وكلّمت نفسي عن مآلي، وهل قصَّرَ /الزاجل/ بحق الحمامة؟..
   قَدْ صان نفسه في ترحاله لأجلها، وحين عاد كانت وليفته وضعت بيضها في عشِّ غيره.!..
   فتلمستُ أنفتي متسائلاً: أأرضى بنزفي؛ وذلّ اجتياحي؟..
   أأسلو نعيماً من النغم الأبيض المستشفِّ؟.. أتصبح قيداً تجرُّ.. تجزم... تنفي.. تمنع من الصرف قصائدي؟.. تمنني أنها تجعلني سيداً.. في السجودِ.!..
   كيف يا سيدة الصيف، تخرجين بي إلى ربوع حمص عند العاصي نرتكب المعاصي، ثم تتقهقرين إلى ألفة الجِعلان، وتطربين لشحيج البغال، تلوثين "الليدي" التي أصبحتِها، وتغسلين الذنب بالنوايا، لأنهم تقوّلوا أني بقايا خريف. وأنك ربيع يضج احتراقاً
   ألم أحيِ رميم أنوثتك الموءودة فيك، وخَضَّبْتُ عمرك، أقرأتك شعراً، زرعتك في كتاباتي، أطلقت لسانك وأرهفته، وأكبرتك بعيني ذاتك، وها أنتذا خلفتني راثياً، أحزن على لغة من لغاتي.. عصتني.!.
   يا أيها الشاعر، قد رأيت أنّا دلجنا صباحاً؛ إلى غيهب الحبِّ. أتبدّل عواطفها كما تبدّل ثيابها الأفاعي؟!. ثم تصفقني بقحتها: ألا تهمك سعادتي.؟..
   كأنه بات عليَّ أن أدخل في جثتي، مستفيضاً بموتٍ جميلٍ، حياة زؤامٍ.!..
   أيا صاحبي، يثلج ثلجٌ أنقى من الحزن، ومن نسمة أصيافنا انتعشت ببالي، فأهفو إلى ملجأ أحتميه، فأذهب إلى دمي المطلول.. على مذهب الطيف، فأجدك في مثل حالي، تملأ زقاً وتفرغ راحاً، نعمتما به مثلما نعمنا بجرعةٍ من كلام، فيا لوعة النار ترجو اشتعالاً، وإنني ما انطفأت قطُّ، ويا حرقة الماء تنسى سماها، ولمّا أزل سموّها، وإن مالت بهبلٍ على هواها، فواحزن الريح ألقت عصاها.
   أذهبت قلبي إلى مذهبك على الطيف، وناديت: أو تذكرين الليل يملكنا بظلمته، ونملكه بضوءينا، فاستفاق العطر من ثدييك حين باركتُ حمامتين، تهدلان رنيماً كلغة الفراشة، وزرعتُ جغرافيتك صحواً بعنايةٍ، أرهفُ التأويل للمعنى وبالمعنى مع المعنى، تهدّج في لقاء الأرض بالمحراث، وحرثتك طولاً وعرضاً وعمقاً، وحررت أنحاءك أملاً بتأنٍ، فكيف بعتِهم جهادي، وإقدامي على استشهادٍ كشهداء الحبِّ الإلهي، وغرقي في دمك الناريِّ، لحظةً نظرناها معاً، وقلناها: ما فعلها إلانا.!..
   أو تذكرين صعودنا قمةً وأغنية، من الجسدين في روحٍ، وروحين في جسدٍ، وفي الروحِ سكنَ الجسد، ينشدها نشيد حريقٍ أو رحيقٍ في خرابٍ أو عمار.؟..
   أيا سيدة الحروف، أشمُّ ظلام نهديك استضاءا، تحت نورٍ من شهيق أناملي، أيسعدك احتضاري في حضورك، وارتحالي عن مقامك، واشتجاري في فروعك، واغترابي عن مزارك؟.. ولِمَ وجّهتِ اتجاهك لانهيار الجسر؟..
   إني أضنُّ بـ (بصقة) عليهن مجتمعات، ولوحدك الرضاب دون حساب، فإلام هفَّت أمّارة السوء فيك؟.. وكيف لأذنيك رهفتهما بموسيقا أعذب الكلام، أن تتقبلا لغو تاجرٍ في البازار؟.. ما عرف يوماً معنى النبل والكرامة، فهل كنت تبغين منه، ما لدى القنفذ والثعلب وشتى البهائم؟!..
   إني أيها الشاعر، أغفرُ خطاياها قبلي، لكني "حنبلي" حيال سقوطها عن قمتي، وفي القلب كفن أسود لقدِّها الخؤون، قد خطته يوماً ثوب فرحٍ أبيض من زغب قطن القلب، زيّنتُ بنائقه بزهر المشمش، ضَمَّخته بعبق الأرض إثر المطرة الأولى.
   أيها الشاعر الأمين على الأمانة، اتبعتُ وصاياك، قلت لي:
   صنها.. أجرْها بحماك، منعتُ عنها هذا وذاك، وحفظتها من الغواياتِ، وكنتُ لها كروض البنفسج، فهمستْ يا شغوف.. يا عطوف، ساعدني وسدّد من خطاي إلى خطاك، وارتفق بسريرتي.
   أشعر أنّي قد فعلت فاشهد.
   وهل أتاك يا صاحبي حديث صاحبنا؟.. أن أخطر أعداء الحلم، الخيانة في العشق.!..
   قد أضاعت نفسها مني، والأسى المُفزع أنني أرى مَنْ أمَّرْتُها، تمضي بنفسها إلى خيمة نَوَريِّ!..
   أترى ما جرفها سيلٌ لا نبع له، ينتهي... مثلما أتى طفرة؟..
   لله درك، من أين أتيت في شعرك بمشاعري؟!.. أكنت تعلمُ –وأنا لا علم لي –بالغيب الذي في صدري؟
   إنني ما عدت أعرف فيما قلتُ، ما لي، ممالكَ، تداخلت السداة باللحمة...
   وأوغلتُ في الماءِ أوغلتُ حتى
   غرقتُ بجهلي.. وقد أغرقتني
   ضباباً مُلاباً.. ونجماً قطفنا
   وعطراً وسحراً.. وشهداً سقتني
   وكانت لليلي ليلة حُلمٍ
   حلمتُ بموتٍ.. وها طوّحتني.
   على مذهـب الطيف، 
شعر ممدوح السكاف.
    
   (((
   

   
   
المحتوى 
   
أحلام  البنت حليمة	7
دم الحمام..  زيت الزيتون.	15
ذئاب أُخر.	25
يوم دخلت الكرة   قريتنا	35
وجع الألوان	51
اليخت	61
فيلم رسوم متحركة	75
بأم العين.. مرتين!.	80
شرق الأطلنطي..  شرق المتوسط.	88
الغربَة	105
محاكاة الطيف  على مذهبه	115
   
   
   ((
   

   
   
   
   
صدر للكاتب
   استنشاق رائحة اللون –قصص   1ً-المطر في خامس الفصول –3 مسرحيات   2ً-اضطرام الهويس –قصص   3ً-الدَّم حبراً..! –قصص   4ً-البشر.. وحتى الشجر.!. -رواية   5ً-   
   
   ((
   

   
   


رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

تكلم الأراك: قصص / سامي حمزة– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 123 ص؛ 20سم.

1- 813.01 ح م ز   ت
2- العنوان				3- حمزة

ع- 2486/12/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
    
   
(1) كاسندرا بنت بريام ملك طروادة، وهبها (أبولو) الذي عشقها، موهبة النبوءة الصادقة، ولأنها رفضته، ولا يستطيع استرداد ما وهبه لها، جعل الناس لا يصغون لنبوءاتها الصادقة.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 123 -

