











رواية

ثلاثية اللوحة الفارغة
عبدالرضا صالح محمد


























               ليس ثمة ألم أعظم من تذكر الأوقات السعيدة ، وسط الشقاء والبؤس 
                                                                            دانتي اليغيبري



الجزء الأول
مقدمة









لم يحن الوقت بعد للخروج من البيت بعد كل هذه المدة التي قضيتها بين الجدران مع أمي ، أربعة شهور وثلاثة أيام ، كانت بالنسبة لي أياما طويلة أو عمراً مديداً  لا اعرف كيف قضيته ! مشهد الرواية يتكرر أمام عينيّ طوال هذه الفترة ، بعدد الساعات ، بل الأيام التي مضت دون إرادتي ، مثلما رحل شخصه وفارقني ، ولم يترك لي سوى رائحة أنفاسه التي لا تغرب عن مخيلتي .
 قبل أيام زارني فؤاد وبوران و حذام الأورفلي  رئيسة قسمي  وبعض الموظفين ، وقد أضفت زيارتهم عليّ نوعا من السرور والانفتاح على الحياة والانتباه لوضعي الراهن ، والإحساس بوجوب التهيؤ للعيش من جديد . شجعوني  على العودة إلى دائرتي ومزاولة حياتي بين أصحابي ، وأكدوا لي أن العمل هناك وحده  كفيل بنسيان ما لحق بي  من دمار ؛ جراء المأساة ،  وهو الدواء الناجع لترميم الأضرار التي نالت  ذاتي .
أيام طويلة تختزل في ساعات ، مشاهد لزمن في واقع قاس ، تختصر في فيلم قصير  لا يتعدى جزءا من قياس الزمن الحقيقي ، كما أن للوهم قوانين وشروط ، تطبق على حالات معينة كالحالة التي عشتها خلال هذه الشهور .
إن لعبة الاختفاء والظهور التي كنا نزاولها في زمن الطفولة ، لها مغزى لا ندركه إلا في عصر الكبر ،  ولها قوانين من الوهم تتحكم بها  تخالف قوانين الواقع والحقيقة ، فالركض في المديات الطويلة واحتساب تجاوزها بمقاييس المساحة المختلفة ضربا من التصور ، فإن عدها ينحسر بمقاييس زمن الخيال ، التي تتجاوز الحقائق وتعتمد الوقت التخميني ، حينما تقاس باستخدام أدوات النقل السريع كالطائرات أو عربات المترو الحديثة أو ألنت ، أو المركبات الفضائية التي تجاوزت سرعة الصوت واقتربت  من سرعة الضوء . فماذا نطلق على زمن لم نستثمره يوما ؟ جلوس بين  جدران أربع فقد كل عناصر حركة الوقت .
هل هو وقت حقيقي يقاس بأدوات القياس : كالساعة واليوم والشهر ؟
أم هو زمن ساقط ؟ يحسب للعمر ولا يحسب للحياة ؟
طلبت من مديرة قسمي السيدة حذام الأورفلي إجازة إضافية لمدة أسبوع ؛ لكي اعد نفسي للعودة للعمل . وقد وافقت على ذلك ، في هذه المرة بكى فؤاد بمرارة  وبكينا معه ، ثم جلبت لنا والدتي أقداح الشاي تناولوها واستأذنوا بالانصراف .
 بعد مفارقتهم  بدأت أفكر مع نفسي  :
ـ ترى هل استطيع العودة إلى ذلك المكان والصمود فيه ، إلى تلك المملكة التي كان مختار مليكها المهيمن على كرسيه في قسمه ، وأنا الأميرة التي تتخطف حوله بين الحين والأخر؟ .
المكان ذلك الحيز الذي كان يضمنا بكل ما فيه من أجزاء ، بكل ما فيه من أدوات من ضمنها الناس والطاولات والكراسي والجدران والسقوف و الأجزاء الصغيرة كالورق والأقلام و دبابيس الورق وحتى الفضاء ، تشهد لذلك الحب العظيم . يا لتأثيره القوي علينا ! كم كانت له القدرة على تشكيل ذاكرتنا ، وتكوين أحلامنا وصقل مواهبنا وتنسيق سلوكنا ، نحن أيضا جزء من هذا المكان نتأثر به ونؤثر فيه ، فان العلاقة المتبادلة بيننا هي الغذاء الحسي وغير الحسي الذي يصنع مشاعرنا وأحاسيسنا ، وينضجها بفعل المعايشة الطويلة والصحبة الدائمة له ، انه صَنَعَ ذلك الحب وكتب له تاريخا ، و رسم  أشخاصه بشكل مرتب وأنيق دون أن نشعر . له القدرة على تأليف ملحمة من الملاحم الخالدة من الزمن الماضي ، ولكنها بشكل مختلف ، يساعده بذلك الزمن المتاح ، القادر على تشكيل أعمارنا وطريقة عيشنا ومستوى نضوج ذاكرتنا واستعداداتنا في القبول والرفض ، هناك جلسنا ، وهناك التقينا ، وهناك تحدثنا ، وهناك  و هناك ... 
هل اختار العودة إلى تلك المملكة التي فقدت أميرها . أو اهرب منها وابقي مع الجدران وأمي ؟ 
*******
ظلت الوالدة تنده علي ذلك اليوم وتصر على إيقاظي مبكرة وهي تتحدث مع نفسها بصوت مسموع تقصد إسماعي :
ـ انهضي يا عزيزتي فقد مضى زمن طويل وأنت حبيسة البيت ، ولم يبق إلا أسبوع على المباشرة في عملك ، حركي قدميك ، دعي الدماء تتحرك بجسدك ، أصبحت خاملة ، حتى غارت ملامحك ، واستباحت الصفرة رونق وجهك ، قومي لقد أحضرت لك الإفطار ، بالكاد نلحق بالوقت ، أما تعلمين ؟ انه يمر سريعا دون توقف ، متى تستيقظين ؟ ومتى تفطرين ؟ ومتى تستحمين ؟  كما انك بحاجة إلى وقت لتبديل ملابسك وتهيئة نفسك للخروج ، كم يحتاج هذا من الوقت بتقديرك ، كم يحتاج ؟ 
توقفت قليلا ثم صاحت بصوت حاد :
ـ انهضي يا عزيزتي .
بالكاد حركت جسدي ومطيت عضلاتي وتثاءبت ، ثم أسندتُ جسدي على ذراعيَّ من الخلف وقلت بصوت خافت :
ـ ما بك يا أمي ! لم العجلة ؟.. لم يشرع أصحاب الدكاكين أبواب محلاتهم في السوق بعد . 
أجابتني :
ـ نعم أنا اعرف ذلك ولكن زحمة الطريق ولبسك يحتاج إلى وقت . 
جلست متثاقلة وما بي رغبة للخروج لقد اعتدت على الجلوس والبقاء في البيت ، وبعد دخول الحمام وتناول الإفطار وتبديل ملابسي وقفت أمام المرآة لأرى انعكاسا آخر غير انعكاسي . فهناك فرق كبير بين انعكاس الأمس واليوم ، وقد وضح الفارق في شحوب الوجه وفتور بريق العينين وغور المحاجر وضمور البطن وضعف عام في جسدي وغشاوة بهائي ... فكرت مع نفسي :
ـ أهكذا يفعل الحزن بأهله ؟ ويعمل الهم  بهم ؟ فكم كانت نظارتي وبهجتي ونور وجهي طافحة بالبهجة ، وحيويتي في العمل ونشاطي بالجد والمثابرة ؟ كم هناك اختلاف بين ما يسببه الفرح وما يتركه الحزن ؟ .
تذكرت جدتي حينما كانت تزورنا قبل رحيل أبي وبهجتها والنور الطافح بوجهها وسعادتها بيننا وكيف أصبحت تعيسة منكسرة ، فارقتها الابتسامة وتمكن الحزن والبكاء منها بعد وفاة أبي.  حتى راحت تأن من ضعفها وهزالها و سرعان ما فارقت الحياة .
تبا لك أيتها الحياة ماذا تصنعين بنا ؟ أناس تجلبين الشمس لهم من مخدعها وتضعينها في كفوفهم لينعموا بالسطوع والأشعة والبهاء والجاه وتجلسينهم على الحرير الوفير ومقاعد الأبنوس المرصع بالذهب ، وآخرين  تطفئين ضوء الشمعة الوحيدة من عيونهم ليغادرهم النور ويحل مكانه الظلام وتطرحينهم على الثرى يتمرغون ويتألمون لشدة البرد أو الحر فلا شيء يقيهم من وهج الشمس ولا ظل سميك يقيهم من زمهرير البرد .
هكذا نحن نأتي في لحظة متعة جسدية يقذف بنا الذكور في أوعية مظلمة في بطون الإناث سجناء شهور بدون ذنب أو وليجة ، نتخبط في ظلام حالك وسط جدران رطبة ضيقة لا نستطيع الحراك فيها بحرية أو النوم بهناء . بحسرة ننال غذاءنا  أو هواءنا ، ثم بعد ذلك نقذف بلحظة ألم فتأتي لتلتقطنا من هذه الظلمة وتضعنا على فرس ادهم وتطلقنا في غمام ضبابي نشق طريقنا بسرعة فائقة بين حجبها ، نتدرج في مراحلها حتى نصل إلى نهايتها في حفرة . وكل وحظه : إما تتخذ بنا طريقا مجدبا تغشيه الرمال في صحراء جرداء لا ماء فيها ولا كلأ ، قد تعترضنا بيوت  خاوية يعيش أهلها على بضع معزات أو جمال هزال ، أو شجر يابس أو نهر غادر ماؤه وهكذا تمضي بنا مسرعة أنكالا لا نشعر بسعادة أو فرح . وأخيراً تلقينا بتلك الحفرة .
أو تجمح بنا تلك الفرس في طرق معبدة ومدن مشيدة ، فيها من الرخاء والقصور الفخمة  والتيجان المطعمة بالذهب والأحجار الكريمة والكراسي السابحة ، والعيش الرغيد لا نشعر بالألم ولا التعاسة تمضي بنا قدما ، وفي الآخر تكون نهايتنا  الحفرة التي أعدت لنا . 
أو تؤدي بنا إلى وسط الطرق بين هذا وذاك مرة تعلو فوق التل وأخرى تهبط إلى السفح وفي كل الأحوال  في النهاية تنتظرنا نفس الحفرة  .
********
خرجنا حوالي الساعة التاسعة والنصف صباحا ، استوقفت أمي سيارة أجرة صعدنا بها ومضت بنا صوب منطقة الكاظمية ، تجولنا قليلا في السوق لاختيار المحلات الكبيرة واشترينا بذلة باللون الأسود وحذاء بسيط وحجابين وحقيبة تتلاءم مع لون البذلة . وكذلك قطعة قماش وشحاطة لأمي ، تناولنا نصين (كص) في احد المطاعم الصغيرة في وسط السوق ، وبعدها قصدنا مرقد الأمام أبا الجوادين للزيارة والتبرك . ذلك الولي مانح الحاجات وذو الكرامات بما يمتلك من منزلة عند الله سبحانه كونه من أحفاد الرسول الكريم (ص) . طفنا بضريحه المقدس وأقمنا الصلاة وجلسنا نستريح في الصحن المشرف ، آلاف من الناس منهم الطائف والداعي والمصلي ، وجوه طافحة بالإيمان والنور والرحمة تنشد الراحة والاستقرار ، ورائحة الإيمان ونفحات البركة وهي بين قائم وقاعد وقارئ دعاء ومبتهل لله لحاجة جرحت كيانه وناءت براحته ، أو طالب مراد عجز عن نيله . أو مرتجي شفاء تعب من علاجه ، ومتضرع لله عند قبره الشريف  , ومن تأثير عطر فواح يملأ الفضاء وشذا عبير يداعب أنفاسي . شرعت استشعر بركته تهفو في روحي وتبعث بي دبيب الكرى ، ليوحي إلى جفوني بالتراخي  ومس من سنا نعاس يعتريني . لملمت جسدي ووضعت راسي على فخذ أمي ، غطتني بعباءتي ووضعت يدها فوق راسي ،غفوت إغفاءة ، كنت أفكر فيه تلك اللحظة وأتمنى أن أراه ، فلقد أحزنني غيابه  منذ أن فارقني ولم يزرني كل هذه الفترة :
 ـ وكأني خرجت من الطواف لأراه ينتظرني في الرواق  هفوت له كما يهفو الفراش إلى الورد ، أو الماء إلى الساقية ، أو الشجر إلى هديل الحمام ، توقفت أمامه معاتبة عن غيابه كل هذه الفترة ، وعدم زيارته لي  رغم اشتياقي الكبير وتعطشي لروعته وسماحته ، مد يده لي وأخذني معانقا واحتواني بذراعيه وضمني إلى جسده الدافئ ثم قبلني في جبيني بعد أن أزاحني  قليلا وامسكني بيديه الحنونتين من كتفي وهو يقول : 
ـ لا تيأسي يا زينب إن روحي معك لا تغيب عنك وسيحرسك الرب .
ثم فارقني ومضى  تعلقت بذراعه وهو يسحبها برفق فانزلقت يدي إلى كفه ، تشبثت بها بقوة وهو يسحبها  بيسر حتى وصلت إلى إطراف أصابعه  حينها انفلت عني وصار طيرا يرفرف بجناحيه فوق راسي ، ثم مضى محلقا بعيدا ، وأنا أتابعه بنظري واصرخ خلفه ، حتى غاب عني  وتوارى بين طيات السحب .
فززت ابكي وأقول :
ـ رأيته يا أمي .. رايته !!
عرفت إني كنت في حلم ، أمسكت برأسي ووضعته على صدرها وهي تلهج بالبسملة ، وتمسح على رأسي حتى هدأت أنفاسي واستقرت روحي ، أزاحتني قليلا وقبلتني وسألتني عما رأيت فحدثتها بتفاصيل الحلم وأجوائه وكأني أعيشه ثانية  ، تبسمت  قائلة :
ـ رؤيا خير وبركة إن شاء الله .
أذّنَ المؤذن ، أدينا الصلاة جماعة  مع النساء ثم أخذت المصحف وقرأت سورة ياسين وأهديت ثوابها له .
عدنا إلى البيت ، كان الطريق مزدحما  بالمركبات والناس إلى الدرجة التي تحتاج بها وقتا طويلا لكي تجتاز تقاطع أو ساحة رئيسة من طرق العاصمة بغداد . رجال المرور لا يستطيعون السيطرة على حركة السير وتنظيمه وفك الاختناقات في الشوارع الحادثة بسبب الكم الهائل من المركبات  المتواجدة فيها . ورغم الزحمة الحاصلة لم نشعر  بالملل والاكتئاب لاعتدال الجو فالطقس ربيعي منعش يساعد على التحمل ، رحت أتابع المارة وحركة السير والبنايات العالية وقوة الألوان المستخدمة فيها وتصاميم هيكلتها الحديثة ،  الساعة الواحدة بعد الظهر وصلنا البيت  ، ألقيت بكلي على السرير ورحت أغط بنوم عميق ؛ من شدة التعب الذي نالني ؛ لأنها المرة الأولى التي اخرج بها بعد مدة طويلة من المكوث بالبيت .
*******
في اليوم التالي ضحى أيقظتني الوالدة وحثتني على تجربة بذلتي الجديدة والحذاء قائلة :
ـ البسي البذلة والحذاء وتأكدي من مقاسها سنعيدهما على صاحب المحل إن ظهرت خلاف ذلك . 
خيل لي أنها تريد أن تلقي علي شيئا من البهجة بارتدائهما . أجبتها :
ـ لا تقلقي يا أمي ، أنا اعرف مقاسي .
قمت ولبستها  وٍكذلك الحذاء ثم نظرت بالمرآة فوجدتها مطابقة لحجمي رغم أني ضعفت كثيرا ، أخرجت كرسي إلى حديقة البيت وتهالكت فوقه بملابسي الجديدة . مسحت الأشجار الشاخصة أمامي بنظري وجلت أتفحص  جميع مكونات الحديقة : الحشائش والورود والشتلات الجديدة وشجيرات الزينة فوجدتها ذابلة يغطيها الغبار والأتربة وخيوط العناكب ولسان حالها يقول : 
ـ أين أنت يا زينب ، لماذا تركتينا دون عناية .. أين حنانك ؟ .. أين عطفك وحبك لنا ؟ 
عدت مباشرة إلى داخل البيت وبدلت ملابسي ببذلة العمل ، بدأت بالورد أقلمها واسقيها ثم الأشجار أزيل  الأوراق والأغصان اليابسة عنها ، واغسلها من الغبار العالق بها ، ثم تركت الماء ينساب على الحشيش لإروائه ، فعلت ذلك كعلاج مؤقت ريثما يأتينا الفلاح الموكل بعنايتها والذي هو الآخر انقطع عنا . وهكذا بقيت أتمتع ببهجتها ونظارتها بعد السقي والغسل حتى  الظهيرة عدت إلى داخل البيت ، ساعدت أمي بتحضير الطعام ، وجلسنا نتحدث على المائدة وفي أثناء الحديث خطرت على بالي فكرة ، قلت لوالدتي :
ـ علينا أن نذهب إلى بيتي غدا .
قالت :
ـ ألا ترين إنك متعجلة قليلا ؟
ـ مضى وقت طويل ، أكثر من أربعة شهور ، لا اعرف ما حدث فيه . 
ـ لا بأس سأتصل بخالك يرافقنا إلى هناك .
********
عصر اليوم التالي حضر خالي بسيارته ، تحدثنا قليلا ثم خرجنا ننشد منطقة الطالبية حيث بيت زواجنا ، وصلنا بعد ثلث ساعة . فتحت الباب الخارجي .  سيارتنا لا تزال على حالها مركونة تحت طارمة البيت ، مغطاة بغطاء نسيجي ثخين ، ما إن دخلنا الصالة رحت أجول بنظري بين أرجائها ، لا يزال منظر الدمار والعطب الذي أصاب البيت اثر الانفجار الوحشي تخيم على أجواء البيت ، فالزجاج المهشم تناثر في أنحائه ، في كل مكان وكل زاوية ، والأتربة تغطي  الأرض والفرش والأرائك ، ولوحات المناظر الطبيعية والجداريات والثريات المعلقة والتحف الثمينة التي اخترناها معا ، كلها سقطت وتحطمت ، وبيوت العناكب شيدت نسيج خيوطها وملأت الجدران والسقوف والزوايا ، ورائحة العطن والعفن تفوح بأرجائه  ، ليبدو  صومعة هجرت سكانها من سنين ، لم اصدق ما رأيت ، كل شيء يبدو لي غريبا يتراءى لي انه ليس هو البيت الذي دخلته أول مرة مع مختار  ، وعملنا على تنظيمه وترتيبه وإخراجه بأحلى حلة . الخراب نال كل أجزائه ، تغلغل الحزن في قلبي ، راحت أنفاسي تتصاعد وغشاوة تحجب الرؤيا عن عيني ، رافقتني هالة من الدوار ، وإغماءة خفيفة كدت أن اسقط لولا تمالك نفسي ،  بإسناد يدي اليسرى حافة الأريكة وإمساك جبهتي  بيدي  اليمنى وإغماض عيني . انتبهت  أمي لوضعي فأسرعت إلىَّ وأمسكتني من كتفي  وأجلستني على الأريكة بعد أن أزالت عنها شظايا الزجاج و ذرات التراب المنتشرة عليها وهي تقول  :
ـ ما بك يا زينب ؟ تماسكي ، هذه هي الحياة ، أين أبوك الخيمة التي كانت تظللنا ، أين جدتك أين الرسل والصالحون والأولياء ؟ كلنا على هذا الطريق يا بنيتي ، كفى حزنا .
أجبتها :
ـ إنه الدوار يا أمي ، وبقيت على وضعي منحنية وممسكة برأسي بيدي ، كانت تتصور إني ابكي ! جلبت لي قدح ماء ، رطبت وجهي أولا بكفها  وروتني  قليلا منه . شرع الخال بالتجوال وتفقد غرف البيت وأغراضه ، كان كل شيء على حالة سوى الفوضى في عموم  .
كان البيت صغيرا بالنسبة لبيوت المنطقة ، بني على الطراز الحديث من طابقين ( دبل فاليوم ) يحتل الطابق الأرضي غرفة الاستقبال والصالة وغرفة المطبخ . بينما يتألف الطابق الأول من غرفة نوم واسعة وحمام وشرفة تطل على الشارع الذي يمر أمام البيت ، تتقدمه حديقة مناسبة ،  رفعت طارمته المقرنصة بعمودين كونكريتين بارتفاع ستة أمتار غُلِفا بالسيراميك الفاخر ، يرتفع بابه الرئيسي عاليا المعمول من خشب الصاج المنقوش بزخارف إسلامية وشبابيكه من الحديد المذهب وزجاجها الملون . 
همت والدتي بتنظيف البيت وتعديله إلا أن الخال منعها عن ذلك مبينا لها بأنه بحاجة إلى عمل كثير لا يستطيع انجازه إلا عدد من العمال بعد نقل العفش أولا إلى بيتنا في حي الأندلس ومن ثم تنظيفه وإصلاح ما ناله من دمار . واقترح علينا تأجيره وبيع السيارة . وانه سيتولى كل ذلك بنفسه في قادم الأيام .
******
جلست مدة في الصالة ، ارتحت قليلا فغادرني الدوار ، صعدت إلى غرفة النوم ،لحقت بيّ أمي ، جلست على حافة السرير وأغمضت عيني  ، تراءى لي طيفه في كل مكان وفي كل جزء من أجزاء الغرفة : في حركته المتأنية وضحكته الهادئة وحديثة المشوق ونوادره المحببة ، رايته هنا وهنا وهناك ، ابتسامة عبق فواح ملأ الفضاء ، أو رفرفة جناحين بين الأغصان ، أو لحن سحري هادئ ، أو قبس نور ينير الظلام ، فتحت عيني وعطره يملأ أنفاسي وصوته يجلجل في ذاكرتي  وهيأته لا تزال تملأ كياني وروحي .
نادانا الخال .طلب منا النزول والتهيؤ للعودة ، نهضت عن السرير وتقدمت نحو السلم للنزول وأمي خلفي تتبعني وقبل أن أضع قدمي على الدرجة الأولى من السلم توقفت ، تذكرت ما قاله مختار لي في أحد أيام زواجنا الأولى  : 
ـ هذه نسخة من مفاتيح الخزنة دعيها معك ربما تحتاجين لها  يوما  .
استدرت مباشرة إلى الخلف أهمُّ بالعودة إلى الغرفة ، بادرتني أمي :
ـ أزف الوقت انزلي لنعود قبل أن يدركنا المساء .
لم أصغ لحديثها ، مددت يدي داخل حقيبتي أتحسس المفاتيح ، أمسكتها ، سرت برودتها بين أناملي ، أخرجتها ببطء وضممتها بكفي والتفت إلى أمي قائلة :
ـ دعيني أرى ما في الخزنة .
ـ أي خزنة لقد مضى الوقت لا تتسببي بتأخرنا 
ـ لحظة واحدة .. لن أتأخر .
أسرعت إلى غرفة النوم وفتحت الخزنة لأجد فيها مبلغا من المال ، وتحته ملف يحتوي على حزم من الأوراق مرتبة بعناية ، وضعت المبلغ فوق الخزنة ، فاتضح الملف ، كان قد خط في أعلى غلافه الأمامي بخط واضح كلمة ( رواية ) ، نقلت نظري إلى أسفل منها كان العنوان هو الآخر مكتوب بالقلم الجاف وبحروف كبيرة ( ثلاثية اللوحة الفارغة ) تذكرت ما قاله لي بصدد روايته الجديدة وعنونتها وفصلها الأول الذي قرأته في أيام علاقتنا الأولى ، نادانا الخال مرة أخرى أخذت المبلغ وضعته في حقيبتي وأخرجت ملف الرواية من الخزنة بحذر ، سحبتها  بأناملي برفق وكأني المس جزءا منه : يداه أو كتفه أو شفتاه حينما اقبلها ، أو شعاع نظره بعدما يتقاطع مع شعاع نظري ، وضعتها على صدري ، شممت رائحته وأحسست بأنفاسه وهي تقترب مني ، فتحتها بحنان أمام وجهي وتأملت فيها مدة ، ثم وضعتها تحت ذراعي وعدنا سوية ، كأنه يرافقني متأبطا ذراعي و خطواته توافق خطواتي ، نزلنا مسرعتين بعد أن أغلقت الخزنة والغرفة ، في الطابق السفلي رحت ابحث عن شيء افتقده ، وما أن وقعت عيني على اللوحة التي رسمها لي رفعتها عن الأرض ومسحتها بمنديل ورقي وأخذتها هي الأخرى ، ورجعنا معا إلى البيت . وضعت ملف الرواية على المنضدة بداخل غرفتي وأنا اشعر بالتعب ، وركنت اللوحة على الجدار مقابل السرير ، تمددت على السرير ونمت .
توقفت سيارة الحمل المحملة بعفش بيتي وأغراضي في الساعة الثانية بعد ظهر اليوم التالي أمام بيتنا ، بعد أن سبقها هاتف من الخال لأمي يقول فيه :
ـ ستصلكم سيارة الحمل مع العمال لتفريغها في البيت ، وقد اتفقت مع  احد المقاولين لترميم ما لحق بالمشتمل من خراب وطلائه .
كما اخبرنا بأنه سيودع السيارة غدا في احد معارض بيع السيارات لبيعها . افرغ العفش من السيارة وأودع في إحدى غرف البيت الفارغة وأوصد الباب عليها .
******
منذ مساء أمس وأنا أهيئ نفسي  للالتحاق بعملي ، قسم الترجمة في مديرية السياحة والآثار العامة ، اتصلت ببعض زميلاتي الموظفات في المديرية من منطقتنا و المناطق القريبة سائلة عن الخط المشترك بيننا لنقلنا إلى هناك وقد أكدن لي إن مكاني فارغ منذ أن غادرته ، اتفقت معهن بعودتي ، والمرور عليَّ غدا صباحا  لمرافقتهن إلى عملي كما إني هيأت ملابسي وحقيبتي قبل النوم .
صباحا اتصلت بزميلتي حول السيارة و أكدت لي بأنها في طريقها إليَّ ، بعد دقائق سمعت بوق السيارة أمام بيتنا خرجت بعد أن شيعتني أمي إلى باب الدار وهي تحثني وتشجعني وتكيل لي النصائح والدعاء كعادتها سابقا ، صعدت السيارة ومضينا قدما  .
جلست في مكتبي بعد الاستقبال والحفاوة من قبل الموظفين والترحاب الحار من رئيسة القسم ، لحظات وأقبلت بوران يتبعها فؤاد ، سلما علي وتمنيا لي طيب الإقامة بين أصدقائي ، ثم عادا . وفي زحمة العمل هدأت الأصوات كل منسجم مع عمله ، سألتني السيدة حذام فيما إذا ارغب بترجمة بعض الأعمال ، قدمت لي ملفين لترجمتهما وما إن أمسكت احدهما حتى شعرت بغشاوة بعيني ، وان كل شيء أصبح إمامي بلون معتم . أمسكت رأسي بكفيَّ وانتابني صراع نفسي : بين البقاء في عملي ، وبين تركه . وفجأة انهمرت عيناي بالدموع ، ورحت ابكي بلوعة ، أحاط بي الجميع وهم يحاولون تهدأتي وإسكاتي ، لكني تماديت ولم اقدر على إمساك نفسي ، شعرت أن ( مختار ) قد فارق كرسيه واني ما عدت أميرة هذا القصر ، بل رقما بين هذه الأرقام ، وان الجميع يتهامسون علي ، وليس لي القدرة على مواجهة واقعي وظرفي في مزاولة عملي هنا ، سحبت ورقة وأمسكت القلم وكتبت استقالتي ثم قمت وقدمتها إلى السيدة حذام وهممت بالخروج إلا إنها بادرتني قائلة :
ـ توقفي يا زينب ، لا تتعجلي ، لن اقبل استقالتك ، اذهبي واستريحي ، سأتركها عندي لمدة أسبوع راجعي نفسك . 
أجبتها :
ـ شكرا لك ، لم تقصري معي 
ثم خرجت وأنا لا أزال ابكي ، لحق بعض صديقاتي ثم جاءت بوران وفؤاد وأبديا لي النصح وتهويدي على البقاء وعدم مفارقتهما ، عند الباب الخارجي طلب مني فؤاد مرافقتي إلى البيت شكرته ودعتهما ولم اعد أبدا .
ومن هذا الوقت قررت استثمار جل وقتي  لإكمال الرواية وإنهاء ما تبقى منها و في عمل البيت والعناية بالحديقة . 
******
حالما وصلت البيت دخلت غرفتي وأغلقتها علي ،  لم أبدل ملابسي ، ولم اخلع حذائي كانت بي رغبه ملحة لقراءة الرواية لم استطع منعها ، كأني في موعد حب ولقاء معه طال انتظاره ، وحققته الساعة بشغف . 
تناولت مخطوط الرواية قبلتها أولا وبدأت أتصفحها بلهفة . وفي أول صفحة كان قد كتب 
الإهداء وما أن قرأته هطلت دموعي شلال حتى كادت  تتلف الكلمات ، استأنفت  تصفحتها حتى آخر ورقة قرأت ما كتبه فيها :
سأتوقف هذا اليوم عن الكتابة حتى إشعار آخر .
وأتفرغ لانجاز ما يتطلبه زفافي من تحضيرات .. 
اليوم الذي انتظرته من أعوام خلت  للقاء فتاتي الرائعة ، الإنسانة التي بادلتني مشاعر الحب  بكل صدق وقد أحببتها من كل جوارحي تلك هي زينب التي منحتني فرصة العيش والحياة من جديد.  
هكذا توقف عن الكتابة في روايته التي لم تكتمل بعد ووضع التاريخ تحتها 7 / 2 /2006 
******
علقت اللوحة على الجدار في غرفتي ، وتناولت الرواية تفحصتها أولا ثم سهرت معها الليل بطوله وأنهيتها عند الصباح ، نادتني الوالدة لتناول الفطور ، لم أرد عليها ، حسبتني نائمة وتركتني وشأني ، عشت أحداثها ، وأخذت بإيقاعها وذبت فيها ، لم تكن تلك الساعات هي الوقت الحقيقي الذي قطعته معها كانت أكثر من ذلك بكثير ، قد تمتد عمرا بحاله ، خمسون عاما أو أكثر  بحلاوته ومرارته وفرحه وترحه كفلم مصور انه البطل فيه وأنا المشاهدة له . 
آه كم الحياة قصيرة ومختزلة ، فإنها لا تمنحنا الوقت اللازم والزمن الكافي لتحقيق رغباتنا والعيش مع أحبائنا لنستوفي غاية الحب معهم . فكيف إذا سرقتهم من أول لقاء ونحن بعد في بداية الطريق ؟
فكرت كثيرا وتساءلت : 
هل من المحتوم علي أن أعيش حياته ؟
وهل من المصادفة لقياه واقتراني به ؟
اعرف إنها مسألة لا احد يستطيع الجواب عنها . رغم إنها تحدث لنا في أي وقت ، فدائما ما يعيد الزمن نفسه .
ترى ما هو الدافع المهيمن الذي قوى علاقتي به ؟
هل هو الشعور بتعويض النقص ـ نقص الحنان ـ الذي افتقدته منذ غياب أبي ؟ 
أم هو حب حقيقي مبني على الاحترام والصدق في المشاعر والتكافؤ بيننا ؟
كان مختار بالنسبة لي : الأب ، والأخ ، والزوج الذين حرمت منهم جميعا بسبب انقطاع الإنجاب من والدتي التي لم تنجب غيري ، كنت أرى فيه كل هؤلاء ، إذن كيف لي أن أصف الحب الذي كان بيننا . فهو من القوة حيث أتصوره كراقصة شيطانية بأحلى وأجمل صورة ، ترقص بيني وبينه وكلانا مأخوذ بها ، وحينما نهفو لامتلاكها تختفي وتغيب ، فيتحقق اللقاء بيننا ، ونبقى مذهولين تحت تأثيرها .
******
غياب أبي أودع في ذاكرتي ما يشبه بالخيال المستديم ، تعايشت معه كل سِنيَ عمري ، لم اصدق فراقه الأبدي حتى الساعة ، في كل لحظة أتصوره يدخل علينا من الباب محملا بالهدايا يأخذني بين ذراعيه ويمطرني قبلا ، حتى صار هذا المشهد هوسا في ذاكرتي ، وعقدة نفسية تراودني حينما أهم بالخروج من الدار أو الدخول إليه ,
انه من الرجال العصاميين القلائل الذين لم يعتمدوا على الشهادة التي حصل عليها في الهندسة الزراعية ، بل عمل في تجارة الأجهزة الكهربائية كتاجر صغير في البدء ثم ما لبث أن أصبح تاجرا كبيرا يعد من بين التجار الكبار في البلاد بذكائه وهمته . في كل مرة يسافر لأحدى الدول لاستيراد كمية كبيرة من المواد الكهربائية ، يغيب عنا أسبوعا أو عشرة أيام في الأكثر ويعود . تشحن البضاعة بالناقلات لتصل بعده بأيام ، يودعها في مخزنه الكبير ثم يوزعها على التجار بالجملة .
يحب أمي كثيرا ويدللها ولا يقتر عليها بأي مبلغ تطلبه ، اشترى لنا أجمل بيت في حي (الأندلس   ) وأثَّثه بأفخم الأثاث ، بين الحين والأخر يرافقنا إلى احد المتنزهات أو العشاء في أفضل المطاعم البغدادية ، أو التجوال في شوارعها الجميلة بسيارتنا .
كان له أخ اصغر هو ـ عمي ماهر ـ يسكن  إحدى المحافظات الجنوبية مع زوجته وأطفاله وجدتي يأتي إلينا في كل عام مرة أو مرتين ، يفرح أبي لحضوره وأنا أيضا أحبه كثيرا وأتعلق به واترك أبي ، اخرج معهما وهو الذي يحملني على ذراعه وكلما أراد أبي أن يساعده و يأخذني منه يمتنع ، دائما أنام على كتفه وفي عودتهما يضعني في سريري ، استيقظ صباحا فأجد نفسي في السرير وأنا لا أزال احسب إني في السوق معهما .
 أما أبي فكان مولعا بي ، يحبني حبا جما ، أول ما يصل البيت يأتيني بالهدايا والشكولاته ويداعبني بشوق كأنه فارقني من مدة طويلة ، وفي العطلة الأسبوعية وعند خروجنا للتنزه كان يلعب معي الكرة ، أو يركض خلفي محاولا الإمساك بي أو بالعكس . وفي كل مرة انتصر عليه . قدم لي هدية رائعة في احد أعياد ميلادي ، وهي عبارة عن زوج من طائر الكناري بقفصهما المذهب وقد اعتنينا بهما عناية تامة . وفي ذات يوم زرعنا في حديقة المنزل شتلة لورد الرازقي الذي كان يحبه ، وجهدنا في الاعتناء بها ومداراتها ، ومتابعة تطورها ونموها ، نجلس بالقرب منها ونتحدث ونضحك طويلا ، في يوم ما خرجت إلى الحديقة فوجدتها مكسورة . وما أن رايتها حتى انفجرت باكية ، هرع أبي ليعرف سبب بكائي ، ولمّا عرف ذلك من ساعتها بدّل ملابسه ومضينا بسيارتنا إلى مشاتل الأعظمية فاشترى لي عدداً من الأصص بشتلاتها ، وقال لي :
ـ لا تبكي بعد الآن إذا انكسرت واحدة . فهناك غيرها ,
******
في عدة مرات طلب أبي من عمي ماهر أن يترك عمله في التدريس ويلتحق معه في المحل التجاري لمساعدته وعمي يرفض ذلك رغم توسلات أبي إليه وإلحاحه في إقناعه .
كنت في الصف الخامس الابتدائي حينما سافر أبي سفرته الأخيرة التي لم يعد بعدها ، انتظرناه طويلا ثم اتصلت أمي بخالي وأخبرته عن غياب أبي ، تحرى الخال عنه ، وسال التجار في السوق ، لكنه لم يهتد لخبر عنه . أشار الخال عليها بإخبار عمي ماهر  . كانت أمي في البداية تغطي على الخبر ولا تريد تكبيره ؛ لأنها تتأمل عودته ، أخيرا اقتنعت بمشورة خالي و قالت لي :
ـ سأتصل بأهله كي يكونوا على بينة .. الأمر خطير يا زينب !
وقتها بكيت وبكت أمي ثم أخذتني بحضنها وضمتني وقالت :
ـ لا تحزني يا زينب سيأتي إن شاء الله وسيجلب لنا الهدايا كعادته .
قبلتني بحرارة ومسحت الدموع عن عيني ، صدقتها ساعتها وفرحت .
حضر عمي ليلا واستفسر عن تاريخ سفره ، وخرج صباحا يسال عنه أصحابه في السوق : التجار والعمال وحتى الحمالين . عاد مسرعا إلى أهله واخبرنا انه سيعود في أول يوم من العطلة الصيفية التي باتت وشيكة ، وكان ذاك الوقت فترة الامتحانات النهائية . وبعد أسبوع عاد وتحرى عن أبي بعد أن تعرف على أصدقائه المقربين وحاول كسر المتجر ولكنه لم يفلح لأن المحل مزود بأقفال من الداخل إضافة إلى الأقفال الخارجية . كان أبي يودع المفاتيح إثناء سفره عند أمي ، لكنه في هذه المرة لم يتركها عندها إما نسيها وإما تقصد ذلك ! أهم ما حصل عليه عمي من التجار وأصدقائه هو : عناوين الفنادق التي ينزل فيها خارج العراق ، والتجار الذين يستورد منهم  البضاعة ، والأماكن التي يرتادها ، رجع إلى بيته ، وبعد ثلاثة أسابيع عاد إلينا مع عائلته جميعا ومن ضمنهم جدتي . اخبرنا بإكمال جوازه وكانت خطته السفر إلى لبنان أولا للبحث عنه ثم إلى سوريا فالأردن وبعدها ـ إذا لم يجده ـ   سيسافر إلى تركيا  .
******
في صباح اليوم التالي سافر مبكرا وبعد عشرة أيام عاد إلينا واخبرنا بأنه لم يعثر عليه ، وان آخر فندق  نزل فيه في سوريا . وكان صاحب الفندق يعرف والدي ، وانه أكد إقامته في فندقه  من خلال سجل النزلاء ، واخبر العم بان الوالد في هذه المرة لم يطل المكوث بالأوتيل كعادته وإنما بقي لثلاثة أيام فقط  ثم غاب وبعد يوم عاد واخذ إغراضه ودفع الحساب وخرج ، كما أن صاحب الفندق اخبر العم بأنه سأل أبي إن كان عائدا إلى العراق وانه أشار إليه برأسه بالنفي . 
هكذا قال لنا العم ونحن صدقناه ولم نسأله أو نطلب العناوين منه ، بقي معنا هو وعائلته شهر آب أغسطس  استطاع كسر المتجر وبيع البضاعة  للتجار فتح الخزنة الحديدية واخرج منها مبلغا كبيرا من المال ، اجر المحل لأحد التجار ، وأودع المال باسم أمي في احد المصارف وكنا نعيش على إيجار المحل الشهري وإذا احتجنا إلى مبلغ إضافي نذهب إلى المصرف لسحب ما نشاء من فوائد المبلغ المودع . 
******
فرحت كثيرا بعائلة عمي وكانوا دائما لطفاء وسعداء ، وكانت فرحتي أكثر بوجود جدتي  والولدين ، وكنت العب معهما واجلس جنب جدتي واستمع لحديثها اللذيذ ، وكانت على قدر من الحسن رغم كبر سنها ، وكثيرا ما تعتني بحجابها وتكتحل وحينما اسألها عن الكحل كانت تقول لي : 
ـ هذا الكحل ليس للغواية يا حبيبتي . أضعه حتى أرى بوضوح .
كان أبي قد اخذ الجمال عنها وعندما تنظر إليّ وتمسح  شعري تقول :
ـ أنت جميلة يا زينب طالعة على ماجد ـ تقصد أبي ـ وكذلك أمك أيضا ، كنت سعيدة بهم حتى انسوني وحشة أبي .
******
  ما إن توطنت الأحوال في بيتنا ورضينا بالمقسوم لنا حتى فوجئنا بمصيبة أخرى : اعتاد العم بعد هذه الفترة الخروج صباحا من البيت وارتياد إحدى المقاهي القريبة من السوق ؛ لقضاء الوقت وسماع  ما يدور في البلد من أخبار ويعود وقت الزوال ،  تأخر ذات يوم عن العودة للبيت ، بقينا ننتظره و لم نتناول وجبة الغداء لحين قدومه . لكنه تأخر ولم يعد ، تسرب القلق إلى نفوسنا ، خصوصا ونحن قريبي العهد بغياب أبي الذي آلمنا وأضفى على حياتنا الحزن ، بدأت جدتي بالقلق عليه ، واللوم على حظنا ، وطلبت منا إعانتها في البحث عنه ، سكت الجميع ولم نرد عليها ثم بدأت النواح وهي تندب حضها : 
ـ بالأمس فقدت ماجد واليوم افتقد ماهر ! ما ذا جرى لنا ؟ 
ثم أخذت تدعو الله :
الهي يا راد يوسف على يعقوب اردد علي أولادي .
قالت أمي لها :
ـ تمسكي بالله يا حاجة واصبري ربما يأتينا بعد قليل 
قالت جدتي :
ـ ونعم بالله ، ولكنه لم يعتد التأخر فقد مضى على تأخره أكثر من ساعتين !! .. اتصلوا لي بأعمامهم ليأتوني على الفور فما عدت احتمل الانتظار .
حينها قالت أمي
ـ  تريثي يا حاجة سأتصل بإخي حالا ليرى ما يرى .
رفعت سماعة الهاتف وأدارت قرص الأرقام  ، وقبل ان تنتهي منها دخل العم البيت ، قامت جدتي واحتضنته وهي تبكي وتسأله 
ـ أين كنت يا ماهر ، أين ؟ لقد شغلتنا عليك .
ضحك العم  وأجابها : 
ـ في السوق يا أمي !
ـ ولم هذا التأخير يا ولدي ؟
ـ في أثناء عودتي صادفني أحد أصدقاء ماجد ، سألني عنه وجلسنا نتحدث حتى مضى الوقت .
ثم قبل يدها ورأسها  ، حمدنا الله وشكرناه على سلامة العم . 
******
في بداية شهر أيلول غادر عمي مع أهله ، وبقيت جدتي معنا واقترح علينا الانتقال معه وتأجير البيت لكي نكون تحت حمايته ، لكن أمي رفضت ذلك وأصرت على البقاء في البيت ، لأنها كانت على أمل عودة أبي في أي وقت . أما زوجة عمي فكانت إنسانة رائعة يحبها عمي وهما متفاهمان على كل شيء ، تطيعه وتحترمه غاية الاحترام كما إنها  هادئة الطبع ، دءوب تعمل على تنظيف البيت وتساعد أمي بإعداد الطعام ، وكانت حاملاً في شهرها السادس ، بعد أشهر عادت جدتي لتحضر توليد زوجة عمي ، وبقينا لوحدنا يزورونا خالي أو خالاتي بين فترة وأخرى أو نزورهم نحن . وكان العم يتصل بنا مرة أو مرتين كل أسبوع ، وفي العطلة الصيفية من كل عام يأتي مع عائلته لقضاء شهرا أو أكثر ، ويتركون جدتي عندنا لشهور ثم تعود إليهم في بداية فصل الشتاء ثم انقطعت عنا بعد ثلاث سنين لكبر سنها وحزنها على أبي .
******
كانت المدرسة العامل المهم  للقضاء على الوحشة الكبيرة التي خلفها أبي ، كونت مجموعة من الصديقات في المرحلة المتوسطة ، جمعتهن حولي وقربتهن لي ، فلا يخلو بيتنا من واحدة أو  أكثر منهن ، وكلهن كن في منطقتي قريبات عن بيتنا ، فنجتمع لتحضير واجباتنا المدرسية أو للحديث عن المدرسة والأمور الأخرى ، وكانت والدتي هي الأخرى تسعد بهنَّ فتحضر لنا الشاي وألبسكت ، وتشاركنا الحديث وتسأل صديقاتي عن أهلهن ، وترسل معهن التحايا لأمهاتهن . 
في الكلية تعرفت على سلوى السعيد وهي طالبة في نفس القسم الذي قبلت فيه ، وقد عرفت  ان أبوها من تجار بغداد ، وانه كان صديقا لأبي سابقا ، وكانت أمها صديقة لأمي ، وإنهم  يسكنون نفس الشارع الذي نسكنه ، كنا نخرج سوية إلى الكلية ونعود معا ، وعادة ما تأتي إلى بيتنا عصرا للدراسة ومناقشة الأمور المختلفة في الحياة ، كانت رائعة الجمال ، فاتنة ، تحبني كثيرا ولكنها كانت غيورة جدا ، تغار عليَّ حتى من زملائي وزميلاتي في الكلية ، يظهر ذلك واضحا على وجهها وتصرفاتها حينما يقتربون مني للتحية أو للسؤال ، تتدخل فيما لا يعنيها وتأتي بسلوك وكلمات تنفر الآخرين عنا ، كم نصحتها وعاتبتها وخاصمتها ولكنها سرعان ما تعتذر وتأتي بكل الأسباب لمصالحتي ، كم فكرت بها و قلت في نفسي :
ـ كم من النعم التي أنعمها الله علينا لا نحس بها حتى نفتقدها ، المفروض أن أكون أنا الغيورة وليست هي . فانا افتقد الأخوان والأخوات والأب  على عكسها تماما . وحمدا لله صابرة لا شيء أحس به غير حب الناس والثقة بالنفس . فلم هي هكذا؟
 ثم أسامحها مع نفسي وأقول : 
ـ ليس لدي صديقة غيرها قريبة منا ، وربما تكون هي أفضل من غيرها ، فاصبر النفس عليها ، واقتنع بها .
******
 تعرفت في المرحلة الثالثة من الكلية على شاب لطيف اسمه فاروق ، كان من الطلاب المتفوقين في قسمنا ، هادئ الطبع ذو لياقة عالية في احترامه للآخرين والحديث معهم ، كنا نلتقي في حدائق الجامعة لقاءات بريئة نتحدث فيها عن الدروس والأساتذة ، كانت مجرد صداقة لا تتعدى تبادل التحية والتحدث عن أمور عامة ، لم يجرؤ يوما على مفاتحتي بحبه وكنت اعرف انه يتقرب لي لأنه يحبني ، وكنت انتظر منه ذلك ، وقد لمحت له بذلك تشجيعا للبوح بمشاعره نحوي ، لكنه لم يفعل . ثم تطورت علاقتنا فكنت لا أهدا حتى أراه واسلم عليه ونتمشى قليلا وكنت اسأل عنه في القسم في حالة غيابه ، وهو كذلك ، ولكنه سرعان ما انسحب مني واخذ يتوارى عني ويبتعد ويتغيب عن لقائي ، تعجبت لتصرفه وكنت أقول مع نفسي : 
ـ ترى هل تفوهت بكلام جرح شعوره أو تصرفت تصرفا لا يحبه ؟ 
وأسئلة كثيرة كانت تدور في فكري ولكني شككت بصديقتي سلوى أن تكون وراء ذلك وقد شاهدتها من بعيد بعد آخر لقاء بفاروق تتحدث معه ولما سألتها قالت :انه سألني عن المحاضرة القادمة ، وأشاحت بوجهها عني لكي لا اكتشف كذبتها . حاولت عدة مرات الاتصال به لكي اسأله عن سبب نفوره مني ، لكنه كان لا يعطيني أي فرصة للقاء . فثأرت لكرامتي وتركته ولم أتكلم معه حتى تخرجنا من الكلية . وكذلك سلوى السعيد فاني ابتعدت عنها ولم أرها بعد التخرج إلا نادرا .
******
ثلاثة وجوه أَحبَها مختار : مريم الوجه الأول ، وديدكا الوجه الثاني ، وزينب ـ أنا ـ الوجه الثالث ، ترى ما هو الوجه الذي أَحَبَهُ أكثر وبصدق ؟ 
كان حبه لمريم هو الحب الأول ، الحب البريء الطاهر ، حب الطفولة ، لا يعتمد الجنس والرغبة الجسدية ، يسوده الخوف من المجهول ، قويا وغير اعتيادي ، نبوغ المراهقة فيه ، يشوبه حب الوالدين والحنين الطفولي ، واكتشاف الرجولة في مرحلة تنامي البلوغ ، لا يعتمد عل أسس العلاقات الناضجة في كثير من الأحيان .
أما علاقته  بديدكا ـ الوجه الثاني ـ فهي تعويض عن العلاقة الأولى . وما افتقده فيها أو ما لم يمارسه مع مريم ، حب مبني على الرغبة الجسدية بدافع جنسي بحت ، غير ملتزم وغير مسؤول قضاء للوقت ، ونسيان للمعاناة النفسية التي تفاقمت عنده ؛ من جراء فقدانه الوجه الأول ، علاقة غير طاهرة ، علاقة مرحلية في اشباع الغريزة والعبور عليها لاكتشاف الذات .
أما تلك المرأة المتصابية شقيقة احد القياديين في أجهزة الدولة وزوجة مدير السجن الذي كان مختار معتقل فيه . فهو الآخر مأخوذ بشرها عنوة عنه . فقد استغلت شبابه استغلالا بشعا بسبب وضعه الصعب كونه سجين ، وهي كونها ابنة الذوات المهيمنين على السلطة والمتنفذين فيها آنذاك !! أمسكت بزمام رقبته بيدها لتحقيق رغباتها الجنسية كرها ، وإفراغ شهوتها بطرق حيوانية لا تمت إلى الحضارة بالبتة ، مجردة عن القيم الإنسانية كامرأة من المجتمع الذي تحده القيم العربية والإسلامية ، فإنها لا ترعوي في الحد من غريزتها كرامة لنفسها ، بل إنها تمادت في إطلاق رغباتها كيف ما يحلو لها ، بدون أن تترك قيمة لشخصيتها ، فقد سلكت بأفعالها أبشع ما تعطيه حواء من الحب والحنان والعاطفة النبيلة ، والعطاء المطلق كمخلوق كرمه الله على باقي الكائنات !! فقد كانت أشبه بحيوان الغاب المتوحشة بل واقل منها حياء ، هكذا كانت حياتها عبارة عن كهف من الفجور مع من ترغب ، ودون الانتباه إلى سمعتها وكرامتها ، لذلك أراه دائما ما يتمنى الموت أو الإعدام والخلاص من جبروت هذه النمرة الباغية . وكل تصرفاتها هذه ترجع إلى تربيتها البيتية داخل أسرتها التي اكتسبت منها تصرفاتها ، وتركت لها الحبل على الغارب دون توجيه و عقاب منذ مراهقتها الأولى .
******
إن أبشع تعسف هو ذلك الذي يمس شخصية الإنسان وكيانه . حتى ان مختار كره نفسه ونسي رؤية أهله اللذين كان يتلهف للقاء بهم . ولهذا فان الحرية بأبسط مفرداتها قيمة عليا ، من القيم التي نتمسك بها ونناضل من اجلها ، وإذا ما أستلب جزء ولو يسير منها تتحول إلى عبودية . حتى تلك التي يرغبها البعض في الصداقة أو الحب أو الجنس ، وقد يطلبها البعض من قليلي الأهمية في المجتمع  في حالات معينة وان كانت جبرية أو قسرية  ، فالاغتصاب تعده جميع المجتمعات بما فيها الإباحية جريمة كبرى في حقوق الإنسانية . والتعدي على حقوق البعض بدون رضا منهم يعد تطاولا على شخصيته وكرامته .   
، لهذا لم يضعها ضمن لوحته بل ترك إحدى زواياها بلطخ لونية قاتمة  فارغة ليكتفي بثلاث زوايا .
أما حبه لي أنا ـ الوجه الثالث ـ  فقد نما وكبر في مرحلة النضوج الفكري والعقلي والجسدي ، حب متأن ، واع ، مبني على التفاهم والتكافؤ الاجتماعي .
إذن كنت اختياره الأول في سياق السلم التسلسلي في الحب ، كان إحساسي يفوق ذلك التحليل ويؤكد مدى ارتباطي  وتعلقي به .
******
أول ما تناولت أوراق الرواية لفت نظري عنوان الفصل الأول ( شهرزاد تعبث بأوراق الخريف ) الذي قرأته سابقا ، عرفت من لحظتها انه يعنيني أنا بشهرزاد ، فكيف اعبث بأوراق الخريف ؟ 
شهرزاد الأنثى التي أوقفت نزيف الدم الذي كان شهريار يمارسه كل ليلة من لياليه الصاخبة مع صبية بكر من مدينته ، شهرزاد أنقذت ألف فتاة من ذلك الملك الظالم الذي أراد الثأر لشرفه بطريقة بشعة ، لا يقبلها العرف ولا المعتقد ، لذلك كانت تضحيتها كبيرة جدا في راحتها والسهر الطويل لتروي له حكاية كل ليلة من اجل بنات مدينتها والتي لم تعرفهن حتى  ، إذن فهو يعنيني  ويقصد بقوله :
ـ أنت يا زينب تضحين بشبابك من اجلي .
أما العبث : فهو اللعب ، أو الفعل الذي يؤدي إلى الضرر . فهل كان هذا مقصده يا ترى ..؟  إشارةٌ لي باني أضره ، باللعب عليه ! أعبث بمشاعره ؟ أكيد ليس هذا ، هناك نوع من العبث المحبب تمارسه حواء لجلب انتباه الرجل ، وتحريك مشاعره الباردة ، تتحرش به بدافع الرغبة ليفيق من غفوته ويحرك أدوات تفكيره نحوها ، وهذا ما قصده . انه يريد أن يقول :
ـ أنت يا زينب أيقظت فيَّ مشاعر الحب ولفتِ نظري إليك .
أما تساقط أوراق الخريف فهي واضحة ، رمز للاقتراب من نهاية العمر ، والابتعاد عن ديمومة الحياة ، فصل الخريف ذلك الفصل الذي يكون آخر الفصول الأربعة شتاء وربيع وصيف وخريف . دورة كاملة ما إن تنتهي حتى تعود لفلكها من جديد ، كان يعني بالخريف  شخصه ويقصد به تجديد الحياة بعد الكبر ، أذن فهو يعني :
ـ أنت يا زينب تساعدين في تجديد حياتي .
ومن خلال هذا التحليل المجمل لعبارة ( شهرزاد تعبث بأوراق الخريف )  خرجت بنتيجة كان مفادها:
ـ أنت يا زينب بحبك الكبير لي إنما أيقظتِ الحياة فيَّ من جديد .
*******
كان أهم ما في الرواية هو الفصل الأول الذي أصبح الجزء الثاني بعد كتابتي الجزء الأول ( المقدمة ) لأنه يخصني ، فقد تناول فيه أحاسيسه ومشاعره وحبه نحوي بكل صدق ، سرد جميل لأهم الأحداث في لقائه معي يتضمن معلومات اجهلها واعترافات صريحة لحجم العلاقة التي ربطت بيننا ، كان قد كتبه منذ الأيام الأولى لمعرفتي به وقد صاغه صياغة جميلة وبحبكة متقنة على شكل قصة قصيرة ، ولما أعطاه لي بعد عودته من إقليم كردستان ، قرأته مرات وتعايشت معه وتقمصت أفكاره ورؤاه ، وتابعت كل مفاصله ، ارتأيت أن أفرقه على شكل عبارات ، وكتابة تعليق تحت كل عبارة ، لتوضيح الرؤيا الإجمالية للنص ، فاني وبلا شك امتلك موهبة الكتابة لما قرأته للأدب الانكليزي والفرنسي ولأشهر الروايات في الأدب الروائي ، كان هذا هو تفكيري منذ بدئي بقراءته ، وفي وقتها أخرجت قلم الرصاص وهمشت تحت كل عبارة من العبارات التي جزأتها ، توكيدا لما أحسه وتوضيحا لما كتبه ، وجئت على تفاصيله بعد الاستهلال الجميل والرائع الذي  بدأ به الرواية ، وقد استنسخته بنسختين أرجعت الثانية له واحتفظت بالنسخة الأصلية عندي ، ولقد تفاجأت حينما وجدته قد ثبتها ، ولم يحذفها من هذا الفصل . حينها قررت إكمال الرواية وإخراجها إلى حيز الوجود لترى النور ، لأني عشت الجزء الكبير من أحداثها ولأنه كتبها من اجلي . 
بدأتها بمقدمة  واختتمتها بتتمة  .

















الإهداء
إلى الموجة التي انتشلتني
من غياهب جنوني
وأرضعتني شهد البقاء
إلى موسيقى وأطياف اللغة
إلى طلاسم حروفها
ز . ي . ن . ب
محبتي


















أيتها العصافير ، يا إخوتي ، ينبغي لك أن تسبحي وتحبي كثيرا خالقك . لقد أعطاك ريشا ليكسوك ، وأجنحة لتطيري ... وجعل منك مخلوقاته الأكثر نبلا 
                                                                        القديس فرنسيس الإسيزي





الجزء الثاني

شهرزاد تعبث بأوراق الخريف












ـ ينبؤني الرنين القادم من همسات الغروب بذبذبات غامضة عن حلول كائن غريب يداعب طيات ومتاهات خازن الأسرار في وقت قريب ويبارك الحظوظ ؛ وعلى اثر تلك النبوءات ، ومهما تكن  قاسية ومرعبة وغامضة ، سأفتح لها مغاليق الروح الحائرة ، فليس ثمة شيء يثنيني عن إرادتي ، سأمتطي العاصفة الرعناء ، وأطارد الغيمة الهائمة في وكرها ، واركب الموجة العاتية في محيطها واصطنع الحروب ، وأقاتل بسيوف من نار الأشباح التي تحول دون ذلك وتهدد كياني و تتحدى وجودي .  فقد مضى العمر وجار بي الزمن لخمسين عاما من الألم والوحدة القاتلة . ولولا الكتابة ـ السلوى الوحيدة ـ  لكنت ضيفا على إحدى المصحات العقلية أو إنسانا تجتاحه الكآبة على اقل تقدير . 
 يتألف قسم العلاقات الذي أرأسه  من سبعة موظفين كلهم إناث ما عدا ( فؤاد ) ، وكان من بين هؤلاء السبعة اثنان متميزان عن الآخرين  . معروفان ومقبولان من قبل جميع موظفي المديرية قاطبة .
 الأول : فؤاد الموظف الأقدم في المديرية العامة وهو  اكبر مني سنا  ، وكان محبوبا وشفافا ، كثير المزاح والملاطفة و الحراك ، لا يستقر في مكان واحد ، يختلق الأعذار لكي يكون خارج  القسم ، وكنت أفسح له المجال في كثير من الأحيان لحبي له ولإخلاصه في العمل .
أما الثانية فهي (بوران )  موسوعة معلوماتية ، قاموس متنقل ، لها إحاطة بكل  شيء في الدائرة أو خارجها كأنما فُصّلت هيأتها على مقاييس قسم لعلاقات ،  تعرف جميع الموظفين صغيرهم وكبيرهم ولها علاقات حميمة معهم . عاملة ، دؤوبة ، نشيطة ، مواظبة مجاملة و محبوبة  .
بدأت الحكاية  منذ اليوم الأول الذي أقبلت فيه الموظفة الجديدة  للعمل في مديريتنا ، مديرية السياحة والاصطياف ، وكان القسم الذي أرأسه محاذيا للحديقة الأمامية للمديرية ، ومن خلف مكتبي أشاهد كل شاردة وواردة . كنت أراجع بعض الأوراق حين دخولها  ، واني لا أنسى تلك اللحظة التي قفز فيها فؤاد من مكتبه واتجه نحوي واسند ذراعه على منضدتي بعد ان نظر في عيني وأشار  بحاجبيه إلى الباب الخارجي، التفت إلى تلك الناحية ، شاهدتها قادمة بردائها التركواز ، اقترب أكثر وهمس في أذني وأنا  أتابعها وهي تسير بخطى ثابتة :
الموظفة الجديدة .. 
زينب ..
جميلة .. 
ذكية ..
تجيد اللغة الانكليزية والفرنسية ..
قسم الترجمة ..
وأنا لا أزال أتابعها حتى غابت بين دهاليز المديرية . 
نظرت في عينيه وباغته : 
ـ ومن أين لك  كل هذا ؟ .
 تراجع إلى الخلف قليلا وابتسم قائلا :
 ـ وهل غيرها ؟ .
ـ بوران ؟!! .
ـ طبعا .. وهل هناك غيرها .

ـ تعرفت في اليوم الأول على موظفي قسم الترجمة وقد افرغ لي مكتب في جهة من القسم وضع فوقه بعض الملفات وقدح ماء ، وبعد فترة الترحاب والتعرف على موظفي القسم رحبت بي رئيسته السيدة حذام الأورفلي وقدمت لي نصا قصيرا باللغة الإنكليزية  وطلبت مني ترجمته وإعادته لها ، استحسنت الترجمة وأثنت عليها . وفي الساعة الحادية عشرة ترك  الموظفون مكاتبهم وخرجوا إلى كافتريا المديرية للتمتع بفرصة تناول الإفطار وقد دعوني بعض الزميلات إلى اللحاق بهن ، كنت آخر من دخل الكافتريا.
وأول ما وضعت قدمي في أرضها  شاهدت يدا تلوح لي من بعيد ، حسبت إن صاحبتها تعرفني ، توجهت نحوها وقبل وصولي تقدمت نحوي مبتسمة وعانقتني بحرارة وأجلستني بالقرب منها وقدمت نفسها لي  :
 ـ  بوران ، قسم العلاقات اليوم أنت  ضيفتي .
ثم أشارت إلى عامل الكافتريا بكوبين ( كباتشينو ) تحدثنا قليلا وكأني أعرفها من زمان ، كانت لطيفة جدا ، وحديثها مشوق ، ما أن تفتح لها موضوعا حتى تستطرد فيه وكأنها حفظته عن ظهر قلب  .
وفي أثناء تناولنا رشفات من كوب الكباتشينو رحت أتفحص الجلوس ، فانتبهت لذلك وأخذت تعرفني على كل واحد منهم : 
ذلك علاء ، يعمل عصرا في معرض للسيارات شريكا . قسم الإعلانات . 
تلك ماجدة لها ابنة واحدة تسكن في الكرادة داخل . معك في قسم الترجمة .
 زينة التي تتحدث بصوت عال أم لثلاثة أطفال ، زوجها في السويد تعيش مع أمها في شقة من شقق شارع حيفا القريبة من الشقة التي اسكنها .
 وذلك الذي يتنقل بين الطاولات عزيزي فؤاد صديقي الحميم ن و..و..و.. ثم التفتت إلى ناحية اليسار وقالت :
 أما ذلك الذي يقرا فهو مختار رئيسي في قسم العلاقات ، طيب ، هادئ ، رائع ، محترم ، محبوب ، كاتب  ، معروف على مستوى القطر .
 ثم أضافت : 
ـ ألم تقرئي له ؟
******
 كنت منسجما مع إحدى الروايات وإذا بي أفيق على صوت بوران وهي تهمهم :
 ـ  أش ما نعجبك يا بيك ؟ .
 رفعت رأسي عن الكتاب وإذا بوران وزينب واقفتان إلى جانب الطاولة ، قدمتها لي بوران :
ـ زينب الموظفة الجديدة في قسم الترجمة .
سكتت قليلا ثم أتمت :
ـ إنها مترجمة حاذقة قد تستفيد منها .
ابتسمت لهما ودعوتهما إلى الجلوس وأمرت عامل الكفتريا بان يسعفنا بشيء نحتسيه .
تحدثنا قليلا ، أبدت حبها لقراءة الأدب العالمي والرغبة في ترجمته .
 تراءى لي حضورها عندما آويت إلى مضجعي في البيت ...
 بطلتها العطرة كأريج البحر عند المساء ، كإشراقه الصور ، منورة بهية  حانية   مليحة ، ذكية ، خطواتها ثابتة لا تتكلف في حركة أجزاء من جسدها ، تمضي قدما كما لو تسير في الفضاء تمتاز بعينين سوداوين ، حنطية البشرة ، ذات شعر اسود كالليل العابس تنثره على كتفيها ، وأجمل ما فيها ذلك الخال في خدها الأيمن القريب من شفتها السفلى .
 كنت انتظر لحظات دخولها المبنى ، لكي أتمتع بمرورها عن كثب ، وأتأمل رشاقتها وقوامها الممشوق وخطواتها المتسقة ، وهي تتخطى الممر بقوامها الفارع ، كأنها عارضة أزياء  استثنائية ، وخصلات شعرها تتماوج على كتفيها من جراء اهتزاز جسدها عند المسير . تهفو مجلجلة كأنها رشقة نسيم عابر . أرقبها من نافذة الغرفة ، أهفو لرؤيتها بتأن ساعة طلتها عبر زجاج  نافذة القسم  ، أتابع حركتها ، ومراحل نقلاتها بتواصل تام حتى يغيب سحر قوامها عند الرتاج الكبير في المغارة الدافئة...

ـ بعد عدة أيام قضيتها في فترة الاستراحة كل يوم بضيافة إحدى الموظفات للتعارف  عن كثب ،  أقبلت بوران وأخذتني من يدي وقادتني نحو طاولة مختار وهي تقول : 
ـ دعيني أعرفك على مختار  .
وكان منكبا على القراءة في كتاب في يده ، وعند وصولنا بالقرب منه لم يشعر بوجودنا اضطرت بوران إلى تنبيهه ، رفع رأسه وتفاجأ بوجودي ، تحدثنا قليلا عن الأدب والثقافة و ذكرت له أني أعشق القراءة وخاصة باللغات الأخرى . 
كان ذا شخصية متماسكة هادئ الطبع  متأنيا في كل شيء حتى في مشيته خفيضا في حديثه محبوبا مجالسته فيه بعض من خجل ، كتوما ، في عينيه بحور من ألم وأحاديث غامضة تشعر بالدفء والأمان وأنت بقربه .
كنت اعرف انه يراقبني من نافذته المطلة على فناء المبنى حينما ادخل  فاهتز قليلا في حركتي وأبالغ في تنسيق خطواتي وحركة رأسي لألفت نظره نحوي وأشده إلي وأشعل فيه نار الرغبة الكامنة بين طيات مشاعره المكبوتة ، ومن أول لقاء لي معه أحببته وشعرت كأني اعرفه منذ زمن .
******
ـ وهكذا أخذت الأيام تتوالى ونحن لا ننقطع عن اللقاء في فسحة الاستراحة والحديث ، وهي لي كالظل تحاول جلب انتباهي ومعرفة مشاعري ، فأنسحب عنها وهي تلاحقني فأضع الحواجز وأغلق الأبواب التي تحاول بصعوبة اقتحامها وهي موصدة لا حيلة  في فتحها . 

ـ كنت اعلم بحبه المتنامي لي ، كان يحمل كما هائلا من مشاعر الحب وركاما عظيما أودعه صندوق صوره وأغلقه بإحكام ، بأقفال فولاذية ، لا يجرؤ على فتحه والبوح بحرية لسبب لم أكن اعرفه إلا في نهاية المطاف  .
******
ـ سألتها : عن أمور كثيرة عن عاداتها ونوع ملابسها وعن عطرها المفضل وعن القنوات التي ترغب مشاهدتها وأنواع الكتب التي تقرأها ، وعن أوقات خروجها وحب التسوق وساعات التنزه وعلاقتها بأهلها وعن الألوان التي تحبها ...

ـ وسألته : كيف  يقضي أوقات فراغه وأي الروايات يحبها والألوان التي يرغب بها والموسيقى التي يفضلها وأوقات نومه و استيقاظه وهل يحب السهر ومتابعة الأفلام وغيرها ؟ .
******

ـ حدثتني يوما عن صديقتها مروة ، ولمحت لي بأنها تحب القراءة وتكتب كثيرا ، وقد كلفتني أن أراجع كتاباتها ومدى جودتها  إذا سمح وقتي ، سررت بطلبها وأبلغتها بأن تجلب بعضا منها .

ـ حدثتُ صديقتي الحميمة مروة عنه وعن ثقافته وكانت مروة تكتب الشعر والقصة القصيرة وقد طلبت مني أن يرى كتاباتها ويخبرني عن قيمتها الأدبية ومدى جودتها للنشر . 
 
ـ أتحفتني ببعض نصوص صديقتها مروة ، اطلعت عليها وكتبت فوقها بعض الملاحظات للاستفادة منها في كتاباتها اللاحقة ، وفي مرة أخرى عرضت علي نصوصا جديدة استحسنت أحدها ، وبعد تصحيحه نشرته في إحدى الصحف المحلية ، كانت فرحتها غامرة حينما سلمتها الصحيفة ، وبعد أيام أرسلت بيدها هدية لصديقتها ، عبارة عن مجموعة قصصية تشجيعا لها على مواصلة الكتابة . وما أن تناولت المجموعة حتى بدأت تصفحها  صفحة بعد صفحة ، وكأنها تبحث عن شيء ما ، وفي الصفحة الأولى شاهدت توقيعي مختوما بعبارات الإهداء ، تسلق دبيب الغيرة في عينيها واحمرت وجنتاها ، عرفت ذلك من نظرتها نحوي التي تحمل ألف استفسار وتساؤل غريب ، وفي الحقيقة كنت انتظر هذا الشعور واقصده لأتعرف على ماهية العلاقة بيننا التي طالت أكثر من شهر . تماسكت في البدء ثم انطلقت بعتب دفين ومعاينة صارخة ، وبلغة العيون المستفهمة ، المتسائلة ، المستفسرة المنبعثة من ثنايا شفتيها :
ـ فقط تهمك مروة ؟ ونحن ؟ !!" 
ابتسمت وأشرت لها على موضع القلب وأنا أقول :
ـ  مكانكم هنا .. أنتم الكل في الكل .
 ومن هذه اللحظة عرفت مقاصدها وقرأت أحاسيسها نحوي ، فانتشت نشوة جامحة تراءت لي من خلال حديثها المتواصل وثرثرتها غير المنقطعة .
في اليوم التالي أهديتها أحدى رواياتي وعلى صفحتها الأولى كتبت إهدائي بلون أخضر .

ـ كانت أقطار الكون كلها لا تسع فرحتي ذلك اليوم الذي أهدى لي الكتاب تأكيدا لإشارته أمس بمكانتي لديه ، في البيت أوصدت باب غرفتي ، شددت على خصري شريطا من النسيج الفيروزي وأمام المرآة رقصت .. رقصت بما أوتيت من مهارة ، ولما تعبت ألقيت بجسدي على السرير وفتحت الكتاب ووضعته على صدري ، أحسست وكأن مختار قريب مني ، وان عطره يملأ فضاء الغرفة ، و رائحته  تفوح من بين ثنايا صفحاته ، وأن أنفاسه تحيط بي . أغمضت عيني ونمت والكتاب على صدري حتى المساء ،  قصدت السوق ابحث عن كتاب اهديه إليه ، تجولت في الكثير من المكتبات ، لم تكن لدي خبرة في اقتناء الكتب ، غير أن احدها لفت انتباهي ، كان يحمل على غلافه صورة ملونة لشاب يقبل فتاة ، اخترته بدون تردد ، غلفته بورق مزخرف لامع وأهديته إليه  .
*******
ـ قرأت لها يوما مقطعا من أحدى رواياتي ، جاء فيه : 
" كان في عينيها الكحيلتين سحر الوجود ... " 
في جلسة اليوم التالي لاحظت فيها سلوكا غير مستقر ، فهي في كل لحظة تفتح حقيبتها المنمقة وتخرج منها مرآة صغيرة وتنظر فيها ، لفتت نظري كثرة حركتها ، ثم ما لبثت أن تمعنت فيها فوجدتها قد خطت عينيها بالكحل ، ابتسمت لها وقلت : 
ـ ما أجمل عينيك هذا الصباح .
 شكرتني بدلال ، وهكذا أخذت تضع المكياج وتتفنن به من ظلال و ماسكارة ومساحيق التجميل وتبالغ باستخدامها ، مما أثر على رونق صفائها الطبيعي ، وفعلا نبهتها إلى ذلك ، وأخبرتها بان الجمال يكمن في طبيعته ، وان لكثرة استخدام  المساحيق تأثيرا على رونق الوجه وإطفاء ضيائه .

ـ حينما قرأ لي النص وذكر فيه :
 " سحر العيون الكحيلة " 
تخيلت انه يحب رسم العيون بخطوط الكحل ، وبعد عودتي إلى البيت سألت والدتي عن الكحل ، استغربت بادئ الأمر لأنها تعرف عدم اهتمامي به ، نظرت بعيني وقالت : 
ـ أخالك راغبة فيه ؟ 
ـ نعم ، يقولون : " إن العيون تصبح أجمل فيه "
 ابتسمت وقالت :
ـ اذهبي وابحثي في صندوق حليي ، ستجدين زجاجة صغيرة فيها مسحوق لونه نيلي ، هاتيه أعلمك كيف تضعينه ، أخرجت المرود من الزجاجة وبدأت ترسمه على رموش عيني ، نظرت بالمرآة فوجدتهما قد أخذتا شكلا أجمل من ذي قبل ، في اليوم التالي كنت أحاول أن الفت نظره إليه ، ولما رآه دهش وقال : 
 ـ ما أجمل عينيك هذا الصباح . 
*******
ـ مرة ركنت سيارتي في مرأب المديرية وترجّلت منها ، وفي نفس الوقت نزلت أحلام إحدى الموظفات من سيارة الأجرة التي أقلتها إلى هناك ، التقينا عند الباب الخارجي ، حيتني ورددت عليها التحية ، ورافقتني أثناء دخولي الممر المؤدي إلى الباب الداخلي وهي تتحدث إليَّ أثناء مسيرنا ، كانت زينب قد سبقتني كعادتها إلى المديرية ، تنتظر قدومي في الممر الفاصل بين الأقسام ، تستقبلني بابتسامة عطرة  وتبادل التحايا ثم يذهب كل منا إلى قسمه ، ولكني ما أن اقتربت منها لألقي التحية عليها ، استدارت فجأة ومضت إلى غرفتها دون تحية ، وهي واجمة تنظر إليَّ بعين الريبة .
اندهشت من تصرفها وسلوكها الغريب ، دخلت لأحتل مكاني خلف المكتب وأنا أفكر فيها ، نسيت أن اسلم على الموظفين في قسمي ، وبقيت مطرقا ساعة ولكني سرعان ما اكتشفت السبب في ذلك ، انتبهت بوران إلى حالتي واستأذنت مني بالخروج من القسم . وبعد دقائق عادت وبيدها سيجارة وما أن رأتني حتى ارتبكت وأخفت السيجارة خلف ظهرها ، كنت اعلم إنها تدخن ولكنها لم تفعلها يوما أمامي استحياء واحتراما لي . في جلسة الاستراحة جَلَستا هي و بوران في الزاوية البعيدة من القاعة ، و كل دقيقة استرق النظر إليهما ، رأيت بوران توشوش في أذنها ، وبعد قليل نهضتا وتوجهتا نحوي ، وكان فؤاد قد سبقهما إليَّ ، جلست بوران بينما ظلت زينب واقفة تنتظر أن ادعوها للجلوس ، بادرتها  :
ـ تفضلي . لماذا أنت واقفة ؟
ـ وهل تسمح لي بالجلوس ؟
ـ وهل كنت تستأذنين مني سابقا ؟  تفضلي أهلا بك
ـ شكرا .
اصطنعت بوران و فؤاد الشجار بينهما وسرعان ما فارقانا .. سكتنا لحظات ثم قلت لها :
ـ هل اطلب لك شيء تحتسينهُ ؟
فقالت مازحة :
ـ لا ، اطلبه لصديقتك .
فأجبتها بحذاقة :
ـ من ،  زينب ؟
ـ صديقتك التي حملتها  بسيارتك ودخلت معها الدائرة على آخر رواء 
 ـ آه تقصدين أحلام ؟ هداك الله يا زينب ، أنا حملتها في سيارتي !! هل تتخيلين ذلك ؟ ماذا دهاك ؟ فكري بتعقل .
سكتت هنيئة ثم قالت :
ـ اطلب لي قهوة .
ـ صافية لبن ؟
ـ صافية .
ثم ابتسمت ومدت يدها وأمسكت يدي وهي المرة الأولى التي تتجرأ على مسك يدي .

ـ عشت ذلك اليوم حانقة عليه كنت اغلي من الداخل كموقد متأجج ، تسلقت الغيرة إلى جفوني ، وبت لا أرى سوى الثأر لنفسي وتدميره وحرقه ومسحه من دائرة الوجود ، كنت أتحرق للقياه  ، تجمعت كل الحمم البركانية فيّ ، وهي تكاد تنفجر وترسل حممها إلى كل من يحيط حولي ، يتراءى لي المشهد في كل لحظة وهو يتمشى معها ، وهي تحدثه بدون استحياء ، بابتسامتها الكريهة ، وقناع  المساحيق التي يظهرها اصغر سنا ، وهو يهز رأسه لها . 
ـ هل أعجبته ؟ ! وهو يرفض الزواج من شابة مثلي ، ربما اقتنع بها ! يا ويلي سأموت قهرا . 
وأنا في دوامتي المستمرة التي تنهش في راسي دخلت بوران وسلمت على رئيسة وموظفي القسم وجلست إلى جانبي وهمست بإذني  :
ـ ما الأمر ، ماذا جرى ؟
ـ  اسأليه 
ـ عن ماذا اسأله ؟
ـ عن الخاتون التي تتمشى وتتحدث معه 
ـ من ؟
ـ أحلام التي تعمل في قسم الإعلانات .
ضحكت بوران وأخرجت علبة السجائر واستلت واحدة منها ، أشعلتها وما إن وضعتها بفمها حتى أخفتها قائلة :
ـ ويلي أنسيتني ، أدخن في القسم !!
 ثم وقفت وهي تنظر بعيني وتبتسم كأنما تهزأ مني ، خرجت وفي باب القسم توقفت وسحبت من سيجارتها نفسا طويلا ، نفثته في الهواء وابتسمت لي ثانية ومضت ، جننتني بابتسامتها ، وتجاهلها لي . وبقيت أفكر بها لا بمختار واردد مع نفسي :
ـ ما الذي يحمل بوران إلى التصرف معي هكذا ، هل هو أرسلها ؟ أم هي أتت من نفسها ؟ 
انتظرت فترة الاستراحة بفارغ الصبر ، وعندما جاء وقتها هرعت إلى القاعة ، ولما شاهدت بوران وهي تبتسم بوجهي حنقت عليها وزاد جنوني منها ، ولما وصلتُ لم تكترث لي ، ثم التفتت الي وقالت بلا مبالاة :
ـ أهلا .. اجلسي أيتها الفهيمة 
ـ فهيمة ؟ ! 
ـ نعم أفكارك الحمقى تصور لك كل شيء حسب ما تشتهي .
ـ كيف ؟ افهميني قبل أن انتحر .
وبهدوء قالت :
ـ انه يسكن في منطقة الطالبية وهي تسكن في منطقة الحرية ، وكذلك هي مشتركة بسيارة أجرة توصلها إلى هنا كل يوم .
سَكَتُ ولم اجبها مدة ، هدأت ثورتي ، واستقرت دمائي قلت مع نفسي :
ـ أهكذا أنا  ؟ ماذا حدث لو لم تكن بوران إلى جنبي ؟ أكيد سأتصرف بحماقة قد تبعدني عنه .   
 ثم سألتها عما افعل فقالت :
ـ ذلك هو ، اذهب واعتذري له 
ـ وأنت ، ألا تأتين معي ؟
مطت شفتيها وحركت كتفيها وقالت :
ـ ما لي أنا بكما !!!
نظرتُ بعينيها بحدة وقلت :
ـ هكذا إذن !!
وبقيت واقفة لا أزيح عيني عنها ، ثم نظرت إلي بتحد وسرعان ما ضحكت وقالت :
ـ تعالي نذهب له نخسره كوبين من الحليب .
كان فؤاد قد سبقنا إليه ، ألقت التحية بوران وبقيت أنا واقفة بينما بوران تجرني من بذلتي تريدني اجلس وأنا أريد أن يبادر هو ويدعوني إلى الجلوس ، ولما رآني هكذا قال :
ـ تفضلي يا زينب لماذا أنت واقفة !
جلست معهم وتحدثنا قليلا ثم أن بوران تشاجرت مع فؤاد ، وربما كان شجارهما مصطنعا ليتركانا وحدنا ، وبعد أن تفاهمنا ذهب عني الغضب وبدون شعور أمسكته من يده ، لم يسحب يده بل تركها تستقر تحت يدي ، أحسست بحبه الكبير ، وان روحه تنسل إلى روحي عبر أيدينا .
******
ـ حاولت مرة اختراق سواترنا الأمامية ، وخرق قواتنا الدفاعية حتى بلغت قلب الميدان وكادت أن تثبت رايتها في مواقعنا ، وفي اللحظات الأخيرة من هجومها ، أفشلت محاولتها وأجبرتها على التقهقر إلى مواقعها الخلفية ، كان ذلك حينما قدمت مع صديقي فؤاد وجلسا أمامي يتبادلان النظر والهمس واللمز ! بهدوء طلبت منهما التوقف عن حركاتهما والتحدث فورا ، فقالت بعد أن نظرت إلى فؤاد :
ـ هناك أمر رأيت أن آخذ رأيك فيه :
ـ  تفضلي ، أنا في الخدمة . قلت
 نهضت وتوجهت نحوي وهمست في أذني :
ـ  لقد عرض فؤاد علي الزواج ! وقلت له لا يمكنني أن اقبل ما لم يوافق مختار ، وجئت أستشيرك ! 
 انطلت علي الدعابة وانتفضت مخاطبا لهما :
ـ وأنا ؟
ـ  وما أنت ؟ قالتها متسائلة
 ـ أنا أيضا أتقدم إليك واطلب يدك
ـ  ولكني  خطبتها قبلك . قالها  فؤاد
 ـ  ولكنها لم تعط رأيها بعد ، إني اطلب يدها أيضا ، ولن أتنازل عنها أبدا . قلت
 ـ وماذا تصنع ؟ قال فؤاد .
ـ سأقاتل من أجلها حتى النهاية . أجبته .
 أغمضت عينيها وتنفست نفسا طويلا كما لو أن كابوسا أزيح عنها . ثم أن فؤاد استل جسده وانصرف ، وبقيت زينب وحدها ، تفرست في عينيها بتأن ، رأيتها تراوغ بنظرها عني ، ولا تتجاسر على مجابهتي ، وفورا سألتها : 
ـ هل الأمر صحيح ؟ 
فابتسمت وقالت : 
ـ أنها دعابة . 
ـ دعابة ؟!! إذن فأنا أتمنى لك كل الخير بفارس أحلام يملأ عليك الحياة .
 فانتفضت واقفة وتابعت أثر فؤاد .

ـ حاولت يوما أن أثير غيرته واكتشف ما يجول بخاطره ونواياه وشعوره نحوي فاصطنعت فصلا مسرحيا وتآمرت عليه مع فؤاد بعد أن أقنعته  وكان فؤاد يعرف بعلاقتي الحميمة معه ، أمتنع بادئ الأمر ، وبعد إلحاحي وتوسلي إليه قبل ذلك ، مضينا في مكيدتنا وكادت أن تنطلي عليه إلا انه اكتشفها في الآخر ، وأرسل لي كلمات في ظاهرها المودة وفي باطنها النكد  ، فتركته وذهبت خلف فؤاد .
******
ـ تلكأت كثيرا في الأيام الأخيرة عن الكتابة ومتابعة أعمالي الأدبية ولم أتواصل مع الأدباء والمثقفين من أصدقائي ومعارفي ، وانشغلت بالتفكير فيها وفي مصيرنا الذي وضعت له نهاية لا أحبها 

ـ عرفت في الفترة الأخيرة انه انقطع عن الكتابة ولم يعد يهتم لها . فسألته عن أسباب انقطاعه  . وهل أكون أنا أحد  هذه الأسباب  أو جزءا منها ؟ رفع سيجارته من فيه ونكث رمادها في زجاجة أعقاب السجائر الشفافة ، كانت المسافة التي تفرقنا قليلة ـ مساحة منضدة ـ نظر في عيني بصمت وكنت أتمنى أن يجيبني  بالإيجاب ، ولكنه بعد انقطاع الصمت أخبرني بالنفي .
******
ـ كنت أتمنى أن اخبرها ولو بكلمة صدق واحدة ، كما هي مودعة في صدري ، ولكن ذلك السبب المقيت الذي لا يمكن علاجه كان هو الحائل دون ذلك  .
 كنت أتصدى لكل محاولة اقتحام أو تسلل واختراق حواسي وما يدور بخاطري ، فأقف بالمرصاد قاطعا كافة الطرق لاقتحام بوابة حارس الأسرار ، قد أجاريها في بعض الأحيان ممازحا ، ولكن حينما أصل إلى الذروة اقطع الوميض بحزم قبل أن يرفع مراقب الخط رايته معلنا النتائج . 

ـ كنت كلما حاولت التوغل إلى بوابات مرصده العالي لأسترق الصور الحقيقية من خبايا غرفه الموصدة ، يتنبأ بسرعة لذلك ، عن طريق مشاعل الغفلة ، فيعترض طريقي ويقوض تقدمي .
تعبت في الفترة الأخيرة ، وخاصة بعد حادثة الفصل المسرحي الذي أديته مع فؤاد ، وزادت حيرتي ، واخذ اليأس يتسلل إلى أوصالي ، فقررت مجابهته والاعتراف له مهما كلف الأمر ، وفعلا صارحته بقوة وحزم وجرأة .
******
ـ كم تمنيت أن تكون قرينة لي ، يجمعنا بيت  واحد ، وتحت سقف واحد ،نجلس على أريكة واحدة نتابع سوية برامج التلفاز، يضمنا سرير واحد ، نخرج ، نتسكع ، نضحك ،نتحدث ولكن هل يمكن أن يكون ذلك في ظل ظروفي الحالية ، وهل يعقل هذا ؟ رجل خمسيني يقترن بفتاة ثلاثينية ، إن فارق العمر بيننا شاسع ، ممكن أن ينجح في السنين الأولى ولكن ماذا سنصبح  بعد عشر سنوات ؟  أكون قد اقتربت من مثواي الأخير وهي في أوج شبابها ونشاطها .
 ألا تكون هذه هي الأنانية بعينها ؟  استأثر بها وأنا وعاء فارغ لا حياة فيه .. لا لن يكون ذلك .
ـ على مدى الفترة التي عرفته فيها ، وأنا في كل لحظة استكشف أفكاره ، واني لا اشك في حبه لي أبدا ، ولكن كان هناك سبب ما هو الحائل والمانع بيننا ، ليس غير هذا ، على العكس مما كنت أصبو إليه ، كنت أتمنى لو نجتمع ولو لسنة واحدة أو بضع سنوات ، أعيش على ذكراه ما تبقى من العمر ، ومن يدري فربما يكون عمري اقصر من عمره ، أو يمد الله في عمره طويلا ، فهو المهيمن والقادر على كل شيء .
******
ـ في الأيام الأخيرة بدأ اليأس يتسلل إلى نفسي ، النفس المفعمة بالحب والعاطفة ، رأيت أني أسير  بطريق مسدودة نهايته ،  كما لو أني أخوض في بحر لجي ترامت شطآنه ، وكلما أجهدت بالعوم ابتعدت ونأت عني ، وكنت أعرف جيدا أن نهاياته مغلقة ، كشجر النخيل الذي أصله نواة ، لا ثمر فيه ، وأن يكن فهو غير مفيد ، كما أنها بدأت تتغيب عن مجالستي رأيتها  مرة في مدخل الكافتريا ، يحف بها ثلاثة شباب من موظفي المديرية ، يستلطفونها ، ويحاولون التقرب  إليها ، فيهم شاب وسيم بعمرها  ، وقد توصلت فيما بعد إلى أنهم ينوون الإيقاع بيني وبينها ، بإسماعها كلمات ، من قبيل انه كبير وانه منطو ، فازداد ضجري وتشعب قلقي من الظروف التي تدور حولي في تلك الأيام  
 ولكن حدث أمر انتشلني منها وهو دعوتي إلى حضور المؤتمر السنوي للقصة والرواية في شمال الوطن ، ظننت أني هناك سوف أنساها بالانصراف إلى التمتع بالخضرة والجبال والغابات الباسقة والمدعوين هناك . ولكن العكس حدث ، فبمجرد أن وصلت هناك زاد شوقي إليها ولهفتي عليها وبدأت أتخيلها في  وجوه الصبايا الحضور ، في حينها صممت أن اكتب القصة التي دارت بيننا ، سهرت ثلاثة أيام لكتابتها وعنونتها  ( شهرزاد تعبث بأوراق الخريف  ) وجعلت اسم بطلتها على اسمها  .
بعد عودتي من هناك التقينا عدة مرات كنت في كل مرة أفكر بوضعي وإمكانية التقدم لزواجها ولكني كنت مترددا ، فإن للرغبة صراعا بين القلب والعقل ، فالأول يحاول الركض إلى ابعد المديات في ساحات الرغبة ، والأخر لا  يسمح له الرقص في مضمار آفاق العمر والكياسة  والورع 
وأخيرا جلست أمامي واجمة ، ليس كعادتها ، سكتت طويلا ، توقعت أن ورائها أمرا مهما ، اعرفها من معايشتي لها ، ثم ضربت الطاولة بمدالية ذهبية كانت متشبثة بين أناملها الرقيقة ، وأخيرا ـ وأنا أنظر بعينيها أستكشف ما تخبئ  وما تجود ـ انتفضت قائلة :
ـ لقد أرهقني كثيرا كبرياؤك وإباؤك .. أنني أستسلم الآن لك ، واعترف .. رافعة رايتي  البيضاء لكي يرضيك ذلك !! انك واثق من مشاعري وحبي لك ،  فماذا تنتظر بعد كل هذا بحق السماء ؟

ـ قررت مواجهته بشدة ، بعد عودته من السفر ، ومهما يكن حجم النتائج ، فتصديت له بجرأة وحزم وأنا انهار من داخل كياني ، أسمعته حديثي واعترفت له بحبي وطالبته باتخاذ موقف واضح  ، واضعا نتيجة للانتظار القاتل .
******
 ـ حينما واجهتني بخطابها الشديد واعترفت بصراحة بحبها لي ، ابتسمت لها و قلت أني اعرف مشاعرك منذ اليوم الأول الذي رأيتك فيه ، وأنا أكثر منك وَلَهاً .. لا عليك ، سيكون خيرا ، ولكن ليس قبل أن تقرأي هذه القصة وسلمتها لها .

ـ استلمت القصة منه وطويتها في حقيبتي ، سهرت مع حروفها تلك الليلة واعدت قراءتها عدة مرات ، كانت مؤثرة إلى درجة أني بكيت . استوعبت محتواها وفهمت مقصودها  ، وتوصلت إلى قناعة تامة : 
" أن لا شيء يمنعه عني سوى فارق العمر" ! 




















قانون الحب قاس ، ولكن مع كونه غير عادل ، ينبغي مع ذلك الاعتراف بأنه وَحَدَ بين السماء والأرض منذ بدء الزمن .
                                                                                               بتراك



الجزء الثالث
سراب العطش













    نادرا ما تمنحك السماء من غمامها غيثا بوابل فطل يكسو الأرض زخرفا وبهجة ويمنحها رونقا وتألقا ، في وقت لا تملكه ومكان لا تألفه ، فما للجاجة سبيل إن طلبته في ساعته ، ولا قدرة في احتوائه في حينه ، وبذا يمضي سرابا وقاعا صفصفا ، فهبات السماء تداهمك على حين غفلة ، لا تعلم متى تجود أو تقتر ، وأين تحط أو ترحل ، فأنت أيها الكائن البشري رهين قدرك ، لا  يمكنك تمرير قرارك .
   ثلاثة وجوه صادفتها أرخت رحالها في ساحتي ، رسمت خارطة تكويني ، وتركت بصماتها غائرة على جدران كياني ، في أزمان مختلفة وأماكن متنوعة ، ثلاثة وجوه متشابهة كأنها خلقت من طينة واحدة فهي نبوءة القول القائل ( كل أربعين من طينة واحدة ) ، الشبه بينها كبير ، لا تستطيع تمييزه وربما هن وجه واحد تكرر في مراحل شتى من مراحل الزمن ( مريم ، ديدكا ، زينب ) . ثلاثة أبعاد للوحة واحدة .
    أنتِ البعد الثالث فيها . لو شاءت الأقدار وكان لقيانا هذا قبل ستة عشرة عاما ، لجعلت لك جناحين من بتلات الورود ، وطرت بك على جناح السحاب إلى بلد الثلج ، وعلى الشاطئ الرملي في بحيرة الصدى جلسنا ، ننصت إلى ترددات الأثير القادم من حقول الأقحوان . لأروي إليك قصة ساقها الزمن الغابر ، رسمت عناصرها المصادفة ، وعلى الرغم أني أعرف حجم الثقة والصدق بيننا ، فلا بد من قراءتها خوفا من الشك أن يتسلل إليك ، أو لقائلة تقول : " ما لهذا الرجل يهيم بها بعد  فوات سحابة العمر قطارها  ، وقد تمنحك عذرا لهذه الوقفة وهذا التوحد .
   قبل تلك الأعوام التي لا اعرف متى بدأت وكيف انتهت ؟ كنت هناك على شاطئ تلك البحيرة ـ بحيرة الصدى ـ مع شلة من الأحباب المتسكعين خليطا من الأجناس ، وتحت ذراعي آلة العود وإلى جانبي البعد الثاني ( ديدكا ) ، الغجرية صاحبة الشعر الذهبي ، التي تنحدر من أب روسي يعمل اطفائيا في المدينة ، وأم إسبانية تدير النزل الذي اسكن فيه ، تلك المرأة الطاغية في العاطفة والحنان ، تبنتني أبنا لها لفرط حبها لي . وكالعادة كنا في المساء نجلس في الصالة نحتسي الشراب ونتجاذب الحديث ونشاهد عروض التلفاز .
******
   في عطلة ( ألويك إند ) نسافر إلى تلك البحيرة ، نفترش شاطئها الرملي ، وفي المساء نجلس صفوفا كل مع خليلته ، نتأمل مشهد الغروب ، ونرهف السمع للرنين القادم من خلف البحار ، ومنظر الشمس وهي تهبط ببطء نحو أعماق البحيرة ، ويكون المشهد أكثر إثارة حينما ينغمس نصفها في الماء ، نتنسم العطر المتسامي من حقول الأقحوان من خلال غابة الكرز ، في الليالي الباردة نؤجج نارا عظيمة ،نجثو حولها ، وعلى آلة العود أعزف لهم ألحانا شعبية ، بغدادية :
مروا عليّا .... عليّا
مروا عليّا .. عليّا
مروا عليّا الحلوين وعذبوني
نظرات تهيم الروح بيها رموني 
...............
خالة شكو شنو الخبر دحجيلي ..
...............
هذا الحلو كاتلني يعمة ..
...............
ماني صحت يم أحا جا وين أهلنا  ..
وأغاني إلهام المدفعي وغيرها . ننشد جميعا ، ونحتسي ونرقص  حول النار حتى تخمد ويخمد الجميع . في الصباح نجمع إغراضنا ونعود إلى المدينة للعمل والجد .
ثلاث سنوات قضيتها هناك كالطفل يعدو ويرتع في حقول وقصور وانهار الجنة . 
وفي اليوم الذي قررت فيه العودة إلى وطني الأم ، على اثر برقية وصلت تنبئ بمرض جدي تعلقت ( ديدكا ) بي وأصرت على السفر معي ، إلا إني أقنعتها بالبقاء ، واني لن أتغيب كثيرا وسأعود سريعا ، وكنت صادقا بوعدي لها ، بقيت أسبوعا قرب الأهل  والأصدقاء والمعارف ، ثم حزمت أمتعتي للعودة ثانية إلى بلاد الثلج وملاقاة الحبيب بعد الاطمئنان على صحة الجد .
   في المطار لم يسمحوا لي بالسفر خارج الوطن ، حتى أكمال الخدمة العسكرية !! ، ندمت على عودتي وحزنت على فعلتي ، ولكن ماذا عساي أن اصنع وأنا مكسور الجناح ؟ ، لا طاقة لي ولا حيلة ! فكرت بالهروب من الوطن عبر المنطقة الشمالية إلى تركيا ومن هناك السفر إلى بلغاريا والعودة إلى عملي هناك ، لكني لم أجرؤ على ذلك ، والتحقت بالخدمة العسكرية برتبة ضابط مجند ، بعد تبادل الرسائل بيني وبين ديدكا لأكثر من عام خفتت الحرارة المتأججة بيننا ؛ بسبب الظروف القاسية التي فرضتها الخدمة العسكرية ، التي شغلتني عنها ، وبذلك ضاع  البعد  الثاني كما ضاع البعد الأول سابقا !
******
    لا تحزني يا عزيزتي زينب فان حادثة الوجه الأول أكثر قسوة من حكاية الوجه الثاني ، سأرويها  إليك فهي من إسرار حياتي التي لم يطلع على تفاصيلها غير الوالد والوالدة والجد العزيز الذين رحلوا عن عالمنا الظلوم : 
أقبلت عصرا ونحن نحتسي الشاي في باحة البيت ، وتوقفت ، تفاجأت لوجودي ، كأنها شطب ريحان ، عود رمان ، زهرة متفتحة توا ، قمر في ليلة تمامه ، ترنيمة على وتر منفرد ، لون مضيء على لوحة سريالية ، هالة في ليلة معتمة ، نسمة  في يوم قائظ ، حيتها والدتي ودعتها إلى الجلوس جنبها ، وخاطبتها : 
ـ هذا رياض وأشارت إلي ، ولدي الذي حدثتك عنه كثيرا ، جاء من بغداد ليقضي العطلة الصيفية معنا ، ثم نظرت إلي وقالت :
 ـ هذه مريم جارتنا انظر إليها كم هي جميلة ؟ .
 قدمت لها قدح الشاي لكنها لفرط خجلها ظلت واجمة ، مطرقة نحو الأرض ، حثتها أمي على شربه إلا أنها تنفست وبصعوبة خرج صوتها لتقول : 
ـ أرسلتني أمي إليك لتقول : " إنها ستخرج غدا إلى السوق وتحب مرافقتك " .
 ثم نهضت وخرجت فصاحت أمي خلفها : 
ـ اخبريها سيكون ذلك إن شاء الله . 
وأكملت بصوت منخفض : 
ـ إنها طيبة جدا ، كم تمنيت أن تكون لي ابنة مثلها .
******
   في اليوم التالي خرجت والدتي لموعدها مع أم مريم وتركتني وحيدا في الدار ، انشغلت بإخراج أدوات الرسم من حقيبة العمل ـ الفورم ، الفرش ، ألوان الزيت ، الأستاند ، المحاليل المساعدة في الرسم ـ وبينما أنا منهمك بتحضير أدواتي ، فتح الباب ودخلت مريم ، وقفت قبالتي بصمت ، رحبت بها ، وسألتها عما تبغي ؟ ، ظلت على وقفتها وكأنها لم تسمعني !! خاطبتها ثانية :
ـ  تفضلي استريحي .
 لكنها بقيت واقفة !! . 
قلت :
ـ  وبعد  ؟  هل أنت بحاجة لشيء ؟ 
 هزت رأسها بالنفي .خاطبتها آمرا :
ـ  إذن اجلسي .
 ـ أين ؟
 ـ  في أي مكان ترغبين .
 جلست محاذية لي وهي تتأمل أدوات الرسم ، عاودتُ ترتيب أدواتي ، سألتني : 
ـ هل ترغب بالمساعدة . 
ـ   كلا .. شكرا .
ـ هل أنت مختار ؟ 
 ابتسمت متعجبا من سؤالها
ـ  نعم ، أنا هو بشحمه ولحمه !
 ـ  لقد رسمت لك صورا كثيرة !! .
ـ  كيف .. وهل أنت رسامة أيضا ؟ ! 
ـ  لا .. صورتك هنا ، هنا في مخيلتي . وأشارت بسبابتها إلى رأسها ، من وحي حديث خالتي .ـ تعني أمي ـ
ـ وماذا توضح لكِ الآن ؟
ـ  أحلى من جميع ما رسمت .
 ثم أردفت : 
ـ هل صحيح أنت رسام ماهر كما تقول خالتي ؟ 
 ـ  إنها تبالغ قليلا .
 ـ  هل تستطيع رسمي ؟ .
 ـ  بكل تأكيد .
ـ  هيا ، ارسمني . قالتها بتوسل !
 ـ  ليس الآن .. في وقت آخر .
******
   هكذا أخذت تأتيني كل يوم تتأمل اللوحات التي أرسمها ، أجلستها يوما أمامي ورسمتها على نغم هادئ من موسيقى كلاسيكية لباخ من اسطوانة قديمة ، بثوبها الشعبي ، وبعد أن انتهيت من رسمها ، نهضت تستطلعها ولما رأتها اندهشت وقالت :
ـ  أحقا هذه أنا ؟ . 
ـ أجل ..ماذا تعنين ؟ .
ـ  أصحيح أنا جميلة هكذا ؟ .
ـ بالله عليك يا مريم  لا تكوني متواضعة إلى هذه الحد ، أنت أجمل  بكثير منها . 
ـ أقسم على ذلك .
 أقسمت لها ، شبكت أصابع كفيها ووضعتهما في أسفل بطنها وحنت رأسها مبتسمة  بكل براءة  ، تكاد تطير من الفرح !! 
وهكذا توثقت عرى الحب بيننا ، وتسللت إلى قلبينا بزخات مفاجئة ، وكبرت ، كبرت بوقت سريع ، دون أن نعلم ، و ظلت تأتي إلينا كل يومين أو ثلاثة بحجة أو بأخرى وأصبحت لا أطيق غيابها .
******
   ذات يوم وكعادتنا نحتسي الشاي عصرا وهي معنا ، كنت أتحدث مع والدتي وهي تستمع إلينا ، انتبهت لها فوجدتها لا تشاركنا الحديث ، ولاحظت أن عينيها لا تتحركان ! ، واجمة ، لا تحرك رموشها ! أقلقني حالها ، وضعت كفي أمام عينيها ، أحركها إلى الأعلى والأسفل ، فأغمضتهما وابتسمت !! استغربت لذلك وسألتها : كيف تستطيع فعل ذلك ؟ . فأجابتني بالأغرب : أنها لا تعلم !!
اشتكت لي يوما بهمس : بأنها لا تستطيع النوم هذه الأيام من كثر تفكيرها بي وترجتني أن أهدي إليها صورتي لتضعها تحت وسادتها ، فربما يخف الأرق وتنام .
بعد فترة ، وكان من عادتي السهر  للرسم والاستماع إلى الموسيقى ، سمعت طرقات خفيفة على شباك غرفتي المطل على الشارع ، خفضتُ صوت الموسيقى لأتأكد من الطرق ، سمعت صوتها بعد الطرقة الثانية : 
ـ أنا مريم ، أفتح الباب بسرعة .
 فتحته لها ، دخلت مسرعة !
 بادرتها :
ـ ما الذي دفعك إلى المجيء في هذه الساعة ؟ . 
ـ  لا استطيع النوم !. 
ـ  ألا تخافين ؟ 
ـ كلهم نيام .
ـ  وماذا أصنع لك ؟! 
ـ  أنام معك !! 
باغتني طلبها ! و قلت : 
ـ وهل يصح ذلك ؟ ! 
ـ  سأموت من الأرق ، بالله عليك دعني أنام معك ولو ساعة فقط  .. أريح رأسي  وأعود .
 رأفت لحالها واستسلمت لأرادتها ، تركت ما بيدي ونمنا معا على سريري وأنا بكامل ملابسي ، وضعت أنفها في رقبتي وراحت تغط بنوم عميق ، لم أنم تلك الليلة حتى الفجر ، لأني لم أعتد على هذه الحالة ، أيقظتها مبكرا وعادت إلى بيتهم . وهكذا أعتدنا على ذلك ، تأتي أواخر الليل وتعود عند الفجر .
******
   من عادة والدتي الاستيقاظ مبكرا لأداء صلاة الفجر ، وبعد الصلاة والأدعية والقرآن والأذكار ، تأتي إلى غرفتي تتفقدني ، وفي إحدى جولاتها التفقدية وجدت شخصا ما يشاركني السرير ، بهدوء أزاحت الغطاء عنا ونحن نيام ، فوجدت مريم ! ارتعدت ، وتراجعت إلى الخلف ، وهي تستغفر الله ، استيقظنا فزعين ووقفنا أمامها مبهوتين ، وهي لا تزال تستغفر وتسترجع ، ثم تماسكت وقالت بلهجة شديدة مخاطبة مريم :
ـ ما ذا تصنعين هنا  ؟ ! 
أطرقت مريم رأسها خجلة وشبكت يديها عند أسفل بطنها ولم تجبها ، ثم نظرت إلي وقالت بغضب :   
 ـ وأنت ، أما تتقي الله في هذه المسكينة ؟ أنها على نياتها .
 أقسمت لها باني لم ألمس شعرة منها ، فهدأت و قالت :
ـ  هل تقسم بالمصحف ؟
ـ  نعم أقسم . 
ـ أني واثقة منك . لا حاجة للقسم .
 أخذت مريم من يدها وشيعتها إلى الباب وحذرتها أن تعود لمثلها مرة أخرى ، عادت بعد أن تأكدت من دخولها الدار . ثم سألتني : 
ـ هل تحبها يا مختار ؟
ـ كثيرا يا أمي .
 ـ  هل أخطبها لك ؟
ـ  يا حبذا . 
ـ سأنتظر عودة أبيك من الحدود وأفاتحه بذلك .
******
   بعد أيام عاد أبي بإجازة دورية وبقيت أراقب أمي عن كثب واهمس لها بان تستغل الفرصة والشروع بمفاتحته بالمشروع الذي اتفقنا عليه ، ولكن ليتنا ما فعلنا !!.
لقد ثار أبي ، وغضب غضبا شديدا ، لا  اعرف له سببا ، واخذ يكيل الشتائم والسباب إلينا وكان أبي صعب المراس ، أثرت أوامر العسكرية على سلوكه ، فأصبح حاد المزاج ، يثور لأتفه الأشياء ، ثم هدأ وقال كلمته ، كلمته التاريخية ـ كلمة الفصل  : 
ـ اختر بيننا  !! 
ـ ماذا !!
ـ  لقد سمعت ما أقول .
ـ  كيف ؟ !  
ـ  إما أن تتركها وتبقى هنا أو تختارها وتخرج من بيتي !
لم أتوقع هذه المواجهة المؤلمة ، آثرت الخروج من البيت والانتقال إلى بيت الجد . وتبعتني الوالدة بعد ذلك .
كان حكمه قاسيا ، متهورا ، بعيدا عن الحكمة ، فلقد ضيعني وضيع أمي و محبوبتي مريم ، فليس بإمكاني مشاهدتها بعد الآن ، أو اللقاء بها ، وكان انتقالي إلى بيت جدي بمثابة الهبة الإلهية إلى الجد ، منحة من السماء ، كان الجد يحمل بين طيات قلبه من الحب والحنان ما يعجز الوصف عنه ، فلقد كانت رعايته لي كرعاية الأم لطفلها ، لا تغمض عيناه حتى أنام ، وإذا خرجت فتش جيبي فيدس ما يملكه من نقود فيه ، وكان يجلس معي ، ويحدثني بأحاديثه الجميلة التي تؤنسني وتنسيني همومي . 
******
   قبل بدء الأسبوع الأخير من انتهاء العطلة الصيفية ، تهيأت لجمع إغراضي استعدادا للسفر إلى العاصمة لإكمال السنة الأخيرة من دراستي في أكاديمية الفنون الجميلة ، جلست أمام لوحاتي قبل رزمها ، توقفت أمام  صورة مريم التي رسمتها ، أتأملها وأغور في تفاصيلها واستذكر الأيام الجميلة التي قضيناها ، فعاودني الحنين إليها ، ورؤية طلتها البهية ، وبينما أنا في طقسي الحزين ، وإذا بها تنتصب أمامي ، بشحمها ودمها ، بجسدها المتناسق ، وطولها المتماسك ، وقفت أمامي بصمت ، وقفت أمامها مندهشا لحضورها المفاجئ ! وأنا أنظر إليها وأتأمل صفاء عينيها دون كلام ، وبلا ترحيب ، لم اصدق حضورها بادئ ، دلكت جفني معتقدا إني أحلم لكنها قطعت الشك  بحركة من يديها وفتحت أزرار ثوبها ! بقيت مندهشا أراقبها ! ثم رفعت يدها اليمنى إلى كتفها الأيسر وأزاحت الكمَّ عنه ، وكذلك فعلت في كتفها الأيمن ، ثم أنزلت ثوبها ببطء إلى أسفل بطنها ! فانبجست أضواء الكون تألقا وسحرا ، واحتوى فناء الغرفة هالة من جسدها المقمر ، كأنها منحوتة فينوس أو إيقونة القديسة مريم ، انفلتت كلمات من فمي دون شعور : 
ـ ما شاء الله  .. ما هذا النور والجلال !! 
 لم تلتفت لكلماتي  إنما تركتني لحظات  أتشبع بحسنها الآسر ، ثم استدارت مباشرة لتعرض لي ظهرها .
 فرأيت الأهوال :
 بقع زرق ! وكدمات بنية ! وجروح قاتمة ! وخدوش فاقعة  متناثرة على مساحة ظهرها .. سقطت الفرشاة من يدي ، وتقلصت عضلات رئتي ، واحتبست صرخة في صدري ، ذهلت من هول ما رأيت ،  رفعت ثوبها وكمت أزرارها بسرعة : صحت بغضب وازدراء :
ـ من فعل ذلك ؟
ـ أمي . قالتها بحزن
ـ لماذا ؟ قلت مستغربا
ـ الإجبار على الزواج 
ـ من من؟
ـ من شخص لا أعرفه 
سكت لحظات أتفكر بحالها وقلت :
ـ وماذا أنت فاعلة ؟
ـ  وهل لغير الفرار خلاص ؟
ـ إلى أين .
ـ معك إلى بغداد .
فرحت بادئ الأمر وراح دبيب العاطفة يرسم لي مشهدا رومانسيا مزخرفا بالألوان  ، ولكني بعد لحظات عدت إلى عقلي لأقول : 
ـ لا ، لن يكون ذلك ؟ 
ـ  ولم ؟ قالتها بعجب .
ـ  لأنه إساءة إليك والى أهلك الناس الطيبين الذين وضعوا ثقتهم بأهلي ، فهل يصح أن أقابلهم بالسوء ؟ 
ـ  إذن فهو الفراق
 استدارت للخروج ، طلبت منها التريث والتفكير على مهل لإيجاد حل للمشكلة . لكنها تحركت وهي تردد بصوت خافت مكسور :
ـ  الوقت لا يحتمل  التأخير ، أما الفرار أو القبول ، فهل تستطيع إنقاذي ؟ 
سكت ولم اجبها ، خرجت دون وداع ، ولم أرها بعد ذلك ، وهكذا غادر البعد الأول اللوحة كما مضى  البعد الثاني .
******
   لا اعرف كيف قضيت عامي الدراسي الأخير ، عدت إلى بيت الجد ولم يكن في تخطيطي سوى هدف واحد هو الهجرة والابتعاد عن كل ما يذكرني بهذه المدينة ووجهها المغبر ، السفر إلى أي مكان بعيد ، وفعلا ودعني الجد بالأسى والدموع بعد أن ألقى خطابه الأخير : 
ـ  لقد أَعدتَ إليَّ الحياة وها أنت تسلبها مني  .
الذي يحيرني أيتها البهية زينب هو ذلك الشبه الكبير بينكن ، في كل شيء ، في قسمات الوجه ، في طول القامة ، في طريقة الحديث ،  في فرحكن وحزنكن وفي مداعباتكن ، فلا أجد فارقا سوى ذلك الخال على خدك الأيمن قرب شفتيك الجميلتين ، ولعل الخالق قد وضعه لتمييزك عنهن .
ولا اعرف ما الذي يؤول إليه هذا التودد ، هل يمضي كما مضى مع من أحببت سابقا ؟ لتكتمل لوحتي التي عنونتها  ب ( اللوحة الفارغة ) ، أو أنه يتعدى إلى ابعد من ذلك ، كل هذا بيد الأقدار ، والهبات دوما تسطرها السماء بحروف داكنة ، أحيانا نقتنصها  وحينا  نفتقدها .   
























عندما لا يكون لنا حياة حقيقية فاننا نستبدلها بالسراب
                                                                                 انطوان تشخوف
                                                    


   
الجزء الرابع

خلل في تقويم الزمن









الأيام لواقح ، فيها الراقصة ، وأخرى تعسة ، تمنح كل شيء للاشيء ، أو تسلبك أشياء ، فالسماء لا تدع لك الخيار فيما تشاء وفيما لا تشاء ، مولدك ، رزقك ، مدينتك ، حظك زوجك أصدقائك وحتى اسمك .
بالكاد تسلقت الباص من الباب الخلفي  ، خيل لي اني ساجد مريم بين ركابها ، حدس لا أكثر وربما نبوءة ، وقبل ان اجلس تفحصت الركاب والمقاعد الفارغة ، كان في احدها امرأة جالسة تراءت لي أنها هي ـ مريم ـ  ألقيت بجسدي في المقعد المحاذي لها ، فكانت هي ، اندهشت لوجودها وكذلك هي استغربت وجودي إلى جانبها بهذه اللحظة الاستثنائية من زمن كنت بأمس الحاجة إلى التحدث مع أي أحد للخروج من عزلتي ونسيان ما الم بي ، فالشعور بالخيبة في زمن سلب مني كل شيء ، نعم كل شيء الأب والحبيبة والحرية ولم أكن سوى شاخصا دمره الحرب ، والألم المتمكن في فخذه فأعاق حركته.
وما ان تلاقت عيوننا الجائعة للقاء غير مرتقب ، تغير لون وجهها ، وارتسمت علامات الذهول عليه ، أطبقت جفونها وأشاحت بوجهها عني نحو زجاج نافذة الباص ، وأخذت نفسا طويلا لحظات وعادت متسائلة :
 مختار .؟ ! 
 أومأت براسي : نعم .
ـ ما الذي جرأك على الجلوس هنا ؟
سكت ولم اجبها 
قالت : هل نسيت ؟ّ ! ، أو تناسيت ؟  .
أطرقت رأسي لحظة ثم نظرت بعينيها . فقرأت الحيرة فيهما .
واصلت : 
ـ ألا تتذكر ؟!  ، ما فعلت بي .
تشاغلت بالكتابة  بسبابتي على ظهر المقعد قبالتي . لكنها عادت تقول :
ـ تكلم ، هل لفضت لسانك ؟!
 لماذا .. لماذا  لم تطاوعني وتهرب معي ، أما كان لنا أفضل مما نحن فيه ؟
تشيخ الأيام وتمضي لتفصح عن غبارها الراكد وتبيح المستور في عالم فقد صوابه وانزاحت قيمه ، عاد إلى زمن القبيلة واتخذ الحرب ثقافة . و لحوم جلدته ودماء جنسه لذة . فما عاد يمتهن الفضيلة ، ولا يؤمن بالحكمة . متهور ، كنود ، يقوده صناع الشر بشراسة ، وتدفعه أوهامه بالخلاص بتعاسة . فما عسانا أن نصنع وقد سلبت الحرب أحلامنا وأفراحنا ، وصرنا رمالا صماء شاسعة لا واحة فيها ولا قطر ، غير ركام من ضجر ، وأمراض وعلل وأتون من سقر .
   إنها لا تعلم حتى تلك اللحظة ما حدث لي ، بعد ثلاث سنوات من فراقنا ، كنت أتصور إنها سعيدة بزواجها واني تعست بفراقها ، وكان من الصعب علي أن اعترف لها بكل شيء وعلى وجه السرعة ؛ ولا اعرف ما يدور بخلدها ولا موقفها ، أو حالها ، أو ظرفها ..
نظرت إلي وأطلقت حسرة هائلة كما لو أزاحت عن صدرها ركاما من أطلال الوجع ، أحسست بذلك في داخلي وغزا فؤادي ألما مبرحا ،  أخرجت منديلا ورقيا ورديا ومسحت عن عينيها قطرات الندى الساقط من أطراف مآقيها اللامعة كلؤلؤ البحر انحدر على بشرة سمراء بلون حبات القمح أو كالبرد الساقط على  أوراق السنديان في يوم شتائي ، سكتت فترة وابتلعت ريقها وأكملت :
ـ لو شاء القدر ووافقتني على الهروب ، أيحصل كل ذلك .
وبصوت خفيض سألتها  : 
ـ  وما الذي حصل ؟ 
 ـ ضياع في أروقة متمادية ، ومتاهات ملتوية ، قبول بالقسمة ، واحتفاء بالمجهول . 
ثم سكتت قليلا ، وأنا متلهف لمتابعة حديثها : 
ـ  بعد فترة وجيزة من زواجي  علم زوجي بكل شيء عنك وعني  وسرعان ما  هجرني  .. وفي بيت أهلي شاب راسي من اللوم والتقريع ، رأيت الليالي الغبر والأيام الداكنة ، وأنا ابحث في الصور والذكريات الغائبة .حبيب تنكر لي وزوج هجرني
لم أكن سوى طلل تركه الأحبة ، في زمن أتت عليه رمال عاقة وكلما وطأته زخة مطر تنهد تحت سطوة اليأس المتراكم بأنفاس الأمل الراحل من حلقات مشكوك في وجودها .
******
أسندت لي سرية الاقتحام .  وفي آخر تلك الليلة بدأ الهجوم الكبير ، توغلت مع جنودي داخل الحدود الملتهبة واجتزت السواتر الواحد بعد الأخر وأنا أهدر زحفا كالرعديد المخمور نحو العدو في منطقة الخفجي ، كما لو أن جرارا متهورا يسير بجنون ، لا تهمني الحمم البركانية ولا القذائف الصاروخية ، والجبهة مشتعلة كأنها بركان غاضبٍ . المقاتلات فوق رؤوسنا والرصاص أمامنا .
عند اندلاع الفجر كانت مريم حاضرة هناك ، أمام الزاحفين في الجبهة الأخرى ، حاضرة بكيانها ، اكبر حجما وأطول قامة ، فاردة جناحيها تتقدم نحوي ، تدعوني لأحتضنها ، وعلى وجهها نور ملائكي كله أسى وشفقة ، تقدمت نحوها وكلي شوق لملاقاتها ، لم تكن المسافة بيننا كبيرة ، تقدمت .. تقدمت ، وعلى حين غرة توقف كل شيء وغابت صورتها بعيني وانطفأ الضياء .
تلك هي فجوة من الزمن ، تفصل بين الحاضر والماضي ، ركود وانعدام للصلة الحية للتعايش المستقر ، فهناك فرق بين الحركة التي تعني الحياة ، والسكون الذي يعني الموت .  كنت أنا الحركة و الحياة ، الآمر و الناهي ، صانع القرار ، أصبحت سكونا ، موتا ، حجرا ملقى في زاوية ما . في رميم  . أيام  لم اهتد إلى شواطئها .. ارتجي شفاء قدمي قبل انتهاء الأجازة المرضية  
*****
تحت وطأة أحلام الأجازة المرضية التي وهبتها لي الرصاصة التي استقرت في فخذي في الهجوم الجنوني . لم تنفك مخيلتي من نسيان مريم  ، فهي الدائرة التي كانت أمنياتي تدور حولها كدبور النحل الذي يدور حول وردة ، انتابني هوس مستديم وفي كل الأوقات للقائها والتحدث معها . وماذا صنعت ؟ وهل أصبح لديها طفل ؟ الأسئلة التي لا استطيع مواجهة أمي بها ، فهي الآن في ذمة رجل ومن العيب السؤال عنها ، كما وان أمي دمرها الحزن ، فقط إني احتملت أن مثل هذا الزواج لا ينجح بسبب معرفتي بجنونها الفطري و تعلقها بي 
توقف الباص واستأذنت بالانصراف ، فسحت لها المجال من أمامي وفي لحظة المرور أمسكتها من أطراف أصابعها وهمست لها بتودد : 
" هل نلتقي ثانية " .
 ابتسمت وأسدلت جفونا ولا أجنحة الفراش برقتها ، وبحركة خاطفة أومأت موافقة .
في المرة الثانية كنت قد سبقتها إلى موقف الباص صعدنا سوية وفي الطريق أخبرتها بدعوة والدتي لها صباح الجمعة القادم 
حَضَّرت والدتي كل ما يلزم لذلك الوقت ، كنت سعيدا بقدومها ، ارتأيت مع والدتي طلب يهدها فيما إذا تحررت من ذلك الرجل . كانت فرحة أمي بها أكثر من فرحتي ، استقبلتها بشوق وعانقتها عناقا لا يخلو من بكاء صامت ، جلسنا نتحدث لكنها سرعان ما استأذنت بالانصراف ثم وقفت وهمست بإذن أمي كلمات ، رأيت أمي قد تغيرت سحنتها . شيعتها إلى الباب وطلبت مرافقتها إلى بيتها إلا إنها اعتذرت لي وقالت :
ـ دعك هنا ، أنا اعرف الطريق .
تَوقفتُ ، ودعتني ، خطوات ثم عادت وهي تبكي أخذتني بحنان وقبلتني وخرجت مسرعة ، كانت والدتي تنتظرني وهي الأخرى أخذتني وقبلتني ، فسألتها :
ـ ما الأمر يا أمي ، ماذا يجري . ماذا أخبرتك ؟
 ـ إن زوجها يريد إرجاعها ، وقد أرسل قبل يومين احد الوجهاء إلى أبيها ، وقد وافق أبوها ، واليوم عصرا يأتي زوجها ليحملها إلى بيته .
ـ هكذا أذن .. أراها أسرعت ولم تمكث معنا طويلا !!
******
عدت إلى وحدتي العسكرية بعد انتهاء شهرين مدة إجازتي المرضية ، بعد تماثل ساقي إلى الشفاء ليسند لي تدريب البطرية الثالثة في كتيبة الدروع . كنت مرتاحا في مهمتي ، هذه رغم التعب الذي ابذله في الشرح والتطبيق العملي على آليات الدروع ، و سياقات التدريب واللياقة والتفتيش على نظافة البدلة العسكرية ، وحلق الذقون ، وتلميع الحذاء ، والحضور المستمر والأوامر القاسية في أوقات السلم في المعسكرات التي تشدد على تأديتها . لكنها في كل الأحوال أهون من قساوة ساحة القتال ورهبتها .
 بعد شهر من تنسيبي في هذه الكتيبة كآمر للبطرية الثالثة  .عدت إلى غرفتي بعد انتهاء التدريب ، طلبت من المراسل أن يحضر لي الإفطار ، لكنه أبطأ علي ، فانتظرته مدة ، ثم وقفت وتناوبت على ذرع مساحة الغرفة ذهابا وإيابا ، وأنا قلق لا اعرف من أين تسرب هذا القلق إليّ ، بعد حين عاد خليل وبيده صحن من السيراميك الصيني يحتوي على البيض المحمس بالزيت ورغيف من الخبز وبعض الطماطة والخضار والبصل وقدح من الشاي . وضعها على الطاولة الصغيرة بقي خليل واقفا ولم ينصرف كعادته ، استغربت لذلك وأمرته بالانصراف قائلا :
ـ تفضل كل معي أو خذ راحتك !
 استدار يريد الخروج وعند الباب توقف ، فبادرته 
ـ هل لك حاجة يا خليل ؟  
ـ لا .. لا..  سيدي .. فقط .  وسكت 
سألته :
ـ فقط ماذا .. تكلم لا تستحي .. نحن أصدقاء .
دعوته إلى الاقتراب والجلوس ، ظل مطأطئا رأسه ، عرفت أن في نفسه شيء ، يرد البوح به إلا انه محرج في قوله ، سألته أن كان قد حصل له مكروه أو لعائلته ، أو بحاجة إلى إجازة . كنت احمله على التحدث ، لكنه التزم الصمت . صحت به بصيغة الأمر .
ـ تكلم .. ما بك ؟ 
حينها وقف بوضع الاستعداد وكأنه استيقظ من حلم ، تردد أولا ثم قال بصوت متحشرج :
ـ سيدي وصلت إلى الكتيبة سيارتان نوع مرسيدس تحمل مسئولين كبار ، اجتمعوا مع آمر الكتيبة وجميع الضباط إلا أنت . 
سألته :
ـ صحيح ما تقول 
ـ نعم رأيتهم بعينيّ وجميع الجنود .
******
قلقت لهذا الخبر ونحيت الطعام عني وجلست على حافة السرير ، وارتكزت براسي على عصاي بكلتا يدي ، فكرت فيما يجري هناك ، واختلقت عدة احتمالات لأسباب عزلي عنهم .
 احدها : إن آمر الوحدة نسيني من دون الضباط . قوضت هذه الفكرة ، وانه لو نسي الضباط كلهم لما نسيني . لما كان بيننا من مودة وعلاقة طيبة ، وانه يحبني كثيرا ويساعدني كثيرا ؛ لكوني رسام وقد افرغ لي غرفة خاصة ، ورفدها بما احتاجه من أدوات الرسم ، من لوحات وألوان وكنت ارسم ما يطلبه مني من بوسترات انضباطية أو توجيهية أو إعلامية للوحدة ، وكان معجباً بما أقدمه منها . 
ثم قلت مع نفسي : وربما تركني مع الجند لضبطهم  وحل مشاكلهم ، ولكني فندت هذه الفكرة باعتقادي أن الجنود يتركون يوميا على حالهم دون مراقب , والضباط يذهبون إلى مقراتهم للاستراحة . إضافة إلى أن الآمر لم يأمرني بذلك !! 
تذكرت .. آه أن هذا اليوم هو موعد إجازتي الدورية ، وربما عفاني عن الاجتماع معهم لتحضير حقيبتي وأغراضي التي احتاجها للسفر ، والساعة تشير إلى الثانية عشر والنصف وعادة ما تخرج الأجازات في تمام الساعة الواحدة !! فندت هذا الاحتمال ، كون أن الإجتماعت تلغي كافة الإجازات أو تؤخرها . 
فكرت أن أكون قد قصرت في أداء واجبي إلا  أن هذه الفكرة  سقطت  أيضا ؛ لأني اعرف جيدا مدى التزامي وحرصي على أداء الواجبات العسكرية !!
يا الهي ماذا جرى لي هذا اليوم ! لماذا لا اسكت واترك الأمور لحالها ؟ لا . لابد أن هناك شيء . أمر خطير . في عزلي المقصود عن الضباط الآخرين ، نعم هذا صحيح ، ومباشرة عرضت أمامي فكرة ربما تكون اخطر مما أتوقع وهي :
 قد أكون تلفظت بكلمات تمس الدولة أو الحرب الظالمة التي امقتها أمام احد الجنود أو الضباط ، وتلقفها أحدهم ليشي بي أمام ضابط التوجيه السياسي لتأكيد انتمائه وحبه للوطن نفاقا  !! ذلك الضابط المتغطرس ، الذي يتحسس من علاقتي بآمر الكتيبة العسكرية ، وكثيرا ما يدس لي بعض الكلمات اللاذعة التي تفوح منها النميمة و الكره والحسد ، ريب إني كنت حذرا في حديثي أمام الجنود وضباط وحدتي ، فقد حذرني الجد من البوح باعتقاداتي ومشاعري للبعض ودائما ما يحذرني :
ـ  احذر يا مختار من الحديث فان للجدران آذان تستمع بها !
دخل مراسل الآمر وقطع علي سلسلة أفكاري قائلا :
ـ  سيدي الآمر يطلب حضورك . 
******
تناولت طاقيتي وعصاي ونظرت في المرآة ، ثبت طاقيتي على رأسي وتفقدت هندامي ومسحت على نجمتي المتلألئتين على كتفي بمنديل ورقي ، وكذلك حذائي ، خرجت بخطوات متعثرة وعصاي تتدلى من طرف أناملي أحسست أثناء ذهابي وكأنني أحبو نحو هوة مظلمة  ، ثم قلت مع نفسي :
ـ  لم كل هذا التطير ؟  فلنذهب ونرى ما ينتظرنا هناك . 
لم تكن المسافة بعيدة بين الموضع الذي أنا فيه وغرفة الآمر . فقط الطريق الترابي الذي يفصلنا والشكل النصف دائري لهندسة الموقع تجعل من أجزائه متلاصقة وقريبة ومفتوحة أمام الساحة الممتدة في عمق السواتر الأمامية وخنادق الجنود المرابطة هناك ، التي كانت سابقا تترقب أيام العواصف الجنونية التي تظهر بين الحين والآخر ، لأوقات يوقتونها . لتحرق حتى الحجارة وتترك أشلاء مبعثرة ودماء قاتمة ، ثم تهدأ فتترك بعدها مساحة مستقرة من الزمن بعد ان صفت حسابها وأخذت حاجتها من أعداد الضحايا  ، ثم تأتي بعدها مساحة رتق الجيوب ، والتعويض عما اخذ . وحساب النتائج وأسبابها والتهيؤ للاحتمالات القادمة . 
لم أكن أتوقع أن الأمور تصل إلى هذا الحد من التعقيد ، فجل ما كنت أتوقعه هو التسريح الذي بات وشيكا والذي بدأ بالجنود والمراتب أولا ؛ كما جاء بوثيقة توقف القتال بين دول التحالف والعراق .وإنهاء الحرب . وأعود إلى حياتي الطبيعية كالضباط الآخرين ، إلى مدينتي قرب أمي وجدي وخالي وأبناءه ، كما يتمنى الآخرون ممن طمرتهم الحرب الطائشة سنين طويلة . و الأنكى من ذلك كله انك لا تعرف حقائقها ولا أسبابها أو مشروعيتها ، فقط ما عليك إلا الطاعة بدون نقاش ، وحينها تزج بهم كما يزج الحطب بالمواقد ، ليزيدوا النار تأججا ، وتكون أنت الضحية ، والحقيقة أن ليس لنا فيها ناقة ولا جمل ، ولديهم الحجج الدامغة في موجباتها ومبرراتها ، وليس من حقك أن تسأل : لماذا ؟ وكيف ؟ وما السبب؟ وهكذا بقيت تحت وطأتها متحيرا بين الفرار والبقاء لديمومة حياة عائلتي وإبعادها عن جبروتهم ، فجدي الذي ضحى براحته وماله وحياته من اجلي وأنا ليس ابنه المباشر وإنما ابن بنته ، وأمي التي ضحت بفراشها الدافئ مع أبي كما مكتوب في بطاقتي الشخصية ؛ لأجل أن ترعى عواطفي وتسهر على راحتي ، وخالي الذي ارث الحنان والشفقة عن أبيه جدي ليغرقني فيها مع زوجته تلك الإنسانة التي وهبت حياتها حبا وطاعة مطلقة لخالي وأولاده باسم وحازم اللذين يضفيان السعادة والبهجة  على البيت . وها هي الأيام تتساقط ، وما تبقى منها إلا القليل مجرد شكليات التسريح ؛ لأعود إلى الحياة الطبيعية وأمارس دوري كإنسان في هذا المجتمع .
******
قبل وصولي بقليل سمح للضباط بالانصراف إلى مقراتهم 
دخل مراسل الآمر قبلي على آمر الكتيبة واخبره بحضوري . سمعته يقول له :
ـ سيدي وصل ملازم مختار .
ـ دعه يدخل 
خرج المراسل وخاطبني :
ـ تفضل سيدي .
 فوجئت بوجود ثلاثة ضباط احدهم برتبة عميد أعلى من رتبة آمرنا . جالس على كرس الآمر إضافة إلى ضابط التوجيه السياسي في كتيبتنا ، دخلت وأديت التحية ، ووقفت بهيئة الاستعداد . بقيت واقفا ، انتظر السماح لي بالاستراحة والجلوس ، لكنه أبقاني على وضعي بالاستعداد . كما رأيت آمرنا ليس كعادته في استقباله لي ، بل تجاهل وجودي وضع رأسه بين يديه مهموما مغموما . كل ذلك واضح على محياه .  ينظر نحو الأسفل . خاطبني أحد الضباط الثلاث : 
ـ هل أنت مختار؟ 
ـ نعم سيدي .
ـ اخلع طاقيتك !
أزحتها عن رأسي . حسبت أنه يجاملني . ثم قال بنبرة حادة :
ـ ألقها 
ألقيتها على الأريكة الفارغة وأنا مستغرب من أوامره ! وقد زلزلت الأرض من تحت قدميّ ، لم استطع التماسك رغم قوة إرادتي أخذتني حالة من الانهيار وخاصة بعد أن أشار إلى الضابط الأقل رتبة منه والذي بدوره تقدم نحوي وامسك برتبتي وقطعها عن كتفي ، كدت أن اسقط لهول ما أرى.  صرخ الضابط بوجهي 
ـ جبان !! خائن !!
بينما تقدم نحوي ضابط التوجيه السياسي وصفعني على وجهي بقسوة .. ذلك الضابط المغرور الذي نصب نفسه نائبا عن سياسة الدولة والذي كان يضمر لي العداء والحسد والكره بسبب اللطف الذي كان يحفني به آمر الكتيبة ، ثم أشاروا إلى المراسل بإحضار السيارات ، أطرقت رأسي إلى أسفل ولم ارفع عيني لهم وأواجههم ، عقد لساني ولم أتفوه بكلمة واحدة أدافع بها عن نفسي . وكأني غصت في طبقات الأرض ، وفي صدري صرخة إن أطلقتها ستأتي على الجبال فتقتلعها ، لا اعرف ما يدور حولي ، ولم استفهم عن أي شيء من معاملتهم لي .
******
قرب السيارة وضع احدهم العصا في ظهري ودفعني داخل السيارة وكأنه غرس  رمحا في قفاي خرج من صدري فكرت مع نفسي :
ـ يا لهول المصيبة ، ماذا حل بي ، إن راسي لا يحتمل هذه الإهانة التي تتمادى حد الاحتقار والكره وكأني أسير من أسرى الحرب ، يعاملوني بكل وقاحة وكل قسوة لا يراعون شرف انتمائي لهذه الأرض الطاهرة التي مرغوها بغيهم ورجسهم ، ولا شفع لي دفاعي عنها .. ويا ليتني كنت أسيرا . سقطت بلا سبب من مرتفعي العالي إلى قعر واد مظلم ، سحيق ، لا قرار له ، كانت نظراتهم نحوي دبابيس غرست في جسدي ، وكلما حاولت احتواء نفسي والوقوف بقامتي خذلتني ساقاي ، كما لو كنت في محرقة جحيم ، كارثة مجانية قدمت لي فجأة بدون مقدمات .
في مديرية المخابرات العامة صفعني احدهم وبصق في وجهي آخر قبل أن يتعرفوا على جريمتي ـ كما يسمونها ـ ثم ألقيت بزنزانة قذرة لمدة ثلاثة أيام !
كان الضرب والكي قد تعايشا مع جسدي . كان مبرحا ، متوحشا ، سافرا ، تعدى حدود القوانين الإنسانية عامة . وحتى قوانين الغاب .فالمفترس لا ينقض على فريسته مرة واحدة ، وإنما يراسلها أولا بإشارات الهجوم ، وبعد ذلك يترك لها مسافة للهرب ، فتبدأ المطاردة ، ومتى ما شعر بضعفها وتَعَبِها أسقطها تحت فكيه . وهو لا شك له أسبابه في القنص ؛ فان غريزة الصيد والشعور بالجوع هما اللذان يدفعانه إلى القنص . أما هؤلاء الغلاظ الذين يتواجدون حولي من كل جانب بصونداتهم وعصيهم وأنا عار لا يتمتعون بما تتمتع به حيوانات الغاب ، ولا يملكون ابسط قوانين القنص التي يمتلكها الذئب أو الفهد أو ابن آوى ، أنهم يمارسون طقوسهم الخاصة أثناء عملية التعذيب . فتراهم يستأنسون ويضحكون ويأكلون ويشربون على شرفها . كم امقت نظرة السعادة في عيونهم . أثناء برنامجهم في سلخ أجساد البشر ، لم أجد تلك السعادة أثناء وجودهم الطبيعي في باحة السجن ، بل العكس أرى نظراتهم حزينة وسحنتهم غامضة ، وما إن يبدؤوا ممارسة رياضة  التعذيب على أجسادنا تنفرج أساريرهم ، وتطفح بالسعادة والحبور . وحينما يأخذون فرصة للاستراحة تتفتح شهيتهم يباشرون الضحك الهستيري أمام الجسد المضرج بالدماء ، أحسست بأحدهم يتناول مسحة بإصبعه دما نازفا من جسدي ، يتذوقه ثم يمضغه ويهمس لصاحبه :
ـ لذيذ ، شهي ، حلو .
فيجيبه الآخر  بضحكة مقززة :
ـ انه  لا يزال طري .
تصور !! مختار المدلل معلق من رجليه عاريا في حبل غليظ يتدلى من حلقة ثبتت في السقف الكونكريتي في غرفة التعذيب !
تصور !! أن أمي حينما كنت طفلا لا تدعني امشي على الأرض ، خوفا على قدمي من التعب ، كانت ترفعني عنها .
ـ مختار ذلك الشخص الوديع المسالم الرقيق الذي لا يعرف سوى الألوان وبهجتها وكيميائيتها ، عالمه الذي يتيه فيه ، الأزرق الفاتح لونه المفضل ، لون السماء ، لون البحر ، اللون البارد لون الراحة والهدوء والاستقرار ، اللون الأم بعطائه وتوالده إلى آلاف الألوان عند مزجه بالألوان الأخرى ، لون قائم بذاته ، معجزة الألوان ، ببهائه وصفائه ونمائه وروعته . هذا هو مختار الآن : جسد عاري ! معلق ، متورم ، منتفخ ، تقطر الدماء من انفه وفمه ورأسه وباقي أجزائه ! معلق لأيام دون طعام أو شراب . كيف له ان يبقى حيا كل تلك الأيام ! إنها معجزة حقا . وبعدها يترك ليسقط على الأرض التي امتلأت قذارة تفوح منها رائحة عطنة ـ بول وغائط ودماء وإعقاب السجائر التي يستخدمونها لكي أجساد السجناء .
******
يومين في غرفة التعذيب ، فاقد الوعي . أحسست بقطرات ماء تقطر في فيّ . كانوا قد نقلوني إلى غرفة الطبيب ، وكان يتحسس نبضي ، كل نصف ساعة ليتأكد من حياتي ، حسب في البداية أني مت ، ثم توضح له أني لا أزال حيا . ضمد جراحي . وألبسوني ثوبا ونقلوني إلى قاعة السجن ، تجمع رفاق السجن حولي بعيون الأسى ، وسقوني ماء مذابا بفتاة الصمون ودقيق الكبسول المسكن والمضاد للالتهابات . كانوا ادخروها خفية ، نمت نوما عميقا ولم استفق إلا بعد اليوم الثاني ظهرا ، كان حيدر الصديق المقرب لي في السجن إلى جانبي، اعد لي قدحا من الشاي وحين شربته أحسست بالدفء يتسلل في جميع أجزاء جسدي ، كان بين الحين والآخر يزق لي كلمات ، تزيدني قوة وجاشا :
ـ لا تهتم .
ـ كن قويا .
ـ أنت لا تقل عنا شجاعة . 
ولكن من أكون أنا بعد ما رأيت ؟ كان الموت هو الوسيلة الوحيدة لإنقاذي من هذا الهوان .. الموت ، آه كم تمنيته بعد ان جردوني من رتبتي . ليس افتخارا أو حبا بها ، وإنما هي إساءة لي لشخصي .فما أتعس الإنسان في وطنه ، ذلك الوطن الذي يكرهنا ويعذبنا وينبذنا .
لماذا كل هذه الغربة وأنت فيه ؟
ولماذا تنعم  بكل  العز وأنت خارجه ؟
ماذا يشدنا إليه غير الأهل والأصحاب في ظروف كهذه ؟
وأنا احتسي قدح الشاي كان حيدر يقف أمامي كشجرة يابسة ، ينظر إليّ بدهشة ، وكلما رفعت راسي نحوه أراه حيث هو ، مذهولا ، مأخوذا ، لا حراك فيه مصوب ناظريه نحوي بصمت ،  أحسست بالخدر يتسلل براسي وجسدي ، غفوت مرة أخرى ولم استيقظ إلا في المساء ، شعرت بيد تدلك صدري فتحت عيني لأرى حيدر جالس إلى جانبي ، ابتسم لي ابتسامة فاترة ، قال :
ـ أنت الآن أحسن ، انتبه لنفسك ، لا تفقد إرادتك ، تماسك ، أنت رجل لا ينقصك ما يمتلكه الآخرون .
سكت وهززت راسي له دون أن اكلمه ، وضع كفه بكفي وهزها برفق وهو يبتسم ، اقبل بعض السجناء سلموا علي .
******
كان الأستاذ حيدر أربعيني السن ، وسط في الطول بجسد مفتول متماسك الجأش ،لا يأبه لهم . كانت تهمته شبيه بتهمتي ، كان هو الأخر متعلم وحاصل على شهادة جامعية ، وشى به احد طلابه من أبناء المسؤولين ، سرب لأبيه بأنه يُنَظّر للثورة والتمرد على الحكم السائد ، وهذا بدوره رفعها إلى الجهات المختصة ليكون الأستاذ ضحية لتلميذ غبي ضعيف في المواد الدراسية ، كان الأستاذ حيدر تسلسله في برنامج التعذيب لجمع الاعترافات قبلي بأسبوع ، كان صلبا رغم انه تجاوز الأربعين من العمر ، لم يستطيعوا  كسر شوكته رغم ضعفه ، مرات اندهش لصموده أمامهم . لقد تعبوا على أن ينتزعوا كلمة واحدة منه . كان طودا شامخا أمامهم . احتاروا بتمسكه وإبائه ، كنت اعتبره الرجل الاستثنائي ، تعلمت منه الكثير فهو المعلم والمربي طالما تراءت قامته أمامي كأنه علما لا ينقطع رفيفه .
بعد يومين من استفاقتي استدعاه مدير السجن الملقب بين السجناء ( بالطاعون ) وكان حقا طاعون ، وباء ، لا يتكلم كثيرا فقط ينظر بعينيه ويشير بحاجبيه وعند ذلك يطلق جراثيمه الناقلة للوباء ، القاتلة المتعطشة لدماء البشر . اللائي دربهن فتنقض على الطريدة وتمحق الأخضر واليابس .
أُعيد إلى الزنزانة بعد نصف ساعة من لقائه بالطاعون ـ الوباء القاتل ـ لم يتكلم معي طيلة النهار ، ظل صامتا ، قتلني صمته ذلك اليوم . كم تمنيت أن اسمع منه كلمة واحدة ، كما إني لم أجرأ على التحدث معه . بقيت أراقبه وهو يذرع القاعة ذهابا وإيابا . بعد خمس ساعات من صمته أي  في المساء راح  يحدثني أشياء كثيرة .. وقبل الفجر بساعة بحث في فراشه واخرج ورقة ، ناولها لي وقال : 
ـ أخفيها بسرعة ،  إنهم لا ولن يتركوني بسلام . أرجو توصيلها إلى عائلتي بأي وسيلة إن كتب لك الخلاص ، إذا حدث لي مكروه . ستجد العنوان فيها .
******
في الصباح أقبلت الضباع بعصيهم يتضاحكون فرحين ، يصدرون إيقاعا كريها من صوت عصيهم التي يضربون بها اكفهم ، اقتادوا الأستاذ حيدر . وضعوه في وسطهم وأنا أتابعه كما لو كان ملكا وسط حاشيته يتخطى رقاب حراسه ، تلك الصورة التي رسمتها في مخيلتي ، تمنيت لو توفرت اللوحة والألوان لوثقت ذلك المشهد المهيب ، لم يهتز ، ولم يرتبك ، وعند البوابة التفت إليَّ ونظر نحوي ، نظرة كلها النصر والظفر . نظرة كلها الكبرياء والعظمة والتحدي والقوة والإباء ، وكأنه يطلبني لأكون شاهدا على شجاعته . دفعوه بالعصي من ظهره ، لم اسمع له صراخا غير صفير العصي وهي تشق الهواء في طريقها إلى جسده ، وصوت ارتطامها بجسده ، لم يئن ، ولم يتأوه ، وبقي جبلا شامخا ,
انقطع صوت العصي وبدأ الضحك .... لم أر حيدر بعدها .
******
ثلاثة أيام أنا أفكر فيه . مضى الأستاذ حيدر كما مضى غيره .
في اليوم الثالث بعد استشهاد حيدر فتحت بوابة السجن ودخل حارسان نادى علي فأجبتهما  ، وأنا أقول في نفسي :
ـ لقد جاء الدور عليك يا مختار ، احسم أمرك وتشجع وليكن الله في عونك ، فقضيتك رغم إنها غير معقولة ولا مقبولة في تاريخ الإدانات والمحاكم القضائية والجنائية على نطاق العدالة الإنسانية كافة ، فقد أصبحت واقعا لا بد منه .
كان الطاعون دعاني . ليتحدث معي . وفي غرفته طلب مني الجلوس على الكرسي أمام طاولته وطلب لي قدح شاي 
تذكرت في ساعتها ما قاله لي حيدر في آخر ليلة :
ـ  احذر مما يقدمه لك هذا الطاعون ، و حكيَ لي ما فعلوه بالشيخ الجليل عمر بعد أن استدعاه من بيته ، على اثر الأوامر الصادرة من الجهات الإستخباراتية العليا في الدولة ، قدم له بكل ألفة واحترام فنجان قهوة ، المسكين تناولها بسرعة لأنه متعطش لها ، فقد أعتاد على احتسائها في كل وقت . وعلى سجيته ارتشفها دفعة واحدة . تناولها بشغف لم يعرف إنها مسمومة ، وحينما عاد إلى بيته تهرأ جسده شيئا فشيئا ، حتى فارق الحياة ، وأصبح كالخشبة المحروقة ، وهو يصارع الألم أمام عياله ، ومضى رمادا ، تحير الأطباء في حالته لم يروا مثلها شبيه ، ولم يستطيعوا إعلان سبب وفاته ، كان الجناة يتابعونه في ردهات المستشفى ويراقبونه عن كثب حتى نهايته ، أمروا إدارة المستشفى بالتحفظ وإخفاء ملفه .
وكذلك فعلوا بالسجين ياسين حينما قدموا له جكليتة ( شوكلاتة ) ، كانوا يعرفون انه يحب الحلويات ، وان شهيته تتفتح لها ، التهمها المسكين ينهم ، لم يصدق عينيه انه أمام قطعة من الحلويات الفاخرة بغلاف لامع وأنيق ، وضعت أمامه تناولها قبل أن يأمروه بذلك ، وعند عودته إلى السجن بدأ الألم يجتاحه ، سرعان ما استحال الألم إلى أوجاع مبرحة أجبرته على الصراخ والتمرغ على ارض القاعة ، نقلوه إلى المستشفى ولم يعد بعدها .
******
طلب مني الطاعون الجلوس على الكرسي أمامه وقدم لي قدح شاي ، بقي القدح أمامي وأنا أقول بنفسي :
ـ اشرب يا مختار ، أما كنت تتمنى الموت ؟ هذا هو  أمامك .  
قال :
ـ تفضل اشرب شايك .
قلت :ِ
ـ أنا لا اشرب الشاي .
ابتسم ابتسامة خبيثة وقال :
إذن أنت لا تحترمنا ما دمت لا تشرب ما قدمناه لك 
فزاد ذلك في شكي وأيقنت أنهم وضعوا السم فيه لقتلي . ثم أضاف :
ـ ما دمت لا تشرب الشاي نشربه نحن . 
تناول القدح من أمامي وارتشفه رشفة واحدة . 
سَكَتَ قليلا وهو مستمر بضرب راحة كفه اليسرى بالعصا ، ولا ينظر نحوي وإنما وجه نظره نحو الطاولة مرة وأخرى إلى السقف أو الجدران ، ثم فتح فمه واخرج كلامه كما لو قذائف تنطلق من فوهة مدفع : 
ـ مختار ، أنت شاب ذكي وحاصل على شهادة عالية ، جامعية ، عرفت ذلك من خلال التقارير التي بحوزتي .. أنت فنان ، فنان متميز ، قد يكون لك شأن في الحركة الفنية للبلد ،وقد تكون احد رموز البلاد مستقبلا .
 حرام عليك أن تقتل نفسك ! 
أنت بسلوكك هذا وعدم اعترافك إنما تريد الانتحار ! 
وأنا أشفق عليك ، حرام يا بني !
واصل :
ـ هؤلاء جرائي لا يعرفون الرحمة ، ولم تعرف الشفقة نفوسهم ، أنت تعرفهم ، إنهم أوغاد ، سفلة ، تربوا على الأجرام وسفك الدماء ، ما ذا تحسبهم ، هه ، إنهم لقطاء ، أتوا بهم من دور الحضانة واشرفوا على تدريبهم ، وصرفوا على تربيتهم النجسة آلاف الدولارات ، كيف اشرح لك ، إنهم بالسهولة كانوا كذلك ؟ لا يا مختار أنت واهم كثيرا .
 ثم سكت وبعد قليل قال :
أحفظ نفسك ووقع على الإفادة التي كتبتها لك ، لقد تسامحت معك  فيها كثيرا ، فاني انتشلتك بها من الإعدام إلى كم سنة تقضيها وتخرج ! لتزاول حياتك من جديد مع أصدقائك وبين اهلك .
خاير نفسك بين أن تموت هنا برفضك ، أو تحيى بقبولك . حياتك مرهونة بجوابك ، إنها بيدي ماسك عليها بقبضتي لا تتعدى اليوم الذي سيأتي . وبين عدة سنوات ، وقد تختزل سنواتك لحسن سلوكك ، وقد يشملك إعفاء عام ويطلق سراحك . خير لك بكثير أن تموت تحت ضربات هؤلاء المردة . انك في المرة اللاحقة لن تصمد أمامهم دقائق لا أقول ساعة ، إذا أطلقتهم عليك سينهشون أمعاءك ويخرجون روحك من مناخيرك بمخالبهم وكأنهم في حفل عرس ، وقع ورقتك وارتحل لأحد السجون ستجد الجنة هناك بالنسبة لنا ، فكر جيدا ، أنا لا أحب لك الموت هنا !
 ثم سكت ونقر المنضدة بعصاه . مباشرة فتح باب الغرفة ودخل الحارسان اللذان جاءا بي ، امسكاني من ذراعيّ وما إن خطونا خطوات نحو الباب تنحنح وقال :
ـ ماذا لو أحضرنا جدك هنا ولفقنا له تهمة ؟ وجردناه من عقاله وتركناه حاسر الرأس ، والقينا فوق رأسه ... !!
 انهرت لسماعي كلماته ، وتيبست قدماي ، ثم سكت ونقر المنضدة بالعصا سحبوني . وقبل بلوغي عتبة الباب تنحنح وقال : 
ـ ما ذنب أمك لو أتينا بها إلى هنا  وتركناها عارية أمام أولاد ابن آوى ؟ 
وقعت أرضا لقوله . ثم قال :
ـ  ما تضن بهم سيكتفون بالنظر إليها وهم لم يتذوقوا النساء ؟ ..
 ها ، أنهم سيفعلونها .
أما والله أنهم لا ذمة لهم ولا ضمير . 
 تبرؤوا من الإنسانية والإنسانية تبرأت منهم ، هههههه .
كانت كلماته ترتطم براسي كالحجارة الصلبة وأنا أقول في نفسي :
ـ  اتركوا أمي وشانها ، وافعلوا بي ما شئتم  ، أمي تلك الإنسانة العظيمة التي ضحت بكل شيء من اجلي : البيت الواسع ، والحضن الدافئ ، والعاطفة الزوجية والمال والدلال ، كانت ملكة يوم كنت صغيرا ، ملكة في مملكتها الصغيرة ، كانت تنتظر عودة والدي من الحدود بإجازة دورية ، كانت تحضر نفسها له قبل مجيئه قبل أيام ، تعرف موعد عودته ، تغتسل وتصبغ شعرها بالحناء وتعطر البيت بأنواع البخور ، وتغير شراشف السرير وتهيئ الدار لساعات لقاء الفراق الذي يدوم شهرا في كل مرة ، وعلى الرغم من قسوته كان يدللها بأحلى الأسماء والألقاب ، ويغدق عليها من راتبه ما تحب وترغب ، من الملابس والمجوهرات ، أياما مقطوعة من أيام الجنة كانا يعيشانها .
رفعني الحارسان بقوة وخطونا خطوة أخرى  فصاح خلفي بصوت قوي وحاسم :
ـ غدا أستدعيك فاحسم أمرك ولا تتهور .
في قاعة السجن وقفت نفس الوقفة التي وقفها حيدر ، وأخذت اذرع القاعة كما كان يفعل ، حتى المساء حينها عرفت ما قال له ـ استنتاج لا يقبل الشك ـ هددوه بزوجته وأطفاله ، وأشياء أخرى لا اعرفها لكنه تحداهم وتحدى الموت .
******
بقيت هكذا حتى المغرب ، كلماته باتت فلماً سينمائيا يتكرر في ذاكرتي . حتى المساء لم أفق على حالي ، حتى صاح بي احد السجناء وطلب مني أن استرح  واكف عن المشي قائلا :
ـ أما تعبت ؟ لقد تعبنا نحن من متابعتنا لك .
جلست وتجمع بعض السجناء حولي يسألوني عما قاله الطاعون لي ، أخبرتهم باني مفارقهم غدا أو بعد غد ولم أوضح لهم نوع الفراق ، بقي مبهما عليهم ، لم انم تلك الليلة حتى الساعة الأخيرة من الليل ، غلبني الكرى ونمت نوما قلقا ، تراءت لي مشاهد غامضة ، و أحلام مزعجة ، رايتهم يجرون أمي وجدي بحبل غليظ في صحراء قاحلة لا ماء فيها ولا كلأ وقد أخذهما العطش ، وهما يستغيثان من هول ما جرى لهما ـ منظر رهيب ـ ثلاث من المردة يجرونهما بعنف وهما مكبوبين على وجهيهما يستغيثان ويألمان ، أخيرا توقفوا واقتربوا منهما ووقفوا فوق رأسيهما ، تبادلوا النظر فيما بينهم ثم ضحكوا ضحكة مدوية ، تركوهما في العراء تحت وطأة الشمس اللاذعة . استيقظت فزعا ،متوترا ، مندهشا من هول ما رأيت  ،كان الليل قد رحل وحل مكانه الفجر ، فرّكت راسي وصدري وشربت بعض الماء ، بقيت ممتدا على فراشي حتى الصباح استدعاني الطاعون .
ذهبت مسرعا وعدت مسرعا .
في الليلة الثالثة تجمع بعض السجناء حولي وكان كل واحد منهم مشغول بنفسه ، منهم من يفكر بأمواله وآخر بأولاده وغيره بعمله ، كل له همه في هذا السجن الرهيب وكأنه مستشفى حجر لأمراض معدية ميئوس منها كالسرطان والكوليرا والجذام والطاعون والايدز  قسم منهم وافقني على قراري وقال احدهم : 
ـ ألف مرة أفضل لك من البقاء هنا ، هذا الطاعون وباء لا يدع احد إلا وقضى عليه ، في الأقل هناك قد تتمتع بشيء من الحرية مهما كانت محكوميتك . 
وقال آخر :
ـ الخروج من هذه الحفرة وحده كفيل بتنفس هواء نقي .    

انقضت ثلاثة أيام بعدها ساقوني إلى المحكمة وهناك صدر الحكم علي بالسجن المؤبد . رحّلت إلى سجن الرضوانية لأمكث فيه ردحا من الزمن .
******
في كل الأحوال  كان السجن أهون بكثير من مديرية المخابرات العسكرية ، فهنا في القليل ذرة من فسحة لا باس بها من الحرية ، فليس هناك برامج تعذيب مستمرة كما هو الحال في الحجز ، رغم أنهم لا يتسامحون مع كل من يسيء أو يحدث شغبا أو شجارا أو يتفوه بما لا يعجبهم ، فيكون التعذيب في أعلى درجاته ، كما إن بعض الحراس يتعاطفون مع السجناء وينظرون لهم على أنهم في الأقل عراقيون من جلدتهم . فيعاملونهم بلطف في الخفاء دون إظهار ذلك أمام الآخرين كما إن وجبات الغذاء هي الأخرى أفضل بقليل من هناك ، فقد خصص للسجناء وجبتين الأولى في الساعة العاشرة صباحا ، والتي تحتوي على صمونة واحدة وكوب الشاي ، والثانية في الساعة الرابعة عصرا وتحتوي على الرز والمرق وعلى الرغم من أن تحضير الطعام رديء وكميته قليلة إلا إنها تفي بسد الرمق ولو لبعض الوقت ، ولأهم من هذا كله ساعة الرياضة التي نخرج بها إلى ساحة السجن للتمشي او مزاولة بعض التمارين الرياضية ، إضافة إلى أن السجين يستطيع القراءة أو الكتابة بالخفاء . وان بعض الدواء والورق والأقلام تتسرب خفية إلى السجناء من الحراس . 
مضت ستة أشهر هناك تعرفت على بعض من السجناء ممن أرى فيهم الخلق والهدوء والثقافة وما تمر لحظة علي في كل هذه الفترة إلا وتذكرت أهلي أمي وجدي وخالي وعائلته فاذهب بعيدا في خيالي عبر قضبان السجن وأعيد الأحداث من جديد واندب حظي واحزن واضرب كفاً بكف وتتوارد الأسئلة في راسي :
ـ هل هذا عدل ؟ اقضي بقية عمري هنا أكابد الهم والألم حتى أكون نسيا منسيا . أين العدالة الإلهية من كل هذا ، فهذا هو قانون البشر جائر الى هذا الحد ! تراودني أفكار سوداء : مرة أفكر بالانتحار واخطط له واجمع له أدواته حتى يكاد وشيكا أغير رأيي . ومرة أفكر بالهروب من السجن وأظل أياما أتفحص بناية السجن ، وممراته والأماكن الضعيفة فيه ، وحركة الحراس وأوقات خفاراتهم والبحث في القاعة عن الأماكن التي يمكن الحفر بها واختيار من يساعدني في هذه العملية من السجناء الذين أثق بهم . ومرة أفكر في إغراء احد الحراس لمساعدتي على الهروب وأشكو له حالتي لعله يرأف بي ويساهم بإخراجي بطريقة غاية بالسرية لا يعلمها إلا هو . ثم أعود من جديد والغي هذه الخطة ،لأعود لغيرها وانفي الأولى لصعوبة تحقيقها .وفي النهاية أتوقف بعد أن أصل إلى قناعة باستحالة كل هذه الاحتمالات . انه الحلم الذي يراود كل سجين في بداية سجنه بعد اليأس من إطلاق سراحه .
******
الوقت طويل في السجن وممل ومن الصعب تزجيته دون عمل ما ، واني امتلك أقوى موهبة وهي الرسم أو الكتابة التي بدأت لبناته الأولى في السجن ، وكانت عبارة عن قصص قصيرة أو التخطيط لوجوه السجناء المميزة بتعابير بارزة والتي تصلح للتخطيط وأحتفظ بها تحت فراشي ، وأول ما رسمت هو وجهي السجينين اللذين يشاطراني الغرفة  ، احدهما شاب اسمه خالد ولآخر كبير السن اسمه إسماعيل  .
كانت بناية السجن تتكون من قسمين : قسم للسجناء ، والآخر للإدارة السجن وغرف للضباط والمراتب . يتكون القسم الخاص بالسجناء من قاطعين.  يحتوي كل قاطع عدة قاعات وفي كل قاعة عشر غرف صغيرة ، في كل غرفة ثلاثة سجناء . لا تتعدى مساحة الزنزانة أكثر من مترين ونصف في متر ونصف بسرير واحد ذو ثلاثة طوابق .  يحيط السجن سور كونكريتي مرتفع ، غاية في الأحكام ، أما القسم الثاني فهو منفصل عن القسم الأول بمساحة بعيدة قليلا عنه وبناؤه من الآجر .
كنت احتل السرير الوسط بين خالد في الأعلى وإسماعيل في الأسفل ، خالد هو الذي سرب معلومة إني أجيد الرسم ، ولما واجهتهما هو وإسماعيل اعترف خالد معتذرا بحسن النية ، وسرعان ما انتشر الخبر ليصل الى حراس السجن . كان خالد شابا يافعا لم أتحدث معه طيلة شهرين ، لأنه لا يحب الحديث مع الآخرين ، صامتا طوال الوقت ، وفي بعض الأحيان يخرج كتابا من تحت وسادته ويقرأ متجها إلى جهة الجدار ، تاركا ظهره لنا . يقرا بصمت وحكايته غريبة سنأتي على ذكرها فيما بعد ،  و لم يعترف لهم باني رسمتهما . وإنما قال إني رسام بحسن نيته. في البدء كنت قد استأت لقوله ، وبسرعة انتشر الخبر بين السجناء ثم تخطاهم إلى الحراس . وفي أيام قليلة تبدلت نظرتهم لي ، واخذوا يتوددون لي ويتقربون ، حتى الذين لم تكن بيني بينهم أي علاقة ، ثم تسربت العدوى إلى الحراس ، وهم الآخرون بدا الاحترام على وجوههم ، ولكني لم اعرف هذا إلا فيما بعد ، حينما سألني احد الحراس بهمس بعد أن أمن من الآخرين : 
ـ هل أنت رسام ؟ 
تفاجأت بسؤاله وسألته : 
ـ من أين عرفت ؟ 
فابتسم وقال :
ـ الكل في السجن يعرف .
استأت بادئ الأمر لقوله ، ولكن اتضح لي فيما بعد انه قدم لي أفضل خدمة في حياتي داخل السجن ، حيث لاحظت الحراس يتوددون إليَّ ويحاولون التقرب مني ، كان متخوفا حين سألني ؛  لأن الأوامر شديدة وصارمة في التقرب إلى السجناء أو التحدت إليهم ، ويعاقب المخالف لهذه الأوامر عقوبة صارمة . إما السجن أو إرساله إلى المعسكرات التي ترابط على الحدود كجندي مشاة للشغل الشاق ، الذي يخشاه الحراس . في عدة مرات أراه يبتسم لي وأنا أبادله الابتسامة دون أن اعرف سببا لها
ذات يوم ناداني باسمي  في غفلة من الحراس الآخرين  : 
ـ مختار ، إذا احتجت لشيء اكتبه لي بورقة ودسها لي حينما افتح لكم الزنزانة .
استوعبت كلماته جيدا ووضعت يدي فوق راسي علامة الشكر ، وعندما عدت إلى الزنزانة لم يأتي على بالي غير مشاهدة أمي ، فكرت بان اكتب له قصاصة اطلب منه مساعدتي في مشاهدة والدتي أو جدي ، وبقيت ذلك النهار أفكر في كيفية توصيلها له ، ولم انم تلك الليلة فقد رافقني الحلم الجميل وهو اللقاء بالوالدة العزيزة ، شخصت صور الأهل أمامي وتذكرت أحاديثهم معي والحب الذي يربطنا ، المواقف الجميلة التي تحدث لنا ، وتوالدت الفكرة براسي وبين لحظة وأخرى أتراجع عنها وأقول في نفسي :
ـ مالي وما لهذا الحارس الغريب ؟ قد يمسكون القصاصة عنده فينال بسببي عقوبة لا أحب ولا أرضاها له ، ثم استسلمت لسلطان النوم دون أن اتخذ أي قرار .
في ضحى اليوم التالي رأيته من خلف القضبان ينظر نحوي 
قلت في نفسي :
ـ انه ربما يعرفني أو أوصاه احد بي وربما انه يحتاجني في شيء ، ثم عدت وقلت :
ـ ولكني ماذا املك لأقدمه له ؟
إلا إني وفي هذه اللحظة قررت أن اكتب له ارتجيه مساعدتي لرؤية أمي ، ولكن متى سيكون ذلك ؟ فانا لا استطيع الاقتراب منه ولو لبضعة أمتار . 
******
عادة ما تكون الوجبة الثانية في الساعة الرابعة عصرا يفتحون باب القاعة  الكبير ويضعون القصاع أمام الزنزانات ، ثم يفتحون الزنزانات ويغلقون باب القاعة حينها نخرج لتناول الطعام لوقت محدد ، تضرب صفارة الانتهاء ، نرفع أيدينا من القصاع ونمسح أفواهنا بثيابنا ونعود للزنزانة فيغلقونها علينا ، فقط يبقى احد السجناء الذي عليه الخفارة ، ويقوم احد السجناء من كل قاطع الذي يتكون من عشر قاعات بجمع القصاع  لغسلها وتنظيفها في الحمامات  الخاصة بالسجن برفقة حارسين ، وكان غسل القصاع تتابعيا ضمن جدول زمني لكل يوم ، وكنت اعرف أن تسلسلي في هذه الواجب سيكون بعد ثلاثة أيام من هذا اليوم .
بعد انقضاء ثلاثة أيام ابلغوني بالخفارة وكان عليهم أن يخرجوني عند الساعة العاشرة لاستلام الصمون وتوزيعه لكل سجين واحدة في القطاع المحتجز فيه ، لكل غرفة ثلاث صمونات وفي الساعة الرابعة عصرا أخرج لاستلام القصاع وتوزيعها لكل زنزانة واحدة ، وبعد الانتهاء من تناول الطعام اجمعها وانقلها إلى احد الحمامات لغسلها وتنظيفها ، ثم أودعها في المخزن المخصص لها وأعود إلى زنزانتي . 
أعددت القصاصة في الليل وأودعتها في جيب سروالي من الداخل ،الذي خيطته بيدي ، تناولت الطعام مع أصحابي ، وانتظرت مدة فتح باب القاعة وخرجت مع القصعة لجمع القصاع الأخرى بمرافقة حارسين لتنظيفها في الحمامات ، وفي أثناء فترة التنظيف طلب الحارس صاحبي من الجندي الذي معه أن يذهب لأمر ما ، وفي غياب الحارس قال لي بهمس وبسرعة :
ـ هل لك حاجة ؟ قلها بسرعة قبل عودة الحارس .
ارتبكت وأسرعت إلى إخراج القصاصة وناولتها له . دسهّا في جيب الصدر لبدلته وهو ينظر إلى الخلف حذرا من عودة الحارس . 
فكرت بأمي وجدي وكيف إذا رأوني وأنا بهذا الحال ، قد لا يعرفوني ، لقد فارقتهم منذ شهر كانون الثاني وها نحن في حزيران ، أي مضى ستة أشهر على فراقهم ، والذي يحز في نفسي ويؤلمني إنهم لا يعرفون أي شيء عن سبب غيابي .
ـ  هل أنا مريض ، ام من الهاربين ، أم سجين . هذه هي مخلفات  المعركة التي يطلقون عليها اسم ( أم المعارك ) أو كما نسميها نحن ( بأم المهالك ) ، وأكيد أنهم بحثوا عني كثيرا في وحدتي العسكرية .
ولكن من يستطيع أن يخبرهم ؟
في اليوم الثاني كنت أترقب حضور الحارس صاحبي . لكنه لم يحظر ، مرت وجبة الطعام الأولى والثانية ولم أره  . ورأيت حارسا آخر بدلا عنه ، مما زاد في ظنوني وقلقي وفكرت مع نفسي :
ـ ترى هل اكتشفوا القصاصة عنده ؟ 
ـ هل عاقبوه وأرسلوه إلى مكان آخر  ؟ 
ـ ماذا حل به ؟ 
ـ لماذا تغيب في هذا الوقت بالذات وجاء متزامنا مع قصاصتي ؟
وأخذت ألوم نفسي لما فعلته بهذا الحارس وراحت الأفكار تراود راسي ، وكلما فندت واحدة برزت أخرى لتأخذ حجما أكبر من راحتي ، وكانت أقسى فكرة راودتني هي أنهم سيوافونني آجلا أم عاجلا ، ويكيلون لي من قناطير التأديب المبرح . 
******
سالت خالد يوما عن سبب سجنه . حينها حدثني أنه كان من الطلاب المتفوقين على أقرانه في جميع مراحل الدراسة ، حتى بلغ مرحلة السادس العلمي ، وكان يروم معدلا متميزا ليؤهله إلى كلية الطب أو الصيدلة ، لكنه حصل في ذلك العام على معدل بفارق قليل لتحقيق رغبته ، فارتأى أن يعيد الامتحان للعام القادم ، وفعلا استعد لذلك العام وبذل جهدا استثنائيا لنيل تلك الدرجة ، وكان معتادا المذاكرة صباحا وفي وقت المساء يخرج ليلتقي بأصحابه للترويح عن نفسه وأعادت نشاطه في القراءة . وهكذا استمر في برنامجه حتى الأيام الأخيرة لقرب الامتحان . وكالعادة خرج ليلتقي أصدقاءه فلم يجدهم ، عاد إلى البيت ، وبعد دقائق طرق الباب ولما خرج القي القبض عليه من قبل خمس من المسلحين ، اقتيد إلى مديرية الأمن وهناك سألوه عن أصحابه وهل يعرف إنهم يخططون لإثارة الشغب ضد امن الدولة واستقرارها .فاعترف لهم بأنه يعرفهم ولكنه يجهل  نشاطهم ، لم يصدقوه وحكموا عليه بالسجن لمدة خمسة عشر عاما .
كان خالد شابا ضعيف البنية غائر العينين ذا انف بارز معقوف ، جفت شفتاه ، يمد رقبته إلى الأمام حينما يمشي ، كأنه هيكل عظمي ، رغم أن ملامحه فيها شيء من الوسامة . لا يتكلم إلا قليلا ، اعتاد على النوم عصرا والاستيقاظ في منتصف الليل ، ويبقى مستيقظا حتى الضحى ، يخرج كتابا من تحت وسادته ويبدأ القراءة فيه حتى الفجر ، وكلما أحس باقتراب دورية أو أي حركة خارج القاعة دس الكتاب تحت وسادته وتصنّع النوم . وبعد توقف الحركة يعود إلى الكتاب ويكمل قراءته ، لم اعرف هذا عنه حتى استيقظت يوما  بعد منتصف الليل على اثر كابوس مزعج ، فوجدته يقرأ بكتاب على ضوء المصباح الوحيد في القاعة ، سألته عما يقرا فلم يجبني واستمر بالقراءة ، لم اكرر عليه السؤال تحسبا من إزعاجه ، وفي الوجبة الأولى عاتبته عن تجاهله لي وعدم الإجابة عن سؤالي ، نظر في عيني طويلا ثم قال ببرود :
ـ إنها رواية .
أثار غيرتي لما سمعت منه ذلك وسألته :
ـ رواية ؟
أجابني ببرود أيضا :
ـ نعم رواية !
بعد الوجبة الثانية نام خالد ، أما أنا فبقيت مستيقظا حتى الساعة الواحدة بعد منتصف الليل حينها استيقظ واخرج الرواية وبدأ القراءة في مكانه دون أن يحدث أي صوت ، أحس بي وسألني بصوت منخفض :
ـ هل أنت مستيقظ يا مختار ؟ 
ـ نعم لم يأتني النوم .
عاد إلى قراءته ، فكرت مع نفسي  : 
ـ خالد يقرأ الروايات فقط ولا يكتب وأنا اكتبها ولا أقرأ  .
ثم سالت أن يعيرني واحدة للتلهي بها .  فقال بصوت خفيض :
ـ سأعطيك ما تحتاجه من روايات لتقرأها . فما دمت تكتب عليك أن تقرأ ، فان القراءة تغني لغتك ، وتحسن أسلوبك ، وتوسع ثقافتك ، وتغني ذائقتك الأدبية ، فهي الشريان الذي يغذي الكاتب، وبواسطتها تتعرف على كتّاب الرواية ، العرب منهم والأجانب وبذلك تصبح لك ثقافة واسعة ، تسهم في صقل موهبتك وتحصينك من التعرض لأي سؤال طارئ .
سألته :
ـ هل هذا كل شيء ؟ 
ـ كلا هذا بعض الشيء .
ـ مثل ماذا ؟ 
ـ مثل الاطلاع على المدارس النقدية والمناهج الأدبية  وبعض نماذج من نقد النصوص والتدبر في تحليلها ودراستها وفك رموزها .
ـ وكيف السبيل إلى ذلك ؟ 
ـ لا عليك سأزودك بكل ما تحتاج . 
ـ شكرا لك على أبداء مساعدتك .
ثم سألته : 
ـ وهل قرأت كل ذلك ؟ 
نعم ، منذ أن كنت طالبا في الإعدادية .
مد يده تحت فراشه واخرج لي رواية ناولها لي وقال :
ـ اقرأها وسأعطيك غيرها بعد ما تنهيها .
أخذتها من يده وبدأت القراءة فيها . ساعة وجاءني الكرى وضعتها تحت رأسي ونمت بينما بقي خالد يقرا .وفي اليوم التالي بعد وجبة الإفطار سألته عن الطريقة التي يحصل بها على الكتب ، أجابني :
ـ كان أبي أستاذا جامعيا وقد طرد من الجامعة وكذلك بعض الموظفين من أقاربي بسببي كوني سجينا سياسيا ، فتح أبي مكتبة صغيرة يعتاش عليها وهو يعرف ولعي وحبي للقراءة فيجلب لي في كل مرة يزورني بها كتاب او كتابين بعد أن يدفع لأحد الحراس مبلغا مقابل سكوته عنها أثناء التفتيش .
*******
من خلال حديث خالد فتح لي بابا آخر لمعرفة الكيفية التي يستطيع أبوه زيارته ولكني أخرت هذا السؤال عنه رغم انه بدا يشاغب أفكاري . وفي اليوم التالي ما ان استيقظت بدأت أفكر مع نفسي وقررت أني أحذو حذو خالد في القراءة ، فما دمت أنا اكتب إذن علي أن اقرأ ، كما قال .  ، وهكذا نمت بعد الوجبة الثانية واستيقظت بعد منتصف الليل فوجدت خالد قد سبقني إلى القراءة ، تحدثنا قليلا بصوت منخفض خوفا من إيقاظ إسماعيل ثم بدأت القراءة حتى الصباح ، بعد مدة تعودت على هذا المنهاج وبقيت أمارس القراءة باستمرار  .
عدت أفكر بالحارس وقد توقعت انه سيأتي في اليوم الثالث لغيابه  ، لكن توقعي ذهب هباء فازدادت هواجسي وتفاقمت ظنوني وشعرت بعدم جدوى تصرفي . كمن يغوص في بحر لا يعرف قراره وهو لا يعرف السباحة . وبدأت أتساءل مع نفسي :
ـ ترى ما الذي قادني إلى هذا الجحيم ؟
لقد كنت راضيا عن وضعي هنا رغم انه ليس مكاني ،  فقد وضعت فيه خطأ ، فأن الدنو من هذا الجحيم وحده كفيل على إنهاء ما أتمتع به هنا !!كفاية علي أن أخلص جسدي من سياط مهلكة قد تناله في أي وقت ، وبقي غياب الحارس يدور في راسي ويصطنع آلاف الاحتمالات ، هكذا أصبحت بدوامة من التفكير حتى قاطعت الطعام ، وكلما مضى يوم زاد قلقي .
أحس إسماعيل بذلك ، إسماعيل الرجل الكبير الذي لا يكلم احداً ولا يرد على سؤال أحد ، قال لي :
ـ كُل يا ولدي فانك ستموت إن بقيت بدون طعام .
لم أرد عليه وعاد فسحبني من ثوبي وهو يقول :
ـ كُل ، لا شيء أسوأ مما أنت فيه .
استجبت لطلبه وجلست معهما تناولت لقمتين ثم نفضت يدي .
******
كان إسماعيل يحب العمل خارج الزنزانة ، يقضي معظم وقته خارجها ، طالما يرسلون إليه لقضاء أعمالهم الخاصة ، تنظيف غرفة المدير أو غرف الضباط وحتى المراتب أو مساعدة عمال المطبخ بغسل الصحون أو تنظيف الأرضية وغير ذلك من أعمال وعندما يعود لا يكلمنا ، ، وحينما ينام يتحول إلى جثة ميتة ، يبدأ بشخير هادئ ثم يتصاعد رويدا رويدا حتى يصل إلى الذروة ، فيستيقظ على صوت شخيره ثم يعود ليكرر سيمفونيته من جديد . كنت لا استطيع النوم بسببه ، أما خالد فلا يهمه . شكوتُ له ذلك يوما فقال لي بهدوء وهو يبتسم :
ـ ضع قطنا في إذنيك .
سألته مباشرة :
ـ ومن أين آتي بالقطن ؟
ابتسم مرة ثانية ومد إصبعيه في ثقب وسادته واخرج لي قليلا من القطن ناوله لي .
شكرته وقلت :
ـ لو كنت من غيرك ما تدبرت شيئا .  
سالت إسماعيل يوما عن سبب سجنه ، فلم يجبني ، ونظر في عيني واغرب عني ، ولما عدت السؤال عليه غضب وصاح وهو يهز كفه أمام وجهي :
ـ مالك ومالي ، عليك بنفسك ، لا عليك بي .
أشار لي خالد بالسكوت عنه ، ولما خرج للعمل قال لي خالد : 
ـ لا تحدثه انه لا يحب الحديث من سنتين وهو معي ولم نتحدث إلا نادرا .
ومن يومها وأنا أخشى الحديث معه إلا أن يسألني هو ، وعادة ما تكون عن زنزانتنا أو  يشترك معنا أحيانا بحديث مقتضب .
******
مضت سبعة أيام على غياب الحارس وأنا في دوامة من التفكير والقلق المستمر وفي اليوم الثامن ظهر فجأة قبل الوجبة الأولى ، وأطلق صفارته لإخراج بعض السجناء للعمل ، وقد دنا من زنزانتنا عرفته من صوته ؛ لأني لا استطيع رؤيته . وحينما سالت خالد عن غيابه  أجابني بأنهم يتمتعون بإجازات دورية كل شهر سبعة أيام . فقلت في نفسي :
ـ يا لي من غبي .. لو سالت خالد منذ البدء لما تحملت كل هذا القلق !
في فترة الرياضة فتح زنزانتنا في الأخير وغمزني بعينه اليمنى .
 عرفت انه يريد محادثتي 
تأخرت عن الخروج بالبحث عن ثوبي بينما خرج خالد وإسماعيل ، قال لي بسرعة :
ـ لا استطيع مساعدتك بما طلبت ، ولكني استطيع مساعدك بأشياء أخرى ، كالسجائر أو الأوراق للرسائل أو الأقلام أو بعض الأطعمة المعلبة  أو الدواء .
 شكرته على اهتمامه وطلبت منه إحضار بعض الأوراق ، تقدمت للخروج وهو خلفي فأضاف :
ـ لي طلب صغير عندك
ـ تفضل
ـ أن ترسم لي صورتي
ابتسمت وقلت :
ـ وكيف أرسمك وأنت خارج القضبان وأنا في الداخل ، والرسم يحتاج إلى حضورك أمامي ؟
قال ونحن نمشي قرب عتبات القاعة :
ـ الأمر بسيط سأعطيك صورتي لترسمها يا أستاذ مختار .
اندهشت  لمناداتي ( يا أستاذ مختار ) وقلت مع نفسي : 
ـ أكيد انه  يعرفني ،  ثم خرجنا إلى الساحة .
قلت :
ـ  طيب هات الصورة لي لأراها تصلح للرسم أم لا .
 مباشرة مد يده في جيب الصدر في بدلته وناولني الصورة التقطتها منه وأخفيتها بجيبي بسرعة وقلت له :
ـ اجلب لي أوراق وأقلام لرسمها ، ثم خرجت إلى ساحة السجن وأنا أفكر مع نفسي : 
ـ ربما سيكون هذا الحارس المفتاح الذي أتوصل من خلاله لرؤية أهلي ، الشيء الوحيد الذي ابتغيه ولو على مدى طويل من الأيام .
بعد يومين احضر لي الورق والأقلام من النوع الجيد .
رسمت صورته وتفننت برسمها وأخرجتها إخراجا رائعا . 
رأى الصورة وطار عقله من التعجب ، لم يتصور أن ارسمها بهذه المهارة النادرة ، ثم نظر لي وقال : 
ـ اطلب مني أي شيء .
سألته ثانية عن رؤية أهلي .
سكت ولم يجبني وهو يفكر قال .
ـ اترك الأمر للأيام .
































المجد والشهرة جميلان وخصوصا من بعيد . عندما نحلم . ولكن ما إن نمتلكهما فإننا لا نعود نحس إلا بأشواك       
                                                                                     الكسندر كوربين




الجزء الخامس

ثمة بصيص قادم













لأيام .. تلك الهوة الواسعة ، المخيفة ، الموحشة التي من الصعب عبورها وتجاوزها دون عقبات ، تلفظنا أو ترفضنا أو تدمرنا ، والقليل من تمنحه بجودها ، هكذا هي ، خارطة رسمتها الأقدار تزهو بقناع جميل يهفو له البسطاء ويمشون خلفها ويركضون طمعا بحلاوتها ، وما إن يلجوا عالمها ويروا وجهها الحقيقي البشع ، يفروا منها ، ولكن بعد ماذا ؟ بعد أن أتلفت أنصاف أعمارهم بالكد والشقاء ، ومتى ما أخذت زخرفها وانتشت صبت غضبها لترمي بهم في أتون الحروب أو المرض أو الجوع ، ننعتها بالحياة التي نخوض بها ونشقى كمن يخوض بمستنقع آسن ، ساعات نكد بها  ونجهد من اجل إرضائها إلى درجة الجنون . نحبها ونتمسك بها  وساعات أخرى نكرهها ونهرب منها إلى عوالم الأمنيات والآمال والذكريات لننساها أو نتناساها لما سببته لنا من آلام وقهر .
وهكذا أخذت الأيام حراكها ودارت دورتها حتى جاءت أيام تموز فانتفضت نشطة وقامت وقعدت ونحن لا نعلم ماذا يحدث ، وماذا يصير، غير إننا رأينا وجوه الحراس تتلون وتتعطر فرحا بما سمعنا من لغطهم : إن الدولة تستعد للاحتفالات الكبيرة بعيدها الوطني !! .
كان صديقي الحارس قد همس بإذن الضابط المسؤول عنه مباشرة باني رسام ماهر ، وفي فترة التفتيش مر علينا وضرب باب الزنزانة الحديدي بالعصا وأشار إليَّ ، تقدمت نحوه ، سألني إن كنت مختار.  فأجبته : بنعم . ثم سألني : 
ـ هل تجيد الخط 
أجبته : نعم .  
 مضى وتركني أتساءل مع نفسي :
ـ ماذا يبغي هذا الضابط من سؤاله ؟ ربما يريد أن ارسمه هو الآخر ، قد يكون صديقي الحارس اخبره بموهبتي ، وقد يكون رأى صورته وأعجب بها .. آه ، هذا هو الذي اخطط له وأتمناه فان تَعَرّف الضباط الآخرين عليَّ ، قد أجد بينهم من يساعدني في رؤية أهلي . 
بعد أيام عاد الضابط ومعه صديقي الحارس وأخرجاني من الزنزانة ، قدمني الضابط إلى مدير السجن قائلا بعد أن أدى له التحية  وردها عليه مدير السجن  وسمح له بالتكلم :
 ـ سيدي هذا هو السجين الخطاط .
نظر مدير السجن إلى الضابط وهو لا يزال بوضع الاستعداد  وهز رأسه قائلا :
ـ شكرا .. تفضل استرح .
اتخذ وضع الاستراحة وجلس على احد المقاعد ، بينما التفت مدير السجن إليَّ  وسألني :
ـ اسمك
ـ مختار مراد رقم 232
ـ هل تجيد الخط ؟
ـ نعم .. أنا خريج أكاديمية الفنون الجميلة .
ـ جيد لدينا عددا من اللافتات نريد خطها وتعليقها على جدران السجن من الداخل والخارج ، شعارات للوطن العظيم ، والقادة الأفذاذ ! واحتفالا بعيدنا الوطني المجيد . هل لك القدرة في تنفيذها ، أريدها جميلة ورائعة . ربما يزورنا بعض المسؤولين الكبار .
ـ نعم سأكون عند حسن ظنك  وأعجبك . قلتها مبتسما .
ابتسم لي وأمر بإعادتي إلى الزنزانة .وكتابة ما احتاجه 
رافقني الحارس بينما بقي الضابط في غرفة مدير السجن يتحدث معه ، وفي طريق العودة قال لي الحارس :
ـ ابذل جهدك واعتن بها ، إذا رضي عنك مدير السجن ستحقق كل ما تتمنى و ترى اهلك ، وقد يعطيك إجازة لعدة أيام تكون بين اهلك انه لدية صلاحيات كبيرة .
******
في اليوم الثاني افرغ لي احد الكرفانات ، واحضروا ما كتبته لهم من قماش وألوان وفرش وأخرجوني للبدء في كتابتها
كنت فرحا جدا لهذا المهمة التي وكلت بي ؛ لأني اعرف جيدا انها ستؤدي بي إلى مكان أكثر راحة من الزنزانة وضيقها ، وأتعرف من خلالها ليس على الضباط فحسب ، بل على مدير السجن أيضا ،الأمر الذي يفتح لي الأبواب الموصدة لرؤية الأهل .
وتأتي الصدفة التي كنت انتظرها وأترقبها كما تصورتها واردتها ، خرج مدير السجن وكان برتبة عميد يتبعه الضابط المشرف على قطاعنا وخلفهما الحارس صديقي ، لتفقد السجن كعادته يتجول في إنحاء السجن كل يومين أو ثلاثة ، لملاحظة نظافته وأداء الحراس في  واجباتهم ، وبعد إنهاء جولته يعود إلى غرفته ، بعد أن يعطي أوامره للضباط وملاحظاته لتنفيذ ما يجب تنفيذه .
في أثناء عودته حالت منه التفاته إلى مكان عملي ، وكنت منشغلا بخط اللافتات ، فقد أنجزت بعضها ، سال الضابط عنها ثم توجه نحوي وأنا مشغول بخط احدها وما أن اقترب مني وقفت احتراما له ، دقق النظر في اللافتات المنجزة فأعجبته كثيرا ، هز رأسه قائلا :
ـ جيد
ثم  همس بإذن الضابط بإعجابه بي وبحسن الخط وجودته ، وأمرهم بان اشرف أنا على تعليقها داخل وخارج السجن ، وإضافتي إلى مجموعة الشغالة .
خرجت مع أربعة من حراس السجن وزّعنا اللافتات  على جدار السجن من الخارج على جانبي البوابة ، أما الباقي فقد نشرتها على الجدران  داخل السجن . 
تملكني شعور بالحرية وأنا خارج السجن ، وكأني طائر رفرف جناحيه لينطلق بعيدا عن قفصه إلى مثيلاته الطيور ، بين الحقول والبساتين والورود يغرد ويشدو ويقفز من غصن إلى غصن ومن شجرة إلى شجرة يتنسم العبير فيملأ رئتيه بالهواء النقي ، كان السجن بعيدا عن الشارع الرئيسي يلتقي به بفرع معبد ، أحيط بسياج حديدي على بعد خمسمائة متر من جدار السجن الخارجي ، شاهدت في الطريق الخارجي العربات من جميع أنواعها تتخطف أمامي تغدو وتعود .كانت السماء صافية ومشرقة ، والجو منعش رغم حرارته ، يسوده الصمت المطبق عدا صوت القبرات التي تنتقل بين شجيرات العاقول على مرمى من النظر ، شعرت بوجودي وكياني  وأنا أرنو إلى فضاء الحرية ، وهي تؤجج في نفسي الحنين لها وألانطلاق في مدياتها الواسعة بعيدا بلا حواجز ولا جدران ، مع خضرة الأرض وزرقة السماء افترش الأرض وأتمرغ بترابها ، أعدو حافياً لأحس بدفء الرمال وأعب نسيم الصحراء ، آه لو يسمحوا لي ولو دقائق ، أطير بعيدا إلى آفاق الحياة وعبيرها ، كما كنت في وقت الطفولة حينما أخرج مع أصحابي إلى البساتين القريبة ونتسابق ركضا ونقطع المسافات حتى تتقطع أنفاسنا وينال التعب أرجلنا .
عدت عصرا إلى الزنزانة بعد أن استمتعت بأحلى يوم من أيام السجن .
ومنها عرفت انك مهما تكن في ركن مظلم أو كوة سحيقة أو في أعماق بحر لجي ، حتما ستزورك نسمة عذبة أو خيط شعاع أو نفحة باردة أو بصيص ضوء ، تسافر بك إلى عوالم الخيال ، أو تمنحك شحنة مضاعفة للعوم بسلام ، والتفكير بان الحياة لن تنتهي بعد . وانك ستعود إليها ، وان أمامك أشواط من الأمل والحلم الذي يراودك في العودة لها في أي لحظة .
******
تتكون مجموعة الشغالة : من الخياطين والنجارين والحلاقين . يخرجون صباحا من زنزاناتهم إلى أماكن مخصصة لهم للعمل . ثم يعودون عصرا لها للمبيت فيها ، خصص لي كارفان صغير ، زودوه بمنضدة قديمة وكرسي متهالك وبعض الأوراق والأقلام ، كان واجبي فيه خط كل ما يحتاجون من الملفات والأضابير .
كانت المساحة الصغيرة التي اشغلها كخطاط للسجن مناسبة لمزاولة أعمالي ، تتيح لي فرصة القراءة والكتابة . فهناك متسع من الوقت ؛ لأن الأعمال المنوطة بي قليلة . ومن أول ساعة قمت بتنظيم المكان ، فوضعت الكرسي أمام الجدار الجنوبي وسط المكان ووضعت الطاولة أمامه ، ثم أصلحت المصباح الوحيد فيه ، نظفت المكان جيدا ، وكتبت في ورقة ما احتاجه من قرطاسية وألوان كعدة متواضعة للعمل ، لم أكن أتصور الإمكانية المالية الكبيرة لميزانية السجن ؛ لذلك طلبت كمية قليلة لتمشية الحال ، إلا أنهم جلبوا لي أضعاف ما طلبت . وزودوني بملفات وسجلات السجناء القديمة لتجديدها بأخرى جديدة .
بدأت العمل بها بفتح ملف جديد لكل سجين ، بكتابة رقمه واسمه وتاريخ دخوله السجن وتاريخ انتهاء محكوميته ، بخط واضح  وإحاطته بإطار جميل  وبمختلف الألوان ، كان الضابط الإداري يرسل لي في كل يوم عددا من الملفات الفارغة أقوم بانجازها وإعادتها إليه مع القديمة . وما تبقى من الوقت استغله للكتابة , كنت اكتب على أي ورق تقع يدي علية : الأكياس الورقية والظروف البريدية ، والصحف القديمة ، والأوراق المهملة . وكنت أبوبها واجمعها في ظرف اكتب علية كافة الملاحظات : عنوان الرواية ، وتاريخ الانتهاء منها ، واسمي  .
أما في الليل حينما أعود إلى الزنزانة اخلد إلى القراءة كما تعودت ، مع النزيل الثاني خالد حتى وقت الفجر أدس الكتاب تحت الوسادة واخلد إلى النوم وعندما يأتي موعد العمل اذهب إلى الورشة لإتمام بعض الأعمال  .
قضيت فترة طويلة بإنهاء أضابير السجناء . ومن ثم بدأت بترقيم بدلات السجناء ، وفتح ملف جديد لكل الوافدين الجدد من السجناء .
 يوما زارني مدير السجن ( العميد مهند ) من خلال احد جولاته التفتيشية ، واطلع على عملي واستحسنه ، شكرني على حسن التنظيم وجمال الخط على الملفات ونظافة المكان ثم قال :
ـ تنادى إليَّ من بعض الحراس انك بارع في الرسم أيضا ، هل هذا صحيح ؟
ـ نعم أستاذ ، فانا متخصص بالرسم ، أما الخط فهو هوايتي .
وكان من الفروض أن أقول له ( نعم سيدي ) كما تقتضيه مخاطبات السجن مع الضباط . و(نعم ) مع المراتب * لم يعترض على مناداتي له . وكنت واثقا لو أن غيري خاطبه هكذا لوجه له عقاب أو على الأقل توبيخ . سألني .
ـ هل لك خبرة برسم الوجوه ؟
ـ نعم فاني حاذق بها .
ـ ليس منظرا طبيعيا ، وإنما صورا شخصية  .قالها ليتأكد 
ـ اجل استطيع ، بل وبكل  سهولة . قلتها بثقة عالية .
ـ ماذا تحتاج للعمل ؟
ـ فقط : إطار وقماش وألوان وغراء .
ـ اكتبها على ورقة .
..........................................
*المراتب : الرتب العسكرية من رئيس عرفاء فما دون
 فعلت ذلك وسلمتها له . وفي اليوم التالي أرسل في طلبي ، وفي داخل غرفته فتح لي غرفة جانبية وعرض علي الأدوات والمواد قائلا :
ـ تفحصها جيدا وان كانت ناقصة شيئا سأجلبه لك .
وجدتها كاملة لا ينقصها شيء وكلها تعود الى ماركات ممتازة .
******
 باشرت بتحضير اللوحة بطلائها بخليط ألوان البوستر بالغراء لعدة مرات . وتركتها تجف بعد أن ثبتها على الإطار بالمسامير ، وفي اليوم الثاني أرسل لي ليخبرني بان غرفة الإدارة والأضابير هي الغرفة المناسبة للرسم ، وان الضابط الذي يشغلها في إجازة اعتيادية لفترة عشرة أيام ، وهي فترة كافية لإنجاز اللوحة . أخبرته بأنها لا تحتاج سوى نصف ساعة لرسم الوجه أما الباقي فسأكمله في الورشة دون الحاجة إلى حضوره ، لكنه رفض اقتراحي قائلا :
ـ لا أحب أن يراها الضباط ولا الحراس . 
أخيرا اتفقنا على أن يكون العمل بغرفة الإدارة ، والبدء بها غدا . وهو الذي يحدد الوقت المناسب ويستدعيني .
، عند الساعة العاشرة  صباح من اليوم التالي أرسل لي حارسه الخاص يدعوني إليه ، رافقني الحارس إلى غرفة الذاتية فوجدته هناك وقد لبس بدلة جديدة علق عليها النياشين، متقلداً سيفاً .  نصبت الحامل ووضعت اللوحة عليه ووزعت الألوان على ( الباليتا ) وأطفأت المصباح من جهته اليمنى وأبقيت المصباح الذي في الجهة اليسرى مشتعلا ، نظرت له نظرة أولية أتفحص قسمات وجهه ومناطق الضوء والظل عليها , وضعت لطخات من الألوان على اللوحة ، ثم رسمت حدود الوجه بألوان خفيفة في وسط الفورم ،واغترفت بفرشاتي كمية من اللون الذي مزجته ، ورحت اعمل بذائقتي الفنية متسارعا ، وضربات الفرشاة تتنقل في مساحة الوجه بين العينين والأنف والحواجب ، وتبرز بسحرها ما كان خافيا ، وما هي إلا نصف ساعة حتى وضحت معالم وجهه الرئيسية بألوان متوافقة ومشرقة . دعوته لرؤيتها ، وما إن اطل عليها حتى أشرق وجهه واندهش غير مصدق لما رأى وهو يعترف :
ـ حقا أنت فنان ماهر .. ما هذه الروعة .؟هل يعقل إتمامها بهذه السرعة !
سألني  العودة إلى الكرسي لإتمامها إلا إني فاجأته بما هو اغرب :
ـ لا حاجة لذلك أستاذ فقد حفظت تفاصيلك عن ظهر قلب . اذهب واسترح ، سأكملها بدون حضورك .
ـ حفظتها عن ظهر قلب ؟ ! لا اصدق هذا . كيف ؟ قالها بتعجب .
ـ لا عليك انه سر المهنة .
توالت الأيام وأنا ارسم اللوحة بمهارة عالية وخاصة بأجزائها الدقيقة المثبتة على البدلة من الجيوب والأزرار والنياشين المعلقة على صدره ، ورتبته العسكرية المثبتة على كتفيه ، والسيف المعلق بحزام الجلد في وسطه , ثم بدأت بملء المساحات الفارغة و كان يزورني كل يوم ساعة ينظر إلى اللوحة ويستأنس لمشاهدتها وتفحص أجزائها ،  ثم يشكرني ويعود . قبل نهاية الأسبوع أوشكت إتمامها وما بقي إلا اللمسات الأخيرة عليها ، وفي النهاية ظهرت اللوحة كأنها إيقونة من إيقونات تشللي أو روفائيل . وفي آخر نظرة له سألني :
ـ هل يمكن تغطيتها ؟ 
ـ نعم فقط أرسل لي بعض الصحف القديمة وشريط لاصق .
 أتممت تغليفها ونقلها مرافقه إلى غرفته .ثم انه شكرني قائلا :
ـ أشكرك يا مختار ، سارد لك هذا الجميل يوما ما .
وقبل أن يخرج سألته إن كان بمقدوره السماح لعائلي بزيارتي  ، توقف يفكر لحظات ثم قال : وهو يهز رأسه 
ـ إن شاء الله .
*******
بعد أن خرج مدير السجن  سألت  نفسي :
ـ لماذا يفرح الناس كل هذا الفرح بمجرد رسم صورة لهم ، نعم أن العين وليس كل عين بل هي عين الرسام تختلف عن العيون الاعتيادية ، فإنه يرى الألوان والخطوط بدقة أكثر مما يراها  غيره . كالأذن الموسيقية التي تسمع أدق الذبذبات الصوتية أكثر من غيرها ، وبذلك فان عين الرسام ترى ما لم يَرَه غيره ، فهو يرى الخطوط بوضوح وكذلك الخلجات النفسية للشخصية ما لم تستطع آلة التصوير رؤيتها . كما أن الصورة التي يرسمها الرسام هي فريدة ، لا يمكن استنساخ واحدة مثلها مهما بلغت قوة الفنان ، وبذلك تكون نسخة نادرة لا تجدها إلا في مكان واحد . بينما آلة التصوير تستطيع نسخ عدة صور من الصورة الأصلية ، ولذلك تكون تجارية وتستطيع مشاهدتها بعدة أماكن . من هنا نعرف مدى فرحة الشخص بلوحته لأنها فريدة لا يشاركه أحدا بها وكأنه حظي بلؤلؤة مكنونة .
******
بعد شهرين من إنهاء لوحة مدير السجن الشخصية أرسل في طلبي ، ولما حضرت في غرفته رحب بي وطلب مني الجلوس على الكرسي ، وطلب من حارسه الشخصي جلب قدح من الشاي وقدح ماء وضعه أمامي . تحدثت مع نفسي :
ـ ماذا يريد مني هذه المرة . لعله وافق على زيارة الأهل ؟
بعد انتهاء شرب الشاي بدأ حديثه :
ـ قبل يومين أرسلت اللوحة إلى البيت .
قاطعته : 
ـ وهل يعني أن اللوحة كانت هنا كل هذه الفترة ؟
ـ نعم كنت محتفظاً بها في المخزن ، ولما نقلتها إلى البيت أعجبت بها زوجتي كثيرا.
سكت لحظات ثم أتم حديثه :
ـ لقد أعجبت بها أي إعجاب .
عرفت الموضوع قبل ان يقوله .
ـ إنها طلبت مني أن ترسم واحدة لها . 
في البدء كنت مخطئا في تقديري عما يجول بخاطري ولما توضح الأمر لي  قلت في نفسي :
ـ ماذا حصلت منك مقابل رسمي اللوحة لك .
وأنا سارح أفكر سألني :
ـ ماذا تقول ، هل ابلغها بموافقتك ؟
ضحكت في داخلي وأنا أخبئ جوابي :
ـ وهل لي القدرة على الرفض .
وكنت أتصور ان زوجته ستأتي ذات مساء أو صباح إلى إدارة السجن وأقوم برسمها بحضور العميد مدير السجن . ابتسمت له وقلت :
نعم . ابلغها .
وقبل ان اخرج من غرفته سألته :
ـ أستاذ وماذا بشان الزيارة ؟
ـ أي زيارة 
ـ  زيارة أمي أو جدي لرؤيتهم ، فاني منذ عامين لم أرهم أو يروني ، وإنهم لا يعرفون عني شيئا .
سكت ثم هز رأسه وقال :
ـ إن شاء الله .
وقبل أن اجتاز عتبة إدارته استوقفني قائلا :
ـ اكتب لي العنوان .
وقدم لي ورقة وقلم ، كتبت العنوان بوضوح ، وقرأته للتأكد منه . ثم قدمتها له .
******
في غرفة الورشة جلست أفكر واسأل نفسي :
ـ سوف اشبع من ال ( أن شاء الله ) التي تمنيني بها . هل صحيح انه نسي ما كلفته بشان الزيارة ، هل انه نسي أو تناسى ، إنهم جميعا لا يعرفون الصدق ولا الوفاء العربي الذي تربينا عليه ، إنهم مجرد أدوات بلا إحساس أو مشاعر تجاه الآخرين ، أنهم مجرد آلات لتنفيذ ما يطلب منهم . فانا لا ابغي أي شيء سوى أن تتعرف عائلتي على مكاني . فهل يا ترى أن قوانين الإنسانية تمنع ذوي السجين من رؤيته . فأي قوانين يتخذون هؤلاء !! وهم يطبلون بالحرية والديمقراطية ليل نهار في قنوات أعلامهم ، وهكذا رحت أتساءل واقلب الأمور وأفكر بأهلي . هل لا يزالون موجودين أحياء ؟ وهل لا يزالون في بيتهم أم ارتحلوا إلى بيت غيره ؟ ثم حمدت الله وشكرته أن منحني هذه الموهبة ، التي جعلتني متميزا ومحترما عن لآخرين أينما حللت حتى في السجن ، إنها حقا هبة إلهية يمنحها الرب لأناس معدودين ليتمتعوا بها ، فليس حب أي هواية  أو التدريب عليها يكفي من دون التجليات الإلهية التي تقذف بقلب الموهوب ، لتخلق منه مبدعا . لقد منحني الله هذه الموهبة لأكون مميزاً بين الناس وخصوصا النساء منهم .على الرغم من تواضعي وحبي لأن أكون أنسانا اعتياديا أعيش كما يعيش الناس ، وأحيى بسيطا كما الآخرون ، لم استغل هوايتي لأي شيء نفعي ، ما عدا رؤية الأهل ، وهو حق مشروع هم استلبوه مني وحرموني رؤيتهم والعيش معهم .
******
عند الساعة الثانية بعد الظهر أرسل العميد مدير السجن في طلبي ، وفي غرفته طلب مني تبديل ملابس السجن وأشار لي على باب في داخل إدارته قائلا افتح الخزان الأول . فتحت الباب فوجدت غرفة واسعة قليلا وفي وسطها منضدة كبيرة تحيط بها الكراسي من جميع جوانبها والى احد جدرانها صفت مجموعة من الخزانات الحديدية . تراءت لي في الوهلة الأولى إنها قاعة للاجتماعات السرية التي يعقدونها عند الملمات و الحاجة ، أو لإعطاء التعليمات للضباط والمراتب ، فتحت الخزان الأول فوجدت في الخانة الوسطى حقيبة تشبه حقيبتي ، ولكني بعد ما فتحتها اتضح لي إنها حقا حقيبتي ، لكني نسيت معالمها حيث أودعتها من أول يوم وصلت به إلى السجن ، من خلال وجود ملابسي فيها ،  وضعتها على المنضدة وفتحتها حيث تحتوي على بدلتين احدهما عسكرية بدون رتب طبعا ، والأخرى مدنية وبيجاما وحذاء وربطة عنق وساعة وخاتم عقيق أهداه لي جدي حينما تخرجت من الكلية ، وفي لحظتها تذكرت قول الجد :
ـ حافظ على هذا الخاتم فان شذرته ( صاحية )* تحفظك وتقيك من العين . 
........................
*صاحية : أي من الأحجار الكريمة النادرة
قبلت الخاتم ووضعته بإصبعي ، ثم خلعته ودسسته تحت الملابس ، أخرجت البدلة وتلمست طية البنطال حيث خبأت بها مبلغا ورقيا ، فوجدته على حاله . لبست بدلتي وحذائي وتركت الساعة ثم أغلقت الحقيبة وأرجعتها إلى الخزان أغلقته هو الآخر . سمعت صوت العميد وهو يناديني
ـ أسرع . لا تتأخر 
خرجت إلى الإدارة ، وما إن وقعت عين العميد علي حتى ابتسم ابتسامة عريضة و قال متعجبا : 
ـ هل أنت مختار !! ما شاء الله ! . 
ثم نظر في ساعته وخاطب السائق  :
ـ لا تتأخرا كثيرا . أريد حضوركما قبل الساعة العاشرة .
******
سبقني السائق إلى موقف السيارات خارج بناية السجن ، حيث تربض عددا من السيارات التابعة لضباط السجن ، توجه إلى احدها وانأ اتبعه وكانت سيارة صالون مرسيدس حديثة صعدنا السيارة  وانطلقنا بها . بعد نصف ساعة توقفت السيارة أما احد حواجز السيطرات واقبل ضابط برتبة ملازم أول يضع على رأسه طاقية حمراء . نظر أولا إلى الباج المعلق في رقبة السائق ثم سأله عني فاخرج له ورقة مختومة . نظر فيها ثم نظر إليَّ و سمح لنا بالدخول بعد أن أشار إلى الجندي برفع الحاجز . اجتزنا السيطرة دون أن نتحدث ، مضينا قدما وفي احد الفروع انعطف وتوقف أمام قصر فخم من قصور تلك المنطقة . بقيت أنا بداخل السيارة بينما ترجل السائق وضغط على زر جرس القصر فجاءه صوت من داخل القصر يسمح له بالدخول ، أشار لي بالنزول ، وما أن اقتربنا فُتِحَ الباب ليفضي عن حديقة واسعة ، في احد جوانبها مشتمل صغير ، وما هي إلا لحظات حتى فُتِحَ باب القصر ، أشار لي بالدخول بينما توجه هو إلى المشتمل الصغير . انتابني بعض التوتر والقلق أثناء دخولي القصر . لم أكن أتصور انه بهذه الفخامة  ! حسبته بيت بسيط  ، لعائلة بسيطة ، يضم العميد وعائلته بعد عودته من عمله في السجن ليأخذ قدرا من الراحة ! إلا إني وجدت في مواصفات القصر من الترف كما في قصص ألف ليلة وليلة ، بل وأكثر من ذلك ، فان علامات البذخ طاغية في تفاصيله وهندسته وفرشه الوفيرة . فهو من السعة ما يكفي لعشر عوائل . صالة واسعة جدا كما لو كانت قاعة من قاعات العرض . في إحدى جوانبها غرفة للمطبخ وأخرى للخدم ، وفي الجانب الآخر غرفة واسعة لاستقبال الضيوف , يتوسط الصالة سلم في بداية ركنيه عمودان من الرخام ينتهيان بكرة مذهبة ينعطف عند درجته السابعة نحو اليمين ليتم تسلقه إلى الطابق الأول . صفت أرضيته بالمرمر وفرش بالقاشان النادر تحيطه أرائك من الصاج المطعم بالعاج وبالألوان الذهبية . كل هذا البذخ من اجل شخصين وخادمة .
قبل أن أصل فُتِحَ الباب . لتكون أمامي مباشرة صبية بعز شبابها ، لا تتجاوز الرابعة عشر من عمرها , على رأسها فوطة صغيرة ، وعلى مقدمتها صدار ربط من الخلف على خصر نحيف أظهر تقاسيم جسدها المذهل . بابتسامة رقيقة دعتني إلى الدخول . وأغلقت الباب خلفي ، ولحقت بي لتكون إلى جانبي وترشدني إلى مكان جلوسي على احد الأرائك في وسط الصالة أمام السلم ، صور لي أنها ابنتهم بادئ الأمر ، لكني عرفت من لهجتها إنها ليست عراقية ، ربما تكون تونسية أو مغربية وأنها عاملة في القصر . صعدت السلم ثم نزلت بسرعة ومضت إلى غرفة الطعام . بقيتُ جالسا مدة من الوقت لم يظهر أي أحد ، تصورت إن القصر فارغ من الناس إلا من هذه الصبية الجميلة ، ضجرت من الفراغ والصمت المطبق الذي يسود القصر وانتابني شعور بالوحدة والفراغ ، الذين يذكراني بالسجن الانفرادي حيث لا احد تتكلم معه ولا تسمع حديث الآخرين . لذلك كانوا يستخدمونه كوسيلة للعقاب لما له تأثير نفسي على السجين . فالناس اجتماعيون بالطباع ، وحبهم للاختلاط مع بعضهم ، حالة غريزية ومهما تكون في السجن من مساوئ إلا انك تجد من تتحدث معه .
******
قطع الصمت صوت خطوات في الطابق الأعلى ، اخذ يقترب من نهاية السلم شيئا فشيئا ، ثم ظهرت سيدة وسط من العمر على رأسها شال يسدل على كتفيها ، ويغطي مقدمة صدرها . فارعة الطول . صبوحة الوجه معافاة . بثوب فضفاض لف من وسطه بشريط بنفسجي لامع يبرز جمال جسدها ، بحذاء خفيف ، يَظهر شعرها الطويل بلون بنيُّ فاتح ، يرقد على انعطاف مؤخرتها ، تلمع خصلاته ، وهي لا تزال تهبط من السلم بخطوات بطيئة وثابتة . 
عند بداية السلم توقفت . كانت المسافة بيننا لا تتعدى الأربعة أمتار.  توقفتُ احتراما لها . نظرت لي نظرة فاحصة ، من الأسفل إلى الأعلى كماسح آلي . قالت :
ـ أهلا ، استرح ، لماذا أنت واقف ؟ 
جلست بينما توجهت هي إلى الأريكة الأبعد في جهة اليمين  وجلست . أزاحت الشال عن رأسها فسقط على كتفيها ، تناولت علبة السجائر وأخرجت واحدة منها لتشعلها ، دون أن تقدم لي واحدة كما تقتضيه اللياقة المتعارفة في التعارف . دخنتها حتى النصف ثم أطفأتها وأشعلت غيرها ، كل هذا وأنا مطرق براسي شابك أصابع كفي على ركبتي متوحد مع نفسي .
نقرت بأناملها على خشب الأريكة . حضرت الصبية بسرعة وانحنت لها وهي تقول :
ـ نعم سيدتي . 
ـ قدمي شيئا لضيفنا .
ـ أمرك سيدتي . 
بعد قليل جلبت لي طبقا من الفاكهة بأنواعها ثم لحقته بكاسين احدهما من الماء والآخر من عصير الليمون . وبقيت واقفة .
 لم أمد يدي على كل ما قدم لي كنت احسب وقتها :
ـ قد تحسبني من السجناء الآخرين الذين إذا ما قدم شيئا لهم تناولوه بنهم وشراهة على الرغم من أني لم أتناول الفاكهة أو أتذوق العصير منذ مدة طويلة ، كما إني تعلمت من عائلتي آداب الطعام والضيافة ، واذكر جلوسي مع عائلتي على سفرة واحدة ، يقدم بها ما يجود علينا من رزق الله من الطعام والفاكهة والحلويات ، نأكل ونتحدث بكل أدب ولطافة . أفقت من حلمي على صوتها الهادئ الرخيم :
ـ تفضل ، تناول طعامنا .
ثم نقرت على حافة الأريكة فزت الخادمة من شرودها قائلة :
ـ نعم سيدتي .
ـ ما الذي يبقيك واقفة هنا ؟ 
ـ عفوا سيدتي .
ثم عادت مسرعة إلى غرفة المطبخ .
هززت راسي وانحنيت قليلا وتناولت جرعة من العصير وأخرى من الماء ، بقينا صامتين لفترة وهي لاهية بتدخين سجائرها وتنظر إليَّ ، وأنا أرى الخادمة في كل لحظة من باب المطبخ تنظر لي ثم تتوارى .
كنت أتوقع أني حالما أصل القصر أجد أدوات الرسم وأباشر برسمها ، ولكني لم أشاهد أثرا لها مما أثارت بي الريبة ، وتساءلت مع نفسي :
ـ إلى أي شيء تريد أن تصل هذه المرأة بعد كل هذه المدة .
قطعت الصمت بسؤالي لها :
ـ ألم تصل أدوات الرسم بعد  ؟
أزاحت سيجارتها عن فمها بإصبعي الوسطى والسبابة ورفعت رأسها لتسألني 
ـ أنت مختار .. صحيح ؟
ـ نعم ، أنا هو .
ـ حدثني عنك مهند وامتدحك كثيرا ومدح مهارتك بالرسم . لقد رأيت اللوحة التي رسمتها له وأعجبت بها كثيرا . إنها رائعة جدا . 
واصلت :
ـ كيف توصلت إلى هذه القوة بالرسم ؟
ـ بالموهبة والدراسة .
ـ وهل درست الرسم ؟
ـ نعم .. في أكاديمية الفنون .
ـ لطيف إذن أنت جامعي ! ولكن كيف صرت سجينا ؟
كنت أفكر بأنها تفهم إجابتي لكنها وعلى ما يبدو لا تفهم شيئا مما أقول ، من خلال سؤالها فإنها كانت تتصور إني كنت احد المراتب العسكرية : جندي أو ضابط صف في الكثير .أعادت السؤال علي مرة أخرى فأجبتها :
ـ عفوا سيدتي كنت ضابطا مجندا 
ـ ضابط مجند ؟ ولكن مهند لم يذكر لي ذلك وإنما قال لي سجينا . ولكن لماذا سجينا ؟
سكتُّ ولم اجبها وبقيت منصتة تنتظر الإجابة . ثم قلت :
ـ الحقيقة لا اعرف موجبات سجني ، فقط استدعوني والقوني فيه . 
ضحكت وقالت :
ـ هكذا ألقوك دون مخالفة ؟
قطعت حديثها وسألتها عن عدة الرسم لكي أباشر برسمها . إلا إنها أجابتني :
ـ لا تعجل فالوقت طويل أمامنا ، سنبدأ على مهل في الأيام القادمة ، واني غير متهيئة للرسم هذا اليوم .
 لا تزال الخادمة تسترق السمع والنظر بين الحين والحين ثم أن السيدة طرقت على خشب الأريكة ، فجاءت الصبية مسرعة ، وقبل أن تسألها عما تحتاج بادرتها :
ـ بلغي السائق بالعودة .
استغربت لتصرفها وقلت مخفتا :
ـ ألهذا استدعتني من السجن لمجرد تسألني عن اسمي وبعض الأشياء !! ، ليس تماما ربما كان هناك احد في الأعلى ينتظرها .
ذهبت الصبية خارج البيت وعادت لتدعوني للخروج .
 بينما وقفت سيدتها وتوجهت نحو السلم ، رافقتني  حتى الباب وهي تبتسم وتودعني ، وقبل الخروج بخطوة حالت مني التفاتة إلى الخلف فوجدت السيدة متكئة على سياج السلم تنظر إليَّ . صعدنا السيارة وعدنا إلى السجن .
******
في الطريق كنت أفكر يقولها : ( ولكن مهند قال لي انك سجين ... ) وأقول في نفسي :
ـ نعم أنا سجين من عائلة طيبة ، حبها للوطن لا يوصف . أحد ضحاياكم الذين صنعوا تاريخ العراق وحضارته العريقة !! بجهودنا ودفاعنا عن الوطن ببسالة وشرف . وعملنا على بنائه وتشييده كما ينبغي . كل باختصاصه : الفلاحون بأرضهم والعمال بمصانعهم ، والمثقفون بثقافتهم ، حتى أتيتم انتم مما تقياه التاريخ من مزابل السنين ، لتظهروا وجوهكم البشعة التي جبلت على الحقد والكراهية لبني جلدتهم وتسلطكم على رقاب الناس الطيبين وتأخذونهم على الشبهة ، وتقتلون أحلامهم على المعتقد والهوية . 
انتبهت على صوت السائق وهو يقول : 
ـ اشلونك مع العمة ؟
تجاهلته ولم أرد عليه ، كأني لم اسمعه .
عدت إلى زنزانتي مباشرة فوجدت خالد نائما كعادته وإسماعيل مطروح بسريره وعيناه معلقتان بالسقف ، يفكر ، سلمت عليه فرد السلام :
ـ أهلا .. تأخرت هذا اليوم !
ـ نعم ،عمل إضافي !
ألقيت بجسدي على السرير ، ووضعت كفيَّ خلف رأسي فهطلت علي رؤى وأحلام اليقظة . وكان أولها السائق . رحت أفكر بسؤاله وأقول :  لا بد وانه يعرف كل شيء عن السيدة وانه أراد أن يعرف انطباعاتي عنها ، باعتقاده إني شخص ساذج بإمكانه استدراجي بالحديث ببساطة مثلما يفعل مع السجناء الآخرين وقت الاستراحة . وهو يعرف طبيعتهم : ما إن تسأله يمضي قدما بالحديث عن كل صغيرة وكبيرة ، وإفشاء كل تاريخ حياته ، وحتى أسراره بمجرد سؤاله . بسبب الكبت والعوامل النفسية المفروضة عليه ، بسبب قيود السجن وقوانينه . مرة لمحته يتحدث مع احد الضباط وحسبته احد الإداريين ، ولم اعرف انه سائق مدير السجن . وهكذا بقيت حتى ساعات متأخرة من الليل . استيقظ خالد وسلم علي ثم قال :
ـ هل أنهيت قراءة الكتاب لأعطيك غيره ؟
ـ أني لم انته بعد . أجبته .
ـ لم أعهدك تبطئ هكذا في المرات الماضية .
ـ لقد استجدت ظروف تؤخرني عن القراءة والكتابة 
ـ أي ظروف ؟
ـ ظروف الرسم التي أخبرتهم بها .
أسف لي ثم تناول كتابا من تحت رأسه وراح يقرا ، بينما خلدت أنا  للنوم .
******
صباحا خرجت كالعادة إلى الورشة ، لم يكن هناك عملا إضافيا قضيت بعض الوقت بالكتابة . بعد وجبة الإفطار الصباحية أرسل مدير السجن في طلبي . وأول ما وصلت بادرني :
ـ بدل ملابسك بسرعة ، السائق بانتظارك في المرأب .
وأول ما اقتربنا من القصر فتحت الصبية الباب وهي تبتسم وترحب بي ، وكالعادة جلست في نفس المكان الذي جلست فيه سابقا ، بقيت الخادمة واقفة بالقرب مني ، ثم كلمتني بلهجة لم افهمها :
ـ واش راك .
ـ ماذا تقولين . قلت مستفسرا
ـ عفوا أحييك . قالت وهي تبتسم . ثم أردفت :
ـ ماذا تشرب ؟
ـ ماء
ضحكت  وتوجهت إلى غرفة الطعام لتجلب لي طبق من الفواكه وآخر فيه قدحين احدهما ماء والآخر عصير البرتقال ، ثم صعدت السلم ونزلت مسرعة وعادت إلى المطبخ . بعد قليل سمعت صوت ثخين يتحدث مع السيدة في الطابق الأول ، تصورت انه صوت رجل . ولما نزلت كانت ترافقها فتاة سمينة بيدها حقيبة أدوات ، تمشي خلفها ، ولما تجاوزت الدرجة الأولى من السلم دست يدها في جيب ثوبها وأخرجت  كمية من الدولارات أعطتها إلى الفتاة ، شكرتها الفتاة وانحنت لها ثم رافقتها الخادمة حتى الباب .
********
حفنة من الدولارات أثارت دهشتي ! كانت تتقصد إعطائها المبلغ  أمامي . ذكرتني بالكادحات العراقيات اللواتي يعملن ويكدن من اجل توفير لقمة العيش لأبنائهن : 
جارتنا أم طارق ، المرأة الكبيرة تستيقظ مع اندلاع نجمة الصبح لتحضير عجينة الخبز وتتركها لتختمر وتذهب لتهيئة الفطور لأيتامها . ثم تقوم بشوي الخبز بالتنور ، وتبيعه على أبناء المحلة لأنها لا تستطيع حمله إلى السوق وبيعه هناك . 
فطومة أم الباقلاء حيث تتخذ لها مكانا في رأس الزقاق لبيع الباقلاء على أطفال المحلة . وأخرى لبيع السجائر وغيرها لغسل الملابس . و. و . وكل هؤلاء العاملات الصابرات المكافحات يعملن بشرف لتوفير ما يحتاجه أبنائهن . وتساءلت مع نفسي :
ـ من اجل ماذا أعطتها هذه الكمية الكبيرة من المال ؟ فقط لتضع المساحيق على وجهها ! لتشوه وجهها الجميل ! لقد رأيتها في المرة السابقة أجمل بكثير من اليوم ! حيث وضعت كمية كبيرة من مساحيق التجميل على وجهها إضافة إلى بعض الألوان الحارة باستخدام مورد الخدود على وجنتيها ، والماسكارة لتقويم رموشها ، والظلال لإبراز جفونها ، والريميل لتحديد عينيها .
******
وقفت لها كما تقتضي اللياقة الاجتماعية ـ النفاق الاجتماعي ـ ابتسمت قليلا وحيتني وأمرت الخادمة بجلب عدة الرسم . نزعتُ الجاكتا ووضعتها على الأريكة،  وأسندت الحامل ووضعت عليه الباليتا ، ووزعت الألوان عليها ، ثم علقت اللوحة على الحامل وأمسكت فرشاتي استطلع مصادر الضوء والظل 
 سألتني عن جلستها ان كانت مناسبة .
 وافقتها على ذلك وأمرت الخادمة  بإطفاء المصابيح في جهة اليمين فقط ، ثم نظرت لها نظرة متفحصة لأجزاء وجهها البارزة ، وأنا أقول في نفسي :
ـ كنت أراها أجمل بكثير قبل وضع المساحيق ، على كل حال فهذا هو حد ذوقها . 
أخذت بالفرشاة كمية من ألوان التحديد وتخطيط وجهها ، ثم مزجت لون البشرة وراحت الفرشاة بضربات ثابتة في ملء الأجزاء المهمة بالألوان المضيئة وألوان الظل ، وما هي إلا نصف ساعة حتى برزت معالم وجهها على اللوحة . لاحظت علامات الملل عليها وما أن نظرت لها بادرتني :
ـ هل تمنحني قليلا من الوقت للاستراحة 
ـ خذي راحتك ، فليس هناك حاجة لبقائك .
تناولت قدح الماء وارتشفت منه رشفة ثم استخرجت سيجارة وأشعلتها وأخذت منها نفسا طويلا بينما بقيت مستمرا في رسم خصلات شعرها . توجهت نحوي حتى صارت خلفي . تفاجأت لرؤية صورتها على اللوحة وقالت وهي تبتسم :
ـ عظيم . رائع . ما هذه المهارة .. كم هي جميلة . عشت يا أستاذ مختار .
ابتسمت وقلت لها :
ـ شكرا سيدتي لهذا الإطراء .
متى ستنهيها ؟
ـ سأغلفها وآخذها معي هناك لأتمها وأرسلها إليك .
ـ ولماذا هناك ، ألا يعجبك هذا المكان ؟ لا . لا يكون ذلك . ستكملها هنا على مهل ومهما طالت الأيام .
سكت ولم اجبها ، ثم نزعت الصدار وعلقته على الحامل وسألتها عن الحمام لتنظيف يدي . أشارت إلى موقعه ، كان الحمام يتألف من خانتين الأولى ( منزع ) وقد علقت فيه أنواعا من الملابس الداخلية بمختلف الألوان أما الخانة الثانية وهي ( المغتسل ) أوسع من الأولى مغلفة بالسيراميك المزهر بالزخارف والمنمنمات . في الجدار الأمامي تواجهك صورة كبيرة لامرأة عارية ، مستلقية على السرير ، متكئة على يدها اليمنى ، تظهر تفاصيل جسدها بدقة . غسلت يدي ووجهي وخرجت ، ارتديت سترتي والسيدة لا تزال واقفة تنظر إلى اللوحة . حضرت الخادمة ومعها قدحان جديدان من العصير والماء بعد أن أعادت القدحين الأولين إلى غرفة المطبخ . شربت جرعة من العصير .هممت بالخروج إلا أن السيدة خاطبتني باحترام :
ـ أجلس أستاذ من فضلك قليلا حتى يتهيأ السائق للخروج .
جلست وهي لا تزال واقفة أمام اللوحة تنظر إليها بإعجاب . ثم تحركت إلى مكان جلوسها والتقطت حقيبتها وأخرجت منها رزمة من الدولارات . قدمتها لي . امتنعت من أخذها فألحت علي قائلة :
ـ خذها استفد منها على وضعك .
ـ ماذا اصنع بها ؟ وإذا وجدت عندي فماذا أقول ؟ 
أرجعتها في الحقيبة وهي تقول :
ـ سأحتفظ بها لك عندي ، ومتى ما احتجت لها سأدفعها لك .
سكت ولم أعقب على كلامها . أشارت إلى الخادمة مرافقتي إلى الباب وعند الباب همست الخادمة لي :
ـ لماذا لم تأخذ النقود ؟ !
ـ لا حاجة لي بها .
ثم ابتسمت وقالت :
ـ ألا ترسمني ؟
لم اجبها .
******
في طريقنا إلى السجن كنت أفكر بالنقود التي قدمتها لي وأقول :
ـ حسنا فعلت بعدم تقبلها منها . باستلامها منها سأكون مدينا لها ، وبذلك لا استطيع رد طلب لها أما ردا للجميل ، وإما خجلا منها . كما أن سعر اللوحة لا يتعدى العشرة دولارات يضمنها سعر أدوات الرسم ، كسعر تجاري وليس فنيا . فكيف إذا كانت الأدوات منهم . فلم يبق لي سوى مبلغ أتعابي وهو بالكثير لا يتعدى الخمسة دولارات . تذكرت أصدقائي  أيام العطل المدرسية حيث كانوا يعملون على استنساخ اللوحات العالمية ، في احد شوارع الكرادة ويبيعونها لهواة جمع اللوحات أو للسماسرة أو للتباهي من بعض الفارغين ، كنت احضر معهم في بعض الأوقات أساعدهم بانجاز لوحة لقاء لفة طعام . أو للاستمتاع بالحديث معهم ، وكان سعر أفضل لوحة لا يتعدى العشرة دولارات .  فلماذا تقدم لي كل هذه النقود ؟ إما تريد أن تشتريني بها أو أنها زائدة عن حاجتها .
قطع عليَّ سائق الآمر سلسلة أفكاري قائلا بعد أن تأوه وتنحنح : 
ـ احذر يا مختار من هذه السيدة ، لا تخالف لها رأيا واعمل ما تطلبه منك ، فان لها سلطة نافذة وإنها تعمل أي شيء من اجل رغباتها .
سكتُ بدءا ، كنت اعرف ما يروم إليه وما يقصده . ثم أجبته :
ـ مالي ومالها ، فلتفعل ما يحلو لها ، إني رجل سجين . هل هناك أتعس من سجين ؟ كما أن العميد كلفني برسمها وها أنا أنفذ ما طلبه مني إكراما له . فهل هناك ما يقلقك ؟
سكت ولم يرد على سؤالي . ومضينا قدما إلى السجن .وما أن دخلت زنزانتي وضعت راسي على الوسادة نمت .
******
في المرة الثالثة جلست في الصالة وأحضرت الخادمة أدوات الرسم كما أحضرت شمعة لتعليق الملابس . علقت عليها صدرية العمل ، وَضَعت الحامل وأسندت عليه اللوحة وأحضرت منضدة صغيرة وضعت عليها الباليتا والألوان . وهي تتحرك أمامي بخفة ورشاقة ، مرة ترفع صدرها وأخرى تنحني إمامي لتظهر تضاريس مؤخرتها . جلبت الماء والعصير والفواكه ووضعتها أمامي ، وحدقت بعيني وهي تضع طبق الفواكه وتبتسم وترفع حاجبيها إلى الأعلى وتقول :
ـ هل تحتاج إلى شيء آخر ؟
ـ شكرا هذا يكفي 
ـ علق بدلتك على الشمعة .
ـ نعم ، سافعل
صعدت السلم بسرعة ونزلت وخرجت من القصر . بعد دقائق نزلت السيدة بثوب برتقالي قصير نثرت عليه ورود صفراء وزرقاء ، يظهر معظم سيقانها المنحوتة من الأسفل ورمانتي كتفيها من الأعلى ، ألقت التحية وهي تبتسم ، ثم جلست ووضعت ساقها اليمنى على اليسرى وأفرجت ذراعيها على مسند الأريكة حتى بان أبطيها وهي تضحك وتقول :
ـ هل يعجبك هكذا ؟ أم أتمدد على الأريكة ؟
كانت تتصور إني سأقول لها تمددي ؛ لأنه الوضع الأكثر إثارة . لكني اخبرتها بان تبقى على جلستها . ثم اقترحت عليها أن تختار أي بدلة من مجلات الأزياء لديها  وسأرسمها لها . 
نهضت ومضت تتمشى نحو المطبخ وتهز جسدها بطريقة مثيرة , سمعت صوت مجرة تفتح ثم تغلق ، عادت إليَّ وبيدها مجموعة من المجلات ، وعندما اقتربت مني أكثر شممت رائحة الخمر من فيها ، ناولتني المجلات وهي تضحك وتقول :
ـ خذ هذه مجلات المكموعة* لوسي .
تصفحتها وإذا هي مجلات إباحية للعراة . ليس فيها أي ثوب أو بذلة وضعتها على الأريكة وأنا أقول لها :
ـ إنها خالية من البدلات !
ـ أتركها فانا أحب ان ترسمني بملابسي هذه . وتمددت على السرير ووضعت يدها اليمنى تحت رأسها كما في الصورة الموجودة في الحمام ، طلبت منها أن تجلس أفضل لأن اللوحة رسمتها بصورة عمودية لا تصلح للاستلقاء . نزعت جاكتي وعلقتها على الشمعة وتناولت الصدار لبسته وربطته من الخلف ، ثم بدأت الرسم دون عناية تامة وسرعان ما أنهيت وطلبت منها رؤية اللوحة . أقبلت تتغنج بمشيتها حتى وقفت إلى جانبي واقتربت أكثر من المسموح حتى لامس ثدياها أعلى عضدي . ابتعدت عنها قليلا ، نظرت إلي أولا بامتعاض ، ثم نظرت إلى اللوحة وضحكت ضحكة قوية راح صداها يتأرجح في جدران القصر وقالت :
ـ  ما هذه ؟ وأشارت الى اللوحة ، اتركها وارسم لي غيرها . أنا أريدها هكذا ، ثم عادت إلى الأريكة وأزاحت حمالتي ثوبها عن كتفيها فسقط الثوب الى منتصف بطنها . وشمرت يديها واحدة على أعلى الأريكة والثانية على مسندها ، وهي تنظر لي وتبتسم وأنا مندهش لتصرفها ، أثارت غضبي ، كان بودي صفعها على وجهها ، أو أضع الفرشاة في عينيها وأفقأهما ، وبمجرد سماعي كلمة ( اتركها ) تساءلت مع نفسي :
ـ ما ذا ترى نفسها ؟ وماذا تتصورني ؟ خادم عندها . ألعوبة لها ! يا للعجب ! امرأة بهذا المستوى تتصرف وكأنها مراهقة أو طفلة بعامها الثالث . بقيت على وقفتي لا اعرف كيف أتصرف معها . سقطت الفرشاة من يدي ، وما إن قرع صوت ارتطامها بالأرض حتى هبت واقفة ، فسقط ثوبها إلى أسفل مؤخرتها ، وبدت عارية في نصفها الأعلى ، عارية تماما .  تقدمت نحوي بساقيها المكتنزتين وصدرها الجامح ، توجست منها سلوكا سلبيا وما أن توقفت أمامي وهي تضحك ضحكة هستيرية سألتني :
ـ ألا أعجبك ؟ 
رفعت ذراعيها إلى الأعلى وألتفت لفة حول نفسها وهي تقول بغضب :
........................
المكموعة : كلمة شعبية تعني الساقطة
ـ قل . لا تعجبيني ! من أنت ؟ كبار رجال الدولة يحلمون بإشارة من سبابتي هذه و يركعون تحت قدميّ . من تكون ؟
ولكي اخفف عن ثورتها أجبتها : 
ـ بلا سيدتي أنت جميلة . لا أنكر هذا ولكن .. 
وقبل أن أتم استدراكي قاطعتني :
ـ ولكن ماذا ؟ 
ـ ما ذا أقول للأستاذ مهند حينما يرى صورتك بهذا الوضع ؟
ضحكت بصوت عالي وهي تتهكم :
ـ الأستاذ مهند . ههههههه !!! من يكون مهند ؟ فليقل ما يقول . وهل يستطيع القول ؟ إنه صنيعتي أنا التي منحته هذه الرتبة . استطيع أن اجعله سجينا بدلا عنك ، وأجعلك مديرا على سجنه . مهند ! الحثالة . 
قلت مع نفسي وأنا مرتبك من غضبها :
ـ من الأفضل أن اسكت ولا أجيبها 
. رفعت حمالتي ثوبها إلى كتفيها وعدلت هندامها ثم ضربت اللوحة وألقتها هي والحامل على ارض الصالة ، وتطايرت الفرش والألوان . ثم صاحت :
ـ لوسي ، لوسي .
فلم تجبها فصاحت مستاءة :
ـ أين ذهبت هذه العاهرة , أما شبعت من هذا السائق القذر ؟ 
نظرت إليّ وعيناها تقدح شررا صارخة بي :
ـ أخرج !
صعدت إلى غرفتها مسرعة وهي تكيل لي الشتائم ، بينما تناولت سترتي واتجهت نحو الباب ،  خرجت متوجها إلى السائق وقبل أن أصل خرج هو ولوسي من المشتمل وهو  يقبلها وهي متعلقة به ، لم يشعرا بوجودي أول الأمر ولما انتبها إليَّ تفرقا . وهما يضحكان . أسرعت هي إلى القصر وسرعان ما عادت وأشرت له بالخروج ، خرجنا أنا والسائق متوجهين نحو السجن .
******
أول ما تحركت السيارة سألني السائق :
ـ هل حدث أمرٌ ما . اقصد بينك وبين السيدة ؟ 
ـ لا . لا شيء .
ـ احذر يا أخي فإنها تمتلك مفاتح الدولة كلها . بإمكانها فعل كل شيء ، تستطيع أن تطلق سراحك وتعينك في أعلى وظائف الدولة . فقط إذا رغبت فيك وأطعتها .
ـ ومن تكون لكي تتلاعب بمقدرات الآخرين ؟
ـ ألا تعرف إنها زوجة مدير السجن .
ـ بلى اعرف . وهل هذا فقط يعطيها الحق بامتلاك الآخرين ! 
ضحك وهز يده اليمنى بينما ترك اليسرى على مقود السيارة ثم قال :
ـ أنت حقا على نياتك ، لا تعرفها . فانا لا أتصور أحدا في هذه البلاد لا يعرف ( ... ) العاهرة التي ذاع صيتها في البلاد من أدناها إلى أقصاها . حقا انك رجل بسيط . لا اعرف كيف أكملت الأكاديمية وأنت لا تعرف ما يدور ببلدك .
ضحك ثم قال بتهكم :
ـ هذه السيدة التي ترسم صورتها الآن أخت الوزير .... امرأة شاذة لا تعرف للعفاف معنى . فقد سخرت جمال جسدها في إسقاط كبار الدولة ، من اكبر واحد فيهم حتى اصغر خادم عندهم ، تحت تأثير الفساد ، فقد أمسكت برقابهم جميعا ، والكل يتمناها ، ولا احد يتجرأ على رد طلب لها مهما كبر ومهما علا . 
سكت لحظات ثم عاد إلى حديثه .
ـ هكذا صارت بعد أن كانت بين أسوار المدينة المحصنة مع أُسر السادة المبجلين . المدينة التي منعوا الدخول لها إلا بتصريح من مسؤول استعلاماتها ، والذي لا يسمح لأي غريب دخولها سوى القادة من ذويهم . وجلبوا لهن الخدم من البلاد العربية ، صبيان وصبيات أغراب حتى لا يفشوا ما يدور في هذه المدينة من أسرار . لم يمنع ذلك علاقتهن مع هؤلاء الخدم  ، ثم انتقلت إلى المنطقة الخضراء في احد القصور الرئاسية التي تسكنه الآن ، لتكون بالقرب منهم  . وهنا تمادت بممارساتها اللا أخلاقية ، بدءا من أعلى درجات السلم الوظيفي إلى أدناها ،  و مع من ترغب به ، من الضباط إلى الحماية إلى الخدم . حتى فاحت رائحتها في الأوساط السياسية مما دعا أخوها الوزير إلى تزويجها من احد حمايته برتبة ضابط بعد ترقيته إلى عميد ، وتعيينه مديرا للسجن ، وهو ممن  مارست الجنس معه ، كما مارسته مع غيره . وإنه يعرفها جيدا ـ إنه  صديقك ـ مدير السجن ـ ثم سكت
كنت أنصت له باهتمام وأصغي لكل كلمة يقولها وأقول مع نفسي :
ـ ما شاء  الله . هكذا أنت يا مختار . في بؤرة الفساد ولا تعلم . الله يكون بعونك .   
  أتمَّ حديثه :
ـ نعم تزوجها رغم انفه . وهل يستطيع رفض أمر سيده  ؟ 
سكت . قلت مادام قد انفتح بالحديث فلأستغله بسؤال :
ـ وهذه الخادمة ما حكايتها ؟
ـ نعم أستاذ هذه الأخرى أكثر فسادا من سيدتها . فما إن تضيف السيدة أحدا حتى تستلمه من بعدها ولا تدعه يخرج حتى ترتوي منه . والسيدة تعرف ذلك ، والأدهى من ذلك أن الكبار يتفقون مع السيدة على هذه الخادمة . ليقضوا ليلة حمراء معها ، وأحيانا تكون ليلة  جماعية .
قاطعته بسؤال :
ـ ومن أين تعرفت عليها السيدة  ؟
ـ كانت في البدء شغالة في فندق شارتون ، وفي احد الحفلات الرئاسية الصاخبة كانت السيدة هي ملكة الحفل ، والسيدة الأولى فيه ، حيث تكمن بعد فترة انتهاء الحفل في الغرفة المعدة لها في الفندق . وبعد أن ينتهي الرجل الأول منها  يبدأ التسلل المتتابع على غرفتها في فراشها السري . وعندما تعود إلى قصرها تأتي خلفها الهدايا ـ حقائب دبلوماسية ـ مملوءة بالدولارات مصحوبة برسائل التودد والتحبب والوعود والدعوات داخل وخارج العراق ، في أماكن سياحية غاية بالسرية . هذه هي السيدة التي ترسم صورتها ألان ، هل أدركت تحذيري ؟
ـ أنت لا تزال تحدثني عن السيدة وأنا سألتك عن الخادمة .
ـ عفوا نسيت . إنها في احد هذه السهرات شاهدت هذه الخادمة في الفندق ، تعمل شغالة به ، وما ان رأتها أعجبت بها ، فاشترتها من مدير الفندق مقابل مبلغ خيالي من الدولارات ـ وجعلتها 
صبيتها الخاصة ، أو خادمتها الخاصة .
 ـ ومن أين لك كل هذه المعلومات ؟
ـ إن ما يدور بهذا القصر وما يحدث فيه من أخبار وفي القصور الأخرى تنقله لي هذه الخادمة ( خيط بإبرة ) 
ـ وما علاقتك بها حتى تأتيك بكل هذه الأخبار ؟
ضحك . ثم قال 
ـ وهل يحتاج سؤالك هذا إلى جواب . إنها عشيقتي . وهي عبارة عن كتله من نار . يا أستاذ إنها لا تشبع أبدا من ممارسة الجنس . فتتسلل إليَّ  بعد أن أوصل الآمر إلى القصر وفي كثير من الأحيان أبات في المشتمل الملحق بالقصر ، وعندها تتسلل إليَّ  وتحكي لي كل ما يدور في هذه الدولة . ثم تبقى يقظة حتى ترتوي وتنام . أوقظها وقت الفجر لتعود إلى غرفتها داخل القصر .
ـ هكذا أذن ! دولة مترامية الأطراف قائمة على جسد امرأة وإغواء خادمة !! 
******
وبما إني لا أزال متوتراً بسبب تصرفها معي إلا إني سكنت لسماعي هذه الأخبار المهمة . ثم إني حمدت الله لتخلصي منها كما تخيلت . وحسبت إنها لم تطلبني بعد الآن . وأن تعرضت إلى عقوبة من مدير السجن فسوف أتحملها وليكن ما يكون . لم انم تلك الليلة ، وبدا مشهدها شريط فديو يتكرر في مخيلتي حتى الصباح ، حينما كانت عارية أمامي . وهذا الموقف يذكرني يوم  وقوف أستاذ الرسم إلى جانبي أثناء تمرين رسم على إحدى الموديلات ومتابعته لمراحل الرسم على اللوحة ؛ لأنه كان يعرف مدى قدرتي على منح الموديل إثارة أكثر ، أحيانا كان يضع لوحته إلى جانب لوحتي إن أعجبه الموديل .ونبدأ الرسم بعد أن يعمر سيجارته ليمسكها بيد والفرشاة بيد أخرى ، وعادة ما يكون الموديل من النساء ، يؤتى بها من خارج القسم ، من أوكار الدعارة واغلبهن عاهرات من أماكن تواجدهن في منطقة الميدان ، وكان يقوم بهذه المهمة احد طلاب القسم الذي كنا نطلق علية اسم ( كرجي )* ، بمبلغ زهيد نجمعه له ، كن يعرفنه ويطمئن للخروج معه . يجلسها الأستاذ أو يتركها واقفة بعد أن تخلع ملابسها وتكون عارية ، يشرف على حركة جسدها . 
كنَّ على أنواع : فيهن من تكون فيها قليلا من الحياء تظهر القسم الأعلى من جسدها . وغيرها تتعرى بالكامل . وفيهن نوع متمرد تدخن سيجارتها وتتكلم وتأتي بحركات مثيرة ، اذكر واحدة تخاطبنا وهي عارية :
ـ لماذا انتم تجهدون أنفسكم بالرسم ؟ تعالوا ضاجعوني واشفوا غليلكم  . أليس هذا ـ وتشير إلى وسطها ـ أفضل من ألوانكم ؟
 ضحكنا جميعا ولكن الأستاذ امتعض وأشار لنا بالسكوت ومضى كل منا يضاجعها على لوحته كيف ما يشاء . جاءنا كرجي يوما بطالبة من قسم المسرح كانت مذهلة بجمالها . وكان الأستاذ هو الذي طلب منه ذلك بعدما رآها في تمرين تقدمه على خشبة المسرح . ووعده  بدرجة جيدة 
في امتحان الفصل الثاني  فيما إذا استطاع استدراجها إلى القسم لرسمها ، ولا اعرف كيف 
أقنعها اللعين واتى بها . لكنها لما شاهدت مجموعة الطلاب تراجعت ، غير انه استطاع إقناعها بأسلوبه الناعم . جلست على الكرسي ، وبدأنا برسمها ، قام الأستاذ برسم ثلاث لوحات لها من ثلاث زوايا . وقد وعدها بان تمر عليه غدا في غرفته لاستلام لوحة هدية لها بعد  استنساخ أحدها ، بعد فترة طلب مني الأستاذ جلب بعض الألوان من غرفته  فوجدت  قد رسم لها لوحة غير تلك اللوحات التي رسمها معنا ، كانت رائعة يظهر فيها كتفيها وشعرها المتدلي على صدرها . المهم أن الموديل الذي يكون تحت أنظار الجميع أفضل بكثير من الموديل الذي .............................
• كرجي : قواد معروف في بغداد فترة الثلاثينات والأربيعينات في محلة التواراة
يعرض لشخص واحد ، فهو امتلاك وخصوصية فردية .  كما فعلت زوجة مدير السجن معي ،
نعم أنا واثق بأنها لا تقبل أن تكون موديلا جماعيا لآن ذلك يتناقض مع رغباتها السرية .  
******
كنت أتوقع في اليوم التالي أشياء كثيرة  انتظرت حدوثها لكنها لم تحدث ، وكأن شيئا لم يكن . ذهبت كالعادة إلى الورشة وأنا في حالة من القلق . وأنهيت بعض الأعمال ، وفي الساعة الحادية عشر مرّ بي السائق وبيده قدح شاي وما إن وصل سألته :
ـ هل وصل المدير ؟
ـ منذ ثلاث ساعات .
هدأت قليلا وأنا أقول مع نفسي :
ـ لو حدث هناك شيء لأرسل عليّ حين وصوله .
مرّ الوقت ولم يستدعِني حتى نهاية اليوم وكذلك في اليوم التالي ، وخمنت إنها لم تشكُني له وأبقت الموضوع سرا مع نفسها . حينها هدأت ونسيت الموضوع . فكرت بها كثيرا بعد هذا الحادث ، لقد كانت تتصور إني اركع تحت قدميها لمجرد رؤية جسدها . كما يفعل الآخرون .ولما وجدت تصرفي يختلف عنهم . وهذا ما لم تتوقعه ، ثارت ثائرتها وانتفضت كالإعصار الهائج لكبريائها الموهوم ، إعصار مدمر يبدأ ساكنا ثم ينفجر كالوحش الهائج ، فيبتلع كل ما يصادف في طريقه من الأشياء ، وبعد أن يشبع رغبته بالانتقام يعود ساكنا . كنت أقارن بينها وبين ديدكا الشقراء الذهبية ، التي نشأت في مجتمع حر له تقاليد وعادات ولكن لا يقيده الدين . ومع ذلك فهي تتمتع بلياقة أدبية عالية في التعامل مع الآخرين في سلوكها وفق التربية المتعارف عليها في تلك المجتمعات . فإنها تخصص للرغبة أوقاتها المناسبة ، واحترام نفسية الآخر عندما تجد الرغبة في الممارسة  وحينما تأخذها الرغبة باللقاء تستكشف أولا رغبة الأخر ثم تمهد الظروف المناسبة ،  بالموسيقى الهادئة والتودد والمداعبات الرقيقة ، والأهم من ذلك توافر الرغبة المشتركة . على عكس ما رايته في زوجة مدير السجن فان أهم شيء عندها هي رغبتها فقط . فهي لا تهتم لرغبة الطرف الآخر ، رغم إنها تعيش في مجتمع التقاليد والأعراف والعقائد والأديان .
******
بعد أيام دعاني مدير السجن . وكنت أرى انه سيوبخني أو يغلظ علي أو في الأقل يعاتبني وكنت محرجا بتواجدي لديه . لكني استغربت لتعامله معي ، فقد كان على عكس ما أظن ، فقد رحب بي ترحيبا جميلا ثم سألني :
ـ هل أكملت اللوحة للمدام ؟
تحيرت أولا بماذا أجيبه ، ثم  قلت مع نفسي ربما لم تخبره بما حدث فأجبته : 
ـ كلا يا أستاذ ، لم تكتمل بعد .
ـ لقد أوصتني المدام بحضورك لديها لإتمام لوحتها ، إنها تسلم عليك . وممتنة لك كثيرا .
حاولت الاعتذار منه برجائي له :
ـ ألا تعفيني يا أستاذ من الذهاب إلى هناك واني أتعهد لك بإتمام اللوحة هنا بدون أن تتكلف بذهابي وإيابي  ؟
ـ ولم يا مختار ألا تحب أن تتخلص من وخمة السجن وترتاح قليلا هناك برؤية الناس والشوارع والحياة .
ـ لا أريد  إثارة الريبة عليكم بذهابي وإيابي والتعرض إلى السيطرات والتفتيش والحواجز وغيرها .
ضحك وضرب بأصابعه على الطاولة ثم قال :
ـ لا عليك . لا أحد يعترضك . أنت في حمايتي . هيئ نفسك بعد الظهر . رأيت أنَّه لا مناص من ذلك .عدت إلى الورشة وأنا مستاء من هذا الموضوع وألعن الفن والرسم وأهله ، واليوم الذي صرت فيه رساما ،  والساعة التي خلقت فيها ، كنت ارتجي الخير من هذه الموهبة فانقلبت علي سوء ، وكنت ألعن خالداً الذي أشاعها في السجن .
******
انطلقت مع السائق في الساعة الواحدة بعد الظهر ، وقد نظر السائق في مرآة السيارة عليّ عدة مرات ورأى الوجوم على وجهي ثم قال :
ـ نصيحتي لك يا مختار أن تحذر من هذه العاهرة ، افعل لها ما تشاء وصدقني إنها بمجرد أن تشبع رغبتها منك ستتركك .
 لم أعقب على كلامه ، وصلنا القصر وجدتها تنتظرني في الصالة ، وقد ارتدت شورت جنز وقميص قصير ينتهي إلى بداية بطنها . وتركت الباقي من جسدها عار ، تظهر سرتها وعضلات بطنها الرشيقة . استقبلتني أجمل استقبال وقد هيأت اللوحة وأدوات الرسم ، وما إن دخلت خرجت الخادمة . علقت جاكتي على الشمعة وارتديت الصدرية وأمسكت الفرشاة لأباشر بالعمل ، لكنها سألتني وأنا واقف  :
ـ ألا تحتسي شيئا ؟
ـ شاي من فضلك إن وجد .
جلبت الشاي بيدها ، وراحت تعتذر مني لما حدث في المرة السابقة ، وتتحبب إليَّ بكلمات ناعمة ، ثم استأذنت مني بكل أدب وجلست للرسم قائلة :
ـ أرجوك ارسمني هكذا .
أزاحت الخيوط عن كتفيها وبدت نصف عارية . 
قلت في نفسي :
ـ هل اكرر مخالفتها كما في المرة السابقة . 
ثم قلت لها :
ـ تفضلي سيدتي ، كما تحبين .
 هناك لغة خاصة .
 لغة صامتة لا تستطيع فهمها إلا  بعد محاكاتها .
 لغة التلاعب بالأحاسيس ومداعبة المشاعر .
كاد صدرها ان ينطق لجماله ، كأن أثدائها فرسا سباق تتأهبان للقفز والوثوب من حاجز المكان وهي تحمحم وتقول : هيت لك ، ماذا تنتظر ؟
وما هي إلا دقائق حتى أتممت رسمها ، وطلبت منها رؤية صورتها النصف عارية ، بوجهها المشرق ورقبتها الطويلة وصدرها المكتنز . رفعت القميص وثبتته على كتفيها وتقدمت نحوي وما إن وقعت عينيها على اللوحة تفاجأت لجمالها واندهشت لإخراجها قالت : 
ـ أبهذه السرعة تمكنت من إتمامها ؟ غير معقول ، أنت عبقري . قلي ماذا تطلب سأنفذ طلبك في الحال ، فقط تمنى علي .
ـ شكرا سيدتي . ليس لي أية حاجة سوى الانصراف . 
كنت اعرف أنها قادرة أن تمنحني كل ما أريد وارغب ، من ضمنها رؤية أهلي أو حتى إطلاق سراحي ، ولكن حذري مما سيأتي بعد ذلك . 
 قالت : 
ـ الانصراف !هل تريد العودة إلى السجن ؟ أو التخلص مني ؟ 
ـ عفوا ليس هذا . وإنما أنا تعودت على السجن وان اقضي ساعاتي هناك مع أصحابي . 
ـ هكذا إذن ! لا باس . فقط دعنا نجلس لبضع دقائق نتحدث ، فالوقت لا يزال مبكرا ، هممت بجمع الفرش ولم أدوات الرسم إلا إنها منعتني قائلة :
ـ اتركها لوسي تجمعها . غسلت يدي ولبست الجاكت وجلست بينما ذهبت هي إلى المطبخ وعادت وبيدها قدح ماء . قالت :
ـ هل تشرب شيء . تقصد المشروبات 
ـ كلا . اجلسي لا تتعبي نفسك .
ذهبت إلى المطبخ مرة أخرى وجلبت لي كوب حليب بالكاكاو ، ومرت على الأريكة وتناولت حقيبتها الصغير . وضعت الكوب أمامي وجلست بقربي . تذكرت لحظتها وصايا حيدر صديقي في الحجز كان يحذرني بما يقدم لي ( الطاعون ) إلا إني تراجعت وقلت في نفسي : 
ـ لا يمكن أن تفعل هذا فهي على ما يبدو أحست بخطئها في المرة السابقة ، وإنها تحاول إصلاح ما بدر منها . ومع ذلك وللاحتياط تركت شربه ، واكتفيت بقدح الماء . لكني رغم ذلك الحذر وقعت بالمصيدة التي أعدتها لي .
******
أخرجت  علبة السجائر من حقيبتها واستلت واحدة منها قدمتها لي , اعتذرت لها بعدم التدخين . وضعتها في فمها وأشعلتها . أخذت  نفسا طويلا منها ونفثته في وجهي وهي تبتسم سائلة :
ـ هل أنت متزوج يا مختار ؟
ـ لا لم أتزوج بعد .
 ـ هل تكره النساء .
 ـ لا ليس كذلك . إنما ظرفي الحالي يوجب علي عدم التفكير بهن .
ـ لماذا تبتعد عني وتحاول الهروب مني ؟
أطرقت براسي إلى الأسفل ولم اجبها . قالت :
ـ اشرب قهوتك .
 أجبتها : 
ـ  لا أحب القهوة .
أخذت نفسا طويلا من سيجارتها مرة ثانية ونفثت الدخان في وجهي مرة أخرى وهي تبتسم ابتسامة كبيرة دون أن تلفظ شيئا منه . وما هي إلا دقائق حتى انفتحت أساريري وبدأت ابتسم لها ثم تحولت الابتسامة إلى ضحك وقهقهات عالية ، وهي تبادلني الضحك بضحك أكثر وتجرني من صدري وتنفخ فيّ من سمومها ، شعرت بوزني يقل شيئا فشيئا ، وان جسدي يخف ويرتفع ، ثم مباشرة أتحول إلى طائر عظيم ، يحلق في كبد السماء ويرتفع عاليا حتى لامس الغيوم ، كانت الشمس مشرقة ، ثم هبط إلى قمة جبل عالي قريب من شاطئ البحر الكبير ، يتفقد عشه . فلم يجد أنثاه ،  هبط يبحث عنها على طول الشاطئ ، وهو يشعر بعطش شديد . وبينما هو في لحظات التحليق خرجت من البحر حورية عارية كأنها لؤلؤة مكنونة ، تبعها لينقض عليها ولما رأته ركضت بكل سرعتها على شاطئ البحر الرملي ، استمرت تركض وشعرها الذهبي يتطاير مع ريح البحر ، وخصلاته تعكس أشعة الشمس فيبدو أكثر لمعانا . لا زال محلقا خلفها يطاردها وهي تسرع راكضة للتخلص منه ، ولما تعبت أدركها ، حاول رفعها بمخالبه لكنه لم يستطع حملها لثقلها سقطت على الأرض ، وامتدت على الرمال تتلوى وتتصاعد أنفاسها ، وقف عند قدميها . أغمضت عينيها فانقض فوقها واحتواها بجناحيه . وبينما هو يعتصرها خرجت من البحر موجة هائلة غطتهما بمائها الوفير ، واجتاحت كافة المساحات الرملية من حولهما. وما أن انحسرت الموجة تاركة الرمال مبتلة ، وجارفة كل اقشاع الأرض وأوساخها أحس بتقلصات بطنها من تحته . ثم صرخت صرخة غريبة ،خاف من شدتها فانقلب إلى جانبها وسكن كل شيء حوله. 
هذا ما حصل لي وقتها ، وعلى الرغم من إني عشت مدة دراستي في بغداد ، بغداد عصمة النواسي ، مدينه السحر وحاضرة الأنس ، التي أشرعت خيامها للشعر والوجد والسمر وكل ما فقدته المدن الأخرى ، في خصوصياتها المتميزة في أماسيها ، أماسي العزف على السنطور وملاعبة اوتار العود ، وشطحات راقصاتها على دفوف الهياج والعطور المعتقة ،وشرانق حسانها العابقة بالبخور ، وما ورثته من نفحات ألف ليلة وليلة ، وقصصها الغريبة . هناك عشت ردحا من الزمن لم أصادف ما رايته هنا . في بطون  هذه القصور من شبق سيداتها اللائي  غرقن بالنعيم حد الترف ، يمنحن أجسادهن بدون ثمن ، فقط لإطفاء رغباتهن . 
ترى ماذا جرى لهذه المدينة ذات التأريخ العريق والصيت الرهيف ؟ هل فضت بكارتها ؟ واستباح طهرها ؟ واستحوذ عليها ثلة نجسة من الذئاب الشرسة ، لا تعرف للشرف وزنا ولا للعفة تبجيلا ، فراحت طعما لكل غريب ، وتركت إناثها تلعب على حل شعرها وتهفو لرغباتها وإباحيتها  .
******
أفقت وفي راسي ثقل ودوار ، رفعته قليلا فلم اقدر على ثباته رفعته ثانية وثالثة ولكن دون جدوى ، استرحت قليلا ثم اتكأت على ذراعي من الخلف ، ونظرت إلى نفسي فإذا أنا متعرٍ عن ملابسي . نظرت حولي فإذا هي عارية أيضا إلى جانبي بدون غطاء ، قفزت من السرير غير إني تعثرت وسقطت أرضا . لا أزال اشعر بالدوار في راسي وخدر في جميع جسدي . جمعت إرادتي ونهضت لأجد ملابسي متناثرة في أرجاء الغرفة . جمعتها سريعا ومضيت ابحث عن الحمام ، ولما اهتديت له فتحت الدوش على آخره لينهال ماءه البارد على راسي وجسدي ، ثم لبست ملابسي كاملة وخرجت ، حالت مني التفاتة إلى الغرفة فوجدتها لا تزال نائمة كما تركتها عارية بوضع مثير . عدت إليها ودثرتها بالشرشف ونزلت إلى الصالة ابحث عن الخادمة لتبلغ السائق بالعودة ، فلم أجدها . جلست على الأريكة وأنا ألوم نفسي :
ـ ترى ما ذا أقول للعميد لو عاد الآن إلى القصر ورآها عارية على السرير ؟ وكذلك اللوحة التي رسمتها بوضعها وهي عارية ؟ ماذا سيقول ؟ أأتمنته على بيتي ففعل كذا وكذا !! يا إلهي ما هذا الشؤم الذي يرافقني ، كلما نشدت الراحة والاستقرار نط طائري واعترتني المشاكل والهموم التي لم تكن على الحسبان .
******
قطع تفكيري صوت فتح باب القصر . وقفت حذرا حسبته مدير السجن ، وإذا بها الخادمة . لفظت أنفاسي . ثم نَظَرَت في الصالة وقبل أن أسالها عن السائق سألتني عن سيدتها ، فأشرت لها في الأعلى . صَعَدَت مسرعة ثم عادت مبتسمة ، ولما وقع نظرها على اللوحة ضحكت ، وذهبت إلى غرفتها وعادت ترتدي روبا شفاف بدون ملابس داخلية تظهر تفاصيل جسدها واضحة كما لو لم ترتد شيئا , وقفت بجانب اللوحة وأدارتها باتجاهي ، والتفت هي الأخرى حتى صارتا أمامي وهي تنظر لي برغبة جامحة وبصوت غنيج سألتني :
ـ من هي الأجمل أنا أم هي ؟ وحركت صدرها .
لم اكترث لها . إلا إنها تقدمت نحوي حتى لا مست ركبتي فتحت الروب وأزاحت شقتيه جانبا فبان جسدها المثير ، جلست وأسندت صدرها على ركبتي وأمسكتني من فخذي تدلكهما ، ثم مدت يدها  وسحبتني من ذراعي وهي تقول بصوت ناعم   :
ـ تعال .. تعال 
لا تخف إنها نائمة ، 
لن تستيقظ اقل من نصف ساعة .
 سأريك ما لم تراه بحياتك من أنثى 
ـ تعال .. تعال  .
تمالكت نفسي وسحبت يدي بقوة ونهرتها :
ـ اغربي عني . نادي لي على السائق لأعود إلى السجن . 
 نهضت ممتعضة  ، قمت وتوجهت نحو الباب . لحقت بي وطوقتني بذراعيها وهي تقبل كتفي ورقبتي وتقول :
ـ تعال ، لا تضيع الفرصة . 
 أزحتها عني وخرجت . توجهت إلى السائق في غرفته ، فوجدته ممتدا على ظهره واضعا كفيه تحت رأسه ولما اقتربت منه أحس بوجودي ، فتح عينيه . بادرته :
ـ انهض نعود إلى السجن .
ـ ولكن لم تتصل بي السيدة لتسمح لنا بالعودة 
ـ لا عليك بها ، دعنا نغادر .
ـ لا يمكن ذلك ، إذا غادرنا دون إذنها ستسبب لي إحراجا ، أو عقوبة ، انتظر هنا ، سأستطلع الأمر . ذهب وبعد مدة عاد ليقول :
ـ السيدة نائمة ولن نعود حتى تستيقظ . ربما تحتاجنا .
نظر بساعته وقال :
ـ الآن الساعة الثامنة والنصف وحتى العاشرة سيكون أمامنا متسع من الوقت , فلم العجلة ؟
جلست على حافة السرير المركون في إحدى زوايا الغرفة . أشم رائحة العطر المخلوط برائحة الجنس تنبعث من فراشه المنفوش ، مما يدل ان الخادمة كانت نائمة فيه طيلة الفترة التي قضيتها مع السيدة . ومع كل هذا لم ترتو ، بل حاولت معي أنا أيضا ، بقيت ساكنا أحاول تجميع أفكاري واجد تفسيرا لكل ما حصل :
ـ هل ما رايته حقيقة كان أم حلما مشوشا .   
 لكن السائق لم يمهلني بسؤاله : 
ـ ما ذا حدثك بينك وبين السيدة ؟
ـ وماذا يحدث بنظرك ؟
ـ ولماذا هي نائمة حتى الآن ؟
ـ لا أعلم .. أسألها
ـ لكني أعلم ، أخبرتني لوسي أنها حينما تمارس الجنس تفقد الوعي لفترة ، وسوف تخبرني بكل ما حدث بينكما 
لم أرد عليه ولكنه أتم حديثه محاولا استفزازي للحديث :
ـ حسنا فعلت فإنها لن تتركك بسلام ما إن تشبع رغبتها منك .
سكت ولم اجبه ، وأنا مهموم مما حصل ، ومتوجس من استيقاظ السيدة ، وحذرا من أعصابها المنهارة ، بعد مدة حضرت الخادمة مقطبة الحاجبين ، تنظر لي نظرة كلها الكره . ثم قالت : وهي منحنية قليلا منكسرة : 
ـ السيدة تطلبك .
عدت إلى القصر وأنا أتحدث مع نفسي :
ـ  ترى ماذا تريد مني هذه الفاجرة ،نجني يا رب من هؤلاء وأبعدني منهم . دخلت القصر تنحت الخادمة عنا قليلا فوجدتها أكثر إشراقا من ذي قبل ، ابتسمت لي وقالت :
ـ شكرا على اللوحة وتعبك معي ، انك الرجل الأول الذي أحترمه ، يا ريت كل الرجال بصفاتك ، اطلب ما تحتاجه من مهند وسأنفذه لك . يمكنك الانصراف ، وداعا .
خرجت من القصر غير مصدق لما سمعت بعد أن فتحت الخادمة الباب لي دون أن تهمس أو تنبس بكلمة واحدة .
وصلنا السجن حوالي الساعة العاشرة إلا دقائق ، كان العميد بانتظارنا أمام باب السجن الداخلي وما إن رآنا نظر في ساعته ولما ترجلنا وصرنا قريبين منه سألنا :
ـ لماذا تأخرتما ؟
ـ تأخر مختار في انجاز اللوحة . قال السائق 
ـ اذهب معه إلى الإدارة لتبديل ملابسه ، ثم رافقه إلى الزنزانة فان ضابط الصف بانتظاره هناك وأغلق المكتب جيدا وهات المفاتيح ، سأنتظرك بالسيارة . 

********
عدت إلى الزنزانة تلك الليلة وأنا أحاول أعادة المشهد. لا يزال تأثير رؤية الخادمة وصدرها  المذهل في رأسي ، يخيل لي أنهما رمانتان نضجتا حد الانفلاق ، تنتظران قطافهما .
 عدت أفكر بالمشهد الذي رايته واضعا له تفسيرا مقنعا ، فهل كان حالة نفسية مرت بي . أم كان حقيقة واقعية تراءت لي بشكل مشفر . وبعد أن جمعت بنات أفكاري وعصرتها تمخض عن تفسير في الأقل استطيع إقناع نفسي به . وهو : من نتائج تأثير الدخان الذي نفثته في وجهي كان هو السبب في هذه  الرؤيا . فليس من المعقول أن يكون دخانا عاديا ، من سيجارة عادية ، انه ولا شك نوع خاص من المخدرات المنتشرة بين هذه الطبقة ، لتعويض الضغوط النفسية الملقاة عليهم . نوع من الحشيش الذي كانت تسحبه من السيجارة وتخزنه في فمها آخذة كل الحذر من استنشاقه فتلقيه بوجهي ، وأنا استنشقه لأني اجهل نوعيته . وإنها أعدته سلفا للإيقاع بي . لا شك انه الاغتصاب جريمة أخرى من جرائمهم التي يمارسونها مع الشعب . وأي دخان هذا الذي يشعر البشر بالتحول إلى طائر ! انه الحشيش الخاص الذي يستخدمونه للنشوة والمتعة والانطلاق والتحرر من واقعهم السيئ ، من الماديات الطبيعية الحسية ، واختراق الجدران الواقعية إلى عوالم الخيال والتفرد الروحي ، للوصول إلى أعلا درجات التماهي . وبفعل هذا الدخان فقدت الإحساس بثقل جسدي ، والتحرر من الكتلة . فأبدو طائرا يحلق فوق الجبل . وهو السلم في الحقيقة الذي يؤدي إلى العش، وهو خباؤها وسريرها الذي تنام فيه . أما البحر فهو الرغبة ، والموجة بلوغ ذروة الرغبة ، والحورية التي تركض مسرعة على الرمال الهشة عارية هي سرعة الأغراء والإغواء للجذب والإسراع بالأداء قبل فوات الأوان وانتهاء مفعول الحشيش ، الذي سقته لي ، وخاصة بعد النفخة الثانية ، وبدء انتشار مفعوله في جسدي وراسي .
لا فرق في استخدام السياط لانتزاع الاعترافات من المتهمين ، واستخدام الحشيش في انتزاع الرغبة منهم . فالنتيجة واحدة بل وأصعب منها ، فانك تستطيع تحمل السياط وما تسببه من الم محسوس ونسيانه بعد مدة من الزمن . بينما لا يمكن نسيان ما تسببه لك المخدرات في مثل هذه الحالات لتأثيره النفسي في ذاكرة الفرد . بعد أن توصلت لهذه الافتراضات فوضت أمري إلى الله والزمن . 
******
كان السائق يمر بي بين الحين والآخر ، يجلس معي قليلا في الورشة ، وفي كل مرة يسألني عما حدث بيني وبين السيدة زوجة مدير السجن ، وأجيبه : باني لا اعلم . فكان يبتسم وينصرف ولما يئس من إجابتي ، اخبرني في إحدى المرات بأنه يعلم كل شيء بما حدث ذلك اليوم بيني وبين السيدة . وان لوسي نقلت له منذ الدقيقة الأولى كل تفاصيل المشهد حتى نهايته.  وقال :
ـ إن لوسي كانت تراقبكما منذ البداية . تظاهرت بالخروج من القصر ثم عادت له من الباب الخلفي تتبع خطاكم ، وأنا كنت أراقبها أيضا دون أن تعلم ، وإنها أتت خلفكما وصعدت السلم وأنتما لا تعلمان بها ، حتى نمتما في السرير وأنتما عاريين وهي تنظر لكما فثارت غريزتها وتأججت الرغبة فيها ، ونزلت مسرعة وجسدها متعرق تفوح منه رائحة الجنس ، نامت معي وهي تفح فحيح الأفعى وتتلهج بكلمات " هكذا افعل بي مثل ما يفعل مختار بالسيدة ". . هكذا . وتشرح لي  ما كنت تمارسه مع السيدة المبجلة !  
أقسمت له بأني لا أعلم ، لأني كنت تحت تأثير المخدر .
ثم سألني : 
ـ بالله عليك هل مارست الجنس مع لوسي ؟
لم يتركني أتحدث بل استمر هو بالحديث قائلا :
ـ أنا لست رجلا غيورا ولا يهمني ما تفعل . فهي لم تترك أي من الذين يأتون للسيدة دون أن تأخذ حصتها من المتعة كاملة منهم ، ولكن الذي يهمني هو صدقها معي . فإنها بعد المرات التي فعلتها معها  لم ترتو  ؛ لأنها كانت تفكر فيك ، ثم تركتني وذهبت إليك وفي اليوم الثاني سألتها إن نالت منك فأخبرتني بأنها حاولت معك ولكنك اعتصمت منها . فهل هذا صحيح .
 أقسمت له بأنها كانت صادقة . ثم مد يده في جيبه واخرج بطاقة صغيرة وجعلها أمام عيني قائلا :
 ـ أقرأ 
قرأت البطاقة فإذا هو ضابط برتبة ملازم أول في المخابرات الرئاسية . دسها بجيبه وقال :
ـ أنظر يا مختار إن جميع السواق هنا هم في المخابرات الرئاسية ، موزعين على القادة والأمراء وأنا واحد منهم ، مهمتي رفع تقارير شهرية عن  مدير السجن أو عائلته . ولكني لن اكتب هذه المرة عما فعلته مع السيدة إكراما لك لأني وجدتك إنسانا طيبا ، والأمر الآخر انك ابن مدينتي . أرجو أن يكون ذلك سرا بيننا لا تتحدث به حتى مع نفسك .
******
في ذات صباح أرسل العميد في طلبي . رحب بي وخاطبني باحترام , أبلغني تحيات زوجته وإنها تريد لقائي في أي وقت أرغبه . شكرته وطلبت منه أن يترك ذلك للأيام . لكنه استغرب وأعاد علي ما قاله سابقا  :
ـ لماذا يا مختار ؟ ألا تحب أن تخرج من هذا  السجن ، وتشم الهواء الطلق ، وترى الناس وتروح عن نفسك قليلا ؟
ـ عذرا يا أستاذ إن بقائي هنا أفضل بكثير من خروجي المؤقت ، الذي يخلف لي الألم بعد العودة ، لقد تعودت على هذا المكان وعلى الناس المحتجزين فيه رغم اختلاف أخلاقهم .
ـ لا عليك ، أنا احترم رغبتك واني استدعيتك لشأن آخر 
بدأت سلسلة أفكاري بالتحرك وهي تتساءل : ترى ماذا يريد هذه المرة ، لقد نَسيَت موضوع مقابلة الأهل ، ولم أفكر فيها بعد الحادث . قطع أفكاري بإكمال حديثه :
ـ الم تكلفني رؤية والدتك أو احد إفراد عائلك ؟
فززت لهذا السؤال وبادرته فورا :
ـ نعم أستاذ أكون ممتناً لك لو تحقق هذا اللقاء .
ـ منذ زمن وأنا أفكر في طريقة ملائمة لهذه الزيارة ، وابحث عن الشخص الملائم للقيام بهذه المهمة ، وتبليغ اهلك بالموعد الذي اختاره ، وأنت تعرف إن مدينتكم بعيدة ، ولو كانوا هنا في بغداد لكان الأمر أهون ، وفي الحقيقة أني أخاف بعض الضباط ولهذا ارتأيت أن تكون طريقة إبلاغ اهلك غاية في السرية . 
سكت دقائق ثم أتم :
ـ لقد عثرت على الشخص المناسب لهذه المهمة وكلفته بالسفر إلى مدينتكم لتبليغ اهلك بالحضور هنا لزيارتك . وأرجو ان يكون هذا الحديث بيني وبينك فقط ، لحين أبلغك بالمقابلة . ثم سمح لي بالانصراف إلى عملي ، فرحت كثيرا وشكرته وعدت إلى ورشتي وجدت السائق جالساً فيها . حييته . وجلست . وبمجرد ان جلست سألني :
ـ ما ذا أراد منك مدير السجن ؟
قلت في نفسي :
ـ ماذا أقول لهذا الجاسوس الذي يريد أن يلتقط مني أخبار مدير السجن . وفكرت أن أفضل إجابة هي أن تكون على زوجة العميد . لأنها الوحيدة التي تعرفه ، وهو يتوجس منها ، فأجبته :
ـ لا شيء سوى انه ابلغني تحيات السيدة .
ـ وهل أرادت حضورك ؟
ـ أجل . ولكني رفضت .
ـ لماذا يا رجل ؟ 
ـ لأني لا أحب مغادرة السجن .
ضحكتُ بعدها وهززت يدي ، وضحكَ هو الآخر وهز يده متعجبا من تصرفي وانصرف . 
******
مرت أسابيع وأنا أفكر  بلقاء أهلي وبينما أنا في دوامة التفكير جاء إلي الحارس الشخصي لمدير السجن وقال  :
ـ  اتبعني بسرعة 
ألقيت ما بيدي من عمل ، وتبعته مسرعا وفي الممر سألته :
ـ ما الأمر ، أين تريد بي ؟ 
ـ هناك امرأة تنتظر مقابلتك . 
أخذت أفكر بالمرأة وأنا أسير بخطوات مرتبكة ، من تكون هذه المرأة ، أمي أم السيدة زوجة مدير السجن ؟ اجتزنا بوابة السجن وفي نقطة الحرس الخارجي  وقرب غرفتهم أشار لي بالدخول ، دخلت فوجدت امرأة ضعيفة محجبة لم يظهر من وجهها شيء كنت أحس بأنها أمي ، اقتربت منها نهضت واقفة إمامي تماما ، لم تسعفني شجاعتي بالتكلم لأنها الأخرى لم تتأكد بعد مني ، ساد الصمت بيننا ، بقينا فترة على هذا الحال ، رفعت حجابها فبانت بالكاد ملامحها ، صاحت بتوجع :
ـ مختار !!
ـ أمي !!
مدت يديها ومددت يديّ والتقت أصابعنا واشتبكتا معا ، عصرتها بقوة واغرورقت عيناها ، لقاء الحبيب لحبيبته .
عانقتني بقوة .
أحسست بندى دموعها على كتفي .
 ثم أزاحتني قليلا تنظر إليَّ .
 وشيئا فشيئا أرخت أصابعها حتى افلتتهن ، كادت تسقط . تداركتها . ورحنا نجلس على دكة الحجارة التي يستريح عليها الحراس . جلست بجانبها وهي لا تزال تنظر في عيني ، مرت فترة من الصمت بيننا أراها قد هزلت كثيرا ، وبان الضعف في وجهها وغارت عيناها وبرزت عظام وجهها ، أخذت يدها وقبلتها وربت عليها ثم سألتها :
ـ كيفك يا أمي وكيف الجد والخال والأولاد ؟
ـ وهل هناك أتعس من فراقك .. الكل يسلمون عليك .
ـ هل جئت لوحدك ؟
ـ كيف يا ولدي وهل يصح أن آتي وحدي ، رافقني خالك ولم يسمحوا له بالدخول بقي خارج السجن ينتظرني . تريثت قليلا ثم سألتني : 
ـ وما الذي قذف بك إلى هذا الجحيم يا مختار ؟
ـ قصة طويلة يا أمي ، القوني هنا بتهمة  النيل منهم أثناء وجودي في المستشفى بعد إخراج الشظية من فخذي ، كنت وقتها أهذي بسبب مفعول المخدر ، سجلوا كل أقوالي وأحالوني إلى المحكمة وحكموا علي بالسجن هنا بتهمة خيانة الدولة .
ـ خائن ! يبعد الشر ، أنت ابن مراد الذي تفانى في حبه ودفاعه عن الوطن .رغم كبريائه , يخسؤوا ، هم الخونة الذين سرقوا منا كل شيء ، ولم يبقوا لنا سوى الهواء ولو قدروا يا ولدي لمنعوه منا . خائن يقولون !!
قاطعتها 
ـ اخفضي صوتك يا أمي . قد يتنصتون علينا ، لكنها لم تسمعني وقد امتعضت من كلمة خائن كثيرا وعادت لتقول :
ـ خائن ! والله هم الخونة ، أولاد خونة ، حاشاك يا مختار أنت المواطن الغيور ، ابني الذي غذيتك من حليبي الطاهر . ولو أعرفه خلاف ذلك   لقطعت ثديي . قاطعتها مرة أخرى لما رأيت من تأثر عليها .
ـ خبريني بجدي كيف صحته ولماذا لم يأت معك ؟
ـ جدك بخير يا ولدي .
قالتها والعبرة تحشرجت في صدرها .
ـ هل حدث له شيء ؟
ـ لا يا ولدي انه متعب . لا يستطيع المجيء ، نعم متعب من جراء البحث عنك فلم يترك زاوية من زوايا هذا البلد إلا وبحث فيها حتى تعب وضعف نظره من حسرته عليك . ثم بكت وعادت لتقول :
انه يسلم عليك كثيرا وقد فرح بسماع خبرك ليهجع ويرتاح من عناء البحث ، فانه لم يستقر لحظة واحدة منذ أن انقطعت أخبارك عنا ، لم يترك سجنا ولا مستشفى ولا وحدة عسكرية إلا وسافر لها يفتش عنك لم يهدأ له بال أبدا ، صار رحالة لا نراه إلا قليلا . هات قبلة يا ولدي لجدك فقد أوصاني بها  وبالصبر .
 ثم قبلتني من راسي . تحدثنا كثيراً عن الخال والأولاد وزوجته والجيران . بعد ذلك فتحت لي كيسا فيه بنطال وقميص وحذاء وجوارب ودشداشة وملابس داخلية ، وفتحت كيسا آخر فيه سفرطاس* مملوء بالطعام والفاكهة ثم فتحت حقيبتها الصغيرة وأخرجت لي مبلغا من المال .
 قلت لها :
لم كل هذا يا أمي فكل شيء متوفر هنا وما ذا افعل بالنقود ؟
 فقالت : 
خذها من يدي فلن أعيدها أبدا .
أخذتها منها فقالت :
ـ وهل في السجن  طعام أم مختار ؟
بقينا مدة مناسبة للحديث عن المدينة والأهل والأصدقاء . طرق باب الغرفة فتحت الباب فوجدت الحارس ينتظرني ابلغني بانتهاء المقابلة ، ودعت أمي وقبلت يديها . واحتضنتني وقبلتني من عينيّ وراسي وصدري وشمتني طويلا ثم افترقنا وكلانا يبكي وقبل خروجها قلت :
 سلمي لي على الجد والخال وقولي له أن لا ينساني بدعائه .
ـ إن شاء الله ، أوصيك ألا تنسى رحمة ربك .
******
في لحظة لقائي بأمي شعرت براحة كبيرة ، فلا شيء يهمني بعد الآن ما دام قد عرفوا إني حي  . وأنا عرفت أنهم أحياء وسالمون . وكأن صخرة أزيحت عن صدري .  وهكذا بقيت أيامي التالية لا أفكر إلا بالقراءة والكتابة . مرة ثانية زارتني الوالدة في العام القادم بطلب منها إلى مدير السجن وبعدها لم أرها حتى إطلاق سراحي من السجن . 
بعد ثلاث سنوات رقي العميد مدير السجن الى لواء ونسب آمرا على إحدى الوحدات العسكرية ونسب مكانه آخر اشد منه صرامة في تطبيق قوانين السجن . تفرغت في هذه الفترة للكتابة والقراءة بعد إنهاء عملي في الورشة ، أنجزت خلالها ثلاث روايات ، وعلى الرغم من قساوة 
العيش في السجن إلا أن العمل كفيل بتبديد الأيام والقضاء عليها ، كنت أوصل الرسائل إلى 
......................
*سفرطاس . آنية من المعدن تتالف من عدة طبقات لحفظ الطعام
هلي كل شهرين أو ثلاثة بعد أن اتفقت مع الحارس الذي بلغَّ أهلي ورافقهم إلى زيارتي في السجن . اكتب له الرسالة بورقة وهو يضعها في ظرف ، ويكتب عنوانه عليها ، وعنوان أهلي على الظرف ومن ثم يرسلها لهم بالبريد , وعندما تأتي له رسالة منها يفتحها ويمزق الظرف ويأتيني بالورقة .
******
































الأمل هو انتظار مؤكد للمجد العتيد الذي تحدثه النعمة المقدسة ومهاراتنا السابقة 
                                                                                  دانتي



الجزء الخامس
على شفا شعاع












أطلق سراحي في العفو العام الذي سبق الحرب على العراق من قبل الحلفاء بقيادة الولايات المتحدة الأميركية . تناولت الكيس الذي جلبته لي الوالدة في زيارتها الأولى والذي بقي معلقا على الجدار منذ ذلك الحين .أخرجت الدشداشة والنقود منه ورميت بدلة السجن من على جسدي خارجا ، كما فعل باقي السجناء . وارتديت ثوبي وتوادعت مع خالد وإسماعيل وبعض السجناء بعد ان ساعدت خالد في جمع كتبه ، ورزمها بكارتون حصلنا عليه من الحراس واعدت له كافة الروايات التي بحوزتي . وبأول تاكسي قصدت مرآب سيارات النقل النهضة كان إسماعيل قد سبقني إلى المرآب . صعدنا معا في الحافلة المتوجهة إلى مدينة العمارة  . وصلنا المدينة مساء . طلبت منه مرافقتي إلى البيت وقضاء الليلة عندي  وغدا صباحا يتوجه إلى مدينته المجر الكبير ، إلا انه رفض قائلا :
ـ إن لم أجد سيارة سأقطع المسافة مشيا على أقدامي حتى لو طال ذلك لأيام ، ثم تواعدنا وذهب كل واحد إلى وجهته . ولكني ما إن مشيت خطوات حتى سمعت صوته من خلفي يناديني : 
ـ مختار .. مختار 
عدت إليه وسألته :
ـ هل غيرت رأيك لتأتي معي ؟
ـ وجدت أهلي إنهم هناك  ينتظروني منذ الصباح . 
عدت معه وسلمت عليهم كانوا عددا من أخوانه وأولاده وامرأة كبيرة في السن اعتقد إنها زوجته . طلبت منهم ان يكونوا بضيافتي الليلة . اعتذروا لي وشكروني وقالوا :
ـ في رفقتنا سيارة مستأجرة منذ الصباح .
خرجت من المرآب لاستئجار سيارة إلى أهلي فوجدت أهلي جميعا إلا الجد  في باب المرآب بانتظار قدومي . وما إن رأتني أمي هرعت إليَّ واحتضنتني وهي تبكي ولم تتركني سمعت الخال يناديها وهو يزيحها عني :
ـ دعينا نسلم عليه يا أم مختار .
عانقني الخال والأولاد وسلمت على زوجة خالي وأجهش الجميع بالبكاء . أوقف خالي إحدى السيارات ، جلس الخال واحد أبنائه في الحوض الأمامي ، وجلست أنا وأمي وزوجة خالي في الحوض الخلفي . طوقتني أمي في السيارة وهي تشمني حتى وصلنا زقاقنا ، ومن بدايته أخرجت أمي وزوجة خالي كل منهما كيسا من الحلوى ، ألقياه فوق  راسي وهما يزغردان :
.استقبلني الجيران والبُشر طافح على وجوههم  ، يهنئون أمي ويباركون لي ولخالي . وفي أوج الزحمة تفحصت الوجوه فلم أجد جدي بينهم ! انه لم يخرج لاستقبالي ولم يكن من بين المهنئين  سألت أمي عنه فقالت : 
ـ انه في البيت ينتظرك ، ليس له القدرة على استقبالك . 
ثم بكت .
صدقتها في البدء ، لكني شككت بقولها بعد ان رأيت بكاءها وسألتها ثانية :
ـ هل حدث له شيء ؟ أنا اعرف انه لو سمع بي لجاء زحفا على يديه .
ـ حمدا على سلامتك يا ولدي . فقط اصبر قليلا .
دخلنا البيت ورحت ابحث عن الجد في كل الغرف وأنا أصيح :
ـ جدي لقد عدت . 
مختار عاد إليك أين أنت يا جد ؟ 
رُدَ عليَّ .. أين أنت ؟
وكان الجميع واقفين ينظرون إليَّ ويبكون . انتبهت لهم وسألتهم مستغربا :
ـ ما الأمر ، أين جدي ؟ هل ... 
استرجع الخال وقال : 
ـ البقاء لله وفي حياتك الباقية . الله يصبرك . لقد رحل جدك إلى دار حقه . 
ـ مات جدي ؟
لطمت صدري بقوة وأنا اصرخ وابكي بمرارة والكل يبكي معي ، بكينا ساعة ثم هدأنا الخال وهو يواسيني : 
الكل لهذا الطريق ،لا تذهب نفسك حسرات ، أنت متعب يا ولدي . ثم استشهد بالآية الكريمة : ( أنك ميت وإنهم ميتون ) . رأيت أمي قد غمرها  الهزال وبانت هيكلا عظميا ، وان الجد قد مضى ولم أرهُ بعد كل هذه المعاناة ، كان في نفسي رؤيته لأحكي له عما جرى لي من أول الحكاية حتى آخرها وأقول في نفسي :
ـ هل هناك من أمثالك في حبهم وتضحيتهم ؟
جلبت زوجة خالي صينية مليئة بكؤوس العصير ، وزعتها علينا لكني لم اشرب ، جلس أولاد الخال حولي ، انتقلنا  إلى غرفة الاستقبال ، خرج الخال وتبعته زوجه وأولاده وبقيت مع أمي لوحدنا ثم خرجت الوالدة وبعد قليل عادت لتقول لي :
ـ قم يا مختار واغتسل فقد هيأت  لك الحمام 
ـ دعيني ارتاح فاني متعب . أخِّري الاغتسال إلى وقت آخر .
ـ قم وأرح جسدك من وعثاء السجن 
ـ دعكِ من هذا أريد أن أنام وارتاح قليلا .
وبلحظة جلبت لي الوسادة وشرشف ، ونمت على الأريكة دون عشاء حتى الصباح , استيقظت وقت الضحى ، أفطرت على القيمر المخلوط بالدبس العراقي والشاي ورغيف من الخبز الحار الذي أعدته الوالدة ، ولأول مرة اشعر بطعم الغذاء . ثم دخلت الحمام لأستحم ساعة وأزيح ما خلفه السجن على جسدي وأنا أفكر :
ـ كم نحن ضعفاء بني آدم ، نولد أحرارا ليستعبدنا بنو جلدتنا ، معادلة غير متزنة الطرفين ، الرب خلقنا ودعانا إلى التحرر والحب ، ونحن لا نرضى إلا ان نكون عبيدا لغيرنا .
******
عند المساء بدأ المهنئون يتوافدون من الجيران والأقارب ، والأصدقاء والمعارف ، وأبناء الخال يوزعون العصير للضيوف ، وكان من بين الضيوف ثلاثة شباب قدَّمهم خالي بسؤاله :
ـ  هل تعرف هؤلاء يا مختار ؟
ـ لم يحصل لي الشرف من قبل لرؤيتهم .
ـ هؤلاء إخوانك من أبيك جاءوا يسلمون عليك .
رحبت بهم أجمل ترحيب ، وتحدثت معهم . كم سرني وجودهم وفرحي بالتعرف عليهم ، ولكني لم أرهم بعد ذلك . كانت المرة الأولى والأخيرة . وحينها علمت أن والدي قد مات هو الآخر .
بعد العشاء بساعة جلست مع أمي في غرفة النوم وراحت أمي تعمل لنا الشاي كان الجو ربيعيا فيه قرصة برد وخاصة في الليل ، وضعت القوري على السماور . رحت احفزها على الحديث : 
ـ إيه يا أمي ألا تحدثيني عن الجد . 
ـ راحَ يا ولدي إلى رحمة ربه ورضوانه ، راح من شدة حزنه عليك ، كان يأمل أن يراك ولو من بعيد ، ولو بنظرة واحدة . مات يا مختار بحسرته عليك ، كان في أيامه الأخيرة يذكرك كثيرا ، ويستعيذ بالله من الظلمة الذين ساقوك إلى السجن ، ويردد بصلاته : ( يا راد يوسف إلى يعقوب اردد علي ولدي مختار ) ويبكي .
 هل تصدق يا مختار إني كنت أهدأه ؟ وأقول له : استعن بالله يا والدي لا يأخذن الشيطان بحلمك . 
هل تصدق ؟ وأنا بحاجة إلى من يصبرني على فراقك . ويواسيني . ثم بكت فقلت لها :
ـ لا تبكي أمامي يا أمي فاني لا أحتمل بكاءك ، انه يمزق أمعائي . سكنت تمسح دموعها . وضعت السكر بالقدحين وسكبت فيهما الشاي . سكتنا قليلا نتذوق طعم الشاي  ثم أتمت حديثها :
 ـ نعم يا مختار لقد صرف كل أمواله من اجل  العثور على خبر لك . أيام ينقطع عن العمل ويتفرغ للبحث عنك ويبقى خالك مكانه لوحده ، وحينما يشف المال لديه يعود ليعمل . وهكذا بحث في كل الأماكن : بدا بوحدتك العسكرية ، منهم من قال له هرب ومنهم من قال له سجن وأخر قال اعدم ، ولم يصدق كل ما يقال ، فانه كان يحس بأنك حي موجود في مكان ما ، سال عنك ضباط وحدتك ، لكن أحدا لم يخبره عن مصيرك ، أخيرا وصل إلى آمر وحدتك وقابله فقال له انك انتقلت إلى وحدة أخرى لا يعرف اسمها ولا مكانها . ومن هنا راح يجوب الوحدات الواحدة بعد الأخرى حتى تعب وعاد إلى عمله . وبعد فترة راح يبحث عنك في المستشفيات و والسجون ، وهكذا بقي يدور في دوامة لا بداية لها ولا نهاية ، ولا أمل ولا رأس خيط يتمسك به ، حتى مرض وضعف ، وجلس فترة ليستريح . وما إن عادت صحته بدأ رحلته هذه المرة مع المحامين ، نفذ ما يحمله جيبه . أخذ يبيع أغراض البيت ، وليس هناك من يصدقه القول فإنه يعدو خلف الأكاذيب وكلما عاتبناه يقول : لعلي أجد بين هذه الأكاذيب ثمة صدق . فما إن يئس من احدهم قصد الأخر ، وهذا يمنيه بالعثور عليك ويمتص نقوده وفي النهاية يتركه . وأخيرا وصفوا له محاميا مشهورا متخصصا بأخبار السجناء والعثور عليهم ، و له علاقات كبيرة مع رجال الدولة . وقد ساومه هذا المحامي بدفع مبلغ خيالي ليأتيه بخبرك ، مما اضطره للإعلان عن بيع البيت ووضعه عند الدلال لتسديد المبلغ ، ولولا رحمة الباري التي أنقذت البيت من البيع بقدوم العسكري وإبلاغنا بوجودك . كل هذه السنين وهو لا يكل عن البحث عنك .
 ثم سكتت وصبت لنا قدحين من الشاي وما ان انتهينا من شربهما أتمت حديثها :
ـ وخالك يا عيني بعد أن جلس جدك عن العمل بقي لوحده يدير المحل ، وكان المحور في نفقات البيت ، وكلما أراد جدك السفر للبحث عنك دس له ما يحتاج ، كان خالك موافقا على بيع البيت من أجلك ، وهو الذي وضع سنده لدى الدلال , وهاك سمية المسكينة زوجة خالك التي كنا نعتبرها خارج دائرة العائلة . تعرف ما صنعت ؟ لقد قدمت كل ( خشلها )* لجدك ! وقالت له :
ـ تصرف بها يا عم ولا تبيع البيت . تصور ! لم أفكر يوما أن يخرج منها هذا . أنها أصيلة . كم كبرت بنظري . 
قاطعتها متسائلا :
ـ وخشلك يا أمي لم تأت على ذكره .
ـ وهل يغلى عليك شيء . كلها فداك .
لاحظت إنَّ أمي كبرت أكثر من سنها الطبيعي ، وضعفت ، بالكاد تتكلم ، وبين فترة وأخرى تأخذها نوبات من السعال ، وضعت راسي في حجرها بعد القدح الثالث وغفوت إغفاءة طويلة وفي اليوم التالي استيقظت فوجدتها لا تزال على جلستها نائمة ، متكئة على الأريكة وراسي في ............................
*خشلها : الذهب الذي تكنزه النساء
حجرها . 
******
بعد ستة أيام انقطع الناس عن زيارتنا ، وكنت أهمُ بأخبار أمي عن رغبتي بزيارة قبر الجد . لكنها بادرتني : بان الخال قد هيأ كل شيء للسفر إلى قبر الجد . في يوم الخميس صباحا انطلقت بنا السيارة نوع فورد جلس الخال قرب السائق وجلست أنا وأمي وزوجة خالي في الخانة الوسطى  وجلس الأولاد في المقعد الأخير . كان الطريق طويلاً ومملاً ، توقفنا في منتصف المسافة للراحة وقضاء حاجتنا وشرب الشاي ، ثم استأنفنا الطريق . وفي الساعة الواحدة وصلنا مدينة النجف الأشراف واتخذنا من احد الفنادق مكانا لإقامتنا ، وبعد أن تناولنا وجبة الغداء في الفندق واسترحنا قليلاً خرجنا عصراً لزيارة العتبات المقدسة ، حيث طفنا بالضريح الشريف وادينا صلاة الزيارة وجلسنا في الرواق لقراءة الأدعية المأثورة ، وبقينا حتى صلاة العشاء أدينا الصلاة جماعة وعدنا إلى الفندق .
صباح اليوم التالي ذهبنا إلى مقبرة دار السلام حيث قبر جدي ، وما إن وصلنا القبر ألقيت بنفسي عليه وتمددت على طوله ، وكذلك فعلت أمي بقيت ساعة ممتدا وأنا أقول :
ـ سامحني يا جد ، كنت سببا في موتك قبل أوانه ، آه يا جدي هذه رقدتك الأخيرة بين الموتى ، هل تسمعني  ؟ لماذا تركتني ومضيت دون وداعي ؟ لقد سببت لك الألم والتعب ، سامحني . فما للحياة طعم بعدك . كنت ارتجي ملاقاتك والحديث معك ، واستمع لحديثك وأخبرك عن كل المصائب التي رافقتني . هل في العالم قامة توازي قامتك وفيض حنانك وسعة عاطفتك ؟ 
غسلت القبر بماء الورد وأشعلت الشموع وأعواد البخور وثبتها على محيط القبر وأنا ابكي . ثم فتحت القرآن وقرأت سورة ياسين وبعض السور الأخرى وأهديت ثوابها إلى روحه الطاهرة ترحمنا عليه وتصدقنا له ، وبقينا في حضرته حتى الظهر ثم ودعناه ، وركبنا السيارة وعدنا .
*******
بقينا أنا وأمي في هذه الفترة تحت رعاية الخال ، فهو الوحيد الذي يؤمن مصروف البيت فليس هناك عمل ما أقوم به لأساعده على ذلك . في الأقل تأمين مصروفي ومصروف أمي ، فليس لدينا طموح أكثر من الأكل والشرب . كما أن الخال صار متعبا وليس لديه احتياطيا من المال لتدوير بضاعته ؛ لأنه صَرَفَ معظم أمواله مع الجد في البحث عني ، وهو الآخر من لحقه شؤمي وأثرت ظروفي على حالته . وكانت والدتي تسوء حالتها يوما بعد يوم ، وفي كل مرة اعرضها على الطبيب ، فتخرج لي خاتما من الذهب قديما أو قطعة صغيرة من مدخراتها القديمة أقوم ببيعها دون علم من خالي لتسديد مصاريف التطبيب عليها . كانت نوبات السعال تعاودها وتزداد عليها و حرارة جسدها في تطور مستمر كنت ألوم نفسي وابتهل إلى الله فأقول :
ـ إلهي لم خلقتني ؟ للعذاب ! أم للشقاء ! وتصيب بوجودي  اقرب الناس علي . أهلي .لأكون سببا ببؤسهم وتعاستهم . إلهي لو لم تخلقني وتأتي بي إلى هذا الوجود لارتحت انا ومن حولي . كم انا تعيس لأكون عالة على نفسي وأحبتي .
ازدادت حدة المرض على والدتي وأخير أشار علينا الطبيب بعرضها على احد الأطباء في بغداد . وكتب لنا عنوانه ، بعنا بعض إغراضنا بدون علم الخال استعدادا للسفر إلى بغداد ، وبعد يوم اخبرنا الخال ليلا بسفرنا صباحا ، فطلب منا التريث حتى الصباح لتوفير مبلغ يعيننا على السفر ، إلا أن الوالدة أخبرته بان لديها ما يكفي قائلة : 
ـ أشكرك يا أخي فانك لم تقصر معنا كل الفترة التي مضت ، وأن أولادك كبروا وهم أحوج إلى المال مني . عندي ما يكفيني للسفر والطبيب ، فقط أريدك ان تأذن لي .
غص الخال بعبرته واطرق برأسه وقال بصوت ضعيف :
ـ على بركة الله ورعايته ، ترحون وتعودون بالسلامة ، خلي بالك منها يا مختار ، وإن احتجتم إلي فلا تتأخر بالاتصال بي .ودعناهم وعدنا إلى غرفتنا . وقبل أن نخلد إلى النوم سمعنا طرقا خفيفا على الباب وهمس آت من خلفه :
ـ مختار .. ام مختار .. مختار 
فتحت الباب فوجدتها زوجة خالي ، وبسرعة سألتني عن أمي : إن كانت  نائمة أو مستيقظة  سمعت أمي صوتها ونهضت لتجيبها :
ـ أهلا . تفضلي . ماذا تريدين ؟
أخذت يد أمي ودست بها بعض النقود وهي تقول :
ـ اعذرني هذا ما أملكه ، جئت إليك وأخوك نائم .
ـ أشكرك يا عزيزتي . لدينا ما يكفينا .
ـ تقبليها أرجوك فقد حزنت لأجلك .
ثم تركتها بيد أمي وعادت مسرعة ، التفت أمي إلي وقالت :
ـ الم اقل لك إنها أصيلة . لم يدعها قلبها أن نذهب دون أن تعطينا مما عندها .. الله يبارك لها . 
******
سافرنا في اليوم التالي عند الفجر وصلنا إلى بغداد ظهرا واهتدينا إلى عيادة الطبيب فوجدناها مغلقة بقينا ننتظر أمام عيادة الطبيب . أخرجت لنا أمي لفتين ملأنا أحشائنا بهما وبقينا  ننتظر حتى الساعة الثالثة .
تذكرت الأيام السالفة يومها كنت شابا مفعما بالحيوية والنشاط أجوب هذا الشارع ـ شارع الرشيد ـ مشيا على الأقدام مع أصدقائي للتسكع أيام العطل أو بعض العصريات ، ونحن بمنتهى الفرح نتفرج على محلات الكماليات والإكسسوارات والأجهزة الكهربائية ، والأسواق المركزية ومحلات العطور والمكتبات  وشراء ما رخص من الحاجيات . ثم نرتاد احد المطاعم التي نعرفها لتناول وجبة غداء مناسبة و نعود إلى القسم الداخلي عصرا . 
وصلت السكرتيرة وفتحت العيادة وسجلت اسم والدتي بعد أن أخبرتنا بان هناك أسماء تسبقنا ممن اتصلوا بها بالهاتف ، وممن بقوا من وجبة أمس . وسيكون تسلسلنا السابع , المهم أن أمامنا متسع من الوقت للفحص والعودة إلى احد الفنادق للمبيت وغدا بعون الله نعود إلى مدينتنا .  تقاطر المراجعون على العيادة حتى امتلأت صالة الانتظار . حضر الطبيب وباشر بفحص المرضى وكان قسم منهم لم يحضروا بعد ، مما ساعد بتقديم رقمنا , وكان الطبيب يستغرق في الفحص ما بين ربع أو ثلث الساعة . وبينما نحن ننتظر دورنا دخل شاب وسيم مع زوجته لفت نظري شكله وأنا احسب إني رايته من قبل ، تقدم نحوي وسلم علي باسمي  .
ـ أهلا يا مختار
تذكرته :
ـ أنت احمد . أليس كذلك ؟
ـ نعم أنا هو . هل نسيتني !!
 تصافحنا وتعانقنا وقدم لي زوجته  سلمت عليها ورحبت بها جلس إلى جانبي بينما جلست زوجته قرب أمي  وبدأنا الحديث :
ـ أهلا بك يا مختار من زمان ما رأيناك ، خيرا إن شاء الله . هل أنت مريض ؟
ـ إنها أمي . كما ترى .
ـ أتمنى لها الشفاء .
وأنت 
ـ زوجتي هي المريضة . جئت بها للفحص والعلاج .
ـ سالمة إن شاء الله .
ـ ما هي أخبارك .. وأين تعينت ؟
ـ لم أتعين بعد .
وحدثته بما جرى لي كل هذه الفترة ، وشكوت له سوء الحال وسوء الطالع ومرض أمي ، تأسى لحالي وسألني :
ـ ألم تستلم  مكافآت الدولة للسجناء والمتضررين من النظام السابق ؟ كما ان الدولة فتحت باب التعيين لكافة خريجي الجامعات والمعاهد وان السجناء لهم الأولوية بالتعيين .
ـ لا علم لي بكل هذا .
ونحن بغمرة الحديث نادت السكرتيرة باسم أمي استأذنت منه ودخلت مع أمي إلى الطبيب قام الطبيب بفحصها ومعاينتها وأحالني على السونار والتحليل . خرجنا من الطبيب وأجرينا فحوصات السونار والتحليلات استغرق ذلك منا أكثر من ساعة ثم عدنا ، دخلت على الطبيب بمفردي وبقيت أمي قرب زوجة احمد . ولما رأى الطبيب الفحوصات قال :
ـ إن حالتها ميؤوس منها ؛ لأن الالتهاب منتشر بصورة عامة في رئتيها ، وهي بهذه الحالة بحاجة إلى علاج كيميائي قوي . وفي الحقيقة إنها لا تتحمل هذا العلاج لكونها ضعيفة ، ولكني سأكتب لها بعض الأدوية والمسكنات لتخفيف الألم والحرارة ، وعليها ان تتغذى جيدا لكي تتحسن صحتها ، وبعد شهر تعود إليَّ لأتأكد من قدرتها على تحمل العلاج أو عدمه , ثم كتب لي الأدوية وجلبتها من الصيدلية القريبة ، طمأنتها عما قاله الطبيب وأعطيتها الدواء لتحتفظ به .
عدت للحديث مع احمد وسألته عن  دوره بالدخول على الطبيب ، طمأنني قائلا انه بعيد لأنه وصل متأخرا . ثم سألته عن زملائنا وهل لديه أخبار عنهم وعددت له : فلان وفلان ... 
أجابني :
ـ الكل بخير وجميعهم تعينوا بدوائر مختلفة ، وحالتهم جيدة وأنا واحد منهم كما ترى تعينت مدرس وتزوجت ولدينا شقة والحمد لله . قدم أوراقك يا مختار . كنتَ متميزاً على دفعتنا . كما أن لك حقوق لا تضيعها .
ـ سأنظر بذلك بعد عودتي وأرى .
ـ لا تتأخر قدم إلى إحدى الوزارات ، التعليم أو السياحة والآثار .وسأساعدك .
ـ وكيف تساعدني 
ـ أرسل لي الأوراق الأربع وصورة لك بواسطة  النت ، وأنا بدوري سأحصل لك على تأييد من كليتنا وأقدمه إلى الوزارة . وكتب لي رقم هاتفه وإيميله على ورقة وسلمه لي . وضعتها في محفظتي مع النقود ثم ودعته وتوجهنا إلى احد الفنادق في منطقة الكاظمية . تناولنا وجبة خفيفة من العشاء ثم قصدنا الأمام أبا الجوادين للزيارة والتبرك ساعة ،صلينا العشائين ودعونا الله لقضاء حاجاتنا ثم عدنا إلى الفندق .وفي الصباح سافرنا إلى مدينتنا .
أول ما وصلت البيت أعلمت الخال بحالة الوالدة وما قاله الطبيب لي ، وأخبرته بأنها لا تعلم حقيقة مرضها . تأسى الخال لها وقال :
ـ الله يكون بعونها ويساعدها على مرضها .. كل شيء بيديه .
رحت أفكر وأنا بطريق العودة إلى العمارة :
ـ هذه أمك من شدة فراقها لك ، اشتد عليها المرض وهي بدورها للهلاك ، كما إني تذكرت ما قالته لي في أول ليلة نمنا في غرفتنا :
ـ سأنام هذه ألليلة في فراشي يا مختار !
ـ وأين كنت تنامين يا أمي ؟
ـ على الأرض يا ولدي .
ـ ولم ذاك يا أمي ؟
ـ كيف يا ولدي أنت تنام في السجن وأنا أنام على فراش وفير ؟ لقد تركت الفراش منذ اليوم الذي قابلتك في السجن .
ـ هذا هو سبب مرضك إذن .
ـ ما هي إلا محنة وتزول .
******
في اليوم التالي استنسخت ( الصكوك الأربعة )* التي تسمح لنا بالمرور وصورة حديثة وذهبت إلى احد مراكز الأنترنيت وطلبت من صاحبه إرسالها على أيميل صديقي احمد . لقاء مبلغ بسيط وانتظرت حتى المساء ـ الوقت الذي يجلس فيه احمد لفتح حاسبته ـ اتصلت به بالهاتف وسألته عن وصول الأوراق والصورة ، لكنه اخبرني بأنه لم يفتح الحاسبة حتى اللحظة ، وانه سوف يخبرني برسالة حال ما يراها . بعد ساعة أو أكثر قليلا وصلتني رسالة منه يؤكد لي وصولها ، وانه غدا سيذهب إلى الكلية للحصول تأييد التخرج لي . وبعد ثلاثة أيام اتصل بي واخبرني بتقديم الأوراق إلى وزارة السياحة والآثار  .
اقترحت على الخال الخروج معه لمساعدته وقضاء الوقت بعد المشورة التي قدمتها لي أمي . وقد استبشر بهذا الاقتراح ليذهب هو للمشتريات ما يحتاجه المحل وأنا اجلس فيه للبيع كما كان سابقا حينما يخرج الجد إلى السوق ويجلس هو لإدارة المحل . 
أخذت أخرج كل يوم مبكرا ، افتح الدكان واعرض المواد على مسطبته وأنظف أرضيته ثم أتفرغ للبيع على الزبائن . وعند عودتي إلى البيت أقوم بمجالسة والدتي والتحدث معها والأشراف على مواعيد دوائها . لكن صحتها راحت تخبو يوما بعد يوم .
.....................
*الصكوك الأربعة : كناية عن هوية الأحوال المدنية والشهادة الجنسية والبطاقة التموينية وبطاقة السكن .
*****
 بعد شهرين اتصل بي احمد واخبرني بالموافقة على تعيني وأن اسمي ظهر ضمن قائمة الأسماء التي ظهرت بالوزارة ، ويجب علي الحضور في يوم الأحد القادم لأجراء المقابلة . بقيت هناك يومين بعد المقابلة بانتظار أوامر التعيين ، وكان تنسيبي موظفا في دائرة السياحة والأصطياف . باشرت هناك وطلبت منهم مساعدتي ليومين لجلب إغراضي . 
فرحت الوالدة والخال وعائلته بخبر تعييني ولكن الوالدة قالت معاتبة :
ـ ألا يستطيعون تعيينك هنا في مدينتنا بدلا عن بغداد ، ما صدقنا عودتك إلينا تعود لتغيب عنا ثانية  ؟  أخذتها وقبلتها من رأسها وأنا أقول :
ـ لا عليك يا أمي سأستأجر شقة وآخذك تسكني معي .ما هي إلا أيام ونكون معا ، وسوف آتي إليكم هذه الأيام كل جمعة وسبت أشوفكم واطمأن عليك ، اصبري هذه الأيام فقط .
سكتت ولم تقل شيئا واني أحس بما تضمره من وجد على التعيين بسبب الفراق .
وضعت ملابسي الضرورية وأوصيت والدتي بتهيئة إغراضي وأدوات الرسم والحقائب القديمة في فترة غيابي لأخذها في المرة القادمة ، وأوصيتها بأخذ دوائها في أوقاته  .
زرت مدير الدائرة صباحا أول يوم داومت فيه ، ليتعرف علي وأتعرف عليه ، رحب بي  و أمر احد العمال بتهيئة منضدة في قسم العلاقات تخصني . كذلك رحب بي رئيس القسم وموظفوه وكان جميعهم من النساء إلا رئيس القسم و فؤاد . وكانت منضدتي إلى جانب منضدة فؤاد .
منذ الأيام الأولى تعرفت على الموظفين كافة في قسمي والأقسام الأخرى وعقدت علاقة حميمية مع بعضهم وخصوصا فؤاد وبوران . والحقيقة إنهما بادرا إلى هذه الصداقة فكلاهما طيبان ومجاملان ، وكانا يجالساني وقت الاستراحة ونتحدث بما يسع الوقت . زادت علاقتي بفؤاد وقد عرض علي السكن معه إلى حين تتحسن ظروفي ، ووضح لي أن بيته فارغ ، إلا منه وزوجه أم قادر . شكرته على نبله واعتذرت له . ثم عرض عليّ مبلغا من المال كقرض أعيده إليه متى ما تحسنت أحوالي المالية ، قبلت القرض منه لأني في الحقيقة كنت بأمس الحاجة إليه . دعاني فؤاد عدة مرات إلى بيته لتناول الطعام ، وقد لبيت دعواته وتعرفت على زوجه السيدة أم قادر ، هذه المرأة الكريمة الحنونة الرائعة  ، كما إنها الأخرى اقترحت علي السكن معهم ، وقد أحببتهم واعتبرتهم كعائلتي . وكذلك ازدادت علاقتي بمدير الدائرة ؛ لما وجده فيّ من الذكاء والفطنة والموهبة . وقد كلفني بمساعدته في انجاز بعض أعمال الخاصة بالإدارة ، وأوصى رئيس قسمي بذلك .
هكذا سارت الأمور طبيعية وجيدة خلال الشهور الأولى . وكان رئيس القسم رجلا كبير في السن . أكاديمي . رسمي في تعامله مع الموظفين . وخاصة معي بعد أن كلفني المدير بمساعدته  .
******
صحيح أن الأماكن تتغير ولكن يبقى تأثيرها على العلاقات كما هو أو يختلف قليلا . فاني التقيت في السجن بأناس طيبين جدا وآخرين سيئين . كما هو الحال في الحياة الاعتيادية ، فقد تتعرف على أناس بمستوى الروعة في أخلاقهم وتعاملهم مثل صديقي احمد وفؤاد . أنها الدنيا ، دائرة كبيرة تحتوي على كل الأصناف الصالح منها والطالح . وتبقى هي كما هي في السجن أو في البيت . يحتضنك المكان لتؤدي دورك فيه وتاريخك  وانجازاتك ، فيساهم بصقلها وإخراجها لتصنع منك فلان  .
كنت أسافر كل أسبوع في الشهر الأول لرؤية الأهل ، من يوم الخميس بعد الدوام وأعود يوم الأحد من الفجر . ثم جعلتها كل أسبوعين أو كل شهر . وبعد وفاة والدتي كنت أزورهم بالمناسبات كالأعياد والعطل ، أو حينما اشتاق إليهم .
عقدت العزم على أن اسعد والدتي وتعويضها عما فقدته ، وخاصة حينما علمت بأيامها المعدودة من الطبيب . وتهيئة المناخ المناسب لإسعادها . اشتريت لها من راتبي الأول عباءة وثوب وحذاء . وثوبين إلى خالي وزوجته وبعض الهدايا إلى أولاد خالي . في الشهور اللاحقة اشتريت لها أساور من الذهب وبعض الأقداح والصحون الصيني التي كانت تعشقها ، وبدلت عفشها بعفش جديد وكمودين بمرآة كبيرة . وضعت راتبي الأول بين كفيها .قبلته وحمدت الله ودعت لي لي بالخير والرزق والبركة قائلة :
ـ بسم الله ما شاء الله ، اللهم اجعل فيه الخير والبركة وارزق يا رب مختار من حيث يحتسب ومن حيث لا يحتسب . ثم أعادته لي وقالت :
ـ خذ ما يكفيك ودع الباقي عندي أوفره لزواجك فانك أصبحت كبيرا وتخطى عمرك عمر الزواج .
أخذت ما يكفيني وأعدت الباقي لها . وَضَعَتهُ في كيس ودسته بين طيات الفرش المنضودة على الكومدين وقالت :
ـ هذا هو مكانه إن احتجت له في غيابي أو عند وفاتي .
حزنت لكلامها وقلت بأسى : 
ـ ربي يحفظك ويطيل عمرك لتكوني الخيمة التي أتظلل تحتها .
أجرتُ شقة في منطقة الطالبية قريبة من بيت أحمد وانتقلت من الفندق إلى الشقة . في الشهر الثاني . أخبرت والدتي بها ورغبتها بالانتقال معي لتكون سيدة البيت . ويكون هناك متسعا من الوقت للعيش سوية والتحدث كثيرا والخروج إلى الأسواق لشراء ما نحتاجه وارتياد المتنزهات والمشاهد المقدسة ، كادت تطير من الفرح أولا وانأ أحدثها وهي ترد علي :
ـ نعم يا مختار ، نعم ، نعم !
ثم سكتت وتغيرت لهجتها وقالت :
ـ لا يا مختار . لا استطيع الذهاب معك . صحتي لا تسمح  بذلك .
******
كنت هذه الفترة اخرج مع احمد أوقات فراغه بعد الاتصال به وتحديد موعدا للخروج ، نتمشى في شوارع المنطقة وأسواقها وأحيانا ادعوه إلى شقتي نجلس للحديث والمسامرة واحتساء الشاي الذي أعده بيدي . 
العجيب ان علاقتي بأحمد لم تكن قوية أثناء الدراسة،  بل كانت تقتصر على التحية . واذكر انه كلفني مرة أو مرتين لمساعدته في انجاز لوحته ، على عكس أصدقائي اللذين كانوا يعيشون معي في القسم الداخلي والذين تربطني بهم علاقة قوية آنذاك ، فاني لم أرهم منذ أن تخرجوا ولم التق بهم حتى في فترة تعييني . وبقيت اجهل مكانهم ومصيرهم .
في أوقات أخرى كنت اذهب إلى بيت فؤاد ألذي كان دائما يدعوني ويسر لوجودي معه . وأحيان أجد بوران قد سبقتني إلى هناك نقضي ليلة جميله في الحديث ، ثم أعود وفي رفقتي بوران أوصلها إلى شقتها وأمضي من هناك  إلى شقتي . تطورت علاقتي به إلى الدرجة التي كنا قلما يغيب احدنا عن الآخر , ثم اقترحنا ان تكون الدعوة أسبوعية تتابعيه مرة عنده وثانية عندي وأحيانا عند بوران وفي كل المرات تحضر السيدة ام قادر معنا وطفلتا بوران . 
******
آخر مرة زرت والدتي في الشهر الرابع من تعيني حيث اشتريت بعض الحاجات لها لإسعادها وجلبت راتبي معي كالعادة وأخذت ما يكفيني وأعطيتها الباقي . غير إني وجدت المرض قد تمكن منها والذي زادني حزنا قولها :
ـ لا تتعب نفسك يا مختار وتبذر راتبك ، فماذا تصنع لي هذه الأشياء ؟ هل تطيل عمري ؟ 
ـ ما هذا الكلام يا أمي ، إن وجودك معي يكفيني العيش .
ثم تفحصت دوائها فوجده كما اشتريته لها في الشهر الماضي ،  لم تأخذ منه شيئا ولما عاتبتها عنه قالت :
ـ ماذا يصنع لي هذا الدواء ، انه مجرد مسكنات ما إن ينتهي مفعولها حتى يعاودني الألم من جديد ، وأني اكره هذا الدواء واكره رائحته . انه كملهاة الطفل ما إن تسقط من فمه حتى يعاود البكاء ، ستعيش يا مختار وسيعوضك الله عما اخذ منك ، حمدا لله إني مؤمنة بقضائه وقدره .
كأني أتصورها تلقي علي خطابها الأخير ، خطاب الوداع . وخاصة حينما تهيأت للسفر عانقتني كثيرا وشمتني طويلا فسألتها :
ـ ما الأمر يا أمي لقد طولت بعناقي ليس كمثل المرات السابقة ؟
ـ ألا تعلم مقدار حبي لك ؟
  قبلتها من رأسها ويديها وهممت بالخروج . نادتني :
ـ مختار . إن حصل لي شيء لا سامح الله ادفني قرب أبي ,
عدت لها وقبلتها ثانية و بكينا وأنا  وأقول :
ـ أطال الله في عمرك يا أمي . أنت ما تبقى لي من هذه الدنيا .
بعد عشرة أيام من فراقنا اتصل بي الخال وطلب مني الحضور بسرعة . حاولت معرفة السبب لكنه أخفاه عليّ ، ولكن قلبي نبأني قبل أن أصل , وجدتها في المستشفى تحتضر وما إن سمعت صوتي أفاقت ، وأفرجت عن ذراعيها . ألقيت بنفسي عليها ، احتضنتني . وبكينا بدون حديث ، وبقيت هكذا حتى رفعني الخال عنها وخرج بي إلى الردهة ، كانت قد فارقت الحياة . 
اتصلت بدائرتي وأخبرتهم بوفاة والدتي ، وبعد التعزية عدت إلى الدائرة . وهناك اقبل الجميع ليقدموا لي العزاء . 
******
في نهاية الشهر سافرت إلى بيت خالي وكنت مترددا في الدخول إلى غرفة أمي ثم فتحتها وأغلقتها خلفي وجلست على السرير وإنا أناجيها بصمت :
ـ إيه يا أمي لماذا تركتيني ورحلت ؟ الآن أنا مسكت الطريق ! لماذا لم تكملي المشوار معي ؟ لمن تركتماني أنت والجد . هكذا وبكل بساطة دون أن اشبع من حنانكما . ورغم إني كبرت ورأيت ما رأيت إلا إني لا أزال طفلا بحاجة لرعايتكما . لقد فقدت الكثير من متع الحياة ها أنا ذا وحيد لا عائلة لي ولا سند ، فالخال كبر أيضا وكبر عياله وبالكاد يديرهم ، كان لي الأمل الزواج بحضرتكما لتباركا لي وتقر أعينكما بأبنائي . ثم نظرت إلى الفراش المنضود على الكومدين و مددت يدي بينها . في المكان الذي أشارت لي عليه .أخرجت النقود ولما عددتها وجدتها كما هي لم تصرف قرشا منها . رغم إني أكدت عليها بان تصرف منها ما تشاء . ثم فتحت صندوقها الصغير ، فوجدت فيه الأساور والأشياء الذهبية التي اشتريتها لها  أخذتها أيضا . بكيت كثيرا وبقيت ابكيها حتى فتح خالي الباب  وأخرجني من الغرفة وهو يقول :
ـ صبرا يا مختار ، هل البكاء يعيد لها الحياة ؟ كلنا لهذا الطريق .
أوصيت خالي بان يتصدق بالعفش وأغراض الغرفة كلها إلى الفقراء ، أخذت معي أدوات الرسم التي بقيت كل هذه الشهور  وودعتهم وسافرت إلى بغداد .
لم أنسَ امي ، المرأة التي وهبت روحها لي وضحت بالكثير من اجلي ، ولا ذلك الرجل الذي هو الآخر منحني حياته ، جدي رحمه الله . فقد وضعت برنامجا لزيارتهما كل شهر . أقرا لهما القرآن وأتصدق لهما وأعود .
******
لم انس العناية التي شملني بها الأستاذ حيدر في السجن ، أثناء تعرض جسدي إلى التعذيب القاسي وما كان يسقيني من دواء ومن دروس في الإباء والصبر ، لقد رأيت فيه الشخصية العراقية المتحدية لكل قوانين الظلم والجور . وكان يجب علي الوفاء لهذا الشخص لما حملني من أمانة لعائلته ، رغم تأخري كثيرا لما مضى عليه من سنين في السجن إضافة إلى المدة التي ألهتني من مرض والدتي ووفاتها ، قررت إيصال الرسالة التي بحوزتي والتي بعثها معي الأستاذ حيدر إلى عائلته ، فها أنا الآن في بغداد وليس لدي عمل أقوم به بعد الدوام سوى التسكع واللقاءات ، فتشت عنها في أغراضي وبعد جهد جهيد عثرت عليها ، رأيت العنوان مكتوب في الطية الثانية للورقة ، أودعتها جيب قميصي ،
مضيت مع احمد عصرا نتبع العنوان  والذي يشير إلى شارع فلسطين حي 14 تموز . كان ذلك في عصر يوم الخميس في الشهر العاشر ، وكان الجو تشرينيا يساعد على البحث . لكنه للأسف لم يترك لنا في العنوان نقطة دالة . فالحي واسع وشوارعه كثيرة وكثافة سكانه كبيرة . رحنا نجوب الأسواق والمحلات نسأل عنه فلم يتعرف عليه احد ، صار المساء عدنا مثل ما أتينا .
في صباح يوم الجمعة رافقني احمد أيضا وجهدنا في البحث دون جدوى . ثم تباحثنا حول أفضل السبل لإيجاد من يتعرف عليه .واعتمدنا : أن أفضل الطرق هو السؤال عنه في المدارس الثانوية والمتوسطة كونه مدرس . استرحت يوم السبت وحصلت على إجازة في يوم الأحد وذهبت بمفردي الى حي 14 تموز للبحث عنه من جديد , سألت في أكثر من أربع مدارس وفي الخامسة وجدت مديرها رجل كبير في السن . رحب بي وطلب مني الانتظار لانتهاء الدرس الرابع وحضور المدرسين ، وقال :
ـ انك لا تستطيع أن تهتدي إلى صاحبك في هذه الظروف ، فان جميع الإدارات تغيرت بعد السقوط والذين حلوا مكانهم أكثرهم جدد ، لا يعرفون الملاكات التعليمية ما عداي ، فان الهيئة التعليمية هنا أبقوني على إدارة هذه الثانوية .اغلبهم قدماء في التعليم ثم نظر إلى ساعته وقال :
ـ انتهى الدرس ، سيحضرون للاستراحة في الفرصة . 
 سألهم عن الاسم ، تعرف عليه ثلاثة من المدرسين كان احدهم صديقا له . وصف لي عنوان الدار التي تسكنها عائلة الأستاذ حيدر . شكرت مدير الثانوية وشكرت المدرس ورحت قدما قاصدا البيت .
طرقت الدار عدة طرقات ليخرج لي شاب طويل اسمر ، له شبه كبير بالأستاذ حيدر ، استقبلني بالحفاوة أولا ، ولما سالت عن ملكية الدار وهل إنها تعود للأستاذ حيدر صمت ثم قال :
ـ نعم . 
سألته من يكون قال :
ـ أنا ابنه الكبير يوسف .
أخبرته باني احمل رسالة من أبيه . 
صمت بعض الوقت ثم قال مستغربا :
ـ إن أبي استشهد منذ أكثر من ثلاث عشرة سنة !
هززت راسي له وقلت : 
ـ أعرف ذلك ، إنها بحوزتي  منذ ذلك الحين .
تردد قليلا وكأنه غبر مصدق لما أقول . ثم دعاني إلى دخول البيت .
جلسنا في غرفة الاستقبال ثم استأذن وخرج وجلب لي قدح ماء وعلبة عصير ، وما هي إلا دقائق حتى لحقت به أمه . وقفت عند الباب بعباءتها السوداء وسلمت علي ، طلبت منها الجلوس . وخاطبها يوسف :
ـ تفضلي يا أمي اجلسي ، الأستاذ يحمل رسالة من أبي .
 جلست بوقار وقالت وهي مندهشة :
ـ رسالة ، ممن ،  أبو يوسف !! 
وهي تسال يوسف ، ثم التفتت نحوي 
ـ أهلا وسهلا بك أخي .
 قالت وعيناها في الفراغ مندهشة 
باغتها :
نعم .. منذ ثلاثة عشر عاما .
صمتُ وانأ ابحث عن كلمات تسعفني للدخول بالموضوع مباشرة قلت :
ـ  قبل سبعة أشهر خرجت من السجن . 
ثم حدثتهم عن لقائي به في مديرية المخابرات أثناء التحقيق ، وان علاقتي به لم تدم طويلا ، فقد استشهد رحمه الله أثناء التعذيب . وقد سلمني الرسالة ، وطلب مني إيصالها لكم فيما إذا نجوت من فتك الظلمة ، ثم أخرجتها من جيب قميصي وناولتها إلى يوسف وهو بدوره ناولها إلى أمه . وما إن نظرت بها حتى راحت دموعها تنزف بغزارة ، بعد مدة توقفت ومسحت دموعها وعادت إلى القراءة ، وعاد البكاء لها ثانية ، ولم تنقطع حتى بعد انتهاء قراءتها . ناولتها إلى يوسف وهو الآخر بكى .
شكرتني كثيرا وحدثتني قائلة :
هذا يوسف ابني الكبير في المرحلة الثالثة كلية الهندسة ، رجل البيت الذي يكد علينا بعد استشهاد أبوه . صباحا في الكلية ، ومساء في العمل محاسبا مع احد التجار من أقاربنا من بعيد . ثم صمتت قليلا وصاحت :
ـ فاطمة . آمنة ، تعاليا سلما على عمكما .
أقبلت الفتاتان ، كأنهما وردتا روز  ، سلمتا علي . قالت لهما أمهما تفضلا اجلسا وأشارت لهما :
ـ هذه فاطمة الكبيرة في معهد إعداد المعلمات ، المرحلة الأخيرة . وهذه آمنه في الصف الثالث متوسط ، توفي أبوها وعمرها عاما واحدا.
أخرجتُ مبلغا مناسبا ووضعته على الطاولة الصغيرة وقلت معتذرا :
ـ هذا مبلغ استعيني به على عيالك ، سوف أراكم لا حقا وهذا رقم هاتفي ، إذا احتجتم لأي شيء لا تتأخروا بالاتصال بي . 
قالت : 
شكرا لك أخي لا حاجة لنا بالنقود حمدا لله  لدينا ما يكفينا .
رأيت  المرأة قد عصرها الزمن بعد فراق زوجها ، يتضح ذلك من خلال نظراتها وقسمات وجهها المتصلبة والضعف الذي نال منها . استأذنت منهم وخرجت بعد أن قبلت الفتاتين من رأسيهما وقد شيعني يوسف وأمه حتى باب البيت . بعد أسبوعين عدت لزيارتهم وقد حملت معي لهم كمية من السمك واللحم والفواكه والخضار ، بالكاد تقبلتها مني ، ذكرتهم برقم هاتفي واني سأكون سعيدا إن اتصلوا بي لقضاء بعض حاجاتهم .
******
في هذه الفترة قللت الخروج من البيت بعد انتهاء الدوام ، وقلما التقي بأحمد أو فؤاد . واقضي جل وقتي بمراجعة ما كتبته في السجن وأعيد كتابته بأسلوب جديد . وبعد عام أخرجت الرواية الأولى وتلتها الرواية الثانية . وفي هذا العام أحيل رئيس القسم على التقاعد . ورشحني المدير العام لأحل مكانه إلا إني رفضت واعتذرت للمدير العام ، واقترحت له فؤاد ؛ لأنه اكبر مني سنا وأقدم مني خدمة ، لكنه أصر على توليتي القسم ؛ موضحاً لي بان فؤاد رغم إخلاصه ودوامه المنتظم لا يصلح للإدارة بسبب كثرة مزاحه.  ومع ذلك بقيت مصراً على رأيي حتى سمعت من فؤاد انه لا يريد الإدارة والالتزام الذي تفرضه عليه ، حينها وافقت وصدر لي أمر بإدارة قسم العلاقات وقمت بواجبي على أتم وجه .
كنت دائما أتذكر كلمات أمي عند الوداع الأخير :
ـ اصبر يا مختار فان الله لن يتخلى عنك . سيرزقك ويعوضك عما لحق بك .
فأقول : 
ـ يرحمك الله يا أمي ، نعم لقد منَّ الله علي بكرمه وجوده فحمدا وشكرا على نعمته .
مرت شهور على ترقيتي رئيسا لقسم العلاقات حصلت في هذه الفترة على منحة المتضررين من جراء النظام السابق ، وقد زارني احمد يوما ليخبرني بوجود مشتمل معروض للبيع وحثني على شرائه قبل فوات الأوان ، وسألني ان كنت استطيع شراءه . طلبت منه فترة للتفكير وإحصاء ما عندي من مال . مضت يومين  فوجدت ما عندي من مال  يكفي ويزيد بعد تقدير القطع الذهبية . اتصلت بأحمد وقصدنا الدلال وتم هناك التعاقد على شراء المشتمل . انتقلت من الشقة إلى  المشتمل ، ورتبت الأغراض ونظمتها فيه .علقت بعض لوحاتي القديمة على جدران الصالة الفارغة ، وبعد شهر من تاريخ شرائي المشتمل ابتعت سيارة فيما فاض من المال .
كان ذلك في العام الثالث لتعيني والحدث الأهم في هذا العام  صدور روايتي الثالثة . التي ذاع صيتها وتناولت وسائل الأعلام تغطيات واسعة لها ، صار اسمي معروفا بين المجتمعات الأدبية في العراق وخارج العراق . وخصوصا بعد فوز روايتي الثانية بالمركز الأول في المسابقة التي نظمها اتحاد أدباء العرب ، فكانت لي لقاءات في الصحف وقنوات التلفزة ، وكتب عني الكثير من النقاد والكتاب العرب ، وانهالت علي الدعوات في الأمسيات والمؤتمرات واللقاءات ، وقد أسهمت بعض دور النشر بترجمة أعمالي الى اللغات الأخرى . هكذا كنت دائم التنقل بين الدول العربية مرة في لبنان وأخرى في الخليج أو المغرب أو مصر . 
******
 ذات مرة رن هاتفي وأنا في محاضرة حول الرواية الحديثة في قاعة الشعراء والكتاب في دولة الأردن ، أخرجت الهاتف من جيبي وفتحته فلم أجد اسم صاحب الطلب بل الرقم فقط  . أغلقت الهاتف ، بعد خمس دقائق رن ثانية ، ولما فتحته وجدت نفس الرقم الذي اتصل بي قبل قليل.  أقفلت الهاتف وأتممت المحاضرة ، التقيت هناك بكتاب عرب وتعرفت على الكثيرين من الأدباء المدعوين من مختلف البلاد العربية ، وكانت لي هناك لقاءات صحفية إذاعية وتلفزيونية . وفي أثناء تناول وجبة العشاء التي أقامتها وزارة الثقافة على شرف المدعوين . فتحت الهاتف للتعرف على صاحب الرقم ، ولكن دون جدوى فالرقم غريب لم أشاهده من قبل . وقبل أن أعيده إلى جيبي رن مرة أخرى وكان الرقم نفسه  . فتحته  جاءني صوت امرأة :
ـ ألو
ـ نعم 
ـ حضرتك أستاذ مختار ؟
ـ نعم تفضلي .
ـ كيفك يا أستاذ وكيف العراق ؟
ـ شكرا ، حمدا لله بخير، هل أعرفك سيدتي ؟
ـ ستعرفني لاحقا ، أنا من العراق .
ـ تشرفنا ، ألف مرحب ، تفضلي هل لديك ما تقولينه .
كنت أتصورها إحدى الصحفيات تحاول اخذ موعدا للقاء صحفي ، أو ما شابه ذلك سألتها :
ـ هل الأخت صحفية 
ـ لا . لست صحفية أنا عراقية ، أحببت أن أراك ، لدي موضوع مهم أحب أن تساعدني فيه .
ـ تفضلي قولي . أنا تحت أمرك .
ـ  ليس على الهاتف ، انه لا ينفع ، أريد مقابلتك .
ـ لكني سأغادر  صباحا .
ـ أذن في هذه الليلة لو سمحت ، في أي الفنادق أنت نازل ؟
ـ فندق رجنسي بلص .
ـ انتظرني الساعة العاشرة في صالة الفندق .
ـ لا باس سأكون بانتظارك .
ـ إلى إلقاء . 
ـ إلى اللقاء .
******
أتممت عشائي وخرجت مع الكتاب نتجول في الشوارع الجميلة والهادئة والنظيفة  ونتفرج على المتاجر القريبة من الفندق ، ابتعت بعض الهدايا البسيطة إلى أصحابي وأنا أفكر في هذه المرأة  تخيلتها : امرأة عراقية انقطعت بها السبل ، وفدت إلى الأردن للبحث عن عمل وربما تكون بحاجة إلى مساعدة مادية أو قضاء حاجة . عزلت لها مبلغا مناسبا في احد جيوب بنطالي وقلت في نفسي :
ـ إذا لم يكفِ هذا المبلغ سآخذ عنوانها وأحول لها ما تحتاجه من بغداد . عدنا قبل العاشرة إلى الفندق ، وراح الكتاب كل إلى غرفة نومه بينما بقيت أنا في صالة الفندق انتظر المرأة المجهولة . نبهت موظف الاستعلامات عن وجودي في حالة السؤال عني .
 وما هي إلا دقائق دخلت الفندق امرأة محجبة . لا يرى وجهها . كنت اقرأ بإحدى الصحف لحظة دخولها ، سألت موظف الفندق . أشار لها وتوجهت نحوي . كان برفقتها شابان طويلان حليقا الرأس ، بيد كل منهما نظارة سوداء . أشارت لهما بالجلوس جلسا جانبا ، بينما تقدمت هي نحوي . وما أن اقتربت ، سلمت علي ، خيل لي إني سمعت صوتها من قبل ، رحبت بها وطلبت علبتي عصير وقدح ماء . عدت للترحاب بها .
 رفعت نقابها وشربت قليلا من الماء . 
عرفتها من أول نظرة .
 كانت زوجة مدير السجن التي رسمت لها اللوحة . 
مباشرة ابتعدت إلى الجانب قليلا وشرعت عضلات قلبي بالانقباض . ووقفت أهم بالانصراف ، ولما رأت ذلك مني قالت :
ـ لا تخف ، اعرف انك حانق علي ولا تريد رؤيتي ، ما أتيت هنا لأسيء إليك ، جئت لطلب المساعدة منك .أرجوك ابق ولو دقائق لسماع ما لدي . اسمعني فقط ، ولك الخيار بالقبول أو الرفض .
ـ تكلمي بسرعة فلا وقت لدي أريد أن أنام مبكرا ففي الصباح أسافر .   
ـ لا يصح التحدث هنا . تعال نصعد إلى الطابق الخامس في المطعم الصغير لنأخذ راحتنا ونتحدث .
وافقتها ونهضنا للصعود . نهض الشابان معنا إلا أنها أشارت لهما بالبقاء . وأثناء صعودنا في المصعد أخبرتني بأنها نزلت بهذا الفندق أول ما وصلت عمان ، جلسنا في زاوية من زوايا المطعم . طلبت من عامل المطعم تقديم القهوة لنا ، بعد تناول القهوة بادرتها :
ـ تفضلي قولي ما لديك إني مصغ .
صمتت للحظات ثم انطلقت تتحدث بسرعة :
ـ أنت تعرف إني سيئة الصيت هناك . وان شهرتي عمت الآفاق . وبعد السقوط هرب الجميع بما فيهم زوجي . وتفرقوا في جميع المعمورة . وبقيت أنا ولوسي وحيدتين لا نعرف ماذا نعمل . فقط اتصلت بكل معارفي الواحد بعد الآخر لكني لم أوفق بالاتصال بأي منهم . فاخترت التخفي أنا ولوسي بالحجاب خوفا من الإمساك بنا وقتلنا . وضعت كل أموالي ومجوهراتي في سيارتي وانطلقت برفقة لوسي ببطاقتين مزورتين . عبرنا الحدود إلى الأردن ، سكنت هذا الفندق لأيام ، ثم كشفت عن هويتي الحقيقة ، فاستقبلني المسؤلون هنا بكل احترام وتقدير ، أسكنوني في بيت قريب من بيوت العائلة المالكة لحمايتي . سألت عن زوجي هناك وبحثت عنه واتصلت بأصدقائه لكنه اختفى ، لا اعلم هل قتل ، أم بقي هناك ؟ أم هرب إلى دولة أخرى واختفى فيها ؟ شغلت أموالي في التجارة والشركات ، عبر وكلاء تحت إدارة رجل أردني اختاروه لي .
 بدأ معارفي يتقاطرون عليَّ لتشغيلهم أو مساعدتهم ، قمت بالواجب تجاههم ، بعد حين اكتشفت أن وكلائي سراق فاسدين ، وان الذين يتقربون مني هم وصوليون ومنافقون ، وبذلك لم أأتمن على أموالي بينهم . ومنذ ذلك الحين وأنا أفكر برجل أمين ونزيه يدير أموالي ، ولما شاهدتك بالصدفة بإحدى الصحف بدأت أفكر بك  . 
قاطعتها :
ومن أين تعرفين إني موجود هنا ؟
ـ تابعت إخبارك واقتفيت إثرك الثقافي ، في النت والصحف وشاشات التلفاز . ولما علمت بقدومك إلى هنا بادرت إلى اللقاء بك .
سألتها :
ـ وماذا تبغين بكل هذه المتابعة ؟
ـ أريدك أن تعمل معي .
ـ وبماذا اعمل معك ؟
ـ تدير أموالي ، سأختار لك مكتبا محترما يليق بك . تتفرغ فيه للكتابة ، وفي وقت فراغك تقوم بإدارة الأموال ، ولك ما تشاء وترغب بالتصرف بها إضافة إلى راتب مجزي في كل شهر تستلمه ، وسأعوضك عما لحق بك مني ومن اولائك الأوغاد . 
ـ تعوضيني !! وهل تستطيعين رد ما أخذته مني ؟
سكتت فترة ، ثم ضحكت وقالت :
ـ تلك حقبة مضت لها أسبابها . وهذه فترة جديدة . نحن أولاد اليوم . أرجوك أغفر لي خطيئتي
ـ إذا أنا غفرت لك وما ذا بشأن الآخرين ؟
ـ وهل للآخرين حقوق عليَّ ؟
ـ ومن أين لك هذه الأموال ؟ 
إنها أموالي جمعتها من هدايا أصدقائي وأهلي . 
ـ أنها أموال الناس المظلومين والفقراء من الشعب العراقي ، الذين لا يجدون لقمة العيش بسبب تسلطكم عليهم وسرقة حقوقهم . أرجعيها إلى المصارف العراقية وسأساعدك على ردها واضمن لك عيشا شريفا .
ضحكت باستخفاف  وقالت :
ـ أنت تتحدث في الخيال لا في الواقع ! طلبتك لتعينني لا لتضرني .
اختصرت حديثي معها وقلت :
ـ إذن دعك من هذا واسمعيني جيدا :  كنت سجينا وأنا بأمس الحاجة إلى الدانق ورفضت أموالك . هل تذكرين ؟  . فكيف افعلها الآن وأنا بحمد الله على خير ما يرام . أخرجت من جيبها علبة السجائر وأشعلت واحدة . ابتعدت عنها قليلا وأنا اخفي في نفسي ما خيل لي : 
ـ لعلها تريد تدبير مكيدة أخرى بسجائرها .
شعرت بذلك وقالت :
ـ لا تخف إنها سيجارة عادية ، أهذا كل ما عندك ؟ 
ـ اجل . ليس عندي غيره .
وقفت وتوجهت نحو المصعد أروم غرفتي في الطابق السابع  ، وقفت هي وألقت السيجارة على الأرض بامتعاض وأسدلت النقاب على وجهها ومضت حانقة تسير بعصبية نحو المصعد الآخر. أسمع طرقات كعبها العالي ، وأتخيل شورت الجنز الذي كانت ترتديه وهي تنزل من السلم حينما رسمتها عارية .
******
كان الحدث الأهم في هذه السنة هو التعرف على إحدى الزميلات المتعينات حديثا في قسم الترجمة . واسمها زينب . وقد أحببتها منذ النظرة الأولى التي رايتها فيها . تطورت العلاقة بيننا ووجدت إنها لا تفارق مجالستي وتتودد إليَّ. لم أفاتحها بحبي لها رغم الفترة الطويلة على لقائي بها . وأبقيته سرا حتى لأقرب الناس لي وهما فؤاد وبوران . لا لسبب سوى فارق العمر بيننا وشيئا فشيئا كبرت هذه العلاقة حتى فاتحتني بعد نفاذ صبرها من إعلان حبها لي وصارحتني بأنها لا تهتم لفارق العمر ، ولا تمانع بالزواج ، فيما إذا طلبته منها .
قبل الخطوبة بمدة قللت الخروج واللقاء بأحمد أو فؤاد وتفرغت لكتابة روايتي الرابعة باشرت بكتابتها تحت عنوان ( ثلاثية اللوحة الفارغة ) ، التي أتحدث بها عن سيرتي الذاتية ، بدأتها بإهداء إلى زينب ، وفي نفس الوقت بدأت برسم لوحة زيتية لتكون غلافا للرواية سميتها باسم ( زينب ) ورحت بعد ذلك اثبت الأحداث التي مرت بحياتي منذ عهد التلمذة في الكلية وحتى لقائي بها . ومتى ما شعرت بالملل اذهب إلى البراد لتناول قدح من الماء أو العصير . أو قدح شاي وارتاح قليلا لأعود من جديد للكتابة ، لم تدم اللوحة بيدي طويلا ، فما هي إلا أيام قليلة  حتى أنجزتها ، وقد قررت رسمها بأسلوب رمزي ، بعيدا عن الواقعية . ملأتها بادئ الأمر بألوان سمائية فاتحة ، بأخرى رمادية على شكل مساحات توحي بالغيوم ، ثم رسمت ثلاث دوائر في زوايا اللوحة ، وضعت في الدائرة العليا اليمنى اللون الأبيض الناصع ، يمتد افقها في العمق بعيدا عن عين الناظر ، كصحراء ممتدة ، غرست في وسطها وردة بيضاء بظلال رمادي ، سقطت بعض بتلاتها على الأرض ، وجعلت الضوء يأتي من نهاية الأفق . في الدائرة الثانية من جهة اليسار أعلى اللوحة وضعت فيها تلال مكسوة بالثلج ، يخرج قرص الشمس من بينها ، طغى عليها اللون الأصفر المشبع باللون البرتقالي . أما الزاوية في أسفل اليمين تركتها عبارة عن بقع داكنة بألوان غامقة ، وساحات تشبه الغيوم المعتمة . في الدائرة الثالثة  كانت هناك مساحة شاسعة خضراء وفي طرفها ينبوع ماء متدفق ، يسقي الأرض ويروي إعشابها الخضراء المفعمة بالحياة ، استخدمت اللون الأخضر والحشيشي في تجسيد هذا الجزء من اللوحة . أتممتها بأيام قليلة وتركتها على الحامل شهورا . انظر لها في كل مرة وادقق في تفاصيلها وألوانها المستخدمة حتى وصلت إلى قناعة تامة بكمالها . أحطتها بإطار جميل وعلقتها وسط اللوحات الأخرى على جدار الصالة .
******
وصلت علاقتي بزينب حد النضوج والقطاف وبت أفكر بها ولا أطيق فراقها . ارتأيت استشارة أصدقائي بموضوع الزواج منها ، فاتحت أولا احمد وطرحت عليه فكرة الزواج وشرحت له ظروفي وظروفها وفارق السن بيننا ، وهل يصلح مثل هذا الزواج . أجابني :
ـ أنت لا تزال بعز رجولتك ، وان فارق السن ليس سببا بالعزوف عن الزواج . وخاصة أنها تحبك .
وسألت فؤاد فاستبشر وفرح وقال :
ـ وما ينقصك يا أخي ، فلديك المال والجاه ، وانك تبالغ في قضية العمر ، فانك لا تزال شابا وإنها تحبك وترغب بالزواج منك ، إنها فرصة متاحة أمامك فاغتنمها وتمسك بها ولا تدع العصفورة تطير ، فماذا تنتظر بعد تلك العلاقة التي بينكما . وأنت وحيد بحاجة إلى من يشاركك الحياة ,
هذه هي الخطوة الأولى التي خطوتها للمباشرة بهذا المشروع المقدس . والخطوة الثانية كلفت بوران بمفاتحتها بالموضوع . وكانت بوران تضحك اثنا محادثتي لها . فسألتها عما يضحكها أجابتني :
ـ ماذا تقول يا أخي . إنها تحبك وتموت فيك . وإنها ستوافق حتى لو كنت بعمر الثمانين ، لا تشغل بالك سأحدثها وأقول لك مبروك مقدما .
فرحت لكلام بوران وطلبت منها ان تحدد لقاءً بيني وبينها خارج الدائرة والبيت . كنت اعرف إنها ستوافق واستطيع مفاتحتها بنفسي ، لكني أحببت أن تأخذ قرارها بحرية دون تأثير مني .
وصلت إلى دائرتي صباح اليوم التالي مبكرا ، ثم وصلت زينب بعدي ، سلمت عليَّ بوجه رسمي ومضت إلى قسمها دون ان تقف للحديث معي ،  قلقت لتصرفها و فكرت مع نفسي :
ـ ماذا جرى ؟ هل بدلت رأيها ؟ أنها لم تظهر السعادة على وجهها . يا الهي . لماذا تأخرت بوران ؟ !
وأنا لا أزال أتحدث مع نفسي دخلت بوران بابتسامها المعتادة وهي تشير لي بضم أصابعها ورفع إبهامها علامة ( اوكي ) . بادرتها بصوت منخفض :
ـ ما أخبارك .
ـ خير إن شاء الله . مبروك !
ـ ولكن غير واضح عليها القبول .
ـ هل وصلت ؟
ـ نعم وصلت .. ولكنها لم تخبرني .
ـ غنج يا أستاذ مختار ، غنج ودلال !
ذهبت بورا ن إليها ثم عادت لتقول لي إنها زعلانة !
ـ من أولها ، ولم هذا الزعل ؟
ـ لأنك أرسلتني ولم تفاتحها بنفسك 
ضحكت وقلت بعد أن استعدت أنفاسي :
ـ حقها . إذن سأفاتحها وقت الاستراحة .
جلسنا معا أنا وهي وبوران وفؤاد على منضدة واحدة ، نظرت بعينيها طويلا ثم قلت لها :
ـ هل تقبلين بي زوجا ؟
نظرت بعيني طويلا ثم قالت وهي تبتسم  :
ـ هل تقبل بي زوجة ؟ 
ـ نعم سيدتي اقبل بك صديقة وأختا وأما وزوجة .
ضحكنا جميعا وشربنا الحليب المحلى على حسابي. وأخذت منها موعدا للخروج إلى احد الأماكن 
******
الساعة الرابعة عصرا كنت انتظرها بفارغ الصبر بسيارتي قريبا من بيتها . أرسلت لها رسالة أحثها على التعجل بالخروج  للقائها . خرجت من البيت وأنا انظر إليها من خلال مرآة السيارة ، خرجت كأنها هودجا بأكاليله وأضوائه وبهائه ، تابعتها بنظري وهي تخطو خطوات متسعة في بذلتها ذات الشياكة المتناهية ، رأتني فأقبلت نحوي مبتسمة ، كأنها عود خيزران تتمايل ، حيتني نزلت وفتحت الباب لها . لم تكن مرتبكة قط بكل ثقة قالت :
ـ هل انتظرت طويلا ؟
ـ كلا إنها دقائق فقط .
انطلقنا إلى المدينة السياحية واتخذنا احد مقاعدها مجلسا لنا . كانت قد مسحت شفتيها بلون وردي فاتح ، ولونت رموشها بعود الكحل فبدت عيناها لؤلؤا بحورهما ، وأشرق وجهها نورا . ساد الصمت بيننا ولا اعرف من أين ابدأ معها . لكني ما إن بدأت الحديث معها انطلقت دون توقف :
ـ أهلا بك ، مرحبا ، شرفتنا ، سعيد جدا ومحظوظ بلقائك .
ـ وأنا سعيدة بمرافقتك والجلوس معك .
ـ ماذا تشعرين وأنت معي ؟
ـ اشعر وكأني مع احد أقربائي وليس مع غريبا .
ـ كم أنت رائعة هذا اليوم ومبهجة !
ابتسمت وقالت :
ـ أشكرك . يسحرني لسانك أيها الروائي العجوز . اختصر ما عندك ؟ لماذا دعوتني إلى هنا .؟ قل . هل في ضميرك ما يوجب هذا اللقاء ؟  
ـ لا . ليس كذلك ، وإنما لنكون قريبين من بعضنا .
ـ ولكننا قريبان من زمان .
كنت اشعر بأنها تعرف سبب هذا اللقاء ، وتريد أن تجرني إلى البوح . والحقيقة إني أراوغ معها من اجل أن أصل إلى النقطة التي أرومها  ، وها هي تحثني على الحديث :
ـ في أمور أحب أن أرى رأيك فيها واسمعها من فمك ؛ لأطمئن وليكون كل شيء واضحا بيننا .
قاطعتني واختصرت الطريق لي :
ـ إن ما يشغل بالك هو فارق العمر . أليس كذلك ؟
ـ نعم هو ذاك .
ـ انك تعلم إني لا أبالي به . كما وانك لست بالكبير جدا . تكفيني شخصيتك وأخلاقك .
ـ هذا ما أردت سماعه لكي أكون على بينة . ربما بعد فترة نسمع أقاويل من الناس ومن زملائنا حول هذا الموضوع .
ـ أنا لا يهمني ما يقولون.. المهم إني اخترت بقلبي وعقلي .
تحدثنا قليلا واتفقنا على كل شيء وبالأخص تحديد يوم الجمعة للخطوبة وعقد القران ، وان تحدث أمها بذلك قبل هذا . ثم أخذتها من يدها ورحنا نتجول كعاشقين متيمين بإرجاء الجزيرة السياحية بين أشجارها وساحاتها الخضراء وورودها الزاهية ، اشترينا علبتي آيس كريم من احد البوفيهات المنتشرة في الجزيرة . ووقفنا تحت شجرة باسقة نتحدث ونأكل . . حاولت تقبيلها لكنها امتنعت قائلة :
ـ لا تعجل ، سيأتي الوقت المناسب .
عدنا إلى البيت وقريبا منه نزلت ، وقبل أن تدخل البيت لوحت بيدها ورسمت قبلة أرسلتها في الفضاء ، لوحت لها وقابلتها بالمثل .
رحت أفكر بها تلك الليلة واسترجع السعادة التي غمرتنا بلقائنا الأول على انفراد ، فكل اللقاءات التي سبقت لا توازي هذا اللقاء فانه بمثابة الوثيقة الرسمية لتتويج علاقتنا ، وكان للقائي بهما هي وأمها في أسواق المنصور من قبل سببا في تسهيل المهمة .
******
أخبرتني بموافقة والدتها في اليوم التالي ، وإنها اتصلت بعمها ، وانه سيأتي يوم الجمعة لمقابلتي ، كنت أفكر باصطحاب احمد معي ليشد من أزري واشعر بالثقة التامة وعدم الارتباك ، لكني تخليت عن هذه الفكرة وذهبت يوم الجمعة عصرا إلى بيت زينب ، التقيت بالعم وكان خالها  حاضرا معه هناك تحدثنا أحاديث شتى ، ليست مهمة ومن خلالها سألني عمها عن أهلي واصلي ومنشأي ، وعلى ما يبدو إنهما كانا على مستوى من اللياقة والثقافة ، تعرفت عليهما ورأيت علامات الارتياح بعيونهما . صار وقت المساء  دعواني لتناول العشاء معهما ، استأذنت منها وخرجت. 
لا تزال سعادتي عامرة ولكني كنت دائما التخوف من هذه السعادة ، فان الأيام علمتني النكد بعد كل انفراج ولهذا وجمت تلك الليلة وبقيت أدعو الله بان يتم فرحتي ولا يقطعها مني .
أخبرتني زينب في اليوم التالي لليوم التي تغيبت فيه بأن يكون يوم الخميس القادم موعدا للخطوبة وعقد القران .
كانت فرحتي كبيرة . تخيلت نفسي وسط أسرة جديدة بعد أن فقدت أسرتي التي لا تقل شانا عن أسرتهم ، فكلا الأسرتين من الجنوب ، وكلاهما تمتلك نَفَس العادات والتقاليد . رغم إني اشغل نفسي بالكتابة الرواية وأعيش شخصياتها فاحزن لحزنها وافرح لفرحها وأعيش أحداثها وانفعل لانفعالاتها . فإنها تكون بالنسبة لي أسرة مؤقتة ، فالوحدة لا تطاق ، وما أن تنتهي الرواية يعاودني الشعور بالوحدة وآلامها ، وأفكر بتخطيها إلى رواية أخرى أو الهروب إلى الأصدقاء لقضاء الوقت ، رغم إني اشعر بثقلي عليهم ؛ لأن الجميع لهم اسر تحتاجهم لقضاء حاجاتها وتغطية نفقاتهم .
اتصلت بالخال وطلبت منه الحضور يوم الخميس إلى بغداد لحضور مراسيم خطوبتي . وبلغت احمد بان يحضر لي احد الشيوخ لعقد القران وأوليت فؤاد مهمة شراء علب العصير وكؤوس المهر وإرسالها إلى بيت زينب . وفي يوم الأربعاء دعوت أصحابي من الشعراء والكتاب وكذلك زملائي في المديرية .
******
حضر ذلك اليوم خالي وعائلته وكل المدعوين , وكان في استقبالنا كل من عائلة زينب المتمثلة بعمها وعائلته وخالها وعائلته وبعض من الجيران وصديقات زينب . ألقى الشيخ خطبة الزواج وطلب بيان المقدم والمؤجل . أجابه خالي عنه . قرأتُ الفاتحة . ووزعت علب العصير وكؤوس الحلويات . دعاني الشيخ لعقد القران ، حضرت معه غرفة زينب التي كانت حاضرة بكل زينتها وبهائها وجمالها . تم عقد القران وخرج الشيخ ، وصدعت الزغاريد والصفقات بإرجاء البيت . تبادلنا لبس خواتم الزواج .
قطعنا من الكيكة الكبيرة قطعتين صغيرتين أطعمتها واحدة وأطعمتني هي الأخرى. شربت العصير من كأسها وشربت هي كذلك من كأسي .
 خرج الجميع من الغرفة وتركونا وحدنا ، رفعت برقعها وطبعت على شفتيها قبلة رقيقة . تطوعت بعض البنات الرقص وبالخصوص طفلتي بوران سها ومها ، وهزج بعضهن بأغان وبستات  بتأثير الصفقات وضرب الدفوف حتى المساء ، تفرق الضيوف وعدت مع الخال وعائلته إلى البيت . أتممنا السهرة فيه وعند الصباح غادر الخال عائدا إلى مدينتنا .
التحقت بدائرتي بعد يومين ، وفي قسمنا جلست زينب إلى جانبي وحضر المهنئون لتبريك لنا من موظفي الدائرة ، وقد جلبت معي علب العصير والكيك الجاهز ، واقبل الموظفون والعمال بتقديم التهاني و التبريكات لنا .
بعد هذه الفترة انشغلنا في شراء إغراض جديدة . رغم أن البيت مؤثث بإغراض لم تستعمل بعد . وفي هذه الأيام اقترحت أم زينب رؤية البيت وسد ما يحتاجه من أشياء لتهيئته إلى وقت الزفاف . كنت قلقا من تباطئهم واعتذارهم المجيء في المكالمة الأولى ولكن حصل الاطمئنان في المكالمة الثانية حينما أخبرتني بأنهما بانتظاري ، أحضرتهم بسيارتي وكنت فرحا بقدومهما .
جلسا في الصالة ، جلبت لهما علب العصير والفواكه من المطبخ وقدمتها لهما . بقيت أم زينب جالسة مكانها بينما وقفت زينب تتمتع برؤية اللوحات المعروضة على الجدار ، تنتقل ببطء وتأن من واحدة إلى أخرى بعد أن تشبع نظرها منها . ندهت عليها لتشرب عصيرها إلا إنها فضلت البقاء والتمتع برؤية اللوحات . 
******
تمتعت زينب برؤية اللوحات كافة عن كثب . كانت جميع اللوحات مرسومة بأسلوب واقعي ، إلا لوحة زينب فاني رسمتها بأسلوب رمزي ، تركتها تطيل النظر إليها وتكتشف معانيها ، سألتها :
ـ أراك أطلت النظر إلى هذه اللوحة ! هل أعجبتك  ؟
ـ كثيرا . اشعر إنها قريبة مني .. رغم إني لم اهتدِ لتفسيرها .
كنت اعرف إنه من الصعب الاهتداء إلى تحليلها فقلت لها  :
ـ انظري إليها بدقة ، وحاولي فك رموزها .
ـ فك رموزها ؟!
ـ نعم إنها لوحتك ، رسمتها من أجلك . ألا ترين إنها تدعوك وتبتسم لك ؟
ضحكت وتقدمت لها ومسحتها بمناديل ورقية وقالت :
ـ كيف تدعوني وتبتسم لي ، هل هذا لغز ؟
ثم عادت إليَّ لتمسكني من أزرار قميصي وبرقة تقول :
ـ مالك يا مختار ، أنت تمزح معي ؟ أو وجودي اثر فيك ؟
ـ طبيعي أن وجودك اثر فيَّ ، فاني سعيد جدا بحضوركما في بيتي ، عفوا بيتكم 
نظرت إلى اللوحة ثم نظرت بعيني قائلة :
ـ هل وضعت لها عنوان ؟
ـ أجل ، وهل هناك لوحة بدون عنوان ؟ فان اللوحات تسمى كما تسمى الروايات والقصص والقصائد 
ـ إذن عرفني اسمها .
أخذتها من يدها وقربتها من اللوحة وقلت لها :
ـ أقدم لك زينب .
ـ زينب ! أنا أم هي ؟
ـ كلاكما يحمل نفس الاسم . 
ضحكت مرة أخرى وقالت :
ـ لكني لا أرى صورتي فيها .
ـ سيدتي لو رسمت صورتك فيها لكانت لوحة تقليدية ، لا تختلف عن الأخريات .ألا ترين إنها اللوحة الوحيدة التي تختلف ؟ وإنها الوحيدة التي أثارت انتباهك .
ـ صدقت ، فقط تحدث لي عنها قليلا .
رحت أتحدث عن تفاصيلها بإسهاب وشرحت لها رمزية الدوائر الثلاث فأعجبت قائلة :
ـ نعم تذكرت ما كتبته في الفصل الأول عن مريم وديدكا . ثم سألتني عن الزاوية الثالثة الفارغة فأجبتها :
ـ إنها لغز آخر سأحدثك عنه فيما بعد ؛ لأن الوقت لا يسع للحديث عنها .
سكتت ثم قالت :
ـ حقا إني أحببتها قبل أن تشرح لي عنها .
نادت أم زينب علينا ، أخذتا جولة في إرجاء البيت وأنا أرافقهما واعرفهما عن أقسامه وفي أثناء عودتنا قالت أم زينب : 
ـ انه جميل .
ـ نعم انه جميل جدا . قالت زينب .
جلسنا قليلا وبعد أن أنهت زينب شرب العصير عُدنا . 
هكذا مرت الأيام والليالي سراعا وكأني مسافر من محطة ونازل بأخرى . توقفت عن الكتابة هذه الأيام لانشغالي بإعداد ما يحتاجه العرس . راجيا أن أعود إلى الرواية لإتمامها بعد الزواج .
17 /2  / 2006





























بمقدار ما تتقدم في الحب ، فانك ستقتنع أن الله موجود وان الروح خالدة 
                                                                   فيدرو دوستو يفسكي


الجزء السادس
تتمة












تفرق الجميع وبقينا لوحدنا أنا ومختار . لا أزال بإكليل العرس ، اقترب مني ورفع البرقع عن وجهي وقال وهو يبتسم :
 ـ بسم الله ما شاء الله . ما هذا ؟ قمر بليلة تمامه !!
بقيت مطرقة براسي ينتابني مس من الخجل الممزوج بالدلال ، طبع قبلة على جبيني وسحبني من إطراف أصابعي نحو السرير . طاوعته و أنسَبت خلفه ، وما أن وصلنا جانب السرير توقفت وحررت يدي منه .
استغرب وقال :
ـ ما الآمر ؟
ـ من أنت ؟
 تفاجأ لسؤالي وأجابني :
ـ حبيبك مختار .
ـ لا لست مختار . أنت الأمير مختار !
سكت ولم يجبني بعد أن احتوى دهشته ، ثم أكملت :
ـ وأنا الأميرة زينب .
ـ نعم  وماذا بعد ؟ قالها وهو يبتسم 
ـ إنها ليلتي الأولى ، سأتمنى عليك ما ارغب . وعليك تنفيذه .
ـ أجل تمني يا أميرتي فأنا طوع أمرك . 
ـ فلنخرج إلى الشارع .
ـ في هذا الليل ونحن عريسان ؟
ـ  الم تقل ليّ انك طوع أمري ؟
ـ نعم ،هو كذلك ، ولكن ألا نبدل ملابسنا ؟
ـ لا هكذا أريد ببدلة العرس .
ـ ولكن الشارع فيه مخاطر  ومحاذر . 
ـ لا  تهمني المخاطر .. أريد أن افرح بليلتي مهما يكون الحذر .
انصاع إلى رغبتي وقال :
ـ لا باس ، تفضلي .
خرجنا إلى الشارع  كان الجو تشريني والشارع القريب من بيتنا فارغ من المارة والعجلات ، سحبته إلى وسط الشارع وقلت له :
ـ تعال نتسابق ركضا . وأنا ببدلة العرس وحذائي العالي .
ـ اعذريني . لا استطيع الركض .قالها بأسى
ـ إذن سأركض وحدي ،  أنتظر هنا .
ـ على راحتك كما تشائين .
******
انطلقت اركض بوسط الشارع ، وأدور وألتف ثم أعود له وهو واقف . ألتف حوله وأعاود الكرة من جديد ، حتى تعبت وهو واقف في مكانه ينتظر انتهاء شوطي . عدت له وقفزت عليه . أحاطني بذراعيه وقبلني قبلة حارة ، شعرت بخدر من جراء قبلته وغابت قدرتي على احتمال راسي فطأطأته على كتفه ، توغلت أنفاسي رائحة رقبته . طوقني بقوة ، أحسست بطقطقة أضلاعي تحت وطأة ذراعيه ، والتف لفتين سريعتين وهو يحملني ، ثم أنزلني أمامه . أخذ يدي ووضعها تحت إبطه واستدار بي نحو البيت . وبينما نحن نهم بالعودة مرت دورية من الشرطة بسيارة عسكرية . صاح بنا أحد الجنود :
ـ ماذا تفعلان هنا ، اذهبا إلى البيت 
سمعت الضابط يقول له :
ـ تريث إنهما على ما يبدو عريسان ، ثم اخرج رأسه من نافذة السيارة وقال :
ـ على راحتكما ، فقط لا تتأخرا ، مبارك لكما .
شكره مختار قائلا :
ممنون منك ، سنعود حالا .
******
على السرير وتحت الغطاء احتواني بعنفوانه  ولملم أجزائي  وأغرقني من روحه وعطفه وحنانه ، وأغدق علي بمائه وروى لي عطشي ، تحولت ساعتها إلى مخلوقة جديدة ، إلى امرأة ناضجة ، شعرت بأنوثتي ، كأني فراشة أتنقل بين الزهور ، وأطير فوق الورود وتحت الأغصان في سعادة وفرح لا يوصف :
كلما نزل اعتليه .
وكلما نام أيقظته .
كان حلما طالما راود مخيلتي منذ أن عرفته ، حينها عرفت إني امرأة قادرة على العطاء . التصقت معه وأحسست بأنفاسه وعطر جسده ، تماهيت فيه حتى أصبحنا جسدا واحدا ، نغفو قليلا ، وكلما استيقظنا عدنا من جديد لممارسة طقوسنا . ثلاثة أيام تتصل لياليها بنهاراتها لم نغادر السرير نتناول الحليب المعد لنا في ترمس إلى جانب السرير أو الماء ، والاتصال بالوالدة أوقات الصباح والمساء . صباح اليوم الأول اتصلت الوالدة بي وأخبرتني بنيتها بالمجيء لتبارك لنا زواجنا . غير إني أقنعتها بالبقاء وعدم تكليف نفسها عناء الطريق . في اليوم الثالث صباحا اتصلت بي وأفصحت عن اشتياقها لي ، وان فراقي لها صعب . طمأنتها وأخبرتها بأننا سنسكن معها في البيت حالما ينتهي اليوم السابع كما اخبرني مختار .  
ما أحلى أن يعيش الإنسان لحظات من السعادة ، لقد تعودنا على سماع الأحزان . في البيت والشارع ومكان العمل حتى  اعتلت نفوسنا جراء الوضع الذي نعيشه . 
في اليوم الرابع صباحا استيقظ  مختار حوالي الساعة العاشرة . نزل وخرج على عجل وعاد مسرعا أيقضني بعد ان قبلني وقال :
ـ انهضي شاركيني الإفطار فقد اشتريت القيمر المحلى بالدبس العراقي وخبز التنور ، الحقي بي فاني جائع وسآكله كله . ابتسمت وأنا أزيح الغطاء عن جسدي . ابتسمت له وقلت :
ـ هنيئا مريئا كُلهُ كُلَه بالعافية .
ـ وهل استطيع تذوقه دونك ؟
ـ لا عليك أمهلني دقائق وأكون معك .
أفطرنا سوية ونحن بأتم السعادة والفرح . وهكذا فعل في اليوم الخامس والسادس أيضا . 
******
في اليوم السابع نهض ، أحسست به وأنا على السرير أتصنع النوم . تراءى  لي انه يبحث عن شيء ربما الشاي أو القهوة التي اعتاد عليها . عاد إلى الوقوف بالقرب مني ثم انحنى عليّ وقبلني من رقبتي قبلة طويلة ، كما لو تنفس كل جسدي ، ولم اعلم إنها قبلته الأخيرة . ولو كنت اعلم لما تركته يخرج من البيت  . غطاني بالشرشف ونزل  من غرفة النوم إلى الصالة ، سمعت خطواته وهو ينزل السلم ، وفتح باب الصالة وإغلاقها ، بقيت على وضعي ممتدة  انتظر عودته بفارغ الصبر . كان يخيل لي انه سيأتي ويندس تحت الغطاء إلى جانبي ، يوقظني برفق ، ثم  نعاود تناول الإفطار معا ، هكذا كنت أفكر .غير أن الكرى غلبني وغفوت .  
فززت مرعوبة على صوت دوي هائل . طرت من السرير جراء الصوت ووقعت على أرضية الغرفة ، وسقطت بذات الوقت كافة الجداريات والثريات والمزهريات والصور المعلقة واصطففت الأبواب واهتزت الشبابيك و تشظى زجاجها في إنحاء البيت ، أصبت ببعض الجروح ، وبصعق دماغي ، بقيت جاثية على أرضية الغرفة ، ثم أفقت ورفعت جسدي عن الأرض وأنا في ذهول تام ، لا ادري ماذا حدث ، ولا اعرف ما افعل ، لحظتها تذكرت مختار وصحت دون شعور بأعلى صوتي :
مختااااااار  .. مختاااااااار .
هرعت كالمجنونة ابحث عنه في البيت . نزلت السلم مسرعة دون وعي وبحثت عنه في غرفة الاستقبال وغرفة الطعام وأنا اصرخ باسمه بدون شعور  ، ثم اتجهت نحو الباب الخارجي وهممت  فتحه ،  انتبهت إلى نفس باني لا أزال بملابس النوم . صعدت مباشرة إلى غرفة النوم ولبست الروب ونزلت ، فتحت الباب المؤدي إلى الشارع مددت راسي ونظرت على طول الشارع ، هالني ما رأيت ،  لم أر أحدا فيه يمشي فيه ، يسوده الصمت . وليس هناك سوى جثث متناثرة ، وان المحلات تقيأت أغراضها خارجا لتكسو الشارع منها ، ومن الأحذية وأجزاء من أجساد قطعت ، وبقع دم تلون الشارع بمساحات كبيرة على الإسفلت وعلى الجدران  .
 دخلت البيت وأغلقت الباب والخوف والفزع يعتريني ،
 طلبت هاتفي . وجدته متروكاً فوق الكومدين جنب السرير .
 تناولته . فتحته على قائمة الأسماء ابحث عن رقم مختار ،
 لم اهتد إليه تداخلت الأرقام تحت عيني من شدة فزعي .
 كررت المحاولة عدة مرات .
 ثم انتبهت  لنفسي وعرفت ان الخوف غشيني إلى الدرجة التي ما عدت بها أركز على حركة أصابعي .
 هدأت قليلا وبحثت من جديد وجدت الرقم وضربت عليه فجاءني صوت : 
الرقم مغلق أو خارج نطاق الخدمة .
عدت الاتصال به ثانية وثالثة وعاشرة والهاتف يرد علي بنفس العبارة 
جلست قليلا أفكر في ما اصنع ، تذكرت أمي اتصلت بها فجاءني الرد سريعا :
ـ أهلا يا زينب .. صباح الخير .. كيفك ؟
ـ كيفي ؟ ألحقيني يا أمي ، خرج مختار ولم يعد .
ـ انتظري قليلا ، سوف يعود .
ـ لا يا أمي . لقد حدث انفجار هائل أثناء خروجه . 
ـ تريثي قليلا وسمي بالرحمن ,
ـ مضى على خروجه أكثر من ساعة .واتصلت به هاتفيا ولم يرد . لا اعرف ما اعمل ، تعالي بسرعة ، إني خائفة .
ـ أهداي يا أبنتي ، صلي على النبي ، سنوافيك أنا وخالك سريعا ,
ـ اللهم صلي على محمد وآله وصحبه ، لا تتأخري .
ـ طيب .. طيب .
أغلقت الهاتف وجلست أفكر وأحدث  نفسي :
ـ إيه يا زينب ما ذا تفعلين لو راح فيها مختار ؟
 يا لحظك التعيس ، يا لبختك المتعثر .
 هكذا ! وبكل بساطة ! وبلحظة عين ! ينتهي كل شيء ! كل شيء ! 
ساعدني يا رب ، افعل شيئا من اجلي .
 خذ مني أي شيء إلا مختار .
 يا ويلي . يا ولي . ليتني أموت ولا اسمع خبرك .
ثم سكت قليلا وأنا في دوامة من التفكير . أفكار مختلفة تدور في فلك راسي .ثم عدت مع حديث نفسي :
ـ مالي أنا ، متشائمة كل هذا التشاؤم .
 ربما سيعود قريبا .. ولكن ما الذي أخره كل هذه الفترة ؟ 
أما يعلم إني لا أطيق فراقه ؟   
قطع حديثي صوت سيارات الشرطة والإسعاف والحريق والنجدة وهي تطلق أبواقها بتواصل واستمرار .
عدت فاتصلت بمختار عدة مرات دون جدوى . اتصلت بالوالدة أخبرتني أنهما في طريقهما اليّ هي وخالي وما هي إلا دقائق ويصلان ، بعد مدة وجيزة اتصل بي الخال وأعلمني بأنهما وصلا الشارع الرئيسي ، وان القوات هناك أغلقوا الشارع وكافة الفروع المؤدية له . ثم أتم 
ـ لا تخافي  سوف أقنع الشرطة بظرفك ووضعك وأحاول الوصول بأسرع وقت . 
وما هي إلا ربع ساعة طرق الباب . أسرعت بفتحه . دخلا متوترين . صرخت بوجههما :
ـ أمي !!
ـ ما الأمر يا زينب ؟ ماذا حدث ؟
ـ مختار  ، مختار خرج ولم يعد !
ـ استعيني بالرحمن ، لا تتشاءمي ، سيعود بعونه تعالى .
ـ لو كانت له عودة لما تباطأ كل هذا الوقت !
******
جلسنا ساعة ننتظر وأنا ابكي وأنوح ، والوالدة لا تكف عن الاسترجاع والدعاء الخفي ، وأخيرا قالت بصوت خفي قولتها الأكيدة بعد أن يئست عن عودته :
ـ لا حول ولا قوة إلا بالله . ربما قسمتك كقسمة أمك . 
طلب الخال مني تبديل ملابسي والتحضر للعودة إلى بيتنا الذي خرجت منه قبل سبعة أيام وحذرني : 
ـ  الخطورة لا تزال قائمة ، والبقاء هنا ليس بصالحك ، ربما يكون هناك تفجير آخر . سأوصلكما إلى البيت وأعود للبحث عنه . ربما سيتصل بنا بعد مدة وربما يكون مصاب إصابة خفيفة .
خرجنا من البيت بعد أن أغلق الخال الغرف والبيت . وأثناء خروجنا تعرضنا إلى التفتيش عدة مرات من قبل السيطرات  التي نصبت توا سألهم الخال عن الجرحى والمصابين وعن مكان علاجهم . أرشدوه إلى بعض المستشفيات ثم أوصلنا وعاد يبحث عن مختار .  
بقينا ننتظر لساعات ، لم أتناول الطعام ذلك اليوم ، غب كل ساعة اتصل بالخال ويخبرني بأنه لم يعثر عليه ، وانه مستمر بالبحث والسؤال عنه . وان بعض المصابين نقلوا إلى مستشفى آخر وقد ذهب إلى ذلك المستشفى وسال عنه ولم يكن بينهم ، ثم عاد إلى المستشفى الأول وقد اخبروه أنهم بعد ساعة سيخرجون قائمة بأسماء المصابين والمقتولين ، في لوحة  الاستعلامات وعلى الجميع الانتظار هناك .
بعد الاتصال دعوت ربي أن لا يكون بين تلك الأسماء وان يعود سالما ، وكنت كلما اتصلت بالخال كان يسألني أن كان عاد فأجيبه بالنفي ، وفي المرة الأخيرة لم يرد علي ، ثم كررت المحاولة فأغلق هاتفه . انتابني القلق والذعر والحيرة وبقيت انتظره مرة عند الباب الخارجي للبيت ومرة في الداخل ، أبطأ الخال عنا كثيرا ، وفي الساعة الرابعة عصرا وصل وهو مجهم الوجه سألناه فلم يجبنا . ولما ألححنا عليه قال :
ـ إنا لله وإنا إليه راجعون 
بادرته أمي : 
ـ هل مات ؟
 ـ إلى رحمة الله .. لقد وجدته بين المقتولين وغدا نستلم جثته . 
 اتصل بالعم ثم اتصل بخال مختار ليخبرهما عن  الحادث .
******
ذهلتُ وأغمي علي . ولما أفقت لم انتحب ولم ابك ، فارقتني العبرة واحتبست في صدري ، صرت مأخوذة ، بل وكأني مجنونة  ، أهذي بكلمات لا معنى لها ، سهرت حتى الصباح . أما أمي وخالي فقد ناما في آخر الليل على الأرائك . بعد أن نال منهما التعب والسهر . بقيت أتخطى في البيت ذهابا وإيابا ، وصلت زوجة خالي وأولاده في الصباح ، وبدأت البكاء مع أمي بينما ذهبنا أنا والخال إلى المستشفى لاستلامه ، وتركنا زوجة خلي والأولاد في البيت استأجرنا سيارة إلى المستشفى وهناك استلمنا الجنازة وشهادة الوفاة وعدنا به إلى البيت بانتظار وصول خاله ؛ ليشرف على تجهيزه ودفنه ، وصل العم ظهرا وبعده بساعة وصل خال مختار ، وسرعان ما ذهبنا إلى المقبرة ، بعد ساعة من البكاء واللطم عليه وهناك ، قاموا بغسله وتجهيزه والصلاة عليه ودفنه وقراءة الفاتحة على روحه . عدنا إلى البيت وقت الغروب . والغريب بالأمر إني لم ابكِ عليه ، ولم تسقط مني دمعة واحدة ، وكأن الحدث لا يعنيني ، وكأني غير مصدقة لوفاته ، عملت لنا زوجة الخال طعاما تناول بعضهم الشيء القليل منه،  بينما أحجم الآخرون ، كذلك أنا لم أتناول شيئا ، قالت لي الوالدة :
ـ كلي شيئا ، فانك ليومين لم تتناولي الطعام ، لا تموتي . وكانت أمي قلقة عليّ تتوقع حدوث أمر لي .
قلت لها :
ـ عسى أموت والحق به .
سهر الجميع معي إلى ساعة أو ساعتين بعد منتصف الليل . ثم بدأوا يتساقطون تحت وطأة التعب والجوع والكرى ، بقيت وحدي اذرع الدار ذهابا وعودة حتى الفجر ، أحس بفراغ كبير في رأسي ، وخواء في جسدي .تهالكت على احد الأرائك ونمت نوما جامدا ، لم يجرأ احد على إيقاظي إلى اليوم التالي .
من ينقذني من زمهرير الألم .. من ؟
 من ينسيني عطر جسده ؟ 
لقد أدمنت على رائحته .
 يا له من إدمان انه إدمان من نوع آخر .
 الإدمان  المباح كإدمان العبادة أو عمل الخير،  يختلف عن الأشياء الأخرى المحرمة كإدمان الخمر أو التدخين أو لعب القمار . لقد أدمنت عليه ، رغم الفترة القصيرة بيننا ، التي عشتها معه . وأشدها حبا وتألها وتوحدا مع ذاته ، تلك التي رافقت أيام الخطوبة والزواج  .
 فهل يمكن إلغاء ذات نمت وتمكنت في الذاكرة  .
نحن لن نشعر بعظمة الحب حتى نفارقه .
كم هو ممتع أن نتماهى في دماء من نحب ونجري في شرايينه .
ذلك هو السحر الآخذ من أعماق الوجد والمحلق سماويا في أثير الآخر .
******
لم يجرأ أحد على إيقاظي في اليوم التالي ، غير إني استيقظت مرعوبة على اثر صوت انفجار في راسي وصرخة مكبوتة في صدري ، انفجرت باكية كأبواق السيارات المزدحمة في العاصمة بغداد . لطمت والكل يحاول إسكاتي وتهدئتي ، حاولت تسلق السلم لألقي بنفسي من أعلاه ، إلا إنهم منعوني وحالوا دون ذلك ، كان همي اللحاق به ، بقيت هكذا ساعة حتى خارت قواي وبح صوتي ، أجلسوني على إحدى الأرائك وأمي تمسد بيدها راسي ، والعم والخال وأولادهما يبكون لبكائي . هل يصدق أن يحدث هذا بلحظة مجنونة .
 يتحول بها الاندماج الروحي إلى فراق ابدي ؟
 إلى موت ودمار وكوارث لا موجبات لها .
قد تكون الكوارث الجماعية أهون بقليل من كارثة فردية  . تلك الكوارث التي مزقت جزءاً من حياة البشر وهددت أمنهم وحولته إلى خوف بوقت قياسي كما فعل بركان ( كراكاتو في اندونيسيا عام 1883 حيث ترك أكثر من 400 ألف قتيل غير الممتلكات .  أو إعصار هايان في الفلبين 1961 وكانت سرعته 315 في الساعة وراح ضحيته 10 آلاف . او فيضان توسونامي  في المحيط الهادي  عام 2004 وما اخذه بحدود 230 ألف أو زلزال تشلي وغيرها من ويلات الكوارث والحروب   ) ، فإنها بحكم الألم الجماعي يهون قليلا بالنسبة للألم الفردي الذي تتضاعف به المعاناة ، فتمسي مهيمنة على ذات البشر كالغول الوحشي الذي يبقى تحت رحمته  . يعاني ولا من مخفف ومواسٍ لذلك الألم . 
******
أكان للصبر حدود ، مجالات ومديات في تحمل قسوة  الآخر ؟ 
فعلى أي شريعة استندوا في الفتك بالناس. على أي معتقد آمنوا ؛ ليبرروا أفعالهم في سلخ وقتل وإقصاء الآخر ؟! 
وهل يجدي ذلك التحمل في اللجوء إلى الصمت الطويل ، أو النسيان ؟ 
أم انه ذاكرة مستديمة مؤطرة بأطر الصمت ؟
 كما البحر الهادئ الذي يحمل في أحشائه أنواعا من كوابيس الصراع بين الأحياء ، التي تكمن في بطنه . والآلات الهائلة من الأساطيل والبارجات التي تطفو على ظهره . المعدة لشن الحروب المرعبة ، التي لعنها تاريخ البشرية أبشع لعنة . بعد أن باتت تعيش في ذاكرته قرون عديدة ، وهو يتجشأ غضبه ويمسك ثورته بأناته وتحمله . وفي ساعة غضب يهتاج يهتاج البحر الهادئ فيلغي كافة قوانين السكون و يمحق من تمادى بغيه ويجعله في خبر كان .
******
هل كانت أمي بحرا في صبرها وأناتها ؟
 ليتني ورثت هذا منها .
 فان كل ما ورثته كان من طبائع أبي .
 هذه هي أمي البحر الذي رايته منذ أن فتحت عيني على الدنيا . إنها لا تغضب أبدا ، إنها ذلك الهم الدائم . تزاوجت  وتوالدت  وتعايشت معه ، على حين غفلة التقت بابي وبسرعة فارقته . وبقيت هكذا مكابرة ، أَبيّة ، لا تكلف أحدا حتى أهلها ، ولا تتحدث عن معاناتها إلا مضطرة . 
يوما وفي ساعة ما ألححت عليها بسؤالي : 
ـ كيف التقيت بابي وتعرفت عليه ، هل كانت بينكما قصة حب ؟
هزت يدها أولا وتبسمت ابتسامة باردة ثم انهمرت دموعها بصمت ، أخذت رشفة من قدح الشاي الذي كان يحضرنا ، تنفست بحسرة لتخرج قصتها بهدوء وتأن :
ـ ربما الظروف التي عرفتك على مختار تشابه الظروف التي عرفتني على ماجد ـ أبوك ـ مع فارق الزمن والعادات المعاشة  آنذاك  .
بلحظة لم ارتقبها ولم ارسم لها ، وجدته يسرق شغاف قلبي خفية ، بدون مقدمات أمام محله الصغير في الشارع الرئيسي لمدينتنا ، ظل يتابعني بنظراته طالما أتحدث معه واسأله عن أجود ماركات التبريد ، كان أبي يستمع إلى حوارنا دون تدخل ، ترك الموضوع على عاتقي ، وبعد أن وقع اختياري على نوع الثلاجة سالت أبي ان كانت مناسبة أجابني :
ـ وهل ذوقي أفضل من ذوقك ؟ نعم إنها مناسبة وجميلة .
جلب أبوك دفتر الضمانات وسألني عن اسمي ليكتبه في ورقة الضمان ، تنبهت لأهدافه فأعطيته اسم أبي ، ثم طلب العنوان فقلت لا داعي سننقلها نحن . أبدى لياقة عالية في مخاطبتي واقسم ان يوصلها هو لنا . حين ذلك وصف أبي له موقع بيتنا . في بداية طريق العودة التفت خلفي فوجدته لا يزال ينظر نحونا ، بدأت أفكر فيه وأقول مع نفسي : 
ـ هل يمكن ان يكون هذا زوجا لي ؟ 
كنت متخيلة انه سيأتي مع صاحب العربة ليشاهد ويتعرف على موقع بيتنا . فانتظرت أراقب وصول العربة من خلال شباك البيت ، بعد حين وصلت العربة دونه ، لم أره ، لكنه كان موجودا يراقب عن بعد . هذا ما قاله لي بعد زواجنا ، من حديث بيننا جاء في بعضه :
إني أحببتك من أول نظرة رأيتك فيها . حاولت التعرف على اسمك وعنوانك ولكنك كنت ذكية ، تنبهت لهذا فأعطيتني اسم أباك ، ساعتها أغلقت المحل وتبعت صاحب العربة وهو يتوقف أمام داركم ، انتظرت مدة أتوقع خروجك  إلا أن والدك هو الذي خرج وساعد صاحب العربة بإدخال الثلاجة إلى الدار . 
كانت أمي جميلة جدا ، لها وجه بيضاوي حنطي البشرة ، ولها عينان واسعتان وانف دقيق وشعر اسود طويل ، كنت مفتونة بجمالها أحدق بجسدها حينما تدخلني معها الحمام نغتسل معا وكانت تسألني :
ـ لماذا تحدقين بي يا زينب ؟ 
فأجيبها بابتسامة عريضة :
ـ لأنك حلوة يا أمي !
ـ ستكونين أجمل وأحلى مني حينما تكبرين  .
سكت للحظات ثم قالت :
ـ  إنها القسمة .
ثم سكتت ولم تعقب .
سألتها أن تتم القصة ، إلا إنها تأوهت وقالت :
ـ سامحك الله يا زينب ، دعينا من هذا القريض . فقد مضى كل شيء واندثر ، ولم يبق إلا ذكراهم ، لم تقلبن المواجع ؟ ! 
ـ بالله عليك أتمِّ فانا أحب أن اسمع  سيرة أبي على لسانك .
لم ترد علي ، أقسمت عليها وتوسلت بها فارتشفت من قدحها رشفة ونظرت بعيني قائلة :
ـ ليس هناك ما يستحق الذكر ، فما أن جاء يوم الخميس وإذا جدتيك تزورنا . ولما حدثتني أمي عنه فرحت وأظهرت القبول . وفي الخميس اللاحق تمت خطوبتي . وما هي إلا أيام حتى انتقلت إلى بيته , سنتان لم أنجب وفي الثالثة رزقنا الله بك ، وفي نفس السنة انتقلنا إلى بغداد تحت تأثير وحث احد أصدقائه من تجار بغداد ، الذي كان أبوك يتعامل معه ويتسوق البضاعة منه ، وقد رغبه وأوضح له بان مستقبله  في بغداد ، وان بقاءه هناك سيبقيه على حاله يراوح في مكانه ، وقد ساعده بتأجير محل مجاور له ، ودعمه بالبضاعة وما هي إلا سنتان اشترى لي هذا البيت وسجله باسمي ، ثم توسعت تجارته وأصبح من كبار التجار .
كان أبوك دؤوبا منذ نعومة أظافره ، حيث توفي جدك وهو صغير وتحولت مسؤولية البيت على عاتقه فانصرف يعمل لتوفير مصروف البيت حتى تخرج عمك من الكلية وتعيينه مدرسا شاركه في مصروف البيت وحتى زواجه بي وانتقالنا إلى بغداد وهو لم يتخل عنهم .
سكتت قليلا ثم قالت 
ـ هذا كل ما في القصة وأنت تعرفين ما تبقى .
*******
وزع أولاد عمي الكراسي في الصالة وجلس عمي وخالي لاستقبال المعزِّين من أبناء المنطقة والمعارف وزملائنا في الدائرة وبعض الأقارب لسبعة أيام ، وفي اليوم الثامن تهيأ العم وعائلته للعودة إلى مدينته ، بينما عاد خال مختار بعد يومين من العزاء لينصب عزاء هناك  .
في مساء اليوم السابع وجدت عمي جالسا في الصالة لوحده ، وقد أشار إليَّ بالجلوس بقربة لمحادثتي وفي لحظة اقترابي منه رن هاتفه ، فأشار لي بالتريث قليلاً ريثما يتم اتصاله ، تنحى جانبا واخفض صوته وهو يتحدث ويجيب باقتضاب ، جمل غير متكاملة : 
ـ نعم .. نعم .. لآ .. لا .. غدا .. غدا .. لماذا لا تتريثوا ، لم لم تخبروني ؟ وغيرها مما لم اسمعه . ليس من عادته أن يتحدث بهذه الشكل ، كان دائما يتحدث بحرية وأنا بقربه ، كنت أتنصت عليه ، أثار ريبتي وبعد انتهاء المكالمة عاد يتأفف ويتحدث مع نفسه بصوت طبيعي سمعت منه : 
ـ أفي هذا الوقت ؟ ما الذي جاء بهم ؟ ذهب وتركهم .. كيف أتصرف ؟ 
وغير ذلك مما التقطته أذناي . ثم جلس على الأريكة وتفاجأ لوجودي ، كان يحسب إني عدت إلى غرفتي ، أخرج مسبحته وصار يسبح بها ، وبين الحين والأخر تأخذه صفنة ثم يعود لتسبيحه . نظر إلي مرات واطرق رأسه ثم قال :
ـ لم أنت هنا يا زينب ؟ أذهبي نسيت حديثي !
أحسست انه يتحدث بأمر يخصنا . قاطعته بسؤال :
ـ ما الأمر يا عم ؟ ألم تدعني للتحدث إليّ
ـ أي أمر ؟ لا شيء ، كنت أتحدث مع صديقي .
 جثوت عند ركبتيه وقبلت يديه ونظرت بعينيه وهو يزيغ بهما . سألته :
ـ بالله عليك يا عم أصدقني . من الذي كنت تتحدث معه ؟ إنك لم تكذب علي يوما ، اقسم عليك بهذه المصيبة ألا ما صدقتني. 
أغرورقت عيناه وفاضت دموعا . مما زاد في شكي !
ـ قل يا عم أنا حبيبتك زينب .
كان العم قد كبر سنه واجتاح البياض رأسه ولحيته ، وبدا عليه الضعف ، قليل الكلام يتباطأ في مشيته لا يخرج إلى السوق أو المقهى كعادته سابقا حينما كان يزورنا ، يتكفل بالتسوق لنا وإخراجنا للتنزه وزيارة العتبات المقدسة والقيام بشؤون البيت طيلة مكوثه معنا .
ألقى المسبحة من يده واخرج منديلا وضعه على عينيه وهو يبكي بمرارة ويقول :
ـ بالله عليك  يا ... تركتهم على عاتقي ومضيت .. من أين لي الطاقة بهم ؟
قاطعته :
ـ منهم يا عم قل بحقي عليك ، قل .
تجمع الأهل لسماعهم نحيب العم يتساءلون عما حدث ، وأنا لا أزال جاثية عند ركبتيه . مسح دموعه وأمرهم بالعودة وانه تذكر أبي ماجد ، ثم امسك مسبحته وراح يسبح . وقفت وقلت له :
ـ سأعود لك بعد قليل . 
ذهبت إلى غرفة المطبخ شربت قدحا من الماء وأنا أفكر فيه وأقول :
ـ لا بد وانه يعلم شيئا عن والدي ، هكذا ينبئني قلبي ، لن اتركه الساعة حتى يعترف ويقول لي الحقيقة ، لن انقطع من التفكير فيه .
******
 جاء الليل وخلد الجميع إلى للنوم ، إلا أنا والعم ، وجدته في أرجوحة الحديقة جالس ، جلست إلى جانبه وسألته يحدثني عما في قلبه ، استغفر الله ثم قال :
ـ سأحدثك عن كل شيء ولكن بشرط . وتوقف 
ـ قل ما هو شرطك ؟
ـ أن يكون الأمر سرا بيننا ، لا يعلم به سوى الله وأنا وأنت ، لا تتكلمي به إلى إي احد مهما كانت مَعَزَّتَهُ أو قربه منك .
ـ حتى الوالدة ؟
ـ نعم إنها المعنية بالحديث ، أعطيني موثقا وسأخبرك . 
أقسمت له إيمانا مغلظة أن لا أبوح به وخاصة لامي ، تنفس الصعداء ثم أفاض :
ـ تتذكرين يا زينب سفرتي الأولى للبحث عن أبيك . في أثناءها اهتديت إلى الفندق الذي كان يقيم فيه ، وقد عرفت من صاحب الفندق انه نزيل عنده ، ولكنه غير موجود في ذلك الوقت لسفره إلى تركيا مع احد أصدقائه من السوريين لمتابعة بعض أعمالهم ، ولما عرف إني أخوه بعد اطلاعه على هويتي ، رحب بي وأنزلني في غرفة أبيك ، بقيت ثلاثة أيام اسكن غرفته ، وفي اليوم الرابع حضر . تفاجأ لوجودي وفرح بي واخبرني بأنه بصدد التنسيق مع احد الأصدقاء للاتصال بي ودعوتي إلى المجيء إلى هناك . خرجنا إلى احد المطاعم لتناول العشاء ، وهناك اسر لي عن سبب هروبه من بغداد إلى سوريا .
سألته مستغربة :
ـ هل هرب منا ؟
ـ لا يا ابنتي أنهم اضطروه إلى الهرب . كيف يهرب من أهله وأحبائه ؟
ـ إذن فممن هرب ؟
ـ هرب من هؤلاء الطغاة اللذين ساوموه على التبرع  بثلاثة أرباع أمواله دعما لاقتصاد الدولة الخاوي جراء الحصار.  وإلا يتم تهجيره إلى  مدينته في الجنوب ؛ بحجة أن سكنه في بغداد غير قانوني . وكان يعرف إنهم لن يتوقفوا عند هذا الحد حتى ولو أعطاهم كل أمواله . تظاهر بالرضا وطلب منهم مهلة لتحويل الأموال للفرقة الحزبية بعنوان تبرعات !! لكنه ما أن خرج منهم قام بإعداد قائمة مشتريات من الشركات التي يتعامل معها في دول أخرى مع وقف شحنها حتى حين . وحول لها الأموال اللازمة .
قاطعته :
ـ وماذا فعل بعد ذلك ؟
ـ حمل ما يستطيع حمله من نقود وأوراق ومستندات هامة وأغلق المحل وهرب عن طريق المنطقة الشمالية إلى سوريا ، وهناك استقر في هذا الفندق يتابع أعماله التجارية وكان ينوي فتح محل تجاري كبير ، وشراء شقة للسكن فيها, أعطاني مفتاح الخزنة وأبقى مفاتيح المحل لديه وطلب مني كسر المحل 
ـ لماذا يا عم أبقى المفاتيح لديه وأمرك بكسر المحل !
ـ لكي لا يعرف هؤلاء أني على اتصال به ومعرفة مكانه أو متفق معه على اختفائه .
طلب العم مني عمل الشاي ، رحت إلى المطبخ وسرعان ما أحضرت له قدحاً ولي آخر .شربنا الشاي ثم استل سيجارة أشعلها واخذ نفسا منها وتابع حديثه :
ـ عدت لكم وقلت ما قلت وقتها ، وانطلت عليكم الحكاية . كسرت المحل كما أمرني وبعت البضاعة لأحد التجار ومفاتيح الخزنة في جيبي . فتحتها وأخرجت ما تبقى من مبالغ فيها ومستندات والسجل الخاص بالمشتريات احتفظت بالمستندات وأودعت المال بالمصرف لكم وكل ما فعلته كان من إرشاداته لي .
تعجبت مما يقول وسألته :
ـ لماذا يا عم لم تخبرنا بذلك .
ـ أكيد يا ابنتي إنكم ستكونون في دائرة المراقبة من قبل امن وشماشمة الفرقة الحزبية وبذلك يتبعون أخباركم وتحركاتكم فيهتدون إليه ـ أن أباك ذكي جدا ويعرف أساليبهم الخبيثة لذلك جعلكم خارج هذه الدائرة ـ ولذلك استدعوني في الفرقة هنا وسألوني عن مكان ماجد أنكرت معرفته وأجبتهم : 
ـ بأنه مفقود من زمن ونحن نبحث عنه في كل مكان ولم نهتد إليه بعد . صدقوا إجابتي وأطلقوا سراحي . ألا تتذكرين ذلك اليوم الذي تأخرت فيه عنكم ؟
ـ نعم أذكره جيدا .
ـ لكن لماذا لم يدعنا الى اللحاق به بعد هذه المدة ؟
ـ سيأتيك الحديث تباعا . فانه بعد أن استقر فتح اكبر المحلات التجارية باسم ( أسواق ماجد البغدادي التجارية ) في السوق الكبير في دمشق ، واشترى بعد ذلك شقة قريبة من السوق بمساعدة احد أصدقائه من التجار السوريين هناك ، ولما استقر وتحركت تجارته عرض عليه صديقه الزواج بأخته ، وكانت امرأة متعلمة وجميلة وثرية ، قبل عرض صديقه وتزوجها ، كنت أسافر له في كل عام دون أن تعلموا ، واتصل به ، و دائما يسألني عنك وعن أمك وبما يحدث لكم وعن كل صغيرة وكبيرة .
ـ ولكن لم تجبني عن سؤالي يا عم .
ـ لقد شغلته هذه المرأة بحبها الكبير له . رايتها سيدة قديرة ورائعة وذات لياقة وأدب وهي على مستوى عالٍ من الجمال ، وهي جديرة بالاحترام . كانت تحتفي بقدومي وتقدم لي ألذ الطعام وتخدمني . وقدرت أن ماجد قد وجد الإنسانة المناسبة . وكان يحب أمك ويخاف عليها أن تعلم فتنتكس إذا سمعت بزواجه . لحبها الكبير له ، والعشرة الطيبة بينهما ، لذلك كتم الأمر عنها . وقد اخبر زوجته تلك عنكما وأبدت استعدادها لقبولكما مكرمتين في بيتها والعيش معكما على حب الله .
ـ طيب أعطني رقم هاتفه الآن أتصل به سأسافر له غدا .
وبصوت حزين أخبرني :
ـ لقد فات الأوان يا زينب . أنه . وسكت 
ـ إنه ماذا ، قل يا عم 
ـ إلى ذمة الله ، توفي قبل عامين ، وقد حضرت جنازته وتجهيزه ودفنه .
بكيت كثيرا وأنا أقول بإخفاة :
ـ لماذا أنا هكذا منذ الصغر كلما طرق  الفرح عتباتي بابي غادرني فجأة ، وترك لي الحزن والألم . آه كم أنا شقية . رحل الوالد العزيز والزوج الحبيب بعد أن عثرت عليهما بعد انقطاع طويل . يا لخيبتي . الله يرحمك يا أبي ، ماذا صنعنا لك أنا وأمي ؟ لتهجرنا كل هذه السنين . هل هذا هو قدرنا ؟ سأبقى احبك وستبقى صورتك مشرقة بذاكرة أمي . ثم سألت العم :
ـ وبعد يا عم ؟
ـ لقد أوصى أولاده ـ إخوانك ـ بالسفر إليك والتعرف عليك .
ـ وهل له أولاد ؟!!
ـ لقد خلف أبوك ثلاثة ابناء ( حسام  ووسام , ورقية ) وهما يساعدانه بإدارة المحلات التجارية ، أكمل حسام دراسته الجامعية وأما وسام فهو في السنة الأخيرة من الدراسة ، وأما أختك رقية فهي كالقمر بجمالها،  وإنها في المرحلة الأولى من الجامعة وإنهم غدا جميعا سيأتون إليك للتعزية 
ـ يأتون إلى بيتنا ؟!
ـ كلا يا ابنتي لا اعرف أين اأتقيهم . أما ترين حيرتي وقلقي ؟ ربما نأخذهم إلى احد الفنادق الراقية وهناك نلتقي بهم وتتعرفين عليهم . اعدي نفسك غدا إن شاء الله .
******
فرحت كثيرا لهذا الخبر في غمرة الحزن وأشرقت الدنيا بعيني . أخيرا يكون لي اخوين وأخت هذا كل ما تمنيته على الله فشكرا لك يا رب . 
في اليوم التالي لبست بدلة سوداء وكذلك حقيبتي ، ووضعت على عيني نظارة سوداء ، ومضينا معا أنا والعم الى مطار بغداد لاستقبالهم بحجة التوقيع على شهادة وفاة مختار . انتظرنا ساعة في صالة المطار ، ثم أعلنت إذاعة استعلامات المطار عن وصول الطائرة العراقية من سوريا ، وقف العم يبحث عنهم بين الوجوه بينما بقيت أنا جالسة في مكاني ، بعد قليل تحرك العم واقبل شابان جميلان ومعهما صبية كالوردة بجمالها ، هرع العم لهم وعانقهم الواحد بعد الآخر كان الأولاد لهم شبه كبير بوالدي ، أما الفتاة فتختلف عنهما وكانت مذهلة بجمالها واشراقتها مكتنزة بشوشة ومحبوبة . قادهم العم نحوي . وقفت لهم حينما اقتربوا مني ، نزعت النظارة عن عيني . قدمني العم لهم : 
ـ هذه أختكم زينب .. حسام الكبير وسام ورقية . 
نزلت دموعي قبل أن اسلم عليهم ثم تصافحت مع الأولاد ، وعانقت رقية وأنا لا أزال ابكي . مضينا نحو فندق فلسطين مريديان وهناك أودع عامل الفندق الحقائب في الغرفة ، بينما بقينا في الصالة . تحدثنا طويلا عن أبي وعنهم وعني ، وقدم كل واحد منهم هدية لي قطعة ذهبية فاخرة ، وطلبوا مني العيش وأمي معهم ، وقالوا : أن أبي لم ينسنا أنا وأمي ، وكلما تذكرنا بكي وتألم ، وحزن لفراقنا ، وانه جعل لي حصة في المحل باسمي . وفتح لي حسابا في احد المصارف عرفوني مفتاحه وأعطوني بطاقة ائتمانه ، نظرت بساعتي فوجدتها تشير إلى الساعة الواحدة اتصلت بأمي واعتذرت لها عن الغداء ؛ لأن الطبيب المسؤول عن الشهادات متغيب واجلونا إلى الغد ، وسوف أتناول وجبة خفيفة مع لعم ثم نعود . تناولنا جميعا وجبة الغداء في مطعم الفندق كانت رقية تتحدث إليَّ طول الوقت وهي مسرورة و سعيدة بمعرفتي ، وبين الحين والآخر تقبلني . اختلطت مشاعري بين الفرح والحزن ، بكيت على  أبي وما الم به من  حزن علينا ومن فقده ، وسعدت بحضور إخوتي والتعرف عليهم . مضى الوقت سريعا وإذا هي الساعة الثالثة ، ودعناهم وعدنا إلى البيت بعد أن تواعدنا معهم اللقاء غدا ،  ساعة وعاد العم لهم ليريهم معالم بغداد وشوارعها الجميلة . 
نهضت مبكرة في اليوم الثاني وحضرت وجبة الإفطار وأفطرت ، ثم استيقظ العم والعائلة جميعا وعندما تهيأنا للخروج أنا والعم استوقفتني أمي سائلة :
ـ هل صحيح يا زينب أنت ذاهبة لجلب شهادة الوفاة 
ـ نعم يا أمي . وهل تشكين بذلك ؟
أخرجت شهادة الوفاة ووضعتها قبالة عيني ! وقالت :
ـ وما هذه يا زينب ؟
ارتبكت أولا وأُحرجت . بم أجيبها ؟ وسرعان ما حضرت أمامي فكرة . ضحكت وقلت :
ـ أمي هناك شهادة خاصة تحتاجها دائرتنا ، غير هذه ، لتمشية معاملة تقاعد مختار .
وحينما عدنا  بعد سفرهم  سألتني :
ـ أين الشهادة ؟
ارتبكت ثانية ؛ لأني لم اكذب عليها قط قلت لها :
ـ أنهم سيرسلونها بالبريد إلى دائرتنا ، وليس باليد . 
سكتت وارى إنها غير مقتنعة بما أقول .
******
ونحن في طريقنا إلى بيت فؤاد في سيارة مختار .  حدثني قائلا :
ـ  تعود علاقتي بفؤاد إلى الأيام الأولى التي تعينت فيها كموظف في قسم العلاقات في مديرية السياحة والآثار . وسرعان ما توثقت أواصر الود بيننا ، وقد دعاني إلى ضيافته في الأسبوع الأول وفيها تعرفت على زوجته الفاضلة أم قادر . وأحب مجالستي طول وقت الاستراحة عند الدوام ، ثم عرفني على  بوران وكنت سعيدا بمعرفتي لهما . فالإحساس بالوحدة شيء لا يطاق . وبمعرفتي لهما وجدت أني انتمي لعائلة ، بعد أن فقدت أهلي مما زادني تعلقا بهما ومشاركا لمشاعرهما ، ولعل الله عوضني عما فقدت . 
 .كنت أنصت له باهتمام وهو يتحدث عنهما ؛ لأني الأخرى أحببتهما وتعلقت بهما . وربما تكون ظروف حياتي قريبة من ظروف حياة مختار أو شبيهة في بعض أجزائها فهو الأخر حُرِمَ من أبيه وحنانه وعطفه ، ثم فارق الجد والأم اللذين يمدانه بإكسير الوجود والبقاء .
بعد أن سكت قليلا أكمل حديثه :
ـ ينحدر فؤاد من أسرة متعلمة ، تسكن وسط البلاد ، ولكنها متمسكة بعاداتها وتقاليدها وقيمها القبلية . كان الابن الوحيد بأسرته . وكان وسيما متوسط من الرجال شعر رأسه خفيفا اخذ الصلع مقدمة رأسه أحب فؤاد ابنة الجيران وبقي على حبه لها ، ثم تزوجها  وهي لم تزل تلميذة في المتوسطة . واخلصا لحبهما . بقي مع أهله لسنين طويلة ، وفي كل هذه الفترة لم تنجب زوجته ، فاستاء والديه وطلبا منه الزواج بأخرى ، وذلك لرغبة الأبوين بالخلفة التي حرما منها  دونه ، لكنه رفض طلبهما لحبه لزوجته وتعلقه بها ووفاء لها ، ولما أصرا عليه خرج منهما وانتقل إلى العاصمة بغداد . وبعد ثلاثة أعوام من مفارقة أهله حملت زوجته وأنجبت له ولدا . سمياه قادر . وتمضي السنين فيكبر قادر ويذهب إلى خارج العراق لإكمال دراسته . وبقي والداه وحيدين يعتاشان على الود والوئام والرسائل المتبادلة معه . توثقت علاقتي بهما . حتى أصبحت كواحد من العائلة .
*******
ونحن لا نزال في الطريق الى فؤاد  سألته عن بوران ، وكنا متجهين إليها لاصطحابها معنا  :
 ـ اما بوران فقد عاشت في العاصمة بغداد وأكملت دراستها ، كانت واحدة من صبايا بغداد الجميلات ، وكانت محبوبة من الجميع والكل يتمنى الزواج بها من شباب المنطقة .  لجمالها وخفة روحها ومجاملاتها الواسعة ، كانت طويلة ومكتنزة الجسم مخصرة الوسط ذات عينين واسعتين ووجه حنطي مدور ،  في مرحلة الجامعة التقت بابن عمها الذي وفد لإكمال دراسته في الكلية العسكرية ونزل في بيتهم ، بعد مرور الأيام أحبته واخذ بشغاف قلبها ، لم تستطع كتم مشاعرها نحوه . ذات فرصة أباحت له بحبها ، فاتضح انه الأخر يحبها ؛ ولكنه يكتم هذا الحب عنها خوفا من عمه أن يعلم به ويصغر في عينيه ، لكنه بدا مخطئا بتصوره ، فما أن علم العم بذلك حتى سعد بهذا الحب وباركه ، تكلل هذا الحب بالزواج قبل أن يتخرج من الكلية العسكرية كضابط بالجيش العراقي ، عاشا أجمل لحظات حياتهما في شقته في شارع حيفا . لكن السعادة لم تدم لهما طويلا فقد زج بحرب الحليج الثانية ولم يعد منها ، انتظرته طويلا ثم علمت أنه مفقود في المعارك الطاحنة . ظلت في شقتها مع البنتين اللتين خلفهما لها . 
*******
توقفت السيارة في شارع حيفا أمام شقة بوران ،ضغط مختار على بوق السيارة ثلاث مرات ، مدت رأسها من شرفة الطابق الثالث ولوحت لنا بقدومها . وما هي إلا لحظات خرجت من باب العمارة ومعها ابنتاها سها ومها الجميلتان . حيتنا و فتحت باب السيارة أركبتهما أولا ثم ركبت هي . وما إن تحركت السيارة حتى قامت مها الصغيرة وعبرت من الحوض الخلفي لتقف بقربي حاولت بوران منعها ولكنها أبت دون ذلك ، أجلستها في حجري وقبلتها بعدة قبلات . حتى وصلنا بيت السيد فؤاد وهي لم تنفك تنظر في عيني وتبتسم لي ، ركن مختار السيارة إلى جانب الطريق . رفعت مها على ذراعي وقادت بوران سها ، توقفنا أمام البيت قليلا .  أنزلت مها وقبلت سها بعدة قبلات .
استقبلنا فؤاد وزوجه بسعادة ورحابة صدر ، عانقتني زوجته بحرارة وباركت لي الخطوبة دعت لي الله بإتمامها بكل خير ، كانت سيدة رائعة تحبها ما إن تراها ، ورغم تعدي السنين وفراق ولدها إلا إنها لا تزال تحتفظ بنضارتها ، أجلست البنتين  إلى جانبي أتحدث معهما وهما يبادلاني الحديث بتودد ، وكانتا محبوبتين وحيويتين يشبهان أمهما بوران في كل شيء حتى في طريقة حديثها . 
فتح فؤاد جهاز التسجيل عن موسيقى هادئة ، وقدم لنا شراب الليمون ، وبقينا نتحدث حتى المساء . كانت مها تحملق بي ولا تنفك من النظر إلي ، وكأنها تفتش عن شيء فيَّ ، لعبت بأساوري أولا وساعتي ثم مسحت بدلتي بكفها صعودا نحو البروش الوردي المطعم باللؤلؤ طالعته جيدا ، ثم تسلقت إلى العقد والأقراط .ثم راحت تمشط شعري بأناملها الرقيقة والجميع منصرفون عنا في الحديث . وفجأة التفتت بوران لها وعلى ما يبدو أنها كانت تراقبها ؛ لأنها كانت تعرف طبيعتها . صاحت بها :
ـ مها . لا تزعجي خالتك ، كفى .
قلت وأنا ابتسم لها :
ـ دعيها . إنها لا تزعجني ، بل العكس إنها تسعدني .
تركت شعري وأمسكت قرطها تسألني :
ـ  خالة زينب : هل أقراطي حلوة ؟ 
ـ نعم إنها جميلة جدا ، من اشتراها لك ؟
سكتت , فأجابتني سها :
ـ اشتراها أبي كما اشترى لي أنا ، وأمسكت أقراطها أيضا تريني إياها . 
ـ الله إنهما متشابهتان وجميلتان .
ـ كان أبي بطلا قاتل الأعداء بشجاعة .
 وراحت تتحدث عن أبيها بفخر واعتزاز دون انقطاع . قاطعتها بوران قائلة
ـ كفى يا سها لا تكوني مملة !
ـ دعيها تتحدث فان حديثها ممتع وجميل . قلت لها .
ـ نعم ولكنها إذا تحدثت لن تنتهي .
تدخل مختار بالحديث :
ـ طالعة لأمها !
ـ وما لها أمها .. ألا تعجبك ؟ قلتها بوران .
ـ كلا إنها رائعة . ولكنها تتحدث ... قال مختار .
ـ هل سمعت يا زينب ؟ قالت بوران .
ـ نعم هو كذلك انك رائعة حقا ز قلت .
ـ شكرا لكما . قالت بوران .
كانت سها ومها تتابعان الحديث باهتمام ، ولما توقفنا تنفست سها بعمق وهي تنظر إلى أمها وتبتسم .
******
وقف فؤاد وأشار الى البنتين فتركاني وهرعا خلفه ، وراح يلاطفهما ويمزح معهما ، ثم دلف المطبخ وهما خلفه . ثم لحقت بهما السيدة أم قادر ، بقيت مع بوران ومختار نتحدث ثم إني وجدت رغبة في نفسي في اللحاق بمجموعة المطبخ ؛ لأرى ما يفعلون وقد يحتاجون مساعدتي . استأذنت منهما ورحت اكتشف ما يعملون بالمطبخ . وجدت سها وأختها يحملان قطعا من القماش يمسحان ( الكاونتر والسنك ) ويقدمان ما تحتاجه السيدة عالية أم قادر من مواد أو أغراض ، بينما تفرغ فؤاد لعمل السلطة ، وقفت بجانبه وطلبت منه أن يترك السلطة لي لأكملها ، لكنه أصر على البقاء ، فأمرته زوجته بتركها لي والجلوس مع الضيوف وهي تخبره :
ـ اتركها لزينب لتتعلم ، فهي مقبلة على الزواج ، وكذلك لأرى عملها .
انتهيت السلطة وطلبت عملا آخر أجابتني :
ـ هذا يكفي ، شكرا لك ، أنا فقط أريد أن أزيح فؤاد عن المطبخ ، التحقي بالجماعة ، دقائق  نلحق بكم ، خرجت فلحقت بي مها ، ندهت بها السيدة عالية :
ـ تعالي يا مها ، فمن يساعدني .
عادت مها وهي حانقة ، جلست بالقرب من مختار ، تحدثنا قليلا عن الدائرة ومشاكلها ، لحظات وظهرت السيدة عالية والصغيرتان وهن يحملن الصحون وضعنها على المائدة ثم عدن عدة مرات لتهيئة المائدة  امتلأت المائدة بالفواكه والخضار  والمقبلات وعددا من الصحون وعدد من علب العصير يتوسطها قرص كبير من ( لحمة بعجينة ) وصحن كبير من الصمون .
دعانا السيد فؤاد الجلوس إلى المائدة ، وقطعت السيدة عالية القطعة الكبيرة من ( اللحمة بعجينة ) إلى سبع قطع وضعتها في الصحون مع الشوكة والسكين ، وقدمت لكل واحد منا صحن ، طلب منا السيد فؤاد الشروع بتناول الطعام قائلا :
ـ تفضلوا ، مدوا أيديكم للطعام .
اخذ مختار جرعة من العصير ، ثم قطع قطعة صغيرة بالسكين وألتقطها بالشوكة ووضعها في فمي . وكذلك فعلت أنا ، بقيت مها تحملق فينا فقطعت لها قطة ووضعتها في فمها ، وكذلك هي فعلت . قطعت الأصوات بتناول الطعام ثم قطع الصمت صوت مختار :
ـ عاشت أيدك أم قادر . . طعامك لذيذ وشهي .
وتبعناه أنا وبوران بالثناء على طبخها . فقالت :
ـ بالهنا والعافية ، شكرا لكم .
بعد الانتهاء من تناول الطعام رفعت الصحون وعلب العصير الفارغة عن المائدة إلى غرفة المطبخ ، وراحت بوران تغسلها وأنا أساعدها في ذلك ، ثم انضممنا إلى الجماعي على الأرائك ، نتحدث عن الوضع الراهن في الشارع العراقي ، ونحن نتابع فلما عربيا في احد القنوات العراقية . 
******
في أثناء حديثنا ظهرت على شاشة التلفاز شريط باللون الأحمر كتب عليه ( عاجل ) والى جنبه كتابة : ( حصل انفجار سيارة ملغومة في منطقة جميلة ، راح ضحيتها : ثلاث قتلى وأكثر من عشرين جريحا ، إضافة إلى الأضرار في المحلات التجارية والدور السكنية ) .
صفق فؤاد بكفيه قائلا :
ـ لا حول ولا قوة إلا بالله !!
ـ عجايب ، لا يرعون حرمة للبشر !!  قالها مختار .
ـ ليس كل البشر وحتى الأطفال والنساء والشيوخ ! قال فؤاد .
ـ لعد وين الشرطة والجيش والأمن الداخلي من هؤلاء ؟ قالت بوران .
ـ وما يصنعون لهم ؟ وهم يأتون بالخفية ليزرعوا متفجراتهم وعبواتهم وفي كل مرة في مكان يختارونه ! وكلما امسكوا جماعة منهم ، ظهر غيرهم وهكذا ! قالها مختار .ثم أضاف : 
 ـ لم تصدق البشرية ومنذ قرون أن ينعموا بالأمان . بعد تقديم ملايين الضحايا في الحروب الطاحنة ، من اجل الحرية والاستقرار . ثم يعود هؤلاء المجرمون  بوجوه أبشع وأكثر قساوة لزرع الخوف والإرهاب في قلوب الناس ..
ـ والله لأعجب لهم كيف يحللون ذلك ؟ وقد حرمته كافة الشرائع والأديان . قالها فؤاد
ـ وهل تصدق حججهم في القتل والاغتيال والتفجير ؟ قالتها بوران 
ـ انه ستار يا حبيبي لتبرئة جرائمهم . قالتها السيدة عالية .
ـ وهل يجوز قتل النفس المحرمة ؟  قالت بوران .
ـ هززت يدي وقلت :
ـ مصائب !!
ـ لا . والأغرب من ذلك كله أن قادة  بعض الدول العربية يغذونهم ويمدونهم بالمال والسلاح . قالها مختار ثم أتم :
ـ ولأنكى من ذلك إن علماءهم يصدرون فتاواهم باستحسان ذلك . بل ويعتبرونه جهاداً في سبيل الله !! 
ـ ليس هذا فحسب ، فهناك الأقبح من ذلك : يفتون بجهاد النكاح !! قال فؤاد 
ما شاء الله حكموها من جميع الجوانب تبريرا لأفعالهم . قالت بوران 
ضحك الجميع ثم التفت إليَّ مختار ليقول :
ـ وأنت يا زيب ما هو رأيك ؟  
ـ أنا اكره سماع هذه الأخبار .. إنهم  فتية انسلخوا من إنسانيتهم ليكونوا وحوشا ضارية ، تطبعوا على قوانين الغاب .
ـ فلنعد إلى بيوتنا ، لا موجب للتأخر قالت بوران .
ـ لعلك خفت ؟ قال فؤاد .
ـ ومن لا يخاف ؟ ونحن لا نعرف من أين ومتى يظهرون لنا  !! قالت بوران
ـ هو كذلك . قال مختار . 
ـ لا تزال هناك  فسحة من الوقت . قال فؤاد
ـ لا بأس هذا يكفي ، سنلتقي مرة أخرى في بيتي إن شاء الله . قال مختار
شكرنا السيد عالية والسيد فؤاد على ضيافتهما ، وخرجنا عائدين بعد أن أوصلنا بوران إلى العمارة التي تسكنها  ، وبقينا ننتظرها حتى دخلت الباب ، وبعد لحظات ظهرت في الطابق الثالث لتؤشر لنا بوصولها ، أوصلني مختار إلى بيتنا ثم مضى لوحده  .
استرجعت شريط  دعوة فؤاد لنا ، بعد وصولي ، وأنا على سريري  تغمرني السعادة والغبطة ، تلك السعادة التي ينشدها الناس بكل الوسائل ليشعروا بجمال الحياة ونعمتها وموجبات العيش فيها ، فالراحة النفسية هي العامل الأول لديمومة العيش بأمان واستقرار . وغالبا ما يضحون بشيء من راحتهم أو أموالهم  لتحصيل تلك السعادة فنراهم يرتادون المتنزهات أو حضور الولائم أو الأعراس ، أو التمتع بخضرة الأرض أو زرقة السماء ، أو موج البحر وشطآنه ، أو شراء الملابس الجديدة أو قطع الذهب والمجوهرات . أو تذكر مواقف جميلة مرت بحياتهم . كل ذلك من اجل أن يعيشوا أوقاتا من السعادة
******
قبل الخطوبة بأسبوعين كنت وأمي في أسواق المنصور  للتسوق بعض الحاجات والملابس وأشياء أخرى . وبالمصادفة التقينا مع مختار وجها لوجه . لم تكن أمي شاهدته من قبل . فقط كنت أحدثها عنه ، عن سلوكه ولياقته وأخلاقه . وقبل أمتار تفاجأ بنا  وتعجب لهذه الصدفة ، ابتسم  وسلم علينا بحرارة . عرفته بوالدتي ، رحبت به والتفتت لي قائلة : 
ـ هل هو مختار الذي معكم في الدائرة  ؟
ـ نعم هو ذاك .
ـ أهلا بك يا ولدي تشرفنا بمعرفتك .
تلعثم مختار ثم قال :
ـ شكرا لك سيدتي 
ثم التفت إليَّ قائلا :
ـ هل لكم حاجة أساعدكم بقضائها ؟
ـ أشكرك . قالتها أمي . 
ـ شكرا لكما .. فرصة سعيدة . قالها مختار .
ثم استأذن بالانصراف ومضى . وما هي إلا خطوات ألتفت خلفه فوجدته هو الآخر قد التفت نحوي ، ابتسمت له وابتسم لي . ، توجهنا إلى محلات الزهريات لشراء كم واحدة . سألتني الوالدة : 
ـ كيف تقولين انه كبير بالسن ، انه غير واضح عليه ، ما شاء الله انه بعز رجولته ، كما انه وسيم .
ـ انه اكبر مني يا أمي .
سكتت ولم تجبني عدنا إلى البيت وأثناء تناول الطعام اغتنمت الفرصة لأسألها :
ـ ما رأيك فيه ؟
ـ بمن يا زينب ؟
ـ مختار !!
ـ ها .. جيد .. لا يوجد فيه عيب .. انه رجل ولا يبدو عليه الكبر .
ـ هل توافقين أن طلب يدي منك ؟
ـ الحقيقة إن الرجل لا تشوبه شائبة . والأمر يعود إليك في كل الأحوال .
ـ انه يريد مفاتحتك بالأمر .
ـ قولي إنكما متفقان ! لا مانع لدي . ولكن ليس قبل موافقة عمك وخالك .
ـ اتصلي بهما وأنا سأحدد موعدا معه .
ـ هكذا إذن .. وهو كذلك .
في اليوم التالي اتصلت أمي بالعم واخبرها بأنه لن يوافق حتى يرى الشخص ويتحدث معه ، حددنا يوم الجمعة القادم عصرا الساعة الرابعة موعدا للقاء بالعم والخال 
في يوم الخميس حضر العم ، وحضر الخال يوم الجمعة عصراً وجلسا في غرفة الضيوف يتحدثان .
******
كان خالي حميد اصغر من أمي بخمس سنوات ، أكملت أمي المرحلة المتوسطة ، بينما استمر الخال في دراسته حتى نال البكلوريوس من جامعة بغداد قسم الحقوق بامتياز ، وكان الخال من الأذكياء في قسمه ، عمل مع احد أساتذته  وكان أستاذه يعتمد علية ، في مرافعات الدعاوى حتى ذاع صيته بين المحامين ، وبعد عدة سنوات فتح له مكتب في منطقة الكرادة .تزوج من إحدى زميلاته في الجامعة ولكنها في قسم التاريخ تعمل مدرسة لمادتها في إحدى متوسطات العاصمة . أنجبت منه ثلاثة أولاد ( محمد أكبرهم ثم علي وإبراهيم  ) . كان خالي يحب أمي لأنها أخته الوحيدة ولم يفارقها في محنتها ، وكان يزورنا باستمرار مرة لوحده ، ومرة أخرى مع عائلته ، ودائما ما يقوم بقضاء حاجاتنا ، وقد طلب منها ان نبيع البيت ونشتري بيتاً قريباً من بيته ،  ولكنها بقيت متمسكة في بيتها ، معتقدة بأن والدي سيفاجئنا يوما ويعود لنا ليجدها في بيتها . وكانت كلما احتاجت لشيء أرسلت بطلبه وإنه يحضر دون تأخير .
******
في الساعة الرابعة عصراً حضر مختار ، حياني أولا ثم همس لي :
ـ ما الأخبار ؟
 فأشرت له بإبهامي علامة ( أوكي )  استقبله العم والخال وجلسوا يتحدثون أكثر من ساعة ثم خرج مختار يشيعه العم إلى باب الدار .
جلسوا جميعا في الصالة بعد خروج مختار ، وبقيت أنا في غرفة المطبخ متوارية عنهم بحجة عمل الشاي ، وبعد مدة خرجت بصينية أقداح الشاي لأقدمها لهم ، وضعتها أمامهم وهممت بالانصراف إلا أن العم طلب مني الجلوس قليلا ثم خاطبني :
ـ لقد تحدثنا أنا وخالك مع الرجل ، وهو على ما يبدو رجل طيب ومتعلم . ولكنه كبير في السن يكبرك بكثير ، وأنت يا ابنتي لا تزالين غضة وأمامك متسع من الوقت ، ربما تقدم إليك شاب بسنك لخطبتك . فماذا تقولين ؟ 
ـ وهذا رأيي أنا أيضا . قال الخال .
بينما سكتت أمي ولم تبدِ رأياً . 
سكتُ أنا أيضا وبقينا ساكتين  ثم إن الخال استأذن وخرج بعد أن قال 
ـ اتصلوا بي بعد  توصلكم   للقرار .
بقي العم  معنا ثم قال :
ـ غدا صباحا سنعود فاحزما أمركما وخبراني .
دخلت غرفتي وانطويت على نفسي وأنا في دوامة من التفكير ، بين ما يقوله العم والخال وهما محقان بقولهما ، وبين حبي له وشغفي به .بقيت حتى آخر الليل لم يأتني النوم ، في حين بقيت أمي والعم وزوجته في الصالة يشاهدون التلفاز .
في الصباح الباكر غادر العم وأنا نائمة وفي الساعة العاشرة أيقظتني أمي ، لم اذهب إلى الدوام ذلك اليوم . قدمت لي أمي قدحاً من الحليب وقطعة بسكت ، لم أتناول منها إلا قليلا .  فبادرتني  قائلة :
ـ كلي يا زينب ، ثم أردفت 
ـ ما أعطيتِنا رأيك !
ـ ماذا .. هل نخبره بالرفض ؟
فوجئت بهذه الكلمة وقلت :
ـ تريثي يا أمي ، أنا أحبه ولن استطع رفضه .
ـ إذن فأنت موافقة ؟
ـ نعم موافقة .
ـ ولماذا لم تخبريني قبل أن يتفرق الجميع .
ـ أني استحي منهم يا أمي .
ابتسمت والدتي وقالت بصوت خفيض :
ـ  ألا يهمك فارق العمر بينكما ؟ 
ـ لا يهمني . وأنت رايتيه وقلت ليس كبيرا جدا .. ألا تتذكرين ؟
ـ على بركة الله سأتصل بهما واحدد موعدا لقراءة الفاتحة وعقد القران ، ولكني لن أوافق حتى توافقي على شروطي .
ـ وما هي شروطك يا أمي 
أنه شرط واحد ، وهو السكن معي أنت ومختار . فانا لا استطيع فراقك ، ولا استطيع تحمل العيش وحدي . 
ـ نعم أنا أيضا لا استطيع فراقك ولن أتركك وحدك .. سأشترط عليه ذلك . وان لم يقبل فلن أوافق على الزواج منه .
ـ لا . لن أكون عقبة في زواجك . فقط اطرح الموضوع له وسنرى .
ـ إن شاء الله .
******
باشرت في الدوام في اليوم التالي ، وجدت مختار بانتظاري وعلامات القلق بادية على قسمات وجهه وأول ما التقينا سلم علي وسألني مباشرة :
ـ لماذا تغيبت أمس عن الدوام ؟ 
ـ كنت متعبة ومنهكة وأردت الراحة .
ـ لا عليك حصلنا  على إجازة لك ، قدمتها  بوران نيابة عنك . ولكن لماذا لم تتصلي بي 
ـ لأن العم موجود معنا . 
ثم همس وبابتسامة فاترة : 
ـ ما إخباركم ؟ 
ـ خير إن شاء الله . فقط شرط بسيط . وأظنك لا ترفضه إكراما لي .
 ـ وما هو ؟
ـ أن تقبل العيش معنا .. في بيتنا . لأني لا استطيع أن ادع أمي وحدها .
ـ لقد فكرت بهذا .. ولكن لماذا لا تأتي هي تسكن معنا .
ـ إنها لا تستطيع فراق بيتنا ، الذكرى التي تعتز بها التي خلفها والدي لنا .
ـ لا يهم ما دامت مصرة على ذلك .
ـ إذن مبروك عليك .. هيئ نفسك ليوم الخميس ، سنتصل بالعم ليحظر مراسيم خطوبتنا .
ـ مبروك عليك .. سأعلنها أمام الموظفين ونحتفل بهذه المناسبة العزيزة .
ـ لا ليس الآن ، دعها إلى وقت آخر ،  فإننا لم نتصل بالعم بعد .
ـ لا يهم ذلك .
فرح كثيرا وانطلقت أساريره ، أرى كل ذلك في عينيه ، لم نخبر أحدا بالموضوع  سوى خاصتنا . ثم مضى هو إلى إدارته ومضيت أنا إلى قسمي . وعند عودتي إلى البيت أخبرت أمي بموافقة مختار للسكن معنا ، فقط الأيام السبعة الأولى يكون الزواج في بيته .
أعلنّا الخطوبة  لكافة الأصدقاء في صباح يوم الثلاثاء إثناء فرصة الاستراحة في الكافتريا ودعوناهم الحضور في يوم الخميس في بيتنا  وقام الجميع للتهنئة لنا ومباركتنا .
عانقتني بوران وبكت وقبلتني عدة قبلات . أما فؤاد فقد هز رأسه وهو يبتسم . ثم هنأني وبارك لي هذه الخطوبة فابتسمت له  شكرتهما على سعيهما بيننا .. تواعدت مع بوران إلى يوم الخميس للذهاب إلى صالون الحلاقة .
******
خرجت مع بوران إلى صالون الحلاقة في منطقة الأعظمية يصطحبنا مختار بسيارته بعد أن تركنا البنتين سها ومها مع أمي . حتى الظهر انتهيت حلاقة شعري وعمل تسريحة فاخرة ومكياج وجهي  ليعود بنا إلى البيت ، بقيت بوران معي ذلك اليوم . وجدت البيت قد زين بأجمل زينة ، حيث علقت شراشف الزينة اللامعة الزاهية والبالونات وعطر البيت بالبخور والعطور الطيبة . كل ذلك قامت به والدتي بمساعدة البنتين  .
دعونا الموظفين كافة والعاملين معنا وأصدقاؤنا ، ودعت أمي نساء الجيران القريبين منا ، وزعت الكراسي في الصالة ، حضر الجميع عصرا ، النساء في الصالة والرجال في غرفة الاستقبال ، وحضر مختار وبرفقته خاله وعائلته وبعض أصدقائه و احد رجال الدين ، قرأت الفاتحة بحضور رجل الدين ، ثم علت الزغاريد في سماء البيت ، وزعت علب العصير والحلوى . بعد قليل حضر مختار والشيخ . جلس مختار إلى جانبي وعقد لنا الشيخ القران وعاد إلى غرفة الاستقبال .
قامت سها بعرض المجوهرات في صينية جميلة على النساء الحاضرات ، ثم قدمتها أمام مختار تناول احد خواتم الزواج والبسها في أصبعي ، وفعلت أنا كذلك معه . و ألبسني العقد الذهبي في جيدي و ألبسني الأقراط المطعمة باللؤلؤ في إذني . ثم تناولت السكين وامسك هو يدي وقطعنا قطعتين من الكيك وضع أحداها في فمي ، ووضعت الأخرى في فيه . ثم قدم لي قدح العصير لأشرب منه جرعة وكذلك بادلته بتقديم قدح العصير . وقد وقفت سها ومها إلى جانبينا بينما راحت المصورة تلتقط لنا الصور على طول مراسيم الزواج . صدع البيت بالزغاريد والصفقات والرقصات إمامي من بعض صديقاتي مصحوبة بالأهازيج البغدادية والشعبية .
******
أمضيت أسبوعا في كتابة الرواية جاهدة إنهائها بأسرع وقت ، كان الوقت ضحى ، لم أتناول فطوري بعد ، شعرت بإجهاد والجوع ، تركت الكتابة وخرجت من غرفتي إلى غرفة الطعام لتناول قدح شاي ، ولكن ما إن وضعت السكر في قدح الشاي حتى شعرت بخدر في راسي ثم ازداد شيئا فشيئا ليتحول إلى دوار جامد ، شعرت بجسدي يترنح ، يكاد يسقط . اتكأت على اقرب كرسي ، جلست وأغمضت عينيَّ ، سمعت أمي حركة في المطبخ وأقبلت تفتش عن مصدر الحركة فوجدتني على هيأتي تفاجأت بي وقالت : 
ـ ها ، زينب ، ما بك ؟
ـ لا شيء يا أمي . 
ـ كيف لا شيء ؟ وقد غدا  وجهك أصفر كالليمونة ، كما إن شهيتك على الطعام معدومة ، بالكاد تتناولين القليل .
ـ لا تعظمي الأمور كثيرا ، ما هو إلا دوار بسيط ، دقائق ويغادر .
ـ دوار ؟ يجب أن تعرضي نفسك على الطبيب .
ـ أي طبيب ، ما هو إلا إجهاد بسبب الرواية
ـ لا يا عزيزتي هذه المرة الثانية يعاودك الدوار خلال هذه الأيام ، وقد فقدت شهيتك ، كل ذلك بسبب الرواية ؟ لا بد من إجراء الفحوصات للاطمئنان عليك .
ـ كنت اعرف ما يدور برأس أمي . وهي على حق . في قلقها ، وافقتها على طلبها وقلت :
ـ لا عليك ،  يوما ما سنذهب 
ـ بل هذا اليوم .
سكت ولم اجبها إلا أنها دخلت إلى غرفتها وصاحت علي :
ـ هِّيئي نفسك الآن سنذهب إلى المستوصف ، أنه ليس بعيدا ، في رأس الشارع الرئيسي ، انه قريب نتمشى إلى هناك ، نروح عن أنفسا ونطمئن عليك .
******
في المركز المستوصف قطعنا تذكرة الفحص ( الباص ) ، وانتظرنا أكثر من ساعة وكانت الردهة مكتظة بالمراجعين ، والبعض منهم يرثى لحاله ، قلت لأمي :
ـ لو تريثنا حتى يأتي  العصر ، ونذهب إلى إحدى العيادات الطبية .
ـ الآن أفضل .العيادات بعيدة ، وأنت تعرفين الإزدحامات الحاصلة في الشوارع هذه الأيام .
وصل الدور لنا ودخلنا على الطبيبة ، شرحت أمي لها حالتي بشيء من المبالغة وما أن انتهت أعطتنا ورقة لتحليل الإدرار . بعد مدة من الانتظار خرج الدكتور المحلل رأسه من باب المختبر ونادى :
ـ زينب ماجد 
ـ نعم . صاحت أمي وتوجهنا نحوه ، ناولنا نتيجة التحليل مبتسما وقال :
ـ مبروك !
تناولت أمي نتيجة التحليل منه وشكرته فسألتها :
ـ على إي شيء مبروك  ؟
ـ لا تعجلي ستؤكد لنا الطبيبة نتيجة التحليل .
نظرت الطبيبة في ورقة التحليل ثم ابتسمت وباركت لنا . أعطتنا ورقتين ورقة للإدارة وأخرى للسونار ، فتح الموظف المختص ملفا باسمي وادخل فية البيانات المطلوبة . ثم ذهبنا إلى غرفة السونار ، وتم فحصي بدقة وعدنا إلى الطبيبة كي تقول لي بعد أن شاهدت نتيجة السونار :
ـ لا تقلقي الجنين بصحة جيدة وأنت في بداية شهرك الخامس .
ـ بشهري الخامس ؟!
ـ نعم  .. لماذا لم تراجعي كل هذه الفترة ؟
ـ إنها مشغولة بمصيبتها ، مرت بظروف صعبة . أجابتها أمي .
 تباطأت قليلا ، وبكت ، ثم أتمت : 
ـ قتل زوجها بعد سبعة أيام من دخلتها ، في الانفجار الذي حدث قبل أربعة أشهر في منطقة الطالبية . تأسفت الطبيبة لنا قائلة :
ـ مسكينة ، الله يصبرها على مصابها ، ثم أعطتنا الإرشادات وبعض العقاقير المفيدة للحمل . وطلبت مني مراجعتها كل شهر . 
اندهشت ، لم أكن مصدقة لما سمعت ، وضعت كفي على بطني أتحسس الجنين الذي لم اشعر به كل الفترة التي مضت ، أتأكد من وجوده في بطني . ولأول مرة شعرت بشيء بأحشائي ومن هذا الوقت تثاقلت في المشي والحركة أثناء عملي في البيت .
خرجنا من المستوصف أخذتني أمي وقبلتني وهي تبكي ، وأنا فرحة أكاد أطير من شدة السعادة ، وأنا بين الحلم والحقيقة اسأل أمي :
ـ صحيح يا أمي ما تقوله الطبيبة ! 
ـ ولم يا زينب ؟ فان رحمة ربك وسعت كل شيء ، كثير من النساء يحملن لمواقعة واحدة . وأنت بقيت معه أسبوع . فان قدرة الباري اكبر مما نتصور ونتمنى  ! صلي على الرسول الكريم واحمدي الله تعالى على كرمه .
شكرت لله وحمدته على كرمه وأقول :
 ـ يا لرحمة البارئ ، لقد عاد مختار ، انه لم يمت سأعتني به وأخرجه من قبره واربيه برفق وأعيش معه بالقدر ، فالقدر الذي اخذ مني اعز الناس ثم أعاده إليَّ من جديد . لم أزح كفي عن بطني وكأني متأبطة ذراعه أسير إلى جانبه ،  ولم اشعر بالطريق وقت عودتنا للبيت ، كان كل فكري فيه ، 
هذه هي حكمة الله . لقد اختار الخلود السماوي إلى بني آدم ، ولكنهم اختاروا الخلود السفلي ( لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم ، رددناه أسفل سافلين ) فهناك حيث الخلود بلا  نصب وتعب وكد ، وهنا الخلود بالجهد والمشقة والعمل الدؤوب . نعم لم تسعه الجنة والخلود فيها فاختار الأرض بعد أن تذوق طعم اللذة من تلك الشجرة التي أغواه الشيطان بها . خلود الجنس والتوالد البشري ، حيث يفنى باستهلاك طاقته ليعوض عنه بولادة ، وينبثق من الفناء حياة بولادات جديدة .
******
عدنا إلى البيت . اختليت مع نفسي في غرفتي على السرير ووضعت كفي على بطني وأنا اهمس له :
ـ إيه يا مختار هكذا هي العشرة ؟ مختبئ فيَّ لا تشعرني بوجودك . وأنا لا انفك التفكير في فقدك وغيابك عني كل هذه الفترة .
 لماذا يا حبيبي ؟
 أين حبك لي وحنانك علي ؟ 
لماذا أنت ساكت لا تحدثني ؟ 
بالله عليك قل شيئا .
هذا هو اليوم الأول الذي فرحت فيه منذ بداية فراقنا فهل تسمعني يا حبيبي ؟ 
سأعتني بك وأربيك حتى تخرج للنور .
لأول مرة أحسست بحركته في بطني , تيقنت انه استجاب لندائي .
وهكذا قضيت أيامي اللاحقة بكتابة الرواية والاعتناء به وكلما كتبت مقطعا قرأته له .
وبعد كل هذه الأيام التي قضيتها منذ طفولتي وحتى الآن أعود فاسأل نفسي :
ـ هل  الحياة هذه هي التي تصنع مصائرنا وأقدارنا ؟
 ام نحن الذين نصنعها ؟ 
وأعود فأقول :
ـ حمدا لملكوت الله وقدرته إذ عوضني عما لحق بي من حيف ، بإخوة كبار ، وعن مختار الكبير بمختار صغير  ، جنين في بطني . ورواية على وشك طباعتها في احدى دور النشر . 
18 / 4 / 2014 
   2/6 يونيو / 2014
عبدالرضا





















المحتوى

1ـ مقدمة
2ـ شهرزاد تعبث بأوراق الخريف
3ـ سراب العطش
4ـ ثمة بصيص قادم
5ـ فرح على شفا الحرية
6ـ تتمة



1


